<doc id="62827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62827" title="طيران الخليج">
طيران الخليج

طيران الخليج هي شركة الطيران الوطنية البحرينية، تتخذ من مطار البحرين الدولي مقراً لها ومركزاً لعملياتها، وتقدم خدماتها لأكثر من 40 وجهة في آسيا، أفريقيا، أوروبا والشرق الأوسط، وكانت في بدايتها ملكية مشتركة بين حكومات البحرين وسلطنة عمان وإمارة أبوظبي وقطر، وانسحبت هذه الدول واحدة تلو الأخرى حتى أصبحت طيران الخليج الناقل الرسمي والوطني لمملكة البحرين وذلك في 6 مايو 2006، وتعتبر طيران الخليج عضواً في الإتحاد العربي للنقل الجوي، وترعى شركة طيران الخليج سباق جائزة البحرين الكبرى للفورمولا 1، وتستمر رعاية السباق حتى عام 2010.

في أواخر الأربعينات بدأ فريدي بوسورث وهو رجل أعمال وطيار بريطاني بدأ خدمة التاكسي الجوي إلى الدوحة والظهران من البحرين. توسع بوسورث لاحقا في 24 مارس 1950 بتأسيس شركة طيران الخليج المحدودة كشركة مساهمة خاصة. هذه الشركة بالإضافة إلى طيران الخليج أحد أقدم شركات الطيران في الشرق الأوسط. يتكون الأسطول من سبع طائرات أفرو أنسون وثلاث طائرات دي هافيلاند إكسبريس تحتوي على أربع محركات.

في أكتوبر 1951 أصبحت شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار أحد المساهمين الرئيسيين في طيران الخليج بالحصول على حصة 22٪ من خلال شركة بواك التابعة لها.
في عام 1973 وافقت إمارة أبوظبي والبحرين وقطر وسلطنة عمان على شراء حصة شركة بواك في طيران الخليج. تم التوقيع على المعاهدة في 1 يناير 1974 وأعطيت كل حكومة مساهمة بنسبة 25٪ في طيران الخليج والتي أصبحت شركة قابضة. الشركة تعمل الآن باسم شركة طيران الخليج وأصبحت الناقل للدول الأربع.

انضمت طائرات لوكهيد إل-1011 تراي ستار وبوينغ 737 إلى الأسطول. عام 1976 وسعت شركة طيران الخليج شبكة خطوطها لتشمل عمان وأمستردام وأثينا وبغداد وبومباي وبانكوك وبيروت والقاهرة وكولومبو ودلهي ودكا وهونغ كونغ وجدة وكراتشي والخرطوم ولارنكا ومانيلا وباريس ورأس الخيمة وصنعاء. انضم إلى الأسطول أربع طائرات فيكرز في سي 10 وثلاث طائرات باك 1-11 وطائرتان لوكهيد إل-1011 تراي ستار وخمس طائرات بوينغ 737. في عام 1978 تم مضاعفة عدد طائرات تراي ستار لتحل محل فيكرز. وفي الوقت نفسه زادت طائرات بوينغ 737 إلى تسعة وتم التخلص من باك 1-11.

شهدت الثمانينات زيادة ونمو في السفر الجوي لشركة طيران الخليج. في عام 1981 أصبحت طيران الخليج عضوا في اتحاد النقل الجوي الدولي وفي العام التالي أصبحت أول شركة طيران دولية تهبط في الرياض. في عام 1985 بدأت شركة طيران الإمارات العمل كناقل وطني لإمارة دبي الذي أصبح لاحقا منافسا رئيسيا لشركة طيران الخليج. في عام 1988 انضمت إلى أسطول الشركة بوينغ 767 التي أطلقت خدمات إلى فرانكفورت واسطنبول ودمشق ودار السلام والفجيرة ونيروبي واستأنف الخدمة إلى شيراز وبغداد.

احتفلت شركة طيران الخليج بالذكرى السنوية الأربعين في 1990. تم تصميم زي موحد باللونين الأزرق والخوخي. أطلقت رحلات إلى سنغافورة وسيدني وثيروفانانثابورام وأصبحت شركة طيران الخليج أول شركة طيران عربية تسافر إلى أستراليا. وأضاف طيران الخليج خدمة السفر إلى جوهانسبرغ وملبورن في عام 1992 لتصبح أول شركة طيران عربية تطير مباشرة إلى هذه المدن. في عام 1993 فتحت مركز محاكاة للطيران في قطر وقدم خدمة رحلات إلى الدار البيضاء وعنتيبي وجاكرتا وكليمنجارو ومدراس وروما وصنعاء وزنجبار وزيورخ.

في شهر مايو عام 1994 حصلت شركة طيران الخليج على أول طائرة إيرباص إيه 340. أدخلت شركة طيران الخليج سياسة عدم التدخين في رحلاتها إلى سنغافورة وأستراليا في عام 1998 الذي مدد في وقت لاحق على جميع الوجهات. في عام 1999 أطلقت شركة طيران الخليج ثلاثة خطوط جديدة إلى شمال باكستان وهي إسلام اباد ولاهور وبيشاور. استلمت اثنين من أصل ست طائرات إيرباص إيه 330 وعرض الزي الجديد من بالمن. موقع طيران الخليج افتتح في يناير 1997.

في عام 2000 احتفلت شركة الطيران بالذكرى السنوية 50. استلمت بقية طائرات إيرباص إيه 330 في يونيو وأطلقت خدمة إلى ميلان. في مايو 2002 أصبح جيمس هوجان الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة طيران الخليج وقام بإعادة الهيكلة على مدى ثلاث سنوات والتي تم إطلاق هذا البرنامج في استجابة للانخفاض الحاد في أرباح الشركة والديون المتزايدة. وافق مجلس إدارة طيران الخليج بالإجماع على خطة الإنعاش لمدة ثلاث سنوات في الاجتماع الاستثنائي العام الذي عقد في 18 ديسمبر. وبحلول 1 أغسطس 2002 أعلنت دولة قطر نوايا الانسحاب من طيران الخليج. ظلت قطر عضو لفترة ستة أشهر بعد الإعلان عن نية الانسحاب.

في عام 2003 صممت شركة طيران الخليج زي جديد من تصميم شركة لاندور أسوشيتس. في يونيو أنشأت مسافر الخليج وهي شركة تابعة تهتم بخدمات الطيران الاقتصادية. أعلنت شركة طيران الخليج أيضا صفقة رعاية سباق جائزة البحرين الكبرى حتى عام 2010 وإنشاء سباق جائزة طيران الخليج - البحرين الكبرى الذي أقيم لأول مرة في عام 2004. طيران الخليج أيضا أدخلت رحلات يومية إلى أثينا وسيدني عن طريق سنغافورة يوم 23 نوفمبر عام 2003.

في عام 2004 قدمت شركة طيران الخليج رحلات مباشرة بين دبي ولندن ومسقط ولندن ورحلة يومية بين أبوظبي ورأس الخيمة وحملت على رقم قياسي بلغ 7.5 مليون مسافر خلال هذا العام. استمرت رعاية طيران الخليج لجائزة البحرين الكبرى للفورمولا 1. أعلنت شركة طيران العودة إلى الربح بتحقيق أفضل أداء مالي منذ عام 1997. على الرغم من زيادة تكلفة أسعار الوقود التي بلغت 30 مليون دينار بحريني (80 مليون دولار أمريكي) إلا أن شركة طيران الخليج استطاعت تحقيق ربح قدره 1.5 مليون دينار بحريني (4 مليون دولار أمريكي)) في السنة المالية حتى ديسمبر عام 2004 حيث كانت نسبة زيادة الأرباح 23.8٪ حيث لبغت الأرباح 476.3 مليون دينار بحريني (1.26 مليار دولار أمريكي) (2003: 384.6 مليون دينار بحريني / 1.02 مليار دولار أمريكي). النتائج تعني أن شركة الطيران لم تحقق الأهداف المحددة في إطار مشروع الصقر وهو خطة إعادة الهيكلة لمدة ثلاث سنوات التي أقرها المجلس في ديسمبر 2002.

ملاك شركة طيران الخليج في ذلك الوقت مملكة البحرين وإمارة أبوظبي وسلطنة عمان أكدوا دعمهم لمزيد من التوسع في شركة الطيران من خلال خطة استراتيجية جديدة لمدة ثلاث سنوات والتي ستشمل إعادة معدات من أسطول الطائرات وإعادة رسملة العمل من خلال تمويل القطاع الخاص. وضعت شركة طيران الخليج أيضا على تسجيل تدقيق السلامة التشغيلية بعد الانتهاء الناجح من اتحاد النقل الجوي الدولي.

في 28 أبريل 2006 شهد الانسحاب الكامل من أبوظبي بعدما قررت إنشاء شركة طيران خاصة بها وهي الاتحاد للطيران. طيران الخليج غيرت مقر عملياتها إلى المحور المزدوج بين مطارات البحرين ومسقط. نشرت الشركة سلسلة من الاعلانات في الصحف المحلية شاكرا أبوظبي لمساهمتها في شركة طيران الخليج. نظرا لكونها الناقل الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة لأكثر من 35 عاما فإن لديها قاعدة كبيرة من العملاء في أبوظبي. سعت شركة طيران الخليج لإظهار الدعم المستمر للرحلات إلى أبوظبي من البحرين ومسقط وربط لبقية شبكة طيران الخليج عن طريق وضع إعلانات في الصحف المحلية.

استقال جيمس هوجان من منصب الرئيس والرئيس التنفيذي اعتبارا من 1 أكتوبر 2006 وانتقلت للعمل في نفس المنصب في شركة الاتحاد للطيران. تمت تسمية أحمد الحمادي الرئيس التنفيذي بالوكالة حتى تم تعيين السويسري أندريه دوزيه الرئيس التنفيذي السابق لكروس إير وسويس إنترناشيونال إيرلاينز في 1 أبريل 2007. بعد بضعة أيام أعلن عن ضخ 310 مليون دينار بحريني (825 مليون دولار أمريكي) ضمن خطة إعادة الهيكلة التي شملت منشؤها أو إنهاء جميع الرحلات الجوية في البحرين والكف عن الرحلات إلى جوهانسبرغ ودبلن وجاكرتا وسنغافورة وهونغ كونغ وسيدني. بيعت فورا جميع طائرات بوينغ 767. تم التخلص التدريجي من طائرات إيرباص إيه 340. أدخلت طائرات إيرباص إيه 320 في يوليو 2007 وطائرات إيرباص إيه 330 في عام 2009 وانهاء خدمات الموظفين على أساس الأداء ودون مراعاة لجنسيته. وأدى ذلك إلى تقدم بعض الموظفين لوظائف في شركات الطيران الأخرى وخلال أقل من شهر فقدت طيران الخليج 500 شخص من قوتها العاملة مما دفع الشركة لاستبعاد التسريح الجماعي كجزء من خطة انتعاشها إلا لأسباب تتعلق بالأداء.

في 6 مايو 2007 أعلنت حكومة البحرين الملكية الكاملة للطيران بعد انسحاب سلطنة عمان. استقال أندريه دوزيه في 23 يوليو 2007 وحل محله بيورن ناف. في 6 نوفمبر 2007 بدأت طيران الخليج الرحلة اليومية الثالثة دون توقف إلى مطار لندن هيثرو من البحرين. في نفس اليوم أصبحت طيران الخليج مملوكة بالكامل لمملكة البحرين.

دشنت شركة الطيران خدمات السفر إلى مطار شانغهاي بودنغ الدولي في 16 يونيو 2008 وقامت بتجديد أسطولها المكون من 24 طائرة بوينغ 767 و15 طائرة ايرباص إيه 320 و20 طائرة ايرباص إيه 330. كانت مشاركة بوينغ 767 التجارية في رحلة الشركة في 29 مايو 2008. في 3 يوليو 2008 أعلنت طيران الخليج باعتبارها الراعي الرسمي لنادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي لكرة القدم. وقعت شركة طيران الخليج في العام نفسه عقد إيجار لخمس طائرات مع مؤسسة التمويل الدولية للإيجار كجزء من استراتيجية النمو والتوسع للشركة. كان عقد الإيجار لمدة ست سنوات لطائرتي إيرباص إيه 320 وثلاث طائرات إيرباص إيه 330 وذلك بسبب التسليم في مارس وأبريل ومايو عام 2009.

في مارس 2009 وقعت شركة طيران الخليج عقد الإيجار لمدة 42 شهرا مع جت إيرويز لأربع طائرات بوينغ 777 ولكن أعيدت طائرة إلى جت إيرويز ابتداء من شهر سبتمبر 2009. في مايو افتتحت شركة طيران الخليج رحلات الصيف الموسمية إلى الإسكندرية وحلب وصلالة. في 1 سبتمبر 2009 استأنفت شركة طيران الخليج رحلاتها إلى بغداد. بدأت الخدمات إلى النجف وأربيل بعد فترة وجيزة.

ابتداء من يونيو 2009 تم تعليق شعار طيران الخليج الصقر الذهبي على شوارع لندن وعلى جانب سيارات الأجرة في المدينة وذلك كجزء من صفقة التسويق لمدة عامين. شركة عربات فيفتي هاكني صممت زي عمال طيران الخليج لتعزيز رحلات الطيران من لندن هيثرو إلى البحرين وخارجها. وفي وقت لاحق في يونيو أعلن عن رحيل الرئيس التنفيذي بيورن ناف وتعيين سامر المجالي (الذي عمل سابقا في الملكية الأردنية) منصب الرئيس التنفيذي اعتبارا من 1 أغسطس 2009.

في 1 مارس 2010 أطلقت شركة طيران الخليج مقصورة الصقر الذهبي وهي مقصورة مميزة تهدف إلى توفير مستويات أعلى من الراحة. اعتبارا من أغسطس 2011 تم تثبيت أسرة مسطحة جديدة على جميع الطائرات باستثناء طائرات المسافات القصيرة.

يوم 5 سبتمبر 2011 عينت طيران الخليج الدكتور جاسم حاجي مديرا لتقنية المعلومات بحيث يرفع تقاريره مباشرة إلى الرئيس التنفيذي لشركة الطيران.

طيران الخليج علقت مؤقتا رحلاتها إلى إيران والعراق ولبنان في ذروة الاحتجاجات البحرينية 2011. استئنفت شركة الطيران الخدمة إلى إيران اعتبارا من نوفمبر 2012 ولكن ألغيت هذه الخطة كما لم تتمكن من الحصول على موافقة من السلطات الإيرانية. تأمل شركة الطيران في استئناف الخدمة في وقت مبكر 2013.

في نوفمبر 2012 وعلى مراحل سحبت شركة طيران الخليج طائرات إيرباص إيه 340 بعد 18 عاما من الخدمة. في نهاية نوفمبر 2012 أعلن عن استقالة الرئيس التنفيذي لشركة طيران الخليج سامر المجالي وقد تم قبوله من قبل مجلس الإدارة. المجالي غادر قبل نهاية عام 2012 بعد أن خدم الشركة لمدة ثلاث سنوات. ماهر سلمان آل مسلم هو حاليا الرئيس التنفيذي بالإنابة لشركة طيران الخليج.

طيران الخليج تسير رحلات إلى 38 وجهة دولية في 23 بلدا في أفريقيا وآسيا وأوروبا من مركز عملياتها في مطار البحرين الدولي.
لدى طيران الخليج اتفاقيات المشاركة بالرمز مع شركات الطيران التالية (اعتبارا من مارس 2014):



يتكون أسطول طيران الخليج من الطائرات التالية (اعتبارا من أبريل 2014):

على مر السنين كانت لدى طيران الخليج أنواع الطائرات التالية:
بينما في العادة يتم توفير الوصول إلى الصالات عن طريق طرف ثالث في وجهاتها فإنه يمكن العثور على صالة الصقر الذهبي لطيران الخليج في المطارات من البحرين ودبي ولندن هيثرو.
مسافر الخليج يشمل خدمة اقتصادية كاملة تابعة لخدمة طيران الخليج. كانت القاعدة الرئيسية في مطار أبوظبي الدولي. انتقلت لفترة وجيزة بين مطارات البحرين ومسقط بعد انسحاب أبوظبي من ملكية شركة طيران الخليج في عام 2005 وفي مايو 2007 انسحبت سلطنة عمان أيضا من ملكية الشركة لتصبح البحرين المالك الوحيد من طيران الخليج. ومنذ ذلك الحين حلت بسبب هذه التغييرات مسافر الخليج.
طيران الخليج ترعى عدة أحداث أبرزها سباق جائزة البحرين الكبرى. هذا عادة ما يكون السباق الأول أو الرابع للفورمولا واحد والذي يعقد في شهر مارس أو أبريل من كل عام. كانت شركة طيران الخليج أيضا أول راعي لقميص نادي تشيلسي الإنجليزي لكرة القدم في عام 1983 و1984. وفي الآونة الأخيرة كان الراعي لقميص كوينز بارك رينجرز. كان هذا من 2008 إلى 2011.




</doc>
<doc id="62830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62830" title="فيتامين ج">
فيتامين ج

فيتامين سي أو فيتامين ج هو مغذي ضروري للإنسان وبعض أنواع الحيوانات.

فيتامين ج هو مسحوق أو بلورات بيضاء أو صفراء قليلاً، تميل للاسوداد تدريجياً بالضوء، إلا أنها تكون ثابتة نوعاً ما في الأوساط الجافة، بينما تتأكسد بسرعة في المحاليل، حيث تنحل بسهولة في الماء، كما أنها قابلة للانحلال في الكحول، لكنها تأبى الانحلال في الكلوروفورم والأيتر والبنزين.
فيتامين ج هو عامل مختزل ولهذا فهو مطلوب لحفظ المعادن في الحالة المختزلة مثل الحديد الثنائي والنحاس الثنائي وبذلك فهو يعزز امتصاص الحديد عن طريق إبقائه في الحالة المختزلة اللازمة لامتصاص الحديد. الحمض مطلوب أيضاً لإضافة مجموعة الهيدروكسيل إلى البروليل والليسيل (البرولين والليسين) بإنزيمي بروليل وليسيل هيدروكسيليز على الترتيب prolyl and lysyl hydroxylase أثناء عملية تصنيع الكولاجين.

مطلوب أيضا ً لهدم الحمض الأميني تيروزين أثناء تصنيع هرمون الأدرينالين. الحمض مهم في تصنيع أحماض المرارة لأنه مطلوب في إضافة الهيدروكسيل إلى ذرة الكربون 7-ألفا. تحتوي قشرة الغدة فوق الكلوية على كميات كبيرة من الحمض لاستخدامه في تصنيع الهرمونات الاستيرويدية مثل الكورتيزون والألدوستيرون. ويمكن أن يعمل حمض الأسكوربيك كمضاد للأكسدة عن طريق اختزال التوكوفيرول المتأكسد في الأغشية ومنع تكون النيتروزأمينات أثناء الهضم.

يحدث نقص فيتامين ج بحال وجود أمراض في الأمعاء الدقيقة أو بسبب إدمان الكحوليات وأحياناً يأتي نتيجة للتدخين والاعتماد على الأطعمة السريعة والإقلال من تناول الخضراوات والفاكهة. هذا النقص يؤدي إلى مرض البثع scurvy وهو مرتبط بالتكوين الناقص للكولاجين ويمتاز المرض بالتالي:

لقد تبيّن أن المدخنين الذين يتّبعون نظام غذائي قليل الفيتامين ج هم تحت خطر أكبر للإصابة بأمراض الرئة من المدخنين الذين لديهم كمية أعلى من الفيتامين ج في الدم.


Harper’s Biochemistry

http://www.emedicine.com

http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/901196.stm


</doc>
<doc id="62832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62832" title="عصر ما قبل الأسرات">
عصر ما قبل الأسرات

مصر في عصر ما قبل الأسرات، هي مصر في الفترة ما بين بدايات الاستيطان البشري في مصر وحتى بداية عهد الأسر حوالي عام 3100 قبل الميلاد مع حلول عهد مينا/نارمر وتوحيده البلاد المصرية. ومنذ حوالى 6 آلاف عام مضى بدأ النيل يفيض سنويا على الأراضى المحيطة به وعلى طول ضفتيه تاركا وراءه أرضا خصبة وتربة غنية وأصبحت المنطقة القريبة من مجال الفيضان جاذبة للسكان كمصدر للماء والطعام. وفى حوالى عام 7000 قبل الميلاد كانت البيئة المصرية بيئة مضيافة جاذبة للسكان، ووجدت آثار تدل على استقرار بعض السكان في هذا الوقت في مناطق صحراوية في مصر العليا. ووجد عدد من الأوانى الفخارية في بعض المقابر في صعيد مصر من عام 4000 قبل الميلاد تعود لعصر ما قبل الأسرات.

ويقسم عصر ما قبل الأسرات إلى ثلاث أجزاء رئيسية نسبة إلى الموقع الذي توجد فيه المواد الأثرية: المواقع الشمالية من حوالى عام 5500 قبل الميلاد وخلفت آثار تدل على استقرار ثقافى ولكنه ليس كمثيله في الجنوب، وتدل الآثار على أنه في حوالى عام 3000 قبل الميلاد تواجدت قوة سياسية كبيرة والتي كان العامل الذي أدى إلى اندماج أول مملكة موحدة في مصر القديمة حيث تعود إلى هذه الفترة أقدم الكتابات الهيروغليفية المكتشفة وبدأت تظهر أسماء الملوك والحكام على الآثار.

وقد حكم في هذه الفترة 13 حاكما كان آخرهم نارمر في حوالى عام 2950 قبل الميلاد وتبعه الأسرتين الأولى والثانية وكانوا حوالى 17 ملك في الفترة ما بين 2950 و2647 قبل الميلاد حيث بنيت مجموعة من المقابر والتي تمثل بدايات الأهرامات في سقارة وأبيدوس وغيرها من خلال فترة حكم الأسرتين الأولى والثانية.

كان لفيضان النيل على طول ضفتيه أكبر الأثر على اجتذاب السكان نظرا لأنه ترك أرضا خصبة وتربة غنية وأصبح مصدراً أساسياً للماء والطعام، كما ووجدت آثار تدل على استقرار السكان في مناطق صحراوية في مصر العليا، ووجد عدد من الأوانى الفخارية في بعض المقابر في صعيد مصر تعود لعصر ما قبل الأسرات.

ويطلق تعبير عصر ما قبل الأسرات على الفترة التي سبقت عصر نشأة الأسرات الموحدة، وهي الفترة الأولي من الحضارة المصرية حيث أستمرت حوالي 3000 عام، يسبق معرفة الإنسان الأول للكتابة. حيث بدأ استقرار المصري الأول في وادى النيل حين عرف الزراعة، واستأنس الحيوان، واستقر في مجتمعات صغيرة متعاونة فلقد بدء المصريون بناء نواة المدنية قبل أربعين قرناً تقريباً، وبدأ تكوين الدولة أثناء تلك الحقبة فكانت الكثير من المدن علي جانبي نهر النيل مثل طيبة، ممفيس، بوتو، هيراكونوبليس، أليفاتانين، بوباستيس، تانيس، أبيدوس، سايس، أكسويس، هليوبوليس.

ولكنها تقلصت علي مر القرون إلي ثلاث مدن كبيرة في صعيد مصر هم: ثينيس، نخن، نقادة، إن علاقة مدينة نخن بمدينة ثينيس غير مؤكدة، ولكن يظل هناك احتمالاً بأن مدينة نخن قد دخلت بشكل سلمي تحت حكم أسرة ثينيس الملكية التي حكمت كامل مصر. دفن ملوك أسرة ثينيس في أبيدوس في مقابر أم الجعاب. 

واستمر الحال كذلك حتى القرن الحادي والثلاثين 3200 قبل الميلاد حيث جاء مينا أو نارمر موحد القطرين الشمال والجنوبي (الدلتا والصعيد). وقد حكم في هذه الفترة العديد من الحاكم منهم (إري حور - كا - الملك عقرب)، ويعتقد الكثير من علماء المصريات بأن الملك نارمر هو أخر ملوك هذا العهد، ويطلق عليه أيضاً اسم الملك العقرب، والبعض الأخر يضعه في الأسرة الأولي.

وجدت الكثير من الآثار لحضارات قامت في الصحراء المصرية منذ قديم الأزل. أول هذه الحضارات قامت في العصر الحجري القديم وقام العلماء بتقسيم هذا العصر إلي ثلاث مراحل حضارية:

قامت الحياة الإنسانية في مصر على الجبال والهضاب، حيث كانت الظروف الطبيعية القاسية تتحكم في الإنسان، وكانت وسائل حياته محدودة وبدائية.
حيث عاش الإنسان المصري حياة غير مستقرة، وتنقل من مكان إلى آخر بحثاً عن الغذاء، وسكن الكهوف واحترف صيد الحيوانات والطيور، وأعتمد على جمع البذور والثمار من النباتات والأشجار.

صنع إنسان هذا العصر أدواته من الحجر، مثل السكين والمنشار والبلطة، وكانت كبيرة الحجم خشنة . وكان الفأس أهم الآلات الحجرية. وفى أواخر هذا العصر عرف الإنسان طريقة استخدام النار عن طريق احتكاك الأحجار الصلبة ببعضها بقوة، وساعد اكتشاف النار على تطوير حياة المصري القديم ، فاستخدمها في الطهو والإضاءة، وإبعاد الحيوانات المفترسة، وصيد الحيوانات.

يعتبر تسخير الإنسان للنار كان من العوامل التي ساعدت على النمو الإنساني وترقيه ووصوله إلى المدنية الحديثة . لا يوجد من المخلوقات ما يستطيع اشعال النار إلا الإنسان وحده. 

و هذا العصر في مصر بدا قبل 100 الف سنة من ظهور المسيح . 

وما يخص الجنس الإنساني بصفة عامة هو تحكم الإنسان في النار . فقد رأى أن لحوم الحيوانات التي يصتادها يسهل أكلها بالطبخ وتعريضها للنار أولا . بذلك تعددت مصادر غذاء الإنسان من أكل النباتات ولحوم الحيوانات ، فتحسنت مصادر غذائه وسهل أكل اللحوم بعد طهيها استفادة جسم الأنسان منها . فكبرت دماغ الإنسان بالنسبة إلى الجسم. واكتسب الإنسان امكانات جديدة في التفكير والاختراع والتحكم في العالم الذي يعيش فيه.

يعد أهم المراحل الثلاثة حيث ظهرت صناعات حجرية وانتشرت صناعة الآلات وتطورت، وخلاله ازداد الجفاف وقل المطر وانتشرت الأحوال الصحراوية، وتنتهي حضارات العصر الحجري القديم حوالي عام 10.000 قبل الميلاد.

ترجع إلي 6000 أو5500 قبل الميلاد بعد أن قلت الأمطار وساد الجفاف واختفت النباتات في أواخر العصر الحجري القديم، اضطر الإنسان إلى ترك الهضبة واللجوء إلى وادى النيل (الدلتا والفيوم ومصر الوسطى) بحثاً عن الماء.
في هذه البيئة الجديدة اهتدى الإنسان إلى الزراعة، وأنتج الحبوب مثل القمح والشعير، واستأنس الحيوان واعتنى بتربية الماشية والماعز والأغنام، وعاش حياة الاستقرار والنظام والإنشاء بدلاً من حياة التنقل. وتعلم الزراعة وكانت حضارة سابقة لحضارات ذلك الوقت.
وأقام المساكن من الطين والخشب، فظهرت التجمعات السكانية على شكل قرى صغيرة، واعتنى الإنسان بدفن موتاه في قبور، كما تطورت في هذا العصر صناعة الآلات والأدوات حيث تميزت بالدقة وصغر الحجم، أيضاً صنع الأوانى الفخارية.
ويتميز العصر الحجري الحديث بالتحول إلى الزراعة والاستقرار، واستئناس الحيوان، وارتقاء صناعة الأدوات والأسلحة، وبناء المساكن والقبور، وأخيراً صناعة الفخار.

هو عصر استخدام المعادن وهو العصر الذي يلى العصر الحجري الحديث، وينتهى ببداية عصر الأسرات في مصر القديمة.
في هذا العصر عرف المصريون القدماء المعادن ، مثل النحاس و البرونز و الذهب. ومن هذه المعادن صنعوا أدواتهم وآلاتهم وحليّهم . وكان النحاس أوسع المعادن انتشاراً إذ استخدموه في صنع الأزاميل لتكسير الأحجار . ثم أكتشفوا البرونز وهو خليط من النحاس والقصدير ، ويتميز البرونز بصلابة أكبر من صلابة النحاس . وأهم مناجم النحاس كانت في شبه جزيرة سيناء.

أيضاً في هذا العصر تطورت صناعة نسيج الأقمشة، والأخشاب، والأوانى الفخارية. وبنيت المساكن من اللّبن بدلاً من الطين والبوص . وفرشت البيوت بالحصير المصنوع من نبات البردى، وصنعت الوسائد. وأهم ما يميز هذا العصر ظهور بعض العبادات ، مثل تقديس الإنسان لبعض الحيوانات.



مقال تفصيلي مومياوات جبلين من عصر ما قبل الأسرات
يرمز بهذا إلى وقت ظهور الكتابة وذكر أسماء ملوك كانوا يحكمون مناطقا من مصر. استخدم هؤلاء الملوك السيرخ لتمييز اسمهم على الأختام . ولا نعرف حتى الآن كم كان عدد هوؤلاء الملوك الذين كانوا يحكمون قطاعات من البلاد . كما أن تتابع حكام تلك الحقبة لم تحل بدقة حتى الآن . 
وبالنسبة إلى تقسيم البلاد في تلك الفترة فهو أيضا لا يزال غير معروف . ولكن كان هناك تقسيم كبير في هذا الوقت يذكر صعيد مصر و مصر السفلى. وبعد ذلك هزمت قوات الجنوب وعلى رأسها الملك نارمر قوات الشمال مما أدى إلى وحدة كبيرة على أرض مصر. 

كان التاج الأحمر هو تاج الشمال ، والتاج الأبيض تاج الجنوب ويلبسه ملوك الجنوب. 
كان الخط الذي كان يفصل بين وجه بحري ووجه قبلي خلال تلك الفترة غير محددا بالضبط . فأحيانا كان ملوك محليون ويحتفظون بحق حكم مناطق أخرى مجاورة متنازع عليها. 
وفي عصر الأسرات بعد توحيد البلدين أدمج المصريون القدماء التاجين ، وجعلوا منهما تاجا واحدا يمثل حكم فرعون للشمال والجنوب.

اسم حورس للملك كا 

كانت مصر في عهد الملك العقرب لم تتوحد بعد ، وكان الملك العقرب حاكما في الجنوب . في نفس الوقت كان الملك كا وغيره يكمون في الشمال . كان التبادل التجاري جاريا بينهم وثقافاتهم وديانلتهم كانت مختلفة بسبب اتساع البلاد ، وكان النيل هو أسهل وسيلة للانتقال ونقل البضائع. 
عدل الملك عقرب الثاني نظام الحكم وتوزيع موظفي الدولة ورتب أعمال الإنشاءات. وانضمت بعض المحافظات في الجنوب مع بعضها البعض وشكلت محافظات كبيرة . فيبدو أنهم فطنوا إلى أن العمل الجماعي يحميهم ويقويهم . 

تدل الآثار على نشاط تجاري بين الشمال والجنوب وتبادل للسلع والمواد . فنجد أواني في الدلتا من أنواع أواني الصعيد وبطريقة تزيينها وبالعكس. وتدل الآثار على تقارب كبير في الأفكار والمعتقدات . 

من مخطوطات كثيرة وتزيينات مختلفة لأواني ولوحات يتبين أن عهد الملك العقرب الثاني كان زاخرا بتقدم إجتماعي في الجنوب ، كما انتشر نفس الفكر الاحتماعي و الديني والعقائدي أيضا في الشمال . فكانت معالم وحدة البلاد قد بدت . 

تتطورت العوامل الاقتصادية والسياسية بصفة كبيرة من أنظمة ري الأراضي الزراعية ، حيث وصل استغلالها في زمن الملك عقرب الثاني تطورا كبيرا. يقول أستاذ التاريخ الألماني "ميشائيل هوفمان" بالاستعانة بالأطروحة العلمية التي قدمها "كارل بوتسر" أنه في هذا الوقت حدث تطور كبير في نظام الري ، ولم يقتصر ذلك فقط على الضيعات الملكية. فقد أدى نظام الري الجديد إلى زراعة مختلف الحبوب و الخضروات ،وكذلك زيادة في تربية الماشية والحيوانات المستأنسة. فكان ذلك من اهم العوامل على طريق بناء دولة ، حيث أن الحكم يحتاج إلى سيطرة وتنظيم للمناطق المزروعة . وكانت قلة المواد الغذائية أو ضيق الأماكن والصراع عليها بؤدي إلى ثورات الأهالي والغضب . ومما يزيد المشاكل كان انحصار الأراضي الخصبة في مساحات صغيرة وضرورة اتخاذ طرق لمد الأراضي بالمياه . 
نحو عام 3150 قبل الميلاد اشتدت الرغبة في توسيع نطاق الحكم واقتناء أراضي جديدة في مصر ، وتم ذلك على يد الملك نارمر الذي كان يحكم الصعيد ، حيث شن حملة على الشمال بغرض توحيد البلاد . 

هزم الشمال وتوحدت مصر ، وأصبح فرعون يسمى نفسه "ملك الوجهين ، الشمالي والجنوبي " على مر العصور. وبدأ عصر الأسرات.




</doc>
<doc id="62833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62833" title="شرج">
شرج

الشرج عبارة عن فتحة في نهاية الجهاز الهضمي للكائن الحي المقابلة للفم من الناحية الأخرى وهي فتحة خارجية من المستقيم، آخر اقسام الجهاز الهضمي في الأمعاء الغليظة في معظم الثدييات. وظيفتها إخراج الفضلات وطرد الأجسام الصلبة الناتجة عن عملية الهضم والتي تعتمد على نوع الكائن الحي، ربما تكون واحدة أو أكثر من الأشياء التي لا يستطيع الكائن الحي هضمها كالعظام والمواد التي قد تكون سامة ان بقت في الجهاز الهضمي وبكتيريا المعدة. هناك مجموعة من العضلات تتحكم بتقلص وانبساط فتحة الشرج وهي عضلات دائرية الشكل تقريبا تنتهى بالعضلة العاصرة للمستقيم يتحكم في انقباضها وانبساطها الياف عصبية ارادية أي يمكن للإنسان التحكم في انقباضها وانبساطها لاحقا بعد سن الثالثة على الأغلب وهي تخضع للجهاز العصبي الودي والجهاز العصبي اللاودي وهي وتوجد عند انتهاء المستقيم.
في معظم المجتمعات يعتبر ذكر هذا العضو في جسم الناس من الكلمات الخارجة عن حدود اللياقة أو التي تخدش الحياء.

هي القطعة النهائية من السبيل الهضمي طولها حوالي 3 إلى 4 سم, تبدأ بمستوى العضلة الرافعة للشرج وتنتهي عند حافة الشرج في المنطقة العجانية

لها وظيفة مزدوجة:

من الداخل إلى الخارج :

يتألف من المنطقة فوق الخط المسنن والمنطقة تحت الخط المسنن والخط المسنن هو الخط الفاصل بينهما.

مؤلفة من خلايا تبدأ في الأعلى اسطوانية وتتحول إلى مكعبة بالتدريج وتصبح رصفية مطبقة غير متقرنة عند مستوى الخط المسنن,
يظهر عليها ثنيات طولانية تسمى أعمدة مورغاني التي تمثل الخط المسنن, عددها 8 إلى 12 ثنية.
بين خلايا الخط المسنن تفتح غدد ضامرة تسمى غدد هيرمن,

مؤلفة من خلايا رصفية مطبقة غير متقرنة, الغشاء المخاطي ملتصق بشدة, تمتد حتى الخط الشرجي السفلي المسمى الخط الأبيض لهيلتون,
أسفل هذا الخط يوجد خلايا رصيفة مطبقة متقرنة هي جلد فوهة الشرج.

يغذي القناة الشرجية ثلاثة شرايين رئيسية هي
وشريان إضافي هو



</doc>
<doc id="62839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62839" title="اتفاق القاهرة 1969">
اتفاق القاهرة 1969

اتفاق القاهرة 1969 هو اتفاق تم التوقيع عليه في 3 نوفمبر 1969 في القاهرة لغرض تنظيم الوجود الفلسطيني المسلح في لبنان، قام الرئيس البناني آنذاك شارل حلو بإرسال وفد لبناني برئاسة قائد الجيش اميل بستاني إلى القاهرة للتحادث والتفاوض مع ياسر عرفات وتحت إشراف وزير الدفاع المصري محمد فوزي.

بعد النصر الذي حققته الثورة الفلسطينية بمعركة الكرامة يوم 21 آذار 1968 بداء أبو علي إياد بتاسيس قواعد للفدائيين الفلسطينين على امتداد الحدود الاردنية الفلسطينية كما انه اقام قواعد عسكرية فى الجولان وعمد الى تنظيم الشباب الفلسطيني داخل المخيمات الفلسطينية فى لبنان ، فى تلك الفترة اصدر قرارا لحركة فتح ببناء مكتب على قطعة ارض تبرع بها ابو عاطف شعبان ، فتوجه عدد من الشباب يوم 28 ايلول 1969 لوضع الاساسات وبناء بعض الحيضان فعلمت الدولة اللبنانية بذلك فتم تحريك قوة عسكرية مؤللة وطلبوا بايقاف البناء وتم اعتقال ابو عاطف شعبان وعندها شاع الخبر بين اهالى المخيم فتجمع الاهالى باعداد كبيرة على الشارع العام وقطعوا الطريق الدولى الذى يمر فى المخيم واخذوا بالهتاف ضد الشعبة الثانية (عسكر على مين يا عسكر عفدائيين يا عسكر) ومطالبة باطلاق سراح ابو عاطف شعبان ولكن الضابط فى الجيش اللبنانى رفض اطلاق سراحه كما انه امسك بالفدائي ابراهيم الشناوي عندها اندفعت احدى بنات المخيم واسمها عليا خليل لقبها عليا الخرسا نحو الضابط اللبناني وقامت بضربه بالعصا على راسه فنزل الدم بغزارة من راسه فانسحب الجيش اللبناني وملالاته الى جهة بلدة العبدة القريبة من مخيم نهر البارد
لكن الاهالى استمروا بغضبهم و اندفعوا من خلال مظاهرة ضخمة الى المخفر فى المخيم و دمروه و اعتقلوا عناصره ومن ضمنه مسوؤل المخفر ابو على بصل و بعد ذلك انطلقوا الى مركز المكتب الثانى والذي كان يقوم بمداهمة و اعتقال المواطنيين الفلسطينين والتضيق عليهم فدمروه واحرقوه واعتقلوا عناصره بمن فيهم الضابط ابو فرنسيس امر المخفر .

فى تلك الفترة اخذ ابو علي اياد القرار بالقيام بعملية عسكرية واسعة شملت الحدود و الجمارك و المخافر فى شمال لبنان و لم تكن هذه الخطوة الفلسطينية بعيدة عن كمال جنبلاط زعيم الحركة الوطنية اللبنانية وقد تحرك يومها فاروق المقدم فى منطقة سير الضنية و طرابلس 
ودخلت عناصر الفدائيين من سوريا نحو المناطق الشماليةالممتدة من مشتي حسن و مشتي حمود حتى الدبوسية و العبودية والعريضة و طلب من الفدائيين عدم المساس بافراد الشرطة 
والحفاظ عليهم وتم السيطرةعلى ستة وسبعون مخفرا ومراكز الامن العام و الشعبة الثانية كما دخلت مجموعة فدائية عبر البحر الى مخيم نهر البارد كان على راسها منذر أبو غزالة كذلك قام فاروق المقدم بالسيطرة على المخافر في مدينة طرابلس والقلعة الاثرية

بعد هذه الاحداث تدخل الرئيس جمال عبد الناصر بين الدولة اللبنانية و منظمة التحرير الفلسطينية من خلال مفاوضات فى القاهرة تمثلت بالرئيس ياسر عرفات و قائد الجيش العماد اميل البستاني و خرجت بنتائج كان من اهمها تنظيم العلاقة اللبنانية - الفلسطينية والسماح للمقاومة الفلسطينية باقامة قواعد عسكرية فى الجنوب اللبنانى و خاصة فى منطقة العرقوب و القطاع الاوسط و الشرقى و ممارسة العمل السياسى داخل المخيمات و عدم رجوع المخافر الى داخل المخيمات و المكتب الثانى اللبنانى
وقد تولي سعيد السبع الاشراف على تطبيق اتفاق القاهرة فى منطقة الشمال وذلك من خلال تسليم الاسلحة التى تم مصادرتها وكذلك تسليم عناصر الجيش و الجمارك والمخافر و المكتب الثانى للدولة فى ثكنة القبة كما انه اجتمع مع فاروق المقدم الذي كان ناشطا فى حركة فتح وذلك من اجل تسليم القلعة الاثرية واغلاق قاعدة جيرون العسكرية بمنطقة سير الضنية والتي وردت فى اتفاقية القاهرة فرفض هذا الاتفاق واعتبر ان الثورة الفلسطينية تخلت عنه لصالح الاتفاق مع الدولة اللبنانية ،مما دفعه الى الانشقاق عن حركة فتح وتاسيس حركة 24 تشرين .

من بنود هذه الاتفاقية مايلي:

اتفاق القاهرة 1969 أعطى الشرعية لوجود وعمل المقاومة الفلسطينية في لبنان. حيث تم الاعتراف بالوجود السياسي والعسكري لمنظمة التحرير الفلسطينية من قبل لبنان، وتم التأكيد على حرية العمل الفدائي انطلاقاً من أراضي لبنان. حمى هذا الاتفاق الفلسطينيين، من المحاولات المتعددة لنزع سلاحهم. اعتبر البعض هذا الاتفاق متعارضا مع مبادئ سيادة الدولة اللبنانية ويتضمن بنوداً تتعارض وأحكام القوانين اللبنانية ولم يكن لهذه الاتفاقية دور ملموس على الساحة العملية لتحسين العلاقات بين القيادتين اللبنانية – الفلسطينية ومن جانب أخر اعتبرت إسرائيل اتفاق القاهرة خرقا للهدنة المعقودة بينها وبين لبنان سنة 1949. حظي اتفاق القاهرة عند إعلانه بتأييد أكثرية القيادات السياسية ولكنه وبعد غزو لبنان 1982 باتت أكثرية القيادات مؤيدة لإلغائه أو اعتباره باطلاً. لكن القيادات الفلسطينية، وعلى رأسها ياسر عرفات، بقيت تعلن تمسكها بهذا الاتفاق.

في حزيران 1987، وقع الرّئيس اللبناني امين الجميّل على قانون يلغي اتفاق القاهرة مع منظمة التحرير الفلسطينية. و كان قد تمت الموافقة على قانون إلغاء الاتفاق من قبل البرلمان اللبناني في 21 مايو 1987 و توقيعه في وقت لاحق من قبل رئيس الوزراء سليم الحص.


</doc>
<doc id="62841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62841" title="سعد حداد">
سعد حداد

سعد حداد (1936 في بلدة مرجعيون - 14 يناير 1984)، ضابط لبناني كان رائدا في الجيش اللبناني لما تولى مسؤولية وحدة عسكرية تضم 400 جندي في بلدة القليعة على الحدود اللبنانية الجنوبية. تحالف مع إسرائيل وساعده الموساد في إنشاء مليشيا جيش لبنان الجنوبي لمناهضة الوجود الفلسطيني الذي كان مهددًا قويا لأمن الدولة العبرية. تمرد على الشرعية اللبنانية وأعلن في 19 أبريل 1979 عن قيام دولة لبنان الحر تحت السيطرة الكاملة لإسرائيل. كان لعناصره دور بارز في مجزرة صبرا وشاتيلا التي تعرض لها اللاجئون الفلسطينيون سنة 1982م.

توفي في 14 يناير 1984 بعد صراع طويل مع مرض السرطان، وخلفه في قيادة جيش لبنان الجنوبي المتعامل مع إسرائيل الضابط أنطوان لحد.


</doc>
<doc id="62845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62845" title="عين العرب">
عين العرب

عين العرب مدينة سورية تابعة لمحافظة حلب، وهي مركز ناحية مركز عين العرب في منطقة عين العرب. تقع على بعد 30 كيلومتراً شرقي نهر الفرات وحوالي 150 كيلومتراً شمال شرق حلب.

يبلغ عدد سكانها 44 ألف نسمة حسب إحصاء 2004، إلا أن أغلب سكانها نزحوا نحو تركيا نتيجة الصراع المسلح بين وحدات حماية الشعب (ي ب غ) وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش).

دمرت أجزاء كبيرة من المدينة نتيجة غارات التحالف الدولي والقتال بين الطرفين.

المدينة حديثة العهد نسبياً، فالمدينة الحالية نشأت عام 1892، ومع مشروع خط سكة حديد بغداد في حدود عامي 1911 و1912 بدأت تتحول إلى تجمّع سكاني مهم. كان يوجد في المنطقة كهوف قديمة اُستعملت منذ القدم كمساكن، وكان إسم المنطقة في العهد العثماني "عرب بينار" وترجمتها إلى العربية هي (عين العرب)، وهكذا في عام 1937م وفي عهد الرئيس هاشم الآتاسي صدر قراراً بإنشاء منطقة عين العرب على أن تكون قصبة "عرب بينار" مركزاً لتلك المنطقة. وجميع القرارات التي صدرت من المجلس النيابي السوري بعد عام 1937م حملت تسمية عين العرب. والتسمية ذاتها اتخذها الأكراد بترجمتها الكردية " كاني عربان"أي عين العرب، ومعظم الأكراد قطنوا البلدة بعد أحداث الشيخ سعيد بيران عام 1925.

المنطقة فيها عدّة عيون ماء، منها نبع "مرشد بينار" و"عرب بينار "، وأثناء بناء السكة الحديدية فيها بقي أسمها عرب بينار وفق تسجيلات المستشرق الألماني ماكس فون أوبنهايم، و وفق مذكرات بيدروس بيدروسيان صاحب أول محل تجاري فيها. وكانت تسمى أيضاً رأس العين ورأس (المي).

هناك تسمية حديثة يطلقها الأكراد على البلدة وهي (كوباني) ويقولون بأنها محرفة من كلمة (كومباني) بمعنى شركة، إشارة إلى الشركة الألمانية التي بنت خط الحجاز، غير أنه لا أدلة على ذلك. كما أطلق عليها تنظيم الدولة الإسلامية عند احتلالها "عين الإسلام".

تقع عين العرب في سهل هو جغرافياً امتداد لسهل سروج الواقع حالياً في تركيا جنوب اورفا. بعد أفول الدولة العثمانية سكن أرمن هاربون من مذابح الأرمن قريبا من المحطة منشئين قرية عام 1915، كما استقر فيها أكراد من المنطقة أيضاً. بعد تحديد الحدود مع تركيا عام 1921 على امتداد خط سكة الحديد، أضحى جزء من المدينة على الجانب التركي من الحدود باسم مرشد بينار، وبينهما نقطة عبور حدودية بذات الاسم.

تخطيط البنية التحتية للمدينة تم بشكل كبير على يد السلطات الفرنسية إبان فترة الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان، ولا تزال بعض المباني فرنسية الطراز من تلك الحقبة قائمة.

في وسط القرن العشرين، كان في المدينة 3 كنائس أرمنية، ولكن معظم السكان الأرمن هاجروا إلى الاتحاد السوفيتي في الستينات.

تتنوع في عين العرب مظاهر النشاطات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية، وبها كافة مراكز الخدمات مثل المركز الثقافي الكوردي والمصرف الزراعي ومديرية الزراعة ومؤسسة الحبوب ومركز الهاتف والبريد والعديد من المعاهد والمدارس والمراكز العلمية و مجلس شعب غربي كردستان و مركز كانتون كوباني وكانت من أقدم المدن الصغيرة في المنطقة يوجد فيها كافة أنواع الخدمات والمرافق الثقافية والفنية مثل دار السينما، "سينما مسي" والعديد من المعالم التي قامت في المدينة منذ زمن بعيد.

في مجال التعليم، لدى عين العرب ثانويتان عامتان وثانوية صناعية تقنية وأخرى للفنون النسوية وأيضاً ثانوية زراعية كما يوجد فيها معهد شرعي إسلامي للبنين واخر للبنات و مجموعة هائلة من مدارس اللغة الكردية، يغلب على الوضع الاجتماعي في عين العرب الطابع الأشتراكي العلماني، واشتهر في عين العرب الفن الفولكلوري الكردي ومن أشهر المطربين الفلكلوريين باقي خضر ومحمد دومان والعديد من المثقفين والأدباء والكتاب والشعراء الكرد وفي شتى المجالات العلمية والفنية والثقافية.

تشتهر عين العرب بزراعة القمح والشعير والقطن وال فستق حلبي والجوز واللوز، واشتهرت في الآونة الأخيرة بزراعة الكمون وبعض المحصولات الأخرى. من سكانها أيضا عمال وقد اشتهرت صناعة الالات الزراعية مثل الحفرات والحصادات و مضخات المياه العمودية والقطع والمعدات الزراعية المصنوعة محلياً فيها حتى أنها تصدر إلى خارج سوريا في بلدان بعيدة كالجزائر والمغرب.

يوجد في المدينة ومناطقها العديد من المنشئات الصناعية والمعامل والمصانع كصناعة الآلات وصناعة الألبان والصناعات الغذائية وغيرها. وتشتهر بحركة تجارية نشطة.

انسحبت قوات النظام السوري وخضعت المنطقة لسيطرة الأكراد منذ يوليو 2012، حيث سيطرت وحدات حماية الشعب على المدينة في 19 يوليو 2012. وحيث أن وحدات حماية الشعب والسياسيين الأكراد قاموا بإعلان كانتون كوباني التابع للإدارة الذاتية الديمقراطية، فهم يعتبرونها جزء مما يسمونه كردستان السورية. و في أوائل 2014، وفي 2 يوليو تعرضت المدينة والقرى المحيطة لهجوم من مقاتلي الدولة الإسلامية. في 16 سبتمبر استأنفت الدولة الإسلامية حصار المدينة بهجوم واسع النطاق من غرب وجنوب المدينة وما لبث أن اقتحم المدينة وسيطر على معظم مناطقها. لم تتمكن قوات الدولة الإسلامية من إتمام السيطرة على المدينة بسبب غارات التحالف الغربي، ثم انضمت إلى المدافعين أفواج من البيشمركة ووحدات من الجيش السوري الحر.


</doc>
<doc id="62849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62849" title="زكي موران">
زكي موران

زكي موران (1931 - 1996) مطرب تركي يعتبر من عمالقة الغناء التركي كان شهيراً بصوته المطواع ولفظه الصحيح في غنائه لللأغاني التركية القديمة والمعاصرة. ترعرع موران في العاصمة الريفية لمدينة بورصة في غرب تركيا. من 1950 إلى 1953 درس الفنون الزخرفية (الديكور) في إسطنبول في معهد الفنون الجميلة بينما كان يبدأ مشروعه الموسيقي.

تم إطلاق مجموعته الأولى في 1951 في الوقت الّذي كان مغنياً نظامياً في راديو إسطنبول. وفي 1955 أنتج تسجيله الذهبي الأول. في السنة الخامسة والأربعين من حياته المهنية ألّف موران أكثر من 100 أغنية وعمل أكثر من مئتي تسجيل. اشتُهر بشمس الموسيقى التركية الكلاسيكية ودُعي بالباشا Pasha بشكل عاطفي. 

ولسنوات عديدة قُلّد لقب "فنّان السنة". كان مورن شاعراً موهوباً، ونشر Bildircin Yagmuru (المطر السلوى) في 1951 بالإضافة إلى أنّه مثّل في السينما التركية نجماً في 18 فلماً وكتب العديد من موسيقاهم التصويرية. كان يلبس مورن بشكل مخنّث لباساً عريضاً وحلقات منمّقة وزينة كثيرة وخاصةً في السنوات الاخيرة من حياته، والرأي الشائع أنّه كان مثليّاً، ولم يقم بتصريح علني حول هذا الموضوع. إنّ المثلية غير مقبولة عموماً في المجتمع التركي. توفيّ بأزمة قلبية خلال حفل حي على مسرح مدينة إزمير في 24 أيلول 1996.


</doc>
<doc id="62855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62855" title="أبو سعيد الخدري">
أبو سعيد الخدري

أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري (10 ق.هـ - 74 هـ) صحابي من صغار الصحابة، وأحد المكثرين لرواية الحديث النبوي.

ولد أبو سعيد سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج قبل هجرة النبي محمد إلى يثرب بعشر سنين، ولأبيه مالك بن سنان صُحبة، وهو من شهداء غزوة أحد، وأخو أبي سعيد لأمه هو قتادة بن النعمان الذي شهد غزوة بدر. تقدّم أبو سعيد الخدري للمشاركة في غزوة أحد سنة 3 هـ، إلا أن النبي محمد ردّه يومها لصغر سنه. إلا أنه شارك معه بعدئذ في غزوة الخندق، وغزوة بني المصطلق وعشرات غزوات أخرى مع النبي محمد، كما شهد بيعة الرضوان.

توفي أبو سعيد الخدري سنة 74 هـ ودفن بالبقيع.



</doc>
<doc id="62858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62858" title="سويفت 220">
سويفت 220

سويفت 220 هو سلاح تم تطوير الرصاصة .220 Swift بواسطة شركة وينتشستر في عام 1935 م، وكانت أول سلاح يصنع محشوا مع سرعه انطلاق من البندقية تزيد عن 4000 قدم/ثانية (1200 متر/ثانية) وهو لا يزال أسرع سلاح يتم تحميله بالأسلحه الصغيرة.


</doc>
<doc id="62860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62860" title="تي دبليو إيه الرحلة 847">
تي دبليو إيه الرحلة 847

عملية اختطاف طائرة تي دبليو أي الرحلة 847 عملية تبنتها وقام بها مجموعة أطلقت على نفسها "منظمة المضطهدين في الأرض" الذي يعتقد وحسب وكالة المخابرات الأمريكية إنها كانت على صلة بحزب الله، تمت العملية في 14 يونيو 1985 في يوم الجمعة واستهدفت طائرة لشركة تي دبليو أي كانت من المقرر ان تقوم برحلة من أثينا إلى روما. استغرقت العملية أسبوعين قتل خلالها مسافر من الولايات المتحدة. انطلقت الطائرة في رحلتها في تمام الساعة 10:10 صباحاً وهي تحمل على متنها 153 مسافرا وبعد فترة قصيرة من الإقلاع أصدر شخصان أوامرهما لقبطان الطائرة بتغيير وجهة الرحلة إلى الشرق الأوسط مستعملين مسدسات تمكنوا من تهريبها عبر نقاط التفتيش في المطار.

توقفت الطائرة المختطفة لعدة ساعات في مطار بيروت وتمت هناك عملية تبديل 19 مسافر مقابل التزود بالوقود للطائرة وكانت هذه أول عملية تبديل للمسافرين. طارت بعدها الطائرة وكانت نقطة توقفها الثانية هي مطار العاصمة الجزائر حيث تم إطلاق سراح 20 مسافراً وتوجهت الطائرة بعدها إلى بيروت مرة أخرى وفي مطار بيروت قام المختطفون بقتل مسافر أمريكي كان غواصاً في القوات البحرية الأمريكية وقاموا برمي جثته إلى مدرج المطار. في مطار بيروت إنضم مسلحون آخرون للجماعة المختطفة للطائرة وأقلعت الطائرة بعدها مرة ثانية إلى الجزائر في 15 يونيو 1985 حيث تم إطلاق سراح 65 مسافر آخر لتعود الطائرة بعدها للمرة الثالثة إلى مطار بيروت.

تلخصت مطالب المختطفين بإطلاق سراح الأسرى اللبنانيين في إسرائيل وشجب عالمي لتدخل إسرائيل واحتلالها للجنوب اللبناني عقب غزو لبنان 1982 مع شجب مماثل لدور الولايات المتحدة في شؤون لبنان. تم توجيه أصابع الإتهام بتنفيذ عملية اختطاف الطائرة إلى عماد فايز مغنية وحسن عز الدين وعلي عطوة ومحمد على حمادي، واستناداً إلى وكالة المخابرات الأمريكية فإن جميعهم كانوا اعضاء في حزب الله. تمكنت المخابرات اليونانية من القبض على علي عطوة قبل ركوبه الطائرة وتم تبديله إطلاق سراحه في صفقة مع المختطفين مقابل 8 مسافرين يونانيين كانوا على متن الطائرة. وفي 17 يونيو 1985 تمكن نبيه بري رئيس حركة أفواج المقاومة اللبنانية - أمل من التوسط وإطلاق سراح 40 مسافر وبقي 39 مسافرا محتجزين إلى 30 يونيو 1985 إلى ان تم إطلاق سراحهم ونقلهم إلى ألمانيا.




</doc>
<doc id="62864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62864" title="إلياس سركيس">
إلياس سركيس

إلياس سركيس (20 يوليو 1924 - 27 يونيو 1985)، رئيس الجمهورية اللبنانية من 23 سبتمبر 1976 إلى 22 سبتمبر 1982.

تخرج سركيس من كلية الحقوق عام 1948، وعين مديرًا للقضاة في القصر الجمهوري في عام 1953 بأمر من الرئيس فؤاد شهاب. في عام 1968 عين مديرا للبنك المركزي اللبناني. رشح إلياس سركيس نفسه للانتخابات الرئاسية عام 1970، إلا أنه خسرها بفارق صوت واحد عن المرشح الآخر سليمان فرنجيّة، اقترع كمال جنبلاط بالصوت الذي رجح كفة فرنجيّة، وهو قرار ندم عليه جنبلاط بعد سنوات قليلة.

مع اشتعال نار الحرب الأهلية اللبنانية، فاز بالانتخابات الرئاسية اللبنانية في 8 مايو 1976 في خضم الحرب الأهلية اللبنانية وكان الهدف من انتخابة بفترة قبل تسلمة للسلطة هو الخوف من عدم الاتفاق بالفترة الدستورية لانتخاب رئيس آخر خلفاً للرئيس فرنجية، وقبل أنتهاء فترته الرئاسية وقعت أحداث غزو لبنان 1982، توفي في عام 1985 عن عمر يناهز 61 عاماً في سويسرا، ولم يتزوج طيلة حياته.


</doc>
<doc id="62867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62867" title="رابغ">
رابغ

رابغ مدينة سعودية، وإحدى محافظات منطقة مكة المكرمة. وهي مدينة قديمة تقع على ساحل البحر الأحمر في إقليم تهامة على خط طول 39 درجة ودائرة عرض 22,48. وكانت قديما من ديار بني هاشممن قبيلة كنانة.

محافظة رابغ تقع في غرب المملكة العربية السعودية تبعد عن جدة حوالي 140 كيلومترا في اتجاه الشمال. يحدها من الشمال منطقة المدينة المنورة، ومن الجنوب محافظة جدة ومن الشرق منطقة المدينة المنورة ومحافظة خليص. يقطعها طريق دولي إلى جزئين شمالي وجنوبي.

14000 كيلو متر مربع. ويبلغ عدد سكانها حوالي 92 ألف نسمة. 






</doc>
<doc id="62869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62869" title="أمين الجميل">
أمين الجميل

أمين الجميّل (22 يناير 1942 -)، رئيس الجمهورية اللبنانية بالفترة من 22 سبتمبر 1982 إلى 22 سبتمبر 1988، ورئيس لحزب الكتائب الذي اسسه والده بيار الجميل. تم اختياره رئيسًا للدولة في 21 سبتمبر 1982 في ظروف استثنائية ليخلف أخاه بشير الذي تم انتخابه لرئاسة لبنان ولكنه اغتيل قبل تسلمه المنصب.

انتسب إلى حزب الكتائب اللبنانية في عام 1961 . حصل على شهادة في الحقوق من جامعة القديس يوسف ومارس المحاماة ابتداءً من العام 1965. بعام 1970 ترشح لخوض الانتخابات الفرعية بدائرة المتن الشمالي بعد وفاة خاله موريس الجميل، وانتخب نائبًا بعد حصوله على 54% من الأصوات مقابل 41% لفؤاد لحود. وأعيد انتخابه سنة 1972 بعد حصوله على 25،207 صوت مقابل 19،263 لأول الخاسرين، وفي نفس العام عينه الحزب رئيسًا لأقليم المتن الشمالي. وكان يمثل تيارًا معتدلًا في الكتائب مقارنة بأخيه بشير الذي كان متحمسًا لنزع سلاح الفلسطينيين المتواجدين في لبنان.

بعد اغتيال أخيه رئيس الجمهورية المنتخب بشير اجتمع المكتب السياسي لحزب الكتائب بغياب رئيسه بيار الجميل وقررو بالإجماع ترشيحه ليخلف أخاه بشير على الرغم من رفض والدة بيار لترشحه، وفي 17 سبتمبر 1982 أعلن المكتب السياسي في حزب الوطنيين الأحرار ترشيح رئيسة رئيس الجمهورية الأسبق كميل شمعون لمنصب الرئيس، وبذلك انحصرت المعركة الانتخابية بينه وبين الرئيس شمعون. وتدخلت عدة في هذا الاستحقاق الانتخابي، حيث قرر الرئيس الأمريكي رونالد ريغان إيفاد القوات المتعددة الجنسية مجددًا إلى لبنان، بينما قامت فرنسا بالاقتراح بتمديد ولاية الرئيس إلياس سركيس فترة عامين وتأليف حكومة اتحاد وطني، لكن الرئيس سركيس رفض هذا العرض وأبلغ الفرنسيين إنه لن يبقى يومًا واحدًا بعد نهاية ولايته، بينما لم تقم سوريا بتأييد أي من المرشحين للمنصب مع عدم معارضتها لانتخاب الجميّل. أما داخليًا فقد كان الرئيس صائب سلام أول من بادر بتأييده للرئاسة وذلك باسمه وباسم التجمع الإسلامي، كما قام رئيس مجلس النواب كامل الأسعد بتأييده للرئاسة، وقام كونه رئيسًا للمجلس بتحديد يوم 21 سبتمبر موعدًا لجلسة انتخاب الرئيس. وقبل جلسة الانتخاب بيوم، أعلن الرئيس كميل شمعون عزوفه عن الترشح لرئاسة الجمهورية. عقدت جلسة انتخاب الرئيس في المدرسة الحربية في الفياضية، وفيها انتخب رئيسًا بأكثرية 77 صوت من أصل 80 حضروا الجلسة.

وعند توليه الرئاسة كان جنوب لبنان ومعظم مناطق الجبل وبيروت وجزء كبير من البقاع الغربي تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي عقب غزو لبنان، وكان الجيش السوري مهيمنًا على شمال وشرق لبنان وكانت الحكومة اللبنانية فاقدة للسلطة والسيادة العملية على الأراضي اللبنانية.

واستمر عجز حكومته في فرض الهيمنة على لبنان طوال فترة عهده، وباقتراب نهاية فترته الرئاسية في 23 سبتمبر 1988 قدمت القوى المهيمنة على الساحة اللبنانية مقترحاتها بشأن من يخلفه وظهرت على السطح عدة أسماء مثل داني شمعون وقائد الجيش ميشال عون وقام رئيس الجمهورية الأسبق سليمان فرنجية بطرح اسمه كمرشح بينما حصل توافق سوري - أمريكي يقضي بانتخاب النائب مخايل الضاهر رئيسًا للجمهورية وحاولت فرضه على النواب. ولم يستطع مجلس النواب اختيار خلف له، فقام قبل 15 دقيقة من انتهاء فترته الرئاسية بتنصيب قائد الجيش ميشال عون رئيسًا للوزراء شكل بموجبة حكومة عسكرية من 6 وزراء يمثلون الطوائف الرئيسية في لبنان. ولم تعجب هذه الأسماء الكتلة المسلمة في البرلمان التي أصرت على بقاء الحكومة القائمة التي يرأسها بالنيابة سليم الحص، فأدى ذلك إلى استقالة الوزراء الممثلين للطوائف الإسلامية الثلاث السنة والشيعة والدروز، فكان على الأرض حكومتان متنافستان واحدة بقيادة عون وأخرى بقيادة الحص وهي ذاتها الحكومة القائمة قبل إقالتها من قبله وتشكيله الحكومة العسكرية، وانتهى الأمر بفرض سليم الحص رئيسًا للحكومة الموحدة وذلك بعد اتفاق الطائف.

توجه بعد نهاية رئاسته إلى المنفى، وانتقل من سويسرا إلى فرنسا وعمل محاضرًا في جامعة هارفارد، ولم يعد إلى لبنان إلا عام 2000 لينضم إلى تيار معارض للرئيس إميل لحود الذي اعتبره رئيسًا تحت الهيمنة السورية. وفي عام 2001 دخل في نزاع مع كريم بقرادوني حول زعامة حزب الكتائب، وانتهى النزاع بتوليه منصب الرئيس الأعلى المستحدث وبقاء بقرادوني في موقع الرئيس. اغتيل نجله وزير الصناعة بيار في 21 نوفمبر 2006 إثر إطلاق النار على سيارته. في 20 يوليو 2007 أعلن ترشحه لشغل مقعد نجله المغتال في انتخابات المتن الشمالي الفرعية. ورغم الدعم الذي تلقاه من حلفائه في تحالف 14 آذار فإنه خسر أمام مرشح التيار الوطني الحر كميل خوري متحصلًا على 39.116 صوتا ضد 39.534. وأرجع سبب خسارته إلى الأصوات الأرمنية وإلى ما أسماهم عملاء سوريا.

في عام 1962 تزوج من جويس جوزف فيليب تيان ()، ولهما من الأبناء:




</doc>
<doc id="62889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62889" title="عزة حصرية">
عزة حصرية

عزة محمد خير حصرية هو صحفي سياسي، وكاتب، وناشر، وباحث سوري معروف (1914 - 1975),
كان من أهم الشخصيات التي ساهمت في صناعة الإعلام في سورية في بداية القرن الماضي. كانت له عدة مؤلفات وظلت صحيفته المشهورة العَلَم تساهم في صناعة الرأي العام في سورية على مدى ربع قرن.

ولد عزة حصرية عام 1914 في بيئة متوسطة الحال لعائلة معروفة في دمشق. كان والده محمد خير حصرية تاجراً من أعيان حي العمارة بدمشق. كان آخر العنقود وأصغر ثمانية أطفال من الأخوة والأخوات.

أتم حصرية دراسته الابتدائية في مدرسة الملك الظاهر بدمشق، لكن ظروفه الصعبة اضطرته إلى العمل حين لم يكن يجاوز الثانية عشرة، فآثر ان يعمل في إحدى مطابع دمشق لما كان يتيح له ذلك من الاطلاع على الثقافة بكل ألوانها. ولم يمنع العمل حصرية من المواظبة على متابعة تعليمه فتابع تحصيله عن طريق الدراسة الحرة وثابر على حضور المحاضرات في معهد الحقوق في دمشق. كما عكف على تعلم الفرنسية على يد أحد المبشرين وحصل على دبلوم في الترجمة من الأكاديمية العربية العليا للترجمة.

و رغم أن عمله في المطبعة لم يستمر لفترة طويلة، إلا أن هذه المرحلة من حياته كانت كفيلة بأن تعلمه الكثير من التجارب. حيث اطلع خلالها على ما كان يعانيه العمال من ظروف سيئة وعمل فيما بعد على تحريرهم والوقوف في صفهم.

من منضد للأحرف في المطبعة انتقل حصرية ليبدأ بكتابة عمود أسبوعي في صحيفة الشعب اليومية. وقد دفعته تجربته كعامل في المطبعة إلى المشاركة في تـأسيس اتحاد نقابات العمال في دمشق عام 1932و المساعدة على إقامة فروع له في حلب وحمص وحماة.

وفي عام 1936، تحالف حصرية مع عبد الرحمن الشهبندر، زعيم المعارضة السورية للكتلة الوطنية للرئيس هاشم الأتاسي.إذ أيد حصرية الشهبندر في معارضته للمعاهدة السورية الفرنسية التي وقعها الرئيس الأتاسي في باريس عام 1936، والتي نصّت على استقلال سوريا عن فرنسا خلال فترة خمسة وعشرين سنة. حيث اعتقد حصرية أن الكتلة الوطنية قدمت الكثير من التنازلات لفرنسا، بما في ذلك حقها في إقامة قواعد عسكرية في سوريا لاستخدامها في حالة نشوب حرب في أوروبا. وقد وُضِعَ حصرية تحت المراقبة لمدة 24 ساعة بعد إغلاق صحيفة الشعب من قبل جميل مردم بك الذي أصبح رئيساً للوزراء في سورية بعد فترة وجيزة من اشتراكه في الوفد الذي أقرّ معاهدة عام 1936. وقد رد حصرية على ذلك بإصدار منشور سري بعنوان "الاستفهام"، انتقد فيه الكتلة الوطنية وكافة قياداتها لاتباعها سياسةً ديكتاتورية في سوريا.

في عام 1942، وعقب وفاة الشهبندر، انضم حصرية إلى صحيفة الاستقلال العربي التي كانت أيضاً مناهضة للكتلة الوطنية، وعمل رئيساً للتحرير فيها وأصبح مديرها المسؤول بعد وفاة صاحبها توفيق جانا. ويقول حصرية عن تلك الفترة من حياته: وقد عاد حصرية عام 1944 ليؤسس مجلة فكرية سياسية أدبية جامعة أسماها "أنوار" إلى جانب عمله في الاستقلال العربي الذي تركه في أيار عام 1946 ليؤسس صحيفته المسائية الخاصة "العَلَم" ويعلق حصرية على ذلك بقوله: 

وعندما حققت الكتلة الوطنية الاستقلال السوري التام في عام 1946، خفف حصرية من انتقاده لها وتحالف مع خليفتها، الحزب الوطني. وقد كانت صحيفة حصرية من الصحف التي لم تتوقف أثناء انقلاب حسني الزعيم عام 1949، واستمرت حتى عام 1952 عندما دمجت مع جريدة القبس عند إصدار قرار الشيشكلي بدمج كل صحيفتين في صحيفة واحدة، وأصدرت باسم "الزمان"، ثم انفصلا عن بعضهما عند انتهاء قرار الدمج. ثم قام ورثة نجيب الريس وحصرية بدمج الصحيفتين دمجاً اختيارياً وبالاتفاق بينهما، وأصدر العدد الأول في عام 1954 باسم "القبس العلم" ولكن سرعان ما عادت كل جريدة تصدر مستقلة. وعندما تمت الوحدة بين سوريا ومصر وتشكّلت الجمهورية العربية المتحدة في شباط عام 1958، كانت صحيفة حصرية من الصحف التي لم تتوقف بالمرسوم \195\ إلا أن حصرية كان ضد الحكم العسكري للرئيس جمال عبد الناصر الذي أجهد سورية خلال سنوات الوحدة ورحب بالانقلاب الذي أطاح بالوحدة في أيلول عام 1961.

في آذار عام 1963، أصبح الحكم في يد اللجنة العسكرية لحزب البعث العربي الاشتراكي التي تعهدت بإعادة الجمهورية العربية المتحدة. أغلقت الجهات المسؤولة صحيفة حصرية أسوة بجميع الصحف الخاصة باستثناء اثنتين، وأنهت حقوقه المدنية، واضطرته إلى التقاعد. بعد ذلك، بقي حصرية في سوريا وعمل كناشر حتى عام 1970 وذلك دون التطرق إلى كتابة أية مقالات في الصحافة السياسية. فكان منه أن عكف على إصدار عدد من المؤلفات، منها:
"تاريخ الحركة العمالية"، "أضواء على الأحداث"، "شروح رسالة الشيخ أرسلان"، "الشيخ أرسلان الدمشقي"، "تحقيق لرسالة الروح القدس في محاسبة النفس من تأليف الشيخ الأكبر محي الدين بن عربي"، "العارف بالله الشيخ أحمد الحارون".

شارك حصرية منذ نعومة أظفاره في دعم النضال الوطني. إذ كان في طفولته ينقل الأدوية من المدينة إلى الثوار الوطنيين في ريف دمشق واضعاً العلاجات في أوعية مختلفة ليضلل العدو الفرنسي ويتجنب تفتيشه.
كما شارك في شبابه في النضال من أجل الاستقلال في سورية، فكان من الذين دعوا لإضراب الستين عام 1936 واعتقل مع رفاقه من منظمي ذلك الإضراب.
و قد كان يتصل بالجنود السنغاليين في عهد الاستعمار الفرنسي محاولاً أن يحضهم على التحرر من الأوامر التي كان يصدرها القادة الفرنسيون إليهم، وقد أثمرت جهوده وغيره من الكتاب فيما بعد في دعم جهود الثورة السورية الكبرى.

عمل حصرية مع لجنة للتنقيب في ترميم عدد من المواقع الأثرية في دمشق، وعمل على الكشف عن مدافن عدد من الشخصيات التاريخية التي ارتبط ذكرها بمدينة دمشق كالصحابي بلال الحبشي والخليفتان الأمويان معاوية بن أبي سفيان وعبد الملك بن مروان والعالم العربي الفارابي وغيرهم. كما شارك في تأليف عدة لجان اهتمت بالحفاظ على الطابع التاريخي لمدينة دمشق، منها:

و قد ساهم حصرية في إعمار عدد من مساجد دمشق وتجديدها، فكان أميناً لسر بناء عدد من المساجد في دمشق وريفها، منها:

فارق حصرية الحياة وهو يخط مذكراته التي تحكي عن تجربته العصامية وكفاحه. وتظهر مذكراته ضراوة كفاحه في كل ميدان حتى تمكن من شق طريقه في مهنة المتاعب، الصحافة، التي اختارها حتى حقق النجاح بدأبه. ومما يذكره حصرية: 

توفي عزة حصرية في دمشق في الرابع من تشرين الثاني عام 1975 ودفن بجوار مقام الشيخ أرسلان الدمشقي في باب توما بدمشق.




</doc>
<doc id="62904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62904" title="حركة 8 شباط 1963">
حركة 8 شباط 1963

حركة 8 شباط 1963 أو ثورة رمضان هي حركة مسلحة أطاحت بنظام حكم رئيس الوزراء في العراق العميد عبد الكريم قاسم، فهي حركة كما يسميها الباحثون المحايدون وثورة كما أسماها قادتها ومؤيدوها، وانقلاب كما أسماها معارضوها.

بعد فترة زمنية قليلة من نجاح تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" في العراق في الإطاحة بنظام الحكم الملكي وتحويل نظام الحكم في العراق إلى النظام الجمهوري في عام 1958، بدأت بوادر الخلافات بين الأحزاب والقوى السياسية والضباط الوطنيين أو "الأحرار"، حيث كانت القوى القومية بزعامة العقيد عبد السلام عارف وحزب البعث تنادي بالوحدة الفورية مع الجمهورية العربية المتحدة. في المقابل، وفي محاولة لخلق حالة من التوازن السياسي، حاول الحزب الشيوعي العراقي الذي كان معارضًا لفكرة الوحدة إلى طرح فكرة التعاون مع الجمهورية العربية المتحدة في المجالات الاقتصادية والثقافية والعلمية بدلا من الوحدة السياسية والعسكرية الشاملة.

تدريجيا ساءت علاقات عبد الكريم قاسم مع بعض زملائه من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو الأحرار ثم تعكرت علاقته مع التيارات الوحدوية والقومية التي لعبت دورا فاعلا في دعم حركة سنة 1958. أما التيارات المتصارعة في الحزب الشيوعي العراقي فكانت طامحة للتحالف مع العميد عبد الكريم قاسم والتي كانت تمتد علاقتها معه منذ أمد بعيد حيث اعتقد قاسم أن بعض حلفائه الشيوعيين أصبحوا قاب قوسين أو أدنى من الوثوب إلى الحكم، وخاصة بعد تزايد نفوذ الحزب الشيوعي بعد ذلك الشعار التي كان يردده الكثير من الشيوعيين ومؤيدي الحكومة في إحدى المسيرات: "عاش الزعيم عبد الكريم، حزب الشيوعي بالحكم مطلب عظيم" وجعلته يصمم منذ ذلك اليوم على تحجيم التيار الشيوعي المتحفز لقلب نظام الحكم وتقليم أظافره فقام بسحب السلاح من ميليشيا الحزب واعتقال معظم قادتها إلا أنه أبقى على التيار الموالي له وكان من قياداته العميد الطيار جلال الدين الأوقاتي قائد القوة الجوية والمقدم فاضل عباس المهداوي ابن خالة قاسم. وتوالت التغييرات السياسية في العراق في تلك المرحلة الحرجة بسرعة بالغة وانتهى حكم عبد الكريم قاسم في 8 فبراير/ شباط من سنة 1963 بإعدامه من خلال محكمة صورية عاجلة في دار الإذاعة في بغداد وسارع قادة الحركة إلى عرض جثته على شاشة التلفزيون في نفس اليوم.

بغية وضع الحقائق على وفق تفسير المصطلحات أكاديميا ومعجمياً، هنالك تعريفان ومفهومان للثورة، التعريف التقليدي القديم الذي وضع مع انطلاق الشرارة الأولى للثورة الفرنسية، وهو قيام الشعب بقيادة نخب وطلائع من مثقفيه لتغيير نظام الحكم بالقوة. وقد طور الماركسيون هذا المفهوم بتعريفهم للنخب والطلائع المثقفة بطبقة قيادات العمال الذين أسموهم البروليتاريا. أما التعريف أو الفهم المعاصر والأكثر حداثةً فهو التغيير الذي يحدثه الشعب من خلال أدواته "كالقوات المسلحة" أو من خلال شخصيات تاريخية لتحقيق طموحاته لتغيير نظام الحكم العاجز عن تلبية هذه الطموحات ولتنفيذ برنامج من المنجزات الثورية غير الاعتيادية. والمفهوم الدارج أو الشعبي للثورة فهو الانتفاض ضد الحكم الظالم. أما الانقلاب العسكري فهو تحرك أحد العسكريين للاستيلاء على السلطة لتحقيق طموحات وأطماع ذاتية بغية الاستفادة المادية من كرسي الحكم.

تداخلت مجموعة من العوامل الداخلية والإقليمية وهيأت الظروف المناسبة للإطاحة برئيس الوزراء العميد عبد الكريم قاسم وأركان حكمه، فيرى بعض المؤرخين أن من أسبابها ما وصفوه بتخبط وفردية قاسم والأخطاء التي ارتكبها بإعدام القادة والوطنيين وأعمال العنف التي قامت بها المليشيات الشيوعية المتحالفة مع قاسم والخلاف مع المشير عبد السلام عارف الذي كان قيد الإقامة الجبرية، علاوةً على تصرحات قاسم المتكررة عن دعمه للعميد السوري عبد الكريم النحلاوي وللعقيد موفق عصاصة، بغية القيام بانقلاب لغرض انفصال الشطر السوري الذي كان متوحداً مع مصر في إطار الجمهورية العربية المتحدة. كما أن لعبة السياسة الدولية ومصالحها كان لها دور في تشجيع أو تأييد الخصوم أو جني ثمار نزاعات الأطراف المتصارعة، حيث رأت الدول الكبرى وإسرائيل أن تصرفات عبد الكريم قاسم لا تخدم استراتيجياتها في المنطقة التي كانت تحاول إحكام الطوق على الإتحاد السوفيتي ومنظومة حلف وارسو بعدد من الدول المؤيدة لسياساتها، فكان قاسم يطمح للتقرب من الإتحاد السوفيتي وحلف وارسو حبا بالتجربة الاشتراكية وعقد معاهدة دفاع استراتيجي مشترك معه مما سيسبب وفقا للإستراتيجية الأميركية والعالم الغربي بتقرب الإتحاد السوفيتي مما اصطلح عليه "بالتقرب من المياه الدافئة" أي مياه الخليج العربي الغني بالثروة والتقرب من الشرق الأوسط المثقل بالمشاكل والصراعات التي خلفتها دول الاستعمار القديم، فرنسا وبريطانيا، وما تسببت به من كارثتين في المنطقة أولهما شطر الولايات العثمانية العربية إلى دول مستقلة على وفق معاهدة سايكس - بيكو، والإسهام بتأسيس دولة "إسرائيل في فلسطين" - وبين السيطرة الأميركية المتنامية في الوطن العربي بعد الحرب العالمية الثانية وتحديدا بعد حرب السويس أو العدوان الثلاثي على مصر، ناهيك عن الصراع بين الحكام الموالين لهاتين الكتلتين والحكام الثوريين الجدد الذين يطمحون للتحرر والثورة وإعادة توحيد أوصال الوطن العربي.

بدأ الصراع بين قاسم وفرقاءه من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين أو "الأحرار" والشخصيات السياسية الفاعلة في الساحة السياسية من مختلف التيارات بسبب بعض الإجراءات التي اتخذها عبد الكريم قاسم منها تفرده في السلطة وفرضه لهيمنة العسكر والحزب الشيوعي على الوزارة والسياسة العراقية، حيث منح صلاحيات واسعة للتيارات اليسارية من الشيوعيين المعارضين لتطبيق الأحكام الإسلامية في القانون العراقي والذين كانوا وراء إصدار قانون الأحوال الشخصية الذي شجبته المراجع الدينية، وكذلك ابتعاد قاسم عن ما اتفق علية فيما سمي بالميثاق الوطني لتنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" لانضمام العراق للاتحاد العربي المسمى "الجمهورية العربية المتحدة"، وبدلا عن ذلك دخل قاسم في عداء مع أغلب الدول العربية خصوصا المحيطة بالعراق وتوج اجرائاته بالغاء عضوية العراق من الجامعة العربية. وكذلك الاضطرابات التي حدثت ابان حكم قاسم بسبب حملات إعدام بعض قادة تنظيم الضباط الوطنيين والأحداث المؤسفة التي قامت بها المليشيات الشيوعية في الموصل وكركوك، علاوةً على انتفاضة الأكراد في سبتمبر / أيلول من عام 1961 وضربهم بقسوة، مما أدى إلى إضعاف أكثر للهيمنة المركزية لقاسم على حكم العراق. كما كانت لطلب قاسم في ضم الكويت للعراق سنة 1961 أثره في زعزعة السياسة الخارجية وإظهاره بمظهر المتخبط.

كان تنظيم الضباط الوطنيين عبارة عن خلايا وتجمعات مستقلة توحدت عام 1957 وتأسست أول خلية عام 1949 بعد حرب فلسطين، أسسها العقيد رفعت الحاج سري، وكان قاسم ينتمي إلى خلية في معسكر المنصورية في ديالى جلها من الضباط ذوي الأصول الفلاحية أو الفقيرة ومن المنتمين للتيارات الشيوعية في زمن كانت الطبقة والبيوت العائلية والقبلية تلعب دورا وتظهر هيمنة في المجتمع. فتاثر قاسم بالتجربة الاشتراكية والشيوعية التي لا تعير اهتماما للتطلعات الدينية ولا القومية. وفي الطرف الآخر كان أغلب تنظيم الضباط الوطنيين ينتمون إلى حركات التحرر التي تنادي بالوحدة العربية. لاسيما بعد تأجيج المشاعر القومية على أعقاب ثورتي رشيد عالي الكيلاني ضد الإنكليز عام 1941 وثورة يوليو / تموز في مصر وما تبعها من إجراءات رأت فيها الجماهير ضرب للمصالح الاستعمارية كتاميم قناة السويس وقيام الاتحاد العربي المسمى بالجمهورية العربية المتحدة.

تحول صراع الأيديولوجيات بشكل تدريجي إلى صراع مسلح بين الفرقاء، وبدأت سلسلة من المحاولات من الجانبين لفرض المواقف فبعد أن أحس بعض رفاق سلاح عبد الكريم قاسم في تنظيم الضباط الوطنيين ومعهم شخصيات من التيار القومي وحزب البعث بان عبد الكريم قاسم يمارس معهم عملية اقصاء وما اسموه بعدم تنفيذه لما اتفق عليه قبل حركة 14 يوليو/ تموز وانفراده بالحكم، شجع ذلك عضو التنظيم العقيد عبد الوهاب الشواف بالقيام محاولة انقلاب عسكرية عرفت باسم حركة العقيد عبد الوهاب الشواف في الموصل في 8 مارس/ أيار من سنة 1959، أو ثورة الشواف، والتي أخمدها العميد عبد الكريم قاسم بقسوة حيث قتل وأعدم منفذيها. وتلا ذلك استهداف قاسم من قبل حزب البعث في 7 أكتوبر/ تشرين الأول من سنة 1959 حيث تعرض عبد الكريم قاسم إلى محاولة اغتيال سببت له إصابات بليغة في كتفه، وبعد سلسلة من الاعتقالات والمداهمات أطلق قاسم شعاره: "عفا الله عما سلف".

وفي تاريخ تلك المرحلة وقعت ثلاثة أحداث مثيرة للجدل، وهي ما أشيع من قبل حكومة عبد الكريم قاسم عن اكتشاف محاولات قلب نظام الحكم والتي لم يتأكد من صحتها بالوثائق أثناء المحاكمات التي عُقدت بشأنها ولا بعد ذلك إضافة إلى تقديم المشتكين لوثائق أخرى تثبت برائتهم مما أثار سخط الرأي العام في حينه حول ما أسموه الدواعي وراء تلفيق التهم لقادة حركة 14 يوليو/ تموز أو الرموز الوطنية الأخرى.

فالحدث الأول الذي أثار جدلاً كبيرا امام الراي العام هو ما أشاعته الحكومة بأن عبد السلام عارف حاول اغتيال عبد الكريم قاسم والتي حدثت أثناء اجتماع اعتيادي ضم قاسم وعارف وبعض المسئولين فحين همّ عارف بالجلوس اخذ يعدل ملابسه ونطاقه العسكري المتضمن مسدسه. وفي تلك الفترة كان قاسم ممتعضا من عارف بسبب ازدياد شعبيته لدوره الرئيس في حركة 14 تموز من جهه وزياراته للمحافظات وإلقاءه للخطب الارتجالية عن دوره في الثورة وضرورة قيام الوحدة للحفاظ على الثورة من التهديدات البريطانية والإسرائيلية. والتي أثارت امتعاض رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، لا سيما بعد زيارة عارف لسوريا والتي كانت متوحدة مع مصر في الجمهورية العربية المتحدة، حيث بدأت شعبيته محليا وعربيا تزداد بشكل ملحوظ، من هنا ازدادت مخاوف قاسم الذي اعتقد أو استغل تلك الفرصة للتخلص من عارف وإبعاده عن الوزارة ومركز القرار. حيث نفى عارف التهمة المنسوبة إليه واستشهد بشهود من الحاضرين في الاجتماع، حيث اكتفى قاسم باعتقاله على عجل ثم أصدر أوامره بتعيينه سفيرا في ألمانيا كونه درس وعاش في ذلك البلد قرابة ست سنوات. وبعد عودة عارف من ألمانيا على أثر البرقية التي أرسلتها له عائلته لضرورة مجيئه لمرض والده العضال والذي توفي على اثره، استثمر قاسم هذه الحادثة وقام باعتقال عبد السلام عارف وتقديمه أمام المحكمة العسكرية العليا الخاصة على الرغم من تقديمه للبرقية وشهادة الشهود من عائلته والتقارير الطبية التي قدمتها عقيلته وأخوه عبد السميع للمحكمة، إلا أن الأخيرة قضت بإعدامه، وظل معتقلا في السجن العسكري رقم واحد بانتظار يوم إعدامه لمدة سنتين. وبعد حادثة فشل الوحدة بين مصر وسوريا والتي صرح قاسم بأنه دعم قادة الانفصال فيها، العميد عبد الكريم النحلاوي والعقيد موفق عصاصة، "لتحرير سوريا من الهيمنة المصرية". فوجد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم بأن الخطر قد زال فأصدر عام 1961 أمراً دون الرجوع للمحكمة بتحويل حكم إعدام عارف إلى المؤبد بصيغة الإقامة الجبرية، حيث بقي عبد السلام عارف معتقلا في منزله حتى قيام حركة 8 فبراير/ شباط من عام 1963م، ولم يخلي سبيله رغم مطالبة زملاءه وعائلته ورفاق السلاح.
أما الحدث الثاني فهو زج اسم عميد أركان الحرب ناظم الطبقجلي مع المتهمين بحركة الشواف، إلا أن المحكمة لم تستطع إثبات التهمة المنسوبة إليه بالوثائق. فلم يكن عبد السلام عارف هو الوحيد الذي يخشى منه عبد الكريم قاسم، بل كان يخشى من أغلب أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين حيث احتج كل من العميد ناظم الطبقجلي والعقيد عبد الوهاب الشواف والعقيد رفعت الحاج سري على إبعادهم من الواجهة السياسية والوزارة أو من عدم تشكيل المجلس الوطني لقيادة الثورة وتعليق انتخاب رئيس للجمهورية، حيث وزعهم على المعسكرات في المحافظات البعيدة عن بغداد. وبعد اعتقال الطبقجلي وتصريحه امام شاشات التلفزيون بانه يتحدى الحكومة بان تثبت التهمة عليه وإنه قد تم تعذيبه واهانته، تم إعدامه مما أدى إلى سخط الراي العام.

والحدث الثالث الذي شغل الرأي العام فهو ما أشاعته الحكومة بان وراء عودة الشخصية الوطنية العراقية رشيد عالي الكيلاني باشا رئيس الوزراء الأسبق وقائد ثورة مايو/ أيار عام 1941 هو التخطيط لمحاولة انقلابية في عام 1959 وقد نفى الكيلاني التهم بسخرية قائلا: "لم انتظر يوما قط وأنا في المنفى بعيداً عن الوطن، أن يقدم لي أحد مكافأة على ما قمت به من دور وطني في سبيل تحرير العراق، وقد استبشرت بقيام الثورة وعدت لبلدي الحبيب، ولم أتوقع ان أكافأ بهذه الطريق وقد بلغ بي العمر 84 عاما". تم تقديم الكيلاني إلى المحكمة العليا الخاصة والتي حكمت عليه بالإعدام بالرغم من نفيه لهذه المزاعم مطالبا بتقديم وثائق تثبت هذه التهمة مما أدى إلى عدم تنفيذ الحكم ثم أطلق سراحه فيما بعد ونفي إلى لبنان حيث لاقته المنية عام 1965 في بيروت.

أدى سخط الشارع لما اعتبره الرأي العام محاولة قاسم وحكومته وحلفائه من الشيوعيين إلى ابعاد جميع الشخصيات الفاعلة والمؤثرة في الشارع عن الواجهة السياسية بتلفيق التهم لها أو ابعادها عن المسرح السياسي بنقلها إلى وحدات عسكرية بعيدة عن بغداد كما حدث لقادة تنظيم الضباط الوطنيين، وما عزز هذا الاعتقاد حول الشكوك بصحة هذه التهم هو اعتقاد بعض الباحثين والمؤرخين حول كونهما قصتين ملفقتين لغرض التصفية السياسية حيث لم يتم العثور على أي وثيقة تثبت تورط عارف والكيلاني والطبقجلي بأي محاولة انقلابية لا في حينها ولا بعد نشر الوثائق ومحاضر جلسات مجالس الوزراء بعد احتلال بغداد عام 2003.

أجمل قادة حركة 18 فبراير لعام 1963 من خصوم ومعأرضي قاسم عددا من العوامل التي دفعتهم للقيام بالحركة، منها أن حركة أو ثوره يوليو / تموز 1958 هي عمل جماعي منظم جائت وليدة حتمية للظروف الموضوعية التي كان يمر بها العراق والمنطقة، فقام بها تنظيم الضباط الوطنيين الأحرار أو جزء كبير من قياداته وقواعده ولم يقم بها العميد عبد الكريم قاسم بمفرده بل إن دوره فيها كان ضمن صفحة التخطيط والإشراف ولم يسهم في صفحة العمليات التنفيذية المباشرة. إن جميع ما أصدرته الثورة عند انطلاقتها الأولى من قرارات وطنية وتشريعات ومنجزات جائت "وليدة العمل الجماعي" المثمر لقادتها الوطنيين ولم تكن من إنجازات عبد الكريم قاسم لوحده. 

يرى قادة حركة 8 شباط 1963 أن عبد الكريم قاسم تحول من زعيم للثورة إلى "دكتاتور" تفرد بالسلطة، فاستحوذ على مركز صناعة القرار وبدأ بجمع الصلاحيات بيده مجرداً شيئاً فشيئاً الصلاحيات من زملاءه. فأصبح هو رئيس الوزراء ووزير الدفاع والقائد العام للقوات المسلحة. ولم يمنح مجلس السيادة الصلاحيات وأحاله إلى واجهة شكلية ليس بيدها لا سلطة تنفيذية ولا تشريعية، كما وقف حائلاً أمام انتخاب رئيس الجمهورية، وبقي المنصب معلقاً في عهده. كما عطل تأسيس المجلس الوطني لقيادة الثورة كما كان متفقاً عليه في تنظيم الضباط الوطنيين الأحرار وحل مجلسي النواب والأعيان للحكم الملكي، ولم يفسح المجال لانتخاب مجلس نواب جديد. وعند بدء الثورة حين كان العمل في القيادة جماعيا قبل تفرده بالسلطة سمحت وزارة الداخلية التي كان عبد السلام عارف وزيرا لها بتأسيس بعض الأحزاب مثل الحزب الإسلامي العراقي وحزب الدعوة الإسلامية، إلا أن عبد الكريم قاسم وبعد تفرده ألغى هذه الأحزاب ولم يفسح المجال لعمل أحزاب جديدة سوى الحزب الشيوعي العراقي الذي شاركه في السلطة.

يرى قادة الحركة أيضا ان عبد الكريم قاسم أصدر أحكام إعدام وسجن جائرة بغية تصفية قيادات حركة عام 1958 من زملاءه وأعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وشملت التصفيات أي شخصية وطنية يعلو صوتها على صوت عبد الكريم قاسم، فلفق التهم لبعضهم وزجهم بالسجون وأعدم البعض الآخر مستغلا حركة عبد الوهاب الشواف الانقلابية كذريعة لهذه التصفيات، أما الذين قاموا فعليا بالحركة فقد تم قتلهم مباشرة بالقصف المباشر بالطائرات، والبعض الآخر أحيلوا إلى المحكمة الخاصة، "محكمة الشعب"، حيث تم زج الكثيرين ممن ليس لهم علاقة بحركة الشواف وتعذيبهم ثم إعدامهم. ومن أبرز المعدومين العميد الركن ناظم الطبقجلي والعقيد رفعت الحاج سري ومجموعة من رفاقهم، وإصدار أحكام الإعدام التي لم ينفذها بسبب الضغوطات الشعبية بحق كل من الشخصية الوطنية رشيد عالي الكيلاني باشا والعقيد الركن عبد السلام عارف، وكذلك رئيس الوزراء السابق أحمد مختار بابان.

كما وصفت قيادات الحركة "محكمة الشعب" المشهورة باسم "محكمة المهداوي" بكونها محكمة "هزيلة"، وكانت تلك المحكمة العسكرية الخاصة العليا تقوم بمحاكمة أركان النظام الملكي وأيضا جيء بالكثير ممن ليس لهم علاقة بمركز القرار وأعدم الكثيرين مجرد لأنهم كانوا مسؤولين في النظام الملكي. يرى المعارضون لطريقة سير تلك المحكمة أنها وبسبب رئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي وادعائها العام العقيد ماجد محمد أمين كانت منبرا وواجهة إعلامية للحكومة واستخدمت فيها وسائل تعذيب وإهانة الموقوفين وكثيرا ما كان رئيس وأعضاء المحكمة ينحدرون بالسباب والشتائم وتلفيق التهم بالشبهة وأثناء البث المباشر على شاشات التلفزيون.

من وجهة نظر التيار المساند للإطاحة بقاسم فإن عبد الكريم قاسم فسح المجال للحزب الشيوعي ومليشياته بالعبث بأمن الدولة والمواطنين وتمكينهم من المناصب الهامة في الوزارة والجيش ومستشارية لأخر يوم في نظام حكمه مثل العميد الطيار جلال الدين الأوقاتي الذي قُتل صباح يوم الحركة وطه الشيخ مدير العمليات في وزارة الدفاع وفاضل المهداوي رئيس المحكمة الخاصة الذين أعدما معه. كما قامت المليشيات الشيوعية المسماة بالمقاومة الشعبية بارتكاب أعمال عنف مؤسفة كقتل وتعذيب معارضيهم بالشوارع وتعليق الكثيرين منهم على أعمدة الكهرباء، والقيام بمداهمة واحتلال المنازل والمؤسسات الحكومية والمعسكرات والعبث بها بمساعدة العامة من الدهماء كما حدث من مجازر وتجاوزات على حقوق الإنسان في الموصل وكركوك. كما لعبوا بسياسة الدولة الداخلية والخارجية ومنعوا أي تقارب مع الدول العربية أو تحقيق أي وحدة عربية والتي كانت حلم الجماهير التي تعتبرها ضرورة للوقوف بوجة القوى الكبرى للنيل من الثورة.

هناك قناعة راسخة من قبل المؤيدين للإطاحة بقاسم بأن سياسة العراق في عهده عزلت العراق عن محيطة الإقليمي العربي بسبب عدم إيمانه بالوحدة العربية ووقوفه ضد الوحدة مع الجمهورية العربية المتحدة بعد زيارة وفد من التنظيمات الشعبية للجمهورية العربية المتحدة برئاسة أعضاء من حزب البعث للتهنئة بالثورة ودعوة قيادة العراق للانظمام للوحدة، كما شكلت محاولته بضم الكويت عسكريا عام 1961 بعيدا عن التنسيق الوحدوي أثرا سلبيا على علاقاته العربية التي ازدادت سوءا بقطع العراق لعلاقاته الدبلوماسية مع العديد من الدول العربية مثل مصر وسوريا والكويت والسعودية والأردن، وانتهى به الأمر إلى الغاء عضوية العراق من الجامعة العربية أواخر عام 1961.

بالإضافة إلى القوى القومية العربية وحزب البعث التي ناهظت سياسات عبد الكريم قاسم فقد واجه قاسم انتقادات من المراجع الدينية المحافظة التي لم تكن مع بعض القرارات التي كانت تُعتبر تغيرات جذرية سريعة نحو العلمانية في دولة لا تزال تتمسك بالعرف الديني والعشائري ومن أشهر هذه القرارات قانون الأحوال الشخصية التي ضمنت للمرأة حقوق واسعة بعيدة عن التشريع الإسلامي ومستوحاة من الفكر الماركسي وقانون الإصلاح الزراعي حيث انتزع الأراضي العقارية التي كانت للملاكين وشيوخ العشائر والاقطاعيين ووزعها على الفلاحين والمهاجرين من الشروقيين والتي أصدرت المراجع الدينية الشيعية، بضمنها الحوزات الدينية الشيعية، والمراجع السنية بيانات شجبها ومنافاتها للشريعة الإسلامية.

يُضاف إلى هذه الانتقادات استغلاله لمنصبه بتولية المناصب الهامة لأصدقاءة وأقاربه دون وازع من الكفائة أو المهنية كما ميز بعض أفراد عائلته بمنح أشقائه وشقيقاته الدور السكنية الراقية مجانا مع كبار القادة العسكريين وجعل أخيه الكاسب المعدم المتنفذ الملقب "بالبرنس" حامد قاسم مشرفا على توزيع أراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين والتي جمع منها أموالا طائلة أصبح على إثرها من كبار الأثرياء، وابن خالته المقدم فاضل المهداوي الذي عينه بمنصب رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة.

كذلك فهو لم يؤمم نفط العراق في ظروف مواتية بعد تعالي الصيحات المنادية بالتأميم وذلك بعد تأميم إيران "مصدق" للنفط ومصر "عبد الناصر" لقناة السويس. واكتفى كبديل بتبني اقتراح وزارة النفط بإصدار القانون رقم 80 الذي فسح المجال للعراق باستكشاف حقول نفطية جديدة. أما حقول العراق النفطية والتي لم يكن مكتشفا منها سوى عدد قليل، فبقيت بيد الشركات الاستثمارية الأجنبية التي كان لها نصيب الأسد من عوائد تصدير النفط بحسب الاتفاقيات الجائرة المبرمة في نهاية العهد العثماني وبداية تأسيس الدولة العراقية، حيث كانت تدفع تلك الشركات ما مقداره "شلن" فقط أي درهم عن كل برميل نفط. فالعراق كان فقيرا بسبب هيمنة شركات النفط من جهه وبسبب الاستثمار المحدود للحقول البسيطة يوم ذاك.

يُنتقد قاسم أيضاً بسبب ميوله الطائفية والعرقية بتفضيل طائفة على أخرى وقومية على أخرى، حيث استغل قانون الإصلاح الزراعي وانتزع الأراضي العقارية التي كانت للملاكين وشيوخ العشائر والاقطاعيين ووزعها على الفلاحين والمهاجرين الشروقيين وذلك لانتماء أسرته لهذه الفئة. كما دعم المهاجرين الذين كانوا يعملون عبيد لدى الإقطاع وساواهم بالفلاحين العرب العراقيين ووزع لهم الأراضي الزراعية والدور السكنية ليضمن دعمهم له. كما ألب العشائر العربية في الموصل وكركوك لاضطهاد الأكراد على إثر عدم اتفاقهم معه وأرسل القطع العسكرية للنيل منهم.

لم تتح الفرصة الكافية لحكومة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم للتعبير عن رأيها بالحركة لأن الأخيرة استغرقت يوما واحدا تقريبا أصدر أثنائها قاسم بيانا شجبها ودعا لمقاومتها من خلال خطاب مرتجل تم تسجيله تحت قصف الطائرات لمقره في وزارة الدفاع، حيث اعتبرها حركة طائشة ينفذها أذناب الاستعمار وبعض الخونة والمفسدين لتحطيم النظام الجمهوري، قائلا بأن الحركة سوف تفشل بسبب قوته لأنه وحكومتة لا يُقهران، بما أنه يعمل في سبيل الشعب وفي سبيل الفقراء بصورة خاصة ودعا الجيش لتمزيق قادة الحركة قائلا: "مزقوا الخونة، اقتلوهم، اسحقوهم، إنهم متآمرون على جمهوريتنا ليحطموا مكاسب ثورتنا، هذه الثورة التي حطمت الاستعمار، وانطلقت في طريق الحرية والنصر، وإنما النصر من عند الله، والله معنا، كونوا أشداء، اسحقوا الخونة والغادرين".

كان قادة الحركة عبارة عن شخصيات قومية وبعض ضباط تنظيم الضباط الوطنيين الأحرار أغلبهم من المنتمين إلى حزب البعث، ومن الأسماء الأخرى القيادية للحركة: طالب شبيب، مسارع الراوي، حمدي عبد المجيد، عبد الستار عبد اللطيف، عبد الكريم مصطفى نصرت، صالح مهدي عماش، حردان عبد الغفار التكريتي، منذر الونداوي، عبد الهادي الراوي، رشيد مصلح.

ومن الأحزاب المشاركة في قيادة الحركة:

وهو حزب تأسس في دمشق عام 1947 من قبل أشخاص سوريين عملوا في مجال الفكر والتدريس الجامعي بين عامي 1945 و1947 متأثرين بثورة أيار / مايو لعام 1941 التي قادها رئيس الوزراء العراقي الأسبق رشيد عالي الكيلاني باشا ضد الإنجليز والحكومة العراقية الموالية لهم كأول ثورة ذات شعارات عربية ووحدوية في الوطن العربي. ويعتمد الحزب في أيديولوجيته على شعار توحيد جميع الدول العربية في دولة واحدة تتبنى المنهج الاشتراكي. وقد عانى الحزب من ثلاث مشاكل هزت كيانه ومصداقيته، الأولى عدم وجود منهج وبرنامج عمل علمي واضح المعالم يمكن تنفيذ أفكاره على الأرض فبقي أسير أهدافه التي بقيت شعارات لم تجد من ينفذها على بساطتها ويسر تحقيقها. والثانية، تسلط أشخاص غير مؤمنين بفكر الحزب على قياداته التنظيمية والرسمية بعد توليه السلطة لأكثر من مرة وفي أكثر من دولة عربية. والثالثة، تبنيه أسلوب تنظيم الأحزاب الشيوعية، الأشبه بالتنظيمات الاستخبارية منها إلى التنظيمات السياسية، معتمدةً على أكبر قدر من الاستقطاب الحزبي للمنتمين للحزب، كما دون التفكير بنوع العناصر وتأثيرها الاجتماعي، مما شجع المغامرين والانتهازيين على تحقيق المطامح الشخصية وعلى إحداث انشقاقات مستمرة في الحزب منذ نشأته وإلى عام 2004 كآخر انشقاق حدث في فرع اليمن. ومن مؤسسي الحزب التاريخيين ميشيل عفلق أو أحمد عفلق وصلاح الدين البيطار وأكرم الحوراني. وشعار الحزب هو "وحدة حرية اشتراكية". أما في العراق فقد أسس فؤاد الركابي فرع العراق عام 1957 بعد أن كان خلايا نظمها كل من سعدون حمادي، الذي كان طالبا في الجامعة الأميركية في بيروت، وسليمان العيسى وزميله صدقي إسماعيل، الذين كانا يدرسان في دار المعلمين العالي "كلية التربية". ثم تبلورت ثلاثة تيارات متنافسة داخله التيار المتشدد بزعامة علي صالح السعدي والتيار المعتدل بزعامة حازم جواد وتيار أحمد حسن البكر الذي كان يمثل الجهة الناصحة والمهدئة بين التيارين السابقين.

وهي تنظيمات مصرية النشأة تأسست على اعقاب نجاح ثورة 23 يوليو / تموز عام 1952 بقيادة الرئيس جمال عبد الناصر ومجموعة الضباط المصريين الأحرار واستمدت فكرها من التجربة الناصرية كحركة ثورية قارعت المستعمر من جهة وحققت ميدانيا تجربة الوحدة على الرغم من إخفاقها بعد ثلاث سنوات. تطمح هذه التنظيمات لتوحيد الدول العربية في دولة واحدة بالاعتماد على التجربة الناصرية في الحكم. وأيضا عانت هذه الحركة من انتكاسات انعكست من بعض الانتكاسات التي واجهتها التجربة الناصرية ومن هذه التنظيمات التنظيم الناصري وحزب طلائع القوميين العرب والاتحاد الاشتراكي العربي. ومن قادتها ومفكريها: جمال عبد الناصر، علي صبري، المفكر محمد حسنين هيكل، وفي العراق باسل الكبيسي، والمفكر العراقي خير الدين حسيب، وعارف عبد الرزاق، وعبد الكريم الفرحان، وصبحي عبد الحميد، وغيرهم، وفي لبنان معن بشور. وشعار التنظيم الناصري، "اشتراكية حرية وحدة". ولهذه التنظيمات فرع في العراق تقودها شخصيات عراقية قد تحالفت مع العروبيين غير المنتمين لتنظيم من السياسيين والمهنيين والعسكريين، واتفقت هذه التنظيمات مع حزب البعث في العراق على القيام بالحركة.

اختار قادة الحركة الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 8 فبراير من سنة 1963 للانطلاق، لكون يوم الجمعة يوم عطلة، ويمكن تحرك القطع العسكرية بسهولة، وصادف ذلك اليوم 14 رمضان. توجهت إحدى القطع المهاجمة إلى دار الإذاعة حيث سلمت القوة الخاصة بحمايتها للمهاجمين فبدأت الإذاعة تبث أناشيد ثورية ووطنية وبعد كل تقدم يحرزه ضباط الحركة يصدر بيان عن قادتها وعن التقدم في نيل أهدافها كان نشيد "الله أكبر" له وقع على مسمع الجميع من كل التيارات لما له من ذكرى وتاريخ كما كان نشيد "جيش العروبة يا بطل" لأم كلثوم له الأثر البالغ على معنويات الجنود والجماهير المترقبة لتطور الأحداث. كما تم تكرار بث النشيد العراقي الشهير "لاحت رؤس الحرب تلمع بين الروابي" والذي ارتبط بثورة رشيد عالي الكيلاني في شهر مايو من سنة 1941 ضد الإنجليز والذي أوعز الملك غازي الأول بنظمه مع مجموعة من الأناشيد الوطنية أبان حركة الفتوة التي أسسها ضد الإنجليز.

في حين أغارت طائرات الميغ 17 والهوكر هنتر من السربين السادس والسابع في قاعدة تموز الجوية في الحبانية بقيادة كل من الطيارين المقدم الطيار منذر الونداوي والرائد الطيار محمد جسام الجبوري والعقيد الطيار حردان عبد الغفار التكريتي من القاعدة الحرية الجوية في كركوك وباشراف العميد عارف عبد الرزاق وآخرون محدثة أضرارا كبيرة في مبنى وزارة الدفاع، حاصرت الدبابات وقوات المشاة مبنى الوزارة في حين طوقت وحدات من المشاة مع عدد غفير من المتطوعين من الجماهير مبنى السراي الحكومي، فهرب الكثير من وزراء ومناصري عبد الكريم قاسم وتواروا عن الأنظار، ولم تتحرك الفرق والوحدات العسكرية في أرجاء العراق لمناصرة نظام الحكم، سوى مقاومة قليل من الحامية العسكرية الخاصة بوزارة الدفاع ولم يبقى مع قاسم سوى بعض من كان في وزارة الدفاع، وهم كل من: العقيد فاضل عباس المهداوي ابن خالة قاسم ورئيس المحكمة الخاصة، والعميد طه الشيخ أحمد، مدير الحركات العسكرية، وقاسم الجنابي سكرتير عبد الكريم قاسم، والملازم كنعان حداد مرافق قاسم الشخصي.

ومن المقاومين خارج وزارة الدفاع: العميد جلال جعفر الأوقاتي قائد القوة الجوية وهو أحد قياديي الحزب الشيوعي العراقي ومسؤول كبير في مليشيا المقاومة الشعبية. والذي قُتل بعد مداهمة مكتبه بعد إصدار بيانات لأفراد القوة الجوية ذات صبغة البيانات الحزبية الشيوعية أكثر منها بيانات عسكرية.

في الوقت الذي كان فيه القصف يجري على وزارة الدفاع، سجل عبد الكريم قاسم على شريط تحت أصوات الانفجارات والقصف خطاب موجه إلى الشعب والقوات المسلحة وأرسله إلى دار الإذاعة مع الرائد سعيد الدوري، حيث سلم الشريط إلى قادة الحركة، كما أن دار الإذاعة كانت قد احتلت من قبل قادة الأخيرة، ولذلك لم يتسنَ إذاعة الخطاب، وفيما يلي بعض من مقاطعه:

ثم يتوقف التسجيل بسبب دوي القصف، ويعاود قاسم مرة أخرى:

غادر عبد الكريم قاسم إلى مبنى الوزارة إلى قاعة الشعب القريبة من مبنى الوزارة، تحت جنح الظلام، وكان بصحبته كل من فاضل عباس المهداوي رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة، والعميد الركن طه الشيخ أحمد، مدير الحركات العسكرية، وقاسم الجنابي السكرتير الصحفي الخاص، والملازم كنعان حداد، مرافقه. ومن هناك قام عبد الكريم قاسم بالاتصال هاتفياً بدار الإذاعة، وتحدث مع عبد السلام عارف طالباً منه التفاوض للمشاركة في السلطة أو السماح له بمغادرة العراق، وفي المحكمة الصورية كرر طلبه وحدد أن يكون سفيراً في تركيا، لكن عبد السلام عارف طلب منه الاستسلام وانه لا علاقة له مباشرة بالحركة وأنه سيكلم قادتها بمطاليبه. عند الساعة الواحدة والنصف من ظهر 9 شباط 1963 سلم عبد الكريم قاسم نفسه حيث اقتيد ورفاقه إلى ستديو التلفزيون وبعد اتمام المحاكمة التي لم يعلم بتشكيلها عبد السلام عارف إلا بعد انعقادها حيث تم نقله إلى مقر الإذاعة والتلفزيون فالتحق عارف بقيادة البعث هناك محاولا التوسط لعدم إعدام قاسم. كما تشير الوثائق المحايدة بأن عارف طلب من قيادة البعث مقابلة قاسم وتم له ذلك حيث دخل عارف في نقاش وعتب مع قاسم. اقتيد عبد الكريم قاسم ورفاقه إلى ستديو التلفزيون حيث تم إصدار بيان عاجل بتشكيل محكمة خاصة برئاسة عبد الغني الراوي وبعد تلاوة لائحة الاتهام انبرى فاضل المهداوى بالدفاع عن المتهمين إلا أن وضعه النفسي لم يسعفه فانهار طالبا إعفاءة موجها سيلا من الكلمات لقاسم قائلا: "هذا إني مشايفة من سنة.. كله منك". وبعد مداولة صدر حكم الإعدام بحقهم، وقد رفضوا عصب أعينهم حيث تم تنفيذ الحكم من قبل عبد الغني الراوي ومنعم حميد وبعد جدل من قبل قادة الحركة حول عرض صورة رئيس الوزراء من خلال شاشة التلفزيون اتفقوا على عرضها بغية قطع الشك باليقين حول مصيره ومصير أركان حكمه أمام الجماهير المترقبة للتطور المتسارع للأحداث.

وتشير جميع الوثائق من محاضر جلسات ولقاءات صحفية ومقابلات مسؤولين محايدين بأن حادث إعدام رئيس الوزراء الأسبق عبد الكريم قاسم أبان حركة 8 فبراير 1963 كانت بقرار من قيادة التيار المتشدد داخل حزب البعث الذي تزعمه علي صالح السعدي الذي كان له الدور الفاعل في تغيير نظام الحكم وذلك من خلال المحكمة العاجلة التي تشكلت بعد يوم من الحركة في قاعة الشعب المجاورة لوزارة الدفاع حيث مقر عمل قاسم.

استمرت الإذاعة ببث بيانات التأييد من رؤساء العشائر وعلماء الدين شيعة وسنة ومسيحيين وقادة الفرق البعيدة عن الأحداث والشخصيات السياسية والعامة المعروفة في البلد. والتي كانت تليها أناشيد وطنية عراقية وعربية. حيث أذاع التلفزيون إهداء أم كلثوم لأنشودة "ثوار لآخر مدى" إلى عبد السلام عارف والتي أنشدتها لقادة الحركة كما سبق وأنشدت أنشودة "بغداد يا قلعة الأسود" لقادة حركة عام 1958، حيث كانت مصر لا تعرف سوى عارف من قادة الحركة الجدد.

وفي مساء يوم 9 فبراير / شباط 1963 عرض التلفزيون العراقي فيلماً تم تصويره من قبل مراسل إحدى وكالات الأنباء الأجنبية عن أحداث ما سمي "بقطار السلام" حيث عرض الفيلم وقائع مؤلمة لكيفية ما سُمي استباحة الموصل وكركوك من قبل مؤيدي الحكومة حيث اقتحموا المنازل وعبثوا بالمحرمات بضمنها حملات الإعدام العشوائي واغتصاب النساء في الشوارع. وتعليقهم بشكل منافي للأخلاق على أعمدة الكهرباء، وسحل الآخرين أحياء بالسيارات العسكرية. كما عرض الفلم بعض أعضاء مليشيا المقاومة الشعبية وهم يحطمون المؤسسات العامة وينقلون مناضد المكاتب الحكومية إلى جادة الشوارع ويضعون عليها علم الإتحاد السوفيتي من جهة وصورة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم من جهة أخرى مع كتابة بالأصباغ "المحكمة الشعبية" حيث جيء بالمئات الذين أصدرت هذه "المحاكم" أحكاما فورية بالإعدام بحقهم لمجرد انتمائهم العشائري أو الحزبي أو بسبب معارضتهم للذين قاموا باعتقالهم.

وبوفاة العميد عبد الكريم قاسم وأفراد نظامه، تكون قد انطوت صفحة ذاقت خلالها شريحة من المواطنين حلاوة الثورة ومنجزاتها، في حين رأت شريحة أخرى بأنها ذاقت ويلات حكم وقف الزمن مندهشا أمام قراراته وسلوكياته.

تم تشكيل "المجلس الوطني لقيادة الثورة" من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين الأحرار لحركة 14 يوليو / تموز لعام 1958 مع الضباط المساهمين بحركة 8 فبراير / شباط لعام 1963، وغلب على قيادة المجلس أعضاء حزب البعث كما اسندت الوزارات لإثني عشرة وزيرا بعثيا وباقي الوزارات تولتها شخصيات مستقلة أو من تيارات أخرى.

بقيت الصلاحية التنفيذية بيد رئيس الوزراء والتي كانت بيد عبد الكريم قاسم ومن قبله بيد رؤساء وزارات الحكم الملكي. حيث تم إسناد المنصب للواء أحمد حسن البكر، أحد أبرز قياديي البعث والذي كان يتزعم أحد التيارات المعتدلة فيه. وأسند منصب رئاسة الجمهورية للمشير عبد السلام عارف الذي كان يتمتع بشعبية كبيرة، حيث اختير لكسب ود الجماهير للحركة. لم يتمتع عبد السلام عارف بأي صلاحية لا من قريب ولا من بعيد سوى صلاحية عضو المجلس الوطني لقيادة الثورة، أسوة مع بقية رفاقه من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين والوزراء.

بعد تسعة أشهر من الحكم وبسبب عدم خبرة البعثيين من سياسيين وعسكريين في شؤون الحكم ولصغر سن أغلبهم بدأت بوادر الاختلاف على الزعامة تلوح في الأفق، الأمر الذي تطور إلى انقسام بين التيارات، سُمي بالانشقاق، فهنالك التيار المتشدد والمتسلط على زمام الأمور بزعامة علي صالح السعدي يساعده الطيار منذر الونداوي، وهنالك تيار يميل نحو المرونة والحلول السياسية بزعامة حازم جواد وهو المخطط والمفكر للحركة ويساعده عبد الكريم الشيخلي الذي أصبح بعد حركة عام 1968 وزيرا للخارجية. أما تيار أحمد حسن البكر فكان يمثل التيار المعتدل والذي يحاول عدم إظهار نفسه بمظهر التيار المتكتل بقدر ما يظهر نفسه على أنه جهة استشارية ناصحة.

سيطرت قيادة الحرس القومي بزعامة الطيار منذر الونداوي على مقاليد الأمور بعد احتلال بعض المراكز والمؤسسات في محاولة من تيار علي صالح السعدي لإحداث انقلاب على تيار حازم جواد وبقية أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين لحركة عام 1958 والأخرىن الذين أسهموا بحركة 8 شباط سنة 1963، كما رافق ذلك أعمال عنف مارستها مليشيا الحرس القومي بالانتقام من الشيوعيين من أعضاء مليشيا المقاومة الشعبية والتنكيل بهم. تحرك حازم جواد على عجل مع أعضاء تنظيمه الذي طوق مقر السعدي أثناء اجتماع ضم قيادة تنظيمه وتم اعتقالهم جميعا وتسفيرهم إلى إسبانيا.

كان رئيس الجمهورية عبد السلام عارف يراقب باستياء الوضع مع زملاءه من قيادة الجيش وأعضاء المجلس الوطني لقيادة الثورة فاتفق معهم على خطة تنفذها آمرية موقع بغداد العسكري للسيطرة على النظام حيث اتفق مع أعضاء المجلس الوطني لقيادة الثورة والقيادة العامة وموقع بغداد بالتحرك لتنفيذ خطته بإقصاء حزب البعث بتياريه المتصارعين. ففي 18 نوفمبر / تشرين الثاني صدرت الاوامر العسكرية بتحرك الجيش للسيطرة على بغداد. وتم اعتقال المتسببين بالفوضى وأعمال العنف وقيادات ما تبقى من تيارات الحزب، واصدر عبد السلام عارف مرسوما باعفاء أحمد حسن البكر من منصبه وحدده بالإقامة الجبرية ثم أصدر مرسوما بتعيينه سفيرا في وزارة الخارجية. وأصدر بعد فترة من الزمن مرسوماً بتعيينه نائبا لرئيس الجمهورية. كما أعفى الكثير من أعضاء حزب البعث الذين تم اعتقالهم والتحقيق معهم، عدا من ارتكب جرائم جنائية، وأحالهم للمحاكم المدنية.




</doc>
<doc id="62912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62912" title="موسيقى الروك">
موسيقى الروك

موسيقى الروك هي أحد أنواع الموسيقى الشعبية التي ظهرت في ستينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة وبريطانيا. تعود جذورها إلى الأربعينيات من القرن نفسه ، وتطورت من موسيقى الروك آند رول التي نشأت بدورها من تداخل أنماط موسيقية كانت سائدة آنذاك كالبلوز والكانتري والفولك ، ليتولد هجين موسيقي يعتمد على ثلاثة آلات رئيسية هي الغيتار الكهربائي والبيس غيتار والدرمز. ولطبيعة الجيل الشاب في المجتمعين الأمريكي والبريطاني في تلك الفترة، الخارجين تواً من حرب عالمية، لم تعد الموسيقى تسمع بهدوء بل أصبحت الآلات الكهربائية تحل محل الآلات الصوتية ، مما أثر في ازدياد حدة وسرعة الإيقاع لهذا اللون الموسيقي الجديد المتسارع في انتشاره بين أوساط الشباب، والذي حرر دور الآلات الإيقاعية (الدرمز والبيس) من أدائها الضعيف نسبياً مقارنة بباقي الآلات الميلودية بإعطائها ثقلاً متوازناً مع الأخيرة، مبرزة التفاصيل الدقيقة للنوطة. موسيقياً، درج الروك على استعمال الإيقاع الرباعي في الدرمز 4/4 ، وهو الشائع، إلا أن تفرع الروك لأنماط أخرى لاحقاً أسهم بتنوع الإيقاع ودخول أوزان جديدة فيه. غنائياً، يعتمد الروك على إظهار القوة في الأداء الصوتي أكثر من الغناء الرخيم والهاديء. وتحكم علاقة الكلمات بالغناء هذا الأداء الذي يتضح عنفوانه في الكلمات الثورية ويقل كلما تطرق للرومانسية. أغاني الروك تتنوع في القصة أو الحدث التي تعالجها أكثر من أنماط موسيقية أخرى تقليدية. فهي تعالج الانفعالات البشرية كالغضب والاكتئاب، وتنقل رغبات جامحة كالتحرر. يشار إلى الروك أيضاً بأنه حركة ثقافية وظاهرة اجتماعية لم تقف على حدود الموسيقى بل تجاوزتها لتشمل أبعاداً ثقافية وفنية واجتماعية أخرى. وكما نجح الروك في خلق قاعدة شعبية كبيرة انتشر تأثيرها عالمياً حتى سيطرت في العقود الثلاث الأخيرة من القرن العشرين إلا أنها أثارت الجدل بين المحافظين على مدى تأثيرها الأخلاقي في العنف والجريمة.

في عام 1922 قام جون كارسون بتسجيل أغنيتي هيلبيلي وإذاعتهما عبر الراديو وكانت تلك البداية الرسمية لانطلاق موسيقى الكانتري. ومنذ العام نفسه فصاعداً ظهرت تسجيلات لإيك روبرتسون وجيمي رودجرز وكارتر فاميلي وغيرهم، تتضمن أغان من نفس الطراز لاقت إعجاباً عند الجمهور من البيض خصوصاً، وساهمت في نشر موسيقى الكانتري في هذا الوسط من المجتمع الأمريكي.
في هذه الأثناء، كان الريثم آند بلوز قد تبلور هو الآخر في شكل طابع موسيقى تطور عن البلوز والغوسبل ليعبر عن واقع الأمريكيين الأفارقة ويلاقي استحساناً في أوساطهم، إلا أن إيقاعها كان أسرع، وكلمات أغانيها أكثر صراخة وجرأة وسخرية.

في نهاية الأربعينيات وبداية الخمسينيات كان بعض مغنيي الكانتري قد بدأوا بإعادة أداء أغان من الريثم آند بلوز التي ذاع صيتها بين المراهقين من البيض، وكذلك فعل بعض مغنيي البلوز بأن أعادوا أداء أغاني الكانتري المحبوبة بين الأمريكيين الأفارقة. وكان نتيجة ذلك التبادل في تغطية الأغاني المشهورة من كلا الجانبين أن مهد لنشأة الروك آند رول على يد أولئك الذين قدموا أغان الكانتري والريثم آند بلوز معاً، ومنهم ألان فريد الذي ينسب إليه كونه أول من أطلق اسم "روك آند رول" عام 1951. ومن بين أوائل موسيقيي الروك آند رول أيضاً بيل هالي، الذي قرر في عام 1952 إسقاط الصورة النمطية للكانتري بتغيير اسم فرقته من "ساديلمين " إلى "كوميتس "، فجاءت تغطيته لأغنية البلوز "روك على مدار الساعة " عام 1954 التي غيرت وجه الموسيقى في العالم رغم أنها لم تحظ باهتمام في البداية، إلا أنها سرعان مااحتلت المركز الأول لثماني أسابيع واستمرت في القائمة لنصف عام، وقدرت مبيعاتها ب 25 مليون إسطوانة عالمياً.. ثم قام هالي بتسجيل تغطية أخرى لأغنية "" وبلغت مبيعاتها مليون اسطوانة، وجاء التسجيل الثالث لأغنية "" عام 1956.

في النصف الثاني من الخمسينيات أصبح الروك آند رول صناعة موسيقية ناجحة تدر أموالاً على شركات التسجيل والإنتاج ، فبدأت باستقطاب مغنيين يتسمون بقوة الأداء والكلمات، الضروريتان لنجاح هذا اللون الموسيقي. ظهر عندها مغن شاب من ولاية الميسيسبي هو إلفيس بريسلي الذي أصدر أول عمل حقق نجاحاً عام 1956 بأغنية "" أعقبها ظهوره المتعاقب في برنامج "" على قناة التلفزيونية. وأسهم مغنيون آخرون في تلك الفترة بإثراء موسيقى الروك آند رول حديثة الولادة، ومن بينهم تشك بيري وأغنيته الشهيرة "" التي قدمت فكرة الوحدة بين أفراد مجتمع الروك آند رول في مختلف أرجاء الولايات الأمريكية، وهو الفكر الذي انعكس لاحقاً في أغان مثل "رقص في الشارع " لفرقة مارثا آند ذي فانديلاس عام 1964 وحتى متأخراً في الثمانينات كموضوع أغنية "قلب الروك آند رول " لهيوي لويس. من بين نجوم الروك آند رول في تلك الفترة أيضاً بو ديدلي وفات دومينو وجيري لي لويس وغيرهم.
تزامنت انطلاقة إلفيس بريسلي وبدايات نجاحه بعد نضج الروك آند رول في الولايات المتحدة مع ظهور مصطلح جديد يسمى "روكابيلي" المأخوذ من دمج كلمتي "روك آند رول" و"هيلبيلي"، كان من أبرز أعلامه كارل بيركينس من ولاية تينيسي الذي وقع عقداً مع "فليب ريكوردس" في عام 1954 أصدر من خلاله أغان مثل "" و"". وقد امتد تأثير أغانيه ليعاد أداؤها من قبل فرق ومغنيين لاحقين كالبيتلز وإريك كلابتون، حيث أشاد بدوره بول مكارتني من فريق البيتلز بأن قال "لو لم يكن هنالك كارل بيركينس لم تكن لتوجد البيتلز". 
في السنوات الأخيرة من الخمسينيات أدت مجموعة من العوامل إلى انحسار الروك آند رول بمفهومه الموسيقي رغم بقائه كحركة فكرية وتطور أساليب موسيقية جديدة عنه لاحقاً. من بين تلك العوامل تحطم طائرة عام 1959 كانت تقل بيغ بوبر وريتشي فالنز وبدلي هولي، وثلاثتهم نجوم روك آند رول تأليفاً وغناءً، وموتهم في الحادث. ومن الأسباب الأخرى التحاق إلفيس بريسلي بالجيش، مقاضاة جيري لي ليويس وتشك بيري على خلفية فضيحة البايولا، واعتزال ليتيل ريتشارد المفاجيء للروك آند رول ليصبح واعظاً في إحدى الكنائس ويتحول إلى الغوسبل.

شهدت السنوات الأولى من عقد الستينيات امتداداً للمرحلة البينية التي تلت ذروة نجاح الروك آند رول صناعةً وشعبية، وسبقت ظهور الروك البريطاني في الساحة الأمريكية. في تلك المرحلة أصبح الروك آند رول محصوراً في الأغاني ذات الطابع الاستعراضي الراقص، مثل "" لفريدي بيكارييلو و"" و"" لتومي رو.

في عام 1961 أصدرت بيتش بويز ألبوم "تزلج " وفي عام 1963 أصدر الثنائي جان آند دين تأثراً ببيتش بويز ألبوم "" حيث أدى الحدثان لظهور ما بات يعرف بموسيقى السيرف
، التي كان أعلامها يعزفون الروك آند رول مختلطاً بالبوب فجاء الستايل الجديد قوياً في عنصري الريثم والميلودي.
من الأحداث الهامة التي أثرت على المشهد الموسيقي في الولايات المتحدة بدايات العقد السابع كان إحياء موسيقى الفولك الذي انطلق مع مهرجان نيوبورت الأول للفولك عام 1959، وخلال سنوات قليلة غدا الفولك روك أسلوباً قائماً وله جماهيرية كبيرة، متشكلاً بتأثير واضح من ألبوم "" للثنائي الموسيقي بوب غيبسون وبوب كامب، والذي استلهمت منه أعمال كثيرة أتت من بعده مثل أغاني روجر مكغين وسيمون آند غارفانكل وجون دنفر. في جانب آخر لعب كل من وودي غوثري وبيت سيغر دوراً رئيسياً في الربط بين موسيقيي الفولك واليساريين، وهو ما تجلى في الفترة بين عامي 1962 عند صدور أغنية "نفخ في الريح " الشهيرة لبوب ديلان (أبرز موسيقيي الفولك) و1965 عندما أصبح الجميع يغنون أغان سياسية احتجاجية، فصار الفولك هو صوت حركات المطالبين بالحقوق المدنية وصوت دعاة السلام على حد سواء. ورغم أن هذه الأعمال كانت تفتقر إلى عمق موسيقي، حيث تركزت بشكل أكبر على الكلمات كوسيلة لخطاب الجماهير، إلا أنها توسعت لاحقاً في بعدها الموسيقي شأنها كغيرها من الفنون التي تتطور بدخول نماذج تقدمية. أدى هذا إلى أن يشار إلى المستحدث من أغاني الفولك روك بالفولك التقدمي وهو ما تطور فيه أسلوب العزف على الغيتار ليصبح نصيبه الزمني في العمل الموسيقي الواحد أطول مما كان عليه في بدايات الفولك روك ويعتمد على الارتجال في السولو كما في حالة بولا سيتي وجون فاهي، أو ما تعدد فيه استعمال الآلات الموسيقية الغير تقليدية (غيتار، بيس، درمز) كإدخال آلات شرقية مثل العود كما في حالة الأمريكي ذو الأصول الأرمنية جون بربيريان والموسيقي المصري ذو الأصول النوبية حمزة علاء الدين.

في إنجلترا نهاية الخمسينات، كان الروك آند رول مجرد رقصة مستوردة من الولايات المتحدة يؤديها البعض في الحفلات الموسيقية. وكان الأبرز في الساحة الإنجليزية آنذاك هو موسيقى السكيفل التي تعود جذورها إلى العشرينيات في أمريكا وقام بإحيائها في بريطانيا الموسيقي الإسكتلندي لوني دونيغان الملقب بملك السكيفل. في شوارع لندن كانت هنالك محاولات من قبل المراهقين لمحاكاة الفولك الأمريكي واستحداث نسخة بريطانية منه، إلا أن التغيير كان يمر ببطء شديد بسبب طبيعة المجتمع الإنجليزي المحافظ في تلك الفترة والراضخ للتقاليد الفيكتورية، حيث يفرض على المراهقين أن يكونوا نسخة من آبائهم حتى في الذوق الموسيقي. إلا أنه وعلى النقيض من لندن، بدا المشهد في مدينة ليفربول مغايراً. فقد كانت المدينة ترزخ تحت وطأة اقتصاد متداع، وكان الجيل الشاب المتحمس لأغاني الروك آند رول الأمريكية الثائرة على التقاليد بطبيعتها قد أبرز تجاوباً أكبر للتغيير الموسيقي فأقبل على شراء الغيتارات الكهربائية وأطقم الدرمز وبدأ بتشكيل فرق صغيرة على غرار النموذج الأمريكي، ومنها "روري ستورم آند ذي هاريكنز " و"كينغسايز تايلور آند ذي دومينوز " و"روك أند ريثم كوسترز".
كان من بين تلك الفرق التي خرجت من ليفربول الفرقة التي غيرت شكل الحياة الفنية والثقافية في بريطانيا وأدخلت الموسيقى في هذا البلد في منحى جديد وهي البيتلز. كانت شعبية البيتلز قد وصلت إلى ذروتها في بريطانيا عام 1963 في ما بات يعرف ب"هوس البيتلز" عندما أذيعت أغنية "" لأول مرة في الولايات المتحدة عبر محطة "" الإذاعية، وهو الحدث الذي حشد المستمعين الذين أعجبوا بالبيتلز في محلات التسجيلات لشراء الإسطوانة التي لم تكن متوفرة أساساً. في التاسع من فبراير 1964 استضاف برنامج "" فريق البيتلز في أول ظهور تلفزيوني لهم بأمريكا، وقدرت نيلسن المتخصصة في تصنيف مشاهدات الجمهور للبرامج التلفزيونية في أمريكا عدد الذين شاهدوا البرنامج تلك الليلة ب 73 مليون مشاهد، أي ما يعادل 45 % من سكان الولايات المتحدة في تلك الفترة.
يعتبر ذهاب البيتلز إلى الولايات المتحدة ووصولهم إلى نيويورك قبل يومين من عرض البرنامج السابق في فبراير 1964 بداية حقبة البريتيش إنفيجن كما اصطلح على تسميتها وتعني (الغزو البريطاني) والتي استمرت حتى 1967 بتصدر فرق الروك البريطانية سوق الأغاني في أمريكا. من بين الفرق التي انتشر تأثيرها تلك الفترة أنيمالز وبي جيز وديف كلارك فيف وذي هوليز وبيتر آند غوردون.

لم يكن غزو فرق الروك البريطانية للسوق الأمريكية محصوراً بالموجة التي أثارها قدوم البيتلز والفرق التي تلتها فحسب، وهي التي اعتمدت موسيقى البيت المستلهم من التجربة الأمريكية الأولى بالروك آند رول، وإنما جاءت المرحلة التالية بدخول فرق بريطانية اعتمدت موسيقى الريثم آند بلوز، مرة أخرى بإلهام أمريكي من الديلتا بلوز وشيكاغو بلوز، وبنسخة بريطانية. عرفت هذه الموسيقى بالبلوز روك ، واعتمدت الارتجال في السولو (الذي يلعبه عادة الغيتار الكهربائي) ضمن البناء التركيبي لبلوز الإثنى عشر فاصلة المتبع في البلوز الكلاسيكي. من أشهر الأمثلة على هذا النوع فرقة رولينغ ستونز وإيريك كلابتون، وكلاهما من إنجلترا. حسب برنامج العصور السبعة للروك الذي قام بإنتاجه تلفزيون ال بي بي سي فإن صدور أغنية "" لفريق الرولينغ ستونز كان بمثابة اللحظة التي حل الروك فيها محل الروك آند رول، واحتلت المركز الأول في بريطانيا والولايات المتحدة في آن واحد. وقد برز البلوز روك في الولايات المتحدة بأعمال موسيقيين مثل لوني ماك وجيمي هندريكس. ويعتبر الأخير أحد أهم الأيقونات التي دمجت البلوز بالروك لينتج لون فريد لم يسبق أداؤه من قبل، وإن كان بتكملة ما بدأه كلابتون وآخرون مثل مدي ووترز وروبرت جونسون. 
في الحقبة ذاتها كان عازفو البلوز روك من الولايات الجنوبية في أمريكا قد برزوا في في نسخة خاصة من هذا النوع من الروك أطلق عليه الروك الجنوبي ومن أمثالهم ألمان بروذرز ولينيرد سكينيرد وزي زي توب. في نهاية الستينيات كانت ألبومات مثل "" ل"" و"" ل "" و"" ل "" قد أصبحت علامات فارقة في تعريف موسيقى البلوز روك في الستينيات. وكانت السنوات الأخيرة من العقد ذاته أيضاً قد شهدت تحول البلوز تدريجياً إلى نسخة أكثر قرباًإلى الهيفي على يد فرق مثل ليد زيبلن وديب بيربل. واستمر البلوز روك في السبعينيات مشابهاً لموسيقى الرولينغ ستونز وإيريك كلابتون في أعمال كل من بات تريفرز وجورج ثوروغود مثل "" و"" للأخير.

لطالما كانت مدينة سان فرانسيسكو قلباً للتحرر الفني، مما جعلها مكاناً مثالياً لاحتضان ثورة بوهيمية نشأت فيها أنماط حياة غير مكترثة بتقاليد المجتمع. في تلك المدينة ظهرت في منتصف الستينيات ثقافة مضادة على شكل مجتمعات صغيرة لمتعاطي مخدر إل إس دي الذين درجوا على عزف الموسيقى تحت تأثيره، مدفوعين بمغامرة خوض تجربة سيكولوجية جديدة. من بين هؤلاء كانت فرقة غريتفل ديد وبيردس التي تحولت من الفولك إلى الفولك روك ثم خاضت غمار هذه التجربة من خلال أغان مثل "على ارتفاع ثمانية أميال " وأطلق على هذا النوع الجديد سايكيديلك روك وتشير التسمية إلى نوع من المخدر يسبب الهلوسة. كان المميز في هذا النوع من الروك خروجه عن القالب المألوف المتمثل بمقاطع غنائية وكورس تفصلها أجزاء موسيقية مختصرة، وتحوله اتجاه البناء الحر للعمل (الأغنية) بإطالة الجزء الموسيقي المثير للعواطف والارتجال في أجزاء كبيرة منه، كذلك دمج آلات هندية بالعمل الموسيقي مصحوباً بتقنيات جديدة في التسجيل بالاستوديو. من بينها تقنيات خلق تأثير صوتي يحاكي الشعور المرافق لتناول عقار إل إس دي، واستخدام كلمات في الأغاني تلمح لاستخدام هذا المخدر. 
لحقت فرق أخرى بتيار السيكاديلك مثل ثيرتينث فلور إليفاتورز بإصدارهم ألبوم يحمل لأول مرة الاسم الجديد لهذا اللون الموسيقي بعنوان "أصوات السايكيديلك لمصاعد الطابق الثالث عشر " ومنه اسم الفرقة. من الفرق الأخرى أيضاً إليكتريك برونز وثيرد باردو، وإصدارات تمثلت في ألبومات كاملة للبيتلز () ورولينغ ستونز () وفرقة الروك الإنجليزية الصاعدة آنذاك بينك فلويد.

أصبح الروك هو العلامة الموسيقية الأبرز في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وأخذ بالانتشار في القارة الأوربية وآسيا وأمريكا الجنوبية، ففرض نفسه في السبعينيات كما في العقد المنصرم. وان كانت الستينيات قد أخذت النصيب الأكبر من الإعجاب بين المراهقين كامتداد لنهاية الخمسينيات فقد أصبح عازفوا الروك وجمهوره أكثر شمولية بين الفئات العمرية الأكبر سناً كنتيجة طبيعية لتقدم أعمار عشاق هذه الموسيقى الذين عاصروها منذ البدايات، وكذلك لتشعبها إلى أنماط باتت تشبع أذواق طبقات أخرى من الجمهور. 
في السبعينيات بدأ توجه الروك إلى نسخة أكثر عنفاً (موسيقياً) من العقد السابق مع تطور أجهزة المؤثرات الصوتية التي تتصل بالغيتار الكهربائي وأجهزة التشويه (ديستورشن) التي لعبت دوراً بارزاً في نمو تيار الهارد روك وما أنتجه من بنك روك وهيفي ميتال بأنواعه الفرعية المنبثقة منه لاحقاً، بينما استمرت بعض الأنماط التي تكونت في الستينيات، أساساً من الفولك روك، بشكل مواز مع ادخال تقنيات جديدة، فيما بات يعرف بتيار السوفت روك.
في أقبية لندن عام 1967 كانت النوادي الليلية تصدح بموسيقى البيت الإنجليزية التي انصهرت مع أنماط الجاز والبوب القادمة من أمريكا، وكان بعض قراصنة الراديو يذيعون عبر محطات الأثير معظم تلك الأعمال الموسيقية، التي كانت محصورة في مستمعيها بين الجيل اليافع، بشكل غير قانوني في الوقت الذي كان فيه برنامج بي بي سي "" ما يزال المهيمن على البلاد. في شهر مايو من العام نفسه أطلقت فرقة بروكول هاروم عملها الأول في أغنية "" التي حملت النكهة الميلودية لمقطوعات باخ وقامت بدمجها بالأسلوب الموسيقي لأعمال بيرسي سليدج والذي أصبح له أثر واضح فيما سيليه لاحقاً من أعمال مشابهة. وفي عام 1969 أصدرت فرقة كينغ كريمسون ألبومها الأول "" الذي احتل المرتبة الخامسة في قائمة الأغاني البريطانية وال 28 في القائمة الأمريكية. وكان اصدار هذا الألبوم بمثابة لحظة ولادة البروغريسيف روك في محاولة للتقدم بموسيقى الروك بعيداً عن الصيغ الموسيقية المحددة التي التزم بها الموسيقيون حتى تلك الفترة. وقد يفسر هذا النوع على أنه باستعارته من الموسيقى الكلاسيكية، كما في حالة بروكول هارم وباخ السابقة، فانه يلجأ لزخرفة بناءه الموسيقي باستخدام آلات كلاسيكية كالهاربسيكورد وآلات نفخية وأورغ.
من أبرز فرق البروغريسيف روك في بداية السبعينات كانت فرقة يس التي تدرجت منذ تأسيسها في عام 1968 حتى نضجها المكتمل بألبومها الخامس "" في 1972 الذي يمثل جوهر البروغريسيف روك. فقد كانت البنية الأساسية لهذا العمل تظهر خصائص مشتركة لكل من موسيقى الآرت وأسلوب البريتيش انفيجن اللتان انبثقت منهما البروغريسيف روك.<
و قد سيطرت جنباً إلى فرقة يس أعمال كل من بنك فلويد التي اختمر أداؤها الروك أوبرالي في ألبوم "" عام 1979، وفرانك زابا بألبومه الأوبرالي ""، إضافة إلى جينيسيس وذي هو وإيغيلز وبروس سبرينغستين.

موسيقى الروك
موسيقى الروك
أنماط المنبع بلوز، روك أند رول، بلوز كهربائي، جاز، تقليدية، موسيقى الريف، ريذم أند بلوز، السول
ثقافة المنبع الخمسينات والستينات، المملكة المتحدة والولايات المتحدة
أنواع الآلات غناء، غيتار كهربائي، غيتار البيس، غيتار صوتي، درامز، بيانو، synthesizer, keyboards
أشكال المشتقة New-age music, synthpop
النوع الفني
روك بديل – آرت روك – Baroque pop – Beat music – بريت بوب – إيمو – Experimental rock – Garage rock – Glam rock – غوثك روك – Group Sounds – غرنج – هارد روك – Heartland rock – موسيقى الميتال – Instrumental rock – إيندي روك – Jangle pop – Krautrock – Madchester – Post-Britpop – بوست-غرنج – Power pop – بروغريسيف روك – Protopunk – Psychedelia – بانك – Soft rock – Southern rock – Surf music – Symphonic rock
أنواع عصرية
Aboriginal rock – Afro-rock – Anatolian rock – Bhangra rock – Blues rock – Country rock – Electronic rock – Flamenco rock – Folk rock – Funk rock – Glam punk – Indo-rock – إندستريال روك – Latin rock – Jazz fusion – بوب روك – Pop punk – Punta rock – Raga rock – Raï rock – Rap rock – روكابيلي – Rockoson – Samba-rock – Space rock – Stoner rock – Sufi rock
مناطق متنوعة
Argentina – Armenia – Australia – Bangladesh – Belarus – Belgium – Bosnia and Herzegovina – Brazil – Canada – Chile – China – Colombia – Cuba – Croatia – Denmark – Dominican Republic – Ecuador – Estonia – Finland – France – Greece – Germany – Hungary – Iceland – India – Indonesia – Ireland – Israel – Italy – Japan – Spanish-speaking world – Latvia – Lithuania – Malaysia – Mexico – Nepal – New Zealand – Norway – Pakistan - Peru – Philippines – Poland – Portugal – Russia – Serbia – Slovenia – Spain – Sweden – Switzerland – Taiwan – Tatar – Thailand – Turkey – Ukraine – United Kingdom – United States – Uruguay – Venezuela – SFR Yugoslavia – Zambia
مواضيع أخرى
Pop music – Backbeat – Rock opera – Rock band – Hall of Fame – Social impact – List of rock music terms
موسيقى الروك (بالإنجليزية: Rock Music) هي أحد أنواع الموسيقى الشعبية التي ظهرت في ستينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة وبريطانيا. تعود جذورها إلى الأربعينيات من القرن نفسه [1]، وتطورت من موسيقى الروك آند رول التي نشأت بدورها من تداخل أنماط موسيقية كانت سائدة آنذاك كالبلوز والكانتري والفولك [2]، ليتولد هجين موسيقي يعتمد على ثلاثة آلات رئيسية هي الغيتار الكهربائي والبيس غيتار والدرمز. ولطبيعة الجيل الشاب في المجتمعين الأمريكي والبريطاني في تلك الفترة، الخارجين تواً من حرب عالمية، لم تعد الموسيقى تسمع بهدوء بل أصبحت الآلات الكهربائية تحل محل الآلات الصوتية [3]، مما أثر في ازدياد حدة وسرعة الإيقاع لهذا اللون الموسيقي الجديد المتسارع في انتشاره بين أوساط الشباب، والذي حرر دور الآلات الإيقاعية (الدرمز والبيس) من أدائها الضعيف نسبياً مقارنة بباقي الآلات الميلودية بإعطائها ثقلاً متوازناً مع الأخيرة، مبرزة التفاصيل الدقيقة للنوطة.[4] موسيقياً، درج الروك على استعمال الإيقاع الرباعي في الدرمز 4/4 [5]، وهو الشائع، إلا أن تفرع الروك لأنماط أخرى لاحقاً أسهم بتنوع الإيقاع ودخول أوزان جديدة فيه. غنائياً، يعتمد الروك على إظهار القوة في الأداء الصوتي أكثر من الغناء الرخيم والهاديء. وتحكم علاقة الكلمات بالغناء هذا الأداء الذي يتضح عنفوانه في الكلمات الثورية ويقل كلما تطرق للرومانسية. أغاني الروك تتنوع في القصة أو الحدث التي تعالجها أكثر من أنماط موسيقية أخرى تقليدية. فهي تعالج الانفعالات البشرية كالغضب والاكتئاب، وتنقل رغبات جامحة كالتحرر.[6] يشار إلى الروك أيضاً بأنه حركة ثقافية وظاهرة اجتماعية لم تقف على حدود الموسيقى بل تجاوزتها لتشمل أبعاداً ثقافية وفنية واجتماعية أخرى. وكما نجح الروك في خلق قاعدة شعبية كبيرة انتشر تأثيرها عالمياً حتى سيطرت في العقود الثلاث الأخيرة من القرن العشرين إلا أنها أثارت الجدل بين المحافظين على مدى تأثيرها الأخلاقي في العنف والجريمة.[7][8]

ما قبل الروك عدل
بيل هالي آند ذي كوميتس
في عام 1922 قام جون كارسون بتسجيل أغنيتي هيلبيلي وإذاعتهما عبر الراديو وكانت تلك البداية الرسمية لانطلاق موسيقى الكانتري.[9] ومنذ العام نفسه فصاعداً ظهرت تسجيلات لإيك روبرتسون وجيمي رودجرز وكارتر فاميلي وغيرهم، تتضمن أغان من نفس الطراز لاقت إعجاباً عند الجمهور من البيض خصوصاً، وساهمت في نشر موسيقى الكانتري في هذا الوسط من المجتمع الأمريكي.[10][11] في هذه الأثناء، كان الريثم آند بلوز قد تبلور هو الآخر في شكل طابع موسيقى تطور عن البلوز والغوسبل ليعبر عن واقع الأمريكيين الأفارقة ويلاقي استحساناً في أوساطهم، إلا أن إيقاعها كان أسرع، وكلمات أغانيها أكثر صراخة وجرأة وسخرية.[12]

روك آند رول عدل
Crystal Clear app kdict.png طالع أيضًا: روك آند رول
في نهاية الأربعينيات وبداية الخمسينيات كان بعض مغنيي الكانتري قد بدأوا بإعادة أداء أغان من الريثم آند بلوز التي ذاع صيتها بين المراهقين من البيض، وكذلك فعل بعض مغنيي البلوز بأن أعادوا أداء أغاني الكانتري المحبوبة بين الأمريكيين الأفارقة.[13] وكان نتيجة ذلك التبادل في تغطية الأغاني المشهورة من كلا الجانبين أن مهد لنشأة الروك آند رول على يد أولئك الذين قدموا أغان الكانتري والريثم آند بلوز معاً، ومنهم ألان فريد الذي ينسب إليه كونه أول من أطلق اسم "روك آند رول" عام 1951.[14] ومن بين أوائل موسيقيي الروك آند رول أيضاً بيل هالي، الذي قرر في عام 1952 إسقاط الصورة النمطية للكانتري بتغيير اسم فرقته من "ساديلمين Saddlemen" إلى "كوميتس Comets"، فجاءت تغطيته لأغنية البلوز "روك على مدار الساعة Rock Around the Clock" عام 1954 التي غيرت وجه الموسيقى في العالم رغم أنها لم تحظ باهتمام في البداية، إلا أنها سرعان مااحتلت المركز الأول لثماني أسابيع واستمرت في القائمة لنصف عام، وقدرت مبيعاتها ب 25 مليون إسطوانة عالمياً.[15]. ثم قام هالي بتسجيل تغطية أخرى لأغنية "Shake, Rattle and Roll" وبلغت مبيعاتها مليون اسطوانة، وجاء التسجيل الثالث لأغنية "See You Later, Alligator" عام 1956.
ألفيس بريسلي
في النصف الثاني من الخمسينيات أصبح الروك آند رول صناعة موسيقية ناجحة تدر أموالاً على شركات التسجيل والإنتاج [16]، فبدأت باستقطاب مغنيين يتسمون بقوة الأداء والكلمات، الضروريتان لنجاح هذا اللون الموسيقي. ظهر عندها مغن شاب من ولاية الميسيسبي هو إلفيس بريسلي الذي أصدر أول عمل حقق نجاحاً عام 1956 بأغنية "Heartbreak Hotel" أعقبها ظهوره المتعاقب في برنامج "Stage Show" على قناة CBS التلفزيونية.[17] وأسهم مغنيون آخرون في تلك الفترة بإثراء موسيقى الروك آند رول حديثة الولادة، ومن بينهم تشك بيري وأغنيته الشهيرة "Sweet Little Sixteen" التي قدمت فكرة الوحدة بين أفراد مجتمع الروك آند رول في مختلف أرجاء الولايات الأمريكية، وهو الفكر الذي انعكس لاحقاً في أغان مثل "رقص في الشارع Dancing in the Street" لفرقة مارثا آند ذي فانديلاس عام 1964 وحتى متأخراً في الثمانينات كموضوع أغنية "قلب الروك آند رول Heart of Rock 'n' Roll" لهيوي لويس. من بين نجوم الروك آند رول في تلك الفترة أيضاً بو ديدلي وفات دومينو وجيري لي لويس وغيرهم.
تزامنت انطلاقة إلفيس بريسلي وبدايات نجاحه بعد نضج الروك آند رول في الولايات المتحدة مع ظهور مصطلح جديد يسمى "روكابيلي" المأخوذ من دمج كلمتي "روك آند رول" و"هيلبيلي"، كان من أبرز أعلامه كارل بيركينس من ولاية تينيسي الذي وقع عقداً مع "فليب ريكوردس" في عام 1954 أصدر من خلاله أغان مثل "Gone Gone Gone" و"Let the Jukebox Keep On Playing". وقد امتد تأثير أغانيه ليعاد أداؤها من قبل فرق ومغنيين لاحقين كالبيتلز وإريك كلابتون، حيث أشاد بدوره بول مكارتني من فريق البيتلز بأن قال "لو لم يكن هنالك كارل بيركينس لم تكن لتوجد البيتلز".[18]
في السنوات الأخيرة من الخمسينيات أدت مجموعة من العوامل إلى انحسار الروك آند رول بمفهومه الموسيقي رغم بقائه كحركة فكرية وتطور أساليب موسيقية جديدة عنه لاحقاً. من بين تلك العوامل تحطم طائرة عام 1959 كانت تقل بيغ بوبر وريتشي فالنز وبدلي هولي، وثلاثتهم نجوم روك آند رول تأليفاً وغناءً، وموتهم في الحادث.[19] ومن الأسباب الأخرى التحاق إلفيس بريسلي بالجيش، مقاضاة جيري لي ليويس وتشك بيري على خلفية فضيحة البايولا،[20] واعتزال ليتيل ريتشارد المفاجيء للروك آند رول ليصبح واعظاً في إحدى الكنائس ويتحول إلى الغوسبل.[21]

الستينيات عدل

شهدت السنوات الأولى من عقد الستينيات امتداداً للمرحلة البينية التي تلت ذروة نجاح الروك آند رول صناعةً وشعبية، وسبقت ظهور الروك البريطاني في الساحة الأمريكية. في تلك المرحلة أصبح الروك آند رول محصوراً في الأغاني ذات الطابع الاستعراضي الراقص،[22] مثل "Palisades Park" لفريدي بيكارييلو و"Sheila" و"Sweet Pea" لتومي رو.
بوب ديلان في نوفمبر 1963
في عام 1961 أصدرت بيتش بويز ألبوم "تزلج Surfing" وفي عام 1963 أصدر الثنائي جان آند دين تأثراً ببيتش بويز ألبوم "Surf City" حيث أدى الحدثان لظهور ما بات يعرف بموسيقى السيرف ،[23] التي كان أعلامها يعزفون الروك آند رول مختلطاً بالبوب فجاء الستايل الجديد قوياً في عنصري الريثم والميلودي.[24]

فولك روك عدل
من الأحداث الهامة التي أثرت على المشهد الموسيقي في الولايات المتحدة بدايات العقد السابع كان إحياء موسيقى الفولك الذي انطلق مع مهرجان نيوبورت الأول للفولك عام 1959، وخلال سنوات قليلة غدا الفولك روك أسلوباً قائماً وله جماهيرية كبيرة، متشكلاً بتأثير واضح من ألبوم "Gibson and Camp at the Gate of Horn" للثنائي الموسيقي بوب غيبسون وبوب كامب، والذي استلهمت منه أعمال كثيرة أتت من بعده مثل أغاني روجر مكغين وسيمون آند غارفانكل وجون دنفر.[25] في جانب آخر لعب كل من وودي غوثري وبيت سيغر دوراً رئيسياً في الربط بين موسيقيي الفولك واليساريين، وهو ما تجلى في الفترة بين عامي 1962 عند صدور أغنية "نفخ في الريح Blowing in the Wind" الشهيرة لبوب ديلان (أبرز موسيقيي الفولك) و1965 عندما أصبح الجميع يغنون أغان سياسية احتجاجية، فصار الفولك هو صوت حركات المطالبين بالحقوق المدنية وصوت دعاة السلام على حد سواء.[26][27] ورغم أن هذه الأعمال كانت تفتقر إلى عمق موسيقي، حيث تركزت بشكل أكبر على الكلمات كوسيلة لخطاب الجماهير، إلا أنها توسعت لاحقاً في بعدها الموسيقي شأنها كغيرها من الفنون التي تتطور بدخول نماذج تقدمية. أدى هذا إلى أن يشار إلى المستحدث من أغاني الفولك روك بالفولك التقدمي (بالإنجليزية: Progressive Folk) وهو ما تطور فيه أسلوب العزف على الغيتار ليصبح نصيبه الزمني في العمل الموسيقي الواحد أطول مما كان عليه في بدايات الفولك روك ويعتمد على الارتجال في السولو كما في حالة بولا سيتي وجون فاهي، أو ما تعدد فيه استعمال الآلات الموسيقية الغير تقليدية (غيتار، بيس، درمز) كإدخال آلات شرقية مثل العود كما في حالة الأمريكي ذو الأصول الأرمنية جون بربيريان والموسيقي المصري ذو الأصول النوبية حمزة علاء الدين.

الروك البريطاني و"بريتيش إنفيجن" عدل

البيتلز في عام 1964
في إنجلترا نهاية الخمسينات، كان الروك آند رول مجرد رقصة مستوردة من الولايات المتحدة يؤديها البعض في الحفلات الموسيقية. وكان الأبرز في الساحة الإنجليزية آنذاك هو موسيقى السكيفل التي تعود جذورها إلى العشرينيات في أمريكا وقام بإحيائها في بريطانيا الموسيقي الإسكتلندي لوني دونيغان الملقب بملك السكيفل.[28] في شوارع لندن كانت هنالك محاولات من قبل المراهقين لمحاكاة الفولك الأمريكي واستحداث نسخة بريطانية منه، إلا أن التغيير كان يمر ببطء شديد بسبب طبيعة المجتمع الإنجليزي المحافظ في تلك الفترة والراضخ للتقاليد الفيكتورية، حيث يفرض على المراهقين أن يكونوا نسخة من آبائهم حتى في الذوق الموسيقي.[29] إلا أنه وعلى النقيض من لندن، بدا المشهد في مدينة ليفربول مغايراً. فقد كانت المدينة ترزخ تحت وطأة اقتصاد متداع، وكان الجيل الشاب المتحمس لأغاني الروك آند رول الأمريكية الثائرة على التقاليد بطبيعتها قد أبرز تجاوباً أكبر للتغيير الموسيقي فأقبل على شراء الغيتارات الكهربائية وأطقم الدرمز وبدأ بتشكيل فرق صغيرة على غرار النموذج الأمريكي،[30] ومنها "روري ستورم آند ذي هاريكنز Rory Storm and the Hurricanes" و"كينغسايز تايلور آند ذي دومينوز Kingsize Taylor and the Dominoes" و"روك أند ريثم كوسترز".[31]
كان من بين تلك الفرق التي خرجت من ليفربول الفرقة التي غيرت شكل الحياة الفنية والثقافية في بريطانيا وأدخلت الموسيقى في هذا البلد في منحى جديد وهي البيتلز. كانت شعبية البيتلز قد وصلت إلى ذروتها في بريطانيا عام 1963 في ما بات يعرف ب"هوس البيتلز" عندما أذيعت أغنية "I want to Hold Your Hand" لأول مرة في الولايات المتحدة عبر محطة "WWDC" الإذاعية، وهو الحدث الذي حشد المستمعين الذين أعجبوا بالبيتلز في محلات التسجيلات لشراء الإسطوانة التي لم تكن متوفرة أساساً.[32] في التاسع من فبراير 1964 استضاف برنامج "The Ed Sullivan Show" فريق البيتلز في أول ظهور تلفزيوني لهم بأمريكا، وقدرت نيلسن المتخصصة في تصنيف مشاهدات الجمهور للبرامج التلفزيونية في أمريكا عدد الذين شاهدوا البرنامج تلك الليلة ب 73 مليون مشاهد، أي ما يعادل 45 % من سكان الولايات المتحدة في تلك الفترة.[33] يعتبر ذهاب البيتلز إلى الولايات المتحدة ووصولهم إلى نيويورك قبل يومين من عرض البرنامج السابق في فبراير 1964 بداية حقبة البريتيش إنفيجن (بالإنجليزية: British Invasion) كما اصطلح على تسميتها وتعني (الغزو البريطاني) والتي استمرت حتى 1967 بتصدر فرق الروك البريطانية سوق الأغاني في أمريكا.[34] من بين الفرق التي انتشر تأثيرها تلك الفترة أنيمالز وبي جيز وديف كلارك فيف وذي هوليز وبيتر آند غوردون.[35]

بلوز روك عدل

ذا رولينغ ستونز
عام 1965
لم يكن غزو فرق الروك البريطانية للسوق الأمريكية محصوراً بالموجة التي أثارها قدوم البيتلز والفرق التي تلتها فحسب، وهي التي اعتمدت موسيقى البيت (بالإنجليزية: Beat Music) المستلهم من التجربة الأمريكية الأولى بالروك آند رول، وإنما جاءت المرحلة التالية بدخول فرق بريطانية اعتمدت موسيقى الريثم آند بلوز، مرة أخرى بإلهام أمريكي من الديلتا بلوز وشيكاغو بلوز، وبنسخة بريطانية.[36] عرفت هذه الموسيقى بالبلوز روك (بالإنجليزية: Blues Rock)، واعتمدت الارتجال في السولو (الذي يلعبه عادة الغيتار الكهربائي) ضمن البناء التركيبي لبلوز الإثنى عشر فاصلة المتبع في البلوز الكلاسيكي. من أشهر الأمثلة على هذا النوع فرقة رولينغ ستونز وإيريك كلابتون، وكلاهما من إنجلترا. حسب برنامج العصور السبعة للروك الذي قام بإنتاجه تلفزيون ال بي بي سي فإن صدور أغنية "Satisfaction" لفريق الرولينغ ستونز كان بمثابة اللحظة التي حل الروك فيها محل الروك آند رول، واحتلت المركز الأول في بريطانيا والولايات المتحدة في آن واحد.[37] وقد برز البلوز روك في الولايات المتحدة بأعمال موسيقيين مثل لوني ماك وجيمي هندريكس. ويعتبر الأخير أحد أهم الأيقونات التي دمجت البلوز بالروك لينتج لون فريد لم يسبق أداؤه من قبل، وإن كان بتكملة ما بدأه كلابتون وآخرون مثل مدي ووترز وروبرت جونسون.[38]
في الحقبة ذاتها كان عازفو البلوز روك من الولايات الجنوبية في أمريكا قد برزوا في في نسخة خاصة من هذا النوع من الروك أطلق عليه الروك الجنوبي (بالإنجليزية: Southern Rock) ومن أمثالهم ألمان بروذرز ولينيرد سكينيرد وزي زي توب. في نهاية الستينيات كانت ألبومات مثل "Cheap Thrills" ل"Big Brother & the Holding Company" و"Truth" ل "Jeff Beck Band" و"Boogie With Canned Heat" ل "Canned Heat" قد أصبحت علامات فارقة في تعريف موسيقى البلوز روك في الستينيات.[39] وكانت السنوات الأخيرة من العقد ذاته أيضاً قد شهدت تحول البلوز تدريجياً إلى نسخة أكثر قرباًإلى الهيفي على يد فرق مثل ليد زيبلن وديب بيربل.[40] واستمر البلوز روك في السبعينيات مشابهاً لموسيقى الرولينغ ستونز وإيريك كلابتون في أعمال كل من بات تريفرز وجورج ثوروغود مثل "Bad to the Bone" و"Who Do You Love" للأخير.

سايكيديلك روك عدل

فرقة
بي جيز
في عام 1968
لطالما كانت مدينة سان فرانسيسكو قلباً للتحرر الفني، مما جعلها مكاناً مثالياً لاحتضان ثورة بوهيمية نشأت فيها أنماط حياة غير مكترثة بتقاليد المجتمع. في تلك المدينة ظهرت في منتصف الستينيات ثقافة مضادة على شكل مجتمعات صغيرة لمتعاطي مخدر إل إس دي الذين درجوا على عزف الموسيقى تحت تأثيره، مدفوعين بمغامرة خوض تجربة سيكولوجية جديدة.[41] من بين هؤلاء كانت فرقة غريتفل ديد وبيردس التي تحولت من الفولك إلى الفولك روك ثم خاضت غمار هذه التجربة من خلال أغان مثل "على ارتفاع ثمانية أميال Eight Miles High" وأطلق على هذا النوع الجديد سايكيديلك روك (بالإنجليزية: Psychedelic Rock) وتشير التسمية إلى نوع من المخدر يسبب الهلوسة. كان المميز في هذا النوع من الروك خروجه عن القالب المألوف المتمثل بمقاطع غنائية وكورس تفصلها أجزاء موسيقية مختصرة، وتحوله اتجاه البناء الحر للعمل (الأغنية) بإطالة الجزء الموسيقي المثير للعواطف والارتجال في أجزاء كبيرة منه، كذلك دمج آلات هندية بالعمل الموسيقي مصحوباً بتقنيات جديدة في التسجيل بالاستوديو.[42] من بينها تقنيات خلق تأثير صوتي يحاكي الشعور المرافق لتناول عقار إل إس دي، واستخدام كلمات في الأغاني تلمح لاستخدام هذا المخدر.[43]
لحقت فرق أخرى بتيار السيكاديلك مثل ثيرتينث فلور إليفاتورز بإصدارهم ألبوم يحمل لأول مرة الاسم الجديد لهذا اللون الموسيقي بعنوان "أصوات السايكيديلك لمصاعد الطابق الثالث عشر The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators" ومنه اسم الفرقة. من الفرق الأخرى أيضاً إليكتريك برونز وثيرد باردو، وإصدارات تمثلت في ألبومات كاملة للبيتلز (Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band) ورولينغ ستونز (Their Satanic Majesty's Request) وفرقة الروك الإنجليزية الصاعدة آنذاك بينك فلويد.

السبعينيات عدل

أصبح الروك هو العلامة الموسيقية الأبرز في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وأخذ بالانتشار في القارة الأوربية وآسيا وأمريكا الجنوبية، ففرض نفسه في السبعينيات كما في العقد المنصرم. وان كانت الستينيات قد أخذت النصيب الأكبر من الإعجاب بين المراهقين كامتداد لنهاية الخمسينيات فقد أصبح عازفوا الروك وجمهوره أكثر شمولية بين الفئات العمرية الأكبر سناً كنتيجة طبيعية لتقدم أعمار عشاق هذه الموسيقى الذين عاصروها منذ البدايات، وكذلك لتشعبها إلى أنماط باتت تشبع أذواق طبقات أخرى من الجمهور.
في السبعينيات بدأ توجه الروك إلى نسخة أكثر عنفاً (موسيقياً) من العقد السابق مع تطور أجهزة المؤثرات الصوتية التي تتصل بالغيتار الكهربائي وأجهزة التشويه (ديستورشن) التي لعبت دوراً بارزاً في نمو تيار الهارد روك وما أنتجه من بنك روك وهيفي ميتال بأنواعه الفرعية المنبثقة منه لاحقاً، بينما استمرت بعض الأنماط التي تكونت في الستينيات، أساساً من الفولك روك، بشكل مواز مع ادخال تقنيات جديدة، فيما بات يعرف بتيار السوفت روك.

بروغريسيف روك عدل

فرقة يس في عام 1977
في أقبية لندن عام 1967 كانت النوادي الليلية تصدح بموسيقى البيت الإنجليزية التي انصهرت مع أنماط الجاز والبوب القادمة من أمريكا، وكان بعض قراصنة الراديو يذيعون عبر محطات الأثير معظم تلك الأعمال الموسيقية، التي كانت محصورة في مستمعيها بين الجيل اليافع، بشكل غير قانوني في الوقت الذي كان فيه برنامج بي بي سي "Light Programme" ما يزال المهيمن على البلاد.[44] في شهر مايو من العام نفسه أطلقت فرقة بروكول هاروم عملها الأول في أغنية "A Whiter Shade of Pale" التي حملت النكهة الميلودية لمقطوعات باخ وقامت بدمجها بالأسلوب الموسيقي لأعمال بيرسي سليدج والذي أصبح له أثر واضح فيما سيليه لاحقاً من أعمال مشابهة. وفي عام 1969 أصدرت فرقة كينغ كريمسون ألبومها الأول "In the Court of the Crimson King" الذي احتل المرتبة الخامسة في قائمة الأغاني البريطانية وال 28 في القائمة الأمريكية.[45] وكان اصدار هذا الألبوم بمثابة لحظة ولادة البروغريسيف روك (بالإنجليزية: Progressive Rock) في محاولة للتقدم بموسيقى الروك بعيداً عن الصيغ الموسيقية المحددة التي التزم بها الموسيقيون حتى تلك الفترة.[46] وقد يفسر هذا النوع على أنه باستعارته من الموسيقى الكلاسيكية، كما في حالة بروكول هارم وباخ السابقة، فانه يلجأ لزخرفة بناءه الموسيقي باستخدام آلات كلاسيكية كالهاربسيكورد وآلات نفخية وأورغ.
من أبرز فرق البروغريسيف روك في بداية السبعينات كانت فرقة يس التي تدرجت منذ تأسيسها في عام 1968 حتى نضجها المكتمل بألبومها الخامس "Close to the Edge" في 1972 الذي يمثل جوهر البروغريسيف روك. فقد كانت البنية الأساسية لهذا العمل تظهر خصائص مشتركة لكل من موسيقى الآرت وأسلوب البريتيش انفيجن اللتان انبثقت منهما البروغريسيف روك.[47]< و قد سيطرت جنباً إلى فرقة يس أعمال كل من بنك فلويد التي اختمر أداؤها الروك أوبرالي في ألبوم "The Wall" عام 1979، وفرانك زابا بألبومه الأوبرالي "Joe's Garage"، إضافة إلى جينيسيس وذي هو وإيغيلز وبروس سبرينغستين.

الثمانينات عدل

التسعينيات عدل

انتشار الروك عالمياً عدل

انحسار الروك عدل

الخصائص الفنية لموسيقى الروك عدل

تأثير الروك على الثقافة الأمريكية عدل

الجدل الأخلاقي حول الروك 

مراجع 

آخر تعديل تم قبل 18 أيام بواسطة مستخدم مجهول
صفحات ذات صلة
روك أند رول
بلوز
سايكيديلك روك
ويكيبيديا®

المحتوى متاح وفق CC BY-SA 3.0 إن لم يرد خلاف ذلك.
الخصوصيةسطح المكتب


</doc>
<doc id="62914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62914" title="ذهب مع الريح">
ذهب مع الريح

ذهب مع الريح هي رواية للكاتبة الأمريكية مارغريت ميتشل، أصدرت عام 1936 وهي الرواية الوحيدة للكاتبة, بدأت كتابتها بعد أن اصيبت بمرض أجبرها على المكوث في البيت فترات طويلة. اكتسبت هذه الرواية شهرة واسعة وفازت عام 1937 بجائزة البوليتزر

تروي قصة فتاة بسيطة, أثناء الحرب الأهلية بين ولايات الشمال والجنوب الأمريكية, دمرها الحب، في بداية حياتها، ورمي بها بين أحضان رجل أحبها بعمق ولكنها لم تمنحه سوى الكراهية والانتقام.
تفاصيل هامة، وأحداث مؤثرة ومثيرة ترويها الكاتبة في هذه الرواية التي تحمل في طياتها صوراً من المجتمع الأميركي ككل ومجتمع ولاية جورجيا بشكل خاص. 



‏* عن الفيلم والروايه جريده الراي الأردن ملحق ابوتب ٦/٨/٢٠١٤


</doc>
<doc id="62917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62917" title="إف-14 توم كات">
إف-14 توم كات

إف-14 توم كات مقاتلة اعتراضية أمريكية صممت لتعمل على حماية حاملات الطائرات العملاقة. وتتميز هذه الطائرة البحرية، بأنها خفيفة الوزن ورشيقة وسريعة، ولها قدرة كبيرة على المناورة بسبب التصميم الفريد لأجنحتها المتحركة، وأنها ذات مدى واسع وإلكترونيات طيران متطورة، وبإمكانها الاشتراك في المعارك الجوية الليلية بوجود منظومات حديثة للتشويش والرادار. وقد خرجت اخر طائرة من الخدمة في سلاح البحرية الأمريكية في 22 سبتمبر 2006، بعد أن حلت محلها طائرة بوينغ إف\أي-18إي\إف سوبر هورنت ولكن ما زالت إيران تحتفظ بها في الخدمة حتى الآن.

يمكن للطائرة أف 14 التزود بالوقود أثناء تحليقها في الجو، كما يمكنها رصد الأهداف المعادية من على بعد 300 كيلومتر، وتحديد 20 موقعا للعدو في نفس الوقت، والتعامل معها على الفور.

طاقم الطائرة مكون من طيار وتقني مكلف بالأسلحة والرادار، يجلسان على مقعدين قابلين للانقذاف.





</doc>
<doc id="62924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62924" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1896">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1896

أقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية الأولى في أثينا باليونان خلال الفترة من 6 إلى 15 أبريل عام 1896 هذه الدورة هي أول دورة للألعاب الأولمبية في العصر الحديث, و لم تُقام الألعاب الأوليمبية في اليونان ثانية إلا عام 2004. افتتحها الملك جورج الأول وإلى جانبه دي كوبيرتان في أستاد باناثينيك التاريخي الفريد لكونه الإستاد الوحيد في العالم المصنوع بالكامل من الرخام و يتسع ل 80 الف متفرج . شارك في الدورة 241 لاعب من 14دولة تنافسوا في 9 ألعاب و 43 مسابقة. في هذا الأولمبياد سيطر أبطال الولايات المتحدة الأمريكية على مسابقات القوى، نالوا 9 ألقاب من 12، غير أن الذهبية الأغلى وهي في سباق الماراثون، كانت من نصيب راعي الأغنام اليوناني سبيريدون لويس، مما جعل الدورة تنجح جماهيريا، وقد دعى السائح الإيرلندي جون بولند إلى الإشتراك في مسابقة التنس ففاز بالميدالية الذهبية، وجمعت الولايات المتحدة 11 ذهبية مقابل 10 لليونان، 7 لألمانيا، 5 لفرنسا، 3 لبريطانيا.

من نجوم الدورة، الولايات المتحدة الأمريكية جيمس كونيللي صاحب أول ذهبية أولمبية، نالها في القفز الثلاثي، فكان بذلك أول بطل أولمبي في التاريخ الحديث. أيضاً كان هناك الأمريكي توماس بورك صاحب ذهبيتي 100 و 400 متر والأمريكي روبيرت غاريت الذي سجل رمية أسطورية في القرص ((29.15 متر)) واليوناني سبيردون لويس والهنغاري ألسن هاجوس الفائز بذهبية 100 متر سباحة وذهبية 1200 متر.



</doc>
<doc id="62931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62931" title="بحر اليابان">
بحر اليابان

بحر اليابان (البحر الشرقي) بحر حدي يقع غربي المحيط الهاديء. لكنه يشابه البحر المتوسط في عدم وجود أمواج مدية فيه نتيجه انغلاقه التام. يتشكل بحراليابان بين الجزر اليابانية : هوكايدو، هونشو، كيوشو إضافة إلى الجزيرة الروسية ساخالين إلى الشرق، وكوريا وروسيا إلى الغرب. يبلغ طول أعمق نقطة فيه 3,742 متر تحت مستوى البحر، ويبلغ متوسط العمق 1752 متر، أما المساحة السطحية فتقدر بحوالي 978,000 كم².

"طالع" الخلاف على اسم بحر اليابان

تعود الخلافات بين اليابان وكوريا الجنوبية خلافات حول تسمية البحر، بسبب أن الجيش الياباني عندما احتل كوريا، سميت بالبحر اليابان، وبينما الكوريون يرفضون هذه التسمية وتسمى بحر الشرق، كما أن خلافات بين العرب والفرس حول اسم الخليج، فكلاهما لم تكن خلافات لفظية بل كانت أيضاً اقتصادية واجتماعية وسياسية وعسكرية، قررت الأمم المتحدة بجعل جزيرة معزولة بين كوريا واليابان سداً كي لا يشتد الخلافات مجدداً.



</doc>
<doc id="62933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62933" title="ترقيم">
ترقيم

الترقيم في اللغة هو نظام من الحركات والعلامات التي تستعمل في تنظيم الكتابة. يستعمل الترقيم في الفصل بين كلمات، أو أجزاء من الجملة.
علامات الترقيم هي علامات ورموز متفق عليها توضع في النص المكتوب بهدف تنظيمه وتيسير قرآته وفهمه. علامات الترقيم لاتعتبر حروف وهي غير منطوقة. تختلف استخدامات علامات الترقيم وقواعدها حسب اللغة وأيضاً تطور تلك اللغة عبر الزمن، ومن الاستخدامات الشائعة لعلامات الترقيم في اللغة العربية: الفصل بين أجزاء الحديث والمعاني، تحديد مواقع الوقوف في النص، الاقتباس النصي، إظهار التعجب أو الاستفهام وتحديد علاقة الجمل ببعضها.

من أهم قواعد طباعة اللغة العربية (وحتى اللغات غير العربية) بعلامات الترقيم هي أن تضع مسافة فقط بعد علامة الترقيم (وليس قبلها)؛ باستثناء الأقواس والتي تكون ملاصقة للجملة التي بداخل القوسين ولا تلامس الكلام الذي يحيط بالأقواس من الخارج، وأيضاً باستثناء الثلاث نقاط (...) والتي ترمز إلى كلام محذوف أو فترة صمت تتخلل حديث، هذه النقاط الثلاث تلامس كل ما يحيطها من كلام على الاتجاهين (وإن كان البعض يجعلها تتبع نفس القاعدة العادية لعلامات الترقيم بلصقها بما يسبقها فقط من كلام وفصلها عما يتبعها).

وكمثال: لا تكتب أو تطبع الجملة هكذا "أعتز بلغتي العربية ، وأحب الخط العربي جدًا !"، بل اكتبها هكذا "أعتز بلغتي العربية، وأحب الخط العربي جدًا!" ومن الأسباب وراء هذه القاعدة سبب قد يساعدك على تذكرها، وهو أنك إذا وضعت مسافة قبل علامة الترقيم، وفجأة لم يكن في السطر مساحة كافية لعلامة الترقيم في النهاية، فسيبدأ البرنامج السطر الجديد بعلامة الترقيم، وهذا بالتأكيد سيبدو غريباً. ماذا تفعل علامة ترقيم مثل الفصلة أو النقطتين في بداية سطر هكذا؟



</doc>
<doc id="62934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62934" title="شبكة فوكس التلفزيونية">
شبكة فوكس التلفزيونية

شبكة فوكس التلفزيونية (بالإنكليزية:" Fox Broadcasting Company او" FOX) شبكة تلفزيونية أمريكية. تمتلكها مجموعة فوكس الترفيهية التابعة لشركة فوكس الفرن الواحد والعشرون. يقع مقرها في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة. تعد ثالث أكبر شبكة تلفزيونية في العالم بعدد فروعها وتغطيتها حول العالم.

بدأ بثها في 9 أكتوبر، 1986، منافسة الشبكات الثاتث الكبرى في الولايات المتحدة، هيئة الإذاعة الأمريكية ""ABC""، هيئة الإذاعة الوطنية ""NBC""، وسي بي أس ""CBS"". حصلت الشبكة على اعلى نسبة مشاهدة للأعمار 18-19 سنة لسنوات مابين 2004 حتى 2012، وحصلت على أعلى نسبة مشاهدة لجميع الاعمار في 2007-08.





</doc>
<doc id="62976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62976" title="دورة حرارية ملحية">
دورة حرارية ملحية

الدورة الحرارية الملحية مصطلح يدل على دورة في المحيطات تسببها الكثافة. تتأثر كثافة مياه البحار بدرجة حرارتها وبمستوى ملوحتها. تتجه التيارات السطحية، كتيارات الخليج، مدفوعة بالرياح في المحيط الأطلنطي من حول خط الاستواء ناحية القطبين الشمالي والجنوبي، حيث تنخفض درجة حرارتها بالاقتراب من العروض الباردة وتسري على أعماق أكبر شيئاً فشيئاً (مكونة المياه العميقة شمال الأطلنطي). يجري هذا الماء البارد لأسفل نحو حوض المياه الباردة، وتقل فروق درجات الحرارة ومستوى الملوحة لتقترب من مستوياتها في مياه الأعماق، مما يجعل من محيطات الأرض نظاما واحدا. وفي رحلتها تلك، تنقل كتل المياه الطاقة (في شكل حرارة) والمادة (مركبات صلبة وذائبة وغارية) حول الأرض. وبهذا يصبح لدوران المحيطات تأثيرا كبيرا على مناخ كوكبنا.

تعرف الدورة الحرارية الملحية أحيانا باسم حزام نقل المحيطات، أو حزام النقل العالمي.

إن حركة التيارات السطحية المدفوعة بالرياح شيء نعرفه كلنا، فكلنا رأينا دوائر الأمواج على سطح الماء. لذا، ساد الاعتقاد بين علماء المحيطات الأوائل أن أعماق المحيطات راكدة تماما لبعدها عن الرياح. إلا أن الأدوت الحديثة أظهرت أن سرعة التيارات في المياه العميقة معتبرة (بالرغم من أنها أقل كثيرا من مثيلاتها على السطح). أهم القوى المحركة في عمق المحيط تنتج عن فروقات الكثافة ودرجة الحرارة.

لا تتساوى كثافة مياه المحيطات في جميع أنحاء الأرض، بل إنها تتباين بشدة. توجد فروق حادة تفصل بين كتل الماء التي تتشكل عند السطح، والتي تحتفظ كثيرا بهويتها في المحيط، فهي تترتب فوق بعضها البعض طبقا لكثافاتها التي تتحدد بدرجة حرارتها ومستوى ملوحتها. تتمدد مياه البحر الدافئة مما يجعلها أقل كثافة بالمقارنة مع المياه الأبرد. المياه المالحة أكثف من المياه العذبة نظرا لأن الأملاح الذائبة فيها تملأ الفراغات بين جزيئات الماء، مما يتسبب في كتلة أكبر في وحدة الحجم. تطفو المياه الأخف فوق تلك الأكثف (تماما كما تطفو قطعة من الخشب أو الثلج فوق الماء). تعرف هذه الظاهرة باسم "التراتب المستقر". عندما تتشكل كتل الماء الباردة، فإنها لا تكون في وضع التراتب المستقر، وبغرض أن تصل إلى أكثر حالاتها استقرارا، يتعين على كتل الماء تلك أن تجري، مما يولد القوة الدافعة للتيارات العميقة.

تتكون كتل المياه الكثيفة التي تجري نحو الأحواض العميقة في مناطق بعينها في شمال الأطلنطي وفي المحيط المتجمد الجنوبي. في هاتين المنطقتان القطبيتان، تبرد الرياح المياه السطحية بشدة، كما تتسبب الرياح التي تتحرك فوق الماء بكثير من البخر. لا يزيل البخر إلا جزيئات من الماء الصافي، مما يرفع ملوحة ماء البحر المتبقي. تعرف هاتان العمليتان المدفوعتان بالرياح باسم التبريد البخري.

يمكن لتكون ثلوج البحار أيضا أن يساهم في رفع ملوحة المياه، حيث يترك الثلج بعد تجمده معازل ماء شديد الملوحة. تخفض الملوحة من درجة تجمد ماء البحر، وبالتالي فإن بحيرات الماء شديد الملوحة تلك تتكون ومن حولها مجموعات الجليد. شيئا فشيئا، يذيب الماء شديد الملوحة الجليد تحته، إلى أن يخرج من الجليد ويجري للأسفل.

تجري مياه شمال الأطلنطي العمقية المتكونة في تلك العمليات في تيار محاط بماء أقل كثافة حتى تصل إلى قاع المحيط وتملأ أحواض البحار القطبية، وتماما كما توجه أودية الأنهار التيارات والأنهر فوق القارات، توجه تضاريس قاع المحيط كتل الماء العميق عند القاع.

لاحظ أن، على عكس الماء العذب، فإن الماء المالح لا يصل لأعلى كثافة له عند درجة حرارة 4 مئوية، بل يظل يزيد في الكثافة كلما برد حتى يصل إلى درجة التجمد التي تبلغ حوالي -1.8 درجة مئوية.

يسود التبريد البخري في بحر النرويج، حيث تملأ المياه الجارية إلى أسفل حوض البحر وتطفح جنوبا من خلال تشققات في التربة تحت الماء التي توصل جرينلاند، وأيسلاندا، وبريطانيا؛ وتستمر في الجريان بعدها ببطء شديد نحو سهول الأطلنطي شديدة العمق، دائما نحو الجنوب، في حين يقطع مضيق بيرنج الضحل جريان الماء من حوض المحيط المتجمد الشمالي إلى المحيط الهادي.

وبالمقارنة، فإن تأثير الرياح المبرد في بحر ودل على شاطئ أنتاركتيكا يزداد تأثيرا بمعازل الماء شديد الملوحة. تجري مياه المحيط الجنوبي العميقة نحو الأسفل وباتجاه حوض الأطلسي شمالا، إلا أنها شديدة الكثافة لدرجة أنها تجري تحت مياه شمال الأطلنطي العميقة. ومرة أخرى، يتوقف جريان التيار في الهادي، والسبب هذه المرة هو ممر دريك بين القارة الجنوبية والطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية.

إن حركة مياه شمال الأطلنطي العميقة، والتي تتكون من المياه الكثيفة الجارية لأسفل من سطح شمال الأطلنطي، ليست كتلة ثابتة من الماء، فهي تتحرك في تيار بطيء نحو الجنوب. تجري المياه العميقة عبر حوض الأطلنطي، حول جنوب أفريقيا، داخلة المحيط الهندي، عابرة أستراليا إلى حوض المحيط الهادي. إن تغير المواقع الأفقي بين المياه الكثيفة الجارية لأسفل، وتلك الأخف تحتها يعرف بالتبادل. لكتل المياه العميقة التي تشارك في الدورة الملحية الحرارية نسب كيميائية ونظائرية مميزة يمكن تتبعها، وبالتالي يمكن حساب معدلات جريانها، وتحديد عمرها.

تلعب الدورة الحرارية الملحية دورا هاما في تزويد المنطقتين القطبيتين بالحرارة، وبالتالي في تنظيم كمية الجليد في بحارها. يعتقد للتغير في الدورة الحرارية الملحية تأثيرا واضحا على توازن الإشعاع الأرضي، فهي تحكم معدل تعرض المياه العميقة للسطح، وبالتالي قد تلعب دورا مهما في تحديد تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي. بينما يتردد أن الدورة الحرارية الملحية هي السبب الرئيسي في اعتدال الأجواء في أوروبا الغربية، إلا أن هذا غالبا غير دقيق لأن أوروبا دافئة بسبب تعرضها للرياح العكسية القادمة من حوض المحيط . في جميع الأحوال، فإن للدورة الحرارية الملحية تأثير معقول يرفع من درجة حرارة أوروبا الغربية بمقدار درجتين مئويتين تقريبا، بالمقارنة مع الساحل الغربي لكندا.

يعتقد أن سريان كمية كبيرة من ماء الجليد الذائب من جرينلاندا قد أثر على تركيب المياه العميقة، مما أدى إلى فترة مناخية باردة في أوروبا. طالع توقف الدورة الحرارية الملحية لمزيد من المعلومات عن إمكان تغير الدورة الحرارية الملحية تأثرا بتغير المناخ.



</doc>
<doc id="62993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62993" title="جريندايزر">
جريندايزر

مغامرات الفضاء: يوفو - غرندايزر ، "يو إف أو روبو چوريندايزاه" يعد من أشهر المسلسلات الكرتونية في العالم العربي. بدأ عرضه في بداية الثمانينيات من القرن الماضي على الشاشات العربية سواء في دول المغرب العربي أو في دول الخليج العربي، عرض المسلسل في 74 حلقة. المسلسل لم يلاقِ نجاحاً في اليابان مقارنة بالنجاح الهائل الذي حققه في الدول العربية.

فكرة المسلسل قائمة على الصراع بين الخير والشر، يمثل الشر فيغا الكبير وهو قائد فضائي شرير يسكن في سفينته الفضائية في الفضاء الخارجي هدفه السيطرة على جميع كواكب الكون، يستخدم فيغا في هجومه على الكواكب الأخرى رجالا آليين وروبوتات ضخمة، وفي يوم من الأيام يقوم فيغا الكبير بغزو كوكب فليد المسالم لكن يتمكن دوق فليد وهو ابن ملك الكوكب فليد الهرب من خلال سرقة الغرندايزر الذي كان يطور على كوكب فليد المتقدم علمياً ويقود غرندايزر إلى الفضاء الخارجي إلى أن يسقط بعد أيام متعبا على كوكب الأرض ويعثر عليه الدكتور آمون رئيس مركز أبحاث الفضاء في اليابان ويقوم بتبني دوق فليد دون الإفصاح عن حقيقة شخصيته ويطلق عليه اسم دايسكي، تبدأ أحداث المسلسل عندما يجهِّز فيغا الكبير خطته لغزو الأرض ويتفاجأ فيغا بوجود غرندايزر على الأرض. ينضم إلى جانب دوق فليد أبطال آخرون لمساندة غرندايزر وهم كوجي ومن ثم هيكارو وماريا أخت الدوق فليد، وفي نهاية المسلسل يتمكن دوق فليد وفريقه من القضاء على فيغا الكبير وأسطوله وفي الحلقة الأخيرة يغادر دوق فليد وأخته ماريا الأرض عائدين إلى وطنهما الأصلي كوكب فليد، لكنهما يعدان أصدقائهم بالعودة في يوما ما.

اصل مسلسل غرندايزر
بدأ بث الأنيمي على التلفزيون الياباني من أكتوبر 1975 – مايو 1976، وكان من إنتاج Toei animation من الجيد معرفة أنه وصل للبلدان بسرعة كبيرة نسبياً – تم عرضه باللغة العربية في بدايات الثمانينيات – مما لعب دوراً في نجاحه بالإضافة للعمل المميز لفريق الدبلجة العربية. أن نواة قصة غرندايزر الأساسية لم تكتب من قبل جو ناجاي نفسه، في الواقع، كان غرندايزر تشذيباً لفيلم أنيمي يسبقه يسمى ب The Great Battle of the Flying Saucer، 宇宙円盤大戦争 ،المعركة الكبرى للوحوش الآلية الطائرة.

تصميم غرندايزر في الفيلم مختلف تماماً عن التصميم الذي طوره جو ناجاي (حتى اسمه في الفلم كان Gattaiger غاتايغر، غاتتا باليابانية تعني الاتحاد – آتية من فكرة الالتحام بين سبيزر وتايغر - أما تايغر بالإنكليزية فمعناها النمر)، أما بالنسبة لدايسكي فهو تقريباً نفسه مع تعديل ألوان البزة، هيكارو وغورو أيضاً موجودين والجو العام للقصة أمريكي. في القصة الأصلية يكون دايسكي الابن الحقيقي للدكتور أمون وليس بالتبني، يفر هارباً من الكوكب فليد بعد أن هاجمته وحوش كوكب Yarban، وذلك على متن الطبق التجريبي المسمى غاتايغر، بعدما يصل للأرض تلاحقه قوات ياربان وتحدث بينهم معركة فاصلة، وفي اللحظة الأخيرة تنقذه خطيبته السابقة من كوكب ياربان واسمها توليدا، بأن تضحي بنفسها ويتمكن بعدها من العودة لكوكب فليد، حتى ان موسيقة واغنية المقدمة هي نفسها مع تغيير كلمة كاتايغر بكلمة غرندايزر، والموسيقى التصويرية لجميع حلقات غرندايزر موجود كلها في الفلم .

الظاهر أن القصة راقت لجو ناجاي كثيراً، وتم بالتراضي شراء حقوق القصة ليتم إعادة إنتاجها بالكامل مع خلط كثير من خبرات جو ناجاي في أعماله السابقة، تم جلب قصة الصراع من قصة أوني وبعض عناصر الكوميديا من قصة Harenchi Gakuen (دامبي موجود نفسه تقريباً في تلك السلسلة مع تحوير بسيط في الشكل)، تم جلب التصميم للرجل الآلي من تصميم مازنجر، اسم آمون استخدمه جو ناجاي لتسمية والد دايسكي في مفارقة تبدو غريبة للوهلة الأولى، فيغا الكبير وزوريل يبدوان مشابهين بشدة لشكل Devilman. المشكلة الأساسية كانت مع كوجي، إذ أن معظم الناس كانوا يعتبرون بأن غرندايزر هو مجرد امتداد لسلسلة مازنجر الساحقة النجاح، لم يصدق مساعدو جو ناجاي أنه لا يريد استخدام كوجي كقائد لغرندايزر، كان هذا سيضر كثيراً بشعبية العمل! وبعد العديد من التوسلات قبل جو ناجاي على مضض استخدام كوجي كشخصية ثانية في المسلسل، وهو الأمر الذي لم يرق لمحبي مازنجر على الإطلاق والذين رأوا بطلهم المحبوب يعامل بخفة من قبل دايسكي – خصوصاً في الحلقات الأولى – ومن الأسباب الأساسية لضعف الأنمي في .

ترجم غرندايزر إلى لغات عديدة بالرغم من أن النسخة اليابانية لم تحظ بالنجاح الذي حققته النسخة العربية والأوروبية ولعل السبب يرجع إلى أن الدوق فليد أخذ دور البطولة من كوجي بطل مازنجر زد

عدد حلقات غرندايزر 74 حلقة مدة كل حلقة حوالي 21:45 إحدى وعشرين دقيقة وخمس وأربعين ثانية مع وجود حلقات أقصر أوأطول بمدة يسيرة.

عناوين الحلقات:

مؤلف العمل هو المؤلف الياباني جو ناجاي بالإنجليزية Go Nagai وله أعمال أخرى مشهورة مثل سلسلة مازنجر مازنجر زد وبعده أتى جريت مازنجر وسلسلةديفل مان.

لعل أهم أسباب نجاح غرندايزر الإبداع الفني في دبلجته والأسلوب الرائع الذي كانت تردد به الحوارات، فقد تميز الفنان جهاد الأطرش الذي أدى دور دايسكي بنبرة مميزة خصوصا عندما كان يصرخ مع إطلاق جريندايزر لأسلحته كـ "شعاع اليد" و"عاصفة الجاذبية" و"الرزة المزدوجة" وأيضا عندما كان ينفعل عند أداء حركات جريندايزر كـ "دورة كاملة"، "التحام" و"دايزر أقفز" ولا ننسى بعض العبارات الحماسية مثل "الويل للمعتدين".

أسماء الفنانين العرب الذين قاموا بأدوار الدبلجة:

أسماء الفنانين اليابانيين الذين قاموا بأدوار الدبلجة:

أغنية البداية بصوت الفنان اللبناني سامي كلارك وكلماتها كما يلي:


هنا قائمة بالشخصيات الرئيسية وبعض الشخصيات الثانوية في الأنمي جريندايزر 

تم صنع جريندايزر في كوكب فليد المتطور علمياً، ولأن المركبة جريندايزر تعد من أقوى المركبات في الكون نظراً للتقنية العالية التي وضعت فيها، رغب زعيم كوكب فيغا في الاستيلاء عليها لتساعده في خطته في السيطرة على الكون.لكن دوق فليد أبى أن يسمح له بذلك فهرب بجريندايزر وأصبح يقاتل به قوات فيغا.
يتكون جريندايزر من قسمين رئيسيين هما دايزر وسبيزر 

الطول: 30 م

الوزن: 275 طن

محيط العنق: 7،5 م

محيط الصدر: 30 م

محيط الذراع: 7،2 م

محيط الساق: 8،8 م

طول الذراع: 10،5 م

طول الساق: 16،3 م

محيط القدم: 5 م تقريباً

سرعة الركض: 700 كم/س

قوة القفز: 350 م (950 م باستخدام النفاثات الناريه للأرجل)

القدرة: 1،800،000 حصان (وتصل إلى 2،000،000 حصان)

قوة دايزر (القدرة الكاملة): غير معلومه حصان

الطول: 34 م

الطول عند اتحاده مع جريندايزر: 40 م

الوزن: 150 طن

الوزن الكلي مع جريندايزر: 430 طن

السرعة في المجال الجوي: 9 ماخ.(ماخ هي سرعة الصوت)

السرعة في الفضاء الخارجي: أسرع من الضوء

يمتلك جريندايزر العديد من الأسلحة التي كان يستخدمها في المسلسل تجعله يصنف كآلي خارق، وهناك نوعان من الأسلحة التي تصدر من جريندايزر فهناك أسلحة الصادرة من دايزر وهناك الأسلحة الصادرة من سبيزر.

قام الدكتور آمون بعد أن وجد جريندايزر على جبل فوجي بالصدفة بتبني دوق فليد كابن له وأعطاه اسم دايسكي وقام بتخبئة جريندايزر في مركز أبحاث الفضاء حيث بني تحت مركز الأبحاث قاعدة لجريندايزر من مخرج أساسي بالإضافة إلى سبعة مخارج مختلفة قليل ما يستخدمها جريندايزر. ظل المخبأ سريا حتى آخر حلقات المسلسل حيث تمكنت قوات فيغا من معرفة موقع قاعدة جريندايزر ومحاولة تدميرها.

عملية الانطلاق يأخذ الطريق الذي أمامه مباشرة ويخرج من مخرج سري في أحد جوانب مركز أبحاث الفضاء، حيث تفتح فتحة سرية من خلال شلال اصطناعي في مركز أبحاث الفضاء، أحيانا يقوم جريندايزر بأخذ أحد المخارج السبعة أما من أجل تضليل قوات فيغا أو من أجل الوصول السريع إلى موقع الهجوم، فحين يرغب دوق فليد في سلوك طريق آخر غير الشلال الصناعي فأنه ينزل بجريندايزر إلى الأسفل حيث توجد الطرق المؤدية إلى هذه البوابات، وهي 7بوابات، الطرق رقم 1 – 3 – 6 التي لم تستخدم أبدا في الأنمي.

في اليابان عرض برنامج الأنمي لأول مرة من 5 أكتوبر، 1975 إلى 27 فبراير، 1977. تاريخ عرض الدبلجة العربية لأول مرة سنة 1978 بالجزائر، ولكن من المعروف أن الأنمي عرض على تلفزيون لبنان. حالياً إن برنامج الأنمي يعاد عرضه للجيل الحالي على قناة نون للأطفال وعدة قنوات اخرى.

هنا وصف لعملية قيام دايسكي بالذهاب نحو جريندايزر: ما أن يتلقى دايسكي خبر هجوم قوات فيغا على كوكب الأرض حتى ينطلق مسرعاً في ممر ضيق يؤدي في نهايته إلى فتحة لها غطاء يرمي بنفسه بها وبعد الانحدار لمسافة قصيرة ينزل دايسكي على مركبة صغيرة توصله إلى حيث الجريندايزر، ومن ثم يشغلها وينطلق بها في طريق أُنشئ خصيصاً له.وبعد التوجه يفتح الطريق الذي سينزل منه دايسكي إلى جريندايزر، وينزل دايسكي بالمركبة التي يقودها لكن المركبة تكمل طريقها إلى الفتحة المقابلة وأثناء قفزه وقبل وصوله إلى جريندايزر، يصرخ دايسكي بأعلى صوته دوق فليد.ثم يتغير لباسه بالكامل وينزل إلى قمرة القيادة في جريندايزر مستعداُ لمواجهة العدو.

اطللق ياسبيزر

12.kaizuland
13."محطة يوتيوب جريندايزر"



محطة جريندايزر

</doc>
<doc id="62999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=62999" title="بهاء طاهر">
بهاء طاهر

بهاء طاهر (ولد في الجيزة, مصر سنة 1935) مؤلف روائي وقاص ومترجم مصري ينتمي إلى جيل الستينيات, منح الجائزة العالمية للرواية العربية عام 2008 عن روايته واحة الغروب حصل على ليسانس الآداب في التاريخ عام 1956 من جامعة القاهرة ودبلوم الدراسات العليا في الإعلام شعبة إذاعة وتلفزيون سنة 1973.

ولد بهاء طاهر في محافظة الجيزة في 13 يناير سنة 1935.. عمل مترجمًا في الهيئة العامة للاستعلامات بين عامي 1956 و1957، وعمل مخرجًا للدراما ومذيعًا في إذاعة البرنامج الثاني الذي كان من مؤسسيه حتى عام 1975 حيث منع من الكتابة. بعد منعه من الكتابة ترك مصر وسافر في أفريقيا وآسيا حيث عمل مترجما. وعاش في جنيف بين عامي 1981 و1995 حيث عمل مترجما في الأمم المتحدة عاد بعدها إلى مصر حيث يعيش إلى الآن.

حاز على جائزة الدولة التقديرية في الآداب سنة 1998
حصل على جائزة جوزيبي اكيربي الإيطالية سنة 2000 عن خالتي صفية والدير حصل على الجائزة العالمية للرواية العربية عن روايته واحة الغروب


ورد بهاء طاهر جائزة مبارك للآداب التي حصل عليها عام 2009 في العام 2011 أثناء الاحتجاجات التي شهدتها مصر، وقال أنه لا يستطيع أن يحملها وقد أراق نظام مبارك دماء المصريين الشرفاء.

تم تكريم الكاتب الكبير بافتتاح وزير الثقافة الدكتور صابر عرب ومحافظ الأقصر اللواء طارق سعد الدين لقصر ثقافة بهاء طاهر بالأقصر.. والقصر تحفة معمارية.
ولقصر ثقافة بهاء طاهر قصة فقد تبرع الكاتب الكبير بقطعة أرض يمتلكها عن أهله بالاقصر للدولة من أجل إقامة هذا القصر خدمة لقضايا الثقافة والمثقفين في الاقصر.
لم ينس بهاء طاهر صاحب خالتي صفية والدير والحب في المنفي وأبناء رفاعة وواحة الغروب والعديد من المجموعات القصصية مسقط رأسه الأقصر, فقرر أن يتيح لأبناء عاصمة مصر القديمة الفرصة للإطلاع علي أحدث ما يبدعه العقل الإنساني. لم ينس الكاتب الكبير مسقط رأسه ولا قضايا أمته وهو في المنفي يعمل ما بين قارتي إفريقيا وآسيا بعد منعه من الكتابة في مصر والاستقرار في جنيف, حيث عمل مترجما بالمقر الأوروبي للأمم المتحدة ثم العودة مرة أخرى الي الوطن والانخراط في الكتابة حيث كتب عمله القصصي الكبير الحب في المنفي الذي قال عنه د. علي الراعي بالاهرام رواية كاملة الأوصاف وعلاء الديب الصدق هو النبرة الأولي التي تصافحك في سطوره.



</doc>
<doc id="63003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63003" title="النبوة في الإسلام">
النبوة في الإسلام

الأنبياء والرسل في الإسلام، هم أشخاص اختارهم الله لهداية الناس إلى عبادته وحده لا شريك له، ودعوتهم للأخلاق والفضيلة ونبذ الوثنية والمحرمات. الفرق بين النبي و الرسول في الإسلام هو أن الرسول بعثه الله برسالة وشرع جديد؛ أما النبي فهو من نزل عليه الوحي من الله ليدعو لعبادة الله على أحد المناهج أو الشرائع التي أنزلها الله على رسله من قبل.

ذكر القرآن أسماء 25 نبيًّا أو رسولً. وقد ذكر أيضاً أن الله سبحانه و تعالى قد ارسل انبياء و رسول اخرين، لمختلف الامم التى وجدت على وجه الارض. فقد جاء في القرآن الكريم: .

فيما يلي حسب ظهورهم ومع الاستناد للنصوص التي ذکرت كونهم في القرآن وعند علماء الشريعة فكل رسول نبي وليس كل نبي رسول.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="63031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63031" title="باولو كويلو">
باولو كويلو

باولو كويلهو روائي وقاص برازيلي ولد (24 اغسطس 1947). يؤلف حاليا القصص المحررة من قبل العامة عن طريق الفيس بوك. تتميز رواياته بمعنى روحي يستطيع العامة تطبيقه مستعملاً شخصيات ذوات مواهب خاصة، لكن متواجدة عند الجميع. كما يعتمد على أحداث تاريخية واقعية لتمثيل أحداث قصصه.
و عين سنة 2007 رسول السلام التابع للأمم المتحدة.
تعد الخيميائي أشهر رواياته وتمت ترجمتها الى 80 لغة ووصلت مبيعاتها إلى 150 مليون نسخة في جميع انحاء العالم.

ولد في ريو دي جانيرو عام 1947. قبل أن يتفرغ للكتابة، كان يمارس الإخراج المسرحي، والتمثيل وعمل كمؤلف غنائي، وصحفي. وقد كتب كلمات الأغاني للعديد من المغننين البرازيليين أمثال إليس ريجينا، ريتا لي راؤول سييكساس، فيما يزيد عن الستين أغنية.

ولعه بالعوالم الروحانية بدء منذ شبابه كهيبي، حينما جال العالم بحثا عن المجتمعات السرية، وديانات الشرق. نشر أول كتبه عام 1982 بعنوان "أرشيف الجحيم"، والذي لم يلاق أي نجاح. وتبعت مصيره أعمال أخرى، ثم في عام 1986 قام كويلو بالحج سيرا لمقام القديس جايمس في كومبوستيلا. تلك التي قام بتوثيقها فيما بعد في كتابه "الحج". في العام التالي نشر كتاب "الخيميائي"، وقد كاد الناشر أن يتخلي عنها في البداية، ولكنها سرعان ما أصبحت من أهم الروايات البرازيلية وأكثرها مبيعا.

حاز على المرتبة الأولى بين تسع وعشرين دولة. ونال على العديد من الأوسمة والتقديرات.

وقد باع كويلو أكثر من 150 مليون كتاب حتى الآن، وقد أعتبر أعلى الكتاب مبيعا بروايته 11 دقيقة، حتى قبل أن تطرح في الولايات المتحدة أو اليابان، و10 بلدان أخرى. واحتلت الزهير -2005 المركز الثالث في توزيع الكتب عالميا وذلك بعد كتابي دان براون شيفرة دا فينشي وملائكة وشياطين وتعد الخيميائي ظاهرة في عالم الكتابة، فقد وصلت إلى أعلى المبيعات في 18 دولة، وترجمت إلى 65 لغة وباعت 30 مليون نسخة في 150 دولة، وقد تم وضع رسومات مصاحبة للنص بواسطة الفرنسي " موابيو" الذي صمم مناظر أفلام العنصر الخامس، إيليان. 2014



</doc>
<doc id="63032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63032" title="موزيلا ثندربرد">
موزيلا ثندربرد

موزيلا ثَندَربِرْد هو برنامج عميل لإدارة البريد الإلكتروني، حر مفتوح المصدر وهو من تطوير مؤسسة موزيلا. من أهم مميزات البرنامج أنه يساعد على إدارة البريد الإلكتروني بسهولة ويسر ومن خلال خطوات بسيطة، كما يمكن توسيع البرنامج باستخدام الامتدادات؛ مما يساعد على إضافة المزيد من الوظائف والميزات التي يقدمها هذا التطبيق. وهو أيضًا قابل لتعديل واجهة استخدامه من خلال العديد من السمات التي تغير الشكل والصورة التي يظهر بها البرنامج عن طريق تغيير الأيقونات وإضافة المزيد منها.

يأمل مطورو ثَندَربِرْد أن يكون البرنامج عميل أخبار وبريد إلكتروني سهل الاستخدام. وهو ليس مدير معلومات شخصية محترف. لكن على كل حال، يمكن توفير الخصائص المتقدمة التي تحتاجها فئة من المستخدمين المحترفين عن طريق مجموعة من الامتدادات.

يستطيع برنامج ثَندَربِرْد أن يدير مجموعة من حسابات البريد الإلكتروني ومجموعات الأخبار، ويدعم تعريفات متعددة للحساب الواحد. يتميز بخصائص كالبحث السريع، ومجلدات البحث المحفوظة(المجلدات الافتراضية)، ومرشحات الرسائل المتقدمة، وتجميع الرسائل. والتصنيفات التي تساعد على إدارة والبحث عن الرسائل.


</doc>
<doc id="63039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63039" title="حرب أكتوبر (كتاب)">
حرب أكتوبر (كتاب)

كتاب حرب أكتوبر هو كتاب للفريق سعد الدين الشاذلي رئيس الأركان السابق في القوات المسلحة المصرية. يؤرخ الشاذلي في هذا الكتاب أحداث حرب أكتوبر عام 1973 على الجبهة المصرية. كان الفريق سعد الشاذلى رئيسًا لهيئة أركان حرب القوات المسلحة المصرية في ذلك الحين وكان من أشهر العسكريين المصريين والرأس المدبر وراء هذه العملية على حد تعبير البعض.

في هذه المذكرات، يقوم بوصف التخطيط والتنفيذ لحرب أكتوبر والأخطاء الجسيمة التي تلت النجاح الابتدائي المبهر، الصدام ما بين العسكريين والسياسيين، دور الاتحاد السوفييتي، ثم ما بعد الحرب من تصيد كباش فداء. هذا الكتاب يعطى صوره واضحه عن سير العمليات وأداء الأله الحربية المصرية ومراحل اتخاذ القرار في مصر.

يقول الفريق الشاذلي: انه كتابه كان رداّ على كتاب السادات ( البحث عن الذات ) الذي كتبه بعد حرب أكتوبر،مليئا بالأخطاء والأكاذيب المتعمدة، وليست الأكاذيب المبنية علي الجهل وعدم المعرفة، حين اراد ان يحملنى في كتابه مسئولية الثغرة!!

فكان لابد من الرد، لتصحيح الأخطاء الواردة والمتعمدة في الكتاب، وعندما فكرت في عمل هذا الرد، لم يكن في ذهنى مطلقا توجيهه لأي جهة. فكتبته وحفظته، على أساس إنتظار الوقت المناسب، كي تدرك الاجيال القادمة الحقيقة بوضوح.



</doc>
<doc id="63044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63044" title="ألكسندر هيغ">
ألكسندر هيغ

ألكسندر هيغ (2 ديسمبر 1924 - 20 فبراير 2010)، سياسي وعسكري أمريكي سابق، شغل منصب وزير الخارجية لأقل من سنتين وذلك من 22 يناير 1981 إلى 5 يوليو 1982 في عهد الرئيس رونالد ريغان. كان معاوناً عسكرياً لهنري كسنجر الذي كان مستشاراً للأمن القومي في عهد ريتشارد نيكسون. شغل منصب القائد العام لقوات حلف الناتو بالفترة من 1974 إلى 1979.

شارك كعسكري في الحرب العالمية الثانية والحرب الكورية. حصل على الماجستير في العلاقات الدولية من جامعة جورجتاون في عام 1961. كان مشرفاً على موظفي البيت الأبيض أثناء فضيحة ووترغيت ولعب دوراً مهماً في إقناع ريتشارد نيكسون بالاستقالة عن منصبه.

أثناء توليه منصب القائد العام لقوات حلف الناتو تعرض لمحاولة اغتيال في بلجيكا في 25 يونيو 1979 من قبل منظمة تيار الجيش الأحمر اليسارية الألمانية. بعد انتخاب رونالد ريغان رئيساً للولايات المتحدة تم اختياره وزيراً للخارجية ولكنه قدم استقالته لأسباب لا تزال محل جدل، فبعض المصادر تشير إلى أن ريغان بنفسه طلب تقديم استقالته لرفضه المفاوضات مع الاتحاد السوفيتي حول الحد من انتشار الأسلحة النووية وخلافات مع وزير الدفاع آنذاك كاسبر واينبرغر والمبعوث الأمريكي في الشرق الأوسط فيليب حبيب أثناء غزو لبنان 1982 حيث كان هيغ يمثل تيارًا محافظًا متشددًا.

في 30 مارس 1981 وبعد تعرض ريغان إلى محاولة اغتيال ودخوله المتشفى أصبح منصب الرئيس شاغراً وحسب الدستور الأمريكي فإن السلطة في هذه الحالات تنتقل إلى نائب الرئيس كخط ثاني والمتحدث الرسمي للكونغرس كخط ثالث، ولكنه صرح في مؤتمر صحفي عقب محاولة الاغتيال بأنه "المسؤول الأول" ويعتبرالبعض ماصرح به خطأ من الناحية القانونية ولكنه قد يكون حقيقة من الناحية العملية في السياسة الأمريكية. في عام 1988 رشح نفسه لانتخابات الرئاسة الأمريكية ولكنه فشل في اجتياز المرحلة الأولية للتنافس حول تمثيل الحزب الجمهوري الأمريكي.




</doc>
<doc id="63046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63046" title="الإسلام في أستراليا">
الإسلام في أستراليا

الإسلام في أستراليا عبارة عن أقلية دينية صغيرة ولكن في نفس الوقت يحتل المرتبة الرابعة بين معتنقي الأديان في أستراليا حيث نسبة المسيحيين 64% الملحدون 18.7% البوذيين 2.1% بينما رفض 11.2% الكشف عن ديانتهم في تعداد 2006 الذي كشف أن 340392 أو 1.71% مسلمون.

يتكون المجتمع المسلم من عدة أطياف وأعراق. يوجد سوء فهم شائع بين الأستراليين غير المسلمين أن الإسلام جديد على أستراليا وقد جاء مع هجرة مواطني مناطق الشرق الأوسط، البلقان، جنوب شرق آسيا، شبه القارة الهندية، وأفريقيا السوداء بل أن مسلمي إندونيسيا كانوا يتعاملون تجاريا مع سكان أستراليا الأصليين في الشمال.

موجات الهجرة الأخيرة للمسلمين جعل الآخرين يزيلون التشويه الراسخ عندهم بالنسبة إلى الدين الإسلامي. ولا ينتمي كل المهاجرين إلى الدين الإسلامي بل أن معظم اللبنانيين مسيحيون والمهاجرون من شبه القارة الهندية معظمهم هندوسيون أو مسيحيون أو سيخ فيما أن معظم المهاجرين من أفريقيا السوداء مسيحيون.

أول المسلمين القادمين إلى أستراليا كانوا تجار إندونيسيين من ماكاسار الذين كانوا يتعاملون مع السكان الأصليين الذين تأثرت لغتهم بالاختلاط معهم. كانت التجارة بينهم قائمة لقرون طويلة قبل وصول الأوروبيين. خلال رحلات الإندونيسيين فإنهم تركوا بصماتهم على الشعب الأصلي لأستراليا في اللغة والفن والاقتصاد وحتى علم الوراثة.
وصلت أساطيل محملة بمسلمين قادمين من أفريقيا الساحلية والجزر والأراضي الخاضعة لبريطانيا كمرشدين بحريين وعمال. 

بين 1860 و 1899 جاء عدد من الأفغان للعمل على الجمال في أستراليا. تم استيراد الجمال للمرة الأولى إلى أستراليا في سنة 1840 من أجل استكشاف الصحراء الأسترالية ولأنها كانت مناسبة للركوب. وصلت أول دفعة في 1 يونيو 1860 وعددهم 8 من المسلمين والهندوس إلى ملبورن. الدفعة الثانية كانت في 1866 عندما وصل 31 شخص من راجاستان وبلوشستان إلى جنوب أستراليا للعمل عند توماس إلدر. وصول المسلمين من أفغانستان جلبوا معهم الإسلام إلى أستراليا. استقر راكبو الجمال في أليس سبرينغر ومناطق أخرى من الإقليم الشمالي وبين المتزوجين من السكان الأصليين. تم تسمية سكة الحديد التي تربط بين أديليد وداروين باسم غان (اختصار لكلمة أفغان) لتخليد تواجدهم في تلك المنطقة. خلال السبعينات تم التعاقد مع مسلمين غواصين من مالايو للعمل مع الهولنديين في أستراليا الغربية. بحلول سنة 1875 وصل عددهم 1800 غواص ولكن أغلبهم عادوا إلى بلدانهم الأصلية. 

في أوائل القرن العشرين عانى المسلمون غير الأوروبيين من صعوبات في الهجرة إلى أستراليا بسبب سياسة الحكومة التي كانت تقتصر على هجرة مواطني بريطانيا وأيرلندا فقط وكانت تدعى سياسة أستراليا البيضاء زاعمين أن هجرة غير البيض سيسبب التنافر الاجتماعي.

ومع ذلك تمكن بعض المسلمين من الحضور إلى أستراليا في العشرينات والثلاثينات من قبل مسلمي ألبانيا والبوسنة الذين يتوافقون مع سياسة الحكومة وبنى الألبان أول مسجد في شيبارتون، فيكتوريا سنة 1960 بينما أول مسجد بني في ملبورن كان في سنة 1963.

أنشأن مسلمو البوسنة عدة مجتمعات مختلفة الأعراق في ملبورن خصوصا ما بين 1957 و 1961. في سنة 1957 تم تأسيس الجمعية الإسلامية المتعددة الأعراق في فيكتوريا وفي سنة 1961 تم تأسيس الجمعية الإسلامية في كارلتون. مسلمي البوسنة ساهموا في تكبير حجم المجتمع الإسلامي في أستراليا. 

أدت الحاجة إلى النمو السكاني ودفع عجلة التنمية الاقتصادية في أستراليا لتوسيع نطاق سياسة الهجرة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية. هذا الأمر أدى إلى قبول المزيد من مسلمي منطقة البلقان خاصة البوسنة والهرسك.

علاوة على ذلك فإنه ما بين 1967 و 1971 هاجر ما يقارب الألف تركي إلى أستراليا ضمن اتفاقية موقفة من قبل حكومتي البلدين. كان هذا المجتمع هو أول مجتمع مسلم من الشرق الأوسط يستقر في أستراليا خاصة في ملبورن وسيدني.

ابتداء من السبعينات كان هناك نحول كبير في موقف الحكومة تجاه الهجرة فبدلا من محاولة جعل الرعايا الأجانب يتناسبون مع تقاليد المجتمع الأسترالي فإن الحكومة اتجهت إلى أن تفرض على الجميع سياسة التعددية الثقافية والتسامح بين المختلفين.

في بداية القرن الحادي والعشرين كان المسلمين من أكثر من 60 بلد استقروا في أستراليا أبرزهم من البوسنة والهرسك، تركيا، لبنان، إندونيسيا، ماليزيا، إيران، فيجي، ألبانيا، السودان، مصر، فلسطين، العراق، أفغانستان، باكستان، بنغلاديش، وغيرها من البلدان. 

اعتبارا من سنة 1975 بدأت هجرة كبيرة من مسلمي لبنان بسبب الحرب الأهلية حيث ارتفع عددهم من سنة 1971 إلى 1976 من 22311 (0.17% من السكان) إلى 45200 (0.33% من السكان). ما زال مسلمو لبنان يعتبرون أكبر مجموعة عرقية مسلمة في أستراليا ولكن يبقى مسيحيو لبنان أكثر عدد منهم بنسبة 3 إلى 2.

مسلمو لبنان يشكلون جوهر سكان أستراليا العرب المسلمين ويتمركزون في مدينة سيدني حيث معظم العرب يعيشون هناك. حوالي 3.4% من سكان سيدني مسلمون. يتمركز أتباع المذهب السني في ضاحية لاكيمبا والمناطق المحيطة بها مثل بونتشبول، بارك وايلي، وبانكستاون أوبورن بينما يتمركز أتباع المذهب الشيعي في منقطة سان جورج، كامبلتاون، سيدني، وليفربول حيث تم بناء مسجد الزهراء لهم في سنة 1983. كما أنه يوجد عدد قليل من أتباع الطائفة الأحمدية. خلال الثمانينات ارتفع عدد سكان مسلمي أستراليا من 76792 (0.53% من السكان) سنة 1981 إلى 109523 (0.7% من السكان) سنة 1986.

يوجد هناك أيضا مهاجرون صوماليون الذين تركوا بلادهم بعد اندلاع الحرب الأهلية في سنة 1991 وهم منتشرون في جميع أنحاء أستراليا. في العقد الأخير من القرن العشرين زاد عدد المسلمين من 147487 (0.88% من السكان سنة 1991) إلى 200885 (1.12% من السكان سنة 1996).

في سنة 2005 تسببت توترات بين المسلمين الأستراليين ذو الأصول اللبنانية والأستراليين المسيحيين إلى اندلاع أعمال شغب في كرونولا. في هذا الوقت زاد عدد المسلمين في أستراليا من 281600 (1.5% من السكان سنة 2001) إلى 340400 (1.71% من السكان سنة 2006). سجل النمو السكاني للمسلمين في هذه الفترة 3.88% مقارنة بالنمو العام في أستراليا الذي بلغ 1.13%.

أغلب المسلمين الذين يعيشون في ملبورن تعود أصولهم إلى تركيا والبوسنة حيث يتمركز الأتراك في المناطق الشمالية مثل برودميدوز بينما يتمركز البوسنيين في المناطق الجنوبية مثل بارك نوبل وداندينونغ.

عدد قليل جدا من المسلمين يعيشون في المناطق الإقليمية (مع استثناء الجالية التركية والبوسنية) في سيبارتون وفيكتوريا والملايو في كاتانينغ غرب أستراليا. وقد استقرر بعض العراقيين في كوبرام على ضفاف نهر موراي في ولاية فيكتوريا.

مدينة بيرث تحتوي على مجتمع مسلم ويتمركزون حول ضاحية ثورنلي حيث يوجد مسجد. المدرسة الإسلامية تضم حوالي ألفين طالب يدرسون في 3 مباني.

تضم ميرابوكا وغيراوين على أغلبية بوسنية ضمن المجتمع المسلم. أقدم مسجد في مدينة بيرث هو مسجد بيرث الذي يقع على شارع الأمير ويليام في نورثبريدج. شهد المسجد العديد من التجديدات مع الاحتفاظ القسم الأصلي قائما. تقع المساجد الأخرى في بيرث في ميرابوكا، ريفيرفالي بيتشبورو، وهيبورن.

توجد أيضا مجتمعات إسلامية من تركيا وشبه القارة الهندية (باكستان، الهند، وبنغلاديش) وجنوب شرق آسيا في سيدني وملبورن ويتمركز الأتراك حول أوبورن، نيوساوث ويلز، ميدو هايتس، وبارك روكسبيرغ بينما يتمركز مسلمو جنوب آسيا في باراماتا ومسلمو إندونيسيا في داروين.

هناك انقسام عميق داخل المجتمع الأسترالي المسلم حيث أن الكثير من المسلمين في نيوساوث ويلز من العرب على الرغم من وجود الأتراك والبوسنيين في حين يغلب على فيكتوريا البوسنيين، الأتراك، والألبان.

أغلب مسلمو البوسنة يرفضون أن يكون تاج الدين الهلالي (عربي مصري) مفتي المسلمين في أستراليا. أئمة مساجد فيكتوريا لا يعترفون بالهلالي. بعدما قام الهلالي بانكار المحرقة الألمانية لليهود فإنه تم سحب لقب المفتي منه من قبل السلطات المحلية.

تواصل المسلمون مع السكان الأصليين قبل أن يتواصل معهم المسيحيين والتي كان لها الأثر العميق فيهم. الاتصالات الأولى بين السكان الأصليين والمسلمين تعتبر من الأقدم بالنسبة إلى السكان الأصليين مع العالم الخارجي. أغلب جيران أستراليا تعتنق الدين الإسلامي.

اعتبارا من سنة 2003 زاد عدد السكان الأصليين المسلمين إلى الألف شخص. الآخرون هم من نسل راكبو الجمال الأفغان كما في أراضي أرنهيم حيث ينتمي الملاكم أنتوني موندين إليهم.

فيما يلي أصول مسلمي أستراليا اعتبارا من سنة 2001 : 

كان هناك 281578 مسلم في تعداد 2001 ولكن العدد ارتفع إلى 340392 في تعداد 2006.

توزيعهم حسب الولايات فإن نيوساوث ويلز تحتوي على 50% من المسلمين تليها فكتوريا 33%، غرب أستراليا 7%، كوينزلاند 5%، جنوب أستراليا 3%، العاصمة 1%، الإقليم الشمالي و تاسمانيا 0.3%.

أغلبية المسلمين في تعداد 2006 ولدوا خارج أستراليا بنسبة 58% (198400) حيث أغلبهم المولودون في لبنان بنسبة 9% يليهم المولودون في تركيا 7%.

توجد علاقات تجارية بين أستراليا وعدة بلدان إسلامية لاسيما في منطقة الشرق الأوسط على سبيل المثال تجارة تصدير اللحوم الحلال. ينظم صناعة تصدير اللحوم في أستراليا جمعية اللحوم والثرة الحيوانية.

الآلاف من الطلاب الأجانب الذي يدرسون في أستراليا قادمون من دول مثل ماليزيا، إندونيسيا، بنغلاديش، الهند، وباكستان.

منذ سنة 2001 وبعد الهجمات على مركز التجارة العالمي في نيويورك وتفجيرات بالي 2005 فإن الإسلام والمجتمع المسلم أصبح محط المناقشة العامة. هناك العديد من المحافل والاجتماعات التي عقدت حول مشكلة التطرف أو الأيديولوجية داخل المجتمع الإسلامي الأسترالي. نهج السياسيين ووسائل الإعلام نهجا قويا لمعالجة الإسلام المتطرف في الداخل والخارج. هجوم الجماعة الإسلامية على المنتجع السياحي في بالي بإندونيسيا أسفر عن مقتل 88 سائحا أستراليا في 12 أكتوبر 2002 بينما قتل 20 أستراليا في تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر علما بأن رئيس الوزراء الأسترالي جون هوارد كان متواجدا في واشنطون. التزمت أستراليا بمحاربة طالبان وتنظيم القاعدة في أفغانستان. بعد هجمات 7 يوليو في لندن أنشأ هاورد مجموعة المجتمع المسلم المرجعي وقال أنه سوف لن يضم أي شخصية متطرفة. بعدما أنكر المفتي تاج الدين الهلالي محرقة اليهود قال أندرو روب السكرتير البرلماني الأسترالي لتعدد الثقافات أنه سوف لن يضم إلى المجموعة. حذر بيتر كوستييو الوزير في حكومة هوارد أن الإسلامي المتشدد عبد الناصر بن بريكة أنه إذا أراد العيش في دولة تحكمها الشريعة الإسلامية فيتوجب عليها الهجرة إلى إيران. في أكتوبر 2006 شبه رجل الدين المسلم تاج الدين هلالي المرأة غير المحجبة باللحم غير المغطى حيث يزيد هذا الأمر من محاولات الاغتصاب حيث قال : (إذا كان اللحم مغطى فإن القطط لن تحوم حوله). تصريحات الهلالي سبقتها تصريحات للشيخ محمد الفايز الذي لام المرأة حول زيادة الاغتصاب في أستراليا. ردود فعل غاضبة أصدرتها نساء مسلمات بالإضافة إلى رموز غير مسلمة. في يناير 2008 قال رجل الدين الإسلامي سميرة أبو حمزة رئيس جمعية شبكة المعلومات والخدمات الإسلامية الأسترالية الآسيوية لمريديه أنه يجوز ضرب واغتصاب زوجاتهم إذا عصوهم كما أدان المجتمع الأسترالي الذي تنتشر فيه الخمر، القمار، والدعارة. هذه التصريحات أنكرتها المجتمعات المسلمة وغير المسلمة حيث طالب رئيس الوزراء كيفن رود بتقديم اعتذار وأنهم لا يمثلون أستراليا الحديثة. المتطرفون المسلمون أو آبائهم أو أجدادهم حضروا من لبنان وشمال أفريقيا وقلة من أفريقيا السوداء بالإضافة أنه يوجد من قرر اعتناق الدين الإسلامي مثل ديفيد هيكس المعتقل في غوانتانامو وجاك توماس. كجزء من القضية الأوسع نطاقا هي حقوق المرأة في الإسلام لاسيما في ضوء التصريحات الأخيرة من قبل رجال الدين الإسلاميين وعدم مساواتها بالرجل التي كانت محور انتقادات ووضع مقارنات حول وضع المرأة حسب الشريعة الإسلامية وقوانين الأمم المتحدة. المرأة المسلمة تواجه عقبات في المجتمع المسلم أو المجتمع الأسترالي بشكل عام.

معدلات البطالة بين المسلمين المولدين الخارج أعلى من أولئك الذين ولدوا في أستراليا وأيضا متوسط أجور المسلمين هي أقل بكثير من المعدل الوطني حيث أن 5% من المسلمين يكسبون أكثر من ألف دولار في الأسبوع بينما المتوسط العام يبلغ 11%.

أظهر تقرير في سنة 2004 عن لجنة حقوق الإنسان وتكافأ الفرص أن المسلمين الأستراليين يشعرون أن وسائل الإعلام الأسترالية غير منصفة وقاسية تجاه التعامل مع قضية الإرهاب عند حدوث الجرائم. ويعتقدون أن استخدام تسميات عرقية في التقارير الإخبارية عن الجريمة لإثارة التوترات العرقية.



تنتشر المساجد في أغلب المدن الأسترالية، ويوجد في أستراليا ما يقارب المائة مسجد تتمركز في المدن الكبرى، وتوفر معظم الجامعات، والمستشفيات الكبرى غرفا خاصة لأداء الصلاة، وتنظم معظم المساجد في أستراليا دورس دينية وتحفيظ القران، واللغة العربية للأطفال المسلمين يومي السبت والأحد من كل أسبوع. التوجه للقبلة يكون في الاتجاه الشمال الغربي، ويمكن تحديد ذلك عن طريق البوصلة، وللحصول على المزيد عن المعلومات عن مواقع المساجد، ومواقيت الصلاة بمختلف الولايات والمدن الأسترالية أنظر :-


يوجد مجموعة كبيرة من المطاعم التي تقدم الأطعمة الحلال، وللحصول على المزيد من المعلومات عن بعض هذه المطاعم أنظر :





</doc>
<doc id="63078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63078" title="نيريو روكو">
نيريو روكو

نيريو روكو ، (ترييستي، 20 مايو 1912 - ترييستي، 20 فبراير 1979) لاعب كرة قدم إيطالي ومدرب كرة قدم إيطالي، وهو أول من أبتدع طريقة الكاتيناتشو الإيطالية، وما زالت هذه الطريقة تستخدم في إيطاليا، وتعتبر من التراث الكروي في إيطاليا. بدأ روكو مسيرته كلاعب كرة قدم في نادي ترييستينا ثم انتقل إلى نادي نابولي، واختتم مسيرته في نادي بادوفا، وقد لعب 287 مباراة في الدوري الإيطالي وسجل فيها 69 هدف، علما بأنه كان يلعب في مركز الجناح، وقد شارك مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في مباراة دولية واحدة. وبعد أن اعتزل توجه إلى التدريب، ودرب نادي ترييستينا في عام 1947، وقد حقق مفاجأة كبيرة في ذلك الموسم، فقد حصل ترييستينا على المركز الثاني في الدوري، وهو أعلى مركز يحصل عليه النادي في تاريخه، ولكنه ترك ترييستينا بعد بضعه سنوات، وذلك بسبب حدوث مشاكل بينه وبين إدارة النادي، وفي عام 1951 درب نادي تريفيزو، وعاد بعدها إلى تدريب ترييستينا.

و في عام 1953 انضم روكو إلى نادي بادوفا في دوري الدرجة الثانية، وقادهم إلى التأهل إلى دوري الدرجة الأولى، وفي موسم 1957/1958 قاد نادي بادوفا إلى أفضل مركز له في تاريخه في الدوري الإيطالي، حيث حصل على المركز الثالث، مما لفت أنظار الأندية الكبيرة مثل نادي إيه سي ميلان (459 مباراة ) الذي تعاقد معه في عام 1961، وقادهم إلى الفوز بدوري أبطال أوروبا والدوري الإيطالي، وبعدها درب نادي تورينو لفترة قصيرة، وفي عام 1967 عاد إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، ليقودهم إلى الفوز ب الدوري الإيطالي مرة أخرى وكأس الكؤوس الأوروبية، وقد ترك الفريق في عام 1973، بعد أن فاز بدوري أبطال أوروبا مرة أخرى وكأس إيطاليا، ودرب فيورنتينا لفترة قصيرة، ثم قرر روكو أن يعتزل تدريب كرة القدم في عام 1974، وفي عام 1977 عين مساعدا لمدرب إيه سي ميلان غونار نوردال. وفي 18 أكتوبر 1992 أنشئ استاد جديد في مدينة ترييستي سمي باسم نيريو روكو تخليدا لذكراه.


</doc>
<doc id="63103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63103" title="أبل">
أبل

شركة أبل (Apple Inc.‎) هي شركةٌ أمريكيةٌ متعددةُ الجنسياتِ تعملُ على تصميم وتصنيع الإلكترونيات الاستهلاكية ومنتجات برامج الكمبيوتر. تشملُ منتجاتُ الشركةِ الأكثرُ شهرةً أجهزة َحواسيب ِ"ماكينتوش"، والجهاز الموسيقي "آي بود" (iPod) والجهاز المحمول "آي فون"(iPhone). وتتضمن برامج شركة أبل نظامَ التشغيل "ماك أو إس عشرة" (Mac OS X)، ومتصفحَ وسائل الإعلام "آي تونز" (iTunes)، ومجموعةَ "آي لايف" (iLife) لبرمجيات الوسائط المتعددة والبرمجيات الإبداعية، ومجموعةَ "آي وورك" (iWork) للبرامج الإنتاجية، وبرنامجَ التصميم "فاينال كات ستوديو" (Final Cut Studio)، والجهاز المحمول "آي باد"(iPad). ومجموعةً من المنتجات البرمجية لصناعة الأفلام والمواد السمعية، ومجموعةَلوجيك ستوديو للأدوات السمعية. تدير شركة أبـل أكثر من مئتين وخمسين متجرا من متاجر التجزئة في تسعة بلدان، ومتجرا على شبكة الإنترنت تباعُ عليهِ الأجهزةُ والمنتجاتُ البرمجية.

أنشئت الشركة في كوبرتينو، كاليفورنيا في الأول من نيسان عام 1976، وأدرجت في الثالث من يناير لعام 1977. ظلت تُسَمى شركة أبل كمبيوتر المحدودة للسنوات الثلاثين الأولى، ولكنها تخلت عن لفظة "كمبيوتر" في التاسع من يناير لعام 2007، لتعكس توسع الشركة المستمر في سوق الالكترونيات الاستهلاكية، بالإضافة إلى تركيزها التقليدي على أجهزة الكمبيوتر الشخصية. للشركة ما يقرب من 35000 موظفا حول العالم، وكانت مبيعاتها السنوية عالميا 32.48 مليار دولار أمريكي في السنة المالية المنتهية في التاسع والعشرين من سبتمبر، عام 2008. استطاعت شركة أبل أن تكتسب سمعةً فريدةً في صناعة الإلكترونيات الاستهلاكية، لأسباب ٍ متعددة منها فلسفتها للتصميم الجمالي الشامل لحملاتها الإعلانية المميزة. كما تملك الشركةُ قاعدةً من العملاء المتفانين للشركة وعلامتها التجارية، لا سيما في الولايات المتحدة. أسمت مجلة فورتشن (Fortune magazine) شركة أبل الشركة الأكثر إثارةً للإعجاب في الولايات المتحدة عام 2008، وفي العالم عام 2009.

تأسست شركة أبـل في الأول من نيسان، عام 1976، على يد "ستيف جوبز" و"ستيف وزنياك" و"رونالد واين"، لبيع الحواسيب الشخصية المسماة "أبل-1".كانت هذه الحواسيب مصنوعةً بــيد وزنياك، وعُرضت للجمهور أول مرةٍ في نادي "هومبرو" للحواسيب. وكانت هذه الحواسيب تباع كـلوحةٍ أم (Motherboard): بوحدة معالجة مركزية (CPU) وذاكرةً للوصول العشوائي (RAM) ورقائق الفيديو- النصي الأساسية، وهذه الأجزاء بالطبع أقل مما نعتبره حاسبا شخصيا في يومنا الحاضر. بدأ بيع حواسيب أبل-1 في يوليو 1976، وكان سعر السوق للواحد من هذه الأجهزة 666.66 دولارا أمريكيا. (أي حوالي 2.5 ألف دولاراً بالقيم الحديثة).

تم إدراجُ الشركةِ لتصبحَ "شركة أبل المحدودة" في الثالث من يناير 1977، وتم ذلك بدون "رونالد وين"، الذي باع حصته في الشركة لستيف جوبز وستيف وزنياك مقابل ثمانمئة دولار أمريكي. وقدم المليونير مايك ماركولا الخبرة التجارية المطلوبة والتمويل اللازم المقدر بمئتين وخمسين ألف دولار أمريكي، خلال عملية إدراج الشركة.

تم عرض حاسوب "أبل-2" في السادس عشر من أبريل لعام 1977، في مهرجان ويست كوست للحواسيب.و كان جهاز أبل-2 مختلفا عن الجهازين المنافسين "تي. آر. إس. 80" (TRS-80) و"كومودور بي. إي. تي" (Commodore PET)، لأن جهاز أبل-2 كان يملك رسومات الجرافيك الملونة والتصميم المفتوح. وفي حين استخدمت النماذج المبكرة شرائطَ كاسيت عادية كوسائل تخزينية، تغلبت أبل-2 على ذلك من خلال واجهة قرصها المرن الذي وصل حجمه إلى 5.25 بوصة، والمسمى ديسك-2.

تم استخدامُ جهاز أبل-2 كمنصة سطح مكتب ٍلأول "برنامج قاتل" في عالم الأعمال: برنامج الجداول "فيزيكالك" (VisiCalc).خلق هذا البرنامجُ سوقا تجاريا لجهاز أبل-2، وأعطى المستخدمين في المنازل سببا إضافيا لشراء جهاز أبل-2، للتوافق مع العمل المكتبي. ووفقا لبرايان باجنال، فإن شركة أبل بالغت في أرقام مبيعاتها وكانت في المركز الثالث البعيد خلف أجهزة "كومودور" و"تاندي"، حتى جاء برنامج "فيزيكالك".

بحلول نهاية السبعينيات، كانت شركة أبل تمتلك فريقا من مصممي الكمبيوتر وخطاً للإنتاج. تبع جهاز "أبل-3" سليفه "أبل-2" في مايو 1980، وذلك ضمن منافسة شركة أبل مع شركات "آي. بي. إم" و"مايكروسوفت" في سوق الحواسيب التجارية وحواسيب الشركات.

قام ستيف جوبز وعددٌ من موظفي أبل (و منهم جيف راسكين) بزيارة "زيروكس بارك" (Xerox PARC) في ديسمبر 1979 لرؤية جهاز "زيروكس ألتو"، إذ منحت شركة زيروكس مهندسي شركة أبل ثلاثة أيام للدخول إلى مرافق "زيروكس بارك"، مقابل تملك شركة زيروكس أسهما في شركة أبل (قبل عرض الشراء العام) بقيمة مليون دولار. اقتنع جوبز في نهاية هذه الزيارة أن كل الحواسيب المستقبلية ستستخدم نظام "جُوُي" (واجهةً جرافيكيةً مُستخدِمِية)، ولذا بدأت شركة أبل في تصنيع هذه الواجهة لجهاز "أبل-ليزا".

في ديسمبر 1980، أطلقت أبل عرض أسهمها للشراء العام من قبل العامة. وعندما حدث ذلك، حققت أبل رأس مال ٍ أكبر من أي اكتتاب ٍ منذ شركة فورد في عام 1956، مما خلق حوالي ثلاثمئة مليونير على الفور، وهو أكثر من أي اكتتابٍ في التاريخ. قام العديد من أصحاب رؤوس الأموال بسحب أموالهم، وجنوا بذلك ملياراتٍ من مكاسب رأس المال طويلة الأجل. 

بدأ ستيف جوبز في العمل على جهاز "أبل-ليزا" في 1978، ولكنه أُخرج من فريق ليزا في عام 1982 بسبب الخلافات الداخلية، وسيطر بدلا من ذلك على مشروع "جيف راسكين" للحواسيب قليلة التكلفة "ماكنتوش". فاندلعت حربٌ بين "قمصان الشركات" العاملين على مشروع ليزا، و"قراصنة جوبز" العاملين على مشروع ماكنتوش، حول المنتج الذي سيصل إلى السوق أولا لينقذ شركة أبل. فاز جهاز ليزا بالسباق في عام 1983، وأصبح أول حاسوبٍ شخصي يباع للعامة بواجهةٍ جرافيكية مُستخدِمية "جُوُي"، ولكن المشروع فشل تجاريا، نظرا لارتفاع التكلفة ومحدودية البرامج المتاحة.
في عام 1984، أطلقت شركة أبل حاسوب الماكنتوش، وكان ذلك من خلال الإعلان الشهير "1984"، والذي كان بقيمة 1.5 مليون. كان الإعلان من إخراج ريدلي سكوت، وأذيع خلال الربع الثالث من مباريات دورة السوبربول الثامنة عشر، في الثاني عشرين من يناير، 1984، وهو الإعلان الذي يعتبر الآن حدثا فاصلا في نجاح شركة أبل، و"عملا رائعا".

بدأت مبيعات الماكنتوش بشكل جيد، لكـِّـن المبيعات التالية لم تكن قوية. وكان هذا بسبب غلاء سعر الجهاز، ومحدودية البرامج المتاحة. لكن الأمر تغير بطرح طابعة "ليزر-رايتار" (Laser-writer)، والتي كانت أول طابعة ليزر "بوستسكريبت" (PostScript) تباع بسعر معقول، وطرح برنامج "بيدج-ميكير" (PageMaker)، وكان برنامجا مبكرا من برامج النشر المكتبي. كان جهاز "الماك" قويا جدا في هذا السوق بسبب تقدمية قدراته الرسومية (الجرافيكية)، والتي كانت مصنوعةً فيه ابتداءً لإنشاء واجهة ماكنتوش الجرافيكية المستخدمية البديهية. اعتبر أن مُرَكَبَ هذه المنتجات الثلاثة كان السبب وراء خلق سوق النشر المكتبي.

في عام 1985، بدأ صراع على السلطة بين ستيف جوبز والرئيس التنفيذي جون سكالي، والذي كان مر على توظيفه عامان. انحاز مجلس إدارة شركة أبل إلى سكولي، وتمت إقالة جوبز من مهامه الإدارية. استقال جوبز من شركة أبل وأسس شركة نيكيست المحدودة (NeXT Inc) في العام نفسه.

يعود نمو أبل المستمر في بدايات الثمانينات إلى ريادتها في قطاع التعليم، والذي كان بسبب استخدامها للغة البرمجة "لوجو" (LOGO) التي أنتجتها شركة "أنظمة كمبيوتر لوجو المحدودة" في منصة حاسوب "أبل-2".فوفر نجاح أبل ولوجو قطاعا عريضا من المستخدمين المتفانين في جميع أنحاء العالم. وكانت الدفعة إلى قطاع التعليم في كاليفورنيا بسبب اتفاقٍ تم عقده بين ستيف جوبز وجين بارو من شركة لوجو، للتبرع بحاسوب أبل واحد وحزمة برامج أبل-لوجو لكل مدرسةٍ عامة في الولاية. فقعَّد هذا الاتفاق (و الذي تمت إعادته لولاية تكساس في النهاية) وجودا قويا ومنتشرا لشركة أبل في جميع المدارس في جميع أنحاء ولاية كاليفورنيا، والذي أشعل اقتناء حاسوب أبل-2 في المدارس في جميع أنحاء البلاد. وكان هذا الفتح في قطاع التعليم حاسماً لقبول أبل في المنازل، لمساندة الآباء استمرار تجربة تعلم الأبناء بعد المدرسة.

تعلمت أبل العديد من الدروس المؤلمة بعد طرح جهاز الماكنتوش المحمول الضخم في عام 1989، فقامت بطرح جهاز باوربوك في عام 1991، الذي وضع أساسا للشكل حديث والتصميم المريح للكمبيوتر المحمول. تم تصميم الماكنتوش المحمول ليكون على نفس القدر من قوة الماكنتوش المكتبي، فكان يزن المحمول 17 رطلا، ومدة حياة بطاريته 12 ساعة. باعت شركة أبل أقل من 100000 وحدة محمولة منه. أما حاسوب باوربوك المحمول، فكان وزنه 7 أرطال، وكان عمر بطاريته 3 ساعات، وباع بقيمة مليار دولار خلال السنة الأولى. في العام نفسه، قدمت شركة أبل نظام سبعة (System 7)، والذي كان تحديثا رئيسيا لنظام التشغيل، حيث أضاف الألوان إلى واجهة العرض وقدراتٍ جديدةٍ لربط الشبكات. ظل هذا النظام الأساس التصميمي لنظام التشغيل ماك حتى عام 2001.

أدى نجاح الباوربوك وغيرها من المنتجات إلى زيادة الإيرادات. وبدى لبعض الوقت أن شركة أبل لا يمكن أن تخطيء، لطرحها المنتجات الجديدة العصرية التي كانت تدر أرباحا متزايدة. مجلة "ماكاديكت" ("MacAddict") علقت أن هذه الفترة بين عامي 1989 و1991 كانت "أول عصر ذهبي" للماكنتوش.

بعد النجاح الذي حققته شركة أبل من بيع الماكنتوش إل.سي. (Macintosh LC)، قامت أبل بطرح خط حواسيب سينتريس، وخط حواسيب كوادرا المنخفضة الثمن، وخط حواسيب بيرفورما المشؤوم، الذي بيع في عدة تكويناتٍ وحزم برمجية مُختَلَطة ومربـِـكة لتفادي المنافسة مع المحلات الاستهلاكية المختلفة مثل سيرز وبرايس كلاب ووول مارت، وهي المحلات التي تعاملت مع هذه النماذج. كانت النتيجة النهائية وخيمة على أبل، لأن المستهلكين لم يفهموا الفرق بين النماذج.

خلال هذا الوقت، واجهت أبل فشل عدد من المنتجات التي استهدفت المستهلكين، بما فيها الكاميرات الرقمية ومشغلات الأقراص المضغوطة السمعية المحمولة ومكبرات الصوت ولوحات ألعاب الفيديو وأجهزة التلفزيون. كما استثمرت الشركة موارد هائلة في "قسم نيوتن" المليء بالمشاكل، والذي كان مبنيا على أساس توقعات جون سكالي غير الواقعية فيما يتعلق بالأسواق. ثبت في نهاية المطاف أن هذه المحاولات كانت قليلة ومتأخرة، بينما انزلقت حصة أبل من السوق وواصلت أسعار أسهمها في الانخفاض.

رأت شركةُ أبـِّـل أن سلسلة أبل-2 مكلفةٌ للغاية في الإنتاج، وأنها أخذت المبيعات من الماكنتوش منخفض التكلفة (Macintosh LC). في عام 1990 طرحت أبل "الماكنتوش إل. سي." بفتحةٍ للتحديث باستخدام "بطاقة حاسوب أبل-2-إي" لحث المستخدمين على الانتقال إلى منصة ماكنتوش. توقفت شركة أبـِّـل عن بيع أبل-2-إي في عام 1993.

واصلت مايكروسوفت كسب حصةٍ في السوق من خلال ويندوز، لتركيزها على توفير برامج لأجهزة الكمبيوتر الشخصية الرخيصة السلعية، بينما كانت أبل تقدم تجربةً غنيةً هندسيا، ولكنها مكلفةٌ ماديا. اعتمدت شركة أبـِّـل على ارتفاع هوامش الربح ولم تطور ردا واضحا أبدا. بدلا من ذلك، رفعت أبل دعوى قضائية ضد مايكروسوفت لاستخدام واجهة مستخدم رسومية مماثلة لتلك التي في أبل-ليزا في قضية شركة كمبيوتر أبل المحدودة ضد شركة مايكروسوفت كوربوريشن. استمرت الدعوى لسنوات قبل أن يلقى بها خارج المحاكم. في نفس الوقت، أدت سلسلة من الإخفاقات الرئيسية في المنتجات وعدم الوفاء بالمواعيد المحددة بتدمير سمعة أبل، وتم استبدال سكالي بمايكل سبيندلر.

بدخول أوائل التسعينات، كانت أبل تطور منصاتٍ بديلة للماكينتوش، مثل منصة "إيه.\ يو. العاشر." (A/UX). فقد كانت منصة الماكنتوش أصبحت باليةً لأنها لم تصنع من أجل القيام بمهام متعددة، ولذا قامت الشركة ببرمجة عددٍ من البرامج الرئيسية على الأجهزة مباشرةً.بالإضافة إلى ذلك، كانت أبل تواجه منافسةً من بائعي "نظام التشغيل/الثاني" (OS/2) ونظام التشغيل "يونيكس"(UNIX)، مثل شركة صن مايكروسيستمز. فكان من الضروري الاستعاضة عن الماكنتوش بمنصةٍ جديدة، أو إعادة صياغة منصة الماكنتوش لتشغيلها على أجهزةٍ أكثر قوة.

في عام 1994، تحالفت شركة أبل مع شركة "آي بي إم" وشركة وموتورولا في تحالف "إيه. آي. إم" (AIM). وكان الهدف خلق منصة حوسبةٍ جديدة (منصة المرجع "باور بي.سي.")، والتي ستستخدم أجهزة موتورولا و"آي.بي.إم"، مقرونةً ببرمجيات أبل.كان أمل التحالف بين الشركات الثلاثة أن يسبق أداء منصة "بريب" عندما يقترن ببرامج أبل الحاسبَ الشخصي لشركة "مايكروسوفت". في نفس العام، طرحت أبل حاسوب "باور ماكنتوش"، وهو أول حاسوبٍ من حواسيب أبل الكثيرة التي عملت باستخدام معالج "آي.بي.إم" المسمى "باور بي.سي.".

في عام 1996، تم استبدال مايكل سبيندلر بجيل أميليو رئيسا تنفيذيا. أجرى جيل أميليو تغييرات كثيرة في شركة أبل، بما في ذلك تسريحاتٍ جماعيةٍ للعمال. بعد محاولاتٍ عديدة فشلت في تحسين نظام التشغيل ماكنتوش، أولا مع مشروع تاليجينت، ثم في وقت لاحق مع مشروع كوبلاند وجيرشوين، اختار أميليو شراء شركة نيكست المحدودة ونظام تشغيلها "نيكست-ستيب"، وبذلك عاد ستيف جوبز إلى أبل مرةً أخرى كمستشار. في 9 يوليو، 1997، أطاح مجلس الإدارة بجيل أميليو بعد ثلاثة سنواتٍ من سجلِ انخفاضٍ في سعر الأسهم وخسائرَ ماليةٍ مُعيقة. أصبح جوبز الرئيس التنفيذي المؤقت للشركة، وبدأ إعادة هيكلة خط إنتاج الشركة.

في عام 1997، في معرض مكوورلد، أعلن ستيف جوبز ان أبل سوف تنضم مع مايكروسوفت لإطلاق إصدارات جديدة من مايكروسوفت أوفيس لأجهزة الماكنتوش، وقامت مايكروسوفت باستثمار 150 مليون دولار في أسهم أبل غير المؤهلة للتصويت.

في 10 نوفمبر، 1997، افتتحت شركة أبل متجر أبل، ضمن إستراتيجيةٍ تصنيعٍ جديدةٍ توصل البناء بالطلب.

في 15 أغسطس، 1998، طرحت أبل حاسوب "الكل في واحد" الجديد، الذي ذكر بحاسوب الماكنتوش 128 ك: وكان هذا حاسوب "آي. ماك". قاد جوناثان إيف فريق تصميم آي. ماك، وكان إيف لاحقا المصمم لجهازي آي.بود وآي.فون. كانت مميزات جهاز "آي.ماك" التكنولوجيا الحديثة والتصميم الفريد. باع الجهاز أكثر من 800000 وحدة في الأشهر الخمسة الأولى، وأعاد إلى أبل الربحية لأول مرةٍ منذ عام 1993.

خلال هذه الفترة، أقدمت أبل على شراء العديد من الشركات لإنشاء محفظة من البرامج الإنتاجية الرقمية المهنية والموجهة نحو المستهلك. في عام 1998، أعلنت شركة أبل عن شراء برمجيات "فاينال كات" لشركة ماكروميديا، مما أشار إلى توسعها في السوق الرقمية لتحرير الفيديو. في السنة التالية، أصدرت أبل مُنتَجَين لتحرير الفيديو: "آي موفي" الموجه للمستهلكين، و"فاينال كات برو" الموجه للمهنيين. أصبح "فاينال كات برو" لاحقا أحد أهم البرامج في تحرير الفيديو، فله 800000 مستخدم مسجل بحلول عام 2007. في عام 2002 اشترت شركة أبل "شركة ناثينج ريال" بسبب برنامج "شيك" المتقدم رقميا في الجمع بين خصائص الصور، واشترت أيضا شركة "إيماجيك" لبرنامجها للإنتاج الموسيقي المسمى "لوجيك"، والذي أدى إلى تطوير برنامج "جارادج باند" الموجه للمستهلكين. وأكمل إصدار برنامج "آي. فوتو" مجموعة برامج "آي. لايف" في نفس العام.

أصدرت الشركة نظام تشغيل ماكنتوش العاشر في 24 مارس لعام 2001، والنظام تمت برمجته على أساس نظامي تشغيلٍ هما "أوبين ستيب" (لشركة "نيكست") و"بي. إس. دي. يونيكس". كان النظام موجها للمستهلكين والمهنيين على حدٍ سواء، وكان يجمع بين خصال الاستقرار والموثوقية والأمان المعروفة عن يونيكس، وسهولة الاستخدام لوجود واجهة مستخدم متوفرة.لمساعدة المستخدمين في التحول عن نظام التشغيل ماك 9، سمح نظام التشغيل الجديد ماك أو إس عشرة باستخدام تطبيقات نظام التشغيل 9، وذلك من خلال البيئة الكلاسيكية لنظام ماك أو إس عشرة.

في 19 مايو، 2001، افتتحت أبل محال بيع منتجات أبل بالتجزئة في ولاية فرجينيا وولاية كاليفورنيا. في العام نفسه، طرحت شركة أبل مشغل السمعيات الرقمي المحمول لجهاز آي بود. وكان المنتج ناجحا بامتياز—فقد بيعت منه أكثر من 100 مليون وحدة في غضون ست سنوات. في عام 2003، افتتحت الشركة متجر آي تيونز لتنزيل الموسيقى عبر الإنترنت مقابل 0.99 دولار للأغنية، وذلك للتكامل مع أجهزة آي بود. وسرعان ما أصبحت الخدمةُ الرائدةَ في مجال خدمات الموسيقى على الإنترنت، بما يزيد عن خمسة مليارات تحميل بحلول التاسع عشر من حزيران/يونيو، 2008.

منذ عام 2001، تخلص فريق التصميم في أبل تدريجيا عن استخدام المواد البلاستيكية الشفافة الملونة التي استخدمت لأول مرة في جهاز آيماك جي 3. بدأ هذا مع استخدام الباوربوك المصنوع من التيتانيوم، والذي أعقبه الآي. بوك المصنوع من البوليكاربونات، وجهاز "الآي. ماك" مُسَطح الشاشة.

أعلن ستيف جوبز في الكلمة الرئيسية في المؤتمر العالمي للمطورين في السادس من يونيو لعام 2005، أن شركة أبل ستبدأ في إنتاج حواسيب الماكنتوش العاملة على وحدات معالجة التي تصنعها شركة إنتيل، وأن ذلك سيبدأ في 2006. وفي العاشر من يونيو، 2006، طرحت أبل جهاز "ماكبوك برو" وجهاز "الآي.ماك"، وهما أول جهازان يعملان بوحدة معالجةٍ مركزيةٍ "كور دو" صنعتها شركة إنتيل. بحلول السابع من أغسطس، 2006، كانت أبل قد حولت كل خط إنتاج أجهزة الماك إلى استخدام رقائق إنتيل، وكان هذا أبكر بعام عما أعلن عنه ستيف جوبز. وخلال هذا التحول، تم الاستغناء عن الماركات "باورماك" و"آي.بوك" و"باوربوك"؛ وأصبحت يخلف كل ماركةً من هذه الماركات المستغنى عنها وفق الترتيب: "مأكبرو" و"ماكبوك" و"ماكبوك برو". في 29 نيسان 2009، ذكرت صحيفة وول ستريت جورنال أن أبل كانت تبني فريقها الخاص من المهندسين لتصميم الرقائق الدقيقة.

أصدرت شركة أبـِّـل أيضا برنامج "بوتكامب" لمساعدة المستخدمين على تثبيت ويندوز إكس بي أو ويندوز فيستا على أجهزة "الماكينتوش-إنتل" جنبا إلى جنبٍ مع نظام التشغيل ماك العاشر.

كان نجاح شركة أبـِّـل خلال هذه الفترة واضحا من خلال سعر أسهمها.فقد ارتفع سعرُ سهم أبِّل بَيْنَ مطلع عام 2003 و2006،أكثر من عشرة أضعاف، من حوالي 6 دولارات للسهم الواحد (المعدلة وفقا للتقسيم) إلى ما يزيد عن 80 دولارا للسهم الواحد. وفي يناير 2006، تجاوزت القدرة السوقية شركة أبل على شركة ديل. كان قد قال الرئيسُ التنفيذيُ لشركة ديل مايكل ديل، قبل تسع سنوات من ذلك التاريخ، أنه إذا أتيحت له إدارة شركة أبل فإنه "سوف يقوم بإغلاقها وإعطاء المال للمساهمين." 

و لكن على الرغم من نماء حصة أبل في سوق أجهزة الكمبيوتر، فإنها لم تزل متخلفةً كثيرا عن منافستها مايكروسوفت، فهي لا تملك إلا حوالي 8 في المئة من سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة في الولايات المتحدة.

أثناء إلقائه الكلمة الرئيسية في معرض مكوورلد يوم 9 يناير 2007، أعلن ستيف جوبز أن شركة "كمبيوتر أبل المحدودة"، سوف تُعرف من تلك اللحظة بشركة أبل المحدودة. شهد المعرض أيضا الإعلان عن جهاز الآي فون وتلفزيون أبل. وفي اليوم التالي، وصلت قيمة سهم أبل إلى 97.80 دولارا، وكان هذا أعلى مستوياته إلى ذلك التاريخ. وفي أيار / مايو، تجاوز سعر السهم حاجز المئة دولار.

أشارت الشركة في السادس من شباط / فبراير 2007، أنها ستبيع الموسيقى على متجر "آي.تونز" الإلكتروني دون إدارة الحقوق الرقميةاذا وافقت شركات التسجيلات على التخلي عن التكنولوجيا(والذي كان من شأنه السماح بتشغيل الأغاني على مشغلاتٍ من أطرافٍ ثالثة). في يوم 2 أبريل، 2007، أعلنت أبل بالاشتراك مع شركة الصناعات الموسيقية والإلكترونية البريطانية المحدودة (EMI) عن إزالة تكنولوجيا إدارة الحقوق الرقمية من قائمة شركة "EMI" على موقع متجر آي.تيونز، وأن القرار سيُفَعَلُ في أيار / مايو.

و في يوم 11 يوليو، 2008، أطلقت شركة أبل متجر آب لبيع تطبيقات الطرف الثالث لجهاز الآي.فون وجهاز الآي.بود تاتش. وفي غضون شهر، باع المتجر 60 مليون تطبيق، بإيراداتٍ يومية بلغت مليون دولار في المتوسط. تكهن ستيف جوبز عندئذٍ أن المتجر يمكن أن يصبح تجارةً تورد مليارات الدولارات لشركة أبل. بعد ثلاثة أشهر، ظهر الإعلان أن أبل قد تصبح ثالث أكبر موردٍ للهواتف في العالم، نظرا لشعبية جهاز "الآي فون".

في 16 كانون الأول، 2008، أعلنت شركة أبل أن عام 2009 سيكون آخر عامٍ لحضور شركة أبل في معرض مكوورلد، وأن فيل شيللر سيلقي الكلمة الرئيسية في عام 2009 بدلا من المتوقع ستيف جوبز.

في 14 يناير، 2009، أصدر جوبز مذكرةً داخليةً في شركة أبل، وفيها أعلن انه سيأخذ أجازة لمدة ستة أشهر، وحتى نهاية يونيو 2009، لتمكينه من التركيز بشكل أفضل على حالته الصحية والسماح للشركة بالتركيز على منتجاتها على نحوٍ أفضل. على الرغم من غياب ستيف جوبز، فقد سجلت أبل أفضل ربع سنوي في غير العطلات (Q1 السنة المالية 2009) خلال فترة الركود، حيث حققت أبل ايراداتٍ قدرُها 8.16 مليار دولار وأرباحا قدرها 1.21 مليار دولار.
احتلت شركة أبل قائمة أكثر الشركات قيمة في التاريخ ب 632 مليار دولار، وذلك بسبب ارتفاع سعر أسهمها بما نسبته 64% في الثلث الثالث من 2012، محطمة بذلك الرقم القياسي المسجل لشركة مايكروسوفت في العام 1999 والمقدر ب 618.9 مليار دولار.


تبيع شركة أبـِّـل مجموعةً متنوعةً من المستلزمات لحواسيب ماكنتوش، بما في ذلك منتجات الشبكات اللاسلكية للاستخدام في المطارات، والكبسولة الزمنية، والعرض السينمائي، والفأرة الخارقة، ولوحة المفاتيح اللاسلكية، ومودم يو. إس. بي..

في يوم 23 أكتوبر عام 2001، طرحت شركة أبل مُشَغِلَ الآي بود الموسيقي الرقمي. وقد تطور الجهاز ليشمل مختلف النماذج التي تستهدف تلبية احتياجات مختلف المستخدمين. ومشغل الآي بود هو الرائد في سوق مشغلات الموسيقى المحمولة بهامش كبير، فله ما يزيد على 220 مليون وحدة تم شحنها بحلول 9 سبتمبر 2009. وقد دخلت أبـِّل في شراكة مع شركة نايكي لتقديم المشغل آي بود + نايكي الرياضي، وذلك لتمكين المتسابقين من تحقيق مزامنةِ ورصدِ جريهم مع موقع آي تونز وموقع نايكي بلاص. تبيع شركة أبـِّـل حاليا أربعة أنواع من أجهزة الآي بود.

في مؤتمر ومعرض عالم ماك ليناير عام 2007، قام ستيفن جوبز بعرض هاتف آي فون الذي طال انتظاره، والذي كان تشكيلا من الهواتف الذكية المُمَكَنة من الإنترنت، ومشغل الموسيقى الرقمي "آي. بود". جمع الهاتف "آي. فون" الأصلي بين الهاتف الخلوي الذي يعمل بالنظام العالمي للاتصالات الجوالة ("جي. إس. إم.") رباعي النطاق للجيل 2.5 ونظام مُعَدَّلات الداتا المحسنة لتطوير نظام"جي. إس. إم" (EDGE)، بالميزات الموجودة في الأجهزة المحمولة يدويا، حيث يعمل بنموذج مصغر من نظام تشغيل ماك إكس (نظام تشغيل iPhone)، بوجود العديد من تطبيقات ماك إكس، كبرنامج سَفَاري وبرنامج البريد. كما تضمن نظام التشغيل المصغر تطبيقات تعتمد على الاتصال بالإنترنت وتطبيقات "داشبورد"، كخرائط جوجل وأحوال الطقس. يتميز الهاتف "iPhone" بشاشةٍ لمسية ، وسعة ذاكرة 4 أو 8 أو 16 جيجابايت، وخاصية البلوتوث والواي-فاي. أصبح الآي.فون متاحا في 29 يونيو، 2007، بسعر 499 دولار أمريكي (4 جيجابايت) و599 دولار أمريكي (5 جيجابايت)، بعقدٍ مع شركة "إيه. تي. آند. تي.". في الخامس من فبراير 2008، حدثت أبل الآي.فون الأصلي ليكون هناك نموذج 16 جيجابايت من الذاكرة، بالإضافة إلى نماذج 8 و4 جيجابايت. يوم 9 يونيو، 2008، في المؤتمر العالمي للمطورين، أعلن ستيف جوبز أن الآي.فون الجيل الثالث 3G سوف يكون متاحا في 11 يوليو، 2008. أضاف هذا الإصدار دعما لشبكة الجيل الثالث، وملاحة تحديد المواقع (GPS)، بالإضافة إلى خفض سعر النموذج الذي بذاكرة 8 جيجابايت ب199 دولارا، والنموذج الذي بذاكرة 16 جيجابايت ب299 دولارا، ووفرت النماذج باللون الأبيض والأسود.اختلف الإصدار الجديد بصريا، فلم يكن فيه الظهر الأسود الفضي مربع الهوائي الكبير، وتم استبداله بظهر مقوس أسودٍ لامعٍ أو أبيض.في أعقاب شكاوى من كثير من الناس، تم تغيير مقبس السماعات من مقبسٍ مُدَرَج إلى مقبس مستوي ليكون متوافقا مع أنماطا أكثر من سماعات الرأس. تغيرت قدرات البرامج كذلك، ومع الإفراج عن الآي.فون الجديد جاء الإفراج عن متجر تطبيقات أبل، الذي قدم خدمة تحميل التطبيقات المتوافقة مع الهاتف.في 24 أبريل 2009، تجاوزت التحميلات على الموقع أكثر من مليار تحميل. وفي يوم 8 يونيو، 2009، في المؤتمر السنوي للمطورين العالميين، أعلن الشركة عن طرح الهواتف للجيل الثالث، موفرة بذلك تحديثا تزايدا للجهاز، بما في ذلك المكونات الداخلية الأسرع، ودعم سرعات الجيل الثالث 3G، وإمكانية تسجيل الفيديو، والتحكم الصوتي.

في مؤتمر عالم ماك لعام 2007، عرض ستيفن جوبز تلفزيون أبل (المعروف سابقا آي.تي.في.)، وهو جهاز فيديو يهدف إلى الجمع بين تشغيل محتوى موقع آي.تونز والمحتوى التليفزيوني عالي الوضوح. يمكن توصيل الجهاز بتلفاز المستخدم، وتوليفه من خلال شبكةٍ لاسلكية أو واي.فاي. مع مكتبة آي.تونز لجهاز كمبيوتر واحد، والعرض المتصل من أربعةٍ آخرين.احتوى تلفزيون أبل في الأصل قرصا صلبا بذاكرة 80 جيجابايت، بمخارج لواجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح (HDMI) وإشارة الفيديو المجزأة، وتقوم بتشغيل الفيديو بدقة 720 بيكسيل كحدٍ أقصى. في 31 مايو، 2007، تم إصدار نموذج ال160 جيجابايت بجانب نموذج 40 جيجابايت القائم، وفي يوم 15 يناير 2008، تم إصدار تحديثٍ للبرامج، والذي سمح بتحميل الوسائط التي سيتم شراؤها مباشرة من تلفزيون أبل.

طورت شركة أبـِّـل نظام التشغيل الخاص بها ليعمل على أجهزة ماكينتوش، وهو نظام تشغيل ماكنتوش إكس، وكان أحدث إصدار له ماكنتوش v10.11 إل كابيتان. كما تقوم شركة أبـِّـل أيضا بتطوير برامج الكمبيوتر المستقلة لنظام تشغيل الماكنتوش. ويتم وضع الكثير من هذه البرامج مرفقا مع حواسيب أبل.مثالٌ على ذلك هو حزمة البرامج الموجه للمستهلكين آي.لايف، الذي يشمل برامج آي.دي.في.دي. وآي.موفي وآي.فوتو وآي.تونز وجارادجباند وآي.ويب. برنامج آي.ورك متوفر كبرنامج للعرض، ولتخطيط الصفحات ومعالجة النصوص، وهو يتضمن برنامج كينوتز وبرنامج بيدجيز وبرنامج نامبارز. أما برامجُ آي.تونز ومشغل الوسائط كويكتايم ومتصفح الويب سفاري وتحديث البرنامج، فكلها متوفرةٌ للتحميل المجاني لنظامي التشغيل ماك إكس وويندوز.

كما تقدم شركة أبـِّـل مجموعةً من عناوين البرامج الموجهة للمهنيين. تتضمن مجموعة البرامج المقدمة لتقنية خادم الشبكة نظام التشغيل ماكنتوش إكس الخادم؛ حاسوب أبل ريموت، وتطبيق لإدارة الشبكات؛ برنامج "ويب أوبجيكتس"، وهو خادمٌ تطبيقات ويب جافا إي.إي.؛ وبرنامج "زان"، وهو نظام ملفات لشبكات التخزين. للسوق الإبداعية المهنية، هناك أبيرشير لمعالجة الصور الخام؛ فاينال كات ستوديو، وهو مجموعة برامج لإنتاج الفيديو؛ لوجيك، وهو عبارةٌ عن مجموعة أدواتٍ موسيقيةٍ شاملة، وشيك، وهو برنامج تركيب للتغييرات المتقدمة.

تقدم شركة أبل خدمات الإنترنت من خلال برنامج "موبايل مي" (و الذي كان يعرف سابقا "دوت ماك".) يحتوي البرنامج على حزمة برامج صفحة الويب الشخصية، والبريد الإلكتروني، والمجموعات، و"آي.ديسك"، والتخزين الاحتياطي، و"آي.سينك" وبرامج مركز التعليم.تستخدم برامج "موبايل مي" إمكانية تخزين المعلومات الشخصية على خادم على الإنترنت، وبذا جعل كل الأجهزة الشخصية الموصلة بالإنترنت متزامنةً مع بعضها. أعلن في معرض عالم ماك 2009، أن موقع "آي.وورك" iWork.com، سيسمح للمستخدمين بإيداع الوثائق على الموقع للتبادل والتعاون.

كانت شركة أبل واحدةً من عدة شركات نجحت جدا بعدما تأسست في السبعينات في الحفاظ على القيم التقليدية لما يجب أن يكون عليه حال ثقافة أي شركة، فيما يتعلق بتسلسل الهرم التنظيمي (مسطح مقابل طويل، زي غير رسمي مقابل زي رسمي، الخ).هناك شركاتٌ أخرى نجحت في هذا من هذه الفترة كشركة خطوط ساوث ويست الجوية وشركة مايكروسوفت. كانت شركة أبل تقف ضد منافسيها الصارمين مثل "آي.بي.إم." بطريقة شبه تلقائية، ويرجع هذا إلى سلوك مؤسسي الشركة. فكثيرا ما كان يمشي ستيف جوبز حافيا في المكتب، حتى عندما وصلت أبل إلى قائمة مجلة "فورشين" لأثرى 500 شركة. وبحلول إعلان "1984" التلفزيوني، أصبحت هذه السمة الوسيلة رئيسية للشركة لمحاولة مباينة نفسها عن منافسيها.

بينما نمت الشركة وتمت إدارتها من عددٍ من المديرين التنفيذيين، ولدى كل منهم فكرةٌ عن ما يريد أن تكون أبل، فقد فُقِدَ بعضٌ من شخصية أبل الأصلية. ولكن الشركة ما زالت تعزز الفردية والتميز، والتي لا شك تُقَرب الموهوبين إلى وظائفها، وبالذات بعد عودة ستيف جوبز.و للتعرف على أفضل موظفيها، صنعت أبل برنامج زمالة. تُعطى زمالةُ شركة أبـِّـل لأولئك الذين قدموا مساهماتٍ فنية أو غير عادية في القيادة لعالم الحوسبة الشخصية، أثناء تواجدهم في الشركة. تم منح الزمالة إلى الآن لعددٍ قليل من الأفراد، بمن في ذلك بيل أتكنسون، ستيف كابس، رود هولت ، آلان كاي، جاي كاواساكي، آل ألكورن، دون نورمان، ريتش بيدج، وستيف وزنياك.

طبقا لاستطلاعات أجرتها مؤسسة جي دي باور، فإن شركة أبل لديها أعلى علامةٍ تجارية وولاء إعادة شراء من أيٍ من الشركات المصنعة للكمبيوتر. ورغم أن هذا الولاء للماركة يعتبر غير عادي بالنسبة لأي منتج، فإنه لم يبد أن أبل بذلت مجهودا لإنشائه. ففي لحظة من الزمن، عمل مبشرو أبل بنشاط من أجل الشركة، ولكن هذا كان بعد ترسخ هذه الظاهرة.قال المبشر لشركة أبـِّـلجاي كاواساكي أن هذا التعصب لماركة أبل "هو أمر عثرنا فيه". ولكن شركة أبـِّـل أيدت استمرار وجود شبكة من مجموعات مستخدمي ماكفي معظم المراكز الرئيسية والثانوية للسكان، حيث تتوفر أجهزة كمبيوتر ماك.

يجتمع المستخدمون لمعرض أبل الأوروبي، ولمؤتمر ومعارض عالم ماك في سان فرانسيسكو، حيث تطرح أبل الكثير من منتجاتها الجديدة كل عام إلى الصناعة والعامة.كما يجتمع مطوروا ماك كل عام في مؤتمر مطوري ماك العالمي.

افتتاحات متاجر أبل تجتذب حشود الآلاف، وينتظر بعضهم حتى يوم كامل قبل الافتتاح، أو حتى يأتون طيرانا من بلدان أخرى. فكان أمام متجر الجادة الخامسة في نيويورك صفا من المستخدمين وصل إلى نصف ميل، واستغل بعضهم المناسبة لطلب الزواج. أما افتتاح جينزا في طوكيو فقد وصله الآلاف مع خطٍ يتجاوز ثمانية مبان في المدينة.

قال جون سكولي لصحيفة الجارديان البريطانية في عام 1997 : "الناس يتحدثون عن التكنولوجيا، ولكن شركة أبل شركة تسويق. كانت شركة تسويق هذا العقد." 

تشير أبحاث السوق أن شركة أبل تلفت قاعدة عملاء من غير العاديين، مثل الفنيين والإبداعيين، والمتعلمين جيدا من السكان، وهو ما قد يفسر رؤية الشباب لمنصة أبل، وولوج أبل في الثقافات الفرعية الطلائعية.

لدى شركة آبـِّـل تاريخا من التكامل الرأسي في منتجاتها، حيث صنعت الشركة المعدات التي تقوم بتثبيت البرامج الخاصة بها عليها. 

فخلال التاريخ المبكر للماك، رفضت أبل عموما اعتماد المعايير السائدة لصناعة المعدات، وبدلا من ذلك صنعت المعدات الخاصة ببرامجها. انعكس هذا الاتجاه إلى حد كبير في أواخر التسعينات، مع بداية اعتماد أبل لموصل "PCI" (موصل الأجزاء الطرفية)7500/8500/9500 لأجهزة باورماك. اعتمدت شركة أبـِّـل منذ ذلك الحين على "اليو. إس. بي."، و"الإيه. جي. بي." و"الهايبر ترانسبورت" والواي. فاي. ومعايير أخرى للصناعة في أجهزة الكمبيوتر، وكانت لشركة في بعض الحالات رائدةً في اعتماد المعايير مثل الناقل التسلسلي العام "يو. إس. بي." فاير واير هو معيارٌ أنشأته أبل، واعتُمِدَ في الصناعة على نطاق واسع بعد أن تم قياسه وتوحيده كما في IEEE 1394.

منذ أن فُتح أول متجرٍ لأبل، والشركة تعمل في بيع ملحقات الأطراف الثالثة. يسمح هذا للشركات مثل نيكون وكانون ببيع ما لديها من كاميراتٍ رقمية وكاميرات فيديو متوافقةٍ مع ماكنتوش داخل متاجر أبل. أدوبي، وهي من أقدم الشركات تعاملا مع أبل ببرمجياتها تبيع أيضا برامجها المتوافقة مع الماكنتوش، كما تفعل شركة مايكروسوفت ذلك أيضا، والتي تبيع مجموعة "مايكروسوفت أوفيس" لأجهزة الماكنتوش. لكن الكتب التي من شركة جون وايلي وأولاده، ومنها سلسلة "فور داميز" للكتب التعليمية فهي استثناء ملحوظ من هذه القاعدة. فكتب هذا الناشر ممنوعة من متاجر أبل منذ عام 2005 بسبب اختلاف ستيف مع سياستها التحريرية.

مقر شركة أبل المحدودة يقع في وسط وادي السيليكون، وعنوانه هو 1 شارع إنفينيت لوب، كوبيرتينو، كاليفورنيا يملك حرم شركة أبل ستة مبان يصل مجموعها إلى 79000 متراً مربعاً، وبنيت في عام 1993 من قبل شركة "سوبراتو للتطوير".

في عام 2006، أعلنت شركة أبل عن نيتها لبناء مقرها الثاني على 200000 متراً مربعاً وتجميعه من مختلف القطع المتجاورة. سيكون المقر الجديد في كوبرتينو أيضا، ولكنه سيبعد حوالي 1.6 كيلومتراً شرقا من المقر الحالي.




منذ تشكيل شركة أبل كمبيوتر في عام 1977، قامت الشركة بتوظيف أكثر من 75 ألف شخص في أنحاء العالم. غالبية عاملي أبل هم في الولايات المتحدة، لكن لشركة أبل قدرا هائلا من فرق التصنيع والمبيعات والتسويق والمنظمات الداعمة في جميع أنحاء العالم، مع بعض العمليات الهندسية في باريس وطوكيو.

يشمل موظفوا شركة أبل العاملين في الشركات التي امتلكتها شركة أبل وكذلك فروعها مثل شركة فايل ميكار وشركة براي بيرن كابيتال.

معلومات مفصلة:فكر باختلاف، احصل على ماك، حملة أبل الدعائية للتحويل.

منذ طرح الماكنتوش مع إعلان 1984 التجاري إلى الإعلانات الأكثر حداثة 'احصل على ماك'، تم الاعتراف بأبل في الماضي بما تبذله من جهود فعالة من أجل الدعاية والتسويق لمنتجاتها، على الرغم من أنها انتقدت بسبب إدعائتها في بعض الحملات الأخيرة، وبخاصة إعلانات باور ماك 2005 وإعلانات الآي.فون في بريطانيا.

رمز شركة أبـِّـل الأول كان من تصميم ستيف جوبز ووين، ويصور السير اسحاق نيوتن جالسا تحت شجرة تفاح. رغم ذلك، تم استبدال ذلك على الفور بلوجو "قوس قزح أبل" من تصميم روب جانوف، وهي الصورة المشهورة الآن لقوس قزح على شكل ظل تفاحة مقضومة. قدم جانوف عدة نماذج أحادية اللون لستيف جوبز، وراقت هذه النماذج لجوبز مباشرةً. مع حبه للشعار، أصر جوبز أن سكون ملونا، باعتباره هذا وسيلةً لأنسنة الشركة.

يظهر الشعار الأصلي المرسوم يدويا السير اسحاق نيوتن، وتقول نظرية أن الشعار كان يرمز إلى اكتشاف الجاذبية (من خلال التفاحة)، وفصل الضوء من خلال المنشور (إلى ألوان قوس قزح).يوجد تفسير آخر، وهو أن الشعار كان بدافع الولاء لعالم الرياضيات آلان تورنغ، الذي أقدم على الانتحار من خلال تناول تفاحة ملوثةً بالسيانيد. يعتبر تورنغ واحدا من آباء الكمبيوتر. تردد أن ألوان قوس قزح في الشعار يمكن أن تكون إشارةً إلى علم قوس قزح،.

ومع ذلك، ذكر روب جانوف في مقابلةٍ أن النظريات البديلة كلها أساطيرٌ رائعة، ولكنها للأسف بقيمة "الروث". فقال أن شعار شركة أبل صمم بقضمةٍ حتى يفهم الناس أنها تفاحةٌ وليست كرزا، وأن ألوان قوس قزح ليست إشارة مرمزة إلى الشذوذ الجنسي أو الضوء المنشور، ولكن تم وضعها لجعل شعار أيسر منالا، ولتمثيل أن الشاشة لها أن تنتج ألوانا.

في عام 1998، مع إصدار آي.ماك الجديدة، توقفت أبل عن استخدام ألوان قوس قزح—رغم إصرار جوبز—و بدأت الشركة في استخدام لوجو التفاحة أحادي اللون. لم يستخدم لهذا اللوجو أي لونٍ محدد.و شكل اللوجو هو واحدٌ من أكثر الرموز التجارية المتعارف عليها في العالم، وتحدد جميع منتجات شركة أبل ومحلات البيع بالتجزئة (حتى أن اسم "أبل" لا يتم استخدامه حتى الوقت الحاضر)، وتم إدراج الرمز في ملصقات جميع أجهزة الماكنتوش والآي.بود خلال السنوات الماضية.
أول شعارٍ لشركة أبـِّـل، "بايت من تفاحة" تمت صياغته في أواخر السبعينات. (فكلمة "Byte": بايت تُنطَقُ كما تنطق كلمة "Bite":قضمة)من عام 1997-2002، وأبل تستخدم شعار فكر بطريقةٍ مختلفة في حملاتها الإعلانية. كان لهذا الشعار تأثيرا دائما على صورة أبل، وأحيا شعبيتهم مع وسائل الإعلام والعملاء. وعلى الرغم من تقاعد هذا الشعار، فإنه لا يزال مرتبطا ارتباطا وثيقا بشركة أبل. لدى شركة أبـِّـل أيضا شعاراتٍ لخطوط منتجٍ معين—على سبيل المثال، "أنا أفكر، لذا أنا ماك" (iThink, therefore iMac)، والذي استخدمت في عام 1998 للدعاية لآي.ماك، ، و"قل مرحبا لآي.فون" والذي استخدم في إعلانات آي.فون. كانت تستخدم "مرحبا" أيضا لإصدار ماكنتوش الأصلي، ونيوتن، وآي.ماك ("مرحبا (مرة أخرى)")، وآي.بود. 

إعلانات شركة أبـِّـل شهيرةٌ لإطلاقها الموسيقيين للوصول إلى النجومية، رسوماتها الأخاذة وإيقاعاتها الجذابة. فقد أشهرت الشركة أغنية "1234" للمغني الكندي فيست لاستخدامها الأغنية في حملتها الإعلانية. ثم استخدمت أبل أغنية "الروح الجديدة" للمغني وكاتب الاغاني الفرنسي الإسرائيلي يائيل نعيم للترويج لماك بوك آير. وصلت الأغنية إلى أعلى قوائم الأغاني، وبيع منها مئات الآلاف من النسخ في غضون اسابيع.

و اجهت جرين بيس، وهي منظمة بيئية شركة أبل حول مختلف القضايا البيئية، بما في ذلك الترويج لخطة نهاية العمر والاسترجاع العالمية، واستخدامها لمكونات أجهزةٍ غير قابلةٍ لإعادة التدوير، ووجود السموم داخل جهاز الآي.فون. وشنت المنظمة حملةً ضد أبل منذ عام 2003، فيما يتعلق بسياساتها الكيميائية، ولا سيما إدراج البولي فينيل كلورايد ومادة بي. إف. آر. في منتجاتها، وكلاهما له خطورة التأثيرات الصحية السلبية. في 2 مايو، 2007، أصدر ستيف جوبز بيانا يعلن فيه عن خطط القضاء نهائيا على البوليفينيل كلورايد ومثبطات اللهب المبرومة بحلول نهاية عام 2008.

جرينبيس تدير "دليل لإليكترونياتٍ أكثر خضارا"، والتي تقيم فيها الشركات على أساس التخلص من النفايات الكيميائية والحد من الممارسات الملوثة. في الطبعة الأولى، التي صدرت في آب / أغسطس 2006، سجلت أبل 2.7/10. في الطبعات اللاحقةـ تحسن سجل أبل تحسنا مستمرا. وصلت شركة أبـِّـل إلى 4.1/10، مما يضعها في الخامسة وأربعين من بين 17 شركة إلكترونية أخرى، والمئينة العاشرة في التصنيف العالمي.

في معرض عالم ماك 2007، عرضت جرين بيس نقدا لشركة أبل. فقد قال ريك هند، المدير التشريعي لحملة المواد السامة في جرينبيس أن"(الشركة) تزيد اخضرارا، ولكن ليست خضراء بما فيه الكفاية." وعلق هند كذلك "إن سمية ماكبوك آير أصبحت أقل، ولكنها يمكن أن تكون صفرا، والذي من شأنه أن يجعل أبل زعيمةً إيكولوجية." 

في أيار / مايو 2008، كلايمايت كاونتز، وهي منظمة غير ربحية مكرسة لتوجيه المستهلكين نحو الشركات الخضراء، أعطت أبل 11 نقطة من أصل 100 ممكنة، مما وضع الشركة في المرتبة الأخيرة بين شركات الإلكترونيات. رمزت المنظمة لشركة أبل بأيكونة "التصاق"، وأضافت الجماعة المدافعة عن البيئة أن أبل كانت "خيارا يُتَجنب للمستهلك الواعي بالمناخ." كان رد ستيف جوبز "اخرجوا من عالم الكمبيوتر (و) اذهبوا لإنقاذ بعض الحيتان." 

تصنف وكالة حماية البيئة شركة أبل من بين أعلى الشركات المنتجة لأجهزة الكمبيوتر المحمولة، والجيدة إلى حد ما بالمقارنة مع منتجي أجهزة الكمبيوتر المكتبية وشاشات الكريستال السائل.

حدثت أبل الماك بوك بروفي يونيو 2007، فغيرت شاشات الكريستال السائل العاملة على مصباح الفلورسنت الكاثودي البارد بشاشاتٍ كريستال سائل ذات إضاءة خلفية خالية من الزئبق وزجاجا خاليا من الزرنيخ، وأقدمت على هذا فيما يتعلق بجميع الحواسيب الدفترية. ومع ذلك، لا تزال تستخدم حواسيب الآي.ماك شاشات الكريستال السائل العاملة على مصباح الفلورسنت الكاثودي البارد.كما تخلصت شركة أبـِّـل أيضا من مثبطات اللهب المبرومة والبوليفينيل كلورايد من المكونات الداخلية المختلفة. تقدم شركة أبـِّـل معلومات مفصلة حول الانبعاثات والمواد والاستخدام الكهربائي لكل منتج. بدأت شركة أبـِّـل أيضا الإعلان عن أجهزة الكمبيوتر المحمولة الصديقة للبيئة الجديدة في البرامج التلفزيونية والإعلانات في المجلات بالإضافة إلى ذكر هذه الحقائق على موقعها على الإنترنت. 

تعرضت شركة أبـِّـل لانتقادات من كلٍ من المستخدمين والمطورين حول إيقافها تطبيق "جوجل صوت" من متجر الآي.فون على الإنترنت، والضغط على الصحفيين في الكشف عن مصادر معلوماتهم حول منتجات أبل في المستقبل، والتقييدية والوقت الطويل في الموافقة أو عدم الموافقة على برمجيات من أطرافٍ ثالثة لآي.فون، وتعطيل تزمين الآي تونز مع الأجهزة الخارجية مثل بالم بري، وحصرية الآي.فون في الولايات المتحدة مع شركات التليفونات ايه تي آند تي، جنبا إلى جنب مع أسئلة ومخاوف تتعلق برفض التطبيقات الأخرى، وعملية الموافقة على أي تطبيقاتٍ جديدة لمتجر الآي.فون عموما. حاول جورج فيليب شيلر، نائب الرئيس الأول لشركة أبل لتسويق المنتجات عالميا معالجة العديد من الشواغل المتعلقة بمتجر التطبيقات "آب ستور" عن طريق إرسال رسائل إلى كلٍ من المطورين المذكورين.



</doc>
<doc id="63121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63121" title="صفيحة المحيط الهادي">
صفيحة المحيط الهادي

صفيحة المحيط الهادئ هي الصفيحة التكتونية المحيطية في قاع المحيط الهادئ. وتبلغ مساحتها 103 ملايين متر مربع؛ مما يجعلها أكبر صفيحة تكتونية.

يشكل الجانب الشمالي الشرقي حدًا تباعديًا مع صفيحة إكسبلورر وصفيحة خوان دي فوكا وصفيحة جوردا، ليشكلوا على التوالي حيد إكسبلورر وحيد خوان دي فوكا وحيد جوردا. وفي منتصف الجانب الشرقي يوجد حد ناقل مع صفيحة أمريكا الشمالية على طول فالق سان أندرياس وحد آخر مع صفيحة كوكوس. والجانب الجنوبي الشرقي هو حد تباعدي مع صفيحة نازكا ليشكلا أعراف شرق المحيط الهادئ.

والجانب الجنوبي هو حد تباعدي مع صفيحة القطب الجنوبي ليشكلا أعراف المحيط الهادئ والقطب الجنوبي.

وفي الجانب الغربي، يحد الصفيحة صفيحة أوختسك في خندق كوريل-كامتشاتكا وخندق اليابان، ويشكلا حدًا تقاربيًا عن طريق الانخفاض تحت صفيحة بحر الفلبين، حيث يتكون خندق ماريانا الذي يشترك في حد ناقل مع صفيحة كارولينا ولديه حد تصادمي مع صفيحة شمال البيسمارك.

بينما في الجانب الجنوبي الغربي، تشترك صفيحة المحيط الهادئ بحد مركب، ولكن تباعدي عمومًا مع الصفيحة الهندية الأسترالية والتي تنخفض تحتها منطقة شمال نيوزيلندا لتشكل خندق تونغا وخندق كيرماديك. ويميز فالق الألب حدًا ناقلاً بين الصفيحتين، وبالتقدم ناحية الجنوب، تنخفض الصفيحة الهندية الأسترالية تحت صفيحة المحيط الهادئ لتشكل خندق بوشيجار. ويمثل الجزء الجنوبي من زيلانديا، التي تقع شرق هذا الحد، أكبر كتلة من القشرة القارية لهذه الصفيحة.

الجانب الشمالي عبارة عن حد تباعدي ينخفض تحت صفيحة أمريكا الشمالية ليشكل خندق ألوتيان وجزر ألوتيان المتماثلة.

تحتوي صفيحة المحيط الهادئ على نقطة ساخنة داخلية تشكل جزر هاواي.

يذكر أن هيليس ومولر يعتبران أن صفيحة رأس الطائر تتحرك بتناغم مع صفيحة المحيط الهادئ. وتعتبر شبه جزيرة رأس الطائر الصفيحتين غير متصلتين.

تتميز صفيحة المحيط الهادئ بإظهار واحد من أكبر المقاطع مساحةً لأقدم أعضاء جيولوجيا قاع البحر المحفورة في الخنادق المحيطية في شرق آسيا. ولا تظهر الخرائط الجيولوجية لقاع المحيط الهادئ ومناطق حزام النار المرتبطة بها على حدود المحيط فقط، ولكن أيضًا الأعمار المختلفة لقاع البحر على شكل درجات سلم، من الأحدث إلى الأقدم، حيث يتم ابتلاع الأقدم في الخنادق المحيطية الأسيوية. وأقدم الأعضاء المختفية بسبب دورة تكتونيات الصفائح هو العصر الطباشيري المبكر (145 إلى 137 مليون سنة مضت)

تظهر كافة خرائط جيولوجيا قاع المحيط لكوكب الأرض أعمارًا أقل من 145 مليون سنة، وهو ما يشكل حوالي 1/40 فقط من تاريخ كوكب الأرض البالغ 4.55 مليارات سنة.



</doc>
<doc id="63125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63125" title="صفيحة أمريكا الشمالية">
صفيحة أمريكا الشمالية

صفيحة أمريكا شمالية هي صفيحة تكتونية تغطي غالبية أمريكا الشمالية وجرينلاند، وكوبا، وألبهاما، وأجزاء من سيبريا وآيسلندا والأزور. وتمتد تجاه الشرق إلى أعراف منتصف الأطلنطي وتجاه الغرب إلى سلسلة جبال شرسكي في شرق سيبيريا. وتتضمن الصفيحة القشرة القارية والقشرة المحيطية. ويتضمن النطاق الداخلي للكتلة الأرضية القارية قلب جرانيتي ممتد يسمى المجن. وعلى طول غالبية أطراف هذا المجن يوجد شظايا من مادة قشرية تُسمى التضاريس الأرضية الملتحمة بالمجن نتيجة تحركات تكتونية على مدار وقت طويل من الزمن الجيولوجي. ويعتقد العلماء أن جزءًا كبيرًا من غرب أمريكا الشمالية من جبال روكي يتكون من هذه التضاريس الأرضية.

يحدّ الجانب الشرقي من صفيحة أمريكا الشمالية حدود تباعدية مع الصفيحة الأوراسية نحو الشمال ومع الصفيحة الأفريقية نحو الجنوب، حيث تشكّل الجزء الشمالي من أعراف منتصف الأطلنطي.

وأما الحدّ الجنوبي مع صفيحة كوكوس نحو الغرب وصفيحة الكاريبي نحو الشرق فهو صدع مستعرض يمثله أخدود كايمن الواقع أسفل البحر الكاريبي وصدع موتاجوا الممتد عبر غواتيمالا. وأما الشمالية وصدوع حديقة إنريكويلو وبلانتين التي تمتد عبر جزيرة هيسبانيولا وتحدّ صفيحة جونيف الصغيرة فيعتبران جزءًا من الحدود أيضًا. وأما باقي الحافة الجنوبية التي تمتد ناحية الشرق إلى أعراف منتصف الأطلنطي وتشكّل الحدود بين صفيحة أمريكا الشمالية وصفيحة أمريكا الجنوبية لا تزال تحتاج لدراسة لتحديدها وفهم طبيعتها.

ويقع على الحد الشمالي امتداد لأعراف منتصف الأطلنطي يُعرف باسم أعراف جاكيل. ويمتد باقي الحد الواقع في الجزء الشمالي الغربي الأقصى من الصفيحة إلى سيبيريا. وتمتد هذه الحدود من نهاية أعراف جاكل عند صدع بحر لابتيف إلى منطقة التشوّه الانتقالي في سلسلة جبال شرسكي ثم صدع أولاخان بينها وبين صفيحة أوخوتسك وفي النهاية الأخدود الأليوتي حتى نهاية نظام صدع كوين شارلوت.

وفي الحدّ الغربي صدع الملكة شارلوت ممتدًا في البحر على طول ساحل آلاسكا ومنطقة هبوط كاسكاديا حتى الشمال، وصدع سان أندرياس عبر كاليفورنيا، وأعراف شرق المحيط الهادئ في خليج كاليفورنيا، وأخدود وسط أمريكا إلى الجنوب.

وعلى الجانب الغربي تقع صفيحة فارالون والتي لا تزال تتعرض للهبوط أسفل صفيحة أمريكا الشمالية منذ العصر الجوراسي. قد هبطت صفيحة فارالون بصورة شبه كاملة أسفل الجزء الغربي من صفيحة أمريكا الشمالية، مما يجعل جزء من صفيحة أمريكا الشمالية متصلًا مع صفيحة المحيط الهادئ عند صدع سان أندرياس. وتعد كل من خوان دي فوكا,وإكسبلورر,وجوردا,وكوكوس وصفيحة نازكا بقايا صفيحة فارالون. 

ويعتبر الحد الواقع على طول خليج كاليفورنيا معقدًا. ويقع أسفل الخليج منطقة صدع خليج كاليفورنيا كسلسلة من أحواض الصدع ومساحات من الصدع الانتقالي بين الحد الشمالي لأعراف شرق المحيط الهادئ في مدخل الخليج إلى نظام صدع سان أندرياس بالقرب من مجرى سالتون صدع/منطقة براولي الزلزالية. 

ومن المقبول بصفة عامة أن جزءًا من صفيحة أمريكا الشمالية انفصل وانتقل إلى الشمال كما أن أعراف شرق المحيط الهادئ امتدت تجاه الشمال الشرقي مشكِّلةً خليج كاليفورنيا. مع ذلك، لا يزال من غير الواضح إذا ما كانت القشرة المحيطية شرق الأعراف وغرب ساحل اليابسة بالمكسيك هي فعليًا صفيحة جديدة تبدأ في التداخل مع صفيحة أمريكا الشمالية وتتوافق مع النموذج المعياري لمراكز انتشار منطقة التصدعات بصورة عامة.

ويُعتقد أنه يوجد القليل من النقاط الساخنة أسفل صفيحة شمال أمريكا. وأبرز النقاط الساخنة هي الحجر الأصفر (وايومنغ), وراتون (المكسيك الجديدة), وأنهايم (كولومبيا البريطانية). ويُعتقد أن هذا ناتج عن ممر ضيق عبارة عن غلاف ساخن يُحمل الحرارة على الحد المركزي الغلافي للأرض يسمى تصعد صهاري للغلاف, وهذا بالرغم من ذهاب بعض الجيولوجيين إلى اعتبار الحمل الحراري للجزء العلوي من الغلاف سببًا لذلك. ويُعتقد أن النقاط الساخنة لدى الحجر الأصفر وأنهايم حدثت للمرة الأولى في عصر المايوسين ولا تزال نشطةً جيولوجيًا، بحيث تتسبب في وقوع زلازل وبراكين. وتتميز نقاط الحجر الأصفر الساخنة بكالديرا الحجر الأصفر و العديد من الكالديرات التي تقع بسهل نهر الأفعى، بينما تتميز نقطة أنهايم الساخنة بحزام أنهايم البركاني والذي يوجد حاليًا في منطقة مخروط نازكو.

تتحرك صفيحة شمال أمريكا في الغالب نحو الاتجاه الجنوبي الغربي بعيدًا عن أعراف منتصف المحيط الأطلنطي.

ولا يمكن دفع حركة الصفيحة من خلال الهبوط لأنه لا يوجد جزء من صفيحة شمال أمريكا يتعرض للهبوط باستثناء قسم محدود يكوّن جزءًا من أخدود بورتو ريكو ومن ثَمّ لا يزال البحث جاريًا في آليات أخرى.

وقد أشارت دراسة حديثة إلى أن تيار الحمل الحراري في الغلاف يدفع الصفيحة.




</doc>
<doc id="63132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63132" title="تكتونيات">
تكتونيات

التكتونيات (من كلمة تكتون tekton باليونانية تعني البناء أو الباني)، هي الفرع العلمي ضمن حقل الجيولوجيا والذي يهتم ببنية القشرة الأرضية أو قشرة بقية الكواكب. إضافة للقوى والحركات التي تحدث في مناطق معينة من القشرة الأرضية لتخلق بنية جديدة أو ظواهر جيولوجية مثل الزلازل و البراكين .

تهتم التكتونيات أيضا بتشكل الجبال orogeny والتطور التكتوني للكراتون craton بالإضافة للزلازل وأحزمة الزلازل والبراكين مما يؤثر على مجمل التواجد والتجمعات البشرية. الدراسات التكتونية مهمة أيضا في دراسة أنماط الحت erosion في المورفولوجيا الجيولوجية وأيضا في الجيولوجيا الاقتصادية للبحث عن النفط وخامات المعادن 
التكونيات هي المسئولة الأولى عن حدوث الزلازل والبراكين على سطح الأرض حيث أنها تكون سطح الأرض ويبلغ عدد الصفائح 16 صفيحة تكتونية، 10 منها صفائح صغيرة و6 منها صفائح عملاقة


</doc>
<doc id="63135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63135" title="علاقات عامة">
علاقات عامة

العلاقات العامة (PR) هيّ توجيه الرأي العام نحو منتجك من خلال مشاريع إلكترونية أو غير إلكترونية، أو عرض منتج ما لجمهور معيّن وخلق هالة إيجابية حوله، ويمكن أن نعرّف العلاقات العامة بأنها الجهاز الذي يربط المؤسسة بجمهورها الداخلي والخارجي. وقد ازدادت فاعلية هذا الجهاز كنتيجة للتقدم التكنولوجي وظهور وسائل الإعلام الرقابية والإجتماعية والتغيير المستمر للعالم، وقد زاد الطلب عليه وتعظمت حاجة الجمهور له، على الرغم من عدم وجود ما يكفي من شركات العلاقات العامة التي تلبّي حاجة الجمهور، حيث تقوم العلاقات العامة بنقل صورة للأنشطة والخدمات التي تقدمها الشركة أو المؤسسة للجمهور وتلبي حاجة الجمهور للحصول على تلك المعلومات.

يتطور تعريف العلاقات العامة مع تطورها، ومن هذه التعريفات :

بعد التغيير الكبير الذي شهده العالم بالتطور التكنولوجي، اختلف مصدر تلقي الناس للمعلومات، وأصبحوا يتجهون للمعلومة الأسرع والأسهل ودائمة التجدد، ومن هنا تم اشتقاق العلاقات العامة الإلكترونية من العلاقات العامة التقليدية، وهي الطريقة الحديثة للقيام بمهام العلاقات العامة. وهذا بالإضافة لوجود نوعين من العلاقات العامة داخل الشركات، وهي العلاقات العامة الداخلية والعلاقات العامة الخارجية.

شغف القدماء بالبحث عن إقامة علاقات والتواصل مع مختلف الشعوب، فكان رؤساء القبائل في المجتمعات البدائية كانوا يمارسون نوعًا من أنواع العلاقات اعتمدوا فيها على الأطباء والسحرة وأحيانًا الكهنة، حيث كانوا أقدر الناس على استخدام فنون التعبير والتأثير والاقناع، فكانوا اجدر الناس على توجيه الرأي العام، وتلميع صور القادة وإدارة الأزمات، والتحفيز للحروب وحشد الناس لتبني رأي ما، وقد رأينا هذا في مختلف الحضارات القديمة، مثل:

أبدعوا (النشرات المصورة) حيث كانوا يرسمون بالألوان صورًا لانتصاراتهم وملوكهم مع الأسرة، وكانوا يقومون بعرضها في القصور والساحات والشوارع الرئيسية، تمامًا كالملصقات واللافتات والدعايا الإنتخابية الحالية.

يعتبر القدماء المصريين من أكثر الشعوب التي اهتمت بالسيطرة على أفكار العامة وتحريك مشاعرهم، واستخدموا في ذلك العديد من أدوات العلاقات العامة التي طبعت في الأذهان صورة الحاكم الإله أو نصف الإله، مثل الخطابات وتشييد المعابد والجداريات التي حفظت كل انجازات الفراعنة والأسرات، وكانت بمثابة النشرة الإخبارية وكتب التاريخ في وقتها.

فقد كانوا رواد البلاغة والخطابة والإقناع، مثل سقراط وأفلاطون وأرسطو، وتصديهم للسوفسطائيين، كذلك تعتبر الأساطير اليونانية من أقدم الأدوات التي تحكمت في أفكار العامة، من خلال تلقينهم الأفكار الدينية والسياسية بشكل حكايات مبسطة عاشت في ذاكرتهم وتحكمت بشكل غير مباشر في تصرفاتهم وقناعاتهم.

في عام 49 قبل الميلاد كان يوليوس قيصر يرسل تقارير عن إنجازاته الأسطورية في نشرة يومية بعنوان ACTA DIURNA، ويعتبر يوليوس قيصر من أمهر القادة في الحصول على الدعم الشعبي، حتى وإن كان هذا الدعم قد يؤدي لبدء حرب، ومهارة قيصر راجعة لإهتمامه بتوزيع المنشورات وعرض المسرحيات، بمعنى أنه كان يعتمد في الأساس على كل أجهزة الإعلان في دولته لكسب تأييد وتعاطف شعبه، أي أنه نفس التكنيك الذي استعان به الإعلام في أمريكا في الحرب العالمية الأولى والثانية لإستنهاض الشعور الوطني.

تطورت العلاقات العامة حتى وصلت لشكلها الحالي في العصر الحديث، يتوقع استمرار تطورها حيث يُتوقع طبقًا لاستفتاء USC العالمي أن حجم صناعة العلاقات العامة سيقترب من 20 بليون دولار بحلول عام 2020 ولكنها تمر بمشكلة كبيرة بمصر، حيث أن عدد شركات العلاقات العامة الحالية غير كفاية لتغطية احتياجات السوق، كما أن العلاقات العامة عانت من الخلط بينها وبين التسويق الالكتروني أو الدعايا المباشرة، ولهذا ظهرت بعض المجلات التوعوية التي تسعى لتوعية الناس بالعلاقات العامة وأهمية دورها وكانت أبرزهم مجلة بالعربي PR الإلكترونية التي أسستها شركة sPRk للعلاقات العامة عام 2016 ولاقت انتشارًا واسعًا، حيث عملت على توضيح معنى العلاقات العامة والفرق بين نوعي العلاقات العامة، الإلكترونية والتقليدية.

الاتصالات الشخصية: تعد من أهم وأبرز الوسائل المستخدمة في العلاقات العامة لكونها ذات أثر كبير ومباشر في عملية الاتصال، فضلًا عن كونها وسيلة ذات اتجاهين يمكن من خلالها قياس رد الفعل أو مستوى الإجابة لما يتم عرضه من أفكار أو توجهات أو حوار هادف.

الوسائل المطبوعة: هناك نماذج وأشكال متنوعة يمكن استخدامها في مجال المطبوعات ولكنها في الغالب تقسم إلى مجموعتين هما: البريد المباشر، والمطبوعات.

الاتصالات المرئية: وهي مجموعة الاتصالات التي تتم عبر استخدام حاسة البصر لكي يتم التعرف من قبل الطرف المستهدف عن الشيء  المقصود بشكل دقيق وواضح، ومن أبرز الوسائل المستخدمة:

أ- الصور الفوتوغرافية.

ب- الأفلام.

ج- التلفزيون.

د- المعارض.

هذا وتختلف أدوات العلاقات العامة الإلكترونية عن أدوات العلاقات العامة التقليدية.

تقوم العلاقات العامة بجهودها على تبادل الآراء وتحليل الاتجاهات للرأي العام وسالكة بذلك اتجاهين هما : 
الأول : يتمثل بالإتصال الصادر من المنظمة إلى المجتمع والذي يقوم على اساس إعلامهم بما تقدمه المنظمة من منتجات مختلفة بشكل صادق وامين وعبر ما تستخدمه من وسائل اتصال متاحة .

الثاني : وهو بالعكس من المجتمع إلى المنظمة،

وذلك عندما تقوم بنقل آراء ووجهات نظر المجتمع وسواء كان ذلك بمضمون نشاط المنظمة او ما يطمح إليه من حاجات وبأسلوب علمي وأن يقود إلى تحقيق فعل تصحيحي لمسار عمل المنظمة .

يقوم دور العلاقات العامة على التعريف بأنشطة المؤسسة ويمتد لاستقبال المعلومات من الجمهور ليعمل من خلال هذه المعلومات على تطوير الجهاز، وكما أن لها دورًا في تلبية رغبات وحاجات الجمهور الداخلي من نواحي مختلفة فيما يتعلق بثقافة المنشأة وخلق صورة ذهنية إيجابية للمؤسسة لدى الجمهور الخارجي.

التعريف بالمؤسسة والحصول على المعلومات والاتصال والتنسيق والتخطيط والتقييم.

لذلك تقوم بـ

1-    إيجاد التفاهم المتبادل بين المنظمة والمنظمات الأخرى فى المجتمع وأفراده تحقيقًا للصالح العام.

2-    تعريف الجمهور بالمنظمة وبالخدمة أو السلعة التي تنتجها.

3-    شرح سياسة المنظمة أي الجمهور بهدف قبولها والاقتناع بها.

4-    التأكد من أن جميع الأخبار التي تنشر عن المنظمة للجمهور صحيحة وسليمة.

5-    حماية المنظمة من هجوم قد يقع عليها نتيجة نشر أخبار كاذبة للجمهور عنها.

6-   تهيئة جو صالح بين المنظمة والأفراد المتعاملين معها من الجمهور وبين العاملين بها بعضهم البعض.

7-    تشجيع الاتصال بين المستويات الإدارية العليا والمستويات الإدارية التنفيذية وبالعكس.

8-    التنسيق بين الإدارات المختلفة لتحقيق الإنسجام في الأداء فيما بينهما.

- إبراز مظاهر القصور في القوانين واللوائح التي تعجز عن توفير المرونة لمواجهة الظروف المتغيرة والمتطورة.

- تشجيع الحلول الذاتية والمبادرات التي يقدمها بعض الإداريين للتغلب على المشكلات.

- تنشيط المناقشات الموضوعية الهادفة إلى تطوير الجهاز الإداري وإعادة توزيع القوى العاملة بما يتفق مع مصلحة العمل.

إن العلاقات العامة لها العديد من الهياكل الإدارية شأنها شأن أي إدارة داخل المنظمة، ولكن هذا الجهاز أكثر خطورة من غيره من حيث الدور الذي يلعبه في التحكم في العمليات الاتصاليه التي تتم بين المستويات الإدارية العليا والوسطى والدنيا وكذلك تكوين الصورة الذهنيه للمؤسسه بالنسبة للجمهورين الداخلي والخارجي وهناك بعض المؤسسات ترى ضرورة وضع العلاقات العامة في الإدارة الوسطى نظرا لما يمكن أن تلعبه مثل هذه الإدارة في تكوين اتصال ناجح بين الإدارة العليا والإدارة الدنيا ولكن - في رأيي - انه يجب وضعها في مستوى الإدارة العليا لسببين :-

1 - الضرب عن المؤسسة ضد أي استقطاعات ماديه يمكن أن تؤثر على أداء هذا الجهاز الاتصالي 
2 - وكنتيجه للسبب الأول يمكن لجهاز العلاقات العامة ان يدافع عن العاملين في الإدارة المباشرة (الإدارة الدنيا) ضد تعنت الإدارة العليا 
ووضع العلاقات العامة في الهيكل الإداري يمكن أن يأخذ وضعه الصحيح حسب اقتناع الإدارة العليا بأهمية هذا الجهاز فهناك بعض الادارات التي تعتبر العلاقات العامة ليست أكثر من إدارة للدفاع عن المؤسسة في اوقات الأزمات ومادامت لاتتعرض المؤسسة لأزمات فجهاز العلاقات العامة ليس له أهمية وهناك ادارات أخرى تعتبرها على أنها إدارة تنفيذيه تقع في آخر الجهاز التنفيذي ولاداعي لوضعا في محل مشاركه في ادارات اتخاذ القرارات ليس أكثر فهي إدارة اتصاليه وهناك اخرون لايعترفون أساسا بهذه الإدارة ولايملكون أدنى علم بالدور الذي يمكن أن تقوم به هذه الاداه في النهوض بالمؤسسة وفي النهاية يجدر بنا الإشارة إلى أنه يجب أن تعمل إدارة العلاقات العامة في شكل فريق عمل يسعى لتحقيق أهداف عامه ينتج عنها أهداف تفصيليه في مجملها تحقق الهدف العام للمؤسسه وكذلك تعمل في اطار مراعاة مصلحة المجتمع.
هنالك مبادئ اسايسة للتنظيم:
1/وحدة القيادة.
2/تسلسل القيادة.
3/التخصص.
4/التنسيق
5/تفويض السلطة.

العلاقات العامة لها أهمية كبيرة نظرا لانها تكون الصورة الصحيحة لاي مؤسسة كانت فعند اتصالها بالإدارة العليا مباشرة تستطيع إنجاز المهام الموكلة إليها أسرع وأفضل ومعالجة كل الصعوبات التي قد تواجة تنفيذ العمل
تمثل العلاقات العامة أهمية كبرى في كل حكومة ولكل مؤسسة عامة أو خاصة كونها وسيلة ربطها بجماهيرها التي ازداد وعيها الثقافي وارتفعت توقعاتها وتطلعاتها وآمالها في أن يتوفر لها العيش الكريم المناسب بواسطة المؤسسات الخادمة لها في القطاعين العام والخاص.
فمهمة العلاقات العامة " إيجاد الترابط الوثيق بين المصلحة التابعة لها والمتعاملين معها من المصالح الأخرى والجمهور، فما هي إلا مجال من مجالات الخدمة الإنسانية.
والعلاقات العامة تختلف في مفاهيمها وفي تطبيقاتها تبعا للشخص الموجود على قمة الهرم الوظيفي وهي بذلك تتشكل حسب المفاهيم الخاصة والشخصية لذلك المسئول، فالمدير الواعي الفاهم لمسئولياته جيدا والعارف بأهمية العلاقات العامة وأهميتها وحقيقة دورها بلا شك غير المدير الذي لا يعرف عن العلاقات العامة سوى جزئية بسيطة جدا تنحصر غالبا في الأعمال ذات العلاقة بالضيوف والزائرين، وهذه الجزئية وان كانت ذات أهمية إلا أنها تمثل جزئية بسيطة في الإطار العام لمفهوم العلاقات العامة.
ومن هنا فان بعض المدراء يولون العلاقات العامة اهتماما خاصا ويستشيرونها في مختلف القرارات التي يصدرونها انطلاقا من مفهومهم لدور العلاقات العامة في التعرف على أراء الجماهير واتجاهاتها، في حين نجد في الطرف الآخر نوعية أخرى من المدراء يختصر دور العلاقات العامة إلى مجرد استقبال الضيوف وإعداد برامجهم.

هنالك الكثير من المهام التي سنوضح بعضها 




</doc>
<doc id="63173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63173" title="صحيفة كوردستان">
صحيفة كوردستان

صحيفة كوردستان صحيفة يومية إلكترونية يحررها عدد من الكتاب والمثقفين العرب والأكراد في العراق والدول المجاورة. تهدف الصحيفة إلى ايجاد لغة حوار أكثر شفافية بين الشعبين من خلال اشاعة ثقافة الاعتراف بالاخر ومن اجل علاقة أكثر توازنا بين الشعبين. ومن الجدير بالذكر ان الصحيفة الألكترونية اقتبست اسمها من أول صحيفة كوردية صدرت في مصر في 22 ابريل 1898 وكانت تسمى صحيفة كوردستان وصدر منها 31 عدد خلال اربعة اعوام. رئيس تحرير الصحيفة الألكترونية هو دانا جلال ومشرفها الفني شفان دانا جلال.



</doc>
<doc id="63189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63189" title="إلياس المر">
إلياس المر

إلياس المرّ (1962 - )، سياسي اللبناني. هو نجل النائب ميشال المرّ. تعرض إلى محاولة اغتيال في 12 يوليو 2005 في بيروت.

تولى عدة مناصب وزارية بعدة حكومات:

كان متزوج من كارين ابنة الرئيس إميل لحود، إلا إنه طلقها بعد الخلافات بينه وبين والدها.



</doc>
<doc id="63191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63191" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1900">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1900

الدورة الثانية أقيمت في العاصمة باريس خلال فترة من 14 مايو حتى 28 أكتوبر . لم تقم لهذه الدورة مراسم افتتاح او مراسم اختتام لانها كانت جزء من معرض دولي كان في باريس . هذه الدورة كانت فريدة و مميزة لاحتوائها على رياضات كانت حكرا عليها و لم تتكرر في الدورات الاولمبية السابقة او اللاحقة كسباق السيارات و الدراجات النارية بالاضافة الى الكريكت و الغوص تحت الماء . و كانت الدورة الاولمبية الوحيدة في التاريخ التي تم فيها استخدام حيوانات حية كاهداف للرماية , و اخيرا كانت الدورة الاولمبية الاولى التي شاركت فيها المراة . شارك في الدورة 977 لاعبا منهم 6 لاعبات، وانتزعت البريطانية شارلوت كوبر ذهبية التنس وكانت أول بطلة أولمبية، ومما يذكر أن لعبة البولو أدرجت في هذه الدورة، كما أدرجت كرة القدم لأول مرة، ومن نجوم الدورة الأمريكي ألفين كرانزلاين الذي فاز بأربعة ألقاب في ألعاب القوى في سباقات الـ 60 والـ 110 والـ 220 متر حواجز والقفز الطويل، ومواطنه راي إيفري الذي نال 3 ذهبيات في القفز العالي والطويل والثلاثي.
كانت دوره الألومبياد الصيفيه مكونه من 85 رياضة و 20 تخصص و 19 لعبة مختلفة. تم إزله لعبة المصارعة و رفع الأثقال منذ دوره الألومبياد في 1896 في حين تم إضافه 13 لعبة جديدة. واعتبرت السباحة وكرة الماء أثنين من التخصصات في رياضة واحده من الرياضيات المائية في سباق الألومبياد.

الألعاب الألومبية الصيفية عام 1900, هي الدورة الثانية للألعاب الألومبية الصيفية منذ إنشائها عام 1896. وقد أقيمت في باريس من 14 مايو إلي 18 أكتوبر عام 1900. أرادت فرنسا أن تستمر دورات الألعاب الأولمبية في بلدها لكن لجنة ألالعاب المنظمة قررت أن كل دورة يتم إقامتها في مكان مختلف. تم أفتتاح الأولمبباد في باريس بالتزامن مع إفتتاح المعرض العالمي عام 1900.اشترك 997 متسابق في 19 لعبة مختلفة و هذه الدورة هي أول دوره تشارك فيها النساء, و البحاره هيلين دي بورتيليه Hélène de Pourtalès أول فائزه من النساء ببطوله الألومبياد وكانت كره القدم هي أول مسابقة. وتلك لدوره هي دوره الألعاب الأولمبيه الوحيده ضمن دورات الأولمبية التي أقيمت. و الجدير بالذكر أن لم يكن بهذه الدوره حفل إفتتاح أو حفل خاتمة.كما أن معظم الفائزين لم يتلقوا ميدليات بل تم إعطائهم كؤؤس و جوائز. تنافس المحترفون في المبارزه وألبرت روبت أيادAlbert Robert Ayat فاز بالسيف للهواه و المحترفين وفاز ب 300 فرانك .وكان هناك بعض الاحداث الغريبه التي أقيمت في تلك الدوره فقط مثل سباق السيارات والموتسكيلات و النفخ و الكريكت و الكروكيت والكرة الباسك و200 متر سباق سباحه و سباحه تحت الماء. وكانت أيضًا الدوره الوحيده التي يتم إستخدام حيوانات حيه (البطريق) كهدف للرماية.

 أفٌتتحت الأولمبياد الصيفيه كجزء من المعرض العالمي في باريس 1900 World's Fair. كان من المتوقع أن أن يقدم البارون كويرتين Baron de Coubertin مقترح يساعد علي تغيير نظره الشعب إلي الاولمبياد ومن خلال هذه الدوره تم لإعاده ترميم ملعب الأولميباد التاريخي ووضع تماثيل به و عمل ملاعب وصالات رياضيه. وعلي العكس رأي المسؤل عن المعرض العالمي World's Fair1900 ألفرد بيكارد Alfred Picard أن إقامه مسابقه رياضيه ضخمه في مغرضعالمي كبير مثل المعرض العالمي ماهو إلا رجعيه وتخلف. وعندما طلب البارون كويرتين Baron de Coubertin من بيكارد Alfred Picard إعطائه فرصه تجنب طلبه ولم يحدث شئ أخر في هذا الأمر.ومن أجل تنظيم ألالعاب الأولمبيه, نٌظمت لجنة مؤقته مكونه من بضع إداريين رياضيين. واشتملت الدوره علي سباقات المضمار والميدان السباحة كره الماء الصارعه الجماز الملاكمة الفرنسية التجديف في اليحر و النهر رياضة إنقاذ الحياه الغوص الرماية رفع الأثقال التجديف الغوص.أعربت العديد من الجامعات والنوادي الرياضيه الأمريكية في تكوين فريق مثل أنجلترا وأيرلندا. كما أن بعض اللاعيبه من روسيا و استرليا عقدوا العزم علي السفر إلي باريس.وفي سبتمبر 1898 أعلن أتحاد 

الجمعيات الفرنسيه للرياضه و الرياضيين Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques أو USFSA عن أن سيكون لها الحق الحصري لأي رياضه نظمت خلال اليوم العالمي. وكان ذلك تهديد فارغ للفنكونت شارلز روشفكلاد Viscount Charles de La Rochefoucauld و لكنه بدلا من اقحام نفسه في معترك سياسي قام باتخاذ خطوه إلي الخلف. وكان السكريتيرالعام بارون دو كوبرتان Baron de Coubertin قد تدخل في شؤون إداره االمسابقه لذلك تلقي جوايًا بطلب عدم التدخل في هذا الأمر. وبعد فترو وجيزه أصدر تصريح " أنا أستسلم.. [م أكن علي صواب منذ البدايه عنما فعلت ذلك "

وفي عام 1900 تركت لجنه الألعاب الأولمبيه مسأله تنظيم المعرض العالمي وجميع الألعاب المتعلقه به إلي لجنه تنظيم جديده. وفي فبراير 1899 قام رئيس المنظمه ألفرد بيكارد بتعيين دانيال ميرنون -Daniel Mérillon رئيس جمعيه الرماية الفرنسيه- كرئيس للمنظمه الجديدة .ثم قام ميرنون بعمل جدول مختلف تمامًا لدوره الألومبياد وكانت التنيجه أن معظم اللاعيبن الذين المشاركه في النافسه وفقًا للبرنامج القديم قد أنسحبوا كما أنه رفض التعاوم مع اللجنه الجديدة.
وما بين شهر مايو و أكتوبر عام 1900 قامت اللجنة المنظمة بإفتتاح عدد ضخم من الألعاب الرياضية للمعرض العالمي بباربس. وفي ذلك الوقت كان استخدام كلمه " الألومبياد" شئ نادر جدٌا. وبدلٌا من هذه الكلمه اُستخدمت كلمات "لألعاب الرياضيه الدولية و التنافس الدولي" (oncours internationaux d'exercices physiques et de sport)وذلك في التقرير الرسمي للألعاب الرياضية في اليوم العالمي وذلك عام 1900. و في الإعلام تم استخدام عده أسماء منها "البطوله الدولية" " بطولة باريس" "البطوله العالمية".
وفي يومُا ما قال دي كوبرتان لأحد أصدقائه " أنها معجزه أن اللألومياد أنقذت ذلك المعرض العالمي".


بشكل عام كان مستوي المسابقات متنوع. فبالرغم من أن مستوي المضمار ومسار السباق لم يكن جيد إلا أن الفريق لأمريكي الرياضي الجامعي أستطاع بقوته البدنيه أن يخطف الأنظار و يقدم منافسه بمستوي عالي. أما بالنسبه للتنس فكان كل الفائزين بالميداليات الذهبية من الفائزين ببطوله ويمبلدون Wimbledon . أما عن السباحة و المبارزة فكان مستواها جيد إلي حدًا ما . و والأكثر من ذلك كانت هناك بعض المسابقات القليلة التي تقوم للنخبة من المجتمع و الني تم التنافس فيها بأفضل المتسابقسين. وعلي صعيد اخر كان هناك بعض المسابقات التي كان ضعيفة جدًا في الوده والمستوي. والجدير بالذكر أنه أشترك اكثر من عشره دول فقط في السباحة و المبارزه.

أن تاريخ لعبه الرمايه في الالومبياد الصيفيه مربك إلي حد كبير. فحاليًا قامت لجنة الألومبياد الدولية بوضع قائمة بسته مسابقات في الرماية لكنها تستحق أن تعبر مثلها مثل الألعاب ذات الثمان مسابقات في تاريخ لألومبياد . رسميًا السته مسابقات يشترك فيها حوال 150 متسابق لكن في دوره الألومبياد الصيفيه هذه تم رفع عدد المتسابقين إلي 5000 متسابق. وسجل بلجيان هوبرت فان إينس Belgian Hubert Van Innis ميداليتان ذهبيتان وواحده فضيه وكسر الرقم بعد عشرين عمًا في ألومبياد انتروب Antwerp

أقيمت ألعاب القوي في "راسين كلب دي فرانس" Racing Club de France في ملعب كرويس كاتليدين Croix-Catelan stadium
ولم يكن هناك مسار مجهز بل كان طريق مليئ بالعشب و الأشجار.و أقيمت مسابقات للمحترفين وأقيمت أيضًا مجموعه مسابقات للجري بالحواجز.

من ضمن سباقات ال 400 وأكثر التي أقيمت أحتلت الولايات المتحدة وحدها 13 ال بطوله من ضمن 21 مسابقة. حاز المتسابقون من جامعة كولمبيا Columbia University و جامعة برنيستون Princeton University و جامعة بنزفيلا University of Pennsylvania علي الميداليات الذهبية. وفي الحقيقه كان من هؤلاء النجوم طالبان من كليه طب أسنان حامعه فنزويلا. ومن هؤلاء الأثنين ألفين كزيلين Alvin Kraenzlein الذي حاز وحده علي اربعه ميداليات فردية ذهبية لم يتكرر ذلك العدد من البطولات حتي الأن. بينما حصد والتر توكسبري علي خمسة ميداليات من ضمنها أثنتان ذهبيتان.

يعتبر الماراثون من أكثر المسابقات التي كان بها نوعًا من المفجئات والذي بدأ وانتهي في بوا دو بولونجBois de Boulogne. أقيم المارثون بماحاذه سور المدينه القديم ولأن مسار الماراثون لم يحدد بشكل جيد كان المتسابقون دائمُا ما يفقدون الطريق ويسلكون طريق خاطئ لذلك قبل الأستمرار في هذا الطريق الخاطئ كان ينسحبوا. وكان هناك أجزاء من الماراثون كان يجب علي المتسابقين التعامل مع أعاقات السيارات و الدراجات و الحيوانات لهم. فاز الأامريكي أرثر تيوتن Arthur Newton بالمركز الخامس إلا أنه قد قيل أنه لم يره االمستابقين ولو مره واحدة. هناك امريكي أخر يدعي ريتشارد جراند Richard Grant أدعي أن دراجين قد ضلابه و طرحه أرضًا. أما بالنسببه لفرنسا فقد أُمتبئت فخرًا عندما قام ميششل تيتو Michel Théato بعبور خط النهاية قامت الفرقه العسكريه بضرب الطبول وغناء الأأغنية الثوريه لا ميسريل La Marseillaise. ولكن الغريب أن الأبحاث الحديثه اثيتت أن تينو ولد في لزمبورج Luxembourg (ألمانيا)وحافظ علي كونه ألمانيُا طيله حياته.

المجري روبف بور Rudolf Bauer قا>ق الرمي هو الوحيد الذ لم يكن أمريكيًاوحصل علي ميدالية ذهبية. فالأداء المذهل الذي أداه كلا من الأمريكين راي يوري Ray Ewry و ابفينج باكستر Irving Baxter جعل أحتكار أمريكا للميداليات في الأحداث الميدانيه أكثر وضوحًا من مسابقات الجري. حيث بدأ راي أيرويRay Ewry مشاور الألومبي باكتساح ثلاث ماسابقات أما باكستر حصل علي لالمركز الثاني لثلاث مرات وكسب كلا من الوثب العالي و القفز بالزانه. مير بيرستين Meyer Prinstein هو أول يهودي يفوز بميداليه ذهبيه في القفزه الثلاثية. 

بعد أنسحاب فريق هولاندا وبلجيكا من المسابقة, أصبح هناك فريقان فقط مشنركين في هذه اللعبة؛ فريق من نادي البيون للريكيت وواحد أخر من فريق ا نادي الألعاب الرياضيه الفياسية. أغلب الفريقان مكونان البرياطنين المغتريبن ولعبوا مع الفريق القادم من شمال انجلترا. ولم يكن جواله الديفون Devon و السومرست Somerset سوي(طلاب مدرسه بلدلس Blundells School و أعضاء نادي الكاسيل كاري للكريكت). ولم يكن هناك غير الاعبين منتاجو تولر Montagu Toller و ألفريد بورمان Alfred Bowerman المؤهلين للعب مع فريق السومرست في بلده. لعب الفريق أما حشد صغير في ملعب فيلدروم دي فينسس Vélodrome de Vincennes . قام اللاعب ألفرد بعمل غلطة بلهاء أدت إالي تقدم الفريق الزائر والوقت علي وشك النفاذ. فلو استطاع الفرنسيون الصمود لمدة خمس دقائق اخري لكانوا استطاعوا الحصول علي التعادل. طريقه هذه اللغبه وعلمها كان سيضيع لولا حكمه جون سيمس John Symes عضو في فريق النصر والذي كتب سر اللعبه في كتاباته.


</doc>
<doc id="63196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63196" title="سفاري">
سفاري

السفاري نمط من الرحلات البرية بدأه الرحالة والمستكشفون الأوربيون في أفريقيا في القرن الثامن عشر، مستعينين عادة بأدلة أفارقة محليين، بغرض السياحة ومشاهدة الحيوانات البرية والاستمتاع بالبراري الأفريقية ونمط حياة التخييم وقامت حوله ثقافة فرعية كأحد أنماط السياحة الكشفية مرتبط بطراز معين من الملابس تعرف باسمه.

سفاري كلمة من إنجليزية Safari مستعارة من السواحيلية التي استعارتها بدورها من العربية "سَفْرة"، وقد دخلت الإنجليزية في أواخر القرن التاسع عشر للدلالة على ذلك النوع من الرحلات.

في العصر الحديث تقوم السياحة في عديد من الدول الأفريقية مثل تنزانيا وكينيا وجنوب أفريقيا ومصر غيرها على تنظيم رحلات السفاري وما يتعلق بها من خدمات، كما تخصص محميات طبيعية شاسعة للحيوانات لهذا الغرض.

كما أن مفهوم السفاري اتسع ليشمل الرحلات البحرية، وكذلك الرحلات في أصقاع أخرى من من العالم غير أفريقيا، لكنه يرتبط بالرحلات التي تتضمن الموائل الطبيعية للحيوانات البرية بشكل عام، أو التي تستهدف بئات ذات طبائع أحيائية خاصة.


</doc>
<doc id="63203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63203" title="توم كات (توضيح)">
توم كات (توضيح)

توم كات قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="63214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63214" title="مبدأ الريبة">
مبدأ الريبة

يعتبر مبدأ عدم التأكد أو مبدأ الريبة أو مبدأ اللايقين أو مبدأ الشك من أهم المبادئ في نظرية الكم بعد أن صاغه العالم الألماني هايزنبرج عام 1927 وينص هذا المبدأ على أنه لا يمكن تحديد خاصيتين مقاستين من خواص جملة كمومية إلا ضمن حدود معينة من الدقة، أي أن تحديد أحد الخاصيتين بدقة متناهية (ذات عدم تأكد ضئيل) يستتبع عدم تأكد كبير في قياس الخاصية الأخرى، ويشيع تطبيق هذا المبدأ بكثرة على خاصيتي تحديد الموضع والسرعة لجسيم أولي. فهذا المبدأ معناه أن الإنسان ليس قادرا على معرفة كل شيء بدقة 100%. ولا يمكنه قياس كل شيء بدقة 100%، إنما هناك قدر لا يعرفه ولا يستطيع قياسه. وهذه الحقيقة الطبيعية تخضع للمعادلة المكتوبة أدناه والتي يتحكم فيها h ثابت بلانك.

ونتائج هذا المبدأ شيء هائل حقاً، فإذا كانت القوانين الأساسية للفيزياء تمنع أي عالماً مهما كانت له ظروفا مثالية للحصول على معلومات مؤكدة تماما. فما يقوم بقياسه يحتوي طبيعيا على قدر من عدم الدقة لا يستطيع تخطيه، لأنه قانون طبيعي. فهذا هو منطق مبدأ عدم التأكد. ومعنى ذلك أنه لا يستطيع أن يتنبأ بحركة الأشياء مستقبلاً بدقة متناهية، بل تظل هناك نسبة ولو صغيرة من عدم التأكد. ومعنى هذا المبدأ أنه مهما كان الإحكام وتطوير وسائلنا في القياس فلن يمكننا ذلك من التوصل إلى معرفة كاملة للطبيعة من حولنا.

وقد وصف هايزنبرج تلك النتيجة الباهرة لمبدأ عدم التأكد عندما نفي سريان المقولة :" أنه يمكننا معرفة المستقبل إذا عرفنا الحاضر بدقة "وقال: إن عدم استطاعتنا معرفة المستقبل لا تنبع من عدم معرفتنا بالحاضر، وإنما بسبب عدم استطاعتنا معرفة الحاضر".

ومبدأ عدم التأكد، أو عدم اليقين معناه أن علم الفيزياء لا يستطيع أن يفعل أكثر من أن تكون لديه تنبؤات إحصائية فقط. فالعالم الذي يدرس النشاط الإشعاعي للذرات مثلا، يمكنه أن يتنبأ فقط بأن من كل ألف مليون ذرة راديوم مليونان فقط سوف يصدران أشعة غاما في اليوم التالي، لكنه لا يستطيع معرفة أي ذرة من مجموع ذرات الراديوم سوف تفعل ذلك. ويمكننا القول أنه كلما زادت عدد الذرات كلما قل عدم التأكد وكلما نقص عدد الذرات كلما زاد عدم التأكد. وكانت هذه النظرية مـُقلقة للعلماء في وقتها لدرجة أن عالماً كبيراً مثل أينشتاين قد رفضها أول الأمر. وهو الذي قال "إن عقلي لا يستطيع أن يتصور أن الله يلعب النرد بهذا الكون" متناسياً إدراكه الشخصي. ومع ذلك لم يجد العلماء أمامهم إلا قبول هذه النظرية التي اهتدى إليها هايزنبرج والتي وضحت للإنسان خاصية هامة من خواص هذا الكون.

حيث:

والمعادلة توضح أن حاصل ضرب عدم التأكد في تعيين موضع الجسيم في عدم التأكد في تعيين كمية حركتة لا بد وأن يكون يساوي أو أكبر من المقدار formula_5 وعلى ذلك لا يمكن أن يكون حاصل ضرب عدم التأكد للموقع في عدم التأكد في تعيين كمية حركة الجسيم لا يمكن أن تكون صفراً، وهذا ما أدهشه وأدهش العلماء آنذاك واحتج الكثيرون على تلك النتيجة واعتبر بعضهم أن حسابات هايزنبرج هراء، واشتدت المناقشات وأجريت تجارب واقعية وتجارب تخيلية لتفنيد هذا المبدأ، ولكن ثبتت صحة المبدأ عملياً وفكرياً، وأصبح هذا المبدأ من مفاهيمنا الحديثة للطبيعة، وعمل على تعميق جذري لفهمنا للطبيعة حولنا وفي الكون بصفة عامة.

عدم التأكد الحاصل هو نتيجة أيضا لعملية القياس نفسها، والتي تؤثر فيها أجهزة القياس على الكميات المقاسة، بما فيها الضوء المستخدم نفسه. فعلى هذا المستوي الصغير، عند التعامل مع ذرات وجزيئات وجسيمات أولية نقوم بتصويب فوتونات لقياس سرعة الجسيم بدقة معينة، ثم نصوب فوتوناً آخر لقياس موضع الجسيم، ولنظراً لأن الفوتون له طاقة تقوم بدفع الجسيم عند الإصطدام به فيتغير موضعه، وبالتالي فإننا لا نستطيع تحديد موقعه بدقة ولا تحديد سرعته بدقة. 

وطبقاً إلى إحدى صيغ مبدأ عدم التأكد أن الطاقة والزمن تحكمهما العلاقة:

و h ثابت بلانك.




</doc>
<doc id="63218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63218" title="محمد غانم الرميحي">
محمد غانم الرميحي

محمد غانم الرميحي، أستاذ في علم الاجتماع في جامعة الكويت.
ولد عام 1942 وتخرج من جامعة درهام Durham في شمال شرق بريطانيا عام 1973 من خلال أطروحة دكتوراه بعنوان التغير السياسي والاجتماعي في البحرين 1920- 1970 ونشرت بالإنجليزية وترجمت إلى العربية وطبعت أكثر من طبعة، وأصبحت من الاعمال الكلاسيكية في موضوعها.
عمل الرميحي منذ تخرجه في جامعة الكويت وتدرج في سلك التدريس فيها حتى درجة الأستاذية، وأصدر عدداً من الكتب حول التغير لاجتماعي والسياسي في الخليج وفي الشوؤن العربية، بعضها طبع أكثر من مرة (دار الجديد ودار الساقي) في بيروت نشرت له كتبه بعضها يدرس في الجامعات. عمل كرئيس تحيرير لمجلة العربي الكويتية المشهورة لمدة سبع عشر عاما.
أثناء الغزو العراقي للكويت رئس تحرير جريدة "صوت الكويت" التي تمولها الحكومة الكويتة في المنفى وكانت تعبر عن مقاومة الكويتين للغزو وكانت بطلب من الحكومة الكويتية في المنفى.

عمل الرميحي كأمين عام للمجلس الوطني للثقافة والاداب في الكويت بين 1998 -2003 وعمل على أن تحتفل الكويت عام 2000 كعاصمة للثقافة العربية. له العديد من الكتب التي تبلغ أكثر من عشرون كتابا في الشؤون السياسية والاجتماعية في الخليج والشؤن العربية. كتب مئات المقلات والدراسات المنشورة في العديد من المجلات العربية والإنجليزية المحكمة من جريدة الحياة الدولية إلى عدد من صحف الخليج اليومية، وساهم في العديد من اللقاءت الفكرية العربية والدولية. له مقالة أسبوعية تنشر في كل من صحف الكويت، قطر، البحرين، عمان، الإمارات، المملكة العربية السعودية ولبنان، كما ينشر مقالة نصف شهرية في جريدة الحياة اللندنية.

رأس تحرير مجلة حوار العرب التي تصدرها مؤسسة الفكر العربي من بيروت لمده سنتين أصدر منها عشرين عددا في موضوعات مختلفه. كما أنه عمل كمستشار لمركز البابطين للترجمة والذي يصدر كتبا مترجمة من اللغات المختلفة إلى العربية وبالعكس وأصدر عددا من الكتب المترجه بالتعاون مع دار الساقي (لبنان) ومؤسسة الدراسات (الارذن) وهو عضو في المجلس الأعلى للتخطيط والتنمية في الكويت. حصل على عدد من الجوائز والتقديرات العلمية منها جائزة مؤسسة التقدم العلمي في الكويت، وجائزة العويس الثقافية من دبي، ودرجة فارس في الثقافة من الحكومة الفرنسية. ويعد عام ٢٠٠7 لاصدار جريدة يومية في الكويت باسم (أوان).
ولد سنة 1942، الدكتور محمّد غانم الرميحي هو أستاذ في علم الاجتماع السياسي، في جامعة الكويت. وقد قدّم كتاباتٍ عديدة تتعلّق بمواضيع علم الاجتماع السياسي، و التغيير السياسي في منطقة الخليج العربي بالإضافة إلى دراسات في التغيير الثقافي في العالم العربي. كما نشر أكثر من عشرين كتابٍ و مأتي مقالة عن تلك المواضيع في دوريات محكمة. 
شغل منصب رئيس قسم و مساعد عميد كلية الآداب والتربية في جامعة الكويت. وكان أيضاً رئيس تحرير مجلّة "العربي" المشهورة لمدّة سبعة عشر عاماً. (1998 - 1981 ) 
وشغل منصب الأمين العام للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت.إضافةً إلى ذلك قام بتأسيس وإدارة تحرير مطبوعات يومية و شهرية. كما عمل كمستشار في عدّة لجان تتعلّق بالتعليم والمعلوماتية والثقافة والسياسة والترجمة في دوائر الحكومة الكويتية وفي مؤسسات خاصّة.

إجازة دكتوراه في علم الاجتماع السياسي من جامعة درهام Durham University - إنكلترا (سنة 1973)
1973 أستاذ في علم الاجتماع السياسي - قسم الاجتماع- جامعة الكويت.
1998-2002 أمين عام المجلس الوطني للثقافة و الفنون والآداب في الكويت.
1982-1998 رئيس تحرير مجلّة العربي - مجلّة شهرية (وقتها كانت, يصدر عنها 250000 نسخة توزع في العالم العربي) إلى جانب المطبوعات المنسوبة إليها ككتاب العربي، و العربي الصغير (مجلّة للأطفال)
1973-1982 أستاذ في علم الاجتماع السياسي، ورئيس قسم علم الاجتماع و مساعد عميد في كلية الآداب والتربية - جامعة الكويت.
1990-1992 مؤسس ورئيس تحرير "صوت الكويت" جريدة يومية عربية دولية و "نيو أرابيا" مجلّة شهرية تصدر باللغة الإنكليزية. وقد تأسست كلتاهما خلال فترة غزو العراق للكويت 1990 .

خدم د. رميحي كعضو في لجان متعددة داخل أقسام الحكومة الكويتية (من سنة 1973- حتي الآن ). وهو عضو المجلس الاستشاري للحكومة الكويتية الذي يترأسه رئيس وزراء الكويت. كما انه عضو في لجان عاملة عديدة تعنى بالتعليم العام/الأساسي و العالي، و مجلس التخطيط، ، وكلاهما برئاسة رئيس مجلس الوزراء في الكويت كما انه عضو مجلس ادارة في معهد سعود الصباح الدبلوماسي( وزراة الخارجية الكويتية) وعضو في مجلس امناء الكلية الاسترالية في الكويت منذ 2005 - .وعضو مجلس امناء معهد الدوحة للدراسات الاجتماعية 2014 و عضو هيية التحرير في مجلة الدوحة – قطر ، و عضو مجلس امناء مؤسسة البابطين الثقافية. وعضو مجلس ادارة مركز الدراسات الاستراتيجية في جامعة الكويت.، عضو مجلس امناء مجلة الطفولة العربي وعضو هيئة التحرير فيها ، مستشار تحرير كتاب ( عالم المعرفة) كتاب شهري يصدر من المجلس الوطني للفنون والاداب . كما يشارك في لجنتي الجوائز و الكتاب في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ،وقد اختير منسق عام لمنتدى التنمية الخليجي ( 2015) وهو منتدى خليجي معني بالتنمية.
قام بنشر ما يزيد عن العشرين كتاب حول علم الاجتماع السياسي في منطقة الخليج العربي، و حول الثقافة والسياسية العربية والقضايا المعاصرة في العالم العربي.
مؤسس و رئيس تحرير مجلة "دراسات الخليج و شبه الجزيرة العربية" (عام 1975) التي ما زالت تصدر عن جامعة الكويت و مجلة"فنون" وهي مجلة شهرية فنية أسست (عام 2001) تصدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون، الكويت، كما ساهم في عضوية هيئات استشارية لمطبوعات عدة منها عالم الفكر، وعالم المعرفة.
يقوم د. رميحي بالمساهمة في عدد من المطبوعات العربية، بكتابة مقالات أسبوعية تنشر في بلدان الخليج وفي جرائد يومية في الكويت وخارجها كالرأي العام الكويتية، والوطن اليومية (في دول قطر، والسعودية وعمان)، وفي الوسط ( يومية تصدر في البحرين) وفي النهار (بيروت). إضافة إلى مقالة مرتين في الشهر تنشر في جريدة (الحياة) اليومية الدولية، الصادرة في لندن. كما ينشر مقالا اسبوعيا في جريدة الشرق الاوسط ( لندن) ومقال نصف شهري في كل من الاهرام القاهرية و الجلف نيوز ( بالانجليزية) الصادرة في دبي . كما وقد شارك وساهم في عدد من المنتديات والمحاضرات الدولية والمؤتمرات العالمية حول القضايا المعاصرة في الخليج العربي والشؤون العربية والدولية، وذلك في الكويت والبلدان العربية، الولايات المتحدة، بريطانيا، فرنسا، الهند، إيران، اليابان و بلدان أخرى. اصدر ورئس تحرير مجلة ( حوار العرب ) التي اصدرتها مؤسسة الفكر العربي في بيروت ( 2004 – 2006)

نال سنة 1980، الجائرة التقديرية في دراسات علم الاقتصاد و الاجتماع من مؤسسة التقدم العلمي KAFAS، الكويت.
وفي سنة 1990، حاز على جائزة أبن سينا (جائزة النشاطات الفنية الدولية)، في موسكو.
وفي سنة 1996 نال جائزة سلطان العويس و هي جائزة المقدمة في الدراسات الإنسانية و المستقبلية- دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة.
وفي سنة 2003 نال وسام الشرف من درجة فارس في الثقافة من الحكومة الفرنسية.
وفي 2010 حاز على جائزة الكويت التقديرية ( اعلى جائزة تمنح في الكويت على مستوى الدولة) 
يعمل الآن كأستاذ في علوم التنمية و دراسات مجتمع الخليج في قسم الاجتماع، كلية العلوم الاجتماعية في جامعة الكويت،

تبتغونها عوجا في صنعاء.. خذوها واشبعوا!
الحاضر يحمل نفس الشبه مع الماضي» فينطبق على اليمن اليوم، فنقص المعلومات لدى «بيروقراطيي مجلس التعاون» الذين صمموا «المبادرة الخليجية»؛ حيث تركوا «الحال على ما هو عليه»، ووضعوا الخصوم في تقابل، تركوا علي صالح، الذئب السياسي، مع قطيع من الحملان، وفي المكان نفسه، كان لا بد أن ينتج عن هذه التوليفة، ما حصل حتى الآن.

موقع الدكتور محمد الرميحي


</doc>
<doc id="63220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63220" title="حركة 18 تشرين الثاني 1963">
حركة 18 تشرين الثاني 1963

حركة 18 تشرين الثاني 1963، هي حركة 18 تشرين التصحيحية حسب رأي قادتها أو انقلاب أو ردة حسب رأي معارضيها، والتي قام بها رئيس الجمهورية العراقية عبد السلام محمد عارف لإقصاء حكم حزب البعث، حيث نجح بالتعاون مع شخصيات سياسية وضباط أعضاء في تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" لحركة 14 يوليو 1958، وبعض الشخصيات التي تنتمي للتيار العروبي وأخرى مستقلة من عسكريين ومدنيين والتي ساهمت في تنفيذ حركة 8 شباط 1963 ضد نظام حكم رئيس الوزراء الاسبق العميد عبد الكريم قاسم. حيث كان أغلب قادة حركة 8 فبراير/ شباط 1963 هم من شخصيات عروبية وبعض أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "الأحرار" لحركة 14 تموز 1958 وأغلبهم من المنتمين إلى حزب البعث وبعد نجاح حركة 8 شباط 1963، تم تشكيل "المجلس الوطني لقيادة الثورة" من أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" لحركة 14 تموز 1958 مع الضباط المساهمين بحركة 8 شباط 1963 وغلب على قيادة المجلس اعضاء حزب البعث كما أسندت الوزارات لإثني عشر وزيراً بعثياً وباقي الوزارات تولتها شخصيات مستقلة أو من تيارات أخرى.

بعد نجاح حركة 8 شباط 1963، تم إسناد منصب رئيس الوزراء للواء احمد حسن البكر أحد أبرز قياديي البعث والذي كان يتزعم أحد التيارات المعتدلة في الحزب، وهو المنصب الذي يمثل الحاكم الفعلي للعراق والذي منحه الدستور كل الصلاحيات التنفيذية. بقيت الصلاحية التنفيذية بيد رئيس الوزراء والتي كانت من قبله بيد عبد الكريم قاسم ومن قبل ذلك بيد رؤساء وزارات الحكم الملكي. اما منصب رئيس الجمهورية فهو منصب اعتباري وقد اسند للمشير عبد السلام عارف الذي كان يتمتع بشعبية كبيرة وقد اختير لكسب ود الجماهير للحركة. لم يتمتع عبد السلام عارف بأي صلاحية لامن قريب ولا من بعيد سوى صلاحية عضو المجلس الوطني لقيادة الثورة اسوة مع بقية رفاقه من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" والوزراء.

بعد تسعة أشهر من الحكم وبسبب عدم خبرة البعثيين من سياسيين وعسكريين في شؤون الحكم ولصغر سن أغلبهم بدأت بوادر الاختلاف على الزعامة تلوح في الافق. والذي تطور إلى انقسام بين التيارات بما سمي بالانشقاق، فهنالك التيار المتشدد والمتسلط على زمام الامور بزعامة على صالح السعدي ويساعده الطيار منذر الونداوي وهنالك تيار يميل نحو المرونة والحلول السياسية بزعامة حازم جواد ويساعده عبد الكريم الشيخلي الذي أصبح بعد حركة 1968 وزيراً للخارجية.

أما تيار أحمد حسن البكر فكان يمثل التيار المعتدل والذي يحاول عدم إظهار نفسه بمظهر التيار المتكتل بقدر ما يظهر نفسه على أنه جهة استشارية ناصحة. كما تميز البكر في تلك الفترة بانتمائه المهني الذي تغلب على انتمائه الحزبي وهذا واضح من خلال اتخاذه لسلسلة من القرارات العسكرية داخل الجيش للضرب على يد الضباط البعثيين ضد فوضى أحداث الحرس القومي داخل الجيش. كما أنه كان من المساهمين بوضع الخطة الخاصة بالإطاحة بالحرس القومي لمصلحة الجيش.

نزل الحرس القومي إلى الشارع وهي مليشيا الحزب والموالية لتيار على صالح السعدي والذي كان يتزعمه الطيار منذر الونداوي ومساعده نجاد الصافي، وعدم سيطرة الشرطة على مقاليد الامور بعد احتلال بعض مراكز الشرطة والمؤسسات الجكومية في محاولة من تيار علي صالح السعدي لأحداث انقلاب على تيار حازم جواد وبقية اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين والاخرين الذين اسهموا بالحركة كما رافق ذلك انفلات بعض اعضاء مليشيا الحرس القومي بالانتقام من الشيوعيين من اعضاء مليشيا المقاومة الشعبية ممن اسهموا بالحكم مع رئيس الوزراء الاسبق عبد الكريم قاسم، والتنكيل بهم بالاعتقال والاهانة واختلط معهم بعص الضحايا من المواطنين الابرياء.

سارع رئيس الوزراء أحمد حسن البكر كونه يمثل تيارا معتدلا في الحزب والذي وجد الوزارة قد انهارت والفوضى قد عمت والحزب انشق على نفسه، حيث طلب من القيادة القومية في دمشق بالانعقاد في بغداد لحل الاشكال وتوحيد الصفوف، وتم له ذلك حيث اعتبرت القيادة القومية ان هذه انشقاقات والانقسامات لاطائل منها وانها تعرقل خطط الحزب في تنفيذ افكاره. فتم تشكيل لجنة تحقيقية عاجلة ادانت تصرف كلا التيارين المتناحرين وتم على اثر ذلك اعفاء قيادة التيارين من الحزب وتشكيل قيادة جديدة. تزعمها أحمد حسن البكر رئيس الوزراء. تحرك على عجل حازم جواد مع اعضاء تنظيمه الذي طوق مقر السعدي أثناء اجتماع ضم قيادة تنظيمه وتم اعتقالهم جميعا وتسفيرهم إلى إسبانيا، الامر الذي أدى إلى حدوث فراغ دستوري بسبب غياب أغلب الوزراء. لم تكن عواقب حركة حازم جواد مدروسة فهو من ناحية يميل للحلول السلمية أكثر من استخدامه للاساليب الحادة والعنيفة كما أن تياره لايملك الصلاحيات ولا النفوذ بسبب اعتماده على قواعد التنظيم التي تفتقر للسلطة، فبقي رهين موقفه الضعيف.

طالبت الجماهير من رئيس الجمهورية عبد السلام عارف كونه الشخص المعروف امامهم والذي يمثل الرمز الأعلى للسلطة بالتحرك، والذي كان يراقب بأستياء الوضع مع زملاءه من قيادة الجيش واعضاء المجلس الوطني لقيادة الثورة فاتفق معهم على خطة تنفذها امرية موقع بغداد العسكري للسيطرة على الشارع والحد من حالة الفوضى في الشارع وانشقاقات حزب البعث التي انعكست على مجلس الوزراء والوزارات والوحدات العسكرية التي اخذ يتناحر الفرقاء من الضباط والامرين فيما بينهم على من هو الممثل الشرعي للحزب. طرق سمع عبد السلام عارف استياء رئيس الوزراء أحمد حسن البكر من الانشقاقات وحالة الفوضى حيث سارع إلى طلب لقاء سري عاجل مع المقربين له من ضباط اعضاء المجلس الوطني لقيادة الثورة والقيادة العامة وموقع بغداد وطلب التحرك لتنفيذ خطته باقصاء حزب البعث بتياريه المتصارعين. ففي 18 نوفمبر / تشرين الثاني تم بهدوء تنفيذ الخطة حيث صدر بيان باقصاء الوزراء الاثني عشر من الوزارة وأغلبهم اصلا مسفرين خارج العراق من قبل التيار المنافس للحزب. واصدر بياناً آخر بحظر التجوال ثم صدرت الاوامر العسكرية بتحرك امرية قطعات موقع بغداد وقطعت الطرق والمفارق ودخلت المراكز والمؤسسات التي كانت تحتلها المليشيا الحزبية والتي سلمتها على الفور إلا من مقاومة ضعيفة كما قام الضباط العسكريون الموالون للحركة في كل من الموصل وكركوك وبالتنسيق مع بغداد بالتحرك للسيطرة علئ الوضع هناك بقيادة كل من خليل جاسم الدباغ و يونس عطار باشي و سعيد حمو بعد سيطرتهم علئ الفرقة الرابعة والفرقة الثالثة وتطهيرهما من عناصر الحرس القومي . تم اعتقال المتسببين بالفوضى واعمال العنف وقيادات ما تبقى من تيارات الحزب، واصدر عبد السلام عارف مرسوما باعفاء أحمد حسن البكر من منصبه وتعيينه سفيرا في وزارة الخارجية وحسب تنسيبها. واصدر وبعد فترة من الزمن وعلى اثر لقاءه الشخصي مع أحمد حسن البكر، اصدر مرسوماً بتعيينه نائبا لرئيس الجمهورية مع صلاحيات محددة. وأصدر مرسوماً بتولية اللواء طاهر يحيى رئيسا للوزراء.

بعد نجاح الحركة واقصاء التيارات المتصارعة لحزب البعث عن السلطة اصدر رئيس الجمهورية عبد السلام عارف سلسلة من قرارات العفو عن الكثير من اعضاء حزب البعث والشيوعيين المتسببين بحالة الفوضى في الشارع من الذين تم اعتقالهم والتحقيق معهم، عدا من ارتكب جرائم جنائية واحيل للمحاكم المدنية. وبعد شهرين في مطلع عام 1964 شكل عارف لجنة دستورية من خبراء قانونيين لتعديل الدستور العراقي، وتم تشكيل الوزارة من شخصيات مدنية وعسكرية معروفة سياسيا أو مهنيا.

حيث انتقى عددا من الوزراء من ذوي الباع في العمل أو من ذوي العلمية العالية وحضر اجتماعا لمجلس الوزراء وعرض خطة عمله طالبا منهم الاستعداد لحملة من الاعمار والتنمية والبناء وطلب تفعيل خطط مجلس الاعمار للحكم الملكي والاستمرار بتوزيع أراضي الإصلاح الزراعي على الفلاحين التي بدأ بها سلفه عبد الكريم قاسم فارسل نائبه أحمد حسن البكر لتوزيع سندات الأراضي على الفلاحين والتي كان يفخر بها البكر دائما أثناء توليه الرئاسة بعد حركة 17 يوليو / تموز 1968 كما دعا لحل شامل للقضية الكردية منطلقا من مبادئه في ارساء الوحدة الوطنية قبل الشروع بالوحدة العربية فاصدر بيان أبريل عام 1964 الخاص بالحل الشامل للقضية الكردية بمنحهم حقوقهم الثقافية وسمح للمحتفلين بمناسبة عاشوراء بالتعبير عن مشاعرهم ومن خلال الإذاعة والتلفزيون.

أيدت الحركة قطاعات واسعة من الشعب العراقي فأصدرت الحوزات العلمية الشيعية بيانات التاييد والمناصرة كما اسبشرت القيادات الكردية بالتطورات الأخيرة ودخلت مع الدولة بمفاوضات لدراسة اليات تنفيذ بيان 1964. وفي السياسة العربية نحت الحركة منحى عروبي فوجد عارف نفسه امام فرصة سانحة لتحقيق حلم توحيد الدول العربية فاقترح إعادة تشكيل الجمهورية العربية المتحدة على أسس مدروسة مستفيدين من دروس الانفصال عام 1961 فاقترح تشكيل اتحاد ثلاثي من العراق ومصر وسوريا من اجل تنمية الدول الثلاثة من جهة وللوقوف بوجه القوة الإسرائيلية المتنامية من جهه أخرى. وفي السياسة الدولية تبنى مبدأ عدم الانحياز والحياد الإيجابي وارسى علاقات متوازنة مع العالمين الشرقي والغربي وعقد سلسلة من الاتفاقيات الخاصة بالتنمية واستيراد المصانع الإنتاجية مع العديد من الدول خصوصا ألمانيا والاتحاد السوفيتي.

من الشخصيات المعروفة والتي شغلت مناصب هامة أو لعبت دورا في عملية البناء والتنمية بعد حركة 18 فبراير/ تشرين2 هم رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز وورئيس الوزراء اللواء ناجي طالب وزير الخارجية صبحي عبد الحميد والمفكر العراقي العربي المعروف خير الدين حسيب والدكتور عدنان الباججي ورئيس اركان الجيش اللواء فؤاد عارف والوزير عبد الكريم الفرحان والدكتور عبد اللطيف البدري والدكتور عبد العزيز الدوري كما قام بتعيين العديد من الضباط المهنيين وغير المنحازيين لتيارات حزبية والمعروفين باقدميتهم في مراكز حساسة فقام بتعيين اللواء عبد العزيز العقيلي وزيرا للدفاع وتعيين الزعيم خليل جاسم الدباغ امرا لموقع الموصل والشمال وتعيين الزعيم يونس عطار باشي قائدا للفرقة الرابعة.

بعد نجاح الحركة واستتباب الامن شرع الرئيس عبد السلام عارف بتنظيم شؤون الدولة في محاولة منه لإعادة العسكر إلى الثكنات شيئاً فشيئاً فبعد أن اسند رئاسة الوزراء للفريق طاهر يحي بغية فرض الامن على الشارع بعد أحدث الفوضى التي سبقت تنفيذ حركة 18 نوفمبر/ تشرين فاسند للمدنيين من المثقفين الوزارات وشؤون الدولة الأخرى كما اسند رئاسة الوزراء للدكتور عبد الرحمن البزاز وبدا بسلسة من الإجراءات للتحول إلى الحكم المدني.

كانت لعارف فلسفة خاصة بالحكم مبنية على ثلاث مباديء الأول مبدأ التسامح السياسي وإعطاء الفرص للاخرين عدا من ارتكب جرائم واحيل للقضاء بسببها والمبدأ الثاني هو ايمانه بالاشتراكية الإسلامية والمبدأ الثالث هو ايمانه بالوحدة العربية المستندة على الوحدة الوطنية "للمزيد من التفاصيل يرجى مراجعة مقال عبد السلام عارف - افاقه الفكرية"

بعد حركة 18 نوفمبر/ تشرين وخلال حكم عبد السلام عارف، نظم عددا من الاتفاقيات مع دول عديدة لبناء العراق فاعاد تفعيل خطط حملة اعمار العراق التي بدا بها الحكم الملكي بما سمي بمجلس الاعمار بالتعاون مع الاتحاد السوفيتي وألمانيا والتي لم تكتمل بسبب وفاته ومنها بناء بعض المصانع الضخمة وشبكة من الطرق والجسور وخطة تحديث بغداد باستحداث إحياء سكنية جديدة والتي بدأت بها حكومة عبد الكريم قاسم. كان يؤمن بضرورة تنوع مصادر السلاح حيث وقع عددا من الاتفاقيات المهمة لإعادة تسليح الجيش العراقي مع الاتحاد السوفيتي وعددا من دول المنظومة الاشتراكية وألمانية الغربية حيث له الفضل باقناع الاتحاد السوفيتي بتزويد سلاح الجو العراقي بالقاصفة انتونوف ومنظومات الدفاع الجوي وبمقاتلات ميغ 21 المتطورة والتي اختطف واحدة منها الجاسوس منير روفا بعد اقل من عام على وفاة عبد السلام عارف في ادناه مجمل للمنجزات المتحققة في عهده:
عام 1965 افتتح "استاد" ملعب الشعب الدولي وهو أكبر ملعب رياضي في العراق لحد الآن.



</doc>
<doc id="63224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63224" title="تيار مستمر">
تيار مستمر

التيار المباشر أو التيار المستمر (يرمز له باللاتينية DC أي Direct Current)هو عبارة عن تدفقٍ ثابتٍ للإلكترونات من منطقة ذات جهد عالٍ إلي أخرى ذات جهد أقل، ويتم توليده من البطاريات الكهربائية، والخلايا الشمسية، والمزدوجات الحرارية، ومن المبادل الكهربائي المستخدم في الآلآت الكهربائية. ويتم انتقاله عادة في الفلزات كالأسلاك الكهربية، ولكن قد يحدث أيضًا خلال أشباه الموصلات أو العوازل أو حتى في الفراغ كما في حالة الأشعة الأيونية أو الإلكترونية. وتتدفق الشحنة الكهربية في حالة التيار المباشر في نفس الاتجاه، وبذلك فهو يختلف عن التيار المتردد (الذي يرمز له باللاتينية AC). وكان يطلق أسم التيار الجلفاني (galvanic current) سابقاً على التيار المستمر.
ويُمكن الحصول على التيار المستمر من التيار المتردد أو المتناوب عن طريق مفتاح كهربائي أو بما يُسمى موحد والذي يتكون من عناصر إلكترونية (عادة) أو من عناصر ميكانيكية (تاريخيًا)، كما يمكن أيضًا تحويل التيار المستمر إلى تيار متناوب عن طريق العاكس أو عن طريق بعض المولدات والمحركات.

استُخدِم التيار المستمر تجاريًا لأول نقل للطاقة الكهربية (الذي طوره توماس إديسون في أواخر القرن التاسع عشر). وبسبب الميزات الكبيرة لنقل الطاقة بالتيار المتناوب على حساب التيار المستمر أصبح العالم بأجمعه تقريبًا ينقل الطاقة عن طريق التيار المتناوب. لكن في منتصف التسعينات تم تطوير نظام تيار الجهد العالي المستمر، والذي أصبح خيارًا لنقل الطاقة للمسافات الطويلة جدًا (مثل خط النقل الموجود تحت البحر بين دولتي هولندا والنرويج). وللتطبقات التي تحتاج إلى التيار المستمر (مثل : أنظمة نقل الطاقة الثالثة للسكك الحديدية) حيث يتم نقل التيار المتناوب إلى المحطة، ثم تحويله إلى التيار المستمر عن طريق الموحد. انظر إلى : حرب التيارات.

كما يستخدم التيار المستمر في شحن البطاريات الكهربائية، وكل الأنظمة الإلكترونية تقريبًا، وتستخدم كميات كبيرة جدًا من طاقة التيار المستمر في إنتاج الألمينيوم والعمليات الكهروكيميائية الأخرى. ويستخدم التيار المستمر لدفع بعض السكك الحديدية، وخاصة في المناطق الحضرية. نظام تيار الجهد العالي المستمر يستخدم في النقل من المناطق النائية أو لربط شبكات التيار المتناوب.

يستخدم المصطلح DC وهو يعني Direct Current في مجال الهندسة الكهربية كمرادف للثابت constant. فمثلا، الجهد في مصدر جهد التيار المباشر ثابتٌ، وكذلك التيار خلال مصدر تيار التيار المباشر. محلول التيار المباشر لدائرة كهربية ما هو محلول يكون فيه كل الجهود والتيارات ثابتة. من الممكن توضيح أنه يمكن تحليل أي موجة تيارية أو جهدية إلي مجموع عامل التيار المباشر وعامل الاختلاف الزمني time-varying. يعرّف عامل التيار المباشر بأنه متوسط قيمة الجهد أو التيار عبر كل الزمن. ومتوسط قيمة عامل الاختلاف الزمني هو صفر.

بالرغم من أن المصطلح DC عبارة عن اختصار لاتيني لكلمتي "التيار المباشر" إلا أنه أحيانًا قد يشير إلي "القطبية الثابتة" أو "contstant polarity". وتبعًا لهذا التعريف، فإن جهد التيار المباشر قد يختلف في الوقت، ذلك مثل الخرج الصافي للمعادل rectifier أو الإشارة الصوتية المتذبذبة في خطوط الهواتف.

و هناك بعض أشكال من التيار المباشر (كالذي ينتج من منظم الجهد voltage regulator) ليس لها أي اختلاف في الجهد تقريبًا، ولكن قد يكون لها اختلاف في خرج الطاقة والتيار.

يُستخدَم في حالة التيار المباشر أنواع مختلفة من المقابس والمفاتيح الكهربية عن تلك المستخدمة في حالة التيار المتردد. ومن المهم في حالة التيار المباشر عدم عكس القطبين إلا إذا احتوت الآلة على دائرة تصحيح تسمي diode bridge لتصحيح هذا الأمر. (و لا توجد تلك الدائرة بمعظم الآلات التي تعمل بالبطاريات.)

يستخدم التيار المباشر ذو الجهد العالي لنقل الطاقة من نقطة لأخرى لمسافات طويلة وللكابلات التي تمر تحت الماء، وقد تكون قيمة الجهد بضعة كيلوفولت إلي حوالي واحد ميجافولت.

و يظهر التيار المباشر في العديد من التطبيقات المنخفضة الجهد، خصوصًا تلك التي تعمل بالبطاريات، التي تولد تيارًا مباشرًا فقط، أو أنظمة الطاقة الشمسية، حيث أن الخلايا الشمسية بإمكانها توليد تيارات مباشرة فقط. تستخدم معظم التطبيقات التي تعمل أوتوماتيكيًا التيار المباشر، بالرغم من أن مولدات التيار المتردد هي أجهزة تيار متردد تستخدم المعدِّلات rectifier لتوليد التيار المباشر. تتطلب معظم الدوائر الإلكترونية مصدرًا لطاقة التيار المتردد. التطبيقات التي تستخدم خلايا الوقود (حيث تمزج الهيدروجين مع الأكسجين بوجود مادة حفازة لتوليد الكهرباء والماء كناتج ثانوي) تولد أيضًا تيارًا مباشرًا فقط.

تتصل الهواتف بزوجين ملفوفين twisted pair من السلك وتقوم داخليًا بفصل التيار المتردد للجهد بين السلكين (الإشارة الصوتية) عن التيار المباشر للجهد بين السلكين (للطاقة اللازمة للهاتف).



</doc>
<doc id="63226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63226" title="تسرب الذاكرة">
تسرب الذاكرة

في علوم الحاسب، يعتبر تسرب الذاكرة نوع من الاستهلاك غير المتعمد للذاكره المؤقتة "ram" في الحاسوب، بواسطة برنامج حاسوب، حيث يفشل البرنامج في إفراغ الذاكرة بعد الانتهاء من استخدامها، ويرى بالمصطلح نوع من الخطا المرح في التسمية، لأن الذاكرة لا تفقد بطبيعة الحال من الحاسوب، ولكنها تصبح مشغوله ويتم تجاهلها بسبب خطأ تقني في عمليات البرنامج المنطقيه.

وكما يشار بالأسفل، يوجد لتسرب الذاكرة العديد من الأعراض المتشابهه مع أعراض مشاكل أخرى، وعامة لا يمكن تحليل سبب تلك الاعراض الا بواسطة مبرمج حاسوب لديه وسيله لرؤية المصدر الكودي للبرنامج، ومع ذلك فأغلب الناس يسارعون إلى وصف أي زياده غير مرغوبه في استخدام الذاكرة بتسرب للذاكره، حتى ولو لم يكن ذلك دقيقا.

يمكن لتسرب الذاكرة التقليل من أداء الحاسوب، عن طريق تقليل كمية الذاكرة المتوفره للحاسوب لكي يعمل بكفاءة. فتوزيع الذاكرة هو أساسا مهمة من مهام نظام التشغيل، لذلك ينتج عن تسرب الذاكرة ارتفاع ملحوظ في الذاكرة المستخدمة بنظام التشغيل ككل، وليس فقط بواسطة البرنامج المخطئ، وأخيرا، في أسوأ الأحوال، يتم اشغال الكثير من الذاكرة المتوفره ويتوقف كل أو جزء من النظام أو الأجهزه عن العمل بشكل صحيح أو يسقط النظام ككل.

قد لا يكون تسرب الذاكرة خطيرا أو ملحوظا بالوسائل الطبيعية في أغلب الأحيان. في نظم التشغيل الحديثة، الذاكرة المشغوله بواسطة برنامج يتم إفراغها عندما يغلق البرنامج، وذلك يعني أن تسرب الذاكرة بسبب برنامج يعمل لوقت قصير نادرا ما يكون خطيرا.
الحالات حين يكون التسرب أكثر خطوره قد تتضمن:

هذا المثال يهدف لتوضيح كيفية حدوث تسرب بالذاكره، ونتائجه، بدون الحاجة إلى اي معرفه بعلم البرمجه. يرجى ملاحظة ان هذا مثال توضيحي.

البريمج في هذه الحالة هو جزء من برنامج بسيط جدا مصمم للتحكم في مصعد، هذا الجزء من البرنامج ينفذ حينما يدخل أي شخص المصعد ويضغط على زر طابق معين للصعود اليه.

قد يبدو هذا البريمج بسيطا بشكل كاف، ولكنه لديه بالفعل تسرب ذاكره، فلنعتبر ان المصعد كان في الطابق رقم 3، حين يتم الضغط على الزر 3، نحجز جزء من الذاكرة، ولا نعيده أبدا. وفي كل مرة يحدث كذلك، نسرب المزيد من الذاكرة.

لن يكون لذلك تأثير مباشر، فغالبا لا يضغط الناس على زر الدور الذين يوجدوا فيه بالفعل، وفي جميع الأحوال، يمكن ان يكون للمصعد الكثير من الذاكرة الفارغه فيحدث ذلك مئات أو آلاف المرات، لكن أخيرا سوف تنفد ذاكرة المصعد، قد يأخذ هذا شهورا أو سنينا، لذلك يمكن عدم اكتشاف الخطاء حتى تخت أدق الاختبارات.

قد تكون النتائج أيضا غير جيده، فقد ينتهي الأمر بالمصعد إلى عدم الإستجابه لطلبات الصعود لأدوار أخرى، وإذا كان المصعد يحتاج إلى ذاكره لفتح الباب أيضا، فقد يحبس شخصا ما بداخل المصعد، لأنه لا توجد ذاكره كافيه ليتم فتح ذلك الباب.

لاحظ أن التسرب لا يمكن ان يستمر الا إذا استمر البرنامج يعمل، كمثال، إذا انقطع التيار الكهربي فجأه عن المصعد، عندها عندما يعود التيار ستكون الذاكرة فارغه تماما ومتوفره من جديد، حينها سيكون على عملية التسرب البطيئه البدء من جديد.

لاحظ ان ارتفاع مساحة الذاكرة المستخدمة ليس بالضروره دليل على تسرب بالذاكره، فبعض البرامج قد تخزن كميات من المعلومات تتطور دائما في الذاكرة، (مثال: مثل في الخابية cache). إذا أمكن تمدد الكاش بشكل كبير بحيث تسبب مشاكل، قد يكون ذلك بسبب خطاء تصميمي أو برمجي، ولكن ليس تسرب ذاكره، حيث أن المعلومات المخزنه تظل بشكل ضئيل مستخدمه. وفي بعض الحلات الأخرى، قد يطلب برنامج مساحة كبيره جدا من الذاكرة بدون سبب، وذلك لان المبرمج قد اعتبر ان الذاكرة دائما كافيه لعملية ما، كمثال، قد يبدء برنامج معالجة صور بقراءة كل محتويات الصورة وتخزينها في الذاكرة، وهذا شيء لا يتماشى مع أي صورة كبيرة جدا تتجاوز مساحتها مساحة الذاكرة المتوفره.

لتوضيح ذلك أكثر، فإن تسرب في الذاكرة ينتج عن نوع محدد من الأخطاء في الكود البرمجي، وبدون وسيله لرؤية الكود البرمجي، لا يستطيع أي شخص سوى الجزم بأن السبب "يمكن" أن يكون تسربا بالذاكره، ويكون من الأفضل استخدام مصطلح "زياده مستمره في استهلاك الذاكرة المستخدمة" حينما لا توجد معرفه بالسبب الحقيقي.

ان مصطلح "تسرب الذاكرة" هو مستسهل بعض الشيئ وقد يتعلق به غير المبرمجين خاصة ويستخدموه في حالات للذاكره ليس لها اي علاقه بتسرب الذاكرة.

هنا بريمج بلغة سي يتعمد تسريب الذاكرة عن طريق فقد المؤشر للذاكره الموزعه، ولأن البريمج يستمر في العمل دائما باستدعاء الوظيفة الناقصه في الكود، فبالنهايه سيتوقف البرنامج عن العمل عندما لا تتوفر مساحه بالذاكره فارغه.



</doc>
<doc id="63227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63227" title="الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية">
الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية

الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية هو منظمة دولية غير حكومية تسعى لتنمية الكيمياء. ومن اعضائها المجتمع الدولي للكيمياء. وتعرف المنظمة على أنها الهيئة المعترف بها لتطوير المعايير القياسية لتسمية العناصر الكيميائية ومركباتها، عن طريق قسمها "مجتمع التسمية ووضع الرموز" تسمية IUPAC. والمنظمة تنتمي إلى المجلس الدولي للعلوم (ICSU). تشكلت عام 1919م.




</doc>
<doc id="63234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63234" title="رويترز">
رويترز

رويترز هي وكالة أنباء عالمية لجمع المعلومات المتخصصة للمحترفين في قطاع خدمات المال والإعلام والأسواق العالمية المختلفة. يعتبر البعض أن المعلومات التي تقدمها رويترز عالية الموثوقية ويبني عليها العديد من متخذي القرارات في العالم قراراتهم.
يعد جوليوس رويتر الألماني الأصل من اكتشف أهمية الحمام الزاجل في سرعة نقله للخبر سنة 1848 وذهب بهذه الفكرة إلى باريس.

تأسست رويترز في آخر عام 1851 عن طريق مؤسسها رجل الأعمال الألماني جوليوس رويتر وقد بدأت بالأخبار المالية، ثم توسعت في عام 1858 لتغطي الأخبار العامة كذلك. ومن الأخبار الأولى المهمة التي غطتها وكالة رويترز آنذاك الحرب الأهلية في الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 1861 و1865.

يقع مقرها الرئيسي في ثلاثة ميدان التايمز بنيويورك ، كما تبلغ عائداتها السنوية حوالي إثني عشر مليار دولار وذلك وفقا لإحصاء عام 2011 كما يبلغ عدد العاملين 55 ألف عامل متوزعين علي نحو 100 دولة حول العالم.

يعمل في رويترز عدة آلاف من الصحفيين، وفي كثير من الأحيان يكون ذلك على حساب حياتهم، ففي مايو عام 2000 قُتل المراسل الأمريكي كورت شورك، في كمين أثناء أداءه لمهامه في دولة سيراليون.

نسب طومسون رويترز لقائمة Ethisphere في 2012 في العالم الشركات الأكثر أخلاقية للسنة الرابعة على التوالي

اندمجت شركة رويترز مع شركة تومسون الكندية لتكون تومسون رويترز وادرجت اسهمها في كل من مؤشر فوتسي 100 البريطاني وبورصة تورونتو الكندية.

= مصادر =

http://thomsonreuters.com/
http://thomsonreuters.com/ رويترز



</doc>
<doc id="63235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63235" title="الإسلام في نيوزيلندا">
الإسلام في نيوزيلندا

وصول الإسلام إلى هذه المنطقة حديث للغاية، فقد بدأت هجرة المسلمين بأعداد كبيرة إلى نيوزيلندا بعد سنة 1390 هـ، ومع ذلك وصل عدد المسلمين في نيوزلاند حوالي 6000، ولقد وصل المسلمون في هجرات من جنوب شرق آسيا لاسيما من جزر فيجي ونشطوا في الدعوة وأسلم العديد من النيوزلانديين من أصل أوروبي، ويرجع أصول بعض المسلمين إلى الهند، وباكستان، وسريلانكا، وألبانيا، وتركية، ويوغسلافيا، وأندونسيا، ومن العرب. ويتجمع المسلمون في ثلاث مناطق، في منطقة أوكلاند وخاصة في مدينة أوكلاند، وفي جنوب الجزيرة الشمالية عدد لابأس به من مسلمي نيوزلاند، وفي جنوب شرقي الجزيرة الجنوبية في مدينة (كريست تشرش)، ومعظم المسلمين من الطبقات الكادحة والقليل منهم من الفنينين المدربين.

يبلغ عدد مسلمي نيوزيلندا، حسب إحصاء سنة 2013 للسكان، 46,194 نسمة ما يعادل 1.04% من مجموع سكان البلاد.

يوجد مسجد ومركز إسلامي في مدينة أوكلاند كما يضم قاعة للمناسبات الدينية الاجتماعية، وفي مدينة كريست تشرش وتوجد جمعيات إسلامية في مدن أوكلادين، وويلينغتون، وبلمرستون، وكريست تشرش، وللجمعية الإسلامية النيوزلاندية نشاطها خارج نيوزلاند وداخلها، فهي على صلة بالمسلمين في جزر فيجي القريبة من نيوزلاند، وجنوب أفريقيا، والهند، وأستراليا. وتمثل مشكلات المسلمين بنيوزلاند في نقص المعلمين وقلة المدارس الإسلامية، والحاجة إلى وعاظ يجيدون اللغة الإنجليزية لتعليم أبناء المسلمين بنيوزلاند قواعد الإسلام الصحيح والحاجة للكتب الإسلامية المترجمة.




</doc>
<doc id="63240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63240" title="العدوان الثلاثي">
العدوان الثلاثي

العدوان الثلاثي هي حرب شنتها كل من بريطانيا وفرنسا وإسرائيل على مصر في عام 1956م إثر قيام جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس. وكانت كل من بريطانيا وفرنسا مع إسرائيل على أن تقوم القوات الإسرائيلية بمهاجمة سيناء وحين يتصدى لها الجيش المصري تقوم بريطانيا وفرنسا بالتدخل وإنزال قواتهما في منطقة قناة السويس ومحاصرة الجيش المصري. نفذت إسرائيل هجومها على سيناء ونشبت الحرب. فأصدرت كل من بريطانيا وفرنسا إنذاراً بوقف الحرب وانسحاب الجيش المصري والإسرائيلي لمسافة 10 كم من ضفتي قناة السويس مما يعني فقدان مصر سيطرتها على قناة السويس ولما رفضت مصر نزلت القوات البريطانية والفرنسية في بور سعيد ومنطقة قناة السويس إلا أن الجيش المصري لم يحاصر لأن قطاعاته كانت قد انسحبت. كان واضحاً أن ما حدث هو مؤامرة بين الدول الثلاث وأمرت أمريكا بريطانيا وفرنسا بالإنسحاب الفوري من الأراضي المصرية وانتهت الحرب بفضيحة كبرى وخرج عبد الناصر منتصراً سياسياً ظاهرياً ولكن العدوان قد حقق أحد أهدافه بنشر قوات طوارئ دولية في سيناء.

كان لكل دولة من الدول التي أقدمت على العدوان أسبابها الخاصة للمشاركة فيه، من هذه الأسباب:-

انتهزت إسرائيل الفرصة عندما تلاقت مقاصد الاستعمار الغربي مع مقاصدها بمناسبة تأميم حكومة الثورة لشركة قناة السويس في يوليو 1956م. واتفقت على مؤامرة مع كل من إنجلترا وفرنسا، وبدأت القوات الإسرائيلية تهاجم الحدود المصرية في 29 أكتوبر 1956م. وانذرت الدولتان الاستعماريتان كلا من مصر وإسرائيل بوقف القتال على أن تقف قوات كل منهما على بعد أميال قليلة من جانبي قناة السويس، ولما رفضت مصر الإنذار هاجمت القوات الاستعمارية الإنجليزية والفرنسية منطقة القناة لتطويق الجيش المصري في سيناء، لكن القيادة المصرية فوتت عليهم هذا الغرض فارتدت واخلت سيناء حيث تقدم الجيش الإسرائيلي واحتلها. استمر الفدائيون من رجال الجيش بالإشتراك مع الشعب في قتال القوات الإستعمارية في بور سعيد، وتدخلت الأمم المتحدة ونددت بالعدوان الثلاثي علي مصر وطالبت المعتدين بالانسحاب وضغطت الولايات المتحدة على كل من إنجلترا وفرنسا، كما هدد الاتحاد السوفيتي الدول المعتدية، بالإضافة الي ثورة العمال المتعطلين في إنجلترا وفرنسا ضد حكومتهما بسبب ما تعرضوا له من البطالة، وبذلك فشل الاعتداء واضطرت الدول المعتدية سحب قواتها بعد أن وافقت مصر على قرار الأمم المتحدة بوجود قوة طوارئ دولية على الحدود الفاصلة بين مصر وإسرائيل، وفي منطقة شرم الشيخ المطلة على خليج العقبة.



تعتبر أزمة السويس استناداً للأدبيات السياسية والاستراتيجية للدول العظمى، بأنها فاتحة عصر جديد في عملية الصراع وأدواته بين القوى العظمى بعد الحرب العالمية الثانية وظهور الولايات المتحدة الأمريكية كقوة دولية طامحة لتبوء مكانة مهيمنة في السياسة الدولية، جاءت ضمن العالم الغربي لتحتل جميع مواقع الدول العظمى السابقة بريطانيا وفرنسا، والتي أفل نجمها بعد العدوان الثلاثي. ناهيك عن صراع الوجود الاستراتيجي بين الولايات المتحدة ممثلة للعالم الغربي وبين الاتحاد السوفيتي ممثلا للعالم الشرقي.

كما نجم عن أزمة السويس تصورٌ خطيرٌ لدى الشعوب العربية وقادتها ونخبها السياسية والإعلامية، مفاده بأن موقف الولايات المتحدة المناوئ للعدوان الثلاثي مبني على نظرة أمريكية متصالحة وصديقة نحو العرب، وعزز هذا الاعتقاد بعض السلوكيات والتصريحات للولايات المتحدة والتي توحي بالود والصداقة نحو العرب في عهد الرؤساء ايزنهاور وكنيدي ومستهل فترة جونسون، مما أدى إلى رسم سياسات مغلوطة بأن الولايات المتحدة ستساند العرب ضد أي عدوان إسرائيلي، كما حدث في أزمة السويس. ولم يخطر ببال منسقي السياسة الاستراتيجية العرب بأن للولايات المتحدة خططاً للهيمنة على العالم من خلال الحرب الباردة وسياسة الأحلاف. وهذه إحدى الأسباب التي أدت بالنتائج السلبية لحرب يونيو \ حزيران 1967 والتي استبعدت عامل دخول الولايات المتحدة إلى جانب أي عدوان مرتقب، حيث كانت القوات العربية قد ضمنت تفوقها في المعركة ومن خلال الدعم السوفيتي على إسرائيل، مع أي دعم بريطاني وفرنسي لإسرائيل.

من النتائج الأخرى لفشل العدوان الثلاثي هي ازدياد شعبية جمال عبد الناصر والخط السياسي الذي كان ينتهجه 
وازدادت هذه الشعبية أكثر بعد إعلان قيام الإتحاد العربي بين سوريا ومصر كنواة لدولة عربية شاملة ذات نظام لامركزي والتي أعلنت عام 1958 مما أدى إلى تسريع قيام الحركات المناهضة للأنظمة الموالية للدول العظمى الاستعمارية، ذات التطلعات المهيمنة على مقدرات العالم الثالث كحركة 14 يوليو \ تموز 1958 في العراق وحركة 26 سبتمبر \ ايلول 1962 في اليمن، ومسيرة الاستقلال في تونس عام 1956. في الحقيقة مسيرة الإستقلال في تونس توجت في 20 مارس من عام 1956 أي قبل العدوان الثلاثي.

يعتبر فيلم بورسعيد من أكثر الأفلام التي جسدت هذه الحرب منذ وقت التأميم حتى بداية العدوان. وأيضاً، فيلم ناصر 56 للفنان الراحل أحمد زكي

غنى المطرب الشهير عبد الحليم حافظ أغنية (حكاية شعب) والتي تجسد كفاح المصريين من أول الاستعمار الأنجليزي وحتي العدوان الثلاثي وما بعده، كما غنى المطرب الشهير عبد الحليم حافظ أغاني كثيرة عن حرب 56 ومن أهمها أغنية السد العالي التي يشيد فيها بتأميم قناة السويس والتفاف الشعب المصري حول الرئيس جمال عبد الناصر.

كما كان للفرق الشعبية في بورسعيد والسويس دور فني كبير، حيث شاركوا في المقاومة ضد العدوان وانشدوا أجمل أغاني الحب لمصر وللأرض.
وكانت هناك أصوات غنائية تنشد قصائد ما زالت تعيش في وجدان المصريين مثل قصيدة (دع سمائي فسمائي محرقة دع قناتي فقناتي مغرقة) من أشعار محمود حسن إسماعيل وغناء فايدة كامل وكذلك الأغنية التي كتبها أحمد رامي للسيدة أم كلثوم و(هي مصر التي في خاطري وفي فمي).



</doc>
<doc id="63246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63246" title="الأوس والخزرج">
الأوس والخزرج

الأوس والخزرج قبيلتان من قبائل غسان بن الأزد الكهلانية القحطانية، هاجرت إبان انهيار سد مأرب لتستوطن يثرب أو ما يعرف اليوم بالمدينة المنورة في الحجاز بجانب الخزرج وقد اشتهرت هاتين القبيلتين بالأنصار لأنهم من نصروا رسول الله محمد وقد قام الرسول بالمؤاخاة بينهم وبين المهاجرين، وهم اليوم يلقبون بالأنصار.

قيلة بنت الأرقم بن عمرو بن جفنة بن عمرو بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، وقيل: قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن إلحاف بن قضاعة.

منهم النبت والجعادرة وبنو عبد الأشهل وبنو ظفر وبنو خطمة.

منهم بنو زريق وبنو بياضة وقوقل وساعدة وخدرة وبنو النجار وبنو الحسحاس ومازن وبنو سلمة.
يعتبر الأنصار السكان الأصليين للمدينة المنورة ولكن اغلب الأنصار نزحوا منها, وتوجد بها الان بعض الاسر يرجع نسبها للأنصار.
في الوقت الراهن فان الأنصار في المملكة العربية السعودية يتركز وجودهم في مكة المكرمة وجدة وينبع والجموم وهدى الشام وقرى وادي فاطمة وبحرة وبعض قرى محافظة الكامل كذلك توجد قبائل تنتسب للأنصار في جازان وصبيا و بيش و ضمد وبعض القرى التابعة لهم.



</doc>
<doc id="63248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63248" title="مزارع شبعا">
مزارع شبعا

مزارع شبعا هي منطقة تقع على الحدود بين لبنان وهضبة الجولان التي كانت الحدود اللبنانية السورية قبل يونيو 1967 واليوم هي الحدود بين لبنان والجزء من الجولان الخاضع للسيطرة الإسرائيلية. يمرّ الخط الأزرق الذي رسمته هيئة الأمم المتحدة عام 2000 على جبل السماق وشمالي قمة جبل روس حيث يبقى معظم منطقة مزارع شبعا، (25 كم مربع تقريبا) جنوبا له. رغم مطالبة لبنان بممارسة السيادة على عموم هذه المنطقة، لم تفرض الأمم المتحدة حتى الآن الانسحاب منه على إسرائيل، لاعتباره جزء من سوريا الخاضع لسيطرة إسرائيلية حسب اتفاقية فك الاشتباك بين سوريا وإسرائيل. وما زالت قضية مزارع شبعا تثير العديد من المشاكل والآراء والمناقشات بشأن السيادة عليها.

النطاق الجغرافي لمنطقة مزارع شبعا غير محدود بدقة. مع ذلك يمكن القول إنها تمتد طوليا بحدود 24 كم ويتراوح عرضها بين 13 و14 كم. تقع المنطقة على منحدرات وتلال وبعض السهول والهضباب وتتدرج من علو 1200 متر عن سطح البحر كمزرعة برختا وصولا إلى مزرعة المعز التي تنخفض لتوزاى مستوى سطح البحر. تسيطر إسرائيل حاليا على 12 مزرعة مهجورة تقع بين جبل السماق وجبل روس من شمال ووادي العسل من جنوب.

تم رسم الحدود اللبنانية السورية في 1921 من قبل فرنسا التي قررت تقسيم منطقة الانتداب التي منحتها عصبة الأمم إلى منطقتي سوريا ولبنان. وكان الحدود يرسم بشكل غير دقيق إذ كان كلا البلدان برعاية فرنسية حتى استقلالهما في 1943 (لبنان) و1946 (سوريا).

حسب خارطة فرنسية من مارس 1932 يبدو أن منطقة مزارع شبعا جزء من لبنان، ولكن حسب خارطة فرنسية من 1946 يبدو أن المنطقة جزء من سوريا . بالفعل كانت المنطقة تخضع للإدارة السورية منذ استقلال سوريا وحتى احتلال هضبة الجولان من قبل إسرائيل في حرب 1967.

مسار الحدود اللبنانية الجنوبية غير واضح حتى حسب الخرائط الواردة في موقع الجيش اللبناني، حيث تشير إحداها إلى منطقة مزارع شبعة كواقعة جنوبي الحدود بينما تشير أخرى إلى المنطقة كواقعة شمالي الحدود .

في الإحصاء السكاني التي نشرته سوريا في 1960 ترد قائمة 12 من مزارع شبعا مع عدد سكان كل منها كأنها بلدات سورية. هذه المزارع ال12 تقع حاليا جنوبي "الخط الأزرق". حسب هذه القائمة تنتمي المزارع إلى قرية غجر ما عدا مغر شبعا (أو مغر شبيعة) التي تعتبر قرية مستقلة.

المزارع الواردة في القائمة السورية من 1960:

وفى حرب أكتوبر 1973 احتلت إسرائيل مرتفعات كفرشوبا من جانبها السوري والأراضي الزراعية الآتية: النقار وبركتها، الشحل، السواقـى وجورة العليق، إلا أنها انسحبت منها بعد توقيعها على اتفقية الهدنة مع سوريا عام 1974.

في 1978 اجتاح الجيش الإسرائيلي الحدود اللبنانية في إطار ما سمي بعملية الليطاني، وحدث هذا الاجتياح في ظل الحرب الأهلية في لبنان واستيلاء منظمة التحرير الفلسطينية على مناطق واسعة جنوبي نهر الليطاني. إثر الاجتياح الإسرائيلي في 1978 أعلن مجلس الأمن التابعة للأمم المتحدة قرار 425 الذي يطالب إسرائيل بالانسحاب من الأراضي اللبنانبة. انسحبت إسرائيل من الجنوب اللبناني بعد 3 أشهر، ثم غزت لبنان ثانية في يونيو 1982. منذ ذلك الحين وحتى عام 2000 سيطر الجيش الإسرائيلي على كلي جانبي الحدود اللبنانية الجنوبية.

في أبريل 2000 أعلنت الحكومة الإسرائيلية استعدادها لأداء قرار 425 وأبلغت الأمين العام للأمم المتحدة بذلك. لهذه الغاية أرسل الأمين العام بعثة خاصة لرسم الحدود اللبنانية الجنوبية، ويشار إلى هذا الخط في خارطة الأمم المتحدة باسمين: "الخط الأزرق" أو "خط الانسحاب" . حسب تعليمات الأمم المتحدة تمرّ الحدود شمالي مزارع شبعة، حيث تكون المزارع جزءا من هضبة الجولان. لذلك لم تطالب الأمم المتحدة إسرائيل بالانسحاب منها إذ تعتبر مصيرها خاضع لحل مستقبلي للنزاع الإسرائيلي السوري.

أما حكومة لبنان ومنظمة حزب الله البنانية فأعلنتا أنهما تعتبران مزارع شبعا أرضا لبنانية محتلة.

في تقرير الأمين العام للأمم المتحدة بشأن الانسحاب الإسرائيلي من الجنوب اللبناني، صدر في 22 مايو 2000 يقال: "وفي 15 أيار/مايو 2000، تلقت الأمم المتحدة خريطة مؤرخة 1966، من حكومة لبنان تعكس موقف الحكومة بأن هذه المزارع كانت واقعة داخل لبنان. غير أن في حوزة الأمم المتحدة 10 خرائط أخرى أصدرتها، بعد عام 1996، مؤسسات حكومية لبنانية، منها وزارة الدفاع والجيش، وجميعها تضع المزارع داخل الجمهورية العربية السورية. وقد قامت الأمم المتحدة أيضا بدراسة ست خرائط أصدرتها حكومة الجمهورية العربية السورية، منها ثلاث خرائط تعود إلى عام 1966، تضع المزارع داخل الجمهورية العربية السورية." (بند رقم S/2000/460, 17)

في قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1701 من 13 أغسطس (آب) 2006، والذي أمر بوقف العمليات القتالية بين منظمة حزب الله اللبنانية وإسرائيل، دعا مجلس الأمن كل من إسرائيل ولبنان إلى احترام الخط الأزرق الذي تم ترسيمه في مايو (أيار) 2000. مع ذلك، طلب مجلس الأمن إلى الأمين العام للأمم المتحدة بحث قضية مزارع شبعا واقتراح طرقات لحل المشكلة (بند رقم 10 من القرار).

في تقرير لمجلس الأمن من 12 سبتمبر (أيلول) 2006 بشأن تطبيق قرار 1701، أكد الأمين العام أن حل قضية مزارع شبعا تلزم التوصل إلى اتفاق لبناني سوريي بشأن ترسيم الحدود الدولي بينهما، مشيرا إلى التزام قدم له الرئيس السوري بشار الأسد بالاجتماع برئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة لمباحثة الموضوع (بند رقم 45 في التقرير). ويذكر الأمين العام في هذا التقرير مسارا بديلا لحل المشكلة اقترحه رئيس الوزراء اللبناني والذي يضم نقل منطقة مزارع شبعا وتلال كفر شوبا لرعاية الأمم المتحدة حتى توضح السيادة عليها. غير أن الأمين العام يشير إلى أن النطاق الجغرافي لمنطقة مزارع شبعا غير محدود بدقة مما يعرقل تطبيق هذا الحل (بند رقم 46).

وفي تقرير آخر بشأن تطبيق قرار 1701 قدمه الأمين العام لمجلس الأمن في 30 أكتوبر 2007، أعلن الأمين العام أنه عين خبيرا خاصا برسم الخرائط لدرس قضية النطاق الجغراف لمنطقة مزارع شبعا، وأن هذا الخبير قد وصل إلى تنائج أولية:
وذكر الأمين العام في هذا التقرير أن لبنان قدم له ملفا من الخرائط والوثائق لإثبات مطالبتها بمنطقة مزارع شبعا ردّاً على طلبه بذلك، وأن إسرائيل وافقت على تمكين رسام الخرائط من زيارة المنطقة، وقد قام رسام الخرائط بزيارتها في 5 سبتمبر 2007. أما سوريا فلم تردّ على طلب الأمين العام بتقديم معلومات عن هذا الموضوع حسب التقرير (بنود 54-56).

مزارع شبعا الواقعة جنويي "الخط الأزرق" تضم 13 مزرعة، جميعها مهجورة. أسماؤها كالتالي: 


</doc>
<doc id="63250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63250" title="جوفاني تراباتوني">
جوفاني تراباتوني

جوفانـّي تراباتوني ("Giovanni Trapattoni"). (كوزانو ميلانينو بمقاطعة ميلانو، 17 مارس 1939)، لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم حالي. بدأ مسيرته في كرة القدم مع نادي إيه سي ميلان، في الستينات وفي أوائل السبعينات، وقد حقق مع الفريق لقب دوري أبطال أوروبا وحقق لقب الدوري الإيطالي لعدة مرات. بعد أن اعتزل لعب كرة القدم، توجه تراباتوني إلى التدريب، وقد بدأ التدريب في عام 1974، حيث درب نادي إيه سي ميلان، وقد ظل معهم لمده سنتين وبعدها انتقل إلى تدريب نادي يوفنتوس، واستطاع أن يفوز بلقب الدوري الإيطالي سته مرات، وفاز في كأس إيطاليا مرتين ودوري أبطال أوروبا مرة واحدة، وكأس الكؤوس الأوروبية مرة واحدة وكأس الإتحاد الأوروبي مرة واحدة، وترك تراباتوني الفريق في عام 1986، وتوجه إلى نادي إنتر ميلان، وفي عام 1989 قاد نادي إنتر ميلان للفوز بلقب الدوري الإيطالي، وفاز معهم أيضا بكأس الإتحاد الأوروبي في عام 1991، وفي عام 1991 عاد إلى تدريب نادي يوفنتوس، وفاز معهم بكأس الإتحاد الأوروبي في عام 1993، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى تدريب نادي بايرن ميونخ الألماني، ولم يحقق معهم نتائج جيدة، فعاد إلى إيطاليا ودرب نادي كالياري، ولكنه لم يحقق معهم أي نتيجة تذكر، وعاد إلى تدريب بايرن ميونخ مرة أخرى، وحقق معهم لقب الدوري الألماني في موسم 1996/1997، وحقق معهم لقب كأس ألمانيا في موسم 1997/1998.

و في عام 1998 عاد إلى إيطاليا مرة أخرى ودرب نادي فيورنتينا، وحصل على المركز الثاني في كأس إيطاليا في موسم 1998/1999، وترك الفريق في عام 2000 ليقوم بتدريب منتخب إيطاليا لكرة القدم، ولكنه حقق معهم نتائج مخيبة في كأس العالم 2002، حيث خرج أمام منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، وفي كأس أوروبا 2004 خرج من دور المجموعات، فأقيل من تدريب المنتخب، وليقوم بتدريب نادي بنفيكا البرتغالي ليقودهم للفوز بلقب الدوري البرتغالي، وحصل على المركز الثاني في كأس البرتغال، ولكنه رغم نجاحه مع الفريق، فضل العودة إلى الدوري الألماني، فدرب نادي شتوتغارت، ولكنه حقق نتائج مخيبة للآمال فأقيل من تدريب النادي، بعد أن حقق 12 تعادل من أصل 20 مباراة لعبها النادي في الدوري.

يدرب حاليا منتخب جمهورية أيرلندا


</doc>
<doc id="63253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63253" title="فرانكو باريزي">
فرانكو باريزي

فرانكو باريزي (Franco Baresi) (ترافالياتو بمقاطعة بريشا، 8 مايو 1960) لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي، ويعتبر من اللاعبين القلائل الذين لعبوا لنادي واحد طوال مسيرتهم الكروية.

يعتبر باريزي من أعظم المدافعين في العالم عبر التاريخ، وأفضل من شغل مركز الليبرو في الكرة العالمية، ولم يلعب باريزي لنادي غير نادي إيه سي ميلان العريق، وقد لعب معهم 531 مباراة وسجل فيها 16 هدف، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1996، وهو في عمر 36 سنه، وقد أحرز مع إيه سي ميلان سته ألقاب للدوري الإيطالي، وثلاثة مرات دوري أبطال أوروبا، ولم يحصل أحد على رقم 6 في نادي إيه سي ميلان من بعد أن اعتزل كرة القدم تكريما له. ودوليا، لعب فرانكو باريزي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم 81 مباراة دولية، وسجل فيها هدف واحد، وقد كان أحد اللاعبين الذي لعبوا في كأس العالم 1982 في إسبانيا والتي فاز فيها منتخب إيطاليا لكرة القدم، ولكنه لم يشترك في هذه البطولة.

لم يشترك في كأس العالم 1986 بسبب مشاكل مع المدرب، ولكنه شارك في كأس العالم 1990، عندما حصل منتخب إيطاليا لكرة القدم على المركز الثالث، وشارك في كأس العالم 1994 وحصل منتخب إيطاليا لكرة القدم على المركز الثاني بعد خسارته امام منتخب البرازيل لكرة القدم في نهائي كأس العالم بركلات الترجيح.


</doc>
<doc id="63258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63258" title="روبرتو دونادوني">
روبرتو دونادوني

روبرتو دونادوني (تشيزانو بيرغاماسكو بمقاطعة بيرغامو، 9 سبتمبر 1963) لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي، يشغل منصب المدير الفني لنادي بولونيا منذ 28 أكتوبر 2015، كان لاعبا في نادي إيه سي ميلان، وقد درب منتخب إيطاليا لكرة القدم.

بدأ دونادوني مسيرته الكروية مع نادي أتالانتا في عام 1982، وانتقل إلى نادي إيه سي ميلان في عام 1986، وقد أصبح أحد أعمدة الفريق، وقد كان يلعب في الجناح الأيسر دائما، وقد فاز مع الفريق بخمس بطولات للدوري الإيطالي، وثلاثة بطولات دوري أبطال أوروبا، وقد كان عضوا في منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم 1990 وكأس العالم 1994، وفي موسم 1996–1997 انتقل دونادوني إلى نادي نيويورك متروستارز، وعاد في عام 1997 إلى إيه سي ميلان، حيث لعب له حتى عام 1999، ثم انتقل بعدها إلى نادي الاتحاد السعودي، وبعدها اعتزل كرة القدم.

و بعد اعتزاله كرة القدم كلاعب عاد إليها كمدرب، فدرب نادي ليكو في موسم 2001–2002، ودرب نادي ليفورنو في موسم 2002–2003، ودرب نادي جنوى في موسم 2003–2004، وفي 2005 عاد إلى تدريب نادي ليفورنو، وقادهم إلى احتلال المركز التاسع، وهو مركز جيد بالنسبة لنادي مغمور، وفي موسم 2005–2006 قاد الفريق إلى المركز السادس، ولكنه ترك الفريق بعد حدوث مشاكل بينه وبين المدير ألدو سبينيلي.

و بعد فوز منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم 2006، استقال مدرب المنتخب مارتشيلو ليبي من تدريب المنتخب، وفاختار الإتحاد الإيطالي لكرة القدم دونادوني لقيادة المنتخب في تصفيات كأس أوروبا 2008، وترك المنتخب بعد كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008.


</doc>
<doc id="63259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63259" title="كارلو أنشيلوتي">
كارلو أنشيلوتي

كارلو أنشيلوتي (بالإيطالية:Carlo Ancelotti؛ مواليد 10 يونيو 1959 في ريدجولو بمقاطعة ريدجو إميليا) لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب نادي بايرن ميونخ حاليًا. أنشيلوتي هو المدرب الوحيد الذي فاز بدوري أبطال أوروبا ثلاثَ مرات ووصل إلى أربع نهائيات (ثلاث نهائيات وفوزان مع إيه سي ميلان، وفوز واحد مع ريال مدريد). ويُعتبر أحد أفضل المدربين في تاريخ كرة القدم وأحد أكثرهم نجاحًا.

بدأ مسيرته مع كرة القدم في عام 1976 في نادي بارما، وفي عام 1979 انتقل انشلوتي إلى نادي روما الموسم الأول لأنشيلوتي كان 1979-1980 ومن أول موسم يحقق أولى البطولات حيث حقق مع الفريق بطولة كأس إيطاليا لعب في ذلك الموسم 27 لقاء حقق 3 أهداف خلالها. في موسمه الثاني حقق كأس إيطاليا مع فرقة الذئاب من جديد لعب هذا الموسم 29 لقاء أحرز خلالها هدفين. موسمه الثالث (1981–1982) لم يلعب حينها أنشي سوا 5 لقاءات فقط، لم يحقق أي هدف وكان موسما سيئا لروما فلم يحقق أي لقب يذكر في ذلك الموسم. الموسم الرابـع 1982–1983 لم يكن موسما بسيطا للاعب الوسط أنشي فها هو يحقق مع روما بطولة الدوري الإيطالي الممتاز وهو الإنجاز الأبرز له مع روما. الموسم الخامس 1983-1984 الفريق يصل إلى نهائي دوري الأبطال في وجه نادي ليفربول وقدم الفريق أداء رائعا ولكنه خسر بركلات الترجيح واحتل الوصافة الأوروبية وحقق الفريق كأس إيطاليا وأنشيلوتي لعب 9 لقاءات فقط وبدون أي هدف شخصي. الموسم السادس 1984-1985 لعب أنشيلوتي 22 لقـاء وأحرز 3 أهداف ولم يحقق روما أي لقب ذلك الموسم. الموسم السابع وقبل الأخير لأنشيلوتي مع الذئاب من جديد فريق العاصمة يحقق كأس إيطاليا هذا الموسم لعب أنشيلوتي 29 لقاء ولم يحرز أي هدف. الموسم الأخير 1986-1987 م لعب أنشي 27 لقاء وأحرز هدفين. ليكون مجموع المباريات التي لعبها أنشي 171 لقاء مع روما في ثمان مواسم سجل فيها 12 هدفا. وكانت تلك نهاية فترة في مسيرة أنشيلوتي لتبدأ مسيرة عظمى في ميلان حيث فاز بالعديد من الألقاب.

وفي عام 1987 انتقل كارلو أنشيلوتي إلى نادي إيه سي ميلان.
ميلان وأنشيلوتي. ارتبط هذين الاسمين منذ ذلك الوقت. عندما استلم أريغو ساكي زمام الأمور بعد طلب السيد سيلفيو برلسكوني علما بأنها تجربة الرجل الأولى في الدرجة الأولى قام بغربلة كاملة في الفرقة الإيطالية الحمراء. قام بإحضار النجوم وعمل بخطط جعلت من الفريق الميلاني ذلك الوقت من أفضل الفرق في التاريخ بشهادة الفيفا فقد كان فريقا قويا ممتعا لامثيل له. فقد أحضر المدرب أنشيلوتي وأحضر النجمين الهولنديين ماركو فان باستن وفرانك ريكارد ناهيك عن وجود فرانكو باريزي وباولو مالديني وروبيرتو دونادوني ورود خوليت وغيرهم.
منذ الموسم الأول لأنشيلوتي هناك وفي وجود تلك الكوكبة النادرة بدأ الفريق في حصد الألقاب المتوالية فالموسم الأول 1987- 1988 م أحرز الدوري الإيطالي الممتاز تاركا خلفه نابولي بقيادة أسطورة الكرة العالمية الأرجنتيني دييغو مارادونا .. كما حقق الفريق كأس السوبر الإيطالي من أمام سامبدوريا .. لعب ذلك الموسم أنشيلوتي 27 لقـاء وسجل فيها هدفين ..الموسم الثاني " 1988-1989 م " بدأت الفرقة الميلانية تعطي الاستحقاقات العالمية اهتماما أكبر بعد أن حصد الفريق الكالتشيو بتميز في موسم ساكي الأول.. ففي الكالتشيو حقق المركز الثالث ولكنه حقق البطولة الأكبر حقق دوري أبطال أوروبا أمام ستيوا بوخارست و برباعية ما ميز أنشيلوتي أنه من اللاعبين الذي لا يفرط به المدرب أبدا لا بتغير ولا بنحوه وعرف عنه ثبات المستوى والتميز في الأداء وشمولية في الوسط. لعب ذلك الموسم أنشيلوتي 28 لقاء وسجل هدفين بالاجمال
ابن الـ 30 عاما يصل لـ الموسم الثالث مع الميلان " 1989-1990 م " .. مرة أخرى الفريق يبهر ويمتع .بداية في الكالتشيو حقق الوصافة بفارق نقطتين فقط عن نابولي المتصدر كما حقق الفريق وصافة كأس إيطاليا لكرة القدم من أمام يوفنتوس .لم يكتف الفريق بما لديـه بل حقق دوري أبطال أوروبا من جديد بعد انتصاره امام بنفيكا ولم يكتف أيضا بذلك بل حقق كأس السوبر الأوروبي وفي كأس العالم للأندية انتصر أمام أتلتيكو الكولومبي ليصبح بطلا للعالم .لعب ذلك الموسم 24 لقاء و سجل 3 أهداف الموسم الرابع وقبل الأخير لأنشيلوتي كلاعب " 1990 – 1991 م " .. بدايـة في الكالتشيو حقق الفريق الوصافة بعد سامبدوريا بفارق 5 نقاط وهي الوصافة التي تكررت من جديد. ولكن الفريق من جديد يعلنها من بأنه بطل للعالم للسنة الثانية على التوالي أمام أوليمبكا من الباراجوي كما حقق كأس السوبر وكان الفريق قد خرج من دور ربع النهائي من دوري الأبطال. لعب ذلك الموسم 21 لقاء وسجل هدف وحيد .تلك الفترة هي أفضل فترة في تاريخ أنشيلوتي كلاعب.
الموسم الأخير " 1991 – 1992م " .يصل إلى ميلانو مدرب جديد وهو المخضرم فابيو كابيلو خلفا لأريغو ساكي. كان آخر موسم لأنشيلوتي ختام كالمسك فبعد أن كان أول موسم له يحقق فيه الكالتشيو لم يرض إلا أن يختتم مسيرته بلقب الكالتشيو مجددا. حينها كان قد وصل لسن الـ 33. لعب في موسمه الأخير 12 لقاء سجل فيها هدفين. لينهي أنشيلوتي تلك المسيرة الناجحة مع ميلان .. ليكون إجمال ما لعب مع ميلان 112 لقاء سجل فيها جميعا 10 أهداف. ويسطر أسمه كلاعب من أنجح اللاعبين على الخارطة الحمراء .

بعد اعتزاله لكرة القدم، توجه إلى مهنه التدريب، وقد درب في بدايته نادي ريجيانا وصعد بهم الی الدرجة الاولى ، وقد ساعدهم على الصعود إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي، وفي عام 1996 انتقل إلى تدريب نادي بارما وحقق المركز الثاني خلف يوفنتوس بثلاثة نقاط ، أما في موسمه الثاني حقق المركز السادس ، وفي عام 1999 انتقل لتدريب نادي يوفنتوس خلفا للمدرب مارتشيلو ليبي ولم يحالفه الحظ في موسمين متتالين واصطدم بنادي لاتسيو التاريخي وأصبح وصيفه بفارق نقطة ،اما موسمه الثاني حل في الوصافة أيضا خلف روما كابيلو بفارق نقطتين فقط وحقق بطولة كأس إنترتوتو .

وفي عام 2001 انتقل إلى تدريب إيه سي ميلان، وفي أول مواسمه مع إيه سي ميلان، قاد الفريق للعودة إلى البطولات الأوروبية، فقادهم إلى الحصول على المركز الرابع في كأس الإتحاد الأوروبي، وفي الموسم الذي تلاه دعم الفريق بلاعبي خط الوسط أندريا بيرلو وروي كوستا، وفي ذلك الوقت كان المهاجمين أندريه شيفشينكو وفيليبو إنزاغي يعيشان أفضل فتراتهما، مما ساعد إيه سي ميلان على الفوز بكأس إيطاليا ودوري أبطال أوروبا، وقد جلب لاعب خط الوسط البرازيلي كاكا إلى إيه سي ميلان، مما أدى إلى زيادة حظوظه في الدوري المحلي، وقد استطاع أن يفوز بالدوري في ذلك الموسم، بعد ذلك قاده للفوز بدوري أبطال أوروبا مرة أخرى بالإضافة إلى كأس السوبر الأروبي و بطولة العالم للأندية عام 2007.

وفي 2009 انتقل إلى تدريب نادي تشيلسي الإنكليزي و حقق في أولى مواسمه معهم ′ ثنائية ′ الدوري والكأس الدوري الإنجليزي و كأس الاتحاد الإنجليزي لأول مرة في تاريخ نادي تشيلسي 

اتجه من نادي تشيلسي إلى باريس سان جيرمان وقادهم إلى تحقيق الدوري الفرنسي، وإلى ربع نهائي دوري أبطال أوروبا

بعد نجاحه مع باريس سان جيرمان و حصده الدوري الفرنسي، طلبه رئيس نادي ريال مدريد فلورنتينو بيريز. وقد كان بيريز يحلم بالتعاقد مع أنشيلوتي منذ فترة طويلة، وفي أول مواسمه قاد ريال مدريد لتحقيق لقبه العاشر في بطولة دوري ابطال أوروبا 2013/2014 وكأس ملك أسبانيا 2013/2014 وبدأ موسمه الثاني بتحقيق كأس السوبر الأوروبي موسم 2014/2015 وأيضاً قام بتحقيق كأس العالم للأندية موسم 2014/2015.
تم الإعلان عن إقالته من قبل فلورينتينو بيريز في الخامس والعشرين من شهر مايو عام 2015 بسبب انهاءه لموسم خالٍ من الألقاب.

مع انتهاء موسم 2015/2016 رحل بيب جوارديولا عن تدريب بايرن ميونخ لتدريب مانشستر سيتي بعد مسيرة تدريبية استمرت 3 سنوات خرج بدون أي بطولات أوروبية وتم تعيين كارلو أنشيلوتي مدربًا للعملاق البافاري.





</doc>
<doc id="63260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63260" title="دانييلي مسارو">
دانييلي مسارو

دانييلي مـَسـّارو ("Daniele Massaro") (منزا، 23 مايو 1961) لاعب كرة قدم إيطالي سابق، كان ضمن الفريق الفائز في كأس العالم 1982. بدأ دانييلي مسارو مسيرته الكروية مع نادي مونز ولعب لموسمين قبا أن ينتق لنادي فيورنيتنا موسم1981 وكان يبلغ من العمر 20 سنه، وانتقل بعدها بخمسة مواسم إلى إيه سي ميلان، حيث لعب معهم 306 مباراة خلالها 70 هدفا، عرف مـَسـّارو التألق مع نادي إيه سي ميلان، وهو الذي سجل هدفين في مرمى نادي برشلونة في نهائي دوري أبطال أوروبا الذي انتهى بفوز إيه سي ميلان 4-0 في عام 1994. وقد كان هدافا لنادي إيه سي ميلان في موسم 1994/1993، وساعده على الفوز بالدوري الإيطالي في ذلك الموسم. فاز بالعديد من الاقاب مع إيه سي ميلان قبل أن ينتقل في موسم 1995 لـ نادي شيميزو إس بولس الياباني.

وقد لعب 15 مباراة دولية مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وهو، بالإضافة لفرانكو باريزي وروبيرتو بادجو، مع اللاعبين الذين أضاعوا ضربات الجزاء في نهائي كأس العالم 1994.


</doc>
<doc id="63262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63262" title="ماورو تاسوتي">
ماورو تاسوتي

ماورو تاسوتي ("Mauro Tassotti") (روما، 19 يناير 1960)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

لعب تاسوتي في كأس عالم واحد ألا وهو كأس العالم 1994، وفي دور الربع نهائي ضرب تاسوتي اللاعب الإسباني لويس أنريكه في وجهه، وأوقف بذلك ثمانية مباريات دولية، ولم يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد تلك الحادثة، وقد لعب تاسوتي مع إيه سي ميلان منذ عام 1980 وحتى عام 1997. ويشغل تاسوتي الآن منصب مساعد المدرب في نادي إيه سي ميلان.


</doc>
<doc id="63265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63265" title="ماركو فان باستن">
ماركو فان باستن

ماركو فان باستن هو لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي، من مواليد 31 أكتوبر 1964 في مدينة أوترخت بهولندا. أحد أفضل الهدافين في العالم، ويعتبر صاحب أفضل لمسة أخيرة في العالم، وقد حاز على جائزة أفضل لاعب في أوروبا ثلاث مرات في أعوام 1988 و1989 و1992، وحاز على جائزة أفضل لاعب في العالم مرة واحدة في عام 1992.

بدأ فان باستن مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام، وقد لعب أول مباراة له في أبريل 1982 وقد سجل هدف في المباراة التي فاز فيها أياكس 5-0، وقد أدخل في تلك المباراة كبديل لنجم الكرة الهولندية يوهان كرويف. ومع توالي السنين استطاع فان باستن أن يحسن من مهارته التهديفية، ومقدرته على السيطرة على الكرة، وقد لعب لنادي أياكس الهولندي 133 مباراة استطاع أن يسجل فيها 128 هدف. 
مستواه البارز مع نادي أياكس أمستردام، لفت أنظار كبار الأندية الأوربية، لكن نادي إيه سي ميلان الإيطالي الذي استطاع أن يظفر به بعد منافسة حادة مع ريال مدريد ونادي برشلونة، وفي كأس أوروبا 1988 أظهر فان باستن مهاره عالية في تسجيلة هدف الفوز على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم، ويعتبر هذا الهدف من أروع الأهداف في القرن الماضي. وقد تألق في إيه سي ميلان، حيث لعب معهم 202 مباراة وسجل فيها 125هدف، ولكن الإصابة منعته من استمراره في عالم كرة القدم.
بعد أن ترك نادي إيه سي ميلان في عام 1995، قرر فان باستن أنه لن يكون مدرب أبدا، ولكن في موسم 2003/2004 غير رأيه، وأصبح مساعد مدرب نادي أياكس أمستردام الرديف.
وفي 29 يوليو 2004 اختير فان باستن ليكون مدربا لمنتخب هولندا لكرة القدم، وفي بداية قيادته للمنتخب، استبعد فان باستن العديد من النجوم من المنتخب مثل كلارنس سيدورف وباتريك كلويفرت وإدغار ديفيدز وروي مكاي، مفضلا الاعتماد على العناصر الشابة، وقد أراد أن يضم دينيس بيركامب إلى صفوف المنتخب، ولكن الأخير رفض ذلك، وفي كأس العالم 2006 خرج المنتخب الهولندي من الدور الثاني بعد أن خسر على يد منتخب البرتغال لكرة القدم، وقد جدد الإتحاد الهولندي لكرة القدم عقد حتى عام 2008. 
عين فان باستن مدرباً لنادي أياكس أمستردام مباشرة بعد إنتهاء بطولة كأس أمم أوروبا 2008، لكنه استقال عن منصبه في تأهيل الفريق للمسشاركة في دوري أبطال أوروبا، على الرغم من تعاقد أياكس مع العديد من اللاعبين، أمثال ميراليم سوليماني، إسماعيل العيساتي، إيونغ إنوه، داريو سفيتانيتش وكلاس يان هونتيلار.
في بداية عام 2012، أعلن نادي نادي هيرينفين عن تعيينه لفان باستن مدرباً للفريق في الموسم الذي يليه وهو موسم 2012-13، واحتل المركز الثامن.
تعاقد نادي إي زد ألكمار مع فان باستن ليحل بديلاً للمدرب ديك أدفوكات في تدريب الفريق، وسيبدأ العمل معهم في بداية موسم 2014-15 من الدوري الهولندي الممتاز.
 أياكس أمستردام
 إيه سي ميلان 


</doc>
<doc id="63266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63266" title="الضاحية الجنوبية (بيروت)">
الضاحية الجنوبية (بيروت)

منطقة لبنانية تتألف من عدّة بلديات وبلدات، وتكمن أهميتها الإستراتيجية في وجود مطار بيروت الدولي ضمن نطاقها ووزارة العمل اللبنانية الجامعة اللبنانية الذي يعتبر مدخلها السفلي من جهة الليلكي. من أهم مناطقها: الشياح – الغبيري – برج البراجنة – حارة حريك – بئر العبد – حي السلم – الليلكي – الاوزاعي – المريجة – تحويطة الغدير

تقع الضاحية الجنوبية بين ساحل بيروت الجنوبي وبداية جبل لبنان شرق بيروت. وتتبع إداريا لمحافظة جبل لبنان (قضاء بعبدا)، وكانت تُعرف سابقاً بـ”ساحل المتن الجنوبي”.

يبلغ حاليا عدد سكان المنطقة نحو 500 ألف نسمة معظمهم من الطائفة الشيعية، ويتوزعون على أكثر من 200 ألف أسرة بمعدل 4.5 أشخاص للأسرة الواحدة، وفيها ما يزيد على 150 ألف وحدة سكنية.

وتضم الضاحية الجنوبية العديد من الكنائس التي تلاصق المساجد في بعض المناطق مما يعتبر تنوعا وغنىً لهذه المنطقة التي لا تخلوا من التعايش الإسلامي المسيحي.

وبحسب مسح إدارة الإحصاء المركزي لعام 2007 فإن 50.3% من سكانها هم من الجنوب، و24.3% من البقاع، و9.7% من بيروت، و15% من جبل لبنان، و0.7% من الشمال، و0.1% من حملة جنسية قيد الدرس. والجدير بالذكر أن الإحصائيات هذه لا تتضمن اللاجئين الفلسطينيين والسوريين، إذ ارتفعت أعداد اللاجئين السوريين في الضاحية الجنوبية بشكل كبير خصوصاً بعد إشتداد الأزمة السورية.

ازداد عدد النازحين الشيعة إلى هذه المنطقة مع بداية الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975، إذ اضطر أكثر من 150 ألفا من سكان الأحياء الشرقية للعاصمة بيروت إلى ترك مناطقهم بعد أن ضايقتهم المليشيات المسيحية، وكذلك سكّان الجنوب الذين نزحوا إليها نتيجة الاعتداءات الإسرائيلية المتكررة على مناطقهم. والقسم الأخر هاجر من منطقة البقاع بسبب الحرمان الموجود وإهمال الحكومات المتعاقبة في تحسين الظروف الاجتماعية والمعيشية في منطقة البقاع.

واشتد اكتظاظ هذه المنطقة بعد هجرة اللاجئين السوريين إليها بسبب تدنيّ مستوى الإيجارات نسبة إلى باقي المناطق قي بيروت ومحيطها، ولوجود مخيم برج البراجنة للاجئين الفلسطينيين الذي يبلغ عدد سكانه حوالي 25 ألف نسمة.

ورد أقدم ذكر تاريخي لهذه المنطقة في مخطوطة نادرة للمؤرخ صالح بن يحيى التنوخي (توفي بعد 1453 م)، حيث ذُكر قصة امتناع سكان قرية “البرج” -المعروفة اليوم بـ”برج البراجنة”- عن دفع إقطاع الأرض لأحد الأمراء الدروز، وقتلهم “العبد” الذي بعثه لهذا الغرض ورميهم إياه في بئر يُعرف مكانه اليوم بـ”بئر العبد”.

وفي مطلع القرن العشرين برز في هذه المنطقة “رائد الحركة الاستقلالية العربية” عبد الكريم قاسم خليل الذي ترأس مؤتمر باريس الشهير عام 1913 لمناهضة السلطنة العثمانية، لكنه سرعان ما أعدم في 20 يوليو/تموز 1916 مع بعض رفاقه.

وفي مطلع خمسينيات القرن نفسه أصبحت منطقة الضاحية تربة خصبة لكل الأفكار القومية واليسارية والاشتراكية، حيث كان لبنان مسرحا تبارز عليه الرئيس كميل شمعون والزعيم جمال عبد الناصر، وكان خيار الضاحية ناصرياً بامتياز.

ظل الوضع على ما هو عليه حتى عام 1968 تاريخ توافد الفدائيين الفلسطينيين إلى لبنان، حينها انخرط العديد من أبناء الضاحية في صفوف المقاومة الفلسطينية وتحديداً حركة التحرير الفلسطينية (فتح)، معلنين تأييدهم للعمل الفدائي ضد المحتل الإسرائيلي.

إلا أن نقطة التحول البارزة كانت مع ولادة مشروع الحركة الإسلامية الشيعية في لبنان على يد سماحة السيد موسى الصدر الذي اتخذ من إحدى بلداتها (الشياح) مقراً له وأسس حركة أمل لمقاومة الإحتلال الإسرائيلي، وتزامن ذلك مع اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975.

وفي عام 1978 غُيّب الإمام موسى الصدر. وقد تأثر سكان هذه المنطقة الشيعة بأفكاره وبالثورة الإسلامية الإيرانية من أجل مقاومة الكيان الإسرائيلي.

كانت المحطة الفاصلة في تاريخ الضاحية في صيف 1982 عند التصدّي لتقدّم الجيش الإسرائيلي من محلّة الأوزاعي الليلكي مع تشكيل تنظيم المقاومة الإسلامية المعروف اليوم بـ”حزب الله”.

ومنذ ذلك الحين بدأت فصول العلاقة الإستراتيجية بين هذا التنظيم والضاحية الجنوبية لبيروت التي أصبحت معقلاً أمنياً وسياسياً وثقافياً له، وتضم مساكن عدد من علماء الشيعة وقادة الحزب، مما جعلها هدفاً مباشراً للاعتداءات الإسرائيلية ولا سيما خلال حرب تموز 2006.

فقد تبنت إسرائيل خلال هذه الحرب ما أسمته “مبدأ الضاحية” القائم على التدمير الواسع لمبانيها وبنيتها التحتية وفقا لسياسة “الأرض المحروقة” وتحقيقا لإستراتيجية “الردع” والتي لم تثمر عن أي نجاح بعدما نجح حزب الله في فرض توازن الرعب ووضع معادلة تدمير أبنية في تل أبيب مقابل بناء في الضاحية. وبعد الحرب السورية تعرضت المنطقة لتفجيرات هزّتها عدة مرّات على أيدي الإرهابيين التكفيريين من داعش وجبهة النصرة.

تبلغ نسبة الناشطين اقتصاديا في الضاحية الجنوبية نحو 44% يتوزّعون على مستويات تعليم مختلفة: 2.1% أميّون، و30.4% تعليمهم ابتدائي، و29.5% تعليمهم متوسط، و13% تعليمهم ثانوي، و16.5% تعليمهم جامعي.

ويتجاوز عدد المؤسسات التجارية والاقتصادية فيها 37 ألفاً، ويقارب عدد مستشفياتها ثمانية، ويزيد عدد الفروع المصرفية فيها على المائة.

موقع الضاحية الجنوبية - الضاحية الجنوبية

موقع الضاحية الجنوبية


</doc>
<doc id="63277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63277" title="كأس السوبر الإسباني">
كأس السوبر الإسباني

كأس السوبر الإسباني هي بطولة في رياضة كرة القدم من مبارتين ذهاب وإياب تقام بداية كل موسم ما بين بطل كأس ملك إسبانيا وبطل الدوري الإسباني، منذ عام 1982 واستمرت ليومنا هذا. ولم تقم المسابقة في عامي 1986 و1987. وتكون مباراة الذهاب في أرض بطل الكأس، فيما تكون الإياب في أرض بطل الدوري. في حال كان بطل الدوري والكأس واحد، يلعب بطل الدوري مع وصيف كأس الملك.

برشلونة أكثر الأندية فوزاً بالكأس برصيد 12 فوزًا، وهو حامل اللقب الحالي.


</doc>
<doc id="63279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63279" title="كأس رامون دي كارانزا">
كأس رامون دي كارانزا

كأس رامون دي كارانزا هي بطولة ودية في رياضة كرة القدم تقام في صيف كل موسم على شرف رئيس نادي قادش الإسباني الفخري وحامل اسم ملعب رامون دي كارينزا، ويشارك في الدورة دائماً قادش، ومع 3 فرق تدعوهاإدارة النادي الأندلسي للمشاركة.


</doc>
<doc id="63288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63288" title="مرسيل موس">
مرسيل موس

مرسيل موس (1872-1950) هو ابن أخت إميل دوركايم وولد مثله بإبينال.
اهتمّ بموضوعات كثيرة دون أن يستقصيها إذ أن فضوله الفكري كان يحمله على الانتقال من موضوع إلى موضوع بسرعة شديدة. بيد أن تلاميذه استأنفوا بعض أعماله غير المنجزة وأبانوا ما فيها من الخواطر السديدة والأراء الحصيفة. كما يجدر الإشارة إلى أن أعمال كلود ليفي ستروس استفادت كثيرًا من بعض نصوص موس. بعد أن حصل موس على التبريز في الفلسفة بدأ في تأليف أطروحة عن الصلاة لم يكملها قط (وجمعت ونشرت أجزاء منها). ثم شارك في تأسيس معهد الإثنولوجيا في باريس وعين أستاذًا في الكوليج دو فرانس بحيث تتلمذ له كثير من مشاهير العلماء الفرنسيين المقبلين في هذا المجال. لا نجد له كتابًا كاملا من تأليفه ولكن ألف مقالات كثيرة إما مع علماء آخرين إما وحده. منها:

كما أن إحدى تلاميذه جمعت مدونات الدروس التي ألقاها موس في معهد الإثنولوجيا فنشرت تحت عنوان "موجز في الإثنوغرافيا" (1947) فمن تلك المواد المتفرقة يمكننا أن نستخلص بعض الاتجاهات العامة في منهج موس.
الإنسان حسب موس ظاهرة كلية ينبغي أن تدرس من كل زواياها وجوانبها لفهم كيف يتمفصل الفردي والجماعي. فالسباحة مثلا، كغيرها من تقنيات الجسد، لا يمكن فصلها عن المجتمع إذ لا تتعلق بالجسد فقط بل بالطرق تعليم هده التقنية وهي مؤسسات جماعية. فدراسة مثل هذه الظاهرة تخبرنا عن الطرق التي بها يندرج الفرد في المجتمع. كما أن مفهوم الفرد نفسه ليس معطى طبيعيًّا أوليٌّا بل له تاريخ يتلاقى فيه الطبيعي والثقافي والفردي والجماعي. في رسالته في العطاء أثبت موس أن التبادل لا يخضع للضرورات الاقتصادية فقط بل يُستعمل لإنشاء علاقات دبلوماسية أو سياسية أو قانونية كما أن له في بعض المجتمعات وظائفَ دينية وأبعادًا سياسية. فهذه أمثلة معدودة لمقاربة موس للظواهر الاجتماعية ورفضه أن يحصرها في مجال علمي واحد إذ الإنسان حسب رأيه ظاهرة كلية لا تجوز تجزئتها.


</doc>
<doc id="63291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63291" title="متغير قيفاوي">
متغير قيفاوي

متغير سيفيدي أو متغير قيفاويّ Cepheids هو أهمّ النّجوم النّابضة وأشهرها على الإطلاق. سمّي هذا النّمط كذلك نسبة إلى دلتا قيفاوس أوّل نجم مكتشف من هذه الفئة ، وهو موجود في كوكبة الملتهب. النجوم المتغيرة القيفاوية هي نجوم ضخمة جدا أكبر من الشمس أكثر من 200 مرة ، ساخنة جدا بحيث تنطلق منها مادة وغازات ورياح نجمية على دورات .

يمكن تقسيم هذه الفئة من النجوم الضخمة شديدة النشاط إلى ثلاثة أنماط أساسيّة هي:


يكمن سبب تغيّر إشعاع هذه النّجوم في تكوّن موجات مادية صوتيّة في داخل النّجم ما يؤدّي إلى تمدد ثم إلى انقباض.

يمكن حساب القدر المطلق للنجم إذا قيست دورة التغير ، واعتبار المسافة التي تفصلنا عنه ، استنادا إلى علاقة إشعاع النجم بالدورة ، اكتشفت تلك العلاقة هنريتا ليفيت سنة 1912 م عند دراستها لهذه النجوم في جدافيا ماجلان.



</doc>
<doc id="63300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63300" title="زورغو">
زورغو

محافظة زورغو تقع على الطريق العام الرابع (تجاه نيامي)على بعد 110 كيلو شرق وغادوغو عاصمة بوركينا فاسو . تعتبر زرغو إحدى المحافظات الفعالة في بوركينا فاسو. 

وتبلغ مساحتها 15.300 كيلو متر مربع . ويبلغ عدد السكان في المحافظة 22.000 نسمة تقريبا. ويشكل المسلمين فيها نسبة 70% من السكان. 


</doc>
<doc id="63301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63301" title="جبع (توضيح)">
جبع (توضيح)



</doc>
<doc id="63307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63307" title="نباض">
نباض

النبّاض أو النجوم النابضة أو المتغيرة هو ما يطلق على النجوم التي يتغير لمعانها أو تألقها فعليا وليست كالنجوم الثنائية، والنجم النابض هو نجم نيوتروني يدور حول نفسه بسرعة عالية تصل إلى (دورة كلّ 0.3إلى 3ثواني) مصدرا موجات راديوية وإشعاعات. أهمّ مثال نباض الثور في سديم السرطان في برج الثّور الّذي خلّفه المستعر الأعظم المرصود سنة 1054 م.وقد ظل يشع لمدة سنتان حتى بلغ من شدة الإضاءة انه كان يرى في النهار ، ثم خبأ فأحتجب عن أنظار الناس ثم عن ذاكرتهم، وفي عام 1731م، بدأ الفلكيون ينظرون إلى السديم بالمناظير، وقد تكونت لديهم شيئا فشيئا نظرية مؤداها أن هذا السديم عبارة عن حطام نتج عن كارثة سماوية حدثت منذ حوالي 900عام، وقد جاء الدليل على صحة نظريتهم أولا في عام 1921م، حين نشرت بعض الوقائع التأريخية الصينية القديمة، وفيها ذكر لتأريخ الانفجار، ثم ظهرت عام 1934م، كتابات يابانية قديمة شبهت ضوء السديم بضوء المشتري، وهو ما إتضح منه أن هذا في حقيقته نجما هائلا، أي مستعر أعظم (سوبر نوفا).

ومنها نجم أعجوبة قيطش المتغير في كوكبة الوحش البحري قيطش، وهنالك نجم آخر يتغير لمعانه هو منكب الجوزاء على كتف الجبار اليسرى، ومع إن هذا النجم هو أشد النجوم لمعانا في السماء وباستمرار ولكنه يكون أقل تألقا في أحيان أخرى.

والنجوم التي تشبه أعجوبة قيطش ومنكب الجوزاء ونباض الثور تسمى نجوم متغيرة أو نابضة، لأن تغير لمعانها لا ينجم عن مرور نجم آخر أمامها، ولكن لمعانها ينقص ويزداد نتيجة تغيرات داخلية في قلب النجم.

ويعتقد علماء الفلك إن الأشعاع يتجمع داخل النجم أو يختزن فيه فترة زمنية ويعجز عن الانطلاق بحيث يبقى النجم معتما إلى أن ينفجر محررا كمية كبيرة من الطاقة المخزونة، فيزداد النجم لمعانا لفترة معينة، ومع تلاشي الأشعاع يعود النجم قاتما مرة أخرى.

ويحدث أن ينفجر النجم أنفجارا قويا دافعا وقاذفا بعض غاز النجم مسافة بعيدة محدثا انفجارا رهيبا، ويزداد لمعان النجم ألوف المرات إلى فترة قصيرة جدا، (وقد يكون النجم قاتما جدا لا يرى ولكنه يشرق إشراقا ساطعا كأنه نجم جديد) فيدعى في مثل هذه الحالة بالنجم المستعر أو المستعرات المتجددة أو المتألقة (سوبر).

وقد يكون الانفجار شديدا جدا إلى درجة بحيث يتفتت النجم تفتتا تاما ويزداد لمعانه ملايين المرات لفترة زمنية قصيرة، ويسمى في هذه الحالة بالنجم فائق التألق، أو المستعر الأعظم (سوبر نوفا).

النباض هو نجم نيوتروني يدور بسرعة عظيمة حول محوره. عندما ينتهي عمر نجم أضخم من الشمس وينفذ وقودة النووي، ينهار النجم على نفسه تحت تأثير جاذبيته العظيمة، مكونا نجم نيوتروني شديد الكثافة حيث يصبح قطره عدة كيلومترات فقط. وهذا هو السر في سرعة دورانه الذي قد يصل إلى دورة كل 03و0 من الثانية. وتكون سرعة دورانه هذه بدقة فائقة تتعدي دقة ساعة ذرية. وعادة ينحرف محور التناظر لمجاله المغناطيسي عن محور دورانه مما يساعد على على إصدار إشعاع سنكتروني على طول محور مجاله المغناطيسي. فإذا كانت الأرض في اتجاه الأشعة الصادرة منه تستقبل الأرض شعاعا دوارا منتظما مثل شعاع الفنار على البحار. ويصدر النابض معظم إشعاعاته في منطقة تردد الموجات الراديوية وأحيانا تمتد إلى تردد أشعة إكس. ومن ضمن 1700 نايض معروفين يوجد 5 أو 7 فقط ما يصدر أيضا في منطقة الضوء المرئي من الطيف.

تختلف دورة دوران النباضين بين 01و0 و 8 ثوان وذلك بالنسبة للنابض المنفرد الذي ليس له تابع، وينبض كل منها في منتهى الدقة. وينقص معدل نبضه بمعدل 10 في الثانية وبذلك يتحدد عمره بنحو 10 مليون سنة.

يمكن الاستماع لأصوات الطرق الناتجة عن هذا النجم علما بأن هذه النجوم لا تصدر اصواتا بل يتم تحويل الموجات الراديوية الصادرة منها إلى صوتية:

نظرًا لصوت الطرق الذي يصدره النجم يقول كلا من الدكتور زغلول النجار و الدكتور عبد الدائم الكحيل أنه النجوم النباضة هي النجم الطارق الذي ذُكِر في القرآن الكريم في سورة الطارق 




</doc>
<doc id="63308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63308" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1904">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1904

مدينة سانت لويس الأمريكية كانت المحطة الثالثة للألعاب الأولمبية وقد أقيمت في الأول من يوليو حتى 23 نوفمبر (فترة طويلة) وبمناسبة المعرض العالمي نقلت الألعاب من شيكاغو إلى سانت لويس بقرار من الرئيس ثيودور روزفلت في ذكرى العيد المئوي لضم لويزيانا إلى الولايات المتحدة، ولم تنجح الدورة كما كان متوقعا لها، وسقطت فريسة الأطماع التجارية وشهدت غيابا أوروبيا كبيرا وهي لم تضم سوى 651 ولاعبة (8 لاعبات) مثلوا 12 دولة، منهم 342 من الولايات المتحدة، فقد تخلف الكثيرون لصعوبة الانتقال وقطع المحيط الأطلسي ولأول مرة تدرج الملاكمة في الألعاب، وكان يسمح للملاكمة بخوض بخوض نزالات أكثر من وزن. ومن نجوم الدورة الأمريكي أرتشي هان الذي فاز بذهبية الـ 60 و 100 و 200 متر في ألعاب القوى، ومواطنه فريدريك لورز الذي فاز بالماراثون والذي التقطت له الصور مع آليس روزفلت ابنة الرئيس، والذي جرد من ذهبيته لأنه استقل سيارة خلال السباق ومنح توماس هيكس الذهبية، لكن بعدما تناول حقنتين من الأستريكينين المنشط والكونياك، ولك تكن فحوصات الكشف عن المنشطات موجودة. في هذه الدورة برزت إلى جانب آرتشي هان مواطنته ماري هوويل بفوزها بثلاث ذهبيات في رمي السهام ومواطنها الأمريكي هايد الذي حمل 5 ذهبيات وفضية، كما برز الكوبي، رامون فونست (أبرز لاعب سيف في المبارزة) ما زال اسمه خالدا حتى الآن.


</doc>
<doc id="63322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63322" title="كلود ليفي ستروس">
كلود ليفي ستروس

كلود ليفي ستروس ؛ (28 نوفمبر 1908 - 30 أكتوبر 2009)، عالم اجتماع فرنسي.

يعد كلود ليفي شتراوس من أهم البنيويين المعاصرين، وأكثرهم شهرة، بل ان البنيوية ترتبط باسمه ارتباطا مباشرا، وهذا ما جعل الباحثين يطلقون عليه عدد من الألقاب التي تشير إلى مدى تأثيره وتأثره بالبنيويين والبنيوية عموما، فلقب بعميد البنائيين، أو شيخ البنيويين، أو البنيوي الأول، أو رائد البنيوية المعاصرة، أو اكبر مهندسي الفكر في العصر الحديث... الخ. ولعل هذا الاهتمام من قبل الباحثين به يرجع إلى استعماله المنهج البنيوي في كافة المجالات التي تطرق إليها بالبحث وخصوصا في مجال الأنثروبولوجيا. وتمسكه بهذا المنهج، فهو لم يحاول كغيره من البنيويين ان يتجاوز هذا المنهج في دراساته وبحوثه، أو إن يرفض إطلاق صفة البنيوي عليه كما فعل غيره.
ان لنشأة شتراوس وتربيته وإعداده العلمي، اثر كبير في اتساع افقه. وتنوع اهتماماته والمصادر التي استلهم منها منهجه البنيوي، فذكرياته عن الطبيعة جعلته قريبا من علم الجيولوجيا، وعشقه للموسيقا والفن كان تأثيره واضحا في بحوثه ودراساته وخصوصا فيما يتعلق بالأساطير فضلا عن دراسته للفلسفة والقانون، واتجاهه الاجتماعي والأنثروبولوجي، كل ذلك جعل منه يبحث عن منهج جديد في البحث قادرا على معالجة كافة المجالات. وهو المنهج البنيوي، ذلك المنهج الذي يبحث عن الحقيقة التي تكمن وراء الوقائع الملاحظة.
ولد كلود ليفي شتراوس في بلجيكا بمدينة بروكسل في 28 نوفمبر 1908، وتوفي في فرنسا في مدينة باريس في 30 أكتوبر 2009. ونشا في جو مليء بالفنون والثقافة والأدب، فهو ابن فنان وحفيد حاخام.
في عام 1914 وخلال نشوب الحرب العالمية الأولى انتقل مع أبويه إلى الإقامة في فرساي. ويبدو أنه كان طفلا متوحدا، يميل إلى التفكير والتأمل الذاتي والقراءة. حيث اعتاد أن يصرف وقته في السير وحيدا، يتأمل الطبيعة ويلتقط منها أغراضا مختلفة من الأحجار والنباتات التي تفيد في صناعة الفسيفساء، ويرى إن هذه العادات كانت هي الأصل في اهتمامه العميق بالجيولوجيا، مما كان له تأثيره اللاحق في منهجه البنيوي.
في الفترة من 1927 – 1932 كان شتراوس طالبا في جامعة باريس حيث حاز على إجازة في القانون والفلسفة، واشتملت قراءاته في هذه المرحلة على أعلام المدرسة الفرنسية في علم الاجتماع. لكنه لم يدرس العلوم إلا في مرحلة متأخرة. وبعد أن درس القانون لفترة قصيرة في جامعة باريس. ابتدأ العمل مدرسا في الليسيه. لكنه سرعان ما تركه ليرتحل إلى البرازيل عام 1934، بعد أن عرض عليه منصب أستاذ لعلم الاجتماع في جامعة ساوباولو، إذ رأى في هذا المنصب فرصة للقيام برحلات للدرس الميداني في أدغال البرازيل. وفي عام 1939 استقال من جامعة ساوباولو وحصل على منحة من الحكومة الفرنسية للقيام ببعثة دراسية أوسع نطاقا إلى وسط البرازيل، حيث قام بدراسة عدد من القبائل البدائية، فكانت هذه الدراسة مهادا لأفكاره التي تطورت فيما بعد. وفي عام 1940 عاد إلى فرنسا للخدمة العسكرية، ولكنه تركها ورحل إلى الولايات المتحدة بعد سقوط باريس عام 1941، حيث تولى في نيويورك منصبا في الكلية الجديدة للبحث الاجتماعي عام 1943، وقد أتاحت له فترة الإقامة هناك الفرصة لكتابة أطروحته في الدكتوراه (البنى الأولية للقرابة). وإقامة علاقة صداقة مع رومان جاكوبسون الذي قاده إلى الاهتمام بعلم اللغة البنيوي، فأسهم بمقال عن (التحليل البنيوي في علم اللغة والأنثروبولوجيا) نشره عام 1945 في مجلة حلقة نيويورك. وفي المدة من 1946 – 1947 عمل في الملحق الثقافي في الولايات المتحدة. إلا أنه عاد إلى فرنسا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، إذ لم تعرض عليه المدرسة الجديدة وظيفة ثابتة.
في عام 1950 أصبح مدير الدراسات في المعهد التطبيقي للدراسات العليا في جامعة باريس (مختبر الأنثروبولوجيا الاجتماعية). وفي هذا العام أيضا سافر إلى باكستان الشرقية للقيام برحلة بحث ميداني. وقد تم اختياره لكرسي الأنثروبولوجيا الاجتماعية في الكوليج دي فرانس 1959، وفي 1964 نال وسام جوقة الشرف .
في هذه المدة من حياته وما بعدها ألف شتراوس مجموعة من المؤلفات، وكتب العديد من المقالات التي نشرها في المجلات العالمية، والتي ضمها فيما بعد إلى مؤلفاته، حيث تناول فيها دراسة الكثير من الظواهر على وفق المنهج البنيوي.




</doc>
<doc id="63327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63327" title="رجل القنطور">
رجل القنطور

رجل القنطور أو ألفا القنطور أو ألفا سنتوري أو الوزن، من نجوم كوكبة القنطور الأكثر ضياءً، وهو أقرب نظام نجمي إلى الشّمس على بعد 4.33 سنة ضوئيّة. توجد كوكبة رجل القنطور في نصف الكرة السماوية الجنوبي . ويتكون رجل القنطور (ويسمى أيضا الظلمان Toliman) من نجم مزدوج هما رجل القنطور أ اللامع ولونه أصفر ، ورجل القنطور ب وهو برتقالي اللون .

يبلغ سطوع ثنائي رجل القنطور −0,27 وهما بذلك ثالث نجوم السماء في اللمعان ، ويبلغ سطوع رجل القنطور أ وحده −0,01 قدر ظاهري وهو بذلك رابع النجوم الساطعة في السماء طبقا لترتيب قائمة أشد النجوم سطوعا.

يوجد بالقرب من هذا النظام الثنائي نجم عبارة عن قزم أحمر وهو قنطور الأقرب ، أقرب النجوم إلى الشمس حيث يبعد عنا 22و4 سنة ضوئية . ولا يزال الرصد قائما لمعرفة عما إذا كان هذا النجم ينتمي إلى ثنائي رجل القنطور.

يبلغ ضياء ثنائي رجل القنطور 4,1 قدر مطلق . ولا يمكن فصل النجمين عن بعضهما بالعين المجردة . ولكن يمكن رؤيتحما منفصلان بواسطة تلسكوب بسيط ، تكون له فتحة عدسة بقطر 5 سنتيمتر على الأقل. يدور النجمان حول مركز ثقلهما مرة كل 80 سنة .

يدور النجمان حول بعضهما البعض في مدارين بيضووين في شكل قطع ناقص ولهما انزياح مركزي نحو 5و0 ولهذا تختلف المسافة بين النجمين بين 11,5 و36,3 وحدة فلكية. وتعادل المسافة القصيرة بينهما بعد المشتري عن الشمس ، وأما أبعد مسافة بينهما فهي تعادل المسافة بين نبتون والشمس.
تبلغ الزاوية الفاصلة بين النجمين كما تُرى من الأرض 0,737 ثانية قوسية
. رصدت أكبر مسافة بينهما في عام 1995 كما من المتوقع أن تقل المسافة المرئية بينهما في عام 2035 .

يمكن عن طريق حساب المحورين الريئسيين للنجمين وزمن دورتيهما تعيين الكتلة الكلية للنجمين وهي تبلغ 2,08 كتلة شمسية .

تكوّن النجمان رجل القنطور أ ورجل القنطور ب في نفس الوقت مند نحو 6.5 مليار سنة (بنسبة خطأ تقدر بنحو 3و0 مليار سنة ، أي أن تقدير العمر يقع بين 6.3 مليار سنة إلى 6.8 مليار سنة) .
يعتبر النجمان نجمين عاديين من نجوم النسق الأساسي ، أي انهما قد وصلا خلال عمرهما إلى مرحلة مستقرة يندمج فيها الهيدروجين فيتحول بالاندماج النووي إلى هيليوم (هذا هو ما يجرى الآن في الشمس) . ونظرا لأن رجل القنطور أ أكبر كتلة عن رجل القنطور ب فمن المتوقع أن يبقى مدة قصيرة في طور النسق الأساسي قبل أن يتحول إلى عملاق أحمر. بهذا يكون عمر النجم الأكبر كتلة (رجل القنطور أ) أقصر من عمر رفيقه الصغير الكتلة رجل القنطور ب ، ويعتبر قد امضى من عمره أكثر من النصف . أما النجم القريب منهما وهو قنطور الأقرب فيبلغ عمره نحو 85و4 مليار سنة .

يسمى نظام رجل القنطور أ ورجل القنطور ب أحيانا "رجل القنطور أب" وقد حصل الفلكيون على قياسات دقيقة لحركة سطحيهما (حيث النجمان قريبان من بعضهما ويؤثران على بعضهما البعض بما يشبه المد والجذر . هذا الفرع من علم الفلك "قياس تزلزل النجوم" Astroseismology) . تعطي قياسات تزلزل النجوم معلومات عن بنيات النجوم الداخلية . وبالإضافة إلى المعلومات التي يحصل عليها العلماء بطرق الرصد العادية الأخرى فيمكنهم من تعيين خواص النجوم بطريقة أفضل عما لو اقتصروا على طريقة واحدة للرصد .

رجل القنطور أ هو النجم الأصفر اللون ويماثل طيفه طيف الشمس ، فهو من التصنيف الطيفي G2 V. بذلك ينتمي هو والشمس إلى النجوم الساخنة من نوع G (في ذلك التصنيف الطيفي يوصف الرقم 0 "أسخن " فئة إلى رقم 9 "أبرد " فئة.) ويعطي تصنيف ضياؤه V أنه ينتمي إلى فئة نجوم النسق الأساسي . يبلغ سطوعه الظاهري -01و0 قدر ظاهري وهو يأتي في الترتيب بعد الشعرى اليمانية (−1,46 قدر ظاهري) ، وسهيل (−0,72 mag) وحارس السماء (−0,05 mag) ،وقبل النسر الواقع (0,03 mag) فيكون بذلك رابع نجم في درجة اللمعان في السماء .

يبلغ درجة حرارة سطح رجل القنطور أ نحو 5800 كلفن وهي قريبة جدا من درجة حرارة سطح الشمس . ويبلغ قطره 22و1 قطر شمسي وهو أكبر من قطر زميله رجل القنطور ب حيث يبلغ قطره 1و1 قطر الشمس ، ويشع رجل القنطور ب ضياء أشد من الشمس 5و1 مرة .

بالنسبة إلى تركيب رجل القنطور أ الكيميائي فتزيد فيه نسبة معدنيته (في الفلك تعني العناصر الأثقل من الهيليوم "معادن") عن الشمس نحو 70 % فهي تبلغ [Fe/H] = 0,22 ± 0,05).

وتبلغ منطقة احتمال وجود حياة حوله بين 2و1 و3و1 وحدة فلكية ، أي لو وجد كوكب يدور حوله على هذا البعد منه فيمكن أن يكون خصبا لوجود كائنات حية عليه ، لأن درجة الحرارة على الكوكب تكون مناسبة لنشأة حياة.

يسطع رجل القنطور ب بلون برتقالي وينتمي إلى الفئة الطيفية K1 وتصنيف ضياؤه من الفئة V . يبلغ لمعانه كما يرى من الارض 33و1 قدر ظاهري وهو بذلك يحتل المركز 21 في قائمة أشد النجوم سطوعا. وتبلغ كتلته 93و0 كتلة شمسية ويبلغ قطره 86و0 قطر شمسي.

بالنسبة إلى تركيبه الكيميائي فهو شبيه بتركيب الشمس . وأيضا تبلغ معدنيته أعلى من معدنية الشمس بنحو 70% (تبلغ معدنيته Fe/H] = 0,24 ± 0,05 ]) . ويدور حول محوره في دورة تبلغ 41 يوم (بالمقارنة بدوران الشمس حول محورها في 25 يوم).

تبلغ درجة حرارة سطحه 5300 كلفن وهو أبرد قليلا من الشمس (درجة حرارة الشمس 5700 كلفن . ونظرا لصغر حجمه ودرجة حرارة سطحه المنخفضة عن درجة حرارة سطح الشمس فيبلغ ضياؤه نحو 50% فقط من ضياء الشمس (القدرة الكلية لضياء الشمس) . بهذا يبلغ شدة ضياء رجل القنطور ب ذو التصنيف النجمي K1-V نحو ثلث ضياء قرينه رجل القنطور أ . وتبلغ منطقة احتمال وجود حياة بالقرب منه بين 73و0 و74و0 وحدة فلكية.

ورغما عن أن ضياء "رجل القنطور ب" أقل من ضياء "رجل القنطور أ " إلا أنه يشع أشعة إكس أكثر منه . وتتغير طاقة اشعاعه مع الزمن ، كما رصدت له بعض الفليرز المشابهة للشمس.

لم يفصل حتى الآن عما إذا كان النجم قنطور الأقرب - وهو أقرب النجوم جميعا إلى الأرض - ينتمي إلى نجمي رجل القنطور . ويميل الكثير من العلماء إلى أن القنطور الأقرب يتأثر ثقاليا بالنجم المزدوج .

تبلغ المسافة بين القنطور الأقرب ورجل القنطور أ ورجل القنطور ب نحو 15.000 وحدة فلكية (21و0 سنة ضوئية ، وهذه المسافة أكبر نحو 1000 مرة المسافة بين النجمين أ وب ، أو نحو 500 ضعف المسافة بين الشمس والكوكب نبتون. وتبلغ زاوية رؤية بروكسيما القنطور كما تري من الأرض بالنسبة إلى "رجل القنطور أ ب " نحو 2و2 درجة قوسية. .

وتشير بعض الأرصاد الفلكية مثل ارصاد القمر الصناعي هيباركوس إلى احتمال أن القنطور الأقرب يوجد في مدار حول النجم الثنائي "القنطور أ ب" ، ،ان دورته حولهما تستغرق 500.000 سنة (تحتلف التقديرات بين 100.000 سنة ومليون سنة ، لهذا الانتماء صعب التقدير .) واحيانا يسمى القنطور الاقرب "رجل القنطور C "، ولكن تلزم قياسات جديدة لتعيين سرعة القنطور الأقرب من أجل الوثوق في صحة انتمائه إلى رجل القنطور أ ب.

كما تشير حسابات محاكاة بالحاسوب تأخذ كتل تلك النجوم والمسافات بينهم في حسبانها إلى أن احتمال انتماء بروكسيما القنطور للنظام يبلغ 44 % فقط . كما أجريت فحوصات في عام 1994 وهي تشير إلى أن بروكسيما القنطور ربما يشكل مع النجم الثنائي وتسعة نجوم أخرى نظاما يدور حول بعضه . وهذا قد يعني أن حركة بروكسيما القنطور لا يقوم بالدوران في فلك حول رجل القنطور أ ب.

يتحرك نظام رجل القنطور مواربا في اتجاه شمسنا وتقل المسافة بينهما بمعدل 22 كيلومتر في الثانية. أما بروكسيما القنطور فهو يقترب من الشمس بمعدل 16 كيلومتر في الثانية .

وخلال ألف سنة سيتحرك رجل القنطور في السماء مسافة نحو 1 درجة قوسية (أي ما يعادل اتساع القمر مرتين) . وبعد 400 سنة بهذا المعدل فسوف يقترب رجل القنطور من بيتا القنطور ظاهريا ، بحيث يظهرا كما لو كانا يشكلان نجما ثنائيا . ولكن رجل القنطور أب يتحرك في اتجاه الشمس وتقل المسافة بينه وبين الشمس . أما "بيتا القنطور" فهو يبعد عن الشمس 520 سنة ضوئية (بعد القنطور عنا 22و4 سنة ضوئية فقط) ،أي يبعد بيتا القنطور عنا نحو 120 مرة بعد رجل القنطور . وتبلغ سرعة حركته 1% فقط من سرعة حركة رجل القنطور .

أعلن المرصد الأوروبي الجنوبي يوم 16 أكتوبر 2012 عن رصده لكوكب يتبع نجم رجل القنطور ب ،وأسماه الفلكيون Alpha Centauri Bb .. طبقا لماء جاء في الرسالة العلمية المنشورة أن الكوكب يبعد عن رجل القنطور ب نحو 6 مليون كيلومتر ، وهي مسافة أقل من بعد عطارد عن الشمس . كما ذكرت الرسالة أنه يدور حول نجمه خلال 2و3 أيام ، بهذا يصبح خارجا عن المنطقة حول النجم التي تسمح بنشأة كائنات حية عليه .

تبلغ كتلة الكوكب 1و1 كتلة أرضية وهو بذلك أصغر كوكب عثر عليه بالقرب من نجم مشابه للشمس ، وفي نفس الوقت أقرب تلك الكواكب للأرض . وقد تم الرصد بواسطة مطياف HARPS الخاص باكتشاف كواكب خارج المجموعة الشمسية ، وقد قام بمراقبة رجل القنطور ب خلال فترة 4 سنوات .
تتسبب حركة الكوكب ألفا القنطور Bb بتغير السرعة الشعاعية "لرجل القنطور ب " بمقدار 51و0 متر /الثانية فقط .

اجريت حسابات محاكاة بالحاسوب لتمثلي تكوين كوكب حول نجم ما ، وهي تبين أنه من الممكن تكون كواكب تشبه الارض بالقرب من رجل القنطور أ أو رجل القنطور ب . وتعزز تلك الدراسة اكتشاف كواكب في أنظمة نجم ثنائية مثل الراعي والمعدنية العالية لنظام رجل القنطور ، كما تدل عليها أيضا وجود أقمار متعددة تدور في أفلاك حول المشتري وزحل. ولكنه من المؤكد أنه لا يمكن تكون كوكب مثل المشتري وهو كوكب غازي كبير في نظام مكون من نجم مزدوج بسبب ما سيتعرض له - وهو غازي - من اختلال مستمر في جاذبية النجمين له . لهذا فلا عجب أنه حتى الآن لم يكتشف في "رجل القنطور أب" أي كوكب غازي . وعلى هذا الأساس فيعتقد العلماء أن كوكب بالقرب من نظام رجل القنطور لا بد وأن يكون جافا وليس غازيا . ويميلون إلى هذا الاعتقاد حيث أن في المجموعة الشمسية يعمل وجود كواكب كبيرة مثل المشتري وزحل على جذب مذنبات من خارج المجموعة الشمسية وجذبها نحو الأرض مما يجعلها تلتحم بالأرض وتمدها بالماء الضروري لنشأة حياة عليها (يعتقد العلماء في أن الماء جاء إلى الأرض عن طريق مذنبات تحمله ، آتية من خارج المجموعة الشمسية ، هذه نظرية لا زالت تحت البحث).

ولكن من الممكن حدوث ذلك رغم عدم وجود كواكب كبيرة بافتراض أن رجل القنطور أ يقوم بمهمة جذب المذنبات لتقع على كوكب رجل القنطور ب.ب وإمداده بالماء أو بالعكس. وربما يقوم قنطور الأقرب بتلك المهمة بحيث يمكن من تكوّن كواكب لها خضصائص أرضية بالقرب من "رجل القنطور أ" و"رجل القنطور ب " وإمدادها بالماء .

ولم يعرف حتى الآن إلى أي بعد يمكن تكوين أفلاك مستقرة لكواكب في نجم مزدوج . وتشير التقديرات إلى أنه بالنسبة إلى رجل القنطور أ فقد تكون المسافة بين 2و1 وحدة فلكية إلى 5و6 وحدة فلكية.

بغرض التأكد من وجود كواكب لها مواصفات الأرض حول نجوم مشابهة للشمس لا بد من إجراء قياسات دقيقة لتعيين السرعة الشعاعية للنجم واختلافاتها في حيز عدة سنتيمترات في الثانية . فإذا تم قياس حركة "رجرجة " Wobbling للنجم المركزي الناتجة عن جاذبية الكوكب ، أمكن التأكد من وجود الكوكب وتعيين كتلته . ويبدو أن رجل القنطور مناسب لإجراء تلك القياسات حيث أنه نجم هاديء لا يضطربه نشاطات غير عادية على سطحه . ومن المؤكد أنه يلزم عدة سنوات لتجميع معلومات كافية نتأكد من خلالها بوجود كوكب .

بناء على تماثل النجمان من حيث العمر والتصنيف النجمي وتصنيف الطيف والاستقرار في مداريهما فمن المعتقد أن هذا النظام النجمي هو أحسن نظام معروف حتى الآن يمكن أن تنشأ فيه حياة خارج المجموعة الشمسية. تعتبر النجوم المناسبة لنشأة حياة بالقرب منها هي تلك من الفئات G الصفراء وF القديمة (الباردة) وK الجديدة الساخنة (أنظر نطاق صالح للسكن).

ولكي يكون رجل القنطور أ مناسبا لنشأة حياة فيكون ذلك من الممكن في نطاق بين 2و1 - 3و1 وحدة فلكية بعيدا عنه لكي تكون على الكوكب درجة حرارة مشابهة لدرجة الحرارة على الأرض . وبالنسبة إلى المجموعة الشمسية فيقع هذا الحيز بين الأرض والمريخ . أما بالنسبة لرجل القنطور ب الأقل ضياء ، فلا بد من أن تكون تلك المسافة بين 73و0 - 74و0 وحدة فلكية ، أي نحو بعد الزهرة عن الشمس.

ويحتل كل من رجل القنطور أ ورجل القنطور ب المراكز الأولى من بين قائمة 100 نجم أعدتها ناسا كنجوم لإجراء البحث فيها عن كواكب صالحة للحياة .
وتحوي تلك القائمة نجوما يحتمل وجود فيها كواكب ذات خصائص مشابهة لخصائص الأرض . إلا أن بناء التلسكوب الفضائي الذي سيقوم بتلك المهمة قد تأجل بسبب قلة الاعتمادات المالية .



</doc>
<doc id="63335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63335" title="جودت سعيد">
جودت سعيد

جودت بن سعيد بن محمد مفكر سوري شركسي ولد بقرية بئر عجم التابعة للجولان في سوريا عام 1931م. وهو مفكر إسلامي معاصر، يعتبر امتداداً لمدرسة المفكرين الإسلاميين الكبيرين، الأستاذ مالك بن نبي ومن قبله محمد إقبال.

من مواليد بئر عجم القنيطرة، أتم جودت سعيد دراسته الابتدائية في مدينة القنيطرة، ثم أرسله والده لمتابعة دراسته في مصر (الأزهر الشريف) في عام 1946م. فأتم هناك المرحلة الثانوية، والتحق بكلية اللغة العربية، ليحصل على إجازة في اللغة العربية منها.

تعرف على الأستاذ مالك بن نبي في آخر مراحل وجوده في مصر من خلال كتاب شروط النهضة، فشعر بنكهة جديدة تقدمها كتابات الرجل، ثم واتته فرصة لقاءه والتعرف عليه شخصياً قبل مغادرة مصر نهائياً.

زار السعودية بعد ذلك ليقضي فيها نحو عام، تمت خلالها ولادة الجمهورية العربية المتحدة بقيام الاتحاد بين سوريا ومصر. ثم عاد إلى سوريا لتأدية الخدمة العسكرية، وأثناء تواجده في صفوف الجيش حدثت واقعة الانفصال. وفي حين امتثل الجميع لأوامر القادة في قطعته العسكرية، أعلن رفضه ومعارضته المشاركة في أي تحرك عسكري، مما دفع القادة المسؤولين عنه إلى حجزه في الإقامة الجبرية، ولم يغادرها إلا بعد انقضاء الأمر.

أنهى خدمته العسكرية ليعين استاذاً في ثانويات دمشق كمدرس للغة العربية، وما لبث أن اعتقل لنشاطه الفكري. وتكررت الاعتقالات، ورغم صدور قرارات بنقله إلى مختلف مناطق سورية إلا أنه لم يترك مجال التدريس إلا بعد أن تم اتخاذ قرار بصرفه من عمله في نهاية الستينات.

بعد حرب 1973، تم تحرير مدينة القنيطرة وبعض من قرى الجولان السوري المحتل، وكانت من ضمن القرى المحررة قرية بئرعجم. فقرر العودة والاستقرار هناك وإعادة ترميم المنزل مع عائلته ووالده وإخوته، وما زال يعيش هناك، يعمل في تربية النحل، والزراعة، ويمارس نشاطه الفكري والثقافي، ومتابعاً للتطورات والنقاشات في الساحة العربية والإسلامية والعالمية.

لجودت بنت واحدة هي كوثر وولدين سعد وبشر.

يعرف جودت سعيد بأنه داعية اللاعنف في العالم الإسلامي أو غاندي العالم العربي. وقد عبر عن سعادته بهذا الوصف في مناسبات عدة، وكان أول ما كتبه في مطلع الستينيات كتابه (مذهب ابن آدم الأول، أو مشكلة العنف في العمل الإسلامي) وهو يناقش مبدأ اللاعنف وعلاقته الجذرية بالإسلام، لكن يمكن للبعض أن يرى أن القصد من وراء الامتناع عن استخدام العنف أو القوة هو في واقع الأمر اللجوء إلى العقل والتفكير. لذلك كانت دعوته إلى اللاعنف دعوة للعقل في أساسها.

يبصر جودت سعيد القرآن من خلال العالم، والعالم من خلال القرآن، وتنطلق الأفكار المفتاحية في عالمه الفكري من باب التوحيد، فهو يرى أن "التوحيد مسألة سياسة اجتماعية وليست مسألة ميتافيزيقية إلهية"، بمعنى أن توحيد الله في السماء، يعني المساواة بين البشر على الأرض، فيساوي بين العبارات الثلاث في الآية القرآنية الكريمة: (ألا نعبد إلا الله، ولا نشرك به شيئاً، ولا يتخذ بعضنا بعضاً ارباباً من دون الله).

وهو ينطلق من الآية القرآنية (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق)، فيفهم منها أن "آيات الأفاق والأنفس، أي سنن الله في الكون، وتجارب البشر والأحداث والتاريخ البشري، كل هذه ستكون الدليل على صحة وصدق القرآن. مما يعني أن التاريخ والتجارب هي مرجع القرآن ودليل صدق ما فيه من قوانين"، وهذا ما دفع البعض لاعتباره مفكراً مادياً، يبشر بمذهب مادي.

من الأفكار المفتاحية فكرة (الزيادة في الخلق) فالعالم بحسب فهم جودت للقرآن "لم يخلق وانتهى، أي لم يكتمل خلقه، وإنما لا يزال يخلق"، فالقرآن يقول (يزيد في الخلق ما يشاء) و(يخلق ما لا تعلمون). واعتماداً على ذلك وضع جودت سعيد مرتبة جديدة من مراتب الوجود، وهي "الوجود السنني". أي وجود الشيء كقانون وسنة حتى قبل وجوده بالفعل.

يتكرر "مفهوم النفعية" في فكر سعيد بكثرة، معتمداً على النص القرآني (كذلك يضرب الله الحق والباطل، فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض) فيعتبر أن "النافع هو ما سيبقى في الأرض وأن الزبد هو ما سيذهب جفاء"، وأن "النافع هو المقدس"، وأن "الحق والباطل إذا ما أعطيا فرصاً متكافئة فإن الباطل سيزول والحق سيقى".

قدم جودت سعيد من خلال كتابه (مذهب ابن آدم الأول ـ أو مشكلة العنف في العمل الإسلامي) تصوره لفكرة نبذ العنف في العمل الإسلامي، وقد اهتم بشرح قصة ابني آدم الواردة في القرآن واستنباط فكرة اللاعنف في الإسلام منها ومن أحاديث نبوية أخرى. ومفاد القصة أن ابني آدم قربا قرباناً، فتم قبول قربان أحدهما ورفض قربان الآخر، فهدد الأخير بقتل صاحبه، بينما رفض الأول الرد على عنف أخيه أو حتى الدفاع عن نفسه.

ظهر الكتاب في منتصف الستينيات من القرن العشرين، قبل بروز التيار الإخواني في سورية ووقوع حوادث العنف والاعتقالات الواسعة، ولعل تجربة جودت سعيد في مصر، ومشاهدته لما جرت عليه الأمور بين السلطة والإخوان، جعله يتوقع تكرار نفس التجربة في سورية، ولم يكتب جودت سعيد كتابه إلا بعد أن جرى اعتقاله على خلفية نشاطه الفكري، وبعد تجربة الاعتقال شعر أن من الضروري توثيق بعض الأفكار التي كان يفكر بها وخصوصاً المتعلقة باللاعنف، فكان كتاب مذهب ابن آدم الأول.

وقد بين جودت سعيد في كتابه الفروق بين الجهاد في مرحلة بناء الدولة، وبين الجهاد بعد ذلك، وكان هذا في معرض رده على بعض الشبه المثارة حول فكرة اللاعنف وتناقضها مع الجهاد بمعنى القتال، وهو ما ثبت أن الرسول (صلى الله عليه وسلم) قد مارسه أثناء دعوته. ويأتي الجهاد في مرحلة بناء الدولة أو الحكم الراشد أو الديمقراطية جهاداً لا عنفياً حصراً حسب جودت سعيد، فلا يجوز الوصول إلى السلطة والحكم بالقوة وبالسيف، فكل من أخذ بالسيف بالسيف يهلك، والتغيير بالقوة لا يغير المجتمع وإنما يذهب هرقل ويأتي هرقل، ولذلك فقد منع الرسول (صلى الله عليه وسلم) أصحابه من الدفاع عن أنفسهم أثناء وجودهم في مكة، وإنما سمح لهم الجهاد بالسيف بعد أن تشكل المجتمع الراشد في المدينة بدون ممارسة عنف وإنما بإقناع الناس، وعندما يتشكل المجتمع الراشد يصبح من واجبه نصرة المظلومين والدفاع عن سلامته.

ينطلق الكاتب من قول القرآن: (إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم)، ويعتمد عليها في فهم أولوية التغيير الخاص بالنفس على أي تغيير آخر من أجل حل المشاكل. الكتاب من تقديم الإستاذ الكبير مالك بن نبي، الذي قال في مقدمته تلك:
((وكأنما الأخ جودت سعيد ينقلُ هذه القضية من مجال الطبيعة إلى مجال التاريخ.

إن من يؤمن بمراحل التاريخ مثله قد تستعصي عليه فكرة تطويع التاريخ لمبدأ التغيير، مع هذا فهو يحاول تخليص مفهوم التغيير الاجتماعي من قيود السببية المقيدة، كما تربطه بها النظرة الشائعة عند المؤرخين، أمثال ج. أ. طوينبي، الذين يرون أن الأشياء في التاريخ تسير طبقاً لسببية مرحلية.

والأَشياءُ تَسيرُ فِعْلاً كَذَلِكَ إِنْ تُرِكَتْ لِشأْنها.

وإنما الأخ جودت سعيد يعلم، كمسلم متشبع بالثقافة الإسلامية، أن التغيير، أي التاريخ، يخضع أيضاً لقانون النفوس.))

ويؤكد جودت سعيد في كتابه أن السنة الموجودة في الآية، سنة عامة تنطبق على كل البشر، وليست خاصة بالمسلمين. وأنها سنَّة اجتماعية لا سنَّة فردية، وأن في آية التغيير تغييران: تغيير يؤديه الله وتغيير يقوم به القوم، وأن التغيير الأول نتيجة للتغيير الثاني، فالله لن يغيير حتى يقوم القوم بالتغيير أولاً. كما أن مجال التغيير الذي يحدثه الله، هو ما بالقوم، والتغيير الذي أسنده الله إلى القوم، مجاله ما بأنفس القوم.

يختم الكاتب كتابه بقوله:
((كم من حقائق قرآنية أولية بسيطة على مسمع كل أحد في قارعة الطريق! ولكن مع هذا كله لا ينتبه إليها منتبه! وكم من المصائب التي تسد علينا منافذ الحياة تنشأ عن هذا النسيان وعدم الانتباه! وكم من الآلاف المؤلفة من الشباب يصابون بخيبة أمل، أو بخلخلة في ثقتهم بجدية المنهج الديني حين يكشفون الحقيقة، لأنهم يعيشون على الوهم متقوقعين! ثم كم من الشباب يصابون بالشك في الدين إطلاقاً، ويظهر عليهم آثار ذلك بأساليب مختلفة، لكل موسم ما يناسبه، وليس آخرها أصحاب الشعور الطويلة الذين يملأون الأسواق … إنه الامتلاء بالأوهام. أجل إنها مشكلة مجتمع، مشكلة جيل ضائع متخم بالأوهام، ومجاعة من إدراك سنة الحياة)).

يدرس الكتاب إنسان مجتمعنا الذي يتردد بين مبدئه وضغط الواقع. ويبين أن الانفصام الاجتماعي الذي يعانيه مسلم اليوم، هو الذي يفقده توازنه ويحمله على الانسحاب من المجتمع أو الذوبان فيه. وان من الشروط الأساسية لتحقيق التوازن الاجتماعي:

- أن ندخل المجتمع ونحن نعتقد أن لدينا عقيدة تنقذه.

- أن ندخل المجتمع لنغيرِّه، لا لنقلِّده.

- أن نقدم الإيمان بأدلته من عالم الشهادة.

ويناقش الكتاب مسألة اللباس الإسلامي، ويقول بأنه لو فُهم ما يتطلبه هذا اللباس من الثقافة أو الروح التي تعطي المبرر والمسوّغ له، لساعد هذا الفهم على حل كثير من المشكلات، ولكن الانفصام الاجتماعي الذي يعانيه مسلم اليوم الذي يفقده توازنه في هذا الموضوع، فلا يتمكن من أن يكيَّف ضغط الواقع مع مقتضيات المبدأ إلا بشيء من التلفيق.

يقول الكاتب بإنه إذا ما توافرت للعمل الإرادة الجازمة، والقدرة التامة مع استيفاء شروطه وانتفاء موانعه، وجب وجود الفعل ضرورة، وتم حصول العمل بإذن الله. ويبادر إلى الإعلان بأن لدى المسلمين من الإرادة والقدرة المادية ما يمكنهم من الانطلاق نحو حل مشكلاتهم والمشاركة في التأثير في أحداث العالم ومواجهة الغزو الاستعماري والفكري، لكنه يضيف بأن عوزهم الحقيقي في القدرات الفهمية لسنن تغيير النفس والمجتمعات، إذ إنهم يسلكون - في سبيل التغيير - سبيل المطالبة بالحقوق، لا سبل أداء الواجبات، ويهتمون بتنظيم الدولة لا بإنشاء المجتمع، ويعتمدون أسلوب العنف والإكراه - في العمل الإسلامي - لا أسلوب الإقناع العلمي والتفهيم...

ينطلق المؤلف من شرح قول القرآن : ((وضرب الله مثلاً رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير. هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم)).

ويهدف إلى بيان أن البشر يمكنهم باستخدام سنن تغيير النفس والمجتمع، رفع أو خفض مستوى الأفراد والمجتمعات. ويشرح فكرة (الفعالية)، ويبين أن أهم شروطها:

ـ ن نبحث أسباب الأحداث، ونعترف بجهد الإنسان فيها.

ـ أن يتحرك الإنسان بين حدّي الرجاء والخوف، من أجل خير يجلبه أو شر يدفعه.

ويذكر في المقدمة قصة تأليف الكتاب إذ يقول:

"منذ أن بدأت أفكر في مشكلة تخلف المسلمين ورأيت أن هذا الموضوع يستحقّ أن يخصِّص المرء نفسه له، كان يصاحب تفكيري هذا أهمية دور المرأة في هذه المشكلة. ولتحقيق هذا الدور كنت أولي اهتمامي بأخواتي في أن يشارِكنَ في هذا فِكراً وعملاً، ورأيتُ أن محاولاتي تعطي نتائج جيدة، وكنتُ أشعر أن المحصول الذي يرجع إلي من الجهد الذي أبذله أوفى مما كنت أتوقعه في مجالات شتى مما دعم ما كنت أفكر فيه أولاً. فكان مما يثبتني في السير على الطريق التفهم الذي كنت أجده منهن، والحرص الذي بذلنه في تحقيق الفكر والعمل مما يجعلني أزداد صلة بنفس الأفكار التي نبحثها معاً، وكنَّ يحرصنَ على تسجيل الآراء التي كنا نتعرض لها أثناء البحث مما لم أكن أتوقع لها ما يتوقعن ويأملن. واليوم أتقبل ما تقدمه أختي (في إشارة إلى ليلى سعيد) إلي من هذه الأبحاث التي رأينا فيها الفائدة، وأوافق على نشرها باسمي. دمشق 24/12/1388 هـ

إن التسرع في إدانة العلم يحمل إلى صاحبه خسارة كبرى، كما يقول الكاتب، لأنه لن ينقذه غير العلم، ولأن ما يدينه إما أن يكون علماً فيُقبل أو جهلاً فيرفض ونعرض عنه، وعلينا ألا نخلط بينهما فنظن الجهل علماً والخطأ صواباً فننكر العلم ونصوب الخطأ، فنجني على العلم والصواب، ونحن نتوهم أننا نخدم آراءنا ونحمي عقائدنا ونبني دعائم المستقبل لنا ولأجيالنا ولبني آدم عامة، بينما نحن في الواقع نهدم أنفسنا ونبلبل أفهام الأجيال ونضع العقبات أمامهم.

ويذكر الكاتب في كتابه ما يشيع في كتابات بعض المسلمين، أو يقدَّم من ثقافة عامة للجيل توحي بأن العلم عاجز عن حل مشكلاتنا، وتسحب الثقة من العلم وتضعه في موضع الإدانة، ويبين بأن ذلك مناقض لمنهج القرآن الذي يقرر: (ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق) سبأ / 6، ويقول : (ولا تقف ما ليس لك به علم) الإسراء/ 36.

يتسائل الكاتب في معرض تعليقه على عنوان كتابه "كن كابن آدم" المأخوذ من نص حديث للرسول (ص)، هل حقاً أن هذا الكلام قاله رسول الله؟ فإذا كان الذي قال هذا الكلام هو رسول الله، فلماذا كان هذا الكلام موضع استهزاء وسخرية؟

ويعلق على من يقول له على الملأ، منكراً هذا الكلام : أنا أريد أن أدخل الجنة شاهراً سفي، مرفوع الرأس، لا مطأطئ الرأس مستسلماً كابن آدم. والكلام الذي من هذا النوع كثير وكثير جداً

يضيف جودت سعيد في كتابه: إذا كان هذا كلاماً قاله الرسول؛ فلماذا هذا الكلام منبوذ ومستهجن إلى هذه الدرجة، وبهذا الشكل من الإجماع؟ ثم ما معنى الإجماع، وكيف يتكون؟

لماذا لم يذكر المسلمون هذا الحديث، ولم يستشهدوا به في شروحاتهم؟ بل لماذا يكتبوا حوله كتاباً خاصاً ما كتبوا حول أحاديث أو آيات معينة؟

الكتاب يدور في مجمله حول التغيير، ويجد القارئ فيه بحثا لمواضيع كثيرة، فهو يبحث في اللغة وعلاقتها بالواقع، والتاريخ الإنساني وكيفية الاستفادة منه، والعنف والسلم، ومنهج الأنبياء في التغيير، وأهمية الشريعة والقانون في المجتمعات الإنسانية، وأصول نظام الحكم في الإسلام... ويسعى المؤلف من دراسته لهذه المواضيع إلى تغيير نظرة الناس إليها والى الأساليب الواجب اتباعها للتعامل مع النص والواقع بمنهج تاريخي وقراني وعلمي، وهو يضع نماذج لهذا التعامل القائم على دراسة الواقع، والاعتراف بحتمية وصرامة القوانين التي بثها الله في الآفاق والأنفس.

- الحوار سبيل التعايش، ندوة مطبوعة.

- التغيير مفهومه وترافقه، ندوة مطبوعة.

- مقدمة كتاب (أيها المحلفون: الله لا الملك) لمولانا محمد علي.



</doc>
<doc id="63352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63352" title="كمال سليم">
كمال سليم

كمال سليم (1913 - 1945) مخرج سينمائي من مصر من مواليد في القاهرة، وعمل في الثلاثينات مع المخرج احمد بدرخان في استوديو مصر، ثم عمل في الإخراج فجأة فقدم فيلم "وراء الستار". 
وقدم بعد ذلك فيلم "العزيمة" الذي اثار اهتماهم النقاد والمشاهدين فكان أول فيلم واقعى في تاريخ السينما المصرية, ولم تكن افلامه الأخرى: "شهداء الغرام " و"ليلة الجمعة" و"البؤساء"، عن رواية فيكتور هوجو التي ترجمها حافظ إبراهيم في العشرينات و"حنان " في مثل هذا المستوى الفنى، ولكن تجربة كمال سليم لم تستطع ان تتطور حيث توفى فجأة في عام 1945 عن اثنين وثلاثيين عاما، عندما كان يعمل في إخراج فيلم "ليلى بنت الفقراء".

1. قصة غرام
فيلم 1945
قصة وسيناريو وحوار

2. ليلى بنت الفقراء
فيلم 1945
سيناريو وحوار

3. ليلة الجمعة
فيلم 1945
مؤلف

4. المظاهر
فيلم 1945
قصة وسيناريو وحوار

5. شهداء الغرام
فيلم 1944
سيناريو وحوار

6. حنان
فيلم 1944
مؤلف

7. البؤساء
فيلم 1943


1. قصة غرام
فيلم 1945
مخرج

2. ليلة الجمعة
فيلم 1945
مخرج

3. المظاهر
فيلم 1945
مخرج

4. شهداء الغرام
فيلم 1944
مخرج

5. حنان
فيلم 1944
مخرج

6. البؤساء
فيلم 1943
مخرج

7. قضية اليوم
فيلم 1943
مخرج

8. أحلام الشباب
فيلم 1942
مخرج

9. إلى الأبد
فيلم 1941
مخرج

10. العزيمة
فيلم 1939
مخرج

11. الدكتور
فيلم 1939
قصة سيناريو فيلم الدكتور

12. وراء الستار
فيلم 1937
مخرج


</doc>
<doc id="63359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63359" title="السلام الآن">
السلام الآن

السلام الآن (بالعبرية: שלום עכשיו، "شالوم أخشاڤ") هي منظمة غير حكومية احتجاجية يسارية داخل إسرائيل هدفها إقناع الشعب الإسرائيلي وحكومته بأن احتلال الأراضي الفلسطينية غير مقبول بأي صورة، وتركز بالمقام الأول على الدعوة إلى حل الدولتين للصراع الإسرائيلي الفلسطيني.



</doc>
<doc id="63360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63360" title="خزاعة (قبيلة)">
خزاعة (قبيلة)

خزاعة، بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي ، وواحدهم (الخُزَاعِيّ)، بنو عَمْرو بن لُحَيّ، اختلف في نسبها فقيل أنها من بني مزيقياء بن عامر، من الأزد، وقيل أنها من بني قمعة بن خندف، من مضر. كانت منازلهم بقرب الأبواء وفي وادي غزال ووادي دوران وعسفان في تهامة.

هي من أمهات القبائل في الجزيرة العربية، حكمت مكة المكرمة في تهامة لفترة طويلة من الزمن، قال المسعودي: كانت ولاية البيت الحرام في خزاعة ثلاثمائة سنة. يسكن معظم القبيلة حالياً مكة المكرمة و العراق ويتواجدون بنسبة أقل في بعض الدول العربية الأخرى كمصر وفلسطين والأردن وسوريا ولبنان.

خُزاعة من القبائل التي اختلف فيها علماء الأنساب، فمنهم من نسبها إلى الأزد ومنهم من نسبها إلى مضر، وسنعرض رأي الفريقين في ذلك:

الفريق الأول: ذهب المبرد إلى أن خزاعة هم ولد عمرو بن ربيعة وهو لحي من الأزد ، ووافقه صاحب اللباب بقوله إنما قيل لهم خزاعة لأنهم انقطعوا عن الأزد لما تفرّقت من اليمن أيام سيل العرم ، وكذلك ياقوت الحموي، فقد ذهب إلى أن خزاعة أزدية . وقال القلقشندي: "بنو خزاعة قبيلة من الأزد، من القحطانية" .

ونقل لنا ابن عبد البر أن ابن الكلبي يرى أن : 

وقيل إن من أقوى الأدلة على ذلك أن خزاعة تقول: "نحن بنو عمرو بن عامر من اليمن" .

وقد ذهب علماء اللغة إلى أن اسم خزاعة من خزع عن أصحابه وهو الذي يتخلف عن أصحابه في السير، وذلك بسبب تخلفهم عن قومهم من الأزد حين أقبلوا من مأرب .

وذكر الزبيدي قول عون بن أيوب الأنصاري رضي الله عنه:

وقيل أن نسبة خزاعة إلى الأزد تتفق ومعنى الاسم لغوياً وأن نسبتها إلى مضر لا يجعل لاسمها معنى .

الفريق الثاني: ذهب ابن اسحاق إلى أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، فهي إذن من مضر وبالتحديد من خندف وليس من الأزد، ووافق ابن اسحاق المصعب الزبيري وذكر أن قمعة هو عمير أبو خزاعة .

وقد أيد هذا الرأي ابن حزم وذكر أربعة أحاديث تدل على أن خزاعة من مضر وليس من الأزد .

قال ابن حزم أما عن الحديث الأول والثالث والرابع ففي غاية الصحة والثبات ولا يجوز أن تترك هذه الأحاديث إلى كلام النسابين وغيرهم وعليه فخزاعة من ولد قمعة بن الياس بن مضر .

وقد ذهب السهيلي بأن حديث سلمة فيه دليل قوي لمن يرى أن خزاعة من بني قمعة بن الياس . وليس هناك أدنى شك أو خلاف بين النسابين جميعاً من أن أسلم المذكورة في الحديث الرابع هم اخوة خزاعة .

ومن العلماء المتأخرين الذين رجحوا أن خزاعة من ولد عدنان العلامة عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني .

وقد ذهب علماء اللغة إلى أن اسم خزاعة من خزع عن أصحابه وهو الذي يترك قومه ويذهب بعيدا عنهم وذلك بتركهم قومهم من الأزد حين أقبلوا من مأرب.

وذكر الزبيدي قول عون بن أيوب الأنصاري رضي الله عنه :

انقسمت قبيلة خزاعة قديما إلى عدة بطون منها:



وكان بنو المصطلق وبنو الحياء من القبائل التي كونت حلف الأحابيش في مكة.

أقرب القبائل العربية نسبا لخزاعة هم بنو أسلم بن أفصى (قبيلة أسلم) وبنو مالك بن أفصى وبنو ملكان بن أفصى.

تذكر المصادر الجغرافية والتاريخية المنازل التي كانت تقطنها قبيلة خزاعة قبل البعثة النبوية وبعدها، بأنها كانت مكة وماجاورها ومايليها من جبال وأودية ومياة، وكانت تشاركها فيها بعض القبائل العربية الأخرى مثل قريش في مكة، وكنانة في جبل الأبواء ومر الظهران وقديد.

ومما هو جدير بالذكر أن القبائل العربية بصفة عامة كثيراً ماتنتقل من منطقة إلى أخرى بحثاً عن المياه، الأمر الذي يجعل القبائل أحياناً تشترك في بعض المنازل. ومن منازل خزاعة:




بعد أن سكنت هاجر زوج سيدنا إبراهيم وابنها إسماعيل مكة، مرت قبيلة جرهم آنذاك بمكة فاتفقوا مع هاجر على أن يسكنوا معها ليؤنسوها ويكون الماء لها، فقبلت. ثم شب إسماعيل وتزوج امرأة من جرهم . وكانت منازلهم بمكة وماحولها، وكان إسماعيل عليه السلام قائماً بأمر البيت، فخلفه بعد وفاته ابنه نابت، ثم تولى الأمر بعد نابت أخواله من الجراهم ومعهم بنو إسماعيل ثم استقل مضاضة بن عمرو الجرهمي بأمر البيت .

واستمرت ولاية جرهم على الحرم فترة من الزمن، ثم ضعفت نفوسهم واستخفوا بحرمة البيت، واستحلوا الأموال التي تهدى إليه، وأكثروا المفاسد في الحرم، حتى يذكر أن رجلاً وامرأة يقال لهما اساف ونائلة وقعا في الفاحشة في البيت فمسخهما الله إلى حجرين .

فكان عدوانهم على حرمة الحرم دافعاً لبني بكر بن عبد مناة بن كنانة -وهم من ولد إسماعيل- أي يتحالفوا مع خزاعة على أن يقاتلوا جرهم ويخرجوهم من مكة .

وبعد أن هزم الجرهميون، وُليت خزاعة البيت الحرام وتوارثوا هذا الأمر مدة طويلة قيل ثلاثمائة عام، وقيل خمسمائة عام .

وكان أول من ولي البيت من خزاعة عمرو بن ربيعة (لحي) الذي رحل إلى بلاد الشام يعالج من مرض أصابه فوجدهم يعبدون الأصنام فأعجبته تلك العبادة فعاد إلى مكة بهُبل ودعا الناس إلى عبادته، فهو أول من غير دين العرب وبحر البحيرة وسيّب السائبة .

وقد بلغ عمرو بن لحي بين سائر العرب مبلغاً كبيراً من الشهرة بسبب هذه الاضافات الجديدة على العبادة وقيامه بإطعام الحجاج، وتوزيع الثياب عليهم من برد اليمن، مما جعل القبائل العربية تقبل على مكة وتتخذ كل قبيلة صنماً تضعه حول البيت تعظّمه .

ويُروى أن بني قيس عيلان بن مضر رغبت في البيت وخزاعة يومئذ تليه وطمعوا أن ينزعوه منهم فساروا إلى مكة في جمع لهام ومعهم قبائل من العرب وعلى قيس يومئذ عامر بن الظرب العدواني فخرجت إليهم خزاعة فاقتتلوا فانهزمت قيس عيلان.

وكذلك أغارت قوم من هوازن على بني ضاطر بن حبشية من خزاعة بعد عودة الهوازنيين من غارة على بني الملوح من قبيلة كنانة، ثم أغار بنو ضاطر وقوم من خزاعة على قوم من هوازن وقتلوا منهم رجالا.

كما أغارت هوازن على خزاعة وهم بالمحصب من منى فاقتتلوا وأوقعوا ببني العنقاء وبعض بني ضاطر من خزاعة.

الحجر الأسود أشرف حجر على وجه الأرض، وهو أشرف أجزاء البيت الحرام، ولذا شرع تقبيله واستلامه، ووضع الخد والجبهة عليه، وموضعه جهة الشرق من الركن اليماني الثاني الذي هو في الجنوب الشرقي وارتفاعه من أرض المطاف متر واحد ونصف المتر ولا يمكن وصفه الآن لأن الذي يظهر منه في زماننا ونستلمه ونقبله إنما هو ثماني قطع صغيرة مختلفة الحجم أكبرها بقدر التمرة الواحدة، وأما بقيته فداخل في بناء الكعبة المشرفة، ويروى أن القطع تبلغ خمس عشرة قطعة إلا أن القطع السبع الأخرى مغطاة بالمعجون الذي يراه كل مستلم للحجر وهو خليط من الشمع والمسك والعنبر موضوع على رأس الحجر.
كما وصفه محمد بن نافع الخزاعي حين رد القرامطة الحجر سنة 339هـ وعاينه قبل وضعه وقال: «تأملت الحجر الأسود وهو مقلوع، فإذا السواد في رأسه فقط، وسائره أبيض، وطوله قدر ذراع».
وقد مرّ على الحجر الأسود حوادث كثيرة أولها ما ذكره ابن إسحاق أنه عندما أخرجت قبيلتا خزاعة و كنانة قبيلة جرهم من مكة خرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي بغزالي الكعبة والحجر فدفنها في زمزم وانطلق، غير أنّ امرأة من خزاعة شاهدت عملية الدفن فأخبرت قومها فأعادوه إلى مكانه, وكانت هذه الحادثة سبباً في انتقال سدنة البيت لخزاعة.

وكانت قريش -وهم ولد النضر بن كنانة- آنذاك متفرقين في مكة وماحولها، واستمر هذا حالهم إلى عهد قصي بن كلاب الذي خطب حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي، فتزوجها وكان أبوها يومئذ يلي الكعبة. فتمكن قصي بعد ذلك من ولاية البيت الحرام.

وقد اختلفت الروايات التاريخية حول كيفية انتزاع قصي ولاية البيت من خزاعة في ثلاث روايات:

1. يذكر ابن اسحاق أن قصياً عندما كثر ماله وانتشر ولده وعظم شرفه في مكة رأى بعد موت حليل أنه أحق من خزاعة في حكم مكة لأن قبيلته قريش هم قرعة ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام وصريح ولده، فحث أبناء كنانة وقريشاً على أن يتعاونوا معه في إخراج خزاعة وبني بكر من مكة، ثم أرسل إلى أخيه من أمه واسمه -رزاح بن ربيعة- يطلب من يد العون والنصرة في تلك المحاولة، وبالفعل أسرع إليه رزاح ومعه قومه من قضاعة إلى مكة لنصرة قصي في حربه مع خزاعة.

2. يذكر الأزرقي أن حليلاً رغب في قصي فزوجه من ابنته حبى وقد أنجبت لقصي عبدالدار وعبدمناف وعبدالعزى وعبداً، فلما كبر حليل كان يعطى مفتاح البيت لابنته وكانت تعطيه هي لزوجها قصي فيفتح البيت، فلما حضرت الوفاة حليل وجد أن قصياً قد كثر ولده وانتشروا، فأوصى له بولاية البيت وأعطاه المفتاح، فلما علمت خزاعة بهذا أبت أن تترك ولاية البيت لقصي وأخذوا المفتاح من حبى فأسرع قصي إلى قومه قريش وبني كنانة واستنصرهم على خزاعة وأرسل إلى أخيه من أمه في بلاد قضاعة يستنصره على خزاعة.

3. يذكر أبوهلال العسكري أن حليل لما كبر استناب على ولاية البيت أبا غبشان سليم بن عمرو الخزاعي وأنه اجتمع يوماً مع قصي على شراب، فلما سكر اشترى منه قصي ولاية البيت بزق خمر وقعود، فكان يقال: "أخسر من صفقة أبي غبشان".

والروايات في مجملها تجمع على أن قصياً قد استعد لانتزاع ولاية البيت من خزاعة، وخرجت خزاعة لقتال قصي ومن معه من قريش وكنانة وحلفائه قضاعة، حيث اقتتلوا قتالاً شديداً بيوم الأبطح، حتى كثر القتلى في الفريقين وظهرت الغلبة لجيش قصي، ثم رأى الفريقان أن يتحاكما إلى رجل من العرب وهو سيد بني كنانة: يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقضى بأن كل دم أصابه قصي من خزاعة موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابت خزاعة من جيش قصي ففيه الدية، وأن تترك خزاعة ولاية البيت وأمر مكة إلى قصي.

يلتقي النبي صلى الله عليه وسلم مع قبيلة خزاعة في النسب عند موضعين:

وبعد توقيع معاهدة الحديبية جاءت خزاعة للنبي(صلى الله عليه وآله ) بكتاب حلفها مع جده عبد المطلب فأكده.

ونصه كما في أنساب الأشراف للبلاذري/46: جاءت به خزاعة للنبي(صلى الله عليه وآله ) فقرأه عليه أبي بن كعب فقال: 

و لما كان صلح الحديبية، كان في شروط الصلح مانصّه: 

فتواثبت خزاعة فقالوا: "نحن في عقد محمد وعهده"، وتواثبت بنو الدئل بن بكر فقالوا: "نحن في عقد قريش وعهدهم" .

فلما كانت الهدنة، اغتنمها بنو الدئل بن بكر، وأرادوا أن يصيبوا من خزاعة ثأراً لهم في الجاهلية قبل الإسلام، فباغتوهم على ماء لخزاعة جنوب غرب مكة المكرمة يسمى الوتير، وقتلوا منهم عشرين رجلاً، ثم ألجأوهم إلى الحرم واستعانوا في هذا الهجوم بسلاح ورجال من قريش .

وخرج عمرو بن سالم الخزاعي في أربعين راكباً من خزاعة يستنصرون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخبرونه بالذي أصابهم، فأنشد عمرو الرسول وهو بين الناس في المسجد بقوله:

فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: "نُصرت ياعمرو ابن سالم"، ثم نظر إلى سحابة في السماء وقال: "إنها لتستهل بنصر بني كعب" .

وأراد نوفل بن معاوية الديلي الكناني أن يطلب العفو لقومه فقال: "قد كذب عليك الركب". فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دع الركب، فإنّا لم نجد بتهامة أحداً من ذي رحم ولا بعيد الرحم كان أبر بنا من خزاعة". ثم قال: "لا نُصرت إن لم أنصر بني كعب مما أنصر منه نفسي" . فجمع الرسول صلى الله عليه وسلم جيش المسلمين، وكان فتح مكة.

نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق من خزاعة، وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية، فلما سمع به القوم تلقوه تعظيما لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحدثه الشيطان أنهم يريدون قتله فهابهم فرجع من الطريق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "إن بني المصطلق قد منعوا صدقاتهم وأرادوا قتلي"، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أن يغزوهم، فبلغ القوم رجوعه فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: "يا رسول الله سمعنا برسولك فخرجنا نتلقاه ونكرمه ونؤدي إليه ما قبلناه من حق الله - عز وجل -، فبدا له الرجوع، فخشينا أنه إنما رده من الطريق كتاب جاءه منك لغضب غضبته علينا، وإنا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله"، فاتهمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعث خالد بن الوليد إليهم خفية في عسكر وأمره أن يخفي عليهم قدومه، وقال له: "انظر فإن رأيت منهم ما يدل على إيمانهم فخذ منهم زكاة أموالهم، وإن لم تر ذلك فاستعمل فيهم ما يستعمل في الكفار"، ففعل ذلك خالد، ووافاهم فسمع منهم أذان صلاتي المغرب والعشاء، فأخذ منهم صدقاتهم، ولم ير منهم إلا الطاعة والخير، فانصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر، فأنزل الله تعالى الآية تكذيباً للوليد وتبرئة لقبيلة خزاعة .
وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ‏{‏ويشف صدور قوم مؤمنين‏}‏ قال‏:‏ هم خزاعة يشفي صدورهم من بني الدئل بن بكر ‏{‏ويذهب غيظ قلوبهم‏}‏ قال‏:‏ هذا حين قتلهم بنو الدئل بن بكر وأعانتهم قريش‏.‏ وأخرج أبو الشيخ عن قتادة ‏{‏ويذهب غيظ قلوبهم‏}‏ قال‏:‏ ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في خزاعة حين جعلوا يقتلون بني الدئل بن بكر بن عبد مناة بمكة‏ .‏


 والعيبة: "ما توضع فيه الثياب لحفظها أي أنهم موضع النصح له والأمانة على سره، كأنه شبه الصدر الذي هو مستودع السر بالعيبة التي هي مستودع الثياب" .

هو قيس بن منقذ بن عمرو بن عبيد بن ضاطر بن صالح بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن الخزاعي، شاعر جاهلي وأحد فتاك العرب في الجاهلية وصعاليكهم وشعرائهم وكان خليعا خلعته خزاعة. أغار في الجاهلية على بني قمير من خزاعة، وأغار كذلك على جموع من هوازن. اشتهر بحبه لأم مالك نعم بنت ذؤيب الخزاعي وله فيها قصائد استحسنتها أم المؤمنين عائشة. قُتل في غارة لبني مزينة عليه.

هو أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي، يلقّب بشهيد القرآن. عاصر الدولة العباسية في فترة خلافة الواثق بالله.

كان من أهل العلم والديانة والعمل الصالح والاجتهاد في الخير، وكان من أئمة السنة الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وكان ممن يدعو إلى القول بأن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق وكان له وجاهة ورياسة. وله قصة عجيبة ذكرت في البداية والنهاية لابن كثير.

قال ابن كثير: ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وفيها كان مقتل أحمد بن نصر الخزاعي وأكرم مثواه قال ابن خلكان:وكان خزاعياً من موالي طلحة الطلحات الخزاعي، وقد كان أبو تمام يمدحه.

وقد بايعه العامة في سنة إحدى ومائتين على القيام بالأمر والنهي حين كثرت الشطار والدعار في غيبة المأمون عن بغداد، فاجتمع عليه من الخلائق ألوف كثيرة، فلما كان شهر شعبان من هذه السنة انتظمت البيعة لأحمد بن نصر الخزاعي في السر على القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فتواعدوا على أنهم في الليلة الثالثة من شعبان - وهي ليلة الجمعة - يضرب طبل في الليل فيجتمع الذين بايعوا في مكان اتفقوا عليه، وكان من جملة من اتفقوا رجلان من بني أشرس، وكانا يتعاطيان الشراب، فلما كانت ليلة الخميس شربا في قوم من أصحابهم، واعتقدا أن تلك الليلة هي ليلة الوعد، وكان ذلك قبله بليلة، فقاما يضربان على طبل في الليل فاجتمع إليهما الناس، فلم يجئ أحد وانخرم النظام وسمع الحرس في الليل، فأعلموا نائب السلطنة، وهو محمد بن إبراهيم بن مصعب، فأصبح الناس متخبطين، واجتهد نائب السلطنة على إحضار ذينك الرجلين فاحضرا فعاقبهما فأقرا على أحمد بن نصر، فطلبه وأخذ خادماً له فاستقره فأقر بما أقر به الرجلان، فجمع جماعة من رؤوس أصحاب أحمد بن نصر معه وأرسل بهم إلى الخليفة بسُرَّ من رأى، وذلك في آخر شعبان، فأحضر له جماعة من الأعيان، وحضر القاضي أحمد بن أبي دؤاد المعتزلي، وأحضر أحمد بن نصر ولم يظهر منه على أحمد بن نصر عتب، فلما أوقف أحمد بن نصر بين يدي الواثق لم يعاتبه على شيء مما كان منه في مبايعته العوام على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وغيره، بل أعرض عن ذلك كله وقال له: ما تقول في القرآن؟ فقال: هو كلام الله. قال: أمخلوق هو؟ قال هو كلام الله.

وكان أحمد بن نصر قد استقتل وباع نفسه وحضر وقد تحنط وشد على عورته ما يسترها فقال له. فما تقول في ربك، أترّاه يوم القيامة؟فقال: يا أمير المؤمنين قد جاء القرآن والأخبار بذلك، قال الله تعالى: . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنكم ترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته). فنحن على الخبر. قال الواثق: ويحك! أيرى كما يرى المحدود المتجسم! ويحويه مكان ويحصره الناظر؟ أنا أكفر برب هذه صفته.

ثم قال أحمد بن نصر للواثق: وحدثني سفيان بحديث يرفعه (إن قلب ابن آدم بإصبعين من أصابع الله يقلبه كيف شاء) وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك). فقال له إسحاق بن إبراهيم:ويحك، انظر ما تقول. فقال: أنت أمرتني بذلك. فأشفق إسحاق من ذلك وقال: أنا أمرتك؟ قال: نعم، أنت أمرتني أن أنصح له.

فقال الواثق لمن حوله: ما تقولون في هذا الرجل؟فأكثروا القول فيه.فقال عبد الرحمن بن إسحاق -: وكان قاضياً على الجانب الغربي فعُزل، وكان مواداً لأحمد بن نصر قبل ذلك -: يا أمير المؤمنين هو حلال الدم.وقال أبو عبد الله الأرمني صاحب أحمد بن أبي دؤاد: اسقني دمه يا أمير المؤمنين.قال الواثق: لابد أن يأتي ما تريد.وقال أبي دواد: "هو كافر يستتاب لعل به عاهة أو نقص عقل".

فقال الواثق: "إذا رأيتموني قمت إليه فلا يقومن أحد معي، فإني أحتسب خطاي".ثم نهض إليه بالصمصامة- وقد كانت سيفا لعمرو بن معد يكرب الزبيدي وكانت صفيحة مسحورة في أسفلها مسمورة بمسامير - فلما انتهى إليه ضربه بها على عاتقه وهو مربوط بحبل قد أوقف على نطع، ثم ضربه أخرى على رأسه ثم طعنه بالصمصامة في بطنه فسقط صريعاً على النطع ميتاً.

فضرب عنقه وحز رأسه، وحمل معترضاً حتى أتى به الحظيرة فصلب فيها، وفي رجليه زوج قيود وعليه سراويل وقميص، وحمل رأسه إلى بغداد فنصب في الجانب الشرقي أياما، وفي الغربي أياماً، وعنده الحرس في الليل والنهار، وفي أذنه رقعة مكتوب فيها:"هذا رأس الكافر المشرك الضال أحمد بن نصر الخزاعي، من قتل على يدي عبد الله هارون الإمام الواثق بالله أمير المؤمنين بعد أن أقام عليه الحجة في خلق القرآن، ونفى التشبيه وعرض عليه التوبة، ومكنه من الرجوع إلى الحق فأبى إلا المعاندة والتصريح، فالحمد لله الذي عجله إلى ناره وأليم عقابه بالكفر، فاستحل بذلك أمير المؤمنين دمه ولعنه".

وذكره الإمام أحمد بن حنبل يوماً فقال: وقال جعفر بن محمد الصائغ: 

وقد سمعه بعض الناس وهو مصلوب على الجذع ورأسه يقرأ: قال:فاقشعر جلدي. ولم يزل رأسه منصوباً من يوم الخميس الثامن والعشرين من شعبان سنة إحدى وثلاثين ومائتين - إلى بعد عيد الفطر بيوم أو يومين من سنة سبع وثلاثين ومائتين، فجمع بين رأسه وجثته ودفن بالجانب الشرقي من بغداد بالمقبرة المعروفة بالمالكية. وذلك بأمر المتوكل على الله الذي ولي الخلافة بعد أخيه الواثق.

هو كثير بن عبد الرحمن بن الأسود بن مليح الخزاعي، أحد مشاهير الحب العذري، اقترن اسمه بحبيبته عزّة، فسمّي كثير عزة. والمشهور في اسمه التصغير "كثيّر"، غير أنه ورد في شعره مكبراً، وذلك حيث يقول:

خزاعي العم والخال، فأبوه عبد الرحمن بن الأسود بن مليح من خزاعة، وأمه جمعة بنت الأشيم خزاعية أيضاً.

لم تعين المصادر سنة ولادته، ولكنها متفقة على أن وفاته كانت سنة 105 هـ في آخر خلافة يزيد بن عبد الملك أو أول خلافة هشام. ويقول المزرباني: إنه زاد واحدة أو اثنتين على ثمانين سنة، وهذا يجعل ولادته سنة 23 أو 24 هـ أي في أواخر خلافة عمر أو أوئل خلافة عثمان. توفي والده وهو صغير السن وكان منذ صغره سليط اللسان، وكفله عمه بعد موت أبيه وكلفه رعي قطيع له من الإبل حتى يحميه من طيشه وملازمته سفهاء المدينة. اشتهر بحبه لعزة فعرف بها وعرفت به وهي: عزة بنت جميل بن حفص بن إياس بن عبد العزى بن حاجب بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فهي كنانية النسب، وأبوها حميل هو أبو بصرة الغفاري المحدث، وكثير يكنيها في شعره أم عمرو ويسميها الضمرية وابنة الضمري -نسبة إلى بني ضمرة-. وقد وصفتها امرأة رأتها بأنها "امرأة حلوة حميراء نظيفة" وأنها حين تحدثت كانت "أبرع الناس وأحلاهم حديثاً"، وتضيف المرأة التي وصفتها: "فما فارقناها إلا ولها علينا الفضل في أعيننا، ومانرى في الدنيا امرأة تفوقها جمالاً وحسناً وحلاوة".

ويبدو أن تشهير كثير بعز قد حدا بأهلها إلى تزويجها من أول خاطب، فأمعن كثير في غزله مدفوعاً إلى ذلك بقوة اليأس والتحدي جميعاً. ثم ازداد إمعاناً في غزله عندما رحلت عزة مع زوجها وبعض قومها إلى مصر، وقد ظلّ يوم "الشبا" من الأيام التي لا تنسى، والشبا واد بالأثيل من أعراض المدينة، أدرك فيه كثير صاحبته وهي مسافرة إلى مصر، فوقف بمرأى منها، وهي واجمة، يحاول أن يثبت لها أن الوجد على فراقها يكاد يعتصر قلبه، ويحث عينيه على البكاء لتكون الدموع شاهدة على مشاعره، ولكن الدمع خانه فلم يجبه:

توفي في المدينة المنورة سنة 105، وكانت وفاته هو وعكرمة مولى ابن عباس في يوم واحد، وصلي عليهما بعد الظهر في موضع الجنائز وقال الناس: "مات اليوم أفقه الناس وأشعر الناس"، قال شاهد عيان: فما علمت تخلفت امرأة بالمدينة ولا رجل عن جنازتيهما، وغلب النساء على جنازة كثير يبكينه ويذكرن عزة في ندبتهن له .

هو دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الله ابن بديل بن ورقاء بن عبد العزى بن ربيعة بن جزي بن عامر بن مازن بن عدي بن عمرو بن لحي . ولد سنة 148 هـ وهو الأرجح وقال ابن حجر في لسان ولد سنة 142 هـ أصله من الكوفة ويقال انه من قرقيس وأقام ببغداد .

شاعر هجّاء خبيث اللسان لم يسلم عليه أحد من الخلفاء ولا من وزرائهم ولا أولادهم ولا ذو نباهة أحسن اليه أو لم يحسن ولا أفلت منه كبير أحد وكان من الشيعة المشهورين بالميل إلى علي رضي الله عنه ولم يزل مرهوب اللسان وخائفاً من هجائه للخلفاء فهو دهر كله هارب متوار.

يقول ابن خلكان: "كان شاعرا مجيداً الا انه كان بذىء اللسان مولعاً بالهجو هجا الخلفاء فمن دونهم وطال عمره". وعن دولتشاه السمرقندي في تذكرته عن (مجالس المؤمنين) انه قال ما ترجمته: دعبل بن علي الخزاعي: "له فضل وبلاغة زيادة عن الوصف. وكان متكلماً أديباً شاعراً عالماً" .

له شعر كثير مجموع في ديوان. وقد كان هذا الديوان مشهوراً في العصور السابقة ولكنه اليوم مفقود كما فقد غيره من نفائس الدواوين الشعرية. ويدل على كثرة شعره ما ذكر صاحب الأغاني عن هاشم بن محمد الخزاعي وعن الجاحظ عن دعبل: 

أبرز شعره هي قصيدته التائية المشهورة (مدارس آيات) في أهل البيت التي قال عنها أبو الفرج في أغانيه: " من أحسن الشعر وفاخر المدائح المقولة في أهل البيت، قصد بها أبا الحسن علي بن موسى الرضا" فأنشده القصيدة التي منها هذا البيت: فلما بلغ:بكى الإمام الرضا و قال له صدقت يا خزاعي.

توفى في سنة 246 هـ على الأرجح وقد بلغ من العمر 98 سنة .

يتواجد أبناء القبيلة في تهامة موطنها الأصلي في المملكة العربية السعودية كما تتواجد أعداد قليلة منها في دول أخرى كمصر، فلسطين، الأردن، لبنان ،قطر، البحرين اليمن وغيرها .




في بداية الفتوحات الإسلامية كان أبناء خزاعة ضمن الفاتحين وذلك في زمن الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وسكن معظمهم البصرة والكوفة في حدود سنة 17 هـ.

وقد كان لخزاعة حي مشهور باسمهم يطلق عليه (حي خزاعة) في الكوفة القديمة في منطقة تل التراب. ثم انتشروا بعد ذلك في مدن وقصبات العراق، هذا وبرز منهم الصحابي الجليل سليمان بن صرد والصحابي عمرو بن الحمق والصحابي علقمة بن خالد وهو آخر من بقي من الصحابة بالكوفة والشاعر المشهور دعبل بن علي الخزاعي وغيرهم.

كما كان لرجال خزاعة في العراق الدور المهم في الدولة العباسية التي تحققت سنة 132هـ، حيث وقع الاختيار على خمسة رجال من خزاعة كنقباء لبني العباس حيث أصبح سليمان بن كثير الخزاعي رئيساً للنقباء. هذا وقد برزوا رجال من خزاعة في مواقع الحكم في الدولة العباسية وتسلموا مراكز حساسة بالدولة .
وبعد انهيار الدولة العباسية واحتلال بغداد بيد المغول بقيادة هولاكو حفيد الزعيم المغولي جنكيز خان الذي تمكن من احتلال بغداد عاصمة الدولة العباسية وذلك سنة (656هـ ، 1258م) في عهد آخر خليفة عباسي هو المستعصم بالله، وقد قتل على يد المغول حيث سادت العراق والأمة الإسلامية بعدها عصوراً مظلمة.

وبما ان تهامة تمتد على خط طول البحر الأحمر فالخزاعيون كثيرون في اليمن وقد انتقلو إلى عدة محافظات يمنية من ضمنها حجة، اب، تعز، الحديدة و حضرموت وغيرها الكثير ومن الرموز التي برزت في العصر الحديث :
العميد علي علي الخزاعي : والذي التحق بالسلك العسكري في عام 1958م بفوج البدر، السرية الثالثة مدرعات. في عام 1961م تم ترشيحه للدراسة في مدرسة صف الضباط، وبعد تخرجه تم تعيينه مع أربعة من زملائه المتفوقين مدربين للحرس الملكي المكلفين بحماية القصر الذي كان يسمى بدار الوصول.
قبل ثورة سبتمبر 1962م بأشهر كان عدد من الضباط الأحرار في فوج البدر يقومون بإلقاء المحاضرات العسكرية وكان آخرون بصدد الاعداد للقيام بالثورة من خلال استقطاب بعض من أفراد وصف وضباط الفوج ويلقون عليهم محاضرات تتم بالسرية وتتضمن تلك المحاضرات ما يعانيه الشعب من ظلم وفقر وجهل ومرض من قبل آل بيت حميد الدين ومايجب على الأحرار بغية التخلص من حكمهم الجائر وما يجب علينا القيام به ليلة الثورة.
ليلة الثورة كان المرحوم علي الخزاعي من ضمن القوة العسكرية المرابطة والمكلفة بحماية القصر، وعندما حانت ساعة الصفر ليلة 26سبتمبر قام ومجموعة من الضباط والأفراد المرابطين والمكلفين بحماية القصر بفتح أبواب القصر للثوار الواصلين من العرضي وكان واحداً ممن لهم شرف القيام بتلك المهمة والاشتراك مع الثوار الواصلين من العرضي بضرب القصر الملكي وإعلان ثورة 26سبتمبر.
بعد الثورة تم طلبه للتحرك إلى العرضي للقيام بتدريب الحرس الوطني وتم القيام بالتدريب إلى جانب المدربين بالعرضي وتم تجميع القوة وتجهيزها وتدريبها. بعد ذلك تقلد مناصب عدة كان آخرها قيادة محور عبس حيث استمر في ذلك المنصب لأكثر من (17) عاماً.


لها بلدة شهيرة تسمى بلدة خزاعة.


----

ويقول الإمام العلامة المرحوم السيد مهدي القزويني الحسيني المتوفي في اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة 1300 هـ - 1884 م ، في كتابه أنساب القبائل العراقية وغيرها ص 52 و 53 إن حرفوش الخزاعي كان ضمن من دخل الشام من خزاعة، حيث شهد معهم فتوح الشام.

كما يقول المؤرخ والدكتور سعدون حمادة في إنتمائهم لخزاعة: 

وللسيد محمد الحسيني من آل مرتضى قصيدة في مدح الأمير جواد بن سلمان بن حسين الحرفوشي منها هذه الأبيات التي ورد فيها نسبه الخزاعي:

وقد روى القاضي والأديب والمؤرخ حسن الأمين عن تاريخ و أصول آل حرفوش - بعلبك ضمن حلقة تليفزيون المنار" القاضي حسن الأمين يروي آل حرفوش بعلبك- على اليوتيوب"

البحرين

قطر

مصر

الكويت

سوريا
أمريكا

هناك جالية أمريكية كبيرة من بني خزاعة من أل حرفوش-الحرافشة، متواجدة في الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1920


</doc>
<doc id="63363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63363" title="فيتامين بي 12">
فيتامين بي 12

الكوبالامين أو فيتامين ب ١٢ هو فيتامين قابل للانحلال بالماء، وهو ذو أهمية للعمل الطبيعي للدماغ والجهاز العصبي، وله دور في تشكيل الدم. وهو أحد فيتامينات ب الثمانية. وهو من أصل حيواني مثل الكبد واللحوم الحمراء والدواجن.

وتبلغ الكمية المطلوبة منه يومياً حوالي ٥ ميكروجرامات ويخزن بكميات كبيرة في الكبد (حوالي ٥ ميلليجرام) وبالتالي فنقص هذا الفيتامين ينتج عادةً عن الفشل في امتصاصه وليس لنقصه في الغذاء.

يعتقد أن الفيتامين ب١٢ هو آمن عند استهلاكه شفوياً بكميات لا تتخطّى الكمية الموصى بها. كما أن هناك دراسات لم تظهر أي آثار سلبية لتناول جرعات أكبر من الجرعات الموصى بها.

فيتامين ب١٢ ضروري لتصنيع ال دنا (الحمض النووي) حيث يستخدم في تكوين ثايميدين ثلاثي الفوسفات وهو من وحدات بناء ال دنا.

ولهذا فالفيتامين مهم لإنضاج الكرات الدموية الحمراء وهو أيضاً مطلوب لتصنيع غلاف الميالين للألياف العصبية وإضافة الميثيل إلى الهوموسيستين لتحويله إلى الميثيونين .
خلايا الغدد المعدية يفرز جليكوبروتين (بروتين مضاف إليه كربوهيدرات) يسمى العامل الداخلي يرتبط بالفيتامين ليحميه من أن يُهضَم ويتم امتصاصه في نهاية اللفائفي بمساعدة إنزيم التربسين.
وكذلك يستخدم فيتامين ب١٢ لتعديل نقص الهيموغلوبين لانه يدخل في تركيب الخلايا الدموية الحمراء

وينتج نقص الفيتامين من الامتصاص الضعيف له (مثل حالات فشل إخراج فيتامين ب١٢ من البروتين ومرض قصور البنكرياس ونقص العامل الداخلي في الفقر الدم الوبيل أو الاستخدام الضعيف (مثل النقص الخلقي في الإنزيمات واستخدام أكسيد النيتروز أو الغاز المضحك ونقص إنزيم ترانسكوبالامين٢ المسئول عن نقل الفيتامين في البلازما). يؤدي النقص إلى فقر الدم الكبير الكريات نظراً لفشل إنضاج الكرات الحمراء وارتفاع مستوى الهوموسيستين في البول (مما يؤدي إلى هشاشة العظام وانتباذ العدسة وشحوب الجلد والإنصمام الخثاري) وأعراض عصبية مثل الميالين غير الطبيعي ونقل عصبي ضعيف والخرف.

الكبد، اللحوم، البيض، ومنتجات الألبان و البقوليات كالقمح و الشعير . لكن يجب العلم أن تناول الوجبات المحتوية على اللحوم لا يضمن عدم الاصابة بنقص الفيتامين ب١٢ .المسئوول الرئيسي هو الأنزيم المعدي المسؤل عن فصل ب12 و البروتين

إن مكمّلات البوتاسيوم يمكن أن تقلّل من امتصاص الفيتامين ب١٢ لدى بعض الأشخاص. يظهر هذا التأثير مع كلوريد البوتاسيوم و إلى حدّ أقلّ مع سترات البوتاسيوم. قد يساهم البوتاسيوم في نقص الفيتامين ب١٢ عند بعض الأشخاص الذين يعانون من عوامل خطر أخرى ولكن المكملات اليومية ليست ضرورية.



</doc>
<doc id="63378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63378" title="أحمد بدرخان">
أحمد بدرخان

أحمد بدرخان :(1909/1969م) مخرج من رواد السينما الأوائل في مصر.ه

يعد المخرج أحمد بدرخان رائداً من رواد السينما المصرية من خلال مشواره الفني من تأسيس السينما المصرية على أسس منهجية سليمة فقد كان وراء اقدام الاقتصادي المصري طلعت حرب على إنشاء استوديو مصر هذا الصرح الذي يعد الجامعة التي خرجت أجيالاً من العاملين في الحقل السينمائي فيما بعد. هذا إضافة إلى أنه تخصص أكثر في إخراج الفيلم الغنائي بل أصبح رائداً من رواده إذ قدم أفلاماً لأهم عمالقة الغناء في مصر أمثال أم كلثوم وفريد الأطرش وأسمهان ونجاة الصغيرة ومحمد فوزي ومحمد عبد المطلب وغيرهم.

قدم بدرخان للسينما موضوعات متعددة وبعيدة عن الطابع الغنائي، عاطفية واجتماعية وسياسية. إلاّ ان جميعها تندرج ضمن أسلوب سينمائي واحد تميز به بدرخان وهو الأسلوب الرومانسي. ولد أحمد بدرخان في 18 أكتوبر من العام 1909م وحصل على الشهادتين الابتدائية والثانوية من مدرسة الفرير وبدأ تعلقه بالسينما وهو في الثانية عشرة حيث كان يتردد كثيراً على دار سينما «الكوزمو» بشارع عماد الدين. وكان أحد أفلام شارلي شابلن الصامتة أول ما شاهده بدرخان من أفلام فأعجب به كثيراً وأحب التمثيل من خلاله وبالتالي صمم على أن يظهر على الشاشة. وكانت صداقته بزميل الدراسة جمال مذكور والذي يشاركه نفس الهواية سبيلاً لاشباع هواية التمثيل لديه فكانا يترددان على مسرح رمسيس باستمرار لمشاهدة المسرحيات وحضور بروفاتها.

وفي العام 1930م التحق أحمد بدرخان بمعهد التمثيل الذي أنشأه زكي طليمات إلاّ أنه لم يستمر بالدراسة فيه نظراً لاغلاقه. وبعد حصوله على شهادة الكفاءة الفرنسية التحق بدرخان بالجامعة الأمريكية وشارك في نشاط فريق التمثيل والذي كان الفنان الكبير جورج أبيض تولى تدريبه. كما أن بدرخان نفسه قد كوّن فريقاً للتمثيل أطلق عليه اسم فريق الطليعة وقام بتمثيل دور البطولة في مسرحية الأديب التي قدمها على مسرح رمسيس. بعدها التحق بدرخان بكلية الحقوق لدراسة القانون تلبية لرغبة والده وفي نفس الفترة بدأ في مراسلة معهد السينما في باريس حيث كانت تصله محاضرات ودراسات في السينما استطاع أن ينشر معظمها في مجلة الصباح والتي أسندت إليه فيما بعد تحرير قسم السينما الأسبوعي فيها وأوفد في أول بعثة سينمائية في باريس في العام 1931م وحصل على دبلوم في فن الإخراج.

ومن خلال كتاباته في السينما استطاع بدرخان ان يلفت إليه انتباه الاقتصادي الكبير طلعت حرب الذي استدعاه وطلب منه تقريراً وافياً عن إمكانية إنشاء استوديو سينمائي في مصر فعكف بدرخان على كتابة التقرير مستعيناً بما لديه من كتب ومقالات عن الاستوديوهات. هذا إضافة إلى المعلومات والتفاصيل الفنية بالاستوديوهات والذي زوده بها صديقه نيازي مصطفى الذي كان يدرس السينما في ألمانيا. ثم حاز هذا التقرير على الموافقة من طلعت حرب وبدأ في المشروع. وإلى أن يتم تنفيذه أرسل حرب بعثتين لدراسة السينما بفرنسا وألمانيا. وكان بدرخان على رأس بعثة فرنسا وهناك في باريس التقى نجيب الريحاني أثناء تصوير فيلمه «ياقوت أفندي» في العام 1934م فعمل مساعداً لمخرج الفيلم أميل روزيه.

وفي أثناء تواجده في باريس استلم بدرخان من استوديو مصر قصة «وداد» ليعد لها السيناريو وليكون باكورة إنتاج الاستوديو. وفي أكتوبر 1934م عاد بدرخان وعيّن مخرجاً سينمائياً باستوديو مصر بمرتب قدره عشرون جنيهاً شهرياً. وكان من المفترض ان يكون فيلم «وداد» 1936م وهو من بطولة أم كلثوم أول مشاريعه الإخراجية فقد بدأ بالفعل في تصوير بعض من مشاهده الخارجية إلاّ أنه وبسبب خلاف شخصي مع مدير الاستوديو أحمد سالم تم تنحيته من الإخراج واسناده إلى الخبير الألماني فريد كرامب احتجاجاً على هذا التصرف قدم بدرخان استقالته من الاستوديو.

تجلت بطولته في إنتاج فيلم عن الزعيم مصطفى كامل وكان ذلك قبل قيام ثورة يوليو 1952.. فقد رأى أن هذا الفيلم سيكون بمثابة سجل تاريخي يقدم للناس صفحات مضيئة من التاريخ الوطني. ولم تقتنع شركات الإنتاج السينمائي والمنتجون بالفكرة، بل أن الرقابة كانت تثنى عزيمته عن هذا العمل باختصار السيناريو وتعطيل الموافقة على إنتاج الفيلم عدة أعوام، وزاده هذا إصراراً بالموضوع حتى أقدم هو بنفسه على إنتاج الفيلم على حسابه الخاص، وبدأ التصوير في جو غريب من الإرهاب والتهديد، ومرت الأيام وجاءت اللحظة الحرجة عندما رفضت الرقابة التصريح بعرض الفيلم دون إبداء الأسباب وظل الرجل يناضل حتى تم التصريح بعرض الفيلم بعد قيام الثورة.

وبالرغم من أن بدرخان وقع تحت تراكم الديون بسبب هذا الفيلم، إلا أنه ظل صامداً متماسكاً لأنه أرضي ضميره ولفت الأنظار إلى عمله الوطني. عين نقيباً للسينمائيين، وكان أول رئيس لإتحاد النقابات الفنية. حصل على جائزة الدولة التقديرية عام 1954 ووسام الفنون عام 1962. ترك حوالي ثلاثين فيلماً بين إنتاج وإخراج. كان من أشد المعجبين به طلعت حرب وعزيز المصري. توفى في أغسطس عام 1969.

- عام 1937م اختارت أم كلثوم بنفسها أحمد بدرخان لإخراج ثاني أفلامها وهو «نشيد الأمل» والذي أنتجته شركة أفلام الشرق في أولى مشاريعها الإنتاجية وكان هذا الاختيار بمثابة رد الاعتبار للمخرج أحمد بدرخان. ثم بعد ذلك قام بإخراج جميع أفلام أم كلثوم ما عدا فيلم «سلامة» الذي أخرجه منتجه توجو مزراحي حتى ان أم كلثوم اختارت أحمد بدرخان أياً لإخراج أغنيتها «إلى عرفات الله» عندما أراد التلفزيون ان يصورها قام أحمد بدرخان بإخراج كل أفلام أم كلثوم التي مثلتها على الشاشة وهي «دنانير» 1940م و«عايدة» 1942م و«فاطمة» 1947م. وقد تميز أحمد بدرخان بإخراج الأغنية السينمائية حيث تفوق على بقية زملائه المخرجين وذلك لأنه كان شاعراً وزجالاً وكان يضع أفكار أغاني أفلامه هذا بالإضافة إلى أنه قام بكتابة كلمات بعض أغاني أفلامه.

وقد قام أحمد بدرخان بإخراج أول أفلام فريد الأطرش مع شقيقته أسمهان وهو فيلم «انتصار الشباب» 1941م ثم اخرج مجموعة من الأفلام قام بإنتاجها وبطولتها فريد الأطرش وهي «شهر العسل» 1945م و«ما أقدرش» 1946م و«أحبك أنت» 1949م و«آخر كدبة» 1950م و«عايزة أتجوز» 1953م مع نور الهدى و«لحن حبي» 1953م مع صباح و«عهد الهوى» 1955م و«إزاي أنساك» 1956م. كما أخرج في 1938م فيلم «شيء من لا شيء» للمطرب عبد الغني السيد ونجاة علي وفي 1945م فيلم «تاكسي حنطور» للمطرب محمد عبد المطلب والمطرب محمد فوزي ونور الهدى فيلمين «مجد ودموع» 1946م و«قبلني يا أبي» 1948م وفي 1954م فيلم «علشان عيونك» للمطرب عبد العزيز محمود وفي 1950م فيلم «أنا وإنت» للمطرب محمد الكحلاوي وفي 1958م فيلم «غريبة» وهو أول أفلام «نجاة الصغيرة».

وفي 1944م كوّن أحمد بدرخان مع أمينة رزق وعبدالحليم نصر وحلمي رفلة شركة إنتاج تحت اسم شركة اتحاد الفنانين وقدمت أفلاماً مثل «قبلة في لبنان» 1945م و«القاهرة - بغداد» و«سجين الليل» و«عدل السماء» وغيرها. وفي 1966م قام بإخراج فيلم «سيد درويش» والعام 1967م فيلم «النصف الآخر وفي العام 1968م فيلم «أفراح» والعام 1969م فيلم «نادية» وقد كان هذا آخر فيلم قام بإخراجه.


</doc>
<doc id="63380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63380" title="بديع خيري">
بديع خيري

بديع عمر خيري (17 أغسطس 1893 - 1966)، مسرحي مصري. ولد في حى المغربلين أحد أشهر الأحياء الشعبية بالقاهرة، ودخل الكتاب وحفظ القرأن وكتب الزجل في سن مبكر من عمره ثم أنهى دراسته وعين مدرسا، بدأ بكتابة المونولوج ثم كتابة المسرحيات فكانت أول مسرحياته هي "أما حتة ورطة" ثم تعرف على نجيب الريحاني عام 1918 وكان أول اشتراك لهما رواية "علي كيفك". كتب بديع خيرى أيضا أوبريتات منها أوبريت (العشرة الطيبة). وسافر بديع خيرى ونجيب الريحاني إلى الشام واكتشفا بديعة مصابني. كان صديقا مقربا لنجيب الريحاني وكان نجيب يعتقد ان بديع خيري مسيحيا حتي نوفيت والده بديع وذهب نجيب للعزاء فوجد العزاء والقران الكريم يتلي في سرادق العزاء فسال نجيب بديع هل انت مسلم ؟ فرد عليه بديع نعم مسلم فقال نجيب كنت اظنك مسيحيا لماذا لم تخبرني من قبل فرد بديع لم تسالني من قبل .. ومن الأعمال السينمائية التي قام بديع خيرى بكتابة الحوار بها نذكر على سبيل المثال كل من:

والعديد من الأعمال الأخرى. وهو أيضا والد الفنان عادل خيري، وجد الفنانة عطية عادل خيرى مخرجة الرسوم المتحركة


</doc>
<doc id="63382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63382" title="سلامة حجازي">
سلامة حجازي

سلامة حجازي (1852 - 1917) مسرحي مصري وأحد أعلام النهضة العربية الحديثة.

ولد بحى رأس التين بالأسكندرية عام 1852، وعندما توفى والده وهو بالثالثة من العمر رباه جده لأبيه، وحفظ القرأن وتعلم فنون الإنشاد وهو لايزال في الحادية عشر من عمره، ولما تعلم بعد ذلك فنون النظم ووزن النغم على يد الشيخ خليل محرم ألف جوقته الخاصة من الموسيقيين، وأخذ يتنقل لأحياء الأفراح والليالى مما أدى إلى ارتفاع شهرته. عندما بدأت النهضة المسرحية في مصر في منتصف القرن التاسع عشر على يد كل من يعقوب صنوع ويوسف الخياط ومارون نقاش وزملائهم فبدأ الشيخ سلامه بتقديم لون جديد برواية "مى وهوراس" فكانت هذه انطلاقته في التمثيل وتطوير المسرح الغنائي، وبعد سلسله من النجاحات ضم فرقته لفرقة جورج أبيض، إلا أنهم وبرغم النجاحات انفصلا عام 1915 واستمر في عطائه على مسرح برنتانيا بجوقته إلى أن رحل عام 1917.
و هنا بكى الشيخ سلامة حجازي !

توفى في أوائل شهر أكتوبر عام 1917

أنيس الجليس – أبو الحسن – علي نور الدين – خليفة الصياد

بسحر العين تركت القلب هايم – سمحت بإرسال الدموع محاجري – سلوا سمرة الخدين -صوت الحمام على العود


</doc>
<doc id="63385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63385" title="يعقوب صنوع">
يعقوب صنوع

يعقوب روفائيل صنوع (15 أبريل 1839 - 1912) معروف أيضا باسم چمس سانووا، أحد رواد المسرح المصري والصحافة المصرية الساخرة، ومولير مصر كما أطلق عليه الخديوي إسماعيل.

ولد يعقوب صنّوع 15 إبريل سنة 1839 في القاهرة لوالدين مصريين مقيمين في مصر في حي الشعرية (حي شعبي )ديانتهم يهودية. وكان الابن الوحيد لأمه وأبيه بعد موت أربعة أطفال قبله، وكذلك أيضا لقب الأسرة نفسها لأن لفظة "صنوع" (צנוע) تعنى رجل تقي وخاشع. كان والده مستشاراً للأمير يَكَن حفيد محمد علي باشا، ويروى أن يعقوب كتب قصيدة مدح في يكن الذي أعجب بها ولم يصدق أن فتى في الثالثة عشر من عمره هو الذي كتبها، فأبتعثه الأمير يكن لدراسة الفنون والأدب في إيطاليا على نفقته سنة 1853، ثم عاد يعقوب سنة 1855 ليعمل مدرسا لأبناء الخديوي يُدرِّس لهم اللغات والعلوم الأوروبية والتصوير والموسيقا.

يروى أنه مات لوالديه أربعة أطفال بعد فترة قصيرة من ولادتهم، لذا فعندما حملت به أمه ذهبت إلى شيخ مسجد الشعراني ليدعو لها أن يحفظ جنينها فبشرها بأن الله سيحفظه وأنه سيكون ولدا وأنها إن أرادت أن يعيش أن تهبه لخدمة الإسلام والمسلمين، وأن ذلك دفع والديه لتعليمه القرآن بالإضافة إلى التوراة والأنجيل، كما كان يجيد ثلاثة عشرة لغة. 

لقد أتقن منذ نعومة أظافره تعاليم التوراة وتوسع في وقائعها حتى أستحق أن يكون لاويا أى مؤمنا بوجود الله، ثم درس الانجيل والقرآن، وزاده ذلك تمسكا وايمانا بوحدانية الله سبحانه وتعالى، ومعرفة بأسرار الديانات ووقائعها ساعده على النجاح في كتابة صحفه ومقالاته. كان لديه مقدرة فائقة على تعلم اللغات وقول الشعر حيث كتب قصيدة طويلة في مدح الأمير أحمد يكن في سن الثالثة عشرة وقد أسعد هذا الأمر الأمير وأرسله ليتلقى العلم على نفقة الأمير في أوروبا. وقضى صنوع في مدينة ليفورنو بإيطاليا ثلاث سنوات تلقى خلالها العلوم الفنية كتاريخ الفنون الجميلة، والموسيقى والرسم، ومن المرجح أن يكون قد شاهد بعض المسرحيات، هذا بالإضافة إلى تعلمه بعض اللغات الأجنبية الأخرى، وعند عودته من رحلته العلمي فجعه القدر في اعز ما لديه، ففقد والده، وكذلك الأمير الذي أحسن إليه، فتآسف عليهما كثيرا وبكاهما بكاء مرا.

عين في عام 1868 مدرسا في مدرسة الفنون والصناعات في القاهرة، وعضوا في لجنة امتحان المدارس الأميرية. كان بارعا في عدة لغات أهمها العربية والعبرانية والإيطالية والفرنسية والإنجليزية والألمانية، مع إلمام بالأسبانية واليونانية والروسية والبرتغالية وغيرها. وساعده تعلمه لتلك اللغات على تعريف العالم الأجنبى بآداب اللغة العربية والدراسات الإسلامية، فترجم قصائد من لغة الضاد أى العربية إلى اللغات الإيطالية والفرنسية والإنجليزية، هذا بالإضافة إلى نشر دراسات عميقة من الآداب الإسلامية وبعض المقالات في الجرائد الإنجليزية، وفى بعض المجلات الفرنسية الكبرى، وبينما كان يطرى الحضارة الأوروبية في جرائد الشرق كان يكشف في الصحف الأوروبية عن جمال الشعر العربي وعمقه. ولقد أعجب الغربيون بفصاحة لسانه، وقوة حجته، وبراعته في نظم الشعر بلغاتهم مما أدى إلى زيادة روابط المودة والصداقة مع أكبر علماء زمانه في مصر وسوريا والغرب الأقصى والهند، فضلا عما أحرزه من إعجاب لدى عظماء الفرنسيين لابتكاره طريقة النثر المسجوع في اللغة الفرنسية كما هو شائع في اللغة العربية {نجد أيضا صحفا فرنسية أخرى قامت بمدحه ومنها : "الفيجارو"، و"لوجولوا"،و "هنرى الرابع" ،"و ابللستر اسيون"، و"لاجازيت دوبوربدو"}. وألف من هذا النوع مقالات شتى وخطبا عدة وله مؤلفات كثيرة غير ذلك. ولم يكتف أبو نظارة بذلك بل ألف ثلاث تمثيليات باللغة الإيطالية عن العادات المصرية لقيت نجاحا كبيرا على المسارح الإيطالية بالشرق. وحتى صحافة إنجلترا عدوته وعدوة بلاده اللدود التي أبدت اعجابها على بعض الصور الكاريكاتورية التي رسمها صنوع معلقا عليها ومن هذه الصحف(Daily news/The truth) "الديلى نيوز" و"ذى تروث"

وفي عام 1869 فكر يعقوب في تأسيس مسرح مصري تعرض على خشبته مسرحيات عربية متأثرا بما رآه في إيطاليا. وسمح له التنقل بين جميع فئات المجتمع من حرفيها وعمالها وجاليتها الأجنبية والطبقة الارستقراطية التعرف على كافة افراد الشعب المصري آنذاك واستفاد من ذلك في رسم شخصياته المسرحية الكوميدية.

ألف يعقوب صنوع مسرحيات قصيرة ممزوجة بأشعار وقام بتلحينها وعرضها في قصر الخديوى إسماعيل وأمام حاشيته من الباشوات فأعجبوا بها، قرر يعقوب أن ينشئ فرقة مسرحية من تلاميذه وكان هو يلعب دور المدير والمؤلف والملحن والملقن، وعرض مسرحيته على منصة مقهى موسيقي كبير بحديقة الأزبكية بالقاهرة وكانت توجد في ذلك الوقت فرق تمثيل إيطالية وفرنسية تعرض أعمالها للجاليات الأوروبية في القاهرة، ونجحت مسرحيته نجاحا كبيرا.

أنشأ بعدها يعقوب فرقته الخاصة لتقديم مسرحياته وفي فرقته ظهرت النساء لأول مرة على خشبة المسرح. ويرجع لقب موليير مصر إلى الخديوى إسماعيل الذي اطلق عليه ذلك الاسم وطلب منه ان يعرض مسرحياته على مسرحه الخاص في قصر النيل، عرض يعقوب ثلاث مسرحيات هي (آنسة على الموضة) و(غندورة مصر) و(الضرتان) وكانت مسرحيات كوميدية أعجب بهم الخديوي وسمح له بإنشاء مسرح قومى لعرض مسرحياته على عامة الشعب، وقد عرض على هذا المسرح أكثر من 200 عرض ل 32 مسرحية ألفها، إلى أن قدم مسرحية (الوطن والحريه) فغضب عليه الخديوي لانه سخر فيها من فساد القصر ثم اغلق مسرحه ونفاه إلى فرنسا فاستقر في باريس إلى آخر حياته.

انشأ عددا من الصحف نذكر منها أبو نضارة التي اضطر إلى إعادة إصدارها باسم "أبو نظارة زرقاء"، ثم صحيفة الوطن المصري وأبو صفارة التي أيضا اضطر الي تغيير اسمها إلى أبو زمارة، وصحيفة الثرثارة المصرية.

بسبب معارضته للسياسة المصرية في ذلك الوقت غضب عليه الخديو فأغلق مسرحه وأبعده إلى باريس. وألتقى يعقوب أديب إسحاق في باريس وجمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وإبراهيم المويلحي وخليل غانم ثم مصطفى كامل وغيرهم. ثم واصل دعايته للقضية الوطنية بعد الاحتلال البريطاني لمصر، فأصدر العديد من الصحف بالعربية والفرنسية وأخذ يتنقل في أوروبا للدفاع عن مصر واشترك في الحملات التي شنت على الخديوي إسماعيل والاحتلال البريطاني، وراسل احمد عرابي في منفاه في جزيره سيلان.

كان شاعرا ماهرا في ارتجال الشعر الفرنسي وروايته مُثقفا واسع الإطلاع عالما بشئون السياسة والفكر، وزاد عدد تلاميذه بباريس وقام بتدريس علوم الحساب والفلك والرسم، بالإضافة إلى اللغة العربية وأضاف إاليها اللغة الفرنسية. أستغل صنوع مواهبه وأسلوبه ومعرفته لأهم ما يدور في القاهرة في السعى وراء الدعاية لبلاده والجرى وراء مصالحها عن طريق وسائل الإعلام الأخرى كالخطابة والمحاضرات والندوات وقرض الشعر، حتى هز الرأي العام العالمي والأوروبي وكسبه إلى مناصرة الأزمة المصرية.

رغم أن صنوع كان ميالا للمسرح والتمثيل بطبعه، إلا أنه لم يجد بدا بعد إغلاق مسرحه الذي لم يستمر سوى عامين من أن يخلق متنفسا آخر لآرائه فأسس جمعيتين أدبيتين علميتين في سنة 1872 : 
الأولى: تم تسميتها "محفل التقدم" والثانية:"محفل محبى العلم" وتولى رياستهما.

كان يقوم بإلقاء المحاضرات عن تقدم العلوم والآداب في الغرب بالإضافة إلى خطبه الثائرة التي كان يحملها بعض آرائه في السياسة والحكم وكان يشترك معه في إلقاء الخطب والمحاضرات بعض زملائه وأصدقائه من الأعضاء البارزين في الجمعيتين. وزاد رواد الجمعية من المسلمين والنصارى واليهود، وأدى ذلك إلى تخفيف حدة العصبية الدينية، وإلى تكذيب الآراء التي كانت سائدة في الغرب عن التعصب الديني في مصر. ولم يهنأ صنوع طويلا بهاتين الجمعيتين إذ سرعان ما نجح الساسة الإنجليز في السعي لدى الخديوي بالدسيسة والوقيعة في إيهامه بأن "صنوع" اتخذ من الجمعية وكرا ومركزا للثورة على الخديوي وحكمه، فلم يجد الخديوي أسهل عليه من منع العلماء ورجال الجيش وطلبة الأزهر من "ارتياد هاتين الجمعيتين، فأغلقت الجمعيتان أبوابهما. وهكذا نجح إسماعيل في كبت وخنق المتنفس الثاني الذي التجأ إليه صنوع بعد إغلاق المسرح الذي كان يتمنى صنوع أن يقفز به عاجلا منه منبرا للحرية، ومرآة صادقة لأنين شعب ولسطوة حاكم. ولم يجد متنفسا له بعد ذلك إلا بإشتراكه مع بعض أعضاء الحزب الوطني وأفراد الشعب المتعلمين في ترجمة وطبع بعض البرقيات التي تأتي من أوروبا وكذلك بعض المقالات وتوزيعها بعد ذلك على أكبر مدى مستطاع لإظهار ما خفى من سياسة الخديوي ولم يكتف صنوع بذلك، بل كان يخطب في المجتمعات والندوات بالإضافة إلى كتابة بعض المقالات كلما كانت تحين له الفرصة، مما أدى إلى غضب الخديوي، وجهره بالتصريح برغبته في القضاء على هذا المُتمرد الثائر.

سافر صنوع في سنة 1874 إلى اوربا حيث بقى مدة يدرس فيها أحوالها السياسية وأخلاق شعوبها. وبعد قضاء مهمته عاد إلى مصر شغوفا بتقدم الأوربيين، وملتهبا بنار الغيرة لبث روح الحضارة المصرية العريقة بين الشعب المصري الذي نسى حضارته.واستغل صنوع قلمه السليط... ولسانه اللاذع في رواية أسرار الخديوي وفضائحه التي تدينه. ولما أغلقت جميع الصحف أبوابها في وجه صنوع ومقالاته بأمر الخديو لذلك فلجأ إلى إنشاء صحيفة على نفقته مع السيد جمال الدين الأفغانى الفيلسوف المشهور، والشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية سابقا ،فاتفق ثلاثتهم على إنشاء جريدة عربية هزلية لانتقاد أعمال الخديوي إسماعيل ثم استقر رأيهم على أن يتولى صنوع إدارتها. وصدر العدد الأول في 21 ربيع أول سنة 1295 هـ (سنة 1877) وتعد بذلك أولى الصحف الهزلية عند الناطقين بالعربية.
وكان أول من استعمل القلم الدارج واللهجة العامية المصرية أو التركية والصورة الهزلية السياسية بين المصريين، واستمرت الجريدة في صدورها بطريقة لم يعهدها المصريون من قبل ولاقت إقبالا منقطع النظيرونزل صنوع إلى ميدان السياسة جاهرا بعد عدة أعداد من هذه الجريدة التي لم يصدر منها إلا خمسة عشر عددا، واستطاع الخديوي أن يخمد أنفاسها عندما شعر أن نقد صنوع للحياة السياسية قد بلغ مرحلة الخطورة. وقد غادر صنوع القاهرة في 22 من يونيه سنة 1878 متجها إلى باريس تاركا ذكرياته الحبيبة والحزينة متخليا عن كل ما يربطه فيها قهرا عنه.

شرع في إصدار صحفه مكملا ما بدأه بالقاهرة قبل نفيه ونجح في توصيل جريدته إلى أبناء وطنه بالقاهرة وها هو عرضا موجزا لصحافته بباريس:

1- "رحلة أبى نضارة زرقا" :
صدر العدد الأول منها في 7 أغسطس 1879 وكان على رأس هذا العنوان "رحلة أبى نضارة زرقا (الأولى) من مصر القاهرة إلى باريس الفاخرة، تعلم جيمس سنوا رأى يعقوب صنوع، محرر جريدة "أبى نضارة زرقة البهية والدة النظارات المصرية"، وكانت الصحيفة تصدر في معظم أعدادها في أربع صفحات مليئة بالمحاورات الساخرة والمهاجمة لسياسة الخديوي وحكومته، أو المصورة للحياة الأجتماعية والظلم الاجتماعى الذي يعيش فيه الأفراد، وكان يكتب مقالاته دائما أما باللغة العربية التي يفهمها عامة الناس، أو بالزجل الجميل. وكان ينتقد حياة التواكل والدعة التي يعيشها المصريون، واشترك معه في تحرير الجريدة بعض المحررين من القاهرة .

2- "النظارات المصرية" :
صدر العدد الأول منها في 16 سبتمبر 1879 ورسم في صدرها عوينات كتب في أسفلها " "جريدة تاريخية علمية تحرير مصر وإسكندرية"' ". وتتميز بعض أعداد هذه الصحيفة بالأسلوب الملىء بالخيال والوصف البالغ فيه، وكانت الصحيفة أيضا مليئة بالمحاورات التمثيلية التي استعاض بها عن غلق مسرحه، والتي اتخذ منها وسيلة للاستمرار في تبنيه الناس وتذكيرهم بالاسلوب التمثيلى. وكانت معظم أعداد الصحيفة بها صور كاريكاتورية تصور السياسة وتنتقدها بطريقة فكهة لاذعة.

3- " أبو صفارة " :
صدرت في يونيو سنة 1880 وصدر منها ثلاثة أعداد وكتب في صدرها " "جريدة هزلية أسبوعية لانبساط الشبان المصرية بحفظهم رب البرية من المظالم الفرعونية منشئها محب الاستقلال والحرية"".وكانت متضمنة أخبارا عن أحوال مصر الداخلية، هذه الأخبار التي صدرت تحت باب ""مراسلات الجهات"" الجديد في مجلة صنوع.
4- " الحاوى " :
صدر العدد الأول منها في 5 فبراير سنة 1881 وقد صدر منها أربعة أعداد جاء في صدر العدد الأول منها هذا الشعار ""الحاوى الكاوى اللى يطلع من البحر الداوى عجايب النكت للكسلان والغاوى ويرمى الغشاش في الجب الهاوى"". وقد امتلأت صفحات الصحيفة بالصور الكاريكاتورية السياسية والأجتماعية.
5- " أبو نضارة" :
صدر منها خمسة عشر عددا كان شعارها " "لسان حال الأمة المصرية الحرة""، وقد امتازت هذه الصحيفة بوجود الصور الكاريكاتورية الجميلة البالغة الإتقان، كما تمتاز مقالات الصحيفة بالعودة إلى الأسلوب العربى الأدبى. وكان الهدف من هذه المقلات هو تنبيه المصريين إلى حقوقهم وتحذيرهم من التهاون في هذه الحقوق والتمسك بالاستقلال. وبدأت الجريدة من عددها الثامن حتى العدد السادس عشر في ترجمة ما تنشره باللغة العربية إلى اللغة الفرنسية بخط جميل وواضح ،وذلك لتظهر للرأى العام الفرنسى كيف يتدخل الإنجليز والأجانب لنصرة الخديوي على الشعب المناضل المسكين .

6- "الوطني المصري" :
صدر العدد الأول منها في 29 سبتمبر سنة 1883 أى بعد مضى سنة من الاحتلال الإنجليزي لمصر، ولم يصدر منها سوى عددين، وكانت تصدر في ست صفحات بخلاف صحف صنوع الأخرى التي كانت تصدر في أربع صفحات فقط، وتحدث عن صحفه الأخرى باللغة الإنجليزية التي احتلت فيها جزءا كبيرا وكانت ترجمة لبعض مقالاته المنشورة في الصحف باللغة العربية وصدرت هذه الجريدة المؤقتة في الة قت الذي اختفت فيه جريدته "أبو نضارة زرقا" .

7- "التودد" :
من صحف صنوع الجادة، وكانت في حجم أكبر قليلا من صحفه، أى في حجم الكتب العادية، وصدرت في مارس سنة 1902، وكانت سجلا لنشاط دول الغرب والشضرق ورواية لتاريخ الزعماء والأمراء والملوك في الدول المختلفة، دون العناية بأخبار مصر إلا أخبار التاريخ والآثار القديمة. ولقد سميت الصحيفة "التودد" إشارة إلى تودد انجلترا إلى مصر "وسميناها بالتودد أملا بأن تكون واسطة الألفة والوداد بين الأمم". وكان ما يهاجم إنجلترا للفظائع التي ترتكبها في حربهم مع البوير... وغيرهم من المستعمرات التي تطالب باستقلالها.

8- " المنصف " : 
صدر العدد الأول منها في 15 فبراير سنة 1899 وكان في صدر العدد "جريدة سياسية أدبية تجارية مديرها ومحررها الشيخ جيمس سافوا أبو نضارة المصرى بباريس " وقد استمر صدور الصحيفة لمدة عامين وكانت حملتها شديدة جدا على الإنجليز وسياستهم في وادى النيل وكذلك في حرب البوير، فكانت الصحيفة توسع الأعداد الكثيرة الصادرة سنة 1900 للهجوم على سياسة الإنجليز والشماتة من أفعالهم، وكان دائما يربط بين كفاح البوير وكفاحنا، وكذلك الأمر في معظم المستعمرات التي احتلتها انجلترا في هذا الحين، وكان يصف كفاح هذه الشعوب لنيل استقلالها ويشجعها ويؤازرها في ثورتها وكفاحها من أجل الاستقلال، ذاكرا اشقاءه في وادى النيل بما يجب عليهم، للثورة على الإنجليز، والكفاح من أجل طردهم.
وكانت الجريدة لا تترك فرصة لتخبرنا فيها عما وصلت إليها تركيا من الناحية التعليمية والثقافية، وكذلك الأخبار في فرنسا وغيرها..

9- " العالم الإسلامى" :
تتميز بلغتها الفرنسية، وصورها الواضحة الدقيقة، وكانت تهتم بأخبار العالم العربي والمسلمين ويظهر ذلك الرسم الذي اتخذه "صنوع" شارة للصحيفة وهو رسم القباب، والمآذن والأشخاص المرتدين للملابس العربية. ولم تختلف هذه المجلة عن زميلاتها من صحف "صنوع" اختلافا كبيرا ولم تعمر هذه الصحيفة كثيرا، بل سرعان ما أفسحت المجال إلى شقيقتها الكبرى "أبو نضارة" التي استمرت تواصل كفاحها إلى سنة 1910.

في 31 كانون الأول سنة 1910 أصدر العدد الأخير من جريدة أبى نضارة بعد انتشارها أربعا وثلاثين سنة مدافعا فيها عن حقوق مواطنيه مطالبا بتحقيق رغباتهم ولم يمنعه من مواصلة اصدارها إلا ثقل المرض وضعف ابصاره. ووفاته المنية بباريس في 30 سبتمبر سنة 1912 .

لقد كانت الريبورتاجات التمثيلية من العناصر الهامة التي كانت تشغل جميع الصحف التي أصدرها صنوع، وكان يعتمد في ريبورتاجاته هذه على حل جميع المشاكل التي تشغل مواطنيه، والقيام بمعالجتها بطريقة تمثيلية حوارية جميلة تشجع القارىء وتجذبه لذلك قام باختيار هذا الشكل الفنى قالبا يصب فيه مادته الكتابية السياسية. وكان يقوم صنوع باختيار أسماء مستعارة في غالب الأحيان يغطى بها مهاجمته اللاذعة للشخصيات الحقيقية، فكان يسمى إسماعيل شيخ الحارة، وتوفيق توقيف أو الواد الأهبل، ورياض أبو ريض، والفلاح أبو الطلب، ومجلس الوزراء جمعية الطراطير. وكان يعلن رأيه بصراحة في المشاكل الاجتماعية والسياسية تحت هذه الأسماء المستعارة.فقد استعاض صنوع عن غلق مسرحه بكتابة هذه المحاورات التمثيلية، وقد انقسمت هذه الريبورتاجات لنوعين :
الأول : المحاورات 
الثاني : اللعبات

كانت تشبه المقال الصحفى من ناحية المضمون، فكانت عبارة عن تعليق على حادثة أو واقعة حدثت بالفعل، أو تصوير للحياة الاجتماعية والسياسية، ومدى الظلم والعبث بحياة الأفراد والجماعات في عهد إسماعيل، وكان يختار النهج الحوارى العامى، واللهجة الشعبية الدارجة ليستطيع أن ينفذ إلى أعماق قرائه.

أطلق عليها "صنوع" هذا الاسم مترجما كلمة play الإنجليزية إلى لعبة. ولقد كان هذا النوع أكثر اتقانا وأبرع كتابة من المحاورات فقد كان ينطبق عليه صفات المسرحية القصيرة من حيث وجود الفكرة أو المقدمة المنطقية وعرض الشخصيات والتقديم لها ثم المواقف الدرامية التي تتأزم حتى تصل إلى مرحلة الصراع، الذي يتأزم ويشتد بدوره حتى يصل إلى القمة أو الذروة، ثم يفضى بعد ذلك إلى الحل النهائى سعيدا كان أو مؤلما. وكانت معظم لعباته التمثيلية تنتهى بنهاية ثورية وكان يكتب أيضا تحت ستار شخصياته الرمزية المبتدعة .
ومن هذه اللعبات :
1- الواد المرق وأبو شادوف الحدق (وهى لعبة تياترية صعيدية بقلم مدير النظارات المصرية)
2- شيخ الحارة (هي لعبة تياترية حدثت في أيام الفراعنة) 
3- جرسة إسماعيل (اللعب في مسكن إسماعيل بجراند أوتيل بباريس)

لقد كان لنجاح صنوع في تمثيلياته الإيطالية الثلاث أثر كبيرعلى عقده العزم على تأسيس مسرح مصري، وكذلك لما لمسه في إيطاليا أثناء دراسته الفنية بها من نجاح المسرح، وقوة تأثيره وعظمة رسالته التوجيهية الكبيرة في قيادة الجماهير وتوجيهها الوجهة السلمية، بجانب رسالته الترفيهية الأخرى ورسالته النقدية.و كان هدفه في تأسيس المسرح المصري في سنة 1869 هو إيقاظ الشعب من سباته وليعالج شئونه ومشاكله وليلقى من فوقه بتوجيهاته للشعب بلغة تلائم مستواه الثقافى وينقد سياسة إسماعيل ووزارته. فوجد صنوع نفسه في حقل غفل جديد يستلزم ممثلين ومؤلفين ومخرجين، لذلك جعل من نفسه المؤلف... والمخرج..بل والملقن إذا اضطره الأمر وكان يشرف على البروفات بنفسه ويقدم للمثلين الإرشادات والنصائح، وكذلك كان لابد عليه من الدراسة والاطلاع على الإنتاج المسرحى العالمي قبل أن يبدأ في الكتابة أو تكوين مسرحه لأنه كان يؤمن تمام الإيمان بالثقافة والاطلاع. وبعد رحلة بحث طويلة وجد مقهى بحديقة الأزبكية قبلت أن تقدم صنوع وفرقته الحديثة وكان ذلك في سنة 1870 .كانت باكورة أعماله المسرحية هي افتتاح مسرحه بأوبريت "راستو وشيخ البلد والقواص"، وراعى المؤلف كتابتها باللغة الدارجة الشعبية، وضمنها بعض الأغنيات الشعبية المنتشرة والمتداولة بين الناس في ذلك الحين .

وكانت فرقته في البداية تتكون من نحو عشرة فتيان أذكياء انتخبهم من بين تلاميذه وارتدى أحدهم الملابس النسائية ليقوم بدور العاشقة. ولكن بعد ذلك انضم إلى فرقته فتاتين فقيرتين جميلتين وشاركتا في مسرحياته وما كدت تنقضى بضعة أشهر حتى أصبحتا كوكبى المسرح الناشىء الذي قدم عليه ،أثناء سنتين، اثنين وثلاثين رواية من تأليف صنوع، تترواح بين المشهد الواحد، والتراجيديا، هذا عن الروايات المترجمة عن الفرنسية التي كان يقدمها له زملائه .
وقد قام صنوع هو وفرقته بتمثيل مسرحيتين أمام الخديوي وحاشيته وقد أطلق عليه الخديوي موليير مصر وربما يعود هذا اللقب نظرا لما كان يقدمه مسرحه من ملاه وهزليات كانت تشبه إلى حد كبير الملاهى والهزليات التي كان يقدمها "موليير" عاهل المسرح الفرنسي الأول.

لقد نشأ مسرح "صنوع" في فترة كان لا يزال فيها الجمهور غافلا عن الفن المسرحى وتقاليده وآدابه، ولم يكن يدرى بالفن المسرحى إلا القلة من الأمراء والباشوات، وهذه الفئة لم يكن صنوع يعنيها عندما كان يكتب روايات مسرحه بل كان يكتب للسواد الأعظم من الشعب، وللطبقة الوسطى والدنيا... ولقد عانى صنوع في أول الأمر من جهل جمهوره من هذه الطبقة بالفن المسرحى مما جعله يلقى قبل العرض المسرحى خطابا، يشرح للجمهور فيه فكرة المسرحية ومغزاها الاجتماعى أو الأخلاقى مثلا.

لقد كان صنوع أشبه بالمغناطيس الحساس، سرعان ما يلتقط المشكلات والأحداث، حال وقوعها، ويتناولها بالمعالجة والتحليل في مسرحياته، على نحو ما نجد مثلا في : 

وإذا تتبعنا إنتاج صنوع بعد إغلاق مسرحه ونفيه إلى باريس سنجده يكتب لعبات تياترية ومحاورات تمثيلية تعالج أيضا مشكلات الساعة السياسية والاجتماعية وكذلك تنتقد التقاليد وما يحدث في المجتمع من نفاق وزيف.

لقد كان للنجاح الذي أحرزه مسرح صنوع بالغ الأثر في دفع بعض أعداء المسرح المصري عامة، وصنوع خاصة وكان على رأسهم "درانيت باشا" مدير مسرح الكوميدى الفرنسي إلى السعى لدى الخديوى إسماعيل والايعاز إليه بفشل المسرحيات التي يقدمها مسرح صنوع وذلك طمعا في غلق المسرح المصري الوليد الذي كاد أن يكون منافسا خطيرا للفرق الأجنبية .

إلى جانب هاتين المشكلتين الرئيستين اللتين أثارهما صنوع في مسرحيته الأخيرة وهما : رأيه في الكوميديا وموضوعاتها.. وكذلك رأيه في نوع الحوار.. نستطيع أن نلاحظ بعض الظواهر الثابتة في معالجته لمسرحياته وأهمها.

الشخصيات الفردية :
لقد نهج صنوع في تأليف مسرحياته، على إظهار شخصية فردية في بداية فصول المسرحية لسرد بعض أحداث المسرحية ولربط وقائع الأحداث.. أو لتكشف ما يحدث للشخصيات عندما تقترب أو تبتعد عن المسرح. فمثلا في مسرحية "الضرتين" بدأ الفصل الأول "بصابحة" زوجة أحمد بمفردها تحدث نفسها.. وهى ثائرة على زوجها الذي قرر بعد خمسة عشر عاما من زواجهما.. أن يتزوج من امرأة أخرى.. وتذكر لنا أنها لم تدخر وسعا لاسعاده.. ثم تستعرض لنا صفاتها ومزاياها لتثبيت لنا جدارتها.

الشخصيات الثابتة :
كان يغلب على بعض مسرحيات صنوع وجود بعض الشخصيات التي تقوم بادوار ثابتة مثل شخصية ""الخادم البربرى"" التي كانت متكررة في معظم مسرحياته.. بل لقد أفراد لها مسرحية بأكملها هي مسرحية "أبو ريده البربرى" ويظهر من خلالها شخصية الخادم النوبي المخلص المتفانى في الخدمة الذي يتكلم اللهجة النوبية الأصلية.

النهايات السارة :
لقد كان لحياة الشعب المصري.. وما يعانيه من قسوة في الحياة.. ومرارة العيش.. في تلك الفترة من حياة المسرح المصري.. بالغ الأثر في تحديد النهايات التي يختارها صنوع لمسرحياته.. فلقد حتمت حياتهم القاسية وأعبائهم المثقلة بالهموم والآلام من بطش الحكام، إلى الالحاج في طلب المزيد من المسرحيات الفكاهية.. أو الاجتماعية.. ذات النهايات السعيدة.. للتنفيس عن آلامهم وأحزانهم المكبوتة. ولقد كانت الفكرة التي عالجها صنوع في احدى مسرحياته الأولى وهى.. "البنت العصرية".. تقتضى منه أن تكون نهاية الفتاة التي تتبع التقاليد الغربية من مصاحبة الشبان.. ومغازلتهم.. حتى وجدت نفسها في آخر الأمر وقد انفض من حولها الجميع.. بعدم الزواج. وكان هذا هو الحل الناجح.. والنهاية الفنية للمسرحية.. لأن المؤلف أراد أن يوضح أن الفتاة المستهترة قد نالت عقابها. ولكن الجمهور الذي يميل إلى النهايات السعيدة.. لايرضى عن هذا الحل.. ويقابل المسرحية بالسخط.. ويطالب بتغيير نهاية المسرحية. وتزويج الفتاة من أحد الشبان بعد أن تعتذر عن خطئها. وأمام هذه الرغبة الجماهيرية وجد صنوع أنه لا مفر من ايجاد النهاية السعيدة لكل مسرحياته حتى يرضى ذوق جمهوره.

الحل السريع: 
من الملاحظ على فن صنوع الدرامى.. أنه كانة يلجأ دائما في مسرحياته إلى تعقيد المشكلة.. وتأزيم عقدتها طوال مشاهدة المسرحية حتى تبلغ مرحلة كبيرة من التأزم والتفاقم.. وأخيرا يلجأ إلى الحل السريع في المشهد الأخير.. ففى اللحظة الأخيرة في المسرحية.. يتضح الخفاء، ويعقبه على الأثر الزواج كما في مسرحية " الصداقة"، "أبو ريدة البربرى"، "الأميرة الاسكندرانية"، "البورصة المصرية"، ثم هناك الخاتمة السريعة أيضا لمسرحية " الضرتين" حيث تعود الزوجة الأولى لزوجها.. بعد أن تشتد الأحداث وتجبر الزوج على طردها.

صنوع وموليير :
ويعد صنوع في هذه الناحية تلميذا "لموليير".. الذي يعمل على وضع شخصياته في سلسلة من المواقف يقتضيها الكشف عن نواحى طبيعة الشخصيات فاذا انتهت هذه العملية واستيقن "موليير" من استيفائه تحليل شخصياته.. سارع إلى حل العقدة على نحو مقتضب.. وهو يتقبل في معظم الأحيان ختام الكوميديات الإيطالية دون اكتراث.. ففى اللحظة الأخيرة في الكوميديات يتضح الخفاء، ويعقبه على الأثر الزواج كما هو الحال في مسرحية " مدرسة النساء"، "البخيل"، "مقالب سكابان". وكان صنوع يتبع أسلوب موليير أيضا في تنكر الشخصيات وكذلك كانت مسرحياته تصور مشاكل الممثلين.. ومشاكل الفرقة.. والبروفات.. بل ورأى صنوع في الكوميديا ولغتها.. ونوع المسرحيات التي يجب على المؤلف أن يتناولها بالشرح والمعالجة.. وغير ذلك من المشاكل والأفكار.. التي تناولها من قبله موليير في مسرحية "ارتجالية فرساي". 
ونجد اتفاقا أيضا بين كلا من موليير وصنوع.. على موضوع الكوميديا.. فيذكر موليير أن مسرحياته مرآة صادقة صافية لحياة الناس وما يكون لهم من الأخلاق.. وما يصدر عنهم الأقوال والأعمال. ويرى صنوع أن الكوميديا تشتمل على ما يحصل ويتأتى بين الناس.

ولكننا نجد إلى جانب هذه الآراء في مسرحية صنوع بعض الآراء الأخرى التي لم يتعرض لها موليير مثل مطالبة الممثلين برواتب لهم أسوة بممثلى فرقة "الكوميدى الفرنسية".. وكذلك مشكلة الاعلانات اللازمة للمسرحية.. وهذا يدل على وجود بعض الخصائص الفريدة التي أملتها عليه ظروف مسرحه.. لأن مهاجمة الكاتب الايطالى له ليس اختلاقا مثلا.. ومطالبة الفرقة بالأجور ليس هزلا.. وكذلك منافسة "درانيت" وعلى مبارك "لمسرحه والسعى لاغلاقه ليس من الادعاءات الكاذبة.. كل ذلك يثبت أن صنوع لم يقتبس من موليير فكرته المسرحية.. ولكننا لا نستطيع أن ننكر أنه تأثر بروحها العامة.. ثم كتب مسرحية مصرية تصور روح الفرقة المصرية الجديدة.. مدبجة بالوقائع والأحداث الحقيقية التي حدثت له بالفعل.

ختام الفصول: 
لقد نهج صنوع في إنهاء فصول مسرحياته بأغنية قصيرة تلخص أحيانا أحداث الفصل الذي مثل.لتوضيح الفكرة في أذهان الجمهور الذي كان يميل بطبعه للأغانى.. وكذلك لتقوم بعملية الربط بين أحداث الفصول.. على نحو ما نجد مثلا في مسرحية " الضرتين" التي تنتهى بأغنية يلقيها الزوج "أحمد" بعد أن عادت إليه "زوجته الأولى".

وهذه الأغنية كما تبدو تلخص أحداث المسرحية، بل وتعد نصيحة خاصة ودرسا اخلاقيا للجمهور.
الشخصية الشعبية: 
لقد كانت الصفة الغالبة على جميع أعمال صنوع المسرحية سواء الممثلة أو التي نشرها في الصحف باسم "لمعيات" هي تمسك صنوع باختيار الشخصيات الشعبية من بين شخصيات المجتمع، وكانت لشخصية "الفلاح المصرى" أولى هذه الشخصيات التي اختارها لأنها كانت تمثل شخصية السواد الأعظم من الشعب الذي كان يعيش بعظمة على الزراعة في تلك الفترة. فكان صنوع يحسن اختيار الشخصيات الشعبية وانتقائها من طبقات الشعب الكادحة.. تلك الطبقة التي كان يهمه أمرها لأنها الطبقة التي تشاهد في مسرحه.. وتقرأ صحافته بعد أن أغلق مسرحه.. وهكذا استمر صنوع طيلة حياته يتخاطب بلسان هذه الطبقة الشعبية وينادى بمطالبها.. ويحافظ على حقوقها.. ويغلظ في تقديم النصح والإرشاد والموعظة لها في أحيان أخرى.. بل وأنار السبيل أمامها بنقده للهيئة الحكومية.. كما في مسرحية الضرتين مثلا.

من خلال أعمال يعقوب صنوع ونشاطه في المجال المسرحى، نرى أنه لم يدع مجالا، أو بابا إلا طرقه، فتناول المشاكل الاجتماعية والأخلاقية والسياسية حتى إذا ما أغلق الخديوي إسماعيل مسرحه الذي كان ينشر فيه تعاليمه ومبادئه، بدأ يواصل حملته العنيفة في الصحافة على شكل " لعبات" كما كان يسميها، بالإضافة إلى المحاورات التي كانت أيضا أسواط عذاب يجلد بها الحكام والاقطاعيين منددا بأعمالهم الشائنة على صفحات مجلاته التي عجز الخديوي من الجامها، والوقوف في سبيلها.. مما جعل المؤرخون والكتاب الممالئين للأسرة الحاكمة أن يتغاضوا في كتاباتهم. عن عمله في إهمال ذكر مآثر هذا الرجل، وتجاهل أنه كان رائد المسرح المصري الأول، وحافل لوائه، حتى أننا نجدهم من شدة اغفاله واغماط حقه يقدمون "مارون نقاش" عليه ويعتبرونه رائدا للمسرح المصري والعربي رغم تباين الاتجاهين. وظل الحال إلى أن قامت الثورة المباركة عام 1952 وأطاحت بالظلم المتجسد في الحكام من أسرة محمد علي، وبدأت البذور الوطنية تطفو وتتبلور وتتضح، وبدأت توزع الحقوق على مستحقيها حتى في مجال الأدب والفن، ووجد الكتاب والمؤرخون أن أقلامهم المغلولة قد فكت قيودها، فأكلوا من الفاكهة التي كانت محرمة عليهم. 
ولقد تعددت الآراء حول عدد المسرحيات التي كتبها صنوع فذكر الدكتور"إبراهيم عبده" أن مجموع ما أنتجه صنوع من المسرحيات قد بلغ اثنتين وثلاثين مسرحية استنادا إلى قول المؤلف في هذا الشأن، ولقد أيد الدكتور نجم في كتابه (المسرحية في الأدب العربي الحديث) ولكن نجد أنفسنا أمام مشكلة لم يبت فيها برأى قاطع للآن رغم توفيق الأستاذ الدكتور أنور لوقا في العثور بباريس على مخطوط يضم ست مسرحيات للمؤلف.

ألّف يعقوب مسرحيات كان يحملها بالنقد الاجتماعي والسياسي لمجتمع مصر في زمانه. من تلك المسرحيات:

لم يكن المسرح والصحافة أو القاء الخطب والمحاضرات هى كل ما يشغل بال صنوع بل انه كان شعلة من النشاط.. فألف وترجم الكثير من الكتب التاريخية والأدبية بلغات مختلفة كاللغة الفرنسية والإنجليزية والإيطالية، هذا بالإضافة إلى قيامه بترجمة جزء من القرآن إلى اللغة الإنجليزية، ولم تواته الظروف لتكملته لمرضه في سنة 1910، وكذلك كتابة مجموعة أشعار باللغة الإيطالية، إلى جانب كتابته رسالة لطيفة عن الدستور العثماني بالشعر والنثر المقفى. قام بإصدار اثنتى عشرة صحيفة واحتفل في عام 1905 باليوبيل الخمسينى لدخوله في سلك الصحافة والأدب فكان أول صحفى عربى نال الكرامة والتكريم قبل وفاته.

لقد نال يعقوب من رؤساء الحكومات والملوك الكثير من وسامات الشرف التي زين بها صدره، والتي تشير إلى علو مركزه وسمو منزلته الأدبية عندهم ،وكان من الأوسمة التي نالها :
1- ما هو في الدرجة الأولى مثل وسام(النجوم الثلاث) من السيد برغش سلطان زنجبار.
2- أما وسامات الدرجة الثانية فقد نال منها وسام (سان ماينو) من رئيس جمهورية (سان ماينو) بإيطاليا.. هذا بالإضافة إلى وسامات الدرجة الثاثة والرابعة والخامسة من عدد كبير من الملوك والرؤساء.

تم منحه كثير من الألقاب منها :
هذا بالإضافة إلى الألقاب الأخرى التي كانت تنهال عليه تقديراً لمجهوده وخدماته للملوك والرؤساء.

بقي يعقوب صنوع منفيا في أوروبا إلى أن توفي في 1912 في فرنسا .

بالرغم من كل التاريخ الذي يحمله صنوع فإن الاديب والقاص المصري محمود تيمور ينفي بوجود هكذا شخصية في التاريخ الأدبي المصري. فلا ندري على أي مصدر نعتمد عليه في بحوثنا

وهناك رأى آخر ينكر كون محمود تيمور هو من ينفى وجود صنوع في التاريخ الأدبي المصري، ويقول هذا الرأي أن من قام بذلك هو الأستاذ الدكتور سيد علي إسماعيل في كتابه الشهير (محاكمة مسرح يعقوب صنوع) الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 2001. وقد جاء الباحث بأدلة دامغة تؤيد وجهة نظره، ولم يتصد لهذه الأدلة أحد حتى الآن، والوحيد الذي حاول التصدي هو الدكتور محمد يوسف نجم ولكنه لم ينجح في إعادة صنوع إلى مكانته السابقة، وهذه المناقشة أو هذا السجال الأدبي نشرته جريدة (أخبار الأدب) المصرية فور صدور الكتاب في أربع حلقات، قام الدكتور سيد علي إسماعيل بنشرها في ملحق كتابه (مسيرة المسرح في مصر) الصادر عن الهيئة المصرية العامة للكتاب عام 2003. كما أتحفنا الدكتور سيد بدراسة وتعليقات كثيرة حول هذا الأمر عندما قدم وعلق على كتاب الدكتور الإنجليزي فيليب سادجروف (المسرح المصري في القرن التاسع عشر) ترجمة الدكتور أمين العيوطي، الصادر عن وزارة الثقافة - المركز القومي للمسرح والموسيقى عام 2007.




</doc>
<doc id="63386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63386" title="الإسلام في جزر فيجي">
الإسلام في جزر فيجي

انتقل الإسلام إليها مع هجرة العمالة من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وذلك بين سنتي (1297هـ - 1335هـ) (1879م- 1916م) حيث وصل إلى فيجي 6,552 نسمة، كعمال للزراعة، وكان بينهم 7635 مسلماً من بينهم 2537 امرأه، ويمثل هذا العدد 12,61% من جملة المهاجرين من شبه القارة الهندية – الباكستانية، وبدأ الإسلام ينتشر بين سكان فيجي عن طريق هذه الجماعات المهاجرة، ثم هاجرت إلى البلاد جماعات مسلمة من جزر الهند الشرقية، ومن الملايو، ومن شرقي إفريقيا وهكذا أخد عدد المسلمين يزداد في جزر فيجي. وشكل المسلمون أول هيئة إسلامية في سنة (1345هـ - 1926 م). ويشكل عدد المسلمين 7,7% من جملة السكان، ويشكل المسلمين حوالي 15,9% من جملة الهنود والباكستانين المستوطنين بالبلاد، ويعيش 57,19 % من المسلمين في القري، ويعيش المسلمين بالعاصمة سيوفا، وفي مقاطعة (با)، وفي مقاطعة ماكوانا، وفي مقاطعة روا. ويعاني المسلمون في فيجي من عدة تحديات، تأتي أولها من الهندوس، فقد نقل هؤلاء معهم التحديات التي يمارسها الهندوس ضد المسلمين بشبه القارة الهندية، كما يعانون من تحدي العناصر الأخرى الذين يعاملونهم على أنهم أقلية ضئيلة، ووصل الأمر إلى العديد من المصادمات بين المسلمين والهندوس على الرغم من أنهم ينتمون إلى موطن واحد. 
المؤسسات الإسلامية

يوجد حوالي 25 مسجداً في البلاد، تنتشر في أنحاء متفرقة وتشرف عليها الهيئة الإسلامية بفيجي، بنيت كلها بجهود ذاتية، وأئمة هذه المساجد على قدر متواضع من الثقافة الإسلامية، لذلك فهم في حاجة إلى قسط أكبر من التوعية الإسلامية وإلى الكتب الإسلامية المترجمة إلى لغة البلاد فلا تزال الكتب الإسلامية بالترجمة الأردية أو الإنجليزية وكذلك الحاجة غلى تنشيط التعليم الإسلامي وتحسين مستوى مناهجه ومعلميه.

يوجد في فيجي حوالي 13 مدرسة ابتدائية إسلامية، و 6 مدارس متوسطة وثانوية وتشرف عليها الهيئة الإسلامية بفيجي، ومعظم هذه المدارس ملحقة بالمساجد، وما زال التعليم الديني متخلفاً بسبب ضعف المدرسين وقلة الكتب المترجمة، وعدم وجود مناهج واضحة للتعليم، ولا تزال اللغة الإنجليزية أو اللغة الأوردية هى المستعملة فى المدارس الإسلامية ،والبلاد في حاجة إلى كلية إسلامية، ولقد خصصت لها قطعة من الأرض وسوف يقام عليها مركز إسلامي إلى جانب الكلية الإسلامية، أما عدد المسلمين الذين حصلوا على مؤهلات جامعية عامة فقليل.



</doc>
<doc id="63387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63387" title="جورج أبيض">
جورج أبيض

جورج أبيض (5 مايو 1880 - 12 فبراير 1959)، ممثل لبناني. مثل في المسرح والسينما وقدم أول فيلم غنائي مصري وكان أول نقيب للممثلين في مصر، ودرس في «معهد الفنون المسرحية».

ولد في بيروت بلبنان ثم هاجر إلى مصر عندما كان عمره 18 عاما وكان مفلسا ولا يحمل من الشهادات سوى دبلوما في التلغراف وذلك ما أهله للعمل بعد عام بسكك حديد الإسكندرية. في عام 1904 شاهده الخديو عباس في مسرحية سياسية مترجمة تحت عنوان "برج نيل" فأعجب به وأرسله إلى باريس لدراسة الفن، وعاد لمصر عام 1910 ومعه فرقة فرنسية تحمل اسمه وبدأ بعرض مسرحيات باللغة الفرنسية. قدمت فرقته أكثر من 130 مسرحية مترجمة ومؤلفه طوال عشرين عاما. كان من رواد السينما حيث قدم أول فيلم غنائي مصري وهو فيلم أنشودة الفؤاد عام 1932. في العام 1943 انتخب ليكون أول نقيب لنقابة للممثلين في مصر وحين افتتح معهد الفنون المسرحية ظل يدرس به حتى توفي.



</doc>
<doc id="63392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63392" title="السيدة بينويس (لوحة)">
السيدة بينويس (لوحة)

السيدة بينويس هي لوحة تعرف أيضا باسم السيدة وطفل مع الزهور. يعتقد أنها واحدة من لوحتين للسيدة العذراء بدأ برسمها ليوناردو دا فينشي في أكتوبر من عام 1478، كما يذكر هو بنفسه. وقد تكون الأخرى السيدة مع القرنفل والموجودة في ميونخ.

من المرجح أن السيدة بينويس هي أول عمل قام برسمه ليوناردو بمعزل عن معلمه فيروكيو 
. هنالك عملان أوليان لهذه اللوحة موجودان في المتحف البريطاني. ولذلك يحتمل أن هذا العمل لليوناردو، كما العديد من أعماله التي تركت بدون الانتهاء منها، مثل لوحة ابتسامة السيدة.

إن تفاصيل لوحة السيدة والطفل مع الزهور تثبت أنها من خصائص أعمال ليوناردو المميزة. قام الكثير من الفنانين الشباب بنسخ اللوحة، بمن فيهم رافائيل الذي رسم لوحة استلهمها من لوحة ليوناردو تدعى السيدة مع الزهور الوردية، والتي امتلكها المعرض الدولي في لندن عام 2004.

لقرون عدة اعتبرت اللوحة مفقودة، حتى أعلن عن وجودها عام 1909 المعماري ليون بينويس وعرضها في سانت بطرسبرغ كجزء من مجموعة تعود لوالد زوجته. من المحتمل أن الللوحة قد جُلبت من إيطاليا إلى روسيا من قبل الخبير ألكساندر كورساكوف عام 1790. وبعد وفاة كورساكوف بسنتين قام ابنه ببيعها إلى تاجر أستراخان سابوزنيكوف مقابل 1400 روبل، وتوارثتها الأجيال حتى وصلت إلى عائلة بينويس عام 1880. بعد خلاف كبير قام ليون بينويس ببيع اللوحه إلى متحف الإرميتاج الإمبراطوري عام 1914. ومنذ ذلك الحين، وهي معروضة في سانت بطرسبرغ.


</doc>
<doc id="63393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63393" title="المعهد العالي للسينما (مصر)">
المعهد العالي للسينما (مصر)

يعد المعهد العالي للسينما التابع لوزارة الثقافة المصرية، والعضو العامل في المنظّمة الدولية لكليات ومعاهد السينما في العالم أوّل مؤسسة لتعليم فنون السينما في الشرق الأوسط وأفريقيا، شارك المعهد على مدار السنوات السابقة في مختلف المحافل والمهرجانات الدولية، وحصد العديد من الجوائز العالمية، وشهادات التقدير. كما، ويمنح المعهد، بالإضافة إلى شهادة [يسشيشسيشسشيسيشسيشسيشسيشسيشسيشسيشسيسسسجستير]]والدكتوراه في العلوم والفنون السينمائية.

في عام 1957 بدأت أولى خطوات الدولة لتنظيم صناعة السينما في مصر وتوجيهها في اطار السياسة العامة لها، وكانت أولى هذه الخطوات اصدار القرار الجمهورى رقم 945 لسنة 1957 بإنشاء مؤسسة دعم السينما الملحقة بوزارة الإرشاد القومى والتي بهدف:

و من هنا فان إنشاء المعهد العالى للسينما عام 1959 الذي بدأت الدراسة به في 24 أكتوبر من نفس العام، وتبنّى إصداره د. ثروت عكاشة، وزير الثقافة المصري الأسبق في عهد جمال عبد الناصر. ولقد ارتبط بتنفيذ سياسة الدولة في مجال السينما وخاصة في البند الأول الذي اعلن كهدف لإنشاء مؤسسة دعم السينما برفع المستوى الفني والمهني للسينما المصرية، وإعداد كادر سينمائي جديد للعمل بالقطاع العام الجديد لإنتاج الأفلام السينمائية في مصر، حيث لم تكد تمضى اربعة شهور فقط على افتتاح المعهد حتى تم تأميم صناعة السينما في فبراير 1960 وآلت شركة مصر للتمثيل والسينما إلى الدولة نتيجة لتأميم بنك مصر وفروعه، كما تم تأميم شركات التوزيع والاستوديوهات ودرو العرض الرئيسية.
و عين المخرج السينمائى محمد كريم كأول عميد لمعهد السينما وعهد اليه بوضع نظام التدريس بالمعهد وتم ايفاده من قبل الدولة إلى الخارج للاطلاع على نظم دراسة السينما في عدد من الدول.

و لقد بدأت الدراسة في المعهد بأقسام: 
و في عام 1967 تم الغاء قسمى التمثيل والماكياج، ورؤى الاكتفاء بتدريس التمثيل في المعهد العالى للفنون المسرحية.

و حددت الدراسة بالمعهد باربعة سنوات دراسية لحاملى شهادة الثانوية العامة بعد اجراء اختبارات القبول الضرورية للالتحاق به.
و في عام 1968 قام المعهد بتجربة إنشاء قسم خاص لحملة المؤهلات الجامعية إلى جانب الحاصلين على الثانوية العامة على ان تكون هذه الدراسة دون تخصص محدد ولمدة عامين، ولكن لم يستمر العمل بهذا النظام بعد أن تخرجت دفعة واحدة هي الأولى والأخيرة في نفس الوقت.
و في عام 1968 تقرر ان يقتصر القبول بالمعهد على حملة المؤهلات العليا من خريجى الجامعات، وان تكون الدراسة لمدة عامين بقسمى الإخراج والسيناريو (الذين تم دمجهما معا), التصوير, المونتاج، الإنتاج، الصوت، هندسه المناظر، على ان يحصل الطالب في نهاية العامين الدراسيين على دبلوم عال.
و لقد كان الدافع وراء النظام هو محاولة تطوير وجهة النظر العامة تجاه السينما باختيار اشخاص ناضجين وناجحين على مستوى الدراسات العليا الجامعية يختارون السينما كتخصص أساسى لهم، مع ملاحظة انه في اطار ذلك النظام كانت وزارة الثقافة تقدم مكافآت مالية شهرية مقابل تفرغ الطلبة للدراسة.
و لكن لم يلبث أن تم التراجع عن هذا النظام بعد قبول ثلاث دفعات وعاد المعهد مرة أخرى لنظام الدراسة لأربعة اعوام بعد الثانوية العامة مع تعديل التخصصات مرة أخرى ليصبح كل من الإخراج والسيناريو قسما مستقلا بذاته، وكذلك فصل الرسوم المتحركة عن الديكور ليصبح كل منهما قسما منفصلا عن الاخر بالإضافة إلى اقسام التصوير والصوت والمونتاج والإنتاج.


و بعد ستة وثلاثين عاما من إنشاء المعهد العالى للسينما يمكننا القول بأن المعهد قد نجح تماما في ظهور جيل جديد من السينمائيين في مصر من بين خريجيه الذين يشكلون حاليا أكثر من تسعين بالمائة من العاملين في كافة التخصصات السينمائية، كما ان اعضاء هيئة تدريسه بالكامل من خريجيه الذين نجحوا في انهاء تخصصاتهم الدراسية في درجات الماجستير والدكتوراه بالخارج، وهي الدرجات التي يمنحها المعهد حاليا بالإضافة إلى درجة البكالوريوس ودبلوم الدراسات العليا في كافة التخصصات السينمائية.
و تشكل افلام الطلبة التي يقوم المعهد بإنتاجها سنويا ظاهرة هامة في الحياة السينمائية في مصر، حيث يصل عدد الأفلام المنتجة إلى اربعين فيلما سنويا من مقاسات 35 مم و16 مم والفيديو من الأفلام الروائية القصيرة والوثائقية بالإضافة إلى ثمانية عشر فيلما سنويا من افلام الرسوم المتحركة.

لقد تحقق الهدف الرئيسى من إنشاء معهد السينما بايجاد الكادر السينمائى الجديد من بين خريجيه بعد عدد من السنوات، وهو ما بدا في سنوات سابقة كأمر بعيد المنال.

شارع جمال الدين الأفغانى المتفرع من شارع الأهرام - الجيزة - بجوار قاعة سيد درويش - الرقم البريدى 11211


</doc>
<doc id="63398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63398" title="رود خوليت">
رود خوليت

رود خوليت من مواليد 1 سبتمبر 1962 لاعب كرة قدم سابق، ومدرب كرة قدم حالي، يعتبر من أفضل اللاعبين في فترة نهاية الثمانينات وبداية التسعينات، وقد حاز على جائزة أفضل لاعب في أوروبا في عام 1987، وعلى جائزة أفضل لاعب في العالم مرتين في عامي 1987 و1989. بدأ غوليت في لعب كرة القدم مع نادي هارليم في عام 1978، وقد لعب معه 91 مباراة وسجل فيها 32 هدفًا، مما لفت أنظار الأندية الكبرى في هولندا، فضمه نادي فيينورد في عام 1982، وقد لعب مع فيينورد 85 مباراة وسجل فيها 30 هدفًا، وفي عام 1985 انضم خوليت إلى نادي إيندهوفن الهولندي، ولعب لهم 68 مباراة وسجل فيها 46 هدف، وفي عام 1987 أتته الفرصة للانتقال خارج هولندا وبالتحديد إلى نادي إيه سي ميلان، وقد كان رئيس إيه سي ميلان يريد ضم رود خوليت، فدفع له 6 ملايين جنيه استرليني، وهو رقم قياسي في تلك الفترة، لينضم إلى إيه سي ميلان وليشكل الفريق الذهبي مع زملائه الهولنديين ماركو فان باستن وفرانك ريكارد وفي موسم 1993\1994 انتقل خوليت إلى نادي سامبدوريا، ولكنه عاد في الموسم الذي تلاه إلى إيه سي ميلان، وفي عام 1995 عاد إلى نادي سامبدوريا مرة أخرى، وفي موسم 1995 انتقل إلى نادي تشيلسي، وبعد أن أصبح مدرب نادي تشيلسي مدرباً لمنتخب إنجلترا لكرة القدم، تم اختيار رود خوليت ليكون مدربًا للفريق ولاعبًا له أيضا، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1998.

بعد أن اعتزل كرة القدم قام خوليت بتدريب نادي نيوكاسل يونايتد، ولكنه لم ينجح مع الفريق، وفي موسم 2004/2005 درب نادي فيينورد ولم ينجح معه أيضًا.


</doc>
<doc id="63399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63399" title="مجلة إف 1">
مجلة إف 1

مجلة إف 1 هي مجلة - سورية تصدر في دمشق متخصصة بنشر دروس وتعليمات في مختلف المواضيع الحاسوبية، تنشر في سوريا منذ نيسان من عام 2005.
تتركز سياسة المجلة بشكل أساسي على اسس الكمبيوتر ونشر الدروس وعلوم الحاسوب، بعيداً عن الأخبار والتحليلات، فالهدف منها هو الفائدة بشكل عام، ورفع سوية استخدام الحاسوب في الوطن العربي.

في F1 Magazine يمكننا أن نجد :
منوعات وتسالي تقنية

في عددها الرابع ،أعلنت F1 Magazine وللمرة الأولى عن F1 TV، البودكاست المرئي العربي الأول الذي يوفر دروساً في الحاسوب يمكن عرضها على مشغلات الفيديو المحمولة والجوالات.



</doc>
<doc id="63400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63400" title="خيط (حاسوب)">
خيط (حاسوب)

في المعلوماتية والحوسبة، الخيط أو سلسلة أو شريط التعليمات thread (أو "thread of execution") هو عبارة عن مجموعة من التعليمات التي تشكل مساراً لتنفيذ العملية وبما أنه مجرد مسار فإنه لا يحتاج لموارد خاصة به حيث أنه يستخدم موارد العملية ذاتها. تجعل الخيوط البرنامج الحاسوبي يبدو وكأنه يقوم بأكثر من مهمة بشكل متزامن، لكن إذا كانت وحدة المعالجة المركزية بأكثر من نواة فانه يقوم بعمل تزامن حقيقي، فعلى سبيل المثال يمكن للبرنامج الإبقاء على واجهة المستخدم المرئية تتفاعل مع المستخدم على الرغم من قيامه بمهمة أخرى كالاتصال بمخدم. تتميز الخيوط عن العمليات بشكل عام في طريقة إنشاء سلسلة التعليمات وطريقة مشاركتها للمصادر وأسلوب تنفيذ المعالج لها بشكل مختلف عن العمليات لكن هذه الفوارق في النهاية تختلف حسب نظام التشغيل.

يمكن تنفيذ خيوط تعليمات متعددة بشكل متوازٍ على نفس المعالج وهذا ما يدعى بالتنفيذ المتعدد للخيوط ويحدث عن طريق تعدد المهام computer multitasking أو ما يدعى بتجزئة الوقت time slicing وحيث يقوم معالج مركزي بالتبديل بين سلاسل التعليمات المختلفة. (ضمن هذا المفهوم التنفيذ ليس متزامنا بالنسبة لمعالج واحد لكننا نعتبره تزامنا مزيفا لأن التبديل يتم بسرعة كبيرة تعطينا انطباع بوهم التزامن)، بالمقابل يمكننا انجاز تزامن حقيقي عن طريق الاستعانة بحاسوب متعدد المعالجات أو معالجات متعددة الأنوية .

في الوقت الراهن، العديد من أنظمة التشغيل تدعم تجزئة الزمن وتعدد المهام، أو التنفيذ متعدد المعالجات multiprocessor threading عن طريق منسق عمليات scheduler. تمكن نوى أنظمة التشغيل المبرمجين من التعامل مع عدة سلاسل تعليمات عن طريق واجهة استدعاءات النظام system call. بعض التطبيقات لهذا الموضوع يدعى "سلسلة تعليمات النواة" "kernel thread" حيث تكون "العمليات الخفيفة" "lightweight process" أنماطا خاصة من سلاسل تعليمات النواة والتي تتشارك بنفس الحالة ونفس المعلومات. ويبقى المبرمجون قادرين على تطبيق سَلسَلة التعليمات threading عن طريق المؤقتات، الإشارات، أو وسائل أخرى لتفسير تسلسل تنفيذ التعليمات وبالتالي الحصول على تجزئة زمنية جيدة. وهذا ما يدعى أحيانا : "سلاسل تعليمات مجال المستخدم" "user-space threads".في أغلب أنظمة التشغيل لايتم تنفيذ سلاسل تعليمات المستخدم الا عبر سلسلة تعليمات النواة.

علاقة سلاسل مجال المستخدم وسلاسل تعليمات النواة:هناك اربع أنواع من العلاقات تربط النوعين من السلاسل وهي كالتالي.
هناك ثلاث مكتبات أساسية للتشعبات أو السلاسل : (1) PThreads: وهي اختصار لل POSIX Threads وتستخدم في يونكس وماكنتوش وغيرهما كما تسمح باستخدام سلاسل على مستوى النواة أو على مستوى المستخدم. (2) Win32 Threads : وهي المستخدمة في أنظمة تشغيل ويندوز "النوافذ" ولا تسمح للمستخدم في التعامل مع تشعبات " سلاسل " النواة وانما تتوفر له هذه السلاسل في مجال المستخدم فقط. (3) Java Threads : وهي خاصة ببرامج لغة الجافا وتقوم بإنشاء سلاسل خاصة بكل برنامج على حدة.

في بعض الأحيان يستخدمون مصطلح سلسلة تعليمات من اجل شفرة مجزأة threaded code وهو نمط من الشفرات البرمجية يتألف بالكامل من استدعاءات لأقسام برمجية subroutine.

في برمجة الحاسوب، نظم الخيط المنفرد هي معالجة أمر تلو الآخر(كل على حدة). مضاد نظم الخيط المنفرد هو نظم الخيوط المتعددة. رغم أن مصطلح (نظم الخيط المنفرد) مضل و مبهم، إلا أن هذا المصطلح حاز على الموافقة بشكل واسع من قبل مجتمع البرمجة الوظيفية.

نظم الخيوط المتعددة متواجدة بشكل عام في نظام المهام المتعددة لنظام التشغيل. نظم الخيوط المتعددة هي نموذج برمجة و تنفيذ واسع الانتشار حيث يسمح لعدة نظم خيوط بأن تتواجد في سياق إجراء أو عملية واحدة. نظم هذه الخيوط تتشارك بمصادر العمليات و الإجراءات، و لكن بإمكانها أن تنفذ وحدها. نموذج البرمجة المترابط يزود المطورين بالانشغال بأفكار مفيدة في التنفيذ المتزامن. كما يمكن نظم الخيوط المتعددة أن تطبق على احد العمليات لتفعيل التنفيذ المتوازي على نظام متعدد المعالجة.

تحتوي نظم الخيوط المتعددة على الايجابيات و الفوائد التالية:

•رفع مستوى الاستجابة للمستخدم :خاصية تعدد(multi-Threaded) تسمح للتطبيق أو البرنامج قادرا على الإستجابة للمتغيرات التي يدخلها المستخدم أما في (Single threading) إذا كان يعمل على تطبيق يحتاج لمعالجة لوقت طويل سيكون من الصعب الاستجابة لمدخل آخر من المستخدم حيث سيكون في وضع الانتظار مثال يمكن للمستخدم أثناء استخدام أحد برامج معالجة النصوص أن يعطي أمر طباعة وفي نفس الوقت يمكنه طلب تدقيق إملائي ونحوي مما يساعد على رفع مستوى الإستجابة بشكل ملحوظ خلاف لو لم يكن هناك أفرع للمهمة النشطة لما تمكن المستخدم من إجراء أكثر من أمر أو تفاعل مع الجهاز في نفس اللحظة.

•سرعة التنفيذ والأداء :استخدام (thread) يسمح بالعمل بشكل أسرع على أنظمة الكمبيوتر التي لديها أكثر من وحدة معالجة مركزية)(CPUsأو واحد أو أكثر من المعالجات متعددة النوى أو عبر مجموعة من الأجهزه المتصلة 
حيث تعدد المعالجات في النظام يرفع مستوى أداء الجهاز بشكل عام حيث أنه يمكن تنفيذ أكثر من مهمة نشطة في نفس الوقت مما يساعد على إنتاج العمل بشكل أسرع إلا أن المهمة الواحدة لم تستفد من هذه الميزة لأنه سيتم تنفيذها بشكل متتابع ولكن إذا قمنا بإنشاء أفرع للمهمة الواحدة سيتم تسريع تنفيذ المهمة نفسها حيث أن كل فرع من أفرعها تتم معالجته في معالج منفصل مما يتيح لها الاستفادة من الموارد على الوجه الأمثل.

•انخفاض استهلك الوارد: استخدام الموضوع، يمكن تطبيق خدمة عملاء متعددة في وقت واحد باستخدام موارد أقل من استخدام النسخ للعملية بشكل متعدد في حد ذاته. على سبيل المثال، يستخدم خادم أباتشي HTTP حمامات موضوع: مجموعة من المواضيع المستمع للاستماع إلى الطلبات الواردة، ومجموعة من المواضيع الخادم لمعالجة تلك الطلبات. استخدام نظام أفضل: على سبيل المثال، نظام اللفات باستخدام خيوط متعددة يمكن تحقيق أعلى إنتاجية وأقل استتار للبيانات في وسيط أسرع (مثل ذاكرة التخزين المؤقت) يمكن استرجاعها عن طريق موضوع واحد في حي ترابط آخر باسترداد البيانات من وسيط أبطأ (مثل كما تخزين خارجي) مع أي موضوع مع انتظار البعض للانتهاء.
•بكل بساطة المشاركة و التواصل : على عكس العمليات التي تتطلب اجتياز رسالة أو آلية الذاكرة المشتركة لتنفيذ عمليات التواصل (IPC) , و يمكن للمواضيع بالاتصال من خلال البيانات و الرموز و الملفات التي بالفعل شاركت . الموازاة : هو تطبيق ينظر لاستخدام تعددية النوى و نظم تعددية وحدة المعالجة المركزية (CPU) التي تستخدم لتقسيم البيانات والمهام في المهام الفرعية الموازية، والسماح للبنية الأساسية في إدارة لكيفية تشغيل المواضيع، إما بشكل متزامن على نواة واحدة أو بشكل متواز على النوى المتعددة. وحدة المعالجة المركزية هو بيئات الحوسبة مثل CUDA ( تقنية من شركة ان فيديا العالمية لمعالجة بطاقة الشاشة ) و openCL اللذان يستخدمان كنموذج خاصية تعدد حيث تعمل عشرات إلى مئات من المواضيع بالتوازي عبر البيانات على عدد كبير من النوى . خاصية التعدد لديها العيوب التالية :

خاصيه التعدد تمتلك السلبيات التاليه :

•التزامن : بما أن مؤشرات الترابط تشترك في نفس مساحه العنوان , يجب ان يكون المبرمج حريصا على تجنب ظروف العرق و السلوكيات غير البديهيه الأخرى. لكي يتم التلاعب فالبيانات بشكل صحيح , ستحتاج مؤشرات الترابط غالبا الى الالتقاء في الوقت المناسب لمعالجه البيانات على نحو الترتيب الصحيح و قد تتطلب مؤشرات الترابط ايضا عمليات حصريه للطرفين (غالبا ما يتم تنفيذها باستخدام) لمنع البيانات الشائعه من التعديل او القراءه في نفس الوقت .

•تعطل مؤشر عمليه الترابط : عمليه غير قانونيه يقوم بها مؤشر الترابط الواحد لتعطيل العمليه باكملها لذالك , يمكن لمؤشر الترابط تعطيل معالجه كافه مؤشرات الترابط الاخرى في التطبيق .

تتم عملية الجدولة في مستوى النواة أو مستوى المستخدم. اما بالنسبة لتعدد المهام، تتم بشكل استباقي أو تعاوني. مما تنتج عنه مجموعة مفاهيم متنوعة مترابطة.في مستوى النواة، تتضمن عملية ما سلسلة تعليمات واحدة أو أكثر، تقوم هذه السلسلة بمشاركة مصادر (موارد) تخص العملية كالذاكرة و معالج الملف. تعرف العملية بأنها وحدة المصادر بينما يقصد بسلسلة التعليمات بأنها وحدة البرمجة والتنفيذ. برمجة النواة تنفذ بشكل استباقي أو أقل تعاوني. توجد عمليات في مستوى المستخدم كنظام وقت التشغيل حيث انها متمكنة من ان تبرمج سلاسل تعليمات عديدة بنفسها. تسمى السلاسل التي لا تتشارك بالمعلومات (مثل ارلانج) عادة بالعمليات، بينما التي تتشارك بالمعلومات (في حالة انها تتشارك بشكل استباقي) تسمى بسلسلة تعليمات المستخدم. وبالنسبة للتي تتشارك بشكل تعاوني تعرف بألياف. الألياف عبارة عن عمليات مختلفة تقوم ببرمجة سلاسل المستخدم بشكل مختلف. هناك طرق مختلفة تستخدمها سلاسل النواة في إعدام سلاسل المستخدم ومنها: واحد لواحد، الكثير لواحد، الكثير للكثير. المصطلح "عملية خفيفة الوزن" يشير إلى سلاسل المستخدم أو آليات النواة التي تبرمج سلاسل المستخدم على (فوق) سلاسل النواة بينما "عملية ثقيلة الوزن" تشير إلى وحدة برمجة النواة. إن صنع، هدم وتبديل العمليات تكون ثمينة نسبيا. يقوم نظام التشغيل بجمع المصادر المتعلقة بالعمليات. تشمل هذه المصادر: الذاكرة، معالج الملفات، المقابس، معالج الأجهزة، نظام التشغيل ويندوز و كتلة تحكم بالعمليات. العمليات تكون منعزلة بواسطة "عزل العمليات"، ولا تتشارك بمصادرها إلا من خلال أساليب صريحة كوراثة معالج الملفات أو شرائح الذاكرة المشتركة أو الرسم التفصيلي للملف.
صنع وهدم عملية ما يكون مكلف نسبيا بما ان المصادر يجب أن تكون مكتسبة. العمليات تكون عادة استباقية ومتعددة المهام. ان التبديل بين العمليات تكون أكثر كلفة من الانتقال بين العمليات لأسباب عديدة منها مسح وتنظيف الذاكرة المخبأة.

قضايا الخيط والألياف
هياكل البيانات والتزامن
السلاسل التي هي في نفس العملية هي أيضا تشترك في نفس مساحة العنوان. هذا يسمح بتشغيل الرمز بشكل متزامن لعمل ازدواج محكم وسهولة تبادل البيانات بدون عبئ وتعقيد من الاتصالات ما بين العمليات. عند وجود مشاركة بين السلاسل،و حتى لو كانت هياكل البيانات بسيطة ستكون تحت ظروف منافسة إذا كانت تحتاج إلى أوامر أكثر من وحدة المعالجة المركزية لعملية التحديث:قد ينتهي اثنين من السلاسل إلى أن يتم محاولة تحديث بنية البيانات في نفس الوقت و قد يتم وجود تغيير بشكل غير متوقع. الخلل الناجم عن شروط المنافسة يمكن أن يكون من الصعب جدا استنساخها وعزلها. 
لمنع هذا, مسارات واجهة التطبيق البرمجية تعرض التزامن البدائي مثل كائنات التزامن لتأمين هياكل البيانات ضد وصول التزامن. في أنظمة أحادي المعالجة , تدير المسارات على قفل التزامن أي أن يأخذ راحة وبالتالي يؤدي إلى تبديل السياق. و في أنظمة متعدد المعالجات, أن المسارات تكون بدلا من الاستقصاء والمزامنة في تأمين الزيادة والنقصان. كل من هذه تضعف الأداء وقوة المعالجات في أجهزة الحاسوب التي تملك عدة معالجات متطابقة وترتبط بذاكرة واحدة مشتركة ويديرها نظام تشغيل واحد, وهي تتعامل مع حافلة الذاكرة وخاصة إذا كان مستوى القفل على ما يرام.
على الرغم من ان الخيوط تبدو خطوة صغيرة من حساب متسلسل، إلا أنها في الواقع تمثل خطوة كبيرة. انهم يتجاهل الخصائص الضرورية للغايةمن حساب متسلسل كالفهم والقدرة على التنبؤ، والحتمية. الخيوط، كنموذج للحساب هوان وظيفة المبرمج تصبح واحده من تهذيب للغير الحتمية.

الجدولة و الإخراج و الإدخال
user thread او مايعرف بالمسار المتخذ من قبل المعالج لتنفيذ المهام هو يتم تنفيذة قياسيا وكليا في مساحة المستخدم. وكنتيجة تبديل المحتوى من مابين هذا المسار وفي نفس المعالج يكون دقيق جدا؛ لانه لا يتطلب اي تفاعل مع نواج التشغيل ، ومن الممكن لتبديل المحتوى ان يتم عملة بحفظة في نفس المكان لمسجلات وحدة المعالجة المركزية اللتي تم إستخدامها حديثا من قبل المسار المنفذ وبعد ذالك يتم تحميل المسجل المطلوب من قبل المساو حتى يتم التنفيذ. وبما إن الجدولة تظهر في مساحة المستخدم فإن سياسة الجدولة تكون اخف من ناحية المتطلبات الخاصة بتحميل عم البرنامج.
و مع ذلك فإن استخدام نظام منع المكالمات في الخيوط أو سلسلة التعليمات للمستخدم يمكن أن يسبب و أن يكون مشكلة مع الألياف الموجودة في الحاسب. إذا كانت خيوط المستخدم أو الالياف استدعت نظام منع المكالمات فإن الخيوط الاخرى و الألياف الأخرى لا تستطيع العمل و إكمال العملية إلى ان تتم عودة نظام المكالمات. مثال على هذا, عندما يتم كتابة معظم البرامج, يتم استخدام الاخراج و الادخال بشكل متزامن و عندما يتم طلب نظام المكالمات, هذا النظام لا يرجع إلا عندما ينتهي من مهمته. في الفترة الفاصلة, تقوم النواة (kernal) بحظر العمليةو لا يمكن التشغيل ما يسبب نقص لدى الخيوطو الألياف.

و ثمة حل مشترك لهذه المشكلة و هو توفير إدخال و إخراج ال (API) و التي تطبق واجهة متزامنة باستخدام عدم عرقلة حركة الإدخال و الإخراج, و جدولة خيوط المستخدم الاخرى ايضا و الألياف حينما يقوم بالعملية. و يمكن توفير حلول أخرى مماثلة لنظام حجب المكالمات. و بدلا من ذلك يمكن أن تكون للبرامج أن تكون مكتوبة لتجنب الاستخدام المتزامن للإدخال و الإخراج.

SunOS 4.x وهو تنفيذ عمليات خفيفة الوزن او .LWPs,NetBSD 2.xوDragonFly BSD تنفيذ LWPsكما خيوط النواة (نموذج 1:1).SunOS 5.2 عبرSunOS 5.8 طالما NetBSD 2الى NetBSD 4تنفيذ نموذجا لمستوى الثاني, مضاعفة واحدة او اكثر من مستوى المستخدم الخيوط على كل خيط نواة (نموذجM:N). SunOS 5.9 وفي وقت لاحق, وكذلك NetBSD 5دعم القضاء المستخدم, العودة الى النموذج 1:1.FreeBSD 5 [9] نفذت نموذجM:N. FreeBSD 6يدعم كلا من 1:1و M:N, يمكن للمستخدمين اختيار المحرك الذي يجب استخدامه مع برنامج معين باستخدام/etc/libmap.conf. بدءا منFreeBSD 7 , 1:1 اصبح الافتراضي. FreeBSD 8 لم يعد يدعم نموذج.
استخدام نواة الخيط يبسط رمز المستخدم عن طريق تحريك بعض الجوانب الأكثر تعقيدا من خيوط داخل النواة. البرنامج لا يحتاج لجدولة الخيوط أو الخضوع للمعالج. يمكن لرمز المستخدم أن يكون مكتوب بأسلوب مألوفة، بما في ذلك المكالمات في واجهات برمجة التطبيقات المحظورة، دون التأثير على الخيوط الأخرى. ومع ذلك، نواة الخيوط قد يجبر على تبديل السياق بين الخيوط في أي وقت، وبالتالي كشف مخاطر السباق. ف(SMP)، هذا ما زاد من تفاقم بسبب خيوطالنواة قد ينفذ حرفيا على معالجات منفصلة في نفس الوقت.

N:1 ( ترابط مستوى- المستخدم) 

طراز N:1 يعني أن كافة مؤشرات الترابط في مستوى- التطبيق يتم تعيينها إلى كيان واحد من مستوى النواة المجدول؛ [10] النواة لا علم لها بتطبيق مؤشرات الترابط. مع هذا النهج، تبديل السياق يمكن أن يتم بسرعة كبيرة، وعلاوة على ذلك، يمكن تنفيذها حتى في حبات(الأنوية :جمع :نواة) البسيطة التي لا تدعم مؤشر الترابط. لكن أحد العوائق الرئيسية أنه لا يمكن أن يستفاد من تسريع الأجهزة على أجهزة الكمبيوتر متعددة المعالجات أو معالجات متعددة مؤشرات الترابط: لا يوجد ابداً أكثر من مؤشر ترابط واحد يتم جدولته في الوقت نفسه. [10] على سبيل المثال: إذا كان واحد من المواضيع يحتاج إلى تنفيذ طلب الإدخال/إخراج، يتم حظر العملية بأكملها، ولا يمكن استخدام ميزة مؤشر الترابط. المواضيع المحمولة (جنو) يستخدم مؤشر ترابط مستوى- المستخدم، كما تفعل حالة مؤشر الترابط.
أمثلة تنفيذ الألياف: 

الألياف يمكن أن تنفذ دون دعم نظام التشغيل، على الرغم من أن بعض أنظمة التشغيل أو المكتبات تقدم دعم صريح لها. 

•Win32 تقدم ألياف Windows NT 3.51 SP3) API والإصدارات الأحدث)
•روبي كخيوط خضراء 

•وقت التشغيل المحمول" نتسكيب" (ويشمل تنفيذ ألياف مساحة -المستخدم) 

•ribs2


</doc>
<doc id="63403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63403" title="أريغو ساكي">
أريغو ساكي

سلطان مدرب الميلان (فوزينيانو بمقاطعة رافينا، 1 أبريل 1946) مدرب كرة قدم سابق، درب منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1991 و1996 وقاده إلى نهائي كأس العالم العالم 1994 م، لكنه خسر أمام منتخب البرازيل لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية.

برز ساكي مع نادي إيه سي ميلان، وكان قد دربه في عام 1987 وحقق معه الدوري الإيطالي في عام 1988 وفاز بدوري أبطال أوروبا مرتين عامي 1989 و1990، إلا أنه ابعد بعدها بسبب لعبه بمهاجم واحد فقط وهو ما يضع حملا كبيرا على ماركو فان باستن في تسجيل الأهداف. قبل الميلان، درب ساكي نادي بارما بين عامي 1985 و1987، كما درب نادي أتلتيكو مدريد في موسم 1998/1999 ثم عاد إلى تدريب نادي بارما في عام 2001. بالإضافة لما سبق، عمل ساكي مديرا فنيا في نادي ريال مدريد أثناء فترة تدريب واندرلي لكسومبورغو، لكنه اقيل بعد أن هزم ريال مدريد من برشلونة 0-3 في أرض ريال مدريد.


</doc>
<doc id="63405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63405" title="علم الكلام">
علم الكلام

علم الكلام يعرف أيضا باسم علم التوحيد، وعلم أصول الدين، وعلم الفقه الأكبر، وعلم الإيمان، وعلم الأسماء والصفات، وعلم أصول السنة، أحد أبرز العلوم الإسلامية الذي يهتم بمبحث العقائد الإسلامية وإثبات صحتها والدفاع عنها بالأدلة العقلية والنقلية. وهو علم يعنى بمعرفة الله تعالى والإيمان به، ومعرفة ما يجب له وما يستحيل عليه وما يجوز، وسائر ما هو من أركان الإيمان الستة ويلحق بها، وهو أشرف العلوم وأكرمها على الله تعالى، لأن شرف العلم يتبع شرف المعلوم لكن بشرط أن لا يخرج عن مدلول الكتاب، والسنة الصحيحة، وإجماع العدول، وفهم العقول السليمة في حدود القواعد الشرعية، وقواعد اللغة العربية الأصيلة.

ويقوم علم الكلام على بحث ودراسة مسائل العقيدة الإسلامية بإيراد الأدلة وعرض الحجج على إثباتها، ومناقشة الأقوال والآراء المخالفة لها، وإثبات بطلانها، ودحض ونقد الشبهات التي تثار حولها، ودفعها بالحجة والبرهان. فمثلا إذا أردنا أن نستدل على ثبوت وجود خالق لهذا الكون، وثبوت أنه واحد لا شريك له، نرجع إلى هذا العلم، وعن طريقه نتعرف على الأدلة التي يوردها العلماء في هذا المجال. وذلك أن هذا العلم هو الذي يعرفنا الأدلة والبراهين والحجج العلمية التي باستخدامها نستطيع أن نثبت أصول الدين الإسلامي، ونؤمن بها عن يقين. كما أنه هو الذي يعرفنا كيفية الاستدلال بها وكيفية إقامة البراهين الموصلة إلى نتائج يقينية. وهكذا إذا أردنا أن نعرف وجوب نبوة النبي وصحتها، فإننا نعمد إلى أدلة هذا العلم التي يستدل بها في هذا المجال، وندرسها، ثم نقيم برهانا على ذلك. وأيضا إذا أردنا أن ننفي شبهة التجسيم عن الذات الإلهية، نرجع إلى هذا العلم، وعن طريقه نستطيع معرفة ما يقال من نقد لإبطالها. ولابد في الأدلة التي يستدل بها على إثبات أي أصل من أصول الدين، وأي مسألة من مسائل هذا العلم وقضاياه من أن تكون مفيدة لليقين. فمثلا لو أقمنا الدليل على ثبوت المعاد (أي البعث بعد الموت) لابد في هذا الدليل من أن يؤدي إلى إثبات المعاد بشكل يدعونا إلى الاعتقاد الجازم والإيمان القاطع بثبوته، أي اليقين بمعاد الناس وببعثهم من القبور وحشرهم يوم القيامة، وعرضهم للحساب، ومن بعد مجازاتهم بالثواب أو العقاب.

هو علم إقامة الأدلة على صحة العقائد الإيمانية، فقد عرف علماء الكلام ذلك العلم بأنه: علم يُقْتَدر به على إثبات العقائد الدينية مُكْتَسَبة من أدلتها اليقينية: القرآن والسنة الصحيحة لإقامة الحجج والبراهين العقلية والنقلية ورد الشبهات عن الإسلام. 

وهناك عدة تعريفات لعلم الكلام، تختلف في ظاهرها في المفهوم المأخوذ منها، ولكنها في حقيقتها ترجع إلى حقيقة واحدة، منها تعريف الفارابي بأنه "ملكة يقتدر بها الإنسان على نصرة الآراء والأفعال المحمودة التي صرح بها واضع الملة، وتزييف كل ما خالفها بالأقاويل". ويعرفه عضد الدين الإيجي في المواقف بقوله: "علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية بإيراد الحجج ودفع الشبه، والمراد بالعقائد ما يقصد به نفس الاعتقاد دون العمل، وبالدينية المنسوبة إلى دين محمد ، فإن الخصم وإن خطأناه لا نخرجه من علماء الكلام". وإذا كان كل من الفارابي والإيجي قد جعلا علم الكلام يقوم على نصرة العقيدة الإسلامية دون تمييز بين الفرق الإسلامية، فإننا نجد ابن خلدون في مقدّمته يحصر التعريف في نصرة الاعتقادات على مذهب السلف وأهل السنة ويخرج باقي الفرق فيقول في تعريفه لعلم الكلام: "هو علم يتضمن الحجاج عن العقائد الإيمانية بالأدلة العقلية والرد على المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف وأهل السنة، وسر هذه العقائد الإيمانية هو التوحيد". وهو في هذا يوافق ما ذهب إليه الغزالي في المنقذ من الضلال. وهناك تعريفات أخرى للكلام تحدده بموضوعه لتفصل بينه وبين العلوم الأخرى الناظرة في الإلهيات، منها تعريف الشريف الجرجاني له بقوله: "علم يبحث فيه عن ذات الله وصفاته وأحوال الممكنات من المبدأ والمعاد على قانون الإسلام". وقد أُدخل قيد قانون الإسلام لإخراج الفلسفة الإلهية من التعريف، فإنها تبحث عن ذلك معتمدة على القواعد العقلية الفلسفية. ويقول صديق حسن القنوجي في أبجد العلوم: "وقال الأرنيقي: هو علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية بإيراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها وموضوعه عند الأقدمين: ذات الله تعالى وصفاته لأن المقصود الأصلي من علم الكلام معرفته تعالى وصفاته ولما احتاجت مباديه إلى معرفة أحوال المحدثات أدرج المتأخرون تلك المباحث في علم الكلام لئلا يحتاج أعلى العلوم الشرعية إلى العلوم الحكمية فجعلوا موضوعه الموجود من حيث هو موجود وميزوه عن الحكمة بكون البحث فيه على قانون الإسلام وفي الحكمة على مقتضى العقول ولما رأى المتأخرون احتياجه إلى معرفة أحوال الأدلة وأحكام الأقيسة وتحاشوا عن أن يحتاج أعلى العلوم الشرعية إلى علم المنطق جعلوا موضوعه المعلوم من حيث يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا ثم إن علم الكلام شرطوا فيه أن تؤخذ العقيدة أولا من الكتاب والسنة ثم تثبت بالبراهين العقلية انتهى".

وقال سعد الدين التفتازاني: "الكلام هو العلم بالعقائد الدينية عن الأدلة اليقينية". وقال الكمال بن الهمام في المسايرة: "والكلام معرفة النفس ما عليها من العقائد المنسوبة إلى دين الإسلام عن الأدلة علما وظنا في البعض منها". وهذا التعريف يفترق عن ما سبقه بنصه على أن بعض العقائد تؤخذ عن دليل ظني، ومن هنا فإن علماء الكلام يدرجون في تصانيفهم بعض المسائل التي تنبني أصلا على أدلة ظنية. قال الكمال بن أبي شريف في شرحه عليه: "وهذا التعريف مأخوذ من قول أبي حنيفة رضي الله عنه: الفقه معرفة النفس ما لها وما عليها". ومن ذلك يُفهم أن هذا العلم يفيد تثبيت العقيدة في النفس، وفي إفحام المخالف وإلزامه.

والملاحظ في هذه التعاريف، أن بعضها ناظر إلى المواضيع التي يدور البحث عنها في هذا العلم، وبعضاً آخر ناظر إلى الغاية المرجوّة منه. والجامع بين هذه التعاريف ما ذكر في ضمنه المسائل والغاية والأسلوب، فعُرّف بأنه: "العلم الذي يبحث عن أصول العقائد المذهبية، مستعيناً بالأدلة العقلية والنقلية، خلوصاً من العقائد الكافرة الضالة، والتزاماً بالعقيدة الحقة". ومن هذه التعريفات يمكننا أن نستخلص أن علم الكلام يقوم على إثبات العقيدة الدينية عن طريق الأدلة العقلية، فهو بذلك يقوم بتوضيح أصول العقيدة وشرحها وتدعيمها بالأدلة العقلية وبذلك يستكمل المؤمن نوران: نور العقل ونور القلب، وتزول الشكوك والوساوس التي قد تعتريه. ولعلم الكلام مهمة دفاعية تتمثل في رد دعاوى الخصوم المنكرين للعقيدة الإسلامية، وهؤلاء هم أصحاب الديانات الشرقية القديمة أو أصحاب الديانات السماوية المخالفة للإسلام وهي اليهودية والمسيحية، ويقوم علم الكلام بتقويض أدلة أصحاب تلك الديانات وبيان بطلانها، وذلك عن طريق إيراد الأدلة العقلية التي تبين تفاهتها وسقوطها، وأيضا الرد على الشبه التي يوردها أصحاب تلك الديانات على العقيدة الإسلامية. فعلم الكلام له دور إيجابي في إثبات صحة العقيدة بالعقل، ودور دفاعي يقوم بالدفاع عن العقيدة ضد الخصوم المنكرين لها، وقد تلازم الدوران عبر مراحل نشأة علم الكلام وتطوره، وليس صحيحا ما يذكر بأن مهمة علم الكلام كانت دفاعية فقط ولم يهتم بتوضيح العقيدة وشرحها.

وقد عرف علم الكلام الكثير من العلماء والفلاسفة المسلمين، وهذه التعريفات وإن تباينت في ألفاظها إلا أنها كلها تكاد تتفق على معنى واحد. فهي مجمعة على أن علم الكلام من شأنه أن يساعد المسلم على نصرة الآراء الدينية الواردة في القرآن والسنة بالعقل. وهذه التعريفات تبين أن علم الكلام علم يستطيع المرء من خلاله أن يثبت العقائد الإيمانية إثباتاً صحيحاً وأن يرد كل الشبهات والإنحرافات عن هذه العقائد. كذلك تتفق هذه التعريفات على أن موضوع علم الكلام هو الذات الإلهية: صفاتها وأفعالها وعلافتها بالكون والإنسان. وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن هناك شرطين لابد من توافرهما لكي يكون البحث مندرجاً تحت علم الكلام: 

فبدون هذين الشرطين لن يكون البحث بحثاً كلامياً أو مندرجاً تحت علم الكلام. فعالم الكلام لابد أن يستمد موضوع بحثه ودارسته من النص الديني، من النقل لا من العقل، من الشريعة الدينية لا من الأحكام العقلية. ولابد أن تكون غايته الدفاع عن هذه الشريعة سواء بشرح نصوصها الدينية أو بتفسيرها والتعليق عليها أو بإيراد الحجج العقلية المؤيدة لها.

أطلقت عدة تسميات على ذلك العلم الذي يتناول أصول الدين، فلقد سماه أبو حنيفة بالفقه الأكبر من حيث إنه يتعلق بالأحكام الاعتقادية الأصلية في مقابل علم الفقه الذي يتعلق بالأحكام الفرعية العملية. وفي شرح العقائد النسفية يسميه التفتازاني علم التوحيد والصفات فيذكر أن العلم المتعلق بالأحكام الفرعية أي العملية يسمى علم الشرائع والأحكام، وبالأحكام الأصلية أي الاعتقادية يسمى علم التوحيد والصفات.

وهذ التسمية تقوم على شرف ذلك العلم وعلو منزلته، إذ أنه يتناول الأصول الاعتقادية التي تبنى عليها الفروع وهو بذلك رأس العلوم الإسلامية إذ إليه تنتهي هذه العلوم، وفيه يبين مباديها وموضوعاتها. وقد يسمى بعلم أصول الدين، من حيث إن موضوعه يتناول أصول الدين، وهي الإيمان بالله تعالى ووحدانيته، وصفاته وأفعاله، والإيمان بالوحي وإرسال الله تعالى للرسل والإيمان بالبعث والثواب والعقاب في الآخرة، وتلك أصول الدين. ولقد أطلق المتكلمون الأوائل على مؤلفاتهم الكلامية هذه الأسماء، فمؤلف أبو حنيفة سماه الفقه الأكبر، ومؤلف الماتريدي عنون باسم التوحيد، ومؤلف أبو اليسر البزدوي عنون باسم أصول الدين، وكذلك عبد القاهر البغدادي له كتاب بعنوان أصول الدين.

والمشهور هو تسمية ذلك العلم بعلم الكلام، وذلك لعدة أسباب، منها أن مسألة الكلام الإلهي كانت أشهر مباحثه فسمى الكل باسم أشهر أجزائه، وأيضا سمي بعلم الكلام لأنه يورث قدرة على الكلام، وأيضا لأن نسبة هذا العلم للعلوم الإسلامية كنسبة المنطق إلى الفلسفة فسمي بالكلام، وذلك حتى تقع المخالفة اللفظية بين الاسمين وأيضا لأنه أول ما يجب من العلوم، والكلام سبب لتعليم العلوم وتعلمها فكان سببا لها في الجملة، وأيضا لأن مباحث هذا العلم مباحث نظرية فهو يبحث في الأمور الاعتقادية التي لا يندرج تحتها الفعل، أما الفقه فهو يبحث في أحكام عملية يندرج تحتها فعل، وعلى هذا فالكلام مقابل الفعل، والمتكلمون قوم يقولون في أمور ليس تحتها عمل، فكلامهم نظري لفظي لا يتعلق به فعل، بخلاف الفقهاء الباحثين في الأحكام الشرعية العملية. وقد يسمى بعلم الكلام بما رواه جلال الدين السيوطي في ذم أهل البدع وهم الذين يتكلمون في أسماء الله وصفاته وكلامه وعمله وقدرته، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون.

ويقول سعد الدين التفتازاني في بيان أسباب تسمية علم الكلام بهذا الاسم: "لأن عنوان مباحثه كان قولهم: الكلام في كذا وكذا؛ ولأن مسألة الكلام كان أشهر مباحثه وأكثرها نزاعًا وجدالًا، حتى إن بعض المتغلبة قتل كثيرًا من أهل الحق؛ لعدم قولهم بخلق القرآن". وذهب الشهرستاني في الملل والنحل إلى أن سبب تسميته بهذا الاسم: "إما لأن أظهر مسألة تكلموا فيها وتقاتلوا عليها هي مسألة الكلام، فسمي النوع باسمها، وإما لمقابلتهم الفلاسفة في تسميتهم فنا من فنون علمهم بالمنطق، والمنطق والكلام مترادفان". ويعلل عضد الدين الإيجي تسمية علم الكلام بأسباب مماثلة بقوله: "إنما سمي كلاما إما لأنه بإزاء المنطق للفلاسفة، أو لأن أبوابه عنونت أولا بالكلام في كذا، أو لأن مسألة الكلام أشهر أجزائه حتى كثر فيه التناحر والسفك فغلب عليه، أو لأنه يورث القدرة على الكلام في الشرعيات ومع الخصم". والأرجح أن علة تسميته بالكلام وعلم الكلام، راجعة لاشتهاره بالخوض في موضوع كلام الله تحديدا.

ويبدو من هذه التسميات أنها اشتقت من أهم مباحث هذا العلم التي يبحثها فسمي تارة بأصول الدين من حيث تناوله لأصول الدين بالبحث، وتارة سمي بالتوحيد من حيث إن الأصل الأول الذي يقوم عليه الدين هو وجود الله تعالى ووحدانيته، وتارة يسمى علم الكلام وذلك من أشهر مسميات هذا العلم وهو كلام الله تعالى، وإما أنها ترجع إلى فائدة ذلك العلم، إذ إنها تعطي لصاحبها القدرة على الكلام في أصل الدين، وإما لمنهجه العقلي واستخدامه للعقل بجانب النص، وإما لطبيعته النظرية من حيث اتصاله بالنظر المجرد الذي لا يتصل بالعمل. وبالرغم من تعدد إطلاق الأسماء على ذلك العلم، إلا أن المشهور في تسميته هو علم الكلام.

موضوعات علم الكلام تتعلق بالأصول الدينية كالبحث في ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله. وفي أحكام الشريعة من بعثة الرسل ونصب الأئمة والتكليف والثواب والعقاب. يتناولها بحسب ما وردت في الشريعة أمراً مقرراً لا مدخل فيه للشك، محاولاً أن يؤيدها بالأدلة العقلية حتى يكون الإيمان بها أشد وثوقاً وأكثر توكيداً لإجتماع النقل والعقل معاً، فضلاً عن أن الدليل العقلي هو السبيل إلى إثبات هذه الأصول على المخالفين من أصحاب الديانات المخالفة. وموضوع علم الكلام هو النظر أي الاستدلال بخلق الله تعالى لإثبات وجوده وصفاته الكمالية وبالنصوص الشرعية المستخرج منها البراهين. وهو على قانون الإسلام لا على أصول الفلاسفة، لأن الفلاسفة لهم كلام في ذلك يعرف عندهم بالإلهيات؛ وعلماء التوحيد لا يتكلمون في حق الله وفي حق الملائكة وغير ذلك اعتماداً على مجرد النظر بالعقل، بل يتكلمون في ذلك من باب الاستشهاد بالعقل على صحة ما جاء عن الرسول؛ فالعقل عند علماء التوحيد شاهد للشرع ليس أصلاً للدين، وأما الفلاسفة فجعلوه أصلاً من غير التفات إلى ما جاء عن الأنبياء، فلا يتقيدون بالجمع بين النظر العقلي وبين ما جاء عن الأنبياء، على أن النظر العقلي السليم لا يخرج عمّا جاء به الشرع ولا يتناقض معه. قال أبو حامد الغزالي في إحياء علوم الدين ما نصه: "وأما الكلام فمقصوده حماية المعتقدات التي نقلها أهل السنة من السلف الصالح لا غير". قال وقال الحافظ ابن عساكر: "...يا خليل الله ما تقول في علم الكلام، فقال: يدفع به الشبه والأباطيل".

وموضوع علم الكلام هو كما يحدده الإيجي في كتابه المواقف: "المعلوم من حيث يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا". يقول الشريف الجرجاني في شرحه: "وذلك لأن مسائل هذا العلم أما عقائد دينية كإثبات القِدَم والوحدة للصانع، وإثبات الحدوث وصحة الإعادة للأجسام، واما قضايا تتوقف عليها تلك العقائد كتركيب الأجسام من الجواهر الفردة، وجواز الخلاء وكانتفاء الحال، وعدم تمايز المعدومات المحتاج إليهما في اعتقاد كون صفاته تعالى متعددة وموجودة في ذاته...". والدين يقوم على جملة من الأحكام، بعضها يتعلق بالأمور الاعتقادية، وبعضها يتعلق بالأمور العملية من عبادات ومعاملات، ولقد وضح ابن خلدون الأمور الاعتقادية بأنها الأمور التي كلفنا بتصديقها بقلوبنا واعتقادها في أنفسنا مع الإقرار بألسنتنا، وهي التي تقررت بقول النبي حين سئل عن الإيمان فقال: "أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره". وهذه هي العقائد الإيمانية المقررة في علم الكلام.

وهذه الأمور الاعتقادية لا تتعلق بالعمل، فيذكر جلال الدين الدواني في شرحه على العقائد العضدية طبيعة تلك الأمور الاعتقادية مفرقا بينها وبين طبيعة الأمور العملية فيقول: "ما يتعلق الفرض بنفس اعتقاده من غير تعلق بكيفية العمل لكونه تعالى حياً قادراً إلى غير ذلك من مباحث الذات أو الصفات وتسمى تلك الأحكام المتعلقة بكيفية العمل كوجوب الصلاة والزكاة والحج والصوم وتسمى شرائع وفروعاً وأحكاماً ظاهرة". فالدين بذلك يقوم على أصول وفروع، وعلم لكلام يتناول أصول الدين في مقابل الفقه الذي يتناول الأحكام العملية، ومبحث علم الكلام هو ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله، وبعث الرسل وأحكام الآخرة. ولقد ذكر القاضي الأرموي موضوعات أخرى تتعلق بالبحث في صفات الله تعالى وأفعاله كحدوث العالم، فيقول: موضوع علم الكلام هو ذات الله تعالى إذ يبحث فيه عن عوارضه الذاتية التي هي صفاته الثبوتية والسلبية وعن أفعاله إما في الدنيا كحدوث العالم، وإما في الآخرة كالحشر وعن أحكامه فيهما كبعث الرسل ونصب الإمام في الدنيا من حيث إنهما واجبان عليه تعالى أم لا، والثواب والعقاب في الآخرة من حيث إنهما يجبان عليه أم لا.

ويقول شمس الدين السمرقندي في الصحائف الإلهية: "لما كان علم الكلام نفسه يبحث عن ذات الله تعالى وصفاته وأسمائه، وعن أحوال الممكنات والأنبياء والأولياء والأئمة والمطيعين والعاصين، وغيرهم في الدنيا والأخرى، ويمتاز عن العلم الإلهي المشارك له في هذه الأبحاث بكونه على طريقة هذه الشريعة، فحده: إنه علم يبحث فيه عن ذات الله تعالى وصفاته، وأحوال الممكنات في المبدأ والمعاد على قانون الإسلام".

وعلم الكلام يبحث في العالم من حيث دلالته على الله تعالى، فيذكر الخوارزمي في بيان أصول الدين التي يتكلم فيها المتكلمون، وأولها القول في حدوث الأجسام والرد على الدهرية الذين يقولون بقدم الدهر، والدلالة على أن للعالم محدثاً (أي خالقاً) وهو الله تعالى والرد على المعطلة. ويلاحظ أن مبحث الإمامة التي ذكرها التهانوي وغيره على أنه من المباحث الكلامية، لا يلق اتفاقاً من جميع المتكلمين في ضمه إلى مباحث علم الكلام، فعلى سبيل المثال الكمال بن الهمام في "المسايرة" يرى أن مبحث الإمامة ليس من موضوعات علم الكلام بل هي من المتممات. ويرى سيف الدين الآمدي أيضا أن مبحث الإمامة ليس من أصول الدين بل من فروعه.

علم التوحيد أو علم الكلام هو علم يفيد معرفة الله على ما يليق به ومعرفة رسوله على ما يليق به، وتنزيه الله عما لا يجوز عليه، وتبرئة الأنبياء عما لا يليق بهم، أو يقال: هو العلم الذي يعرف به ما يجوز على الله وما يليق به ومالا يجوز عليه وما يجب له من أن يُعرف في حقه سبحانه وتعالى. قال إمام الصوفية الجنيد البغدادي: "التوحيد إفراد القديم من المُحدث". وقال الشيخ أبو علي الروذباري تلميذ الجنيد: "التوحيد استقامة القلب بإثبات مفارقة التعطيل وإنكار التشبيه، والتوحيد في كلمة واحدة كل ما صورته الأوهام والأفكار فالله سبحانه بخلافه لقوله تعالى: (ليس كمثله شيء وهو السميع البصير). وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرحه على صحيح البخاري: "أهل السنة فسروا التوحيد بنفي التشبيه والتعطيل".

وشرف هذا العلم على غيره من العلوم لكونه متعلقاً بأشرف المعلومات التي هي أصول الدين أي معرفة الله ورسوله. والعلم بالله تعالى وصفاته أجل العلوم وأعلاها، ويسمى علم الأصول، وعلم التوحيد، وعلم العقيدة، وقد خص النبي نفسه بالترقي في هذا العلم فقال: "أنا أعلمكم بالله وأخشاكم له" فكان هذا العلم أهم العلوم تحصيلاً وأحقها تبجيلاً وتعظيماً، قال تعالى: "فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك". قدّم الأمر بمعرفة التوحيد على الأمر بالاستغفار لتعلّق التوحيد بعلم الأصول، وتعلق الاستغفار لعلم الفروع. وروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة أن الرسول سُئل: أي العمل أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله". وصح عن جندب بن عبد الله أنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن فتيان حَزاوِرَة (جمع حَزَوّر وهو الغلام إذا اشتد وقوي)، فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيماناً" رواه ابن ماجه. فهذا يدل على أهمية علم التوحيد الذي كان لعلماء السلف اهتمام بالغ في تحصيله وتعليمه للناس، قال الإمام أبو حنيفة في الفقه الأبسط: "الفقه في الدين أفضل من الفقه في الأحكام، والفقه معرفة النفس ما لها وما عليها". وقال أيضاً: "أصل التوحيد وما يصح الاعتقاد عليه وما يتعلق منها بالاعتقاديات هو الفقه الأكبر".

وفي فتاوى قاضيخان على مذهب أبي حنيفة عنه ما يدل على أهمية الاعتناء بعلم التوحيد وتعلميه للناس، فقد ورد فيه ما نصه: "تعليم صفة الخالق مولانا جل جلاله للناس وبيان خصائص مذهب أهل السنة والجماعة من أهم الأمور، وعلى الذين تصدّوا للوعظ أن يلقنوا الناس في مجالسهم على منابرهم ذلك، قال الله تعالى: (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) وعلى الذين يؤمّون في المساجد أن يعلّموا جماعتهم شرائط الصلاة وشرائع الإسلام وخصائص مذاهب الحق، وإذا علموا في جماعتهم مبتدعاً أرشدوه وإن كان داعياً إلى بدعته منعوه وإن لم يقدروا رفعوا الأمر إلى الحكام حتى يجلوه عن البلدة إن لم يمتنع، وعلى العالم إذا علم من قاض أو من آخر يدعو الناس إلى خلاف السنة أو ظن منه ذلك أن يعلم الناس بأنه لا يجوز اتباعه ولا الأخذ عنه فعسى يخلط في أثناء الحق باطلاً يعتقده العوام حقاً ويعسر إزالته!".

وقال ابن عساكر: "أخبرنا الشيخ الإمام أبو نصر عبد الرحيم ابن عبد الكريم بن هوازن إجازة قال: سئل أبي الأستاذ أبو القاسم القشيري رحمه الله فقيل له: أرباب التوحيد هل يتفاوتون فيه؟ فقال: إن فرقت بين مصل ومصل، وعلمت أن هذا يصلي قلبه مشحون بالغفلات، وذاك يصلي وقلبه حاضر، ففرق بين عالم وعالم، هذا لو طرأت عليه مشكلة لم يمكنه الخروج منها، وهذا يقاوم كل عدو للإسلام، ويحل كل معضلة تعز في مقام الخصام، وهذا هو الجهاد الأكبر، فإن الجهاد في الظاهر مع أقوام معينين، وهذا جهاد مع جميع أعداء الدين، وهو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم، وللخراج في البلد قانون معروف، إذا أشكل خراج بقعة، رجع الناس إلى ذلك القانون، وقانون العلم بالله قلوب العارفين به، فرواة الأخبار خزان الشرع، والقراء من الخواص، والفقهاء حفظة الشرع، وعلماء الأصول هم الذين يعرفون ما يجب ويستحيل ويجوز في حق الصانع، وهم الأقلون اليوم...". فظهر من ذلك أن صرف الهمة لتحصيل هذا العلم وتعليمه للناس مقدم على غيره من العلوم، لأن العبادة لا تصح إلا بعد معرفة المعبود كما قال الغزالي.

وتتلخص فائدة علم الكلام في التالي:


السمات والأسس العامة للمنهج عند المتكلمين تتمثل في النقاط التالية:

يقوم منهج المتكلمين على دعامتين أساسيتين هما العقل والنقل، فلقد ذهبوا إلى عدم تعارضهما، وأدخلوا عنصر العقل في المعرفة الدينية وبذلك لا تقتصر على النقل وحده، ودافعوا عن النظر كأحد مصادر المعرفة وأهمها، ضد المنكرين له ومن السمنية المقتصرين على الحس، والسوفسطائية المشككين في المعرفة العقلية، والحشوية المنكرين لاستخدام العقل في الدين والواقفين عن ظواهر النصوص. ولم يكتف المتكلمون بذلك بل قرروا وجوب النظر، وإن اختلفوا في مصدر وجوبه هل الشرع أم العقل، يقول الجويني: "النظر الموصل إلى المعارف واجب ومدرك وجوبه بالشرع، وجملة أحكام التكليف متلقاة من الأدلة السمعية والقضايا الشرعية"، والمعتزلة تقول: "إن العقل يتوصل إلى درك الواجبات ومن جملتها النظر فيعلم وجوبه عندهم عقلاً". ويستدل الجويني على وجوب النظر من جهة الشرع بإجماع الأمة على وجوب معرفة الله تعالى واستبان بالعقل أنه لا يتأتى الوصول إلى اكتساب المعارف إلا بالنظر، وما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب.

ولما كان النظر واجباً وأنه لا تعارض بينه وبين النقل فإننا نجد المتكلمين قد أقاموا أدلتهم على أساس العقل والنقل، وأصبح إقامة الدليل ركناً أساسياً من منهجهم. ويرى المتكلمون أن الحق لا ينال إلا بالدليل وإقامة الحجة، فعن طريقهم يعرف الحق ويتوصل إليه. والدليل هو ما يراد به إثبات أمر أو نقضه وقد يستعمل بمعنى الحجة.

ولقد قسم عضد الدين الإيجي الدليل إلى ثلاثة أقسام:

وأضاف الإيجي أن هناك من المطالب ما لا يمكن إثباته إلا بالنقل، لأنه غائب عن العقل والحس معاً، ويستحيل العلم بوجوده إلا بقول صادق، ومن هذا القبيل تفاصيل أحوال الجنة والنار والثواب والعقاب، فهي تعلم بأخبار الأنبياء، ومنه ما لا يعرف بالدليل العقلي كحدوث العالم ووجود الصانع قبل ورود السمع، ومنه ما يعرف بكل واحدة من الطريقتين كخلق الأفعال ورؤية الله تعالى.

لقد احتل العقل منزلة هامة في القرآن، فهو لم يكن قط ضد التفكير والتأمل والبحث والنظر والاستدلال، الذي هو السبيل إلى معرفة الله تعالى، فهو من الواجبات على المسلم، ومن هنا دعا القرآن دعوة صريحة إلى النظر في العالم المخلوق، أما تعدي هذا المجال إلى البحث في ذات الله وما يتعلق بها فهذا ممنوع. والأدلة على ذلك كثيرة، ويمكن أن نلمسها في مواضع كثيرة من القرآن، منها قوله تعالى: وقوله سبحانه: ويقول أيضاً: . ولقد عظم القرآن العلم والتعلم فكانت أول آية نزلت تشير إلى ذلك في قوله تعالى: ومن القراءة اشتق القرآن، ولهذا فإن القرآن يعظم العلم والحكمة. . والإنسان لن يحصّل العلم ولن يتعلمه إلا بالتفكير والنظر والتدبر ومن أمثله هذه الآيات التي تدعو إلى ذلك قوله تعالى: فلقد جعل الله تعالى الذين لا يستخدمون عقولهم في مرتبة البهائم أو أكثر منهم شراً كما ذم القرآن التقليد الأعمى كطريق للعلم، وحث الإنسان على العمل بالدليل، ونهاه عن التقليد وأوجب عليه الاجتهاد. كما نبه القرآن إلى استخدام القياس وهو عملية عقلية في نحو قوله تعالى: فجعل الله تعالى التاركين لقياس النشأة الأخرى على النشأة الأولى في الاستدلال على البعث والجزاء والعقاب خارجين عن الحق. كما حث القرآن على استخدام العقل والنظر في العالم، ورفع من شأن العلم والعلماء، وأمثلة ذلك كثيرة منها قوله تعالى:

ويرى الإمام حافظ الدين النسفي في تفسيره لقوله تعالى: {لآيات لقوم يعقلون} أن الله يشير هنا إلى أولئك الذين ينظرون بعيون عقولهم ويعتبرون فيستدلون بهذه الأشياء على قدرة موجدها وحكمة مبدعها ووحدانية منشئها. ثم يذكر قول الرسول في الحديث: (ويل لمن قرأ هذه الآية فمج فيها) أي لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها. وبالقرآن دعوة صريحة للإنسان إلى استخدام عقله لاكتشاف قوانين الخلق كما في قوله تعالى: وإلى جانب هذا كله فإن القرآن كثيراً ما ينص على أن آياته: {لقوم يعقلون} و{لقوم يتفكرون} و{لقوم يفقهون} و{لقوم يتذكرون} و{لأولي الألباب} و{لأولي النهى} و{للعالمين}. كما أن القرآن قدم أدلة دامغة - بوجوه مختلفة في أنواعها وطرقها - على بعض القضايا الإيمانية كوجود الله، ووحدانيته، وخلقه للعالم، والبعث بعد الموت، داعياً الناس إلى إعمال الفكر فيما يروه ويستشعروه بأي نوع من أنواع الحس للوصول إلى الحقيقة.

سبب نشأة علم الكلام هو الرد على المبتدعة، الذين أكثروا من الجدال مع علماء المسلمين، وأوردوا شُبهاً على ما قرره علماء السلف الأوائل، فاحتاج العلماء من أهل السنة إلى مقاومتهم ومجادلتهم ومناظرتهم حتى لا يلبسوا على الضعفاء أمر دينهم، وحتى لا يُدْخِلُوا في الدين ما ليس منه، ولو ترك العلماء هؤلاء الزنادقة وما يصنعون؛ لاستولوا على كثير من عقول الضعفاء وعوام المسلمين، والقاصرين من فقهائهم وعلمائهم، فأضلوهم وغَيَّروا ما عندهم من الاعتقادات الصحيحة. وقبل تصدي هؤلاء العلماء لهم لم يكن أحد يقاومهم، وسكوتهم هذا أدى إلى نشر كلام هؤلاء الزنادقة حتى اعتقده بعض الجاهلين، فكان لِزَاماً على علماء المسلمين أن يقوموا بالرد على هؤلاء من خلال تعلمهم هذا العلم ونبوغهم فيه؛ لأن إفحامهم بنفس أدلتهم أدعى لانقطاعهم، وإلزامهم الحق، فردوا عليهم وأبطلوا شُبُههم، وكانت طريقتهم في الرد هي إثبات العقائد الإسلامية، والاستدلال عليها بما هو من جنس حُجَج القرآن.

يقول الدكتور محمد الزحيلي في كتابه "الإمام الجويني إمام الحرمين" ما نصه: "كان الدافع لدراسة أصول الدين أولاً، وتأكيده بدراسة الفلسفات المتنوعة، هو الحرص على الإسلام والدعوة إليه، ورد شبهات الأعداء عنه، وتفنيد حجج الطاعنين به من الكفار والمشركين خارج الدعوة الإسلامية، والملحدين الذين انضووا تحت لواء المسلمين، وتستروا بالباطنية وغيرها من الفرق الضالة، للدس على الإسلام، والتشكيك فيه، وإثارة الشبه بين المسلمين... فصار دراسة أصول الدين وعلم الكلام وتدريسه والتأليف فيه السبيل القويم أمام المسلمين، فانكب العلماء على دراسته وتدريسه والتصنيف فيه، وهو ما سلكه إمام الحرمين الجويني".

فقد نشأ علم الكلام نشأة إسلامية تلبية لحاجات المجتمع الإسلامي، ولما كان علم الكلام هو العلم الذي يبحث في الأصول أو الأحكام الاعتقادية، مقرراً إياها بالحجج والبراهين النقلية وتوكيدها بالعقل بعد الإيمان بها بالقلب والوجدان، ومدافعاً عنها ضد شبهات الخصوم، الأمر الذي حدا بالمتكلمين إلى دراسة هذه الشبهات والاعتراضات، وذلك حتى يتيسر الرد عليها ودفعها. ولعل هذا هو الذي أدى بالمتكلمين إلى دراسة عقائد الأديان السماوية الأخري، وكذلك أصحاب الملل والنحل المختلفة وما أثاروه من شبهات واعتراضات ضد الإسلام، وذلك حتى يتيسر عليهم رد اعتراضاتهم وشبهاتهم. ولقد أنتج المتكلمون دراسات في مقارنة الأديان تشهد بسعة اطلاعهم ومعارفهم، كما تشهد أيضاً بمنهجهم العلمي في الدفاع عن الإسلام ضد المخالفين. ومن هنا اختلط بعلم الكلام بعض المباحث، استعانوا بها في عملية الرد على شبهات الخصوم. وكان ذلك أمراً ضرورياً لأن أفضل وسيلة لدفع الخصوم هو أن يكون هذا الدفع بوسائل الخصوم التي اعتادوها. وقد صرح أحد أئمة الأصول في المغرب الإسلامي وهو الإمام يوسف بن محمد المكلاتي (ت 626 هـ) في كتابه "لباب العقول في الرد على الفلاسفة في علم الأصول" بأنه ليس أقوى من سلاح الخصم للقضاء على أسلوب الخصوم، طالما كان السلاح مشروعاً. وعلى هذا لا يقدح في أصالة علم الكلام الإسلامي احتواؤه على بعض أساليب الخصوم، أو اشتماله على بعض مباحث الفلسفة، ذلك لأن هذا كله كان لغاية دينية نبيلة، وهي الدفاع عن الدين وتوكيد أصوله، كما لا يقدح أيضاً في كونه علماً دينياً من جملة العلوم الشرعية الدينية.

فلم يكن تَعَرُّف الأمة على هذه الأفكار ودراستها من باب الترف الفكري، ولا من باب الانصراف عن الكتاب والسنة، بل كان تعلم هذه العلوم ضرورة لمواجهة الأخطار التي تحدق بالعقيدة الإسلامية، فكان الخصوم يثيرون الشبهات العقلية حول ذات الله وأسمائه وصفاته ورُسُله وملائكته وكتبه وقضايا الموت والبعث والحساب، إلى غير ذلك. ولم يكن المنهج القائم على نصوص الكتاب والسنة المجردة عن دعم الدليل العقلي لينجح في مواجهة هؤلاء القوم، فالحجج العقلية البحتة لابد أن تواجهها بنفس طريقتها وإلا ستصير فتن كبرى. فلجأ المسلمون إلى تعلم هذه العلوم وتدريسها والكتابة فيها، ونشأت مدارس كلامية مختلفة كالمدرسة الأشعرية والماتريدية، فلم يكن القوم مبتدعة في هذا. ويعتبر بعض العلماء أن جذور علم الكلام ترجع إلى الصحابة والتابعين، ويورد البعض على سبيل المثال رد علي بن أبي طالب على الخوارج، ورد إياس بن معاوية المزني على القدرية.

ويلخص تقي الدين المقريزي مبدأ علم الكلام في كتابه المواعظ والاعتبار فيقول ما ملخصه: 
فهناك محن وأسباب دعت الأمة إلى الخوض في هذا الفن حفاظاً على الشريعة وقوامها وبقائها، ولم يكن الاشتغال بهذه العلوم نوع من الانصراف عن الله ولا عن رسوله. وكان من أوائل من اشتغل بهذا الفن تعلماً وتعليماً ورداً على المبتدعة في زمانه الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان المتوفى 150 هـ، كما يعد من أوائل المشتغلين بعلم الكلام، وتعد مؤلفاته المنسوبة إليه مثل "الفقه الأكبر" و"العالم والمتعلم" و"الوصية" من بواكير ما سُجّل في هذا الباب. ويسجل لنا التاريخ مناظرات الإمام أبي حنيفة للملاحدة والدهرية، ويذكر المتقي المكي في "مناقب أبي حنيفة" ما صورته: "قال أبو حنيفة: ما تقولون في رجل يقول لكم: إني رأيت سفينة مشحونة بالأحمال مملوءة بالأمتعة، وقد احتوشتها في لجة البحر أمواج متلاطمة، ورياح مختلفة، وهي من بينها تجري مستوية وليس فيها ملاح يجريها ويقودها ويسوقها، ولا متعهد يدفعها، هل يجوز ذلك في العقل؟ فقالوا: لا. هذا لا يقبله العقل، ولا يجيزه الوهم. فقال لهم أبو حنيفة: فيا سبحان الله! إذا لم يجز في العقل وجود سفينة تجري مستوية من غير متعهد، فكيف يجوز قيام الدنيا على اختلاف أحوالها وتغير أمورها، وسعة أطرافها، وتباين أكتافها، من غير صانع وحافظ ومُحدث لها"؟!

ولقد نشأ علم الكلام نتيجة لعدة عوامل، منها:
القرآن الذي يعد المصدر الأول للدين الإسلامي، ومنه استقى المسلمون معارفهم، وعليه قامت علومهم الأخلاقية والتشريعية. وبالنسبة لعلم الكلام فالقضية الأساسية التي يدور عليها هي قضية التوحيد، وعند النظر والتأمل في آيات القرآن، فإننا نجد أن القرآن قد اهتم بذلك كثيراً، ولقد أشار إلى ذلك فخر الدين الرازي عند تفسيره للآية الواحدة والعشرين من سورة البقرة. ويقول صديق حسن القنوجي في أبجد العلوم: "قال العلماء: اشتمل القرآن على جميع أنواع البراهين والأدلة إلا أن الوارد في القرآن أوضحها وأقواها لينتفع بها الخاصة والعامة والعدول إلى الدقيق هو للعاجز عن القوي الجلي والله أعلم بالصواب". ويذكر بعض الكتب التي صنفها العلماء في علم معرفة جدل القرآن كنجم الدين الطوفي. ويوضح كتاب حجج القرآن لأبي الفضائل الرازي، أن قبول القرآن لاحتمالات كثيرة كان سنداً للفرق والمذاهب الكلامية المختلفة.

ويذكر ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري قول أبي القاسم القشيري فيما يرويه عنه:
وقد ذكر الإمام الغزالي في الجزء الثاني من كتابه جواهر القرآن: الآيات التي وردت في ذات الله عز وجل وصفاته وأفعاله خاصة، ويشمل سبعمائة وثلاثاً وستين آية. ويقول الإمام الزركشي: "وما من برهان ودلالة وتقسيم وتحديد شيء من كليات المعلومات العقلية والسمعية إلا وكتاب الله تعالى قد نطق به، ولكن أورده على عادة العرب دون دقائق طرق أحكام المتكلمين". ويقرر الدكتور محمد يوسف موسى أن القرآن اشتمل على أصول الفلسفة الإلهية وأنه يقدم للعقائد أدلة تستند إلى الملاحظة والتفكير. ويذكر الشيخ مصطفى عبد الرازق أن القرآن تعرض للجدل برفق، ودعا إلى الاقتصار على ما تدعو إليه الحاجة. ويقرر الدكتور سليمان دنيا أن الدور الأساسي في نشأة علم الكلام كان للقرآن الكريم. وخلاصة هذه الآراء أن المتكلمين وأكثر العلماء يرون أن القرآن يدعو إلى النظر في معرفة الله، ويساعد عليه. وقد يستثنى بعض العلماء الذين يتحدث عنهم الإيجي في كتابه المواقف بأنهم ينكرون وجوب النظر في معرفة الله: لتقرير النبي والصحابة وأهل سائر الأعصار: العوام، وهم الأكثرون، مع عدم الاستفسار عن الدلائل بل مع العلم بأنهم لا يعلومنها قطعاً. ويرد عليهم بقوله: "قلنا: كانوا يعلمون أنهم يعلمون الأدلة إجمالاً، كما قال الأعرابي: البعرة تدل على البعير وأثر الأقدام تدل على المسير، أفسماء ذات أبراج وأرض ذات فجاج، وبحار ذات أمواج... لا تدل على اللطيف الخبير. غايته أنهم قصروا عن التحرير وذلك لا يضر، أو ندعي أنه فرض كفاية - يعني المعرفة التفصيلية الاستدلالية - فإن الوجوب الذي ادعيناه أعم من ذلك".

يمكن القول بأن علم الكلام ليس فقط واحداً من العلوم الشرعية بل هو رئيس العلوم الشرعية قاطبة، ذلك لأن سائر العلوم الشرعية مستندة إليه استناد الفرع إلى الأصل، لأن فيه تثبت موضوعاتها، طالما كان موضوعه متعلقاً بالعقائد واثباتها. فيقول عضد الدين الإيجي في بيان مرتبة علم الكلام من العلوم الشرعية بناء على موضوعه وغايته: "إن موضوعه أعم الأمور وأعلاها وغايته أشرف الغايات وأجداها ودلائله يقينية يحكم بها صريح العقل وقد تأيدت بالنقل وهي الغاية في الوثاقة، وهذه هي جهات شرف العلم لا تعدوها فهو أشرف العلوم... وهو العلم الأعلى فليست له مبادىء تبين في علم آخر، بل مباديه إما بيّنة بنفسها أو مُبيّنة فيه، فهي مسائل له، ومبادئ لمسائل أخر منه لا تتوقف عليها لئلا يلزم الدور، فمنه تستمد العلوم، وهو لا يستمد من غيره، فهو رئيس العلوم على الإطلاق".

ويفضل محمد علي التهانوي هذا القول فيقول: "والكلام هو الأعلى إذ تنتهي إليه العلوم الشرعية كلها وفيه تثبت موضوعاتها وحيثياتها، فليست له مبادىء تبين في علم آخر شرعياً أو غيره بل مبادؤه إما مبيّنة بنفسها أو مبيّنة فيه، فهي أي فتلك المبادىء المبنية فيه مسائل له من هذه الحيثية ومبادىء لمسائل أخر منه لا تتوقف عليها لئلا يلزم الدور، فلو وجدت في الكتب الكلامية مسائل لا يتوقف عليها اثبات العقائد أصلاً، ولا دفع الشبه عنها فذلك من خلط مسائل علم آخر به تكثيراً للفائدة في الكتاب، فمن الكلام يستمد غيره من العلوم الشرعية وهو لا يستمد من غيره أصلاً، فهو رئيس العلوم الشرعية على الإطلاق بالجملة. فعلماء الإسلام قد دونوا لاثبات العقائد الدينية المتعلقة بالصانع وصفاته وأفعاله وما يتفرع عليها من مباحث النبوة والمعاد علماً يتوصل به إلى إعلاء كلمة الحق فيها، ولم يرضوا أن يكونوا محتاجين فيه إلى علم آخر أصلاً، فأخذوا موضوعه على وجه يتناول تلك العقائد والمباحث النظرية التي تتوقف عليها تلك العقائد، سواء أكان توقفها عليها مواد أدلتها، أو باعتبار صورها، وجعلوا جميع ذلك مقاصد مطلوبة في علمهم هذا، فجاء علماً مستغنياً في نفسه عما عداه، ليس له مبادىء تبين في علم آخر.

وهكذا تستند العلوم الشرعية إلى علم الكلام، فيستند إليه الفقه مثلاً استتناد الفرع على الأصل، ذلك لأن علم الفقه يرتبط بالعمل، والعمل فرع على النظر والاعتقاد. وعلم التصوف يستند إليه أيضاً، ذلك لأن التصوف يبحث في الأحكام الشرعية - نظرية كانت أو عملية - من ناحية آثارها في قلوب المتعبدين بها، من حيث يعني بجانب السلوك والأخلاق على أساس من التذوق الروحي والوجدان القلبي، ومن هنا فهو يستند إلى علمي الكلام والفقه، إذ لابد للصوفي على الحقيقة من علم كامل بالكتاب والسنة لكي يصحح اعتقاداته وعباداته ومعاملاته على اختلافها. ولهذا يقرر الدكتور أبو الوفا الغنيمي التفتازاني أن انفصال هذه العلوم (يعني: علم الكلام، والفقه، والتصوف) والتميز بينها، إنما هو أمر اعتباري فقط، ذلك لأن هذه العلوم يمكن أن تندرج تحت اسم واحد، هو الشريعة، وجاء هذا الانفصال والتمييز نتيجة التخصص العلمي الدقيق، وهو أمر ظهر في الإسلام في وقت متأخر، أما قبل ذلك فكان اسم الفقه يطلق فقط على العمليات من الشرع، وإنما أيضاً على الاعتقاديات والأخلاق.

وهذه المكانة الهامة لعلم الكلام، يمكن أن نلمسها بشكل واضح في تصنيف العلوم عند العرب، والذي قام عندهم على بيان تصورهم للمعرفة البشرية، وتوضيح علاقات أجزائها بعضها ببعض، موضحين ترتيب العلوم من حيث الخصوص والعموم، ومبينين حدودها والعلاقات القائمة بينها. فالفارابي وهو أول مفكر إسلامي عنى بتصنيف العلوم في كتاب من أهم كتبه يحمل عنوان "إحصاء العلوم" والذي يحدد في مقدمته غرضه من هذا الإحصاء، وهو: إحصاء العلوم المشهورة في عصره، علماً علماً، وتعيين غرضها بالدقة اللازمة، وبيان مجمل ما يشتمل عليه كل واحد منها، وأجزاء كل ما له أجزاء ومجمل ما في كل واحد من أجزاء، وبهذا يستطيع الإنسان أن يقايس بين العلوم فيعلم أيها أفضل، وأيها أنفع، وأوثق وأقوى، وأيها أوهن وأضعف.

وخصص الفارابي الفصل الخامس في هذا الكتاب للعلم المدني وأجزائه، علم الفقه وعلم الكلام، وأعتبره الدكتور عثمان أمين من أمتع فصول الكتاب. فقام بوضع تعريف لعلم الكلام بأنه: صناعة وهو ملكة يقتدر بها الإنسان، على نصرة الآراء، والأفعال المحدودة التي صرح بها واضع الملة، وتزييف كل ما خالفها بالأقاويل. ويرى أن له جزأين: الأول يدور حول الآراء، والثاني حول الأفعال أما ما يدور حول الآراء: فهو ما يتعلق بمسائل التوحيد، وذات الله وصفاته وأفعاله، أي ما يمس الأصول الاعتقادية. أما ما يدور حول الأفعال: فهو ما يتعلق بأفعال الإنسان مثل: الجبر والاختيار، ومشكلة الإمامة، وغيرها من مباحث تتعلق بسلوك الفرد والجماعة، منظور إليها من جهة الفعل الإنساني. والملاحظ في تصنيفه أنه يميز بين الفقه والكلام، فيذهب إلى القول بأن صناعة الكلام غير الفقه لأن الفقه يأخذ الآراء والأفعال التي يصرح بها واضع الملة مسلمة ويجعلها أصولاً، فيستنبط منها الأشياء اللازمة عنها، والمتكلم ينصر الأشياء التي يستعملها الفقه أصولاً، من غير أن يستنبط منها أخرى، فإذا اتفق أن يكون لإنسان ما قدرة على الأمرين جميعاً فهو فقيه ومتكلم، فتكون نصرته لها بما هو متكلم واستنباطه عنها بما هو فقيه.

أما الخوارزمي فقد أورد في تصنيفه الذي جاء في كتابه "مفاتيح العلوم" سائر علوم عصره، فأوقفنا على الحياة العلمية التي كانت عليها بغداد في القرن الرابع الهجري، وإن كان قد اقتصر في تصنيفه على وصف واحصاء العلوم، ولم يهتم بذكر مراتبها. واشتمل كتابه على مقالتين جاءت الأولى في ستة أبواب ذكر فيها العلوم الشرعية، وما يتصل بها من العلوم العربية مثل الفقه، والكلام والنحو، والكتابة والشعر، والعروض والأخبار، وجاءت المقالة الثانية في تسعة أبواب أورد فيها علوم اليونان وغيرهم من الأمم وهي: الفلسفة والمنطق، والطب، وعلم العدد والهندسة، وعلم النجوم، والموسيقى، والحيل، والكيمياء.

وهكذا احتل علم الكلام منزلة هامة في تصنيف الخوارزمي فأفرد له باباً بأكمله وإن كان قد أورده بعد الفقه لا قبله. ومكانة علم الكلام عند الغزالي، فقد أورده في كتابه "إحياء علوم الدين" حيث قسم العلوم إلى: علوم شرعية، وعلوم غير شرعية، ووضع علم الكلام ضمن دائرة العلوم الشرعية. وهو فرض من فروض الكفايات، فيقول موضحاً موقف الشرع من علم الكلام: "أن حاصل ما يشتمل عليه علم الكلام من الأدلة التي ينتفع بها فالقرآن والأخبار مشتملة عليه، وما خرج عنهما فهو إما مجادلة مذمومة وهي من البدع وإما مشاغية بالتعلق بمناقضات الفرق لها، وتطويل بنقل المقالات التي أكثرها ترهات وهذيانات تزدريها الطباع وتمجها الأسماع، وبعضها خوض فيما لا يتعلق بالدين، ولم يكن شيء منه مألوفاً في العصر الأول، وكان الخوض فيه بالكلية من البدع. ولكن تغير الآن حكمه، إذ حدثت البدع الصارفة عن مقتضى القرآن والسنة، ونبغت جماعة لفّقوا لها شُبها وزينوا فيها كلاماً مؤلفاً، فصار ذلك المحظور بحكم الضرورة، مأذوناً فيه، بل صار من فروض الكفايات". فهو يرى أن علم الكلام، علم ينشط بظهور الشبهات ضد الإسلام، فهو يتفق مع الإمام أحمد بن حنبل في النهي عن علم الكلام عندما لا يكون هناك حاجة إليه، أي النهي عنه بالنسبة للعوام، ولم ينه عنه بالنسبة للخواص، وكذلك إمام الحرمين الجويني، الذي قال بعد أن قضى أكثر من ثلاثين عاماً يدفع الشبهات التي كانت سائدة حول العقيدة: "والآن أرجع إلى دين العجائز" يقصد بذلك أنه استخدم علم الكلام بقدر ما دفع به الشبهات، أما وقد استقرت العقائد في الأذهان نقية خالصة، فليس هناك ما يدعو إلى علم الكلام.

وفي الرسالة اللدنية يعطي الإمام الغزالي لعلم الكلام منزلة هامة فهو يعتبره من العلوم الشرعية، التي يقسمها إلى جزأين عظيمين، الأول علم الأصول، والثاني علم الفروع أو العلوم العملية. ويضع على قمة العلم النظري أو علم الأصول علم التوحيد والذي يسمى بعلم الكلام، ويرى أن موضوع هذا العلم ذات الله وصفاته، والأنبياء، والصحابة والحياة والموت والأخرويات، ويحدد أصول ذلك العلم بأنها: القرآن أولاً ثم السنة، ثم الدلائل العقلية والبراهين القياسية بعد ذلك، على أن هذه الأصول الأخيرة تستخدم المنطق وأجزاؤه المختلفة استخدامها للآلة. وهكذا يعطي الغزالي لعلم الكلام أهمية خاصة في هذه الرسالة، واعتباره علم من العلوم الشرعية.

أما موقف ابن خلدون من علم الكلام فيمكن أن نلمسه من خلال تصنيفه للعلوم والذي أورده في مقدمته. وجاء تصنيف العلوم في مقدمة ابن خلدون مبيناً بوضوح العلوم التي كانت في عصره، أي في القرن الثامن الهجري وهو عصر الركود والانحلال والتأخر بالنسبة للعلم والحضارة الإسلامية بوجه عام، ولهذا غلبت على هذا العصر روح الجمع وتدوين المصنفات الضخمة، خوفاً من ضياع التراث بعد هجمات التتار وغيرهم على بلاد الإسلام، ومن هنا كان حرص ابن خلدون على أن يضمن مقدمته كل ما انتهى إليه وتوفر إليه من علوم العصر ضناً بهذا التراث أن يندثر.

وقد صنف ابن خلدون العلوم التي كانت في عصره إلى صنفين: الأول: صنف طبيعي للإنسان: يقف عليه الإنسان بطبيعة فكره وهي العلوم الحكيمة الفلسفية. والثاني: العلوم النقلية: وهي تلك العلوم التي العلوم التي يأخذها الإنسان عمن وضعها وهي كلها مستندة إلى الخبر عن الواضع الشرعي، فهي العلوم الشرعية، ومجال العقل منحصر في هذه العلوم في إلحاق الجزئيات الحادثة بالأصول العامة التي وضعها الشارع، أما أصل هذه العلوم النقلية فهي الشرعيات من الكتاب والسنة، مأخوذ بالنص أو الإجماع. والصنف الأول: وهو القسم المختص باسم علوم الفلسفة والحكمة ويشمل على المنطق، والعلم الطبيعي، والعلم الإلهي، وعلم التعاليم وهذا الصنف خاص بكل شعب وكل دين، فهي علوم طبيعية للإنسان من حيث أنه ذو فكر. أما الصنف الثاني: فهي علوم خاصة بالملة الإسلامية، وإن كانت للملل الأخرى علوماً خاصة بها، غير أن الإسلام نسخ ما كان قبله من ملل، فنسخ علومها أيضاً، وتشمل هذه العلوم: علوم اللسان وعلوم القرآن (القراءات والتفسير)، وعلوم الحديث، وعلم أصول الفقه، ثم علم التوحيد (أي دراسة العقائد الإيمانية) ثم علم الكلام، وهو علم الحجاج عن العقائد الإيمانية والرد على المنحرفين عن عقائد أهل السنة والسلف، ثم علم التصوف وعلم تعبير الرؤيا.

وهكذا يورد ابن خلدون علم الكلام ضمن العلوم النقلية الشرعية، ويخصص له فصلاً كاملاً يعرف فيه علم الكلام، موضحاً موضوعه، وعوامل نشأته وتطوره، واختلاطه بمباحث الفلسفة عند المتأخرين، وضرورة تمييزه عن الفلسفة. ومع أن ابن خلدون اعتبر علم الكلام علماً شرعياً وبين أهميته في الدفاع عن الإسلام ضد مخالفيه ورد شبهتهم بالدليل العقلي، إلا أنه من الملاحظ أنه قصر مهمة علم الكلام على الرد على شبهات المخالفين لعقيدة أهل السنة والسلف، أي يقصر مباحث علم الكلام على مستوى الموقف الأشعري، والذي يعتنقه ابن خلدون نفسه.

ويبدو أن موقفه هذا من علم الكلام جاء نتيجة أمرين:

وموقف طاش كبرى زاده من علم الكلام وضحه في كتابه "مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم" فهو يدرج علم الكلام ضمن العلوم الشرعية ويجعله الشعبة الخامسة منها قبل الفقه الذي يجلعه الشعبة السادسة. وهو يتفق مع ما قرره عضد الدين الإيجي في "المواقف" من أن علم الكلام هو رئيس العلوم الشرعية، وقد احتل علم الكلام في تصنيفه حيزاً كبيراً. ويرى الدكتور محمد صالح محمد السيد أن علم الكلام يمثل علماً هاماً من العلوم الشرعية الدينية، وهو إذا كان كذلك ففي رأيه أنه علم واجب في كل عصر، ذلك لأن أمر الدفاع عن الدين أمر واجب، فضلاً عن أنه لا يخلو منه عصر من العصور.

لعلم الكلام صلة وثيقة بالعلوم التي نشأت في البيئة الإسلامية وقت ظهوره أو التي سبقت ظهوره، وعندما نقرأ في كتب الطبقات والتراجم التي صنفت لترجمة حياة المتكلمين وكتبهم، فإننا نجد عبارة تتكرر كثيراً عند التعرض لترجمة المتكلم أنه قد حاز على العلوم الملية والحكمية، وهذ العبارة تشير إلى ثقافة المتكلم الواسعة بحيث يلم بالعلوم الملية - أي نشأت تبعا للملة الإسلامية - كعلوم القرآن والحديث والتفسير والفقه وأصول اللغة، وأيضا بالعلوم الحكمية وهي العلوم العقلية من منطق وفلسفة، وهذا يعني ارتباط هذه العلوم بالمباحث الكلامية التي هي موضوع علم الكلام، وأنه لأهمية تلك الصلة بين علم الكلام والعلوم الأخرى كان لابد للمتكلم من أن يحصّل تلك العلوم. ومن ناحية أخرى، إذا كان علم الكلام يقوم على التوفيق بين العقل والنقل فلابد من معرفة المتكلم بالعلوم العقلية والعلوم النقلية، ولابد من صلة بين هذه العلوم وعلم الكلام. وعلم الكلام هو الأساس الذي تقوم عليه العلوم الشرعية، إذ أنه ما لم يثبت وجود إله خالق قادر عليم أنزل رسله بالتكليف - وهذه موضوعات علم الكلام - لم تكن العلوم الشرعية - من فقه وحديث وتفسير - سارية وقائمة لأنها مبنية على تلك الموضوعات التي يبحثها علم الكلام، فهو أساس تلك العلوم وتستمد منه أصولها وتستعين به في مباحثها وتأخذ منه.

علم الفلسفة موضوعه دراسة المسائل التي ينحصر إثباتها بالأدلة العقلية، لكن علم الكلام موضوعه دراسة المسائل التي لا تثبُت إلا عن طريق النقل، أي القرآن والسنة الصحيحة. وبالرغم من وجود نقاط مشتركة بين علم الكلام وعلم الفلسفة إلا أن هناك نقاط افتراق بينهما، فهناك مسائل مشتركة بينهما تثبت بالتعقل، كما أن هناك مسائل خاصة بكل منهما، فالخاصة بعلم الفلسفة لا تثبت إلا بالتعقل، والخاصة بعلم الكلام لا تثبت إلا بالنقل والتعبّد، ومن وجوه الاتحاد بين هذين العلمين المسائل التي تتعلق بمعرفة الله وإثبات الخالق. وبعبارة أخرى فإن علم الكلام أسلوبه التوفيق بين العقل والنقل، أما الفلسفة أسلوبها الاعتماد الكلي على العقل والأدلة العقلية. ولذلك فإن الفلاسفة يعتمدون على البراهين وحدها، ويؤلّفون البرهان تأليفاً منطقياً، من مقدمة صغرى، وكبرى ونتيجة، ويستعمِلون ألفاظاً واصطلاحات للأشياء: من جوهر وعرض ونحوهما، ويثيرونَ المشاكل العقليّة، ويبنُون عليها بناءً منطقيّاً لا بناءً حسيّاً أو واقعياً. أما منهج المتكلمين الإسلاميين في البحث فيُغاير ذلك، لأنَّ المُتكلّمين بنوا علم الكلام على الإِيمان بالله ورسوله، وصدَّقوا بالقرآن، فأرادوا أنْ يبرهنوا على ذلك بالأدلّة العقليّة المنطقيّة.

وقد أشار ابن خلدون إلى التمييز بين علم الكلام والفلسفة من ناحية الموضوع والمنهج والغاية، فيقول: "واعلم أن المتكلمين لما كانوا يستدلون في أكثر أحوالهم بالكائنات وأحوالها على وجود الباري وصفاته وهو نوع استدلالهم غالباً، والجسم الطبيعي ينظر فيه الفيلسوف في الطبيعيات وهو بعض من هذه الكائنات إلا أن نظره فيها مخالف لنظر المتكلم وهو ينظر في الجسم من حيث يتحرك ويسكن، والمتكلم ينظر فيه من حيث يدل على الفاعل وكذا نظر الفيلسوف في الإلهيات إنما هو نظر في الوجود المطلق وما يقتضيه لذاته، ونظر المتكلم في الوجود من حيث أنه يدل على الموجد، وبالجملة فموضوع علم الكلام عند أهله إنما هو العقائد الإيمانية بعد فرضها صحيحة من الشرع من حيث يمكن أن يستدل عليها بالأدلة العقلية فترفع البدع وتزول الشكوك والشبه عن تلك العقائد وإذا تأملت حال الفن في حدوثه، وكيف تدرج كلام الناس فيه صدراً بعد صدر وكلهم يفرض العقائد الصحيحة، ويستنهض الحجج والأدلة عَلِمت حينئذ ما قررناه لك في موضوع الفن وأنه لا يعدوه". ولا شك أن هناك خلافاً واضحاً بين علم الكلام والفلسفة اليونانية يستحيل معه الخلط والامتزاج، فعلم الكلام هو من العلوم الإسلامية الأصيلة؛ لأنّه ولد قبل عصر الترجمة؛ أي أنه لم يكن متأثراً في انطلاقته بالثقافة والفلسفة اليونانية، بل إن التاريخ يؤكّد أنّ هذا العلم قد وقف موقفاً حذراً إلى حد بعيد من التوجّهات الفلسفية التي استقت أسسها ومنطلقاتها وبناها التحتية من الفكر اليوناني بالخصوص، وهو ما سبّب أو كان على الأقل أحد أسباب الخلاف الفلسفي الكلامي في التاريخ الإسلامي سيما القرون الخمسة الأولى. ومن الجدير بالذكر أن هناك بعض الفلاسفة المسلمين الذي تأثروا بالفلسفة اليونانية وحرصوا على التوفيق بينها وبين العقائد. ويعد نصير الدين الطوسي من أهم من قام بمزج الكلام بالفلسفة وألبس مشاكل علم الكلام ثوب الفلسفة.

وهناك فروق بين علم الكلام والفلسفة أدرجها ابن خلدون في المقدمة، ومن هذه الفروق فروق تتعلق بالموضوع والمنهج والغاية.

فموضوعات علم الكلام تتعلق بالأصول الدينية كالبحث في ذات الله تعالى وصفاته وأفعاله. وفي أحكام الشريعة من بعثة الرسل ونصب الأئمة والتكليف والثواب والعقاب. يتناولها بحسب ما وردت في الشريعة أمراً مقرراً لا مدخل فيه للشك، محاولاً أن يؤيدها بالأدلة العقلية حتى يكون الإيمان بها أشد وثوقاً وأكثر توكيداً لإجتماع النقل والعقل معاً، فضلاً عن أن الدليل العقلي هو السبيل إلى إثبات هذه الأصول على المخالفين من أصحاب الديانات المخالفة. أما الفلاسفة المسلمين فإن أبحاثهم تدور حول الوجود والمعرفة والقيم، وما تشمله هذه المباحث الرئيسية من البحث عن الله، والعالم، والإنسان، وتبحث في مبادىء الوجود وعلله، وفي وسائل المعرفة، وطبيعتها، وأدواتها، ومشكلة اليقين، وفي القيم: من الحق، والخير، والجمال، ويتوخى فلاسفة الإسلام أن يكون بحثهم الفلسفي من منظور ديني عقائدي بمعنى أنهم يحرصون أن يكون بحثهم يؤيد الدين ويؤكده. ومن هنا يقرر ابن خلدون حذف موضوع الطبيعيات والإلهيات من نطاق علم الكلام فيقول: "وأما النظر في مسائل الطبيعيات والإلهيات بالتصحيح والبطلان فليس موضوع علم الكلام، ولا من جنس أنظار المتكلمين، فأعلم ذلك لتميز به بين الفنين (يقصد علم الكلام والفلسفة) فإنهما يختلطان عند المتأخرين في الوضع والتأليف، والحق معايرة كل منهما لصاحبه بالموضوع والمسائل".

فنجد الفلاسفة يغالون في استخدام العقل، فحرروا العقل من كل قيد، وأخذوا بأحكامه، روفضوا ما عداها، ونظروا في النصوص الدينية فإن وجدوها على وفاق معهم قبلوها، وإن وجدوها على خلاف ما انتهوا إليه صرفوها عن ظاهرها، وحملوها على المعنى الذي انتهى إليه بحثهم. وهناك خلاف واضح بين منهج المتكلمين ومنهج الفلاسفة وهو في درجة استخدامهم للعقل في مجال القضايا الدينية. ولقد عبر طاش كبرى زاده عن ذلك بقوله: "المتكلم يستند إلى ما جاء به الدين من اعتقادات، ثم يلتمس الحجج العقلية التي تدعمه، أما الفيلسوف فيبحث بعقله، ويرى حقاً ما توصل إليه من دليل، المتكلم يعتقد ثم يستدل، أما الفيلسوف فيستدل ثم يعتقد". ويقول ابن خلدون: أنه إذا هدانا الشارع إلى مدرك فينبغي أنه نقدمه على مداركنا ونثق به دونها، ولا ننظر في تصحيحه بمدارك العقل، ولو عارضه، بل نعتمد ما أمرنا به اعتقاداً، ونسكت عما لم نفهم من ذلك، نفوضه إلى الشارع ونعزل العقل عنه. على أن هناك فرقاً ثالثاً يتعلق بالمادة: فمادة الفلاسفة - في معظمها - مادة استمدوها من الفلسفة اليونانية التي اعتمدوا عليها اعتماداً كبيراً. أما مادة المتكلمين، فمصدرهم الأول هو القرآن ثم الحديث النبوي، والنقاش العقلي الذاتي حولهما، ولا يعولون على المصادر الأجنبية والدخيلة إلا قليلاً، وفي مواضع لا تتعارض مع العقيدة، بل تكون وسيلة للدفاع عنها، وهذا يدل دلالة قاطعة على أصالة علم الكلام.

اعتمد المتكلمون علم المنطق أساسا لتفكيرهم فكان منهجهم يقوم على ما يلي:

أما منهج الفلاسفة فإنه يتلخص فيما يلي:



هذا هو الفرق بين منهج المتكلمين المسلمين ومنهج الفلاسفة المسلمين. ومن الظلم والدس على الإسلام أن تسمى الفلسفة، التي اشتغل فيها من أطلقت عليهم تسمية "الفلاسفة المسلمين" أمثال الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد، و غيرهم.. فلسفة إسلامية، لأنها لا تمت إلى الإسلام بصلة. بل هي تتناقض مع الإسلام تناقضا تاما، من حيث الأساس، أو من حيث التفاصيل الكثيرة. أما من حيث الأساس فإن أولئك الفلاسفة المسلمين قد بحثوا فيما وراء الكون، أي في الوجود المطلق، بخلاف الإسلام الذي يحصر البحث في صفات الكون وتراكيبه، وفي المحسوسات. وأما من حيث التفاصيل فإن لدى أولئك الفلاسفة المسلمين أبحاثا كثيرة، يعتبرها الإسلام ضلالا كالقول بقِدَم العالم، وأنه أزلي، وأبحاثا تقول إن نعيم الجنة روحاني لا مادي، وأبحاثا تقول: إن الله يجهل الجزئيات، وغير ذلك، مما هو كفر صراح في نظر الإسلام.

الفرق الكلامية التي تنتمي لمذهب أهل السنة والجماعة هي:

ومن أهم الفرق الكلامية الأخرى المخالفة لمذهب أهل السنة:

هو أبو حنيفة النعمان بن ثابت، ولد سنة 80 هـ على أرجح الأقوال، وتوفى سنة 150 هـ وقد اشتهر أبو حنيفة بالفقه وهو أحد أئمة الفقه الأربعة أصحاب المذاهب الفقهية المشهورة والمنتشرة في كافة بقاع الأرض، وهو أول متكلم سني في الإسلام، وأول ممثل حقيقي لمذهب أهل السنة والجماعة. درس علم الكلام بالبصرة وكانت ملتقى النِحَل والآراء وبلغ فيه مبلغاً عالياً. وقد أطلق أبو حنيفة اسم الفقه الأكبر على الاعتقادات مقابلاً للفقه الأصغر الذي أطلقه على العبادات. والشك تطرق إلى كتاب الفقه الأكبر في صحة نسبه إلى أبي حنيفة لأنه يحتج على الأشعري والأشعرية وهي متأخرة عن أبي حنيفة قرنين من الزمان. وفي بعض الروايات أن الفقه الأكبر ليس ما بين أيدينا، إنما هو كتاب في الفقه حوى نحو ستين ألف مسألة. وكانت أقوال مقاتل بن سليمان (150 هـ) في التشبيه والتجسيم قد انتشرت في هذا الوقت في خراسان، فأعلن أبو حنيفة تنزيهه - سبحانه وتعالى - عن مشابهة المخلوقات لقوله تعالى: (ليس كمثله شيء). وأبو حنيفة أول من وضع الفروق الدقيقة بين صفات الذات وصفات الفعل. ومسألة خلق القرآن قد أثيرت في عهده، وقد صرح في الفقه الأكبر أن كلام الله غير مخلوق وكلام موسى وغيره من المخلوقين مخلوق والقرآن كلام الله وهو قديم. وقد كان أبو حنيفة أول القائلين بالمذهب الكسبي الذي سيكون سمة لأهل السنة والجماعة، ويورد الملا علي القاري نصوصاً متعددة عن الإمام أبي حنيفة من كتاب الوصية تثبت إيمانه بنظرية الكسب وأنه أول من وضعها، فيقول القاري: "...وجميع أفعال العباد من الحركة والسكون كسبهم على الحقيقة والله تعالى خالقها وهي كلها بمشيئته وعلمه وقضائه وقدره".

وهناك موقفان لأبي حنيفة من علم الكلام، الموقف الأول هو اشتغاله بعلم الكلام، والموقف الثاني هو رجوعه عن الاشتغال بعلم الكلام، ونهيه عن الاشتغال به، ومعظم الروايات قد ذكرت هذين الموقفين، منها ما ذكره الإمام شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي في "الخيرات الحسان في مناقب الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان". يذكر في موقف أبي حنيفة من علم الكلام أنه في بداية طلبه للعلم، اشتغل بعلم الكلام، وبلغ فيه مبلغاً يشار إليه فيه بالبنان، وأعطى فيه جدلاً، فمضى عليه زمن به يخاصم، وعنه يناضل، حتى دخل البصرة لأن أكثر الفرق كانت بها، يقيم في بعض المرات سنة أو أكثر ينازع تلك الفرق من الخوارج والمعتزلة والروافض وأهل الإرجاء، لأنه كان يعد علم الكلام أرفع العلوم وأفضلها وأشرفها لكونه في أصول الدين. وهذا الموقف يبين تأييد أبي حنيفة لعلم الكلام واشتغاله به. ولقد ناظر الخوراج، وعارض الآراء المخالفة لأهل السنة، ولقد ذكر عنه قوله: "قاتل الله جهم بن صفوان، ومقاتل بن سليمان، هذا أفرط في النفي وهذا أفرط في التشبيه". وهذا يدل على مناصرة أبي حنيفة لآراء أهل السنة، ونقرأ أيضاً في مصنفات أبي حنيفة كـ"العالم والمتعلم" دفاعاً عن علم الكلام، وأيضاً كان مذهبه الفقهي ذو صبغة عقلية يغلب فيه الأخذ بالرأي والقياس وربما كان هذا نتيجة لاشتغاله بعلم الكلام حقبة من الزمن في أول اشتغاله بالعلم. أما الموقف الثاني: وهو معارضة أبي حنيفة لعلم الكلام ونهيه عن الاشتغال به، ويرجع موقف معارضة أبي حنيفة لعلم الكلام إلى كرهه التعمق في الجدل وأن يكون الجدل من أجل الجدل، وأن يقصد به تكفير المخالف، ويتضح ذلك عندما نهى أبو حنيفة ابنه حماد عن الاشتغال بعلم الكلام، فقال له حماد: "رأيتك وأنت تتكلم، فما بالك تنهاني"؟! فقال: "يا بني كنا نتكلم وكل واحد منا كأن الطير على رأسه مخافة أن يزل صاحبه، وأنتم اليوم تتكلمون وكل واحد يريد أن يزل صاحبه ومن أراد أن يزل صاحبه فكأنه أراد أن يكفر، ومن أراد أن يكفر صاحبه فقد كفر قبل أن يكفر صاحبه". وعلى هذا يمكن القول بكراهية أبو حنيفة لنوع معين من علم الكلام، وأنه لا يعارض أن يكون الجدل على قدر الحاجة، أما ما وراء الحاجة فإنه منهي عنه.

نجد فريقا من المسلمين أيد الاشتغال بعلم الكلام، ويقف على رأس هؤلاء المؤيدين المتكلمين أنفسهم، وهؤلاء رأوا ضرورة النظر في أصول الدين وإثباتها بالعقل، إذ أن الإيمان القائم على العقل أقوى من الإيمان الذي يقوم على التقليد، وساقوا الأدلة والبراهين على صحة موقفهم وأشاروا إلى ضرورة النظر في مصنفاتهم، بل وأفرد بعضهم كتبا خاصة لأهمية النظر، منها على سبيل المثال استهلال الماتريدي كتابه التوحيد ببيان أن سبيل معرفة الدين تتم بالنظر بجانب العقل، وفي ثنايا كتابه الضخم تأويلات أهل السنة في مواضع كثيرة تأييد لاستخدام النظر في الدين، بل إن هذا الكتاب يقوم على أساس هذه الفكرة، ونجد لأبو الحسن الأشعري كتاب استحسان الخوض في علم الكلام يبين فيه ضرورة النظر في الدين، وأن النظر مأمور به وليس منهياً عنه، ومن بعده نجد الأشاعرة أمثال: الباقلاني والجويني وغيرهما يوضحون أهمية النظر في الدين، وفي فريق المعتزلة نجد دعوة واضحة وصريحة لأهمية النظر، بل تقديمه على النقل والسمع، إذ عليه يتوقف صحة النقل، ونجد ذلك في مؤلفاتهم كما ذكرها القاضي عبد الجبار في "المحيط بالتكليف" و"شرح الأصول الخمسة" وأفرد جزءاً من كتابه "المغني" بعنوان "النظر والمعارف" على بيان أهمية النظر وأنه أول الواجبات على المكلف. ولقد قدم هذا الفريق أدلته العقلية والنقلية منها ما ذكره عضد الدين الإيجي في المواقف:

وهذا الفريق يرى أن علم الكلام هو أعلى مرتبة في العلوم، إذ أن موضوعه أعم الأمور وأعلاها وغايته أشرف الغايات وأجداها ودلائله يقينية يحكم بها صريح العقل، وقد تأيدت بالنقل وهي الغاية في الوثاق وهذه هي جهات شرف العلم لا تعدوها، فهو إذن أشرف العلوم. واستند هذا الفريق إلى ما ورد في القرآن في أكثر من موضع في الحث على النظر، وإقامة البرهان والدليل، والتماس العلم والبعد عن الظن.


وقد عقد ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري فصلاً في الكلام على من زعم أن علم الكلام بدعة وردوده عليه. وفيه يذكر أن الإمام الشافعي كان يكره كلام أهل الأهواء والبدع، أما الكلام الموافق للكتاب والسنة الموضّح لحقائق الأصول عند ظهور الفتنة فهو محمود عنده وقد كان الشافعي يحسنه وبلغ فيه مبلغاً عظيماً. وكراهية الشافعي لعلم الكلام لم تكن تنصرف إليه كعلم، وإنما تنصرف إلى كلام القدرية وأهل الأهواء والبدع. وقد روي عنه أنه ناظر حفص الفرد في الإيمان وخلق القرآن. ويروي ابن عساكر عن الشافعي أنه كان يجيد علم الكلام بقوله: "لقد دخلت فيه حتى بلغت منه مبلغاً وما تعاطيت شيئاً إلا وبلغت فيه مبلغاً حتى الرمي كنت أرمي بين الغرضين فأصيب من عشرة تسعة". وهذا دليل على أنه تعلم الكلام وبلغ فيه مبلغاً عظيماً، ثم استحب ترك المناظرة فيه لأنه خشى أن يحل الكلام والجدل محل الكتاب والسنة خاصة وأن علم الكلام في عصره كان على طريقة المعتزلة من المبالغة القصوى في استخدام العقل في أمور العقيدة، فكان يخشى أن يتحول الدين إلى قضايا عقلية فلسفية وبراهين منطقية وهذا ما حدث بالفعل. والشيخ محمد أبو زهرة يقول عن الإمام الشافعي: "وليس الشافعي العاقل هو الذي ينهي عن أمر لا يعرف موضوعه ولا يتصوره، إذ الحكم على شيء فرع عن تصوره".

وقد أورد الشيخ محمد أبو زهرة بعض آراء الشافعي في مسائل الكلام باختصار في قوله عن الشافعي: "كان يقول أن القرآن كلام الله غير مخلوق ويعتقد برؤية الله يوم القيامة ويؤمن بالقضاء والقدر خيره وشره وأن الإيمان تصديق وعمل ولذلك يزيد وينقص ويرى أن الإمامة لابد منها وأنها في قريش وكان يرى أبا بكر أحق بالخلافة من علي رضي الله عنه ويرى أن معاوية وأصحابه كانوا الفئة الباغية وقد أخذ بسيرة علي في معاملة البغاة في كتابه الأم". ويرى محمد أبو زهرة أن الشافعي إذا كان كره الكلام وذم المتكلمين فلم يكن ذلك إلا أنه أراد المعتزلة بالذم لمغالاتهم في الكلام وتطرفهم في استخدام العقل في الدين، فيقول أبو زهرة في كتابه عن الشافعي: "إذا سمعت الشافعي وابن حنبل وغيرهما يذمون علم الكلام ومن يأخذ العلم على طريقة المتكلمين فإنما أرادوا المعتزلة بذمهم".

هذا ويرى أهل السنة والجماعة أن سند مذهبهم إنما يعود إلى علي بن أبي طالب ويعتبرونه أول متكلميهم ويذكرون أنه ناظر الخوارج في مسألة الوعد والوعيد وناظر القدرية في المشيئة والاستطاعة، ثم عبد الله بن عمر وقد ورد عنه أنه تبرأ من معبد الجهني في نفيه القدر. ويتدرج الدكتور علي سامي النشار من عبد بن عمر إلى عمر بن عبد العزيز (ت 101 هـ)، فالحسن البصري (ت 110 هـ)، فزيد بن علي (ت 122 هـ)، ويذكر كذلك عامر الشعبي (ت 105 هـ)، ثم ابن شهاب الزهري (ت 124 هـ)، ويلي هذه الطبقة مباشرة الإمام جعفر الصادق (ت 148 هـ). ويجعل عبد القاهر البغدادي أول المتكلمين من الفقهاء أبو حنيفة النعمان ثم محمد بن إدريس الشافعي، ويذكر أن لكل منهما كتاباً في الرد على القدرية. وما ذهب إليه البغدادي من اعتبار أبي حنيفة والشافعي أصحاب كلام صحيح لأننا نستطيع أن نجد عندهما مذهباً كلامياً متناسقاً.


ونجد فريقا آخر توسط بين المعارضة المطلقة والتأييد المطلق لعلم الكلام وهؤلاء يميزون بين موضوعات علم الكلام، فمنه الكلام المحمود ومنه الكلام المذموم، وأيضا من حيث المشتغلين به والممنوعين من الاشتغال به. والكلام المحمود هو المباحث الخاصة بإثبات الواجب لله تعالى وصفاته والنبوة والمعاد على قانون الإسلام، وهذه المسائل أصل العلوم الشرعية وأساسها وهي تفصيل الإيمان بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر على الإيقان والإتقان. وهذه المباحث المذكورة لتقوية الكتاب والسنة لا لمخالفتها فلا حرمة ولا كراهة فيها، بل هي فرض، فمعرفة هذه المباحث على وجه الإجمال فرض عين على كل مسلم وعلى وجه التفصيل من فروض الكفاية. وأيضا فيه حراسة العقيدة على العوام، وحفظها عن التشويشات المبتدعة وهذه من فروض الكفايات، ولقد رأى الغزالي أن دراسة علم الكلام من فروض الكفايات كالقيام بحراسة الأموال وسائر الحقوق كالقضاء والولاية وغيرهما، وليس في مجرد الطباع كفاية تحل شُبه البدعة ما لم تتعلم، فينبغي أن يكون التدريس فيه من فروض الكفايات، لكن ليس من الصواب تدريسه على العوام كتدريس والفقه والتفسير فإن الكلام مثل الدواء، والفقه والتفسير مثل الغذاء، وضرر الغذاء لا يحذر وضرر الدواء محذور. أي أن علم الكلام مباح عند الحاجة إليه في إزالة الشكوك في أصول العقائد والدفاع عن الدين ضد شبه المبتدعين ورد حججهم والكشف عن أمور مخالفة للسنة فلهجوا بها، وكادوا يشوشون عقيدة أهل الحق على أهلها، فأنشأ الله طائفة المتكلمين وحرك دوافعهم لنصرة السنة المأثورة بكلام مرتب يكشف عن تلبيسات أهل البدعة المحدثة على خلاف السنة المأثورة، فمنه نشأ الكلام وأهله. وعلى هذا فإن علم الكلام مباح عند الحاجة، ويجب أن يؤخذ منه بقدر الحاجة وأن يقتصر فيه على الجلي الظاهر وعدم التعمق في الأبحاث والتفريعات.

أما المذموم من علم الكلام فهو الكلام المخالف للكتاب والسنة كإدخال مسائل لا توافق الكتاب والسنة أو إثبات مسائل على وجه لا يوافق الكتاب والسنة.

ويذكر سعد الدين التفتازاني في شرحه على العقائد النسفية طوائف أربعة تمنع من الاشتغال بعلم الكلام وهي تمثل الكلام المذموم:

وعلى هذا فإن علم الكلام عند هؤلاء ليس محموداً لذاته أو مذموماً لذاته بل هو كما يقول الغزالي: "إن فيه منفعة وفيه مضرة فهو باعتبار منفعته في وقت الانتفاع حلال أو مندوب إليه أو واجب كما يقتضيه الحال وهو باعتبار مضرته في وقت الاستضرار ومحله حرام".

هو ما كان من أجل تقرير الحق وهو مهنة الأنبياء في الدفاع عن العقيدة، قال تعالى: قال الحافظ ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: "يقول تعالى مخبراً عن استعجال قوم نوح نقمة الله وعذابه وسخطه، والبلاء موكل بالمنطق: {قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا} أي: حاججتنا، فأكثرت من ذلك". ويقول الله أيضاً: وهذا النوع من الجدل هو أول خطوات الحوار، فقد وردت لفظتا الجدل والحوار في آية واحدة في سورة المجادلة: ، فالمرأة هنا تجادل الرسول وتراجعه وتشتكي إلى الله.

فهو ما يتعلق بالباطل وطلب المغالبة فيه، وقد أشار إليه القرآن في قوله تعالى: ، وقوله تعالى: .

وقد قدم لنا ابن حزم الأندلسي في نهاية كتابه "التقريب لحد المنطق" عرضاً مسهباً لأهم قواعد الجدل وآداب المناظرة، فبيّن الفارق الكبير بين الجدل والسفسطة، وأظهر ضرورة التمييز بين الجدل الممدوح والجدل المذموم. والجدل الممدوح في رأيه واجب الأداء لمن يكون قادراً عليه إحقاقاً للحق، وإقامة للحجة الإسلامية، وهو ذلك الذي أوصانا به الله تعالى في قوله: {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم} فأمر الله عز وجل بضرورة المناظرة، مع الرفق والإنصاف في الجدال، وترك التعسف والبذاء والاستطالة. وأما الجدل المذموم فقد عبر عنه ابن حزم في موضع آخر في كتابه الإحكام في أصول الأحكام، وهو الذي يجادل فيه المجادل من غير علم ولا حجة، أو يجادل بعد أن ظهر الدليل واستقامت الحجة، ولذلك يقسم ابن حزم الجدل المذموم إلى قسمين، فيقول: "المذموم وجهان: أحدهما من جادل بغير علم، والثاني من جادل ناصراً للباطل بشغب وتمويه بعد ظهور الحق إليه وفي هذا بيان أن الحق في واحد وأنه لا شيء إلا ما قامت عليه حجة العقل وهؤلاء المذمومون هم الذين قال الله تعالى فيهم: وقوله تعالى: وقوله تعالى: وبقوله تعالى: فبين تعالى كما ترى أن الجدال المحرم هو الجدال الذي يجادل به لينصر الباطل ويبطل الحق بغير علم".

وابن حزم يحدثنا في موضع آخر عن هذا النوع من الجدال فيقول إنه ليس أبعد عن جادة الصواب من أولئك الذين يتبجّحون بقدرتهم في الجدل، فيقرر الواحد منهم أنه قادر على أن يجعل الحق باطلاً والباطل حقاً، وأمثال هؤلاء - في رأي ابن حزم - سفلة أرذال، أهل كذب وشر ومخرقة، لأنه ليس في قدرة مخلوق أصلاً أن يحيل الخطأ صواباً، والصواب خطأ، إلا أن يكون من ضعف العقل وقلة العلم بحيث يختلط عليه الحق بالباطل والباطل بالحق، ولعل هذا هو السر في كل تلك الجدليات الفاسدة والشغبيات الساقطة التي طالما حفلت بها مجالس المتناظرين. وأما الشرط الأول لقيام المناظرة - في رأي ابن حزم - فهو أن يكون المتناظران طالبي حقيقة، لا مجرد متصارعين يريد كل واحد منهما أن يكون هو الغالب لا المغلوب! فإذا اتفق أن يكون المتناظران هكذا، فتلك مناظرة فاضلة حميدة العاقبة يوشك أن تنحل عن خير مضمون. وأما إذا كان المتناظران غالطين أو مغالطين، أو كان أحدهما جاهلاً مكابراً، والثاني غالطاً أو مغالطاً، فتلك مناظرة يكثر فيها الشغب والصخب والغضب، ولا يكون فيها منفعة. ومعنى هذا أنه لا بد للمتجادلين من أن يكونا مخلصين في طلب الحق، بحيث لا يبغي واحد منهما بجدله مجرد الانتصار على خصمه، أو الاستطالة عليه بلسانه، بل طلب الحق لذاته، والتزام الإنصاف الذي هو غاية العدل في المناظرة. وابن حزم نفسه يسارع إلى الاعتراف بأنه على استعداد للتخلي عن رأيه، إذا تبيّن له خطأ ما استمسك به، أو صواب ما قال به مُخالفه.

تجددت في العصر الحديث دعوات تُلحق علم الكلام بالبدع المنكرة، وأن الاشتغال به حرام لأنه مبني على غير الكتاب والسنة، وأن استمداده من آراء الفلاسفة والوثنيين، وأن الاكتفاء بالكتاب والسنة هو الحصن لطالبي العقيدة الصحيحة. ومن ثم رُمى أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية بأنهم أهل التعطيل أو أهل التأويل المذموم أو أنهم جهمية، إلى غير ذلك من ألقاب، في محاولة لصرف المسلمين عامة وطلبة العلم خاصة عن مذهب أهل السنة والجماعة، وتعلقت هذه الدعوات بشبهات يحاولون أن يصوٌروا بها علم الكلام كأنه من العلوم المذمومة التي لا تحل دراستها، ولا تحل القراءة فيها، وأن الاكتفاء بنصوص الكتاب والسنة المجردة هي الأصل الأصيل الذي لا بديل عنه ولا سبيل سواه. وينقلون بعض عبارات للسلف الصالح فيها النهي عن الخوض في علم الكلام، ويحملونها على غير وجهها إما لجهل أو لإضلال الناس عن المقاصد الصحيحة لهذه النصوص والعبارات. ومن أمثلة الأقوال التي يستدلون بها قول الإمام الشافعي: "لو عَلِمَ الناس ما في الكلام من الأهواء لفرّوا منه كما يفرون من الأسد، ولأن يلقى الله تعالى العبد بكل ذنب سوى الإشراك بالله خير له من أن يلقاه بشيء من الكلام". وكلام الإمام الشافعي هنا محمول - كما يقول الإمام البيهقي - على كلام المبتدعة كحفص الفرد، وهو من الجبرية، بدليل أن الإمام الشافعي نفسه قد ناظرهم وجادلهم وأقام الحجة عليهم. ويقول الإمام ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري ما صورته: "كان الشافعي يحسن الكلام، وقد قال: أحكمنا ذلك قبل هذا، أي الكلام قبل الفقه، وتكلم مع غير واحد ممن ابتدع، وأقام الحجة عليهم وقطع". وكذلك كل ما ورد عن السلف من أمثال هذه الأقوال محمول على كلام من خالف أهل السنة من القدرية والجبرية والمشبهة والمجسمة وغيرهم.

وعلم الكلام قد اشتمل في بعض مباحثه وأبوابه على الفلسفة، وهذا شيء طبيعي إذا نظرنا إلى ظروف نشأة هذا الفن. وحول هذا يقول الإمام التفتازاني في شرحه على العقائد النسفية: "ثم لما نُقلت الفلسفة إلى العربية، وخاض فيها الإسلاميون، حاولوا الرد على الفلاسفة فيما خالفوا فيه الشريعة، فخلطوا بالكلام كثيراً من الفلسفة ليتحققوا مقاصدها فيتمكنوا من إبطالها وهلم جرّا، إلى أن أدرجوا فيه معظم الطبيعيات والإلهيات، وخاضوا في الرياضيات، حتى كاد لا يتميز عن الفلسفة لولا اشتماله على السمعيات، وهذا هو كلام المتأخرين. وبالجملة هو أشرف العلوم، لكونه أساس الأحكام الشرعية ورئيس العلوم الدينية، وكون معلوماته العقائد الإسلامية، وغايته الفوز بالسعادات الدينية والدنيوية، وبراهينه الحجج القطعية المؤيد أكثرها بالأدلة السمعية. وما نُقِل عن بعض السلف من الطعن فيه والمنع عنه فإنما هو للمتعصب في الدين والقاصر عن تحصيل اليقين، والقاصد إفساد عقائد المسلمين، والخائض فيما لا يفتقر إليه من غوامض المتفلسفين. وإلا فكيف يتصور المنع عما هو من أصل الواجبات وأساس المشروعات".

فلم يكن اشتغال علماء الكلام واطلاعهم على مباحث الفلسفة من باب الانصراف عن الكتاب والسنة أو الإعراض عنهما ولكنه من باب استعمال الأدلة العقلية (الفلسفة والمنطق) في إثبات الشريعة والاحتجاج على المنكرين من أهل الفلسفة أنفسهم. لذلك أسس علماء المسلمين هذا الفن، لكي يدفعوا به شبهات المعارضين والمشككين في الإسلام، والذين لا يؤمنون بالكتاب ولا يقرون بنبوة النبي محمد ، ولا البعث ولا الحساب.

وقد اشتغل بعلم الكلام كبار علماء الأمة، مثل: أبو حنيفة، والشافعي، والأشعري (وله رسالة بعنوان "استحسان الخوض في علم الكلام")، والماتريدي، والبيهقي، والقشيري، والباقلاني، وإمام الحرمين الجويني، وحجة الإسلام الغزالي، وفخر الدين الرازي، وناصر الدين البيضاوي، وسيف الدين الآمدي، وعضد الدين الإيجي، وسعد الدين التفتازاني، وفخر الدين الخبيصي، وأبو قاسم الأنصاري، وأبو المعين النسفي، وأبو الوليد الباجي، وأبو إسحاق الإسفراييني، وأبو المظفر الإسفراييني، وعبد القاهر البغدادي، وابن فورك، وابن الجوزي، وابن حزم، وابن خمير السبتي، ومحمد بن يوسف السنوسي، وأحمد الدردير، وإبراهيم اللقاني، وإبراهيم الباجوري، وغيرهم من أئمة المسلمين. فعلم الكلام شأنه شأن سائر علوم الشريعة، يجب على المسلمين وجوباً كفائياً أن يتعلموه حتى يتمكنوا من دفع شبهات المشككين. وقد صنّف الإمام البخاري إمام الحفاظ والمحدثين (ت 256 هـ) كتاب (خلق ‏‏أفعال العباد)، وصنَّف المحدث نعيم بن حماد (ت 228 هـ) ‏‏كتاباً في الردّ على الجهمية وغيرهم، وصنَّف المحدّث محمد بن أسلم الطوسي (ت 242 هـ) - وهو من أقران الإمام أحمد - أيضاً في الردّ على الجهمية.‏ وقد ردّ على المعتزلة ‏فأجاد بالتأليف ‏ثلاثة من علماء السنّة من أقران الإمام أحمد بن حنبل، وهم: الحارث المحاسبي، والحسين ‏الكرابيسي، وعبد الله بن سعيد بن كلاب.


وقد عقب الشيخ سعيد فودة على كلام الإمام الإخميمي فقال: 




وعليه فإن ما ورد عن السلف من نصوص تنهى عن الاشتغال بعلم الكلام محمولة على من استخدم هذا العلم على طريقة أهل الأهواء والبدع الذين غَلَّبوا جانب العقل، وتركوا الكتاب والسنة، وليس النهي الوارد على الإطلاق، كما أنه قد يتحتم -على سبيل الكفاية- للرد على غلو الملاحدة ونحوهم. وبهذا يعلم المذموم من علم الكلام والواجب منه. وما قيل عن رجوع علماء علم الكلام في آخر حياتهم عن علم الكلام، معناه الرجوع عن التأويل إلى التفويض، كما ذكر الإمام تاج الدين السبكي في طبقاته.






</doc>
<doc id="63409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63409" title="الأشرفية (بيروت)">
الأشرفية (بيروت)

الأشرفية هي جزء من بيروت، عاصمة لبنان. وهي تقع على تلة في الجزء الشرقي من بيروت. تاريخيًا كانت المنطقة مملوكة من قبل عدة عائلات أرستقراطية بيروتية من الطائفة المسيحية الأرثوذكسية والأرمنية والتي حكمت البلاد والمنطقة لعدة قرون.

خلال الحرب الأهلية اللبنانية التي بدأت عام 1975، أصبحت الأشرفية قاعدة هامة للأحزاب المسيحية اللبنانية والقوات اللبنانية، وجزءاً من بيروت الشرقية المسيحية.

تعتبر الأشرفية منطقة سكنية وتجارية كثيفة، تتسم بالشوارع الضيقة وتصفية كبير من المباني السكنية والمكتبية. وموقع الاستثمار والسياحة. والأشرفية معروفة على أنها واحدة من أهم مراكز التسوق في لبنان.

ليس من شك في أن كلمة الأشرفية عربيّة في مبناها وكذلك في معناها، فهي تعني باللغة المكان العالي الذي يشرف على ما يليه من الأراضي التي دونها في الارتفاع.
ومن هنا قال بعض الذين تحدثوا عن هذه المنطقة من المؤرخين، بأنها اكتسبت اسمها من طبيعة تكوينها الجيولوجي ذلك أنها تشتمل على الهضبة العالية التي تقع إلى الشرق من مدينة بيروت والتي تطل على هذه المدينة التي كانت في الماضي محصورة داخل سورها على الجهة المحاذية لشاطئ البحر، وهذه الهضبة عرفت في الأيام الغابرة باسم هضبة ديمتري.

إن هذا الحي البيروتي عُرف باسم (الأشرفية) منذ حوالي سبعمائة سنة، والسواحل الشامية على يد القوات المملوكيّة الإسلاميّة. وجميع النصوص التاريخيّة، عندما تحدثت عن الأشرفية، وصفتها بأنها من ضواحي بيروت، وبعض هذه النصوص، أطلقت على هذه المنطقة اسم مزرعة الأشرفية.

والأشرفية التي سُميت كذلك نسبة إلى الأشرف خليل، كانت عبارة عن مزرعة في ضواحي بيروت تشتمل على أشجار التوت والفاكهه وأصول الزيتون والليمون وبيت للسكن، وقد اشتراها محمد مصطفى شاتيلا سنة 1826م من بدرة بنت فرح الغزوزي بمبلغ ألف وستماية قرش فضة عثماني.

وسحر الشاعر الفرنسي لامارتين بجمال هضبة مار متر حين تنقل في أرجائها، وكانت الجلول المغطاة بأشجار التوت تمتد على مسافة من مار متر وحتى أعالي الأشرفية.

ثم ازدهرت هذه المنطقة نتيجة تأسيس المدارس والكنائس فيها. واشتهرت الكنيسة الأرثوذكسية سان ديمتري {مار متر} وعُرفت بمقبرتها.

وقد سكنت عدد من العائلات الارستقراطية المسيحية الأرثوذكسية الاشرفية وكان لها دور اجتماعي واقتصادي بارز وبنت قصورها في هذه المنطقة مثل آل سرسق، تويني، بسترس، طراد، داغر، فرنيني، فياض.
وسنة 1878 أقيمت كنيسة القديس يوسف، وهي مركز مطرانية بيروت المارونية. وعلى طرف الربوة قام حي السيوفي ونشأت فيه حديقة عامة يتنزه فيها السكان. أما حي السراسقة {حي سرسق} المطل على البحر فقد سكنته عائلات سرسق وبسترس وثابت وجبيلي وطراد وتويني، الذين شرعوا ببناء قصورهم ومنازلهم الفخمة منذ سنة 1840م، حتى عرف الحي باسم إحدى عائلاتهم وهي عائلة سرسق. ثم ظهرت منطقة {التباريس} نسبة إلى قصر بسترس الذي بني فيها سنة 1870م وتحوَّل إلى كاباريه التباريس سنة 1920م.

إن الأشرفية في أيامنا لم تعد ضاحية مفصولة عن بيروت، من الناحية العُمرانيّة ولا من الناحية الإدارية، بل هي من أحيائها الرئيسيّة، كما أنها لم تعد كذلك مزرعة للزيتون والتوت وغير ذلك من الأشجار المثمرة، وإن كانت لا تزال تحتفظ في جزء منها بحي داخلي ما زال محتفظاً بطابعه الزراعي من الناحية اللغوية فقط، وهذا الحي هو (كرم الزيتون)، ثم إن الأشرفية لم تعد منتجعاً يلجأ إليه البيروتيون على اختلاف طوائفهم أصبحوا يرتادون المصايف الجبليّة في لبنان وخارجه، لقضاء هذا الفصل المرهق بحرارته ورطوبة مناخه.

على أن الكلام عن الأشرفية لا يمكن أن يبلغ غايته إذا لم يتضمن الإشارة إلى أن هذا الحي بالنسبة إلى شهرته بفتواته من شيوخ الشباب الذين عرفوا باسم القبضايات في حينه، ويمكن القول بأن هؤلاء القبضايات لا يقلون شهرة عن نظرائهم، فهذا الفريق له في تاريخ البلاد الوطني سجل حافل بالإعمال الوطنيّة في مجالات النخوة والفروسيّة والشجاعة والخدمات الاجتماعيّة والإنسانية.


</doc>
<doc id="63413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63413" title="محمد المويلحي">
محمد المويلحي

محمد إبراهيم المويلحي ولد سنة 1858 في القاهرة في أسرة مقرَّبة جدًّّا إلى الخديوي إسماعيل.
ألقي القبض عليه سنة 1882 أثناء الثورة العرابية وهو يوزِّع منشورات وحُكم عليه بالإعدام بيد أن الحكم خُفِّف وبدِّل إلى حكم بالنفي، فالتحق بأبيه إبراهيم وبالخديوي إسماعيل في أوربَّا وشارك مع أبيه في تأسيس عدة جرائد منها "الاتحاد". ثم قضى مدة من الزمان بالأستانة حيث أتيح له أن ينسخ مخطوطات منسية لعدة أدباء من العرب المشهورين أمثال أبو العلاء المعري ونشرها فيما بعد في مصباح الشرق.

ترك أباه بالأستانة سنة 1887م وعاد إلى مصر حيث استأنف نشاطه الصحافي فنشر عدة مقالات في المقطم متعلقة بالقضية الوطنية. تقرَّب إلى الأميرة نازلي فاضل واتصل بمن حولها من الإصلاحيين أمثال محمد عبده وقاسم أمين وحافظ إبراهيم. عاد أبوه إبراهيم إلى مصر سنة 1895م وأسَّس صحيفة "مصباح الشرق" فتولى محمد بالتدريج رئاسة تحريرها ونشر فيها أشهر عمل له تحت عنوان "فترة من الزمان".
سلسلة من مقالات منسوجة على منوال بديع الزمان الهمذاني مسجوعة سجعًا منقنًا. الراوي، عيسى بن هشام نفس راوي مقامات الهمذاني. بيد أن الشكل إن كان كلاسيكيًا فإن الفحوى حديثة جدًّا إلى درجة أن هذا العمل اعتُبِر همزة وصل بين الأدب العربي القديم وبين الأشكال الفنية الجديدة. ذلك أن نزهة عيسى وصاحبه الباشا في مصر أواخر القرن التاسعَ عشرَ تؤدِّي إلى نقد اجتماعي لاذع بعيد كل البعد عن التطلعات العاطفية والفلسفية التي كانت تَسِمُ الرواية العربية الناشئة. فجمعت هذه المقالات سنة 1907 تحت عنوان "حديث عيسى بن هشام" وأعيدت طباعتها مرات كثيرة. في نفس الجريدة نشر محمد المويلحي "نقد ديوان شوقي" و"علاج النفس" (وهي سلسلة من المقالات الفلسفية).

بعد موت أبيه سنة 1999م اعتزل محمد الساحة الفكرية شيءًا فشيئًا إلى أن مات بحلوان سنة 1930م.


</doc>
<doc id="63414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63414" title="سلسلة (علم الحاسوب)">
سلسلة (علم الحاسوب)

في المعلوماتية وبعض فروع الرياضيات، سلسلة الأغراض String (غالبا ما تكون سلسلة محارف) هي سلسلة من الأغراض أو الكائنات البسيطة. يتم اختيار هذه الكائنات من مجموعة محددة سلفا، ويميز كل عنصر من هذه السلسلة برمز أو شفرة code. غالبا ما يستخدم هذا النمط من بنى البيانات لتمثيل محارف characters قابلة للطباعة إضافة لشفرات تحكم المستخدمة معها، وهذا ما يميزها عن السلاسل المختلفة الطول من البيانات الثنائية.

عادة تكون سلاسل المحارف موجودة ضمن الشفرة المصدرية مباشرة بعد تضمينها بقوسي اقتباس : "... ".


</doc>
<doc id="63419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63419" title="الجامعة اللبنانية الدولية">
الجامعة اللبنانية الدولية

الجامعة اللبنانية الدولية (باللغة إنجليزية: Lebanese International University) إحدى الجامعات الخاصة في لبنان. شعار الجامعة هو "معا نحو غد أفضل" ورئيسها هو وزير الدفاع السابق عبد الرحيم مراد. وهي جامعة مرخصة في وزارة التربية والتعليم العالي اللبنانية بموجب المرسوم 5294 تاريخ 22/3/2001. تعتمد الجامعة نظام الوحدات (Credits) واللغة الإنكليزية كلغة التدريس في الجامعة.

تأسست الجامعة في إبريل 2001 باسم جامعة البقاع ويقع مقرها الرئيسي في محافظة البقاع. تخرجت الدفعة الأولى من الطلاب في يونيو 2002، لاحقا تمم افتتاح فروع أخرى للجامعة في بيروت وصيدا وطرابلس والنبطية فتغير اسمها إلى الجامعة اللبنانية الدولية بموجب المرسوم رقم 14592 تاريخ 14/6/2005 ولاحقا تم افتتاح فروع جديدة في جديده المتن، رياق ، عكار، صور. وفروع أخرى في .

الجامعة اللبنانية الدولية تحتوي على خمسة كليات حاليا وهي:







</doc>
<doc id="63448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63448" title="بتول الخضيري">
بتول الخضيري

بتول الخضيري ولدت في بغداد سنة 1965 وحصلت على بكالوريوس في الأدب الفرنسيّ من الجامعة المستنصرية وتعيش حاليّاً في عمان تُرجمت روايتها الأولى "كم بدت السماء قريبة" من العربيّة إلى الإنكليزيّة والإيطاليّة والفرنسيّة والهولنديّة وكانت موضوع دراسة وتحليل في الدرس النقدي الأدبي في عدد من الجامعات العالمية.

استطاعت الخضيري بكتاباتها أن تمد الجسر بين الشرق والغرب خاصة فيما يتعلق بالخلافات الحضارية التي تكون بين الثقافات لعدم فهمنا للبعض بسبب خوفنا من الآخر.

hard cover دار بانثيون للنشر- نيويورك 2001
paper back دار آنكور للنشر- نيويورك- 2002.
2005 
2004


The Guardian - An etiquette of condolences / Mourning rituals are a social duty for women in Iraq. The west could learn from them /Monday June 30, 2003

Woman this month - Doing عمل تجاري with Iraq / امرأة this month magazine - Hard Talk (Issue 8) / August, 2003 - البحرين. Full text document]]

The Guardian - Meeting Mr Bechtel - The conference was called Doing Business with Iraq. I pinned the badge on my blouse and walked in / Tuesday September 2, 2003. Full text document

Al Quds Al Arabi - Between two Book Fairs 4/3/2004, also published in the Jordan Times 8/3/2004

Al Quds Al Arabi - Iraqi women 2/3/2004

The Guardian - Remaindered in فرانكفورت I was invited to the book fair's 'festival of curiosity'; but it turned out to be more of a cultural confusion / Friday October 29, 2004

The الغارديان - Comment is free - Botox in Baghdad. Three years on, Iraq has become a nation of missed deadlines

Le Jourdain (a French weekly published in Jordan) - عمان - 19/Fev/2004

A PLUME DE L'ECRITURE - La Mère de toutes les Pantoufles

Le Jourdain (a French weekly published in الأردن) - عمان 8 Avril2004 POINTS DE VUES - Entre deux Foires du Livre

Le Jourdain - 18/Dec/2004 - LA PLUME DE L'ECRITURE - Le monde arabe, invité d’honneur à la Foire du livre de Francfort

Librstion fr Evénement
Irak : Betool Khedairi, romancière irakienne vivant en Jordanie, raconte la préparation du
scrutin :«Comment seront-ils prêts à temps?»

Le Jourdain -عمان - 11/Mars/2004 - LA PLUME DE Le L'ECRITURE - Les Irakiennes


</doc>
<doc id="63451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63451" title="بنانا يوشيموتو">
بنانا يوشيموتو

بنانا يوشيموتو هو الاسم الأدبي للكاتبة اليابانية المعاصرة ماهوكو يوشيموتو المولودة في طوكيو 24 يوليو 1964.

يوشيموتو هي ابنة تاكاكي يوشيموتو (الذي يُعرف أيضاً بـ ريومي يوشيموتو) أحد أشهر الفلاسفة والنقاد اليابانيين، وأكثرهم تأثيراً في الستينات، وبالإضافة إلى الأب الشهير، فإن أختها هارونو يويكو صانعة أفلام كرتونية شهيرة في اليابان. ومن نشأتها في عائلة ليبرالية، تعلمت يوشيموتو قيمة الاستقلالية منذ سن مبكرة.

تخرجت من كلية الآداب في جامعة نيهون، مًتخصصة في الأدب، وفي ذلك الوقت اتخذت لنفسها الاسم الأدبي بنانا، وميزته بأنه "لطيف" و"مزدوج الجنس بشكل مقصود".

بينما كانت تعمل كنادلة في مطعم نادي غولف في 1987، بدأت يوشيموتو مهنتها الأدبية. وتُسَمي الكاتب الأمريكي ستيفن كنغ واحداً من المؤثرين الابتدائيين الكبار عليها، جاذبة الانتباه خصوصاً إلى قصصه غير المرعبة. وبينما بدأت كتاباتها الأدبية، أثر آخرون عليها مثل ترومان كابوت وإسحاق باشفيتش سنغر.

كانت أول رواياتها، مطبخ، نجاحاً فورياً منقطع النظير، وأعيد طبعها ستين مرة في اليابان وحدها. صُنع فيلمان من القصة، فيلم تلفزيوني للتلفزيون الياباني، وآخر أوسع انتشاراً آنتجه يم هو في هونغ كونغ 1997. وفازت بجائزة كاين السادسة للكتاب المبتدئين في نوفمبر 1987، وجائزة أوميستوبام للرواية الأولى، وجائزة إيزومي كيوكا الأدبية السادسة عشرة في 1988.

رواية أخرى لها، وهي وداعا تسوغومي، أنتجت أيضاً كفيلم في 1990، أخرجه إيشيكاوا جن. وتلقت ردود فعل مختلفة؛ فاعتبرها النقاد سطحية وتجارية، بينما رأى معجبوها أنها آسرة، وتعبر فعلاً عما يعنيه أن يكون المرء شاباً ومُحبَطاً في اليابان الحديثة. يوشيموتو نفسها تُعرف ثيمتيها الأساسيتين في أعمالها بأنهما: إرهاق الشباب في اليابان المُعاصرة وكيف تصوغ التجارب المروعة حياة الإنسان. وبالرغم من أن النقاد يعتبرونها كاتبة "من الوزن الخفيف"، إلا أنها تُعلن وبدون خجل أنها تطمح إلى جائزة نوبل للأدب.

تتضمن أعمال يوشيموتو اثنتي عشرة رواية، وسبع مجموعات من المقالات (تتضمن حلوى الأناناس، وأغنية من بنانا). باعت كتبها أكثر من ستة ملايين نُسخة حول العامل، وتضمنت ثيماتها الحب، الصداقة، قوة الأسرة، وتأثير الفقد على الروح الإنسانية.

تُرجم لبنانا يوشيموتو عملها الشهير مطبخ، مُرفقاً به روايتها القصيرة خيالات ضوء القمر، والتي تتبع مطبخ في مُعظم الطبعات العالمية لها، إلى العربية عن طريق المجلس الأعلى للآداب والفنون في الكويت.




</doc>
<doc id="63453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63453" title="شنوان">
شنوان

شَنَوَان إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها حمدي البنبي وزير البترول الأسبق.

بلغ عدد سكان شنوان 33,285 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="63454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63454" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1908">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1908

أقيمت من 13 يوليو حتى 31 أكتوبر على هامش المعرض الفرنسي البريطاني بمشاركة 2008 لاعب (37 لاعبة) من 22 دولة تنافست في 22 لعبة—منها التزحلق عى الجليد) ضمت 110 مسابقات. تنظيم الألعاب كان ممتازا، وللمرة الأولى تم استعراض الوفود المشاركة بحضور العائلة الملكية، كما شهدت أول مشاركة روسية فعلية. ومن نجوم الدورة الأمريكي جون فلانجان أول بطل أولمبي يفوز بثلاث ميداليات في 3 دورات مختلفة، والأمريكي جون تايلور الذي تألق في سباق 4×400 متر تتابع مع فريقه، وجوني هايس بطل سباق الماراثون الذي تتوج بدلا من الإيطالي دوراندو بيتري، فقد شطب القضاة نتيجة بيتري وهم الذين ساعدوه قبل دقائق قليلة حتى يتمكن من اجتياز خط النهاية، وحققت الدورة نجاحا نسبيا رغم الأمطار المستمرة، على الرغم من انحياز مستمر للحكام البريطانيون؛ كما كانت هذي الدورة الدورة الوحيدة التي لعبت فيها، رسميا، لعبة الكف.


</doc>
<doc id="63460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63460" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1912">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1912

حفل الافتتاح كان رائعا، رعاه ملك السويد غوستاف الخامس، وقد أقيمت من 5 مايو إلى 27 يوليو 1912 بعيدا عن المعارض واستمرت مدة معقولة، شارك في الدورة 2407 لاعبين (48 لاعبة) من 28 دولة، تنتمي وللمرة الأولى إلى القارات الخمس فأصبحت الألعاب عالمية فعلا، وجرت المنافسات في 14 لعبة و 102 مسابقة، ومن نجوم الدورة الأمريكي رالف روز الفائز بسباقي 100 و 200 متر، والفنلندي هانيس كولبهمانين الفائز بثلاث ذهبيات في المسافات الطويلة، وديوك كاهانا موكو من هاواي الذي ابتكر طريقة السباحة الحرة (كرول) والأمريكي هندي الأصل جيم تورب الفائز بالهبتاتلون والديكاثلون، وقد جرد تورب من ذهبيته بعد أن ثبت أنه تقاضى مبلغ من الدولارات عندما كان يلعب مع أحد فرق الرجبي في بلاده، لكن الذهبيتين أعيدتا إلى عائلته بعد 70 عاما، وظهر العرب لأول مرة ممثلين بلاعب المبارزة المصري أحمد حسنين، وفي أول حادثة من نوعها فإن عداء الماراثون البرتغالي فرانشيسكو لازارو (21 عاما) نقل بفعل الحرارة الشديدة إلى المستشفى ومات في اليوم الثاني.


</doc>
<doc id="63464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63464" title="الدوري الأوروبي">
الدوري الأوروبي

الدوري الأوروبي أو دوري أوروبا أو كما كانت تعرف سابقاً كأس الاتحاد الأوروبي هي مسابقة كرة قدم للأندية الأوروبية أنشئت في عام 1971 من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. وهي ثاني أهم بطولة كرة قدم للأندية الأوروبية بعد بطولة دوري أبطال أوروبا. فبطولة دوري أوروبا ما هي إلا امتداداً لكأس الاتحاد الأوروبي، و تغيير الاسم جاء من باب التسويق التجاري. لكن هذه البطولة هي نفسها كأس المعارض التي تم إلغائها في سنة 1971. و حل محلها بطولة دوري أوروبا، فعلى الرغم أن بطولة كأس المعارض هي نواة نشأة بطولة دوري أوروبا، الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وبالتالي فهي تدخل ضمن قائمة ألقاب الأنديه

حدثت عدة تغييرات أيضاً في تاريخ البطولة، ففي عام 1999، تم إلغاء بطولة كأس الكؤوس الأوروبية (التي كانت تجمع بين أبطال الكؤوس المحلية) و دمجها في بطولة كأس الاتحاد الاوروبي.. وفي موسم 2004-05 تم إضافة مرحلة المجموعات قبل مرحلة خروج المغلوب. تكرر مرة أخرى لكن هذه المرة مع بطولة كأس إنترتوتو، التي تم دمجها في عام 2009 مع بطولة كأس الاتحاد الاوروبي، وبهذا أصبحت كل من بطولة كأس الاتحاد الاوروبي و كأس إنترتوتو و كأس الكؤوس الأوروبية مدموجة في بطولة واحدة أطلق عليها دوري أوروبا. نتج عن تلك التغييرات الجذرية، تغيرات كبيرة في نظام البطولة و نظام المجموعات، لتأخذ شكلها الحالي. أيضاً، أقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، نظاماً ابتداءاً من موسم دوري أوروبا 2015-16 يسمح للفائز بلقب البطولة المشاركة مبارشة في بطولة دوري أبطال أوروبا، وذلك عن طريق خوض مباراة فاصلة في التصفيات البطولة، أو المشاركة مباشرة في دور المجموعات إذا كان الفريق الفائز نفسه قد تأهل للبطولة من خلال نظام الدوري المحلي.

تشارك الأندية في هذه المسابقة بناءاً على نتائجها في البطولات الوطنية ومسابقات الكأس. في النظام الأول للبطولة والذي استمر ل25 سنة الأولى من المسابقة، كانت المباراة النهائية تقام من مواجهتين (ذهاب و إياب)، ولكن في عام 1998 تم تغيير النظام و أصبحت المباراة النهائية تقام على ملعب محايد يتم تحديده من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. من الجدير بالذكر أن أول فريق فاز بلقب البطولة بالنظام القديم هو نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي في عام 1972 عندما تغلب على منافسه وولفرهامبتون واندررز 3-2 في مجموع المباراتين. بينما أول فريق فاز بلقب البطولة بالنظام الحديث هو نادي إنتر ميلان الذي تغلب في عام 1988 عندما تغلب على منافسة نادي لاتسيو الإيطالي بنتيجة 3-0، في أول نهائي يقام على أرض محايده وهو ملعب بارك دي برينس بالعاصمة الفرنسية باريس.

خلال تاريخ البطولة، حدث أن يكون طرفا المباراة النهائية من نفس البلد، حدث ذلك في 9 مرات موزعة كالتالي إيطاليا (1990 و 1991 و 1995 و 1998)، إسبانيا (2007 و 2012) وإنجلترا (1972)، وألمانيا (1980) والبرتغال (2011). فاز باللقب 27 نادياً مختلفاً من 11 دولة، 12 نادي فقط استطاع الفوز باللقب أكثر من مرة. ويُعد نادي إشبيلية الإسباني النادي الاكثر تتويجاً بلقب البطولة برصيد 5 ألقاب. بينما تعتبر الإسبانية الأكثر حصداً للبطولة برصيد 10 مرات، ثم الأندية الإيطالية والتي حصدت لقب البطولة 9 مرات، تليها الأندية الإنجليزية 7 مرات. ويعتبر نادي إشبيلية حامل لقب البطولة الأخيرة موسم 2015-16 بعدما فاز على نادي ليفربول الإنجليزي بنتيجة 3–1.

مرت هذه البطولة بعدة مراحل تنظيمية وكانت كل مرحلة من تلك المراحل تأخذ مسمى مختلف، تعود جذور المسابقة لعام 1955 وكانت تسمى حينها ببطولة كأس المعارض الأوروبية (غير معترفة فيها أوروبيا) وهي من ابتكار السويسري إرنست ثومن والإيطالي أوتورينو باراسي ورئيس الإتحاد الإنكليزي لكرة القدم آنذاك ستانلي روس. وكانت البطولة كما يدل الاسم تقام على هامش معارض تجارية للترويج لها، وكان أطراف المباريات فرق تمثل الدول المشاركة ضمن المعرض ومن هنا انطلقت المسابقة. اقيمت أول نسخة من كأس المعارض الأوروبية بين اعوام 1955 -1958 وكان أول بطل لها هو نادي برشلونة الأسباني، ثاني البطولات اقيمت بين 1958-1960 وحافظ نادي برشلونة على اللقب، بعد الموسم الثاني أنتظمت البطولة لتقام بشكل سنوي إلى أن تم إلغائها في سنة 1971.

في عام 1971 تم الغاء بطولة كأس المعارض الأوروبية لتستبدل بـكأس الإتحاد الأوروبي والتي أصبحت تنظم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وأعتبارا من موسم 1971/1972 أصبحت البطولة رسمية، وتغير نظام البطولة وقواعد وشروط المشاركة فيها، وكان نادي توتنهام الإنجليزي أول بطل رسمي للبطولة في الموسم 1971/ 1972.

وفي عام 1999 تم إلغاء بطولة كأس الكؤوس الأوروبية لتدمج مع بطولة كأس الإتحاد الأوروبي، واستمر الحال كما هو لمدة 10 سنوات.

و في عام 2009 أقدم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم على تغييرات جذرية في نظام البطولة، فتم الغاء بطولة كأس إنترتوتو والتي تشارك فيها الأندية الاتحادات التي تحتل مرتبة متأخرة في التصنيف الأوروبي، و دمجت مع كأس الإتحاد الأوروبي، ليصبح اسمها الدوري الأوروبي، مع تغيير العديد من القوانين و الشروط منها إضافة دور المجموعات، و بتوسيع قاعدة المشاركة؛ حيث أصبح يشارك فيها 160 فريقاً أوروبياً ينتمون لـ 53 دولة أوروبية.

تم اقرار هذا النظام في عامي 2009 -2010 من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حيث قام بإلغاء مسابقة الإنترتوتو التي كانت تقام خلال أشهر الصيف وتشارك فيها الأندية التي تنتمي للاتحادات التي تحتل مرتبة متأخرة في التصنيف الأوروبي، من أجل تصعيد ناديين فقط للمشاركة في كأس الاتحاد الأوروبي، أما الآن فمع تدشين بطولة "يوروبا ليغ" تم إلغاء مسابقة الإنترتوتو وذلك لأنه قام بتوسيع قاعدة المشاركة في اليوروبا ليغ؛ حيث سيشارك فيها 193 فريقاً أوروبياً ينتمون لـ 53 دولة أوروبية.

وستلعب هذه الفرق ثلاثة أدوار تمهيدية، ثم تتأهل الفرق الفائزة بعد ذلك للدور الرئيسي الأول. يقام الدور الرئيسي الأول بنظام الذهاب والإياب، وتتأهل الفرق الفائزة إلى دور المجموعات الأول، الذي يشارك فيه 48 فريقاً يتم تصفيتهم إلى 32 فريقا تشارك في دور الـ 32 الإقصائي، الذي يقام بنظام الذهاب والإياب. وتتأهل الفرق الفائزة بمجموع مباراتي الذهاب والإياب في دور الـ32 إلى الدور ثمن النهائي وهو أول الأدوار الإقصائية النهائية، وستستمر البطولة بعد ذلك بنظام الأدوار الإقصائية حتى المباراة النهائية




</doc>
<doc id="63475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63475" title="لاغوس">
لاغوس

لاغوس (Lagos - أو "ليغوس" أو إكو (Eko)) هي أكبر مدن نيجيريا وغرب أفريقيا، وتعد إحدى أكثر مدن أفريقيا اكتظاظاً بالسكان. بلغ عدد السكان فيها 8789133 نسمة عام 2005. تقع في ولاية لاغوس. وقد كانت سابقاً عاصمة نيجيريا منذ استقلالها عام 1960، قبل مدينة أبوجا التي أصبحت العاصمة في 12 ديسمبر، 1991. ولكنها تعتبر العاصمة الاقتصادية لنيجيريا وبوابة لغرب أفريقيا. لاغوس عبارة عن أربعة جزر هي لاغوس، وإدو، وإكويي، وفكتوريا، مرتبطة بجسور.

حينما كانت جزء من مملكة بنين في القرن 16، كانت قبائل اليوروبا تسكنها. في بداية عام 1808، حينما قررت بريطانيا إنهاء تجارة الرقيق، أصبحت لاغوس أكثر ارتباطاً ببريطانيا، فتركت لها عام 1861، وأصبحت مستعمرة تحكم من قبل سيراليون بين عامي 1866 و1874، وكانت جزء من مستعمرة الساحل الذهبي بعد ذلك بين عامي 1874 و1886. ثم ضمت إلى محمية نيجيريا الجنوبية عام 1906، وأصبحت عاصمة مستعمرة نيجيريا عام 1914، وعاصمة نيجيريا المستقلة من 1960 إلى 1991.

تقع لاغوس في جنوب غرب نيجيريا في خليج غينيا في المحيط الأطلسي.

المستوطنون الأصليون للاغوس، أو "الإكو" كما يسمون من قبل السكان الأصليين، كانوا من بنين وأووري إكو. بدأت المدينة في القرن الخامس عشر كمحطة تجارية برتغالية مصدرة للعاج، والفلفل، بالإضافة إلى العبيد. سقطت بعد ذلك في قبضة البريطانيين الذين بدؤوا بتصدير المحاصيل الغذائية بعد منع العبودية في عام 1807. بالرغم من أن نايجيريا حصلت على الاستقلال في عام 1960، اندلعت بها حرب أهلية دامت عامين ونصف العام منذ 1967.

بعد الحرب، موجات ضخمة من اللاجئين من البلدان الأفريقية الأخرى هاجروا إلى المدينة، مما أدى للنمو السكاني السريع المستمر إلى الوقت الراهن.

وأيضا بلغ عدد المؤيدين لي المرشحة النيجيريا ديالا هوا تقريا نصف سكان نيجيريا في العام 2010

لاغوس هي المحور التجاري والصناعي لنايجيريا، واقتصادها يفوق بعدة أضعاف البلدان الأفريقية الغربية مجتمعة. استفادت لاغوس من مصادر نايجيريا الطبيعية كثيرا مثل النفط والغاز الطبيعي والفحم والخشب والوقود والماء. الصناعة الخفيفة كانت سائدة في نايجيريا بعد الاستقلال والصناعات المتعلقة بالنفط سيطرت عليها في السبعينات، مما أثر على النمو السريع لاقتصاد لاغوس.

إنتاج النفط، الذي بدأ في الخمسينات، زاد بسبعة أضعاف بين عامي 1965 و 1973، بينما ارتفعت أسعار النفط العالمية. مع حلول عام 1978، المنطقة الحضرية ساهمت بحوالي 40 % من التجارة الخارجية لنايجيريا، والتي تحتوي على 40 % من السكان الوطنيين المهرة.




</doc>
<doc id="63477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63477" title="صمويل كولت">
صمويل كولت

صمويل كولت (19 يوليو 1814- 10 يناير 1862) كان مخترع وصناعي امريكي من مدينة هارتفورد بولاية كونيتيكت. وهو أوّل من اخترع المسدس وقد قام بتأسيس شركة كولت لصناعة الأسلحة ( والتي تدعى اليوم بإسم شركة كولت للتصنيع)، وقد جعل بذلك إنتاج المسدسات ذا جدوى تجارية.

كان أول مشروعين تجاريين لكولت هما إنتاج الأسلحة النارية في مدينة باترسون بولاية نيوجيرسي وصناعة الألغام التي تعمل تحت الماء إلا أنّ هذين المشروعين بائا بخيبة أمل ولم ينجحا. إلا أنّ كولت سرعان ماتوسع عمله في عام ١٨٤٧عندما طلب تكساس رينجرز 1000 مسدس أثناء الحرب الأمريكية مع المكسيك. قام مصنعه في هارتفورد بتزويد الشمال والجنوب بالأسلحة النارية خلال فترة الحرب الأهلية الأمريكية. وفي وقت لاحق، وقد برزت أسلحتة النارية خلال فترة تسوية الحدود الغربية.
مات كولت في عام ١٨٦٢ كواحد من أغنى الرجال في أمريكا بسبب صناعته وتجارته للسلاح.

كانت طرق تصنيع كولت في مقدمة الثورة الصناعية، وقد ساعده استخدامه للأجزاء القابلة للتبديل لأن يصبح واحدا من أول من أستغل خط التجميع، وعلاوة على ذلك فإن إستخدامه المبتكر للفن وحصوله على موافقة المشاهير وإعطائه هدايا للشركات لترويج بضاعته قد جعلت منه رائدا في مجال الإعلانات ووضع المنتج والتسويق الشامل.

"سنواته الأولى(١٨١٤-١٨٣٥):

ولد صمويل كولت في هارتفورد كونيتيكت، لوالده كريستوفر كولت (١٧٧٧-١٨٥٠) وهو مزارع نقل عائلته إلى المدينة بعد أن اصبح رجل أعمال، و والدته سارة كولت من عائلة كالدويل، وقد كان جده والد أمه جون كالدويل ضابط في الجيش القاري، وقد كان أول مسدس أمتلكه صمويل مسدس فلينتوك لجده جون كالدويل، وقد ماتت والدته سارة بسبب مرض السل عندما كان عمر صمويل ستة سنوات، وتزوج والده بعد عامين من وفاة سارة بأوليفيا سارجينت.
كان لدى صمويل ثلاث شقيقات، ماتت إحداهن خلال طفولتها، وأكبر شقيقاته مارغريت ماتت من مرض السل في سن ال19، والأخرى سارة آن إنتحرت في وقت لاحق. احد إخوته جيمس أصبح محامي، و الآخر كريستوفر كان تاجرا في الغزل والنسيج، واما أخاه الثالث جون سي كولت فهو رجلا ذو اعمال عدة فقد قام بقتل دائن في عام ١٨٤١ بمدينة نيويورك وتمت إدانته بجريمة القتل وفي يوم إعدامه قام بالإنتحار.

عندما كان في سن ال11 كان كولت متعاقد مع مزارع في جلاستونبيري، حيث قام هناك بحل واجباته والذهاب الى المدرسة، وتعرف ايضا على خلاصة وافية من المعرفة، وقد كان يفضل أن يقرأ الموسوعات العلمية على أن يقوم بدراسة الانجيل. حفزت مقالات عن روبرت فولتن والبارود كولت طوال فترة حياته، وفي وقت لاحق بعد سماع الجنود يتحدثون عن نجاح بندقية بسبطانتين وعن استحالة وجود بندقية تطلق النار خمس او ست مرات دون إعادة تعبئتها، وقد قرر كولت أن يصنع "البندقية المستحيلة".

في عام ١٨٢٩ عندما كان عمره ١٥ بدأ كولت بالعمل في مصنع والده الغزل والنسيج في مدينة وير بولاية ماساتشوستس حيث كان لديه امكانية الوصول إلى الأدوات والمواد وخبرات عمال المصنع، وبعد قرائته للموسوعة قام صامويل ببناء خلية جلفانية مصنوعة يدويا و قام بالإعلان عنها في مناسبة الرابع من يوليو في تلك السنة بأنه يستطيع تفجير طوافة على بركة مياه بإستخدام متفجرات تحت الماء، وعلى الرغم من أنه لم يصب الطوافة ولكن الأنفجار لازال مثير للإعجاب. تم إرساله إلى مدرسة داخلية وكان يرفه عن زملائه بالألعاب النارية، وفي عام ١٨٣٠ تسبب حادث في الرابع من يوليو بإنهاء تعليمه وقام والده آنذاك بإرساله لتعلم تجارة البحار، وفي رحلته إلى كالكوتا على حدود سجن كورفو لاحظ بإنه بغض النظر عن أي اتجاه كانت تدورعجلة السفينة فإن كل عجلة تصنع بخط مستقيم مع قابض صنع للامساك بها، وفي وقت لاحق قال بإن هذا ماأعطاه فكرة المسدس.

عندما عاد كولت إلى الولايات المتحدة في عام ١٨٣٢ رجع للعمل لوالده الذي قام بتمويله لإنتاج سلاحين بندقية ومسدس، وأول مسدس اكمل صنعه انفجر عندما تم اطلاق النار منه ولكن اداءه كان جيدا ولكن بعد ذلك لم يقم والده بتمويل اي محاولة لتطويرانتاج الاسلحة فكان صامويل بحاجة لإيجاد وسيلة دفع لمواصلة تطوير افكاره. قام كولت بالإطلاع على علم أكسيد النيتروز (غاز الضحك) من الصيدلي الذي يعمل لدى والده في مصنع الغزل والنسيج.
عندما اصبح لديه بعض من المال الذي احتفظ به وارادته لتحقيق افكاره لكونه مخترع بدلا من "رجل طب" قام كولت بإجراء الترتيبات للبدء بصناعة المسدسات بإستخدام صانع الاسلحة المناسب من بالتيمور بولاية ماريلاند، وتخلى عن فكرة وجود مسدس متعدد الماسورة و اختار ان يصمم مسدس ذو ماسورة واحدة ولها اسطوانة دوارة، فإن حركة المطرقة محاذية لتجويف الاسطوانة في الماسورة الواحدة، وطلب استشارة قانونية من صديق والده المحامي هنري ليفيت إلزويرث والذي قد أعاره ٣٠٠ دولار وقدم له نصيحة بإن يكمل النموذج البدئي قبل ان يتقدم بطلب الحصول على براءة اختراع. قام كولت بتوظيف صانع سلاح إسمه جون بيرسون لصنع مسدسه وبعد عدة سنوات قليلة تنازع كولت وبيرسون على المال ولكن التصميم تحسن وفي عام ١٨٣٥ كان كولت مستعد لتقديم طلب الحصول على براءة اختراع أمريكية. كان إلزويرث في ذلك الوقت مدير لمكتب براءات الاختراع الأمريكي ونصح كولت بأن يقدم أولا على براءات الاختراع الأجنبية بوصفها أول براءة اختراع امريكية لان من شأنها أن تبقي كولت من التقديم لبراءة الاختراع في بريطانيا العظمى، وفي أغسطس من عام ١٨٣٥ غادر كولت لانجلترا وفرنسا لضمان حضوره في براءات الاختراع الاجنبية.

"'بداية كولت مع صناعة المسدس (١٨٣٥-١٨٤٣):

في عام ١٨٣٥ سافر صمويل كولت إلى المملكة المتحدة متبعا خطى إليشا كولير من بوسطن التي حازت على براءة اختراع مسدس فلينتلوك من المملكة المتحدة حيث حققت شعبية كبيرة هناك، وعلى الرغم من عدم رغبة المسؤولين الانجليزيين من إصدار براءة إختراع لكولت فإنهم لم يستطيعوا إيجاد أي خطأ في تصنيع المسدس وتم إعطاءه أول براءة اختراع (رقم ٦٩٠٩) ، وعند عودته إلى أمريكا قدم طلبا للحصول على براءة اختراع امريكية لـ"المسدس الدوار" وتم منحه براءة الاختراع في الـ25 من فبراير عام ١٨٣٦.

بقرض من ابن عمه دادلي سلدن و خطابات توصية من ألسويرث استطاع كولت ان يكون شراكة مع أصحاب رؤوس اموال في أبريل عام ١٨٣٦ لجلب أفكاره للسوق، وعن طريق علاقاته السياسية مع الرأسماليين فإن براءات اختراع تصنيع الاسلحة في باترسون بولاية نيو جيرسي كانت مستأجره من قبل السلطة التشريعية بولاية نيو جيرسي في ٥ من مارس عام ١٨٣٦، وقد تم إعطاء كولت عمولة لكل مسدس تم بيعه مقابل سد حقوقه ببراءات الاختراع واشترط ان تعود له حقوقه إذا تم سداد كمية الشركة.

لم يدع كولت يوما بإنه هو من اخترع المسدس لان في تصميمه تبنياً فعلياً لبندقية كولير ذاتُ زَنْدٍ له صَوَّانَة حيث اضاف قفلاً للمحافظة على الاسطوانة كي تكون على نفس خط ماسورة البندقية ، ومن أهم مساهمات كولت هي استخدامه للأجزاء القابلة للتبديل، ومع العلم بإن بعض اجزاء المسدس صنعت بآلة فإنه كان يتصور أن جميع اجزاء مسدس كولت ستكون قابلة للتبديل ومصنوعة بآلة، وفي وقت لاحق يتم تجميعها يدويا، وكان هدفه نظام التجميع حيث يظهر هذا في رسالة بعام ١٨٣٦ قام كولت بكتابتها لوالده والذي قال فيها : سيتلقى أول عامل أول أهم جزئين او ثلاثة ثم يقوم بتركيبها و يمررها إلى العامل الثاني الذي سيقوم بإضافة جزء ثم يقوم بتمريرها إلى العامل التالي الذي سيقوم بنفس العمل وهكذا إلى أن تصبح الذراع كامله.

براءة اختراع مسدس كولت من الولايات المتحده جعلته محتكرا لصناعة المسدس حتى عام ١٨٥٧، فهو يعتبر صاحب أول مسدس عملي و أول سلاح ناري يطلق النار بشكل متكرر وهذا كله بفضل التقدم المحرز في قرع التكنولوجيا.المسدس أصبح إرثاً صناعي وثقافي، كما أنه ساهم في تطوير تكنولوجيا الحرب حيث جسد المفارقات تحت مسمى واحد من ابتكارات شركته فيما بعد وهو "صانع السلام".

"'بداية المشاكل والإخفاقات التي واجهها:

على الرغم من ان بحلول نهاية عام ١٨٣٧ قامت شركة الاسلحة بصناعة أكثر من ١٠٠٠ سلاح ولكن لم يكن هنالك مبيعات، فبعد الذعر اللذي حدث في عام ١٨٣٧ كان وكلاء الشركة مستعدون لتمويل الآلات الجديدة التي يحتاجها كولت لآلية صنع الأجزاء القابلة للتغيير، فأخذ يتنقل كي يجمع المال، ولكن عندما عرض أسلحته على الناس في المتاجر العامة لم يحصل على حجم المبيعات الذي كان يحتاجه فقام بأخذ قرض آخر من ابن عمه سلدن ثم ذهب إلى العاصمة واشنطن وعرض اسلحته على الرئيس أندرو جاكسون، بعد ذلك وافق جاكسون على الاسلحة وكتب لكولت رسالة يخبره بذلك، أما الآن ومع وجود موافقة رئاسية في متناول يد كولت اعطته إمكانية عرض مشروعه القانوني للكونغرس كي يأيدوا إعطاءه للجيش ولكنه فشل في الحصول على اعتماد شراء الجيش للأسلحة، وبعد ذلك تم إلغاء صفقة واعدة من ولاية ساوث كارولينا حيث طلبوا ٥٠ إلى ٧٥ مسدس لأن الشركة لم تقم بإنتاجها بسرعة كافية.

استمرت المشاكل مع كولت حيث صدرت احكام الميليشيا لعالم ١٨٠٨ تنص على ان أي اسلحة تشتريها ميليشيا الدولة يجب ان تكون في الخدمة العسكرية الحالية للولايات المتحدة وتسبب هذا القانون بمنع ميليشيات الدولة من تخصيص الاموال لشراء الأسلحة التجريبية أو الأسلحة الأجنبية.

قوض كولت شركته بسبب انفاقه المال بتهور، وقد انتقده سلدن بإستمرار لاستخدامه اموال الشركاء ليشتري بها ملابس باهظة الثمن أو يقدم هدايا سخية للعملاء المحتمل تعاملهم معه، وقام سلدن بمنع كولت مرتين من إنفاق مال الشركة على الخمور و وجبات عشاء باهظة الثمن فقد كان كولت يعتقد بإنه إذا وفر للعملاء المحتمل تعاملهم معه الكثير من الخمور وجعلهم ثملين فإن ذلك سيزيد من المبيعات.

تم إنقاذ الشركة لفترة وجيزة بسبب الحرب ضد السيمينول بولاية فلوريدا التي وفرت أول بيعه لمسدسات كولت و المسدسات الدوارة الجديدة حيث مدح الجنود السلاح الجديد ولكن تصميم المسدس غير معتاد عليه فأدى إلى صعوبة في تدريب الرجال الذين كانوا معتادين على استخدام التصميم الاقدم.
ونتيجة لذلك، الكثير من الجنود الفضوليين قاموا بإخراج القفل إلى اجزاء مماأدى إلى تكسر الأجزاء و انخلاع رأس المسمار الملولب ومسدسات غير صالحة للعمل، ولكن سرعان ما قام كولت بإعادة صياغة تصميمه حيث جعل فتحة إطلاق النار مكشوفة ولكن المشاكل لازالت مستمرة، ففي اواخر عام ١٨٤٣ بعد خسارة الدفع لمسدسات فلوريدا تم إغلاق مصنع باترسون وعقد مزاد علني في مدينة نيويورك لبيع معظم ممتلكات الشركة السائلة.

"'سنواته الأخيرة ووفاته:

مع اقتراب الحرب الأهلية الأمريكية قام كولت بتزويد كلا من الشمال والجنوب بالأسلحة النارية ، فقد كان معروف ببيع الأسلحة على الطرفين المتحاربين في أوروبا ولم يجد فرقا بين بيعه للأسلحة في أوروبا عن بيعها في أمريكا، وفي عام ١٨٥٩ فكر كولت ببناء مصنع أسلحة في الجنوب و في أواخر عام ١٨٦١ تم بيع ٢٠٠٠ مسدس لوكيل الكونفدرالية جون فورسيث، وعلى الرغم من أن التجارة في ذلك الوقت مع الجنوب لم تكون محدودة ولكن الصحف مثل صحيفة نيويورك دايلي تريبيون وصحيفة نيويورك تايمز و هارتفورد ديلي كورنت وصفته كمتعاطف مع الجنوب و خائنا للاتحاد، وكرد على هذه الإتهامات كلفت ولاية كونيتيكيت كولت كعقيد في ١٦ من مايو عام ١٨٦١.

مات صمويل كولت بسبب مرض النقرس بولاية هارتفورد في ١٠ من كانون الثاني عام ١٨٦٢ ودفن في مقبرة سيدرا هيل، ترك كولت عقاراته لزوجته وابنه كالدويل هارت كولت البالغ من العمر ثلاث سنوات، حيث تقدر قيمتها حوال ١٥ مليون دولار (٣٥٠،000،000 دولار وفقا لمعايير ٢٠٠٩)، والشخص الأخر الوحيد الذي ذكره كولت في وصيته كان صمويل كولت كالدويل ابن أخيه جون.

"'إنجازاته:

تشير التقديرات الى أنه في السنوات ال25 الأولى من التصنيع، قامت شركة كولت بإنتاج أكثر من 400،000 مسدس، وقبل وفاته قام بالختم على سبطانة كل مسدس "عنوان العقيد صمويل كولت، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية" أو يقوم بإستخدام عنوان بلندن، وقد قام كولت بفعل هذا لأن نيويورك ولندن تعتبر مدن عالمية كبرى واستأجر مكتب بنيويورك في ١٥٥ برودواي و وضع فيه موظفي المبيعات.

قام كولت بإهداء السلطان التركي مسدس الفارس.

كان كولت أول مصنع أمريكي أستخدم الفن كأداة للتسويق عندما وظف شركة كاتلين لعرض اسلحة كولت بشكل بارز في لوحاته، حيث تم منحه الكثير من العقود الحكومية بعدما قام بصنع مسدسات مزخرفه ومنقوشه ذات قبضة غريبة مثل ناب الفيل و اللؤلؤ كهدايا للمسؤلين الحكوميين،و في رحلته إلى القسطنطينية قام بإعطاء سلطان الدولة العثمانية عبدالمجيد الأول مسدس منقوش ومرصع بالذهب مصنع خصيصا له، حيث أخبره بإن الروس كانوا يشترون مسدساته مماجعل الترك يقومون بطلب ٥٠٠٠ مسدس ولكنه لم يخبر السلطان بإنه استخدم نفس التكتيك مع الروس كي يقوموا بطلب مسدسات منه.
بعيدا عن الهدايا والرشاوي، كان كولت يستخدم برنامج تسويق فعال يشمل ترويج المبيعات والدعاية وعينات المنتج و العلاقات العامة، وقد قام بإستخدام الصحافة لمصلحته الخاصة بإعطاء المسدسات للمحررين الصحفيين حيث قاموا بتسويقها عبر الاخبار "جميع الحوادث التي تحدث للأدوات الحادة وغيرها من الأسلحة المخادعة" وقاموا بسرد الحوادث التي كانت فيها أسلحة كولت " تم أستخدامها بشكل جيد ضد الدببة والهنود والمكسيكيين وإلخ". أسلحة كولت النارية لم تكن دائما تبلي بلاء حسنا في الاختبارات العسكرية الموحدة وكان يفضل الشهادات الخطية من أفراد الجيش الذين أستخدموا أسلحته وقد كانت هذه أكثر مايعتمد عليها لتأمين العقود الحكومية.

شعركولت بإن الصحافة السيئة لاتقل أهمية عن الصحافة الجيدة لان جميعها تذكر أسمه و تتحدث عن أسلحته، فعندما قام بفتح مصنع أسلحة بلندن قام بوضع إعلان بطول 14-قدم في السطح يقع على الجانب الآخر من البرلمان وكتب عليه "مصنع الأسلحة للعقيد كولت" كدعاية قامت بخلق ضجة في الصحافة البريطانية ، وفي نهاية المطاف قامت الحكومة البريطانية بإجباره على إزالة الإعلان، ؛كتب المؤرخ هربرت هوز حق أن كولت دافع عن مفهوم الحداثة من قبل أن تصاغ هذه الكلمة وكان رائدا في استخدام موافقة المشاهير لترويج منتجاته، وقام بتعريف صفة "الجديدة والمحسنة" للإعلان وأظهر القيمة التجارية لأسم العلامة التجارية للإعتراف بها ك"رفولفر" بالفرنسية لإسم لو كولت. كتبت باربرا إم. تاكر وهي بروفيسورة في علم التاريخ ومديرة مركز الدراسات بولاية كونيتيكت بجامعة شرق ولاية كونيتيكت بإن تقنية كولت للتسويق حولت فكرة السلاح الناري من أداة نافعة إلى رمز مركزي للهوية الأمريكية، وقد أضافة تاكر بإن كولت ربط أسلحته بالوطنية الأمريكية والحرية الفردية خلال فترة قيام أمريكا بسيادتها التكنولوجية على أوروبا.

في عام ١٨٦٧ قامت أرملته اليزابيث ببناء كنيسة أسقفية صممها إدوارد تكرمان بوتر كنصب تذكاري لزوجها صمويل كولت ولأبنائهم الثلاثة الذين ماتوا، ويحتوي الفن المعماري للكنيسة على رسومات مسدسات وأدوات الحدادة للمسدس منحوته من الرخام لإحياء ذكرى كولت بإعتباره صانعا للأسلحة. في عام ١٨٩٦ تم بناء بيت رعية كنصب تذكاري لإبنهم كالدويل الذي مات في عام ١٨٩٤، وفي عام ١٩٧٥ تم إدراج كنيسة الراعي الصالح وبيت الرعية في السجل الوطني للأماكن التاريخية.

قام كولت بتأسيس مكتبات و برامج تعليمية داخل مصنع الأسلحة لموظفيه والتي كانت أساس التدريب المنوية لعدة أجيال من صانعو الآلات وغيره من الميكانيكيين الأخرين الذين كان لهم تأثير كبير في جهود التصنيع الأخرى لنصف القرن القادم، وتضمنت الأمثلة البارزة فرانسيس أي. برات وعاموس ويتني وهنرينكري ليلاند وإدوارد بولارد ووستر أر. ارنر وتشارلز برينكرهوف ريتشاردز ووليام ميسون وأمبروز سوازي.
في عام ٢٠٠٦ تم إدراج صمويل كولت في قائمة المخترعين بقاعة المشاهير.


</doc>
<doc id="63504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63504" title="معركة دوندالك">
معركة دوندالك

معركة دوندالك(Dundalk)عام 1318م.

مملكة أيرلندا القصيرة الأجل التي أقامها إدوارد بروس انتهى وجودها في أكتوبر 1318 عندما هُزم إدوارد وقُتل في دوندالك عند مواجهته لجيش أنجلو-أيرلندي بقيادة جون دي برمنجهام.


</doc>
<doc id="63506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63506" title="دوب ملك اسكتلندا">
دوب ملك اسكتلندا

دوب DUB ملك اسكتلندا (962-966) توفي حول 966. هو ابن مالكوم الأول،اعتلى العرش عند وفاة إندولف،و التي كانت على أيدي قوة من الغزاة النرويجيين.هزم تنافسا على العرش من قِبل كولين ابن إندولف،في 965,في معركة "دونكرب".وقد هُزم دوب ،في معركة "فوريس" على أيدي رجال موراي.


</doc>
<doc id="63507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63507" title="معركة دنبار">
معركة دنبار

معركة دنبار Dunbar في 1296. في العام 1292، نصب إدوارد الأول ملك إنجلترا،جون من باليول ملكا على اسكتلندا.

وبعدها بثلاث سنوات ساءت العلاقة بين الملكين وفي ربيع 1296 استولى إدوارد على برويك وضرب الحصار على دنبار وفي 27 من ابريل هُزم الجيش الأسكتلندي. تم الاستيلاء على القلعة ثم أعلن إدوارد الأول نفسه ملكا على اسكتلندا.


</doc>
<doc id="63511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63511" title="دورا">
دورا

دورا مدينة فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية وهي إحدى مدن محافظة الخليل، وتقع إلى الغرب من مدينة الخليل، وعلى بعد 6 كم منها. يحدها من الشرق بلدة يطا ‫ومدينة الخليل، من الشمال بلدة إذنا وبلدة تفوح، من الغرب الخط الأخضر أراضي ع ام 1948 ومن الجنوب بلدة السموع
‫وبلدة الظاهرية

ومن أهم القرى التابعة لدورا قرية ( الصِّرَّة ) ، والتي تعد الرابط الأساس بين دورا والخطوط الأمامية ، وبين الظاهرية ودورا ، ومن أهم العائلات التي تقطنها : عائلة آل المصري التي تنحدر من أصول مصرية ، حيث قدمت إلى فلسطين إبان حملة إبراهيم باشا لبلاد الشام .

مناخ دورا يتأثر بمناخ فلسطين الذي بأنه جاف وحار صيفاً ومعتدل وماطر شتاءً، ومناخ دورا رغم صغرها يتباين تبعاً للتضاريس ، الرياح التي تهب على دورا هي الرياح الجنوبية الغربية التي تجلب المطر إضافة إلى الرياح الشرقية التي تكون بادرة وجافة شتاءً، أما فيما يتعلق بالأمطار فإن معدلات لتساقط متفاوتة تبعاً لتضاريس المنطقة الجغرافية والتي تعتبر جزء من محافظة الخليل حيث أن أمطار ظهر الهضبة في دورا تتراوح ما بين (400-600 ملم) سنوياً، أما منحدرات الجنوب فتتراوح ما بين 300-400 ملم سنوياً والشمال أمطاره بين 300-400 ملم، والمنطقة الجنوبية من التلال 250-300 ملم سنوياً، أما المنطقة المحاذية لشمالي النقب فتتراوح بين 150-250 ملم سنوياً،وتتساقط الثلوج على قممها كُل عام كسائر جبال الخليل مثل حلحول وبيت اٌمر والشيوخ وسعير .

اسم دورا مأخوذ من "دور" وهو اسم كنعاني بمعنى مسكن والاسم القديم لها هو "أدورايم" (Adoraim)" وفي العهد الروماني ذكرت باسم (Adora) وقد اشتهرت منذ القدم بكرومها وعنبها الذي عرف بـ(الدوري).
جذور بلدة دورا عميقة في التاريخ حيث أقام فيها الكنعانيون قبل حوالي (5000) عام فدلت الحفريات في تل بيت مرسم على الحضارة والديانة الكنعانية حيث وجدت لوحات فخارية تدل على ذلك، وفي عام 586 ق.م دمر "نبو خذ نضر الكلداني" بيت مرسم بعد أن قام بتدمير مدينة القدس، احتل الفرس دورا وأجزاء من فلسطين عام (332 ق.م)، أما في العهد الروماني 63 ق.م -636 فقد تم تقسيم البلاد إلى خمس مقاطعات وجعلت دورا عاصمة منطقة "أدوميا"، كذلك في الفترة العثمانية تدل الوثائق على أن دورا ثارت في وجه إبراهيم باشا الذي تمرد على السلطان الشرعي بتحريض وتمويل من فرنسا 

بناءً على الإحصاء الذي قامت به السلطة الوطنية الفلسطينية 2002، فإن التعداد السكاني لمنطقة دورامع قراها يبلغ (55113) وبمعدل نمو سنوي يبلغ 3.6%

تشتهر دورا بالزراعة خاصة منطقة واد أبو القمرة وتشتهر بالتجارة



</doc>
<doc id="63530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63530" title="الإسلام في كاليدونيا الجديدة">
الإسلام في كاليدونيا الجديدة

وصل الإسلام كاليدونيا الجديدة (مجموعة من الجزر في جنوب المحيط الهادي في شرقي أستراليا) منذ أكثر من 100 سنة، وكان أول قدوم للمسلمين العرب الذين قدموا من الجزائر والمملكة المغربية حيث نقلتهم السلطات الفرنسية أيام استعمار المغرب العربي، ثم وصلت كاليدونيا جماعات مسلمة من أندونسيا. ويوجد المسلمين في أنحاء متفرقة من أنحاء الجزيرة الكبرى في كاليدونيا الجديدة في منطقة بورايل في شمال الجزيرة، وفي منطقة توميافي في الجنوب، وفي بلدة مونتور، وفي عدة قري منها كترمنا. ويقدر عدد المسلمين بحوالي 6,357 نسمة، يتكونون من العرب المغاربة الذين هجرتهم فرنسا ومن الأندونسيين، ومعظمهم بعيد عن الإسلام بسبب الزواج المختلط، وعدم وجود الدعاة، وإهمالهم مدة طويلة، وهناك محاولات لتنشيط الدعوة حيث زارهم وفد من جزر فيجي من جماعة التبليغ، وزارهم وفد من مسلمي جنوب أفريقيا في سنة (1405 هـ - 1985 م). وقد تم إنشاء مركز إسلامي في مدينة نيوميا العاصمة، وهناك مشروع مركز إسلامي في مدينة بورايل. ويوجد في نيوكاليدونيا هيئة إسلامية واحدة هي جمعية المسلمين. 




</doc>
<doc id="63532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63532" title="الرماية في أولمبياد 2004">
الرماية في أولمبياد 2004

تنافس في الرماية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرين 390 متسابقا على 17 ميدالية ذهبية, وتمكن الرياضي العربي احمد المكتوم من الإمارات العربية المتحدة من الحصول على الذهبية في سباق رماية الألواح الطينية متفوقا بهذا على العديد من المتسابقين العرب الآخرين ومنهم فهد الديهاني ومشفي المطيري من الكويت ورشيد العذبة من قطر.


</doc>
<doc id="63535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63535" title="تنس الريشة في أولمبياد 2004">
تنس الريشة في أولمبياد 2004

في رياضة تنس الريشة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 12 دولة على 5 ميداليات ذهبية واحتلت الفرق الآسيوية مراكز الصدارة.


</doc>
<doc id="63536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63536" title="البيسبول في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
البيسبول في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

في رياضة البيسبول في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 8 دول على ميدالية ذهبية واحدة واحتلت كوبا مركز الصدارة.


</doc>
<doc id="63539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63539" title="هكتومتر">
هكتومتر

الهيكتومتر هي وحدة قياس طول نادرة الاستخدام.وتعادل 100 متر اختصارها هكم


</doc>
<doc id="63541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63541" title="إبراهيم المويلحي">
إبراهيم المويلحي

إبراهيم بن عبد الخالق بن إبراهيم بن أحمد المويلحي (و. القاهرة 1262هـ/1846 - 1323هـ/1906) كاتب مصري رافق محمد عبده وجمال الدين الأفغاني. أصله من المويلح في فلسطين، وأول من انتقل إلى مصر من أسلافه جده أحمد المويلحي. اشتغل في التجارة ثم كان عضوا في مجلس الاستئناف، ثم استقال وأنشأ مطبعة، وعمل في الصحافة كاتبا وناقدا. دعاه الخديوي إسماعيل إلى إيطاليا فأقام معه بضع سنوات، وأصدر في أوروبا جريدة الاتحاد، وجريدة الأنباء.

كانت أول مغامرة له في المجال الثقافي عام 1868م ففي ذلك العام انشأ مع زميل له مطبعة وجمعية باسم "المعارف" وقام بنشر عدد من الكتب التراثية في التاريخ واللغة والفقه وفي العام التالي اسس مع الأديب محمد عثمان جلال جريدة اسبوعية باسم "نزاهة الأفكار" ولكن الخديو إسماعيل امره بإيقافها بعد عددها الثاني لما بلغه أنها تتعرض لنقد الجيش، وعندما جاء جمال الدين الأفغاني إلى مصر عام 1871م وأقام بها صار إبراهيم وأخوه عبد السلام من رواد مجلسه وكان إبراهيم تلك الفترة من المقربين لدى الخديو وفي عام 1879م عزل الخديو نفسه وتنازل عن الحكم لأبنه توفيق، ورحل إلى إيطاليا، فتبعه إبراهيم وعمل سكرتير له ولكن الخديو لم يرحل عن مصر ليسكت وإنما خرج امل العودة لذلك استخدم إبراهيم ومواهبه الأدبية في الضغط على السلطان العثماني (عبد الحميد) والتأثير عليه، وأسس له بضع صحف قصيرة العمر لهذا الغرض، فلما فشل في تحقيق هدفه أنقلب عليه المويلحي وتودد إلى السلطان حتى دعاه الأخيرة إلى العاصمة العثمانية عام 1885م وهناك لقي حفاوة وتكريم، وعين عضوا بمجلس المعارف وظل مقيماً بالآستانة (إسطنبول) نحو عشر سنوات وبعددها عاد إلى مصر ساخطاً على الأوضاع العثمانية.

في مصر كتب المويلحي سلسلة من المقالات بتوقيع "أديب فاضل من المصريين" ونشرها بجريدة "المقطم" الموالية للإنجليز والمعادية للعثمانيين وأساليبه ثم جمعها في كتاب بعنوان "ما هناك" وهو العنوان الأصلي لها بالجريدة ولما وصل خبر ظهور الكتاب إلى مسامع السلطان امر بجمع نسخ الكتاب وإرسالها إلى الآستانة ولكن إبراهيم المويلحي نجح في إخفاء نسخ قليلة منه بل نجح في استعادة رضا السلطان عليه وانعكس هذا الرضا في صورة رتبة الباشوية التي نالها منه بعد أشهر قليلة من ظهور الكتاب عام 1869م وفي عام 1898م أسس صحيفته المشهورة، وأطول صفحة عمراً وهي "مصباح الشرق" التي أوكل لابنه محمد رئاسة تحريرها في سنواتها الثلاث الأخيرة التي انتهت بتوقفها عام 1903م وبعد عامين اسس صحيفة أخرى باسم "المشكاة" عهد إلى ابنه الآخر خليل ولكنها لم تستمر أكثر من أربعة إعداد ثم سقط وهو نفسه فريسة المرض حتى وفاته عن 62 عاماً.

له كتاب "ما هنالك" يصف فيه ما رآه في الأستانة عمل على إنشاء جريدة أسبوعية اسمها "مصباح الشرق" التي سلّم تدريجًا رئاسة تحريرها إلى ابنه محمد، صاحب "حديث عيسى بن هشام". كان كثير التقلب في أعماله فيصدر الجريدة ويغلقها، وقد يبدأ عملا ما ثم لا يلبث أن يتحول إلى غيره.

توفي سنة (1323 هـ - 1906م).



</doc>
<doc id="63542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63542" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1948">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1948

الألعاب الأولمبية الصيفية الرابعة عشر أقيمت في عام 1948 في ملعب ويمبلي في لندن، إنجلترا. بعد توقف دام 12 عاماً بسبب الحرب العالمية الثانية، كان هذا الأولمبياد الأول منذ الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1936 التي أقيمت في برلين. حدد مكان الأولمبياد عام 1940 في طوكيو، ومن ثم غير إلى هلسنكي بعدما بدأت الحرب العالمية الثانية. كما كان من المفترض قيام الألعاب الأولمبية في عام 1944 في لندن. وللمرة الأولى خطفت المرأة النجومبية من الرجال وانتزعت الهولندية فاني بلانكرز كون (32 عاما) وهي أم لثلاثة أطفال 4 ذهبيات في 100 و200 متر جري وتتابع 4×100 متر و80 متر حواجز وفازت الفرنسية ميشلين أوسترمايو بأول ذهبية في رمي الجلة. وفاز التشيكوسلفاكي اميل زاتوبيك بذهبيتي الـ10 آلاف متر والماراثون، وجمعت مصر خمس ميداليات في آخر انجاز كبير لها بوساطة أبطالها إبراهيم شمس الذي فاز بذهبية رفع الأثقال للوزن الخفيف، محمود فياض ذهبية رفع الأثقال لوزن الريشة، عطية حمودة فضية رفع الأثقال للوزن الخفيف، محمود حسن فضية المصارعة الرومانية لوزن الديك وإبراهيم عرابي برونزية المصارعة الرومانبية لوزن خفيف الثقيل.

يذكر أن هيئة الإذاعة البريطانية قامت بتغطية أحداث هذا الأولمبياد على شاشة التلفاز.


</doc>
<doc id="63545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63545" title="إبادان">
إبادان

إيبادان (Èbá-Ọdàn) عاصمة ولاية أويو وأكبر دولة مدينة في جميع أنحاء أفريقيا، وثاني أكبر مدينة في نيجيريا بعد لاغوس. وهي تقع في جنوب غرب نيجيريا، ونحو 125 كم من الطرق لاغوس وهي أبرز نقطة عبور بين المنطقة الساحلية والمناطق الشمالية.

عدد سكانها (1,060,000) نسمة، يسكنها شعب اليوروبا، معظمها أكواخ من الطين، تصدر الكاكاو والقطن وزيت النخيل، أنشئت فيها جامعة إبادان عام (1948)، وهي من أقدم جامعات نيجيريا.


</doc>
<doc id="63549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63549" title="أم الفحم">
أم الفحم

أُمَّ ٱلْفَحْم وكما يدعوها أهلُها أيضًا "بِأُمِّ ٱلْنُّور"، هي مدينة عربيَّة تقع شمال فلسطين التاريخيَّة في منطقةِ المُثلَّث وتحديدًا الشَماليّ منهُ، ضمن لواء حيفا الإسرائيليّ. تبعدُ عن مدينةِ القُدس حوالي 120 كم إلى الشّمال. سُلِّمَت لإسرائيل عام 1949م بمُوجَبِ إتفاقيَّة الهُدنة مع الأُردن أو ما يُعرف "بإتفاقيَّةِ رودوس"، دخلتها القُوََات الإسرائيليَّة في 20 أيَّار / مايو عام 1949م؛ وبقي أهلُها فيها ولم يهجروها. تُعتبر اليوم ثالث كُبرى المُدن العربيَّة داخل الخطّ الأخضر بعد مدينتي النّاصرة ورهط من حيثُ عدد السُكّان.

كانت تُعتبر أُمّ الفحم إحدى أكبر قُرى قضاء جنين أثناء الإنتداب البريطاني على فلسطين، وتبعدُ عن مدينةِ جنين حوالي 25 كم بإتِّجاهِ الشَّمَال الغربيّ، أمَّا اليوم فهي إحدى مُدن لواء حيفا حسب التقسيم الإداريّ الإسرائيليّ وتبعدُ عن مدينةِ حيفا حوالي 45 كم بإتِّجاهِ الجَنُوب الشرقيّ. ترتفعُ مدينة أُمّ الفحم عن مُستوى سطحِ البحر ما بين 173 و520 مترًا. ويُشكّل جبل إسكندر القمّة الأعلى فيها الَّذي يُشرف على مناطقٍ واسعة ويشُكّل نُقطة إستراتيجيّة مُهمّة.

يبلغُ عدد سُكَّان مدينة أُمّ الفحم حوالي 52,300 نسمة حسب إحصائيَّات عام 2015م وجميعَهُم من المُسلمين السنة. يبلغُ إجماليّ مساحتها حوالي 22 ألف دونم، بعدما بلغت حوالي 140 ألف دونم قبل النكبة ومُصادرة أراضيها عام 1948م في منطقتي مرج ابن عامر والروحة. تأسَّس المجلس المحلِّي فيها عام 1960م، وفي عامِ 1984م أصبحت مدينة برئاسةِ السيِّد هاشم مُصطفى محاميد.<ref name="http://ummelfahemarchive.com">"إعلان أم الفحم مدينة". أرشيف أم الفحم ووادي عارة.</ref> يترأسُ بلديَّة أُمّ الفحم اليوم وللمرَّةِ الثانية الشيخُ خالد حمدان إغباريَّة، بعدما ترأستها الحركةُ الإسلاميَّة ما يزيد عن 20 عامًا.

تُعرف الصُّورة النمطيَّة العامَّة لمدينةِ أُمّ الفحم لدى الوسط اليهوديّ بكونِها المدينة العربيَّة الأكثرُ تطرفًا بسببِ صُمودِ واحتفاظِ أهلُها بالوطنيّةِ الفلسطينيَّة؛ لهذا هُناك مُخطّط لضمِّها إلى السُلطةِ الفلسطينيَّة. كان يُقام في أُمِّ الفحم سنويًّا مهرجان الأقصى في خطر والَّذي كان يحضرهُ عشرات الآلاف من فلسطينيي الدَّاخل. لا تخلو أُمّ الفحم من مُكوِّناتِ المدينة؛ فهي تملكُ القاعدة الإقتصاديَّة والتجاريَّة، كما وتُعتبر إحدى المُدن المركزيَّة في المُثلَّث؛ بالرُغم من عدم وُجود منطقة صناعيّة في المدينة، إلّا أنّه أُقيمت مُبادرات ذاتيّة، كإنشاء المصانع وورش العمل الّتي استوعبت الأيدي العاملة المحليّة.

عُرفت أُمّ الفحم بالعديدِ من الأسماءِ المُختلفة على مرِّ العُصور غيرَ الاسم المُتعارف عليهِ اليوم؛ فقد سمَّاها الفرنجة "بودورانة" نسبةً لإحدى الأميرات، وما زال هذا الإسم يُشير إلى منطقةٍ قُربَ عين جرَّار جنوبي أُمِّ الفحم. كذلك أُطلق عليها في عهدِ السّلاطين وتحديدًا بعد معركةِ حطّين اسمَ "السّلطانة" لقُربها من طريقِ وادي عارة التّاريخيّ الّذي مرّ منهُ العديد من السّلاطين والمُلوك عند توجههم إلى الشّام أو مِصر. سُمّيت أُمّ الفحم بهذا الاسم نسبةً إلى الفحمِ الّذي كان يتمُّ إنتاجه في هذهِ البلدة على مرّ العُصور، ونسبةً إلى تجارةِ أهلها بالفحمِ طوال عُصورها التاريخيّة المعروفة، حيثُ كان الفحم مصدر المعيشة الأوّل والأساسي لسُكّانِها وعلى مدارِ أجيالٍ طويلة، فالغاباتُ والأشجارُ ما زالت وبكميّات كبيرة مُنتشرة حولَها وعلى كافّةِ جهاتها، ومن هُنا فإنّ العديد من قُرى المنطقة وبالذاتِ القريبة من أُمِّ الفحم، تحمل أسماءً مُشابهة الّتي تدلُّ على صناعةِ الفحم والخشب والحطب، مثل: قرية فحمة، باقة الحطب ودير الحطب.

كان يُقطّعُ الخشب إلى قطعٍ صغيرة ويُجمّعُ بأكوامٍٍ على شكلٍ هرمي، ثُمّ يُغطّى بالتُراب، ومن ثُمّ تُشعل النّار في الخشبِ من خلالِ فُتحةٍ صغيرةٌ الّتي كانت تُغطّى فيما بعد، لكي تبدأ النيران بأخذِ مفعولها تدريجيًّا، حتّى لا يحترقُ الخشب تمامًا، بل يتأثّر بالحرارةِ الساخنة والكامنة والمدفونة فيتحوّلُ إلى فحمٍ بعد عدّةِ أيّام، وهذه العمليّة كانت تحتاج إلى عنايةٍ ومُراقبة دائمة، لكي لا يشتعل الخشب وتُصبحُ شُعلةٌ من النيران، بل يبقى الدُخان يتصاعد من المفحمةِ "المشحرة"، ويقوم صاحبها بتغطيةِ الفُتحات المُتكوّنة بالتُرابِ كلّ الوقت، حتّى يمنع دخول الهواء إلى داخلِ كومة الخشب، وعادةً ما كان الأهالي يقومون بتحضيرِ هذه المفاحم في أوقاتٍ مُعيّنة وفي نفسِ الفترة وفي أماكنٍ مُتقاربة حتّى يساعدون بعضهم بعضًا في العملِ وفي حراسةِ وصيانة المفاحم دوريًّا.

كانت الأخشاب البريّة مثل البلُّوط والسنديان من أفضلِ أنواع خشب الأشجار لصناعةِ الفحم الّذي يفضلهُ النّاس، ولشحّ هذه الأخشاب أو لمنعها من قبلِ السُلطات، أخذ النّاس يستعملون بعد ذلك كلّ أنواعِ الأخشاب مثل الحمضيّات، الجوافة، أشجار اللوزيات وغيرها، وعند الإنتهاء من هذهِ العمليّة يُزال التُراب من على المفحمة ويُفرد الفحم حتّى يبرد، ثمّ يُعبّأ بأكياسٍ لحفظهِ بعيدًا عن متناولِ المياه أو النيران، أو يُعدّ لبيعهِ ونقلهِ إلى الأسواقِ. أما اليوم فلم تعد هذه الصناعة متوفرة.

من المُكتشفاتِ الأثريّة الّتي تمّ العُثور عليها في أُمِّ الفحم وضواحيها؛ يستدلُّ على أنّ هذه البلدة قائمة منذُ آلاف السنين، منذُ العصر الكنعانيّ مُرورًا بالعهدِ اليونانيّ والرومانيّ والبيزنطيّ والعربيّ والإسلاميّ، فتمّ العُثور على مقابرٍ تعودُ إلى العصرِ الكنعانيّ في منطقتي "خربة الغطسة" و"عين الشعرة"، ويُعتبر هذا أوّل إثبات رسميّ على أنّ تاريخ هذه البلدة يعود إلى ما يُقارب 5,000 عام، وكذلك تمّ العُثور على آثارٍ لخانٍ قديم ونُقود عربيَّة يعود تاريخهما إلى العصرِ الأُمويّ، كما ويُوجد على قمّةِ جبل إسكندر مقامٌ تاريخيّ يُنسب إلى "الشّيخِ إسكندر".

بدأ الاستيطانُ البشريّ الكنعانيّ في أُمِّ الفحم وضواحيها حوالي عام 3000 ق.م، ووُرد اسمُها لأوّلِ مرّة عام 1265م أثناء حُكم المماليك بوثيقةِ توزيع المُمتلكات الّتي أجراها السُلطان الظاهر بيبرس بين جُنوده وكانت أُمّ الفحم من نصيبِ الأمير جمال الدين آقوش النجيبي نائب السلطنة. في عامِ 1844م زار أُمّ الفحم الرحّالة الأجنبيّ "إدوارد روبنسون" وكتب عنها.

كان اعتماد أهالي أُمّ الفحم منذ أن توطّنوا فيها؛ على المواشي قبل أن يُمارسوا الزراعة، وكان أكثر طعامهم الحليب ومشتقاته ولحوم الماشية، بالإضافةِ إلى ما كانوا يجلبوهُ شراءً أو مُقايضة كالقمحِ والذُّرة البيضاء. كانوا يُكثرون من زراعةِ الفول؛ إذ كان طعامهُم المُفضّل واليوميّ، وكان يُسمّى "بالبصارة". كذلك كانوا يزرعون الكرسنة والحلبة لإطعامِ البقر العاملة في الحراثةِ. كان القمحُ الرُكن الأساسي في البيتِ فمنهُ الدقيق ومنهُ البرُغل ومنهُ السّميد، وكان البُرغل الأبيض المُحبّب لإكرامِ الضّيف.

أُستحدثت أُمّ الفحم في عصرِ الفرنجة عندما توجّه الملكُ بلدوين الرابع ملكُ القُدس إلى النّاصرة لإحتلالِها في أواخرِ القرن الثّاني عشر الميلاديّ، عيّن لها حاكمًا اسمهُ "تتدكر"، رأى هذا الحاكم أن يُقيم القلاع لتكُون لهُ عُيونًا على الجُيوشِ الإسلاميَّة، فأقامَ القلاع في بيسان وطبريا وعلى سفحِ جبل الكرمل في المكانِ الّذي يُسمّى اليوم "دير المحرقة"، وأقام في الجبالِ المُطلّة على وادي عارة قلعة حصينة سُمّيت "بلدوينا" نسبةً للملكُ بلدوين الرابع، ثُمّ سُمّيت "بودورانة"، كانت تُعتبر من أهمِّ القلاع الّتي أُقيمت في المنطقة، وسكن فيها الفرنجة لرصدِ كُلّ تحرّكات الجيوش الإسلاميَّة.

لم تكن الإتصالات حديثة وفوريّة كما هو الحال في هذهِ الأيّام، بل كانت إتصالاتهم تتمّ بواسطةِ إشعال النيران على قمّمِ الجبال العالية بإشاراتٍ ورموز مُتعارف عليها فيما بينهم، وكانوا يتصلون من بودورانة ليلاً بدير المحرقة القائم على سُفوحِ جبل الكرمل بواسطةِ النيران المُشتعلة إمّا عن قمّةِ جبل إسكندر وإمّا عن قمّةِ جبل الست خيزران، فعندما يكون في الطريقِ جيوش مُسلّحة يخشونها؛ كانوا يُشعلون سبعة مشاعل يراها الإفرنج الّذين في دير المحرقة فيتّصلون بالقيادةِ فورًا لإبلاغها بالأمر، وإن كان المارّون قلّة لا تُخشى أو قوافل تجاريّة أشعلوا شُعلةً واحدة دلالة على الأمانِ والإطمئنان، وفي هذه الفترة كانت الحُريّة الدينيّة مُتوفرة، والأمن بين العرب والفرنجة قائمًا بمُوجبِ مُعاهدة أمنيّة والّتي كانت تُنصّ على أنّ تكون القُرى المسيحيّة في أمانٍ تحت الحُكم الإسلاميّ، والقُرى الإسلاميّة في أمانٍ تحت الحُكم الإفرنجيّ، وكانت كُلّ قرية تدفع الضرائب للسُلطةِ المُسيطرة.

بقيت العلاقة حسنة بين بودورانة والقُرى الإسلاميّة الّتي حولها، وكان سُكّان بودورانة من الصُنَّاع الّذين يُتقنون النجارة والحدادة والصياغة وغيرها، لذا فقد استقطبوا سُكّان تلك القُرى الإسلاميّة المُجاورة، وتطوّرت العلاقات التجاريّة بينهم، وكان إذا اشترى أحد سُكّان تلك القُرى مِحراثًا أو سكّة حديد للحراثةِ أو مصاغًا وعجز عن دفعِ ثمنه بالمال قايضه بكميّةٍ من الفحمِ الّذي كان يصنعه أهل هذه القُرى من أخشابِ الغاباتِ الكثيفة الّتي كانت تُحيط بقُراهم كما هو الحال في أُمِّ الفحم، وكان الفحمُ سلعةً ضروريّة لأهل بودورانة الإفرنجيّة من أجلِ أعمالهم الّتي كانوا يُمارسونها؛ كالصياغة والحدادة، وذلك بسبب قوّة نار الفحم إذ تُعتبر أقوى من نار الحطب.

في عامِ 1265م أثناء الحُكم المملوكي أجرى السُلطان الظاهر بيبرس توزيع المُمتلكات بين جنوده وكانت أُمّ الفحم، اللجُّون وجنين من نصيبِ الأمير جمال الدين آقوش النجيبي، أمّا في العهدِ العُثماني فكانت أُمّ الفحم، اللجُّون وجنين ضمن نفوذ الأمير الحارثي؛ أحمد بن علي الحارثي، وقد عُرفت "بالبلادِ الحارثيّة"، تولّى الأمير أحمد الحارثي حُكْمَ صفد ثُمَّ ولاية اللجُّون بعد موت أبيهِ، فامتدت من جنين حتَّى أبواب يافا. في هذهِ الفترة حدثت العديد من المُشكلات أبرزها بينهُ وبين فخر الدين المعني الثاني؛ أميرُ لبنان، الّذي قصد الحارثيّ بجيشٍ ما يزيد عن ألفي مُقاتل، فلمّا علمَ الحارثيّ بقدومهِ وعلم بأنّ لا طاقة له عليه، تركَ جنين وانسحب إلى آخر معقلٍ له في يافا وخيّم عند نهر العوجا.

أمّا الأميرُ فخر الدين الثاني فقد دخل جنين ومكث فيها أسبوعًا وأبقى فيها بضع مئات من جنوده، وذهب لمُطاردةِ خصمه، فاتّجه بجيشهِ إلى يافا ولمّا وصل بجيشهِ إليها وتحديدًا عند نهر العوجا داهم هناك الأمير الحارثيّ، لكن الحارثي جمّع أنصاره من القبائل العربيّة، وبليلةٍ مدلهمة قاموا بالهجوم على فخر الدين وجنودهُ الّذين كانوا يعتقدون أن الحارثيّ هُزمَ ولن تقوم له قائمة إلّا أنّ الحارثيّ وأنصاره استطاعوا في هذه الليلة أن يُدمروا المعني وأن يقتلوا من رجاله إثنين وأربعين رجلاً، فانسحبَ مذهولاً حتى وصلَ خان جلجولية ومنها نزل قرية شويكة ولما رأى أنه لا يستطيع البقاء في هذه البلاد وعلم أنَّ جميع هذه المناطق أخذت تتعاطف مع الأمير الحارثي وأخذت تتجمّع لنصرتهِ، تابع سيره شمالاً فنزل في وادي عارة قُرب "عين الزيتونة" التّابعة لأُمِّ الفحم حيث المياه الموجودة هُناك، فلمّا علم أهلها بنزول المعني بديارِهم وكانوا قلّة آنذاك إلّا أنّهُم مُخلصين للأمير الحارثي، فأرسلوا المراسيل إلى جبالِ نابلس وأعدّوا العدّة لمُهاجمة جيش الأمير فخر الدين، وكان ذلك عام 1623م على وجه التقريب، ولمّا رأى فخر الدين ذلك إتجه شمالاً تاركًا جنين واللجُّون وعاد إلى لُبنان بعد أن فقد الإتّصال بحاميتهِ في جنين.

لقد شاركَ أهالي أُمّ الفحم مع سائرِ البلاد الحارثيّة بمُحاصرةِ جنين واسترجاعها إلى حُكمِ الأمير الحارثيّ، ولمّا ذهب أهالي أُمّ الفحم لتهنئتهِ بالرجوع، إستقبلهم إستقبالاً حارًّا واقطعهم أراضي واسعة في مرج بن عامر وأعطاهم اللجُّون وأراضي الرُّوحة التي كانت مِلكًا لهُ في مُعاوية، وغيرها.

بعد سُقوط الإمبراطوريَّة العُثمانيَّة أثر الحرب العالميَّة الأُولى؛ احتلَّت القُوَّات البريطانيَّة بلاد الشَّام عام 1917م فارضة عليها الحُكم العسكريّ، وفي 9 كانون الأوَّل من نفسِ العام دخلت مدينة القُدس بقيادةِ الجنرال إدموند ألنبي، بقيت فلسطين تحت الحُكم العسكريّ حتَّى نهاية شهر حُزيران عام 1920م ثُمَّ حوَّلتها بعد ذلك إلى الحُكمِ المدنيّ وعيَّنت هربرت صمويل أوَّل مندوب ساميّ لها على فلسطين حتَّى عام 1925م وقد تبعهُ ستّة مندوبين آخرين، استمرَّ نظام الحُكم حتَّى العام 1948م تخلَّلهُ العديد من الثوراتِ العربيَّة ضد الإنتداب البريطانيّ مِنها ثورة القُدس عام 1920م، ثورة يافا عام 1921م، ثورة البُراق عام 1929م وإنتفاضة عام 1933م والثورةُ الفلسطينيَّة الكُبرى من عامِ 1936م حتَّى عام 1939م.

وفقًا للتقسيمِ الإداريُّ لفلسطين بين عاميّ 1920م و1948م تبعت أُمّ الفحم قضاء جنين وكانت تُعدّ من أكبرِ قُراه. شهد سُكَّان أُمّ الفحم أثناء هذه الفترة؛ بناء المدارس والتعليم المجّانيّ، وأمّا بالنسبةِ للعمل؛ فقد ترك الكثيرون العمل في الأراضي الزراعيَّة، وذهبوا للعملِ في المصالحِ والورشات الَّتي أقامها الانتداب في مدينةِ حيفا، بعدما كان العملُ في الأراضي لا يجلبُ الربح، إنخرط الكثير من النّاسِ بالعملِ في سلكِ الشُرطة والجيشِ الإنجليزيّ، تمتع المُنتسبون للعسكريَّةِ البريطانيَّة بالميِّزاتِ الواسعة الَّتي حصلوا عليها، عدا عن الأجرِ المُغري الَّذي قُدِّم لهُم أثناء ثورة عام 1936م حيث اضطرَّ بعضهُم إلى المُشاركةِ في إخمادِ الثورة، بينما رفض بعضهُم ذلك، وفي عامِ 1947م عندما قرَّرت بريطانيا الإنسحاب، حافظ جُزءٌ كبير من العسكريِّين على سلاحِهُم وحاربوا بهِ عام 1948م.

شارك أهالي أُمّ الفحم بالثوراتِ الَّتي حدثت في فترةِ الانتداب، وأبرز هؤلاء الثُوَّار يوسف الحمدان، أحمد الفارس وعلي الفارس الَّذين قاتلوا مع قائدِ المنطقة يوسف أبو درّة، حيثُ قدَّم أهالي أُمّ الفحم الكثير من أبنائهم، والَّذين قتلوا في هذهِ الثورات عند مقاومتهم للإحتلالِ الإنجليزيّ.

الوعي السياسي

عندما عمّت الاحتجاجات والاضطربات في المُدنِ الفلسطينيّة الكُبرى أثر إحتلال بريطانيا فلسطين؛ لم تشترك القُرى فيها بسببِ بُعدِهم عن السياسة. في أواخرِ 1922م بدأت السّياسة تدخلُ أُمّ الفحم عندما أصدرت الحُكومة مرسومًا بتشكيلِ مجلس تشريعي بفلسطين، فأخذ زُعماء فلسطين يتنافسون على المقاعدِ الّتي خُصّصت للعرب وهي عشرة مقاعد، فرشّح أحد زُعماء أُمّ الفحم نفسهُ وهو حسن السعد وقد ساعدهُ في هذا الترشيح صديقان لهُ هُما حمدان الحج أحمد من باقة ومُصطفى أحمد قاسم من رُمّانة، حيثُ كان لهما نُفوذ في المنطقة، وقد أخذ حسن السعد يزور مُؤيّديه في أُمِّ الفحم، وأصبحت قضيّة المجلس التشريعي الشُّغل الشَّاغل في أُمِّ الفحم فأخذوا يتناقشون حول الموضوع إذا ما كان لهُ فائدة أم مضرّة، وفي النّهايةِ توصّلوا إلى اتّفاقٍ برفضِ هذه الفكرة وكانت هذه أوّل صحوة سياسيّة في أُمِّ الفحم.

في عامِ 1935م فوجئ أهالي أُمّ الفحم بمقتل الشيخ عزّ الدّين القسّام على مقربةٍ من بلدِهم في جبالِ يعبُد، ولقد رأوا لأوّلِ مرّة طائرةً تُحلّق فوق أُمّ الفحم، فخرج شيوخها وشبابها وأطفالها مُندهشين ينظرون إليها ولم يعلموا أنّها كانت تُحلّق لإعطاءِ الاشارة للجُنودِ للتقدُّم نحو مكان الشيخ عزّ الدّين القسّام.

الإضراب العام وإعلان الثورة

في نيسان 1936م أُعلن الاضراب العام في فلسطين فعاد قسمٌ كبير من أهالي أُمّ الفحم من حيفا الّذين كانوا يعملون فيها بالتّجارةِ. وفي أيّار 1936م أعلنت الهيئة العربيّة العُليا عن قيامِ مُظاهرةٍ في قضاءِ جنين، فشارك العديد من أهالي أُمّ الفحم فيها، وقد جُرح البعضُ من المُتظاهرين بِجُروحٍ بسيطة. في هذهِ الفترة أصبح الأهالي يطلبون السّلاح؛ حيثُ كان الفلّاحُ في أُمِّ الفحم يبيع فرسه أو بقرته ليشتري بُندقيّة، وأكثرُ البنادق الّتي كانت موجودة هي قديمة الطُّراز إمّا كانت ألمانيّة أو عُصماليَّة وقليلٌ من البنادقِ الإنجليزيَّة. في أواخرِ شهر أيّار قدم إلى أُمِّ الفحم مجموعة من تُجّارِ الأسلحة من السيلة الحارثيّة وقد صادفوا ثُلّة من الجيش فاشتبكوا معهُم بمعركةٍ قصيرة ولمّا عرف أهالي أُمّ الفحم بذلك هبُّوا لنجدتِهم، بعد هذه المعركة خاف أهالي أُمّ الفحم؛ إذ لم يكن لديهم السّلاحُ الكافي فهرّبوا البعضُ من أهاليهم إلى عانين لحمايتِهم، وبقي البعضُ من شبابِ أُمّ الفحم يُراقبون قُدوم الجيش، فقد قدم بعد ثلاثة أيّام، حيثُ تقدّم قائد عسكري بفرقتهِ نحو أُمِّ الفحم وأمر ناطور القرية أن يُنادي على جميعِ رجال أُمّ الفحم للحُضور إلى ساحةِ دار اريال، وقد حضر الرجالُ إلى السّاحة وجلسوا، فقدم القائد ومعهُ مُترجم وقال: وقف فيّاض اريال وقال للقائد: قاصدًا بيته، فصعد الجنود إلى بيتهِ وكسروا جرار الزيت وخلطوا القمح بالشعير وكسروا أثاث البيت، فلمّا ذهب يشكوا إلى القائد؛ أمر جنوده بركله وضربه، وفعلوا ذلك بالعديدِ من البُيوت وعند انسحابهم لم يكترث أهالي أُمّ الفحم بتهديدات القائد وأخذوا يشترون الأسحلة.

في أوائلِ شهرِ آب 1936م جرت إحدى أكبر المعارك في جبالِ أُمِّ الفحم المُمتدّة من عرعرة، ثُمّ خلّة الحمارة فالعرائش إلى عراقِ الشّباب، واستحكم آخرون في جبالِ الرُّوحة من البيار حتّى عين إبراهيم وقد استنجد الجيشُ بالطّائراتِ فأخذت تقصفُ أطراف أُمّ الفحم وتحديدًا عند حيّ عين خالد واستشهد في هذه المعركة العشرات من أهالي عرعرة واليامون وسيلة الحارثية ورُمّانة. وعندما تأجّج لهيب الثورة قدم إلى أُمِّ الفحم القائد فوزي القاوقجي ليقُوم بدروهِ بمُساعدةِ الثُّوَّار الفلسطينيِّين في جبالِ نابلس، وقد عرضَ عليهم الوحدة تحت قيادة واحدة، وعيّنوا إجتماعًا لذلك وكانَ في منطقةِ أُمّ الفحم وتحديدًا في المُعلَّقة، بما أنّها قريبة من الشَّارعِ العامّ المارّ بوادي عارة ليتسنَّى لهُم مُراقبة الجيش عن كثب.

في عامِ 1937م انتهى الإضراب العام في فلسطين وقدمت اللجنة الملكيّة للتحقيقِ في القضيّةِ الفلسطينيّة، وبعد رحيل فوزي القاوقجي اجتمع قادة الثّورة مع بعضِهم وهم عبد الرحيم الحجُّ محمّد أبو كمال وفرحان السّعدي وعطيّة علي أحمد للتشاور مع رجالاتِ القُرى حول الأوضاع السّياسيّة، فتمّ الاجتماعُ في مسجدِ الإغباريّة واتّفقوا في النِّهايةِ على الإنتظار حتَّى تُصدِر اللجنة الملكيّة قرارها فإن كان فيهِ إنصاف قبلوه، وقد اقترح الشيخ عطيّة إجراء مُناورات وتدريبات للثُّوَّار من قبلِ الّذين خدموا في الجيشِ العُثماني، وقد كانت التدريبات قُرب عين الذروة ووصلت حتّى عين المغارة.

كان أوَّل ثائر من أُمِّ الفحم هو أسعد مُفلح حسين محاجنة حيثُ شارك بمعركةِ يعبُد جنبًا إلى عزّ الدّين القسّام الّذي أُستشهد فيها، وقد أُلقي القبض عليهِ وحُكم بالسجنِ لمُدّةِ عامين. وأوّل من استشهد من أُمِّ الفحم كان مُصطفى يُوسف أحمد الهنداويّة حيثُ كان في مُهمةٍ في قريةِ الكفرين أواخر عام 1936م فاعتقلهُ الجيش وحكم عليهِ بالإعدامِ شنقًا في سجنِ عكّا وقد دُفن في اللجُّون.

معارك عام 1938

في شتاءِ كانون الثّاني 1938م خطّط ثُوَّار أُمّ الفحم لمعركةٍ مع الجيش حين علموا أنّه قادمٌ إليها، فطوّقوا أُمّ الفحم وأخذوا مراكزهم حولها ابتداءً من خلّةِ الحمارة فأبو لاحم وجبل الطفوف فالسِّتُّ خيزران فاسكندر فبيدر دبالا. حينما وصل الجيشُ أُمّ الفحم وتحديدًا عند خلّة البير أُستصعب عليهم الصُعود بسيّاراتهم إلى الميدان بسببِ مشقةِ الطّريق إذ لم تكُن مُعبّدة فأخذوا ينقلون عتادهم بواسطةِ الحمير قاصدين المدرسة وأمروا ببعضِ النّاس من أُمّ الفحم بمُساعدتهم، عندما بدأ الجُنود بالتقدُّم؛ أطلق الثُّوَّار النّار عليهم فاحتار الجنود أين يذهبوا فأينما ولّوا وجوههم تتلقّاهم النيران. وعلى أثر هذا في اليوم التالي أخذ الجنود يفتشون عن قتلاهم، وقد حضر إلى أُمِّ الفحم "البوليس الملكي" الّذي انهال بالضربِ على وجهاء أُمّ الفحم فتمّت إهانتهم بشكلٍ كبير فأخذوا يُعذبهوم بأبشعِ الطُّرق.

وفي أوائلِ آذار 1938م حصلت معركة بين ثُوَّار أُمّ الفحم والجيش البريطاني امتدّت من بيدرِ دبالة واسكندر فسلسلة الجبال الّتي تمتدُّ حتَّى اليامون بقيادةِ الشيخ عطيّة، انسحب على أثرها الجيش البريطاني وقد استشهد فيها الشيخ عطيّة وثلاثة عشر مُقاتل آخر، وعندما بلغ الخبرُ دمشق معقل إدارة شُؤون الثّورة بقيادةِ بعض زعماء فلسطين؛ أرسلوا رسولاً إلى الثُّوَّارِ بأن يختاروا قائدًا جديدًا لهم إمّا علي الفارس أو يوسف سعيد أبو درّة، فتنازل علي الفارس لأبي درّة إحترامًا لسِنِّهِ وتقديرًا لرفقتهِ مع القسَّام فأصبح نائبهُ إلى أن أُستشهد أبو درّة في إحدى المعارك فتولّى علي الفارس القيادة.

بعدها بفترةٍ قام الجيشُ البريطاني ببناءِ مُعسكرًا لهُ على قمّةِ جبل إسكندر فاحتاجوا إلى الماءِ من أجلِ الشُرب والاستحمام، فاستأجروا رجلاً مع جمالهِ ليُحضر لهُم الماء من عينِ النّبي، فقُسِّمَتْ عين النّبي زمانيًّا؛ فحُظر على النّساءِ جلب الماء من السّاعة الثامنة صباحًا حتَّى السّاعةِ العاشرة صباحًا، وكُلّ مرّة يذهبُ الجمّال لجلبِ الماء يصتحبهُ جُنديين تأمينًا لجلبِ الماء. في إحدى أيّامِ نيسان 1938م راقبهم أحمد الفارس ورفيقًا لهُ إلى ما إن اقتربوا منهما أطلق النّار عليهم وقد أصاب الجُنديين وأرداهما قتيلين، فلمّا علم الجيشُ بذلك أخذ يُطلق النّار عشوائيًّا على بُيوتِ أُمّ الفحم فقتلوا وجرحوا البعض من أهالي أُمّ الفحم، ثُمّ جمّعوا رجال أُمّ الفحم في ساحةِ الميدان، وقدم قائد المُعسكر وأمر جُنوده بإهانةِ الرجال، وقد أخذوا أربعون رجُلاً إلى مكانِ الحادثة قُرب عين النّبي، وكان قُرب العين نبات الصبر فأمروهم أن يدوسوا عليهِ حفاء الأقدام فسالت دماؤهم في الشّارعِ، وبعد ذلك أخذت القُوَّات البريطانيّة تقصفُ بعض بُيوت أُمّ الفحم وتعتقلُ أصحابها، وقد أُفرج عنهم فيما بعد، إلى أن رحل الجنود عن أُمِّ الفحم.

نهاية الإنتداب البريطاني

في أواسطِ آذار عام 1948م غادر مركز شُرطة اللجُّون آخر بوليس إنجليزي؛ فبعد رحيل الإنتداب البريطاني عن فلسطين تُركت البلاد في فوضى؛ إذ لا قانون ولا سُلطة، فأصبحت العائليّة والحارتيّة هي البديل المُؤقّت. وبهذا اجتمع زُعماء أُمّ الفحم وقُراها لانتخابِ لجنةٍ قوميَّة فطالبوا الهيئات المُشرفة على القيادةِ في فلسطين بإقامةِ لجنةٍ قوميَّة خاصَّة بأُمِّ الفحم ومنطقتها مُعترفٌ بها وبكُلِّ ما يصدُر عنها فلُبّي الطّلب، وقد أُصدرت بطاقات هويّات شخصيّة لأهالي أُمّ الفحم ومنطقتها؛ فأصبح الفحماويون يستطيعون السفر بها إلى شرقيِّ الأُردن، سُوريا ولُبنان. وقد ضبطت هذه اللجنة جميع شُؤون أُمّ الفحم بمُحافظتها على الأمنِ وحُقوق المُواطنين.

عندما قرّرت الحُكومة البريطانيّة إنهاء الإنتداب على فلسطين عام 1948م؛ أصدرت الأمم المُتّحدة قرارًا بتقسيمِ فلسطين لدولتين يهوديّة وعربيّة الأمر الّذي عارضتهُ الدول العربيّة فشنّت هُجومًا عسكريًّا لطرد المليشيات اليهوديّة من فلسطين في أيَّار 1948م استمرّ حتّى آذار 1949م. بعد هذه الحرب والهزيمة العربيَّة وقيام دولة إسرائيل؛ تمَّ تسليم أُمّ الفحم سِلميًّا إلى إسرائيل بمُوجبِ مُعاهدة رودس مع الأُردن في عامِ 1949م، وحسب التقسيم الإداريّ الإسرائيليّ فإنّ أُمّ الفحم تقع ضمن لواء حيفا. على أثرِ نكبة عام 1948م دُمّرت قرية عريقة مُجاورة لأُمِّ الفحم هي اللجُّون وغيرها من قُرى الرُّوحة القريبة من أُمِّ الفحم كلدِّ العرب، المنسي، الغبيّات (الفوقى والتحتى)، الكفرين، البُطيمات، خُبّيزة، قنّير، أُمّ الشّوف، السنديانة، صبّارين، أُمّ الزينات وغيرها؛ الّتي هُجّر أهلُها منها ودُمِّرَت تمامًا بعدما هُزم جيشُ الإنقاذ من قِبَلِ الهاجاناه فلجئ أهلها إلى أُمِّ الفحم لِما فيهِ من صلةِ القرابة والعلاقات التجاريَّة، وقد استقبلَهُم أهالي أُمّ الفحم وأمنُّوا لهُم المأوى.

في مُنتصفِ أيّار عام 1948م دخل الجيش العراقي أُمّ الفحم، وبدأ بتجنيدِ مُتطوعين لفوجٍ فلسطينيّ، فأقبل العديد من شُبّانِ أُمّ الفحم ووادي عارة بالتطوُّعِ في هذا الجيش، وأخذ المُدرّبون العراقيّون يُدرّبونهم الوسائل القتاليَّة المُختلفة، وقد انخرط في هذا الجيش كُلٍّ من الشيخ توفيق عسليّة، محمّد أحمد حمدان، حسن سعيد بدويّة، مُحمّد عبد حسن، فيّاض حسن موسى والمُلازم أوّل محمّد عارف يونس من عرعرة. استلم قيادة الجيش في أُمِّ الفحم القائد نجيب حبُّوش وقد ألّف لجنة عسكريَّة من أُمِّ الفحم للتشاور في الأُمورِ العسكريَّة والمدنيَّة وقد تكوّنت من السّادة: رُشدي سعيد، جبر حسن عبد الفتّاح، أنيس الحاج مُحمّد حامد وتوفيق أبو رعد.

بعد إنسحاب الجيش العراقي من المنطقةِ لرفضهِ التوقيع على مُعاهدةِ رودوس حلّ مكانهُ الجيش الأردني، وجاء إلى أُمِّ الفحم بعض مُراقبي الهُدنة الدوليّة بسيّارةٍ تحملُ علم الأُمم المُتّحدة وحلّوا ضيوفًا على أحدِ وجهاء أُمّ الفحم، وقد استهلّ الكلام في الجلسةِ أحد الضُّبَّاط قائلاً: .

عندما تأكّد الأمرُ بتسليمِ أُمّ الفحم إلى إسرائيل أصابت أهالي أُمّ الفحم الحيرة فمِنهُم من رحل مع اللاجئين من أجلِ الهُروب من هذه الدولة خوفًا على أنفسهم وعلى عائلاتهم من المجازرِ الّتي أُرتكبت في مُختلفِ القُرى الفلسطينيَّة، فسكنوا في الطيبة القريبةُ من أُمِّ الفحم الّتي كانت مشاعًا بين حمائل أُمّ الفحم ليُعمروها ويترقبوا مصير أُمّ الفحم، وأمَّا الأكثريَّة السّاحقة من أهالي أُمّ الفحم فقرّروا البقاء في أرضِهم وفي بُيوتِهم.

تسليم أُمّ الفحم
في 20 أيَّار 1949م دخلت القُوَّات الإسرائيليَّة أُمّ الفحم، حيثُ تقدّمت دبابة وما إن وصلت على مقربةٍ من حيِّ البير نادى أحد الجُنود: فلزم أهالي أُمّ الفحم بُيوتهم، وقد قدمت أوّل دبابة إلى حيِّ الميدان بصُعوبةٍ بسببِ مشقةِ الطّريق وقد تبعتها بعض العربات، وعند وُصولهم إلى الميدان نادى الجُنديّ مرّةً أُخرى نداءً مُوجّه إلى مخاتيرِ أُمّ الفحم أن يحضروا إلى الميدان وعند حُضورهم، نادى للمرةِ الثّالثة إلى كُلِّ من لديهِ سلاح أن يُسلمهُ للجيش، وقد حُمّلت جميع الأسحلة مُنكّسة إلى الميدان. وفي هذه الأثناء تقدّم قائد الجيش نحو مُختارِ الإغباريّة وطلب منهُ أن يجتمع معهُ في بيتهِ مع وجهاء القرية، ثُمّ وقف وقال: وبهذا أصبحت أُمّ الفحم تحت نفوذ السيطرة الإسرائيليّة.

في هذه الفترة فرضت إسرائيل الحُكمَ العسكريّ على الأقليّةِ العربيّة؛ سعت من خلاله مُحاصرة البلدات العربيّة ضمن المُضايقات الّتي انتجهتها ضد الفلسطينيين الّذين بقيوا في أرضِهم؛ فتمّ منعهُم من حقِّ التنقُّل إذ لم يستطيعوا مُغادرة قُراهم إلّا بتصاريحٍ من الحاكمِ العسكري. استمرّ هذا الحُكم لغايةِ عام 1966م.

أحداث عام 1958
في عامِ 1958م أعلنت الحُكومة الإسرائيليّة الإحتفالات الرسميّة بمُناسبةِ مُرور عشر سنوات على قيامِ الدولة، وقد أُقيم أوّل عرض عسكريّ في مدينةِ القُدس. أُلزم العرب وسُلطاتهم المحليّة ومدراسهم الإحتفال بهذه الذكرى. في 29 نيسان 1958م أُقيم في أُمِّ الفحم إحتفالاً بهذهِ المُناسبة، حيث كان في منطقةِ الميدان، وقد كان الأهالي يحتلفون رُغمًا عنهُم. بعد الإحتفال أخذ أهالي أُمّ الفحم يستعدون للثأرِ على خلفيّةِ هذا الحفل. في 3 أيَّار 1958م اجتمع أهالي أُمّ الفحم في ساحةِ مسجد المحاجنة للقيامِ في مُظاهرةٍ فحاصرت الشُرطة جميع مداخل القرية وانتشرت في جميع أحيائها، وكان عضو الكنيست توفيق طوبي ضيف المُظاهرة وأثناء إلقاءِ خطابهِ داهمت الشُرطة المُظاهرة وبدأت بضربِ الحشود وتفريقهم عن بعضهم واعتقلت العديد منهم.

زيارة كهانا الاستفزازيّة 1984

في 29 آب 1984م زار عُضو الكنيست حينها مائير كاهانا؛ زعيم حركة "كاخ" أُمّ الفحم في خُطوةٍ إستفزازيَّة ليستفزّ سُكّانها، والمُواطنين العرب في إسرائيل بشكلٍ عام؛ داعيًا إيّاهم الهجرة إلى الدولِ العربيّة؛ الأمرُ الّذي أثار غضب الفحماويّون، حيث تصدّوا له بحُشودٍ بلغت الآلاف لردعهِ من دُخولِ المدينة وإفشال مُخطّطهِ وفِكرتهِ، وقد حدثت مُواجهات عنيفة بين المُتظاهرين والشُرطة الإسرائيليّة نتج عنها العديد من الإصابات في كِلا الطرفين.

أحداث الروحة 1998

في 27 أيلول 1998م حدثت مُواجهات بين سُكّان المدينة وحرس الحدود والشُرطة وأفراد الدوريّات الخضراء التّابعة لوزارةِ الزراعة الإسرائيليّة، وذلك عندما قامت باقتحامِ خيمة الإعتصام الّتي قد أقامها أهالي أُمّ الفحم احتجاجًا على قرارِ السُلطات الإسرائيليّة بمُصادرةِ آلاف الدونمات من أراضي أُمّ الفحم في منطقةِ الروحة لغرضِ التدريبات العسكريّة. خرج أهالي أُمّ الفحم بالحجارةِ والعُصي لمُواجهةِ الشُرطة الإسرائيليّة وقد ردّت عليهم بالغازِ المُسيل للدموع والرصاص المطاطي، والّذي نتج عنهُ إصابة المئات من المُتظاهرين وعلى رأسهم عضو الكنيست هاشم محاميد ورئيس بلديّة أُمّ الفحم آنذاك الشيخ رائد صلاح، وقد اقتحمت القوّات الإسرائيليّة المدرسة الثانويّة وجُرح مئات الطّلّاب، مما حدا بحُكومةِ بنيامين نتنياهو رئيس الوزراء الإسرائيليّ إلى فتحِ تحقيقٍ حول الموضوع، وقد دعت آنذاك أحزاب اليسار والوسط إلى وقفِ مُصادرة الأراضي وإعادة العلاقات الحسنة مع سُكّانِ المدينة.

هَبَّة الأقصى 2000

في 28 أيلول 2000م اقتحم أرئيل شارون المسجد الأقصى وتجوّل في ساحاتهِ مما أثار استفزاز المُصلّين الفلسطينيين؛ فاندلعت المواجهات بين المُصلّين وجنود الاحتلال في ساحاتِ المسجد الأقصى، وكانت هذه البداية لاندلاعِ الانتفاضة الفلسطينيّة الثانية إذ أقدمت الشُرطة الإسرائيليّة على إطلاقِ الرصاص على المُصلّين داخل المسجد الأقصى ووقوع العشرات من القتلى والمئات من الجرحى. فانطلقت مسيرات ضخمة من مُختلفِ المناطق في فلسطين، وكذلك في مدينةِ أُمّ الفحم والقُرى المُجاورة لها حيثُ شارك بها الآلاف، تقدمهم قادة الحركة الإسلاميّة وعلى رأسهم الشيخ رائد صلاح؛ رئيس الحركة الإسلاميّة وبلديّة أُمّ الفحم آنذاك، وقادة سياسيّون آخرون. وقد حشدت الشُرطة الإسرائيليّة وحرس الحدود أعدادًا كبيرة من عناصرِها، وخاصةً قنّاصيها الّذين أخذوا مواقعهم على أسطُحِ المنازل العالية وقمم الجبال المُحيطة بمدخلِ المدينة. رغم مطالبات وجهاء المدينة وعلى رأسهم الدكتور سليمان أحمد إغبارية نائب رئيس البلديّة في حينها؛ بسحبِ الشُرطة لعناصرها وعدم الاحتكاك بجمهور المتظاهرين، إلّا أنّهُ حال دون ذلك وقد استشهد ثلاثة شبان من أُمِّ الفحم وهم "محمّد أحمد جبارين"، "أحمد إبراهيم صيام" من قريةِ مُعاوية الفحماويّة و"مصلح أبو جراد" الغزّاوي الأصل. وقد أُصيب المئات من المُتظاهرين بجُروحٍ طفيفة وحتّى بليغة.

زيارة مارزل الاستفزازيّة 2009

في 24 آذار 2009م زار الناشط اليميني باروخ مارزل أُمّ الفحم برفقةِ العشرات من مُؤيّديهِ، وبالمُقابل خرج المئات من سُكّانِ أُمّ الفحم لمُواجهتهم؛ إلّا أنّ الشُرطة قامت بحمايتهم وألقت القنابل الصوتيّة والغاز المُسيل للدموع على أهالي أُمّ الفحم ورشّت عليهم المياه العادمة لتفريقهم. استمرّت المسيرة اليهوديّة بقيادة مارزل حوالي 15 دقيقة، أمّا المواجهات بين الفحماويين والقوّات الإسرائيليّة فاستمرّت نحو 3 ساعات نتج عنها العديد من الإصابات والإعتقالات.

زيارة مارزل الاستفزازيّة 2010

في 27 تشرين الأول 2010م زار الناشط اليميني باروخ مارزل أُمّ الفحم للمرّةِ الثانية، وذلك بعد مُرور 20 عامًا على وفاةِ الحاخام مائير كاهانا مُؤسّس اليمين المتطرف؛ الّذي سبق وزار أُمّ الفحم بخُطوةٍ إستفزازيّة عام 1984م، وقد أُغتيل فيما بعد في نيويورك عام 1990م. كان هدف مارزل من زيارتهِ الإستفزازيّة لأُمِّ الفحم مُعارضته لوجود الحركة الإسلاميّة في إسرائيل فدعى أن يتمّ حظرها. حيث زار أُمّ الفحم عشرات اليهود بقيادةِ باروخ مارزل وايتمار بن جبير للقيام في مُظاهرةٍ بالمدينةِ ضد الحركة الإسلاميّة لقيامها بدعمِ حماس بمُشاركةِ قائدها الشيخ رائد صلاح بِأُسطولِ الحُريّة.

بعدما سمحت المحكمة الإسرائيليّة النشطاء اليمينيين بالتظاهر في أُمِّ الفحم ضد الحركة الإسلاميّة؛ حضر إلى أُمِّ الفحم المئات من ضُبّاطِ الشُرطة لمنع وقوع أيّ اشتباكات بين الجانبين. إلّا أنّ الشُرطة أطلقت الغاز المُسيل للدموع والقنابل الصوتيّة على أهالي أُمّ الفحم بعدما ألقوا الحجارة على اليمينيين واعتقلت العديد منهم.

شارك أهالي أُمّ الفحم مجموعة من اليهود المتدينين الّذين استنكروا زيارة مارزل الإستفزازيّة لمدينةِ أُمّ الفحم وقد رفعوا بعض الشعارات الموجهة ضده وضد الصهيونيّة، كما وتواجد رئيس بلديّة أُمّ الفحم وعددًا من أعضاء البلديّة والحركةِ الإسلاميّة وقسمٌ من أعضاء الكنيست العرب، وقد أُصيب البعض منهم.

أُمّ الفحم اليوم
تُعتبر أُمّ الفحم اليوم مركزًا لتقديم الخدمات العامة لمنطقة المثلث الشمالي. يعملُ السواد الأعظم من قوّتها العاملة كمُزوّد أساسيّ لسُوقِ الأعمال البدنيّة الشاقّة كالعمارةِ أو الخدمة بالمطاعمِ والفنادقِ في المُدنِ اليهوديّة. في هذهِ الفترة تحديدًا طرأ تطوّرٌ كبير بالمجالاتِ الإقتصاديّة، العلميّة والتعليميّة؛ كذلك ازدادت نسبة التعليم الأكاديميّ لدى الذكور والإناث. من المُشكلات الّتي تُواجهها أُمّ الفحم أنّ البلديّات والمجالس العربيّة ما زالت تُعاني من التميّيز في حجمِ الميزانيّات المُقدّمة لها مُقابل البلدات اليهوديّة؛ الأمرُ الّذي يُؤثّر سلبًا على السُكّانِ العرب ومعيشتهم في مُدنِهم وبُلدانِهم، لهذا هُناك الكثير من المُشكلاتِ في البُنية التحتيّة وقلّة المؤسّسات المُهمّة وغيرها.

يُلاحظ في الفترةِ الأخيرة قُدوم الكثير من الغُرباءِ للسكنِ في أُمِّ الفحم من شتّى أنحاء فلسطين، رُغمَ مُعاناة المدينة من قلّةِ الوحدات السكنيّة، والكثافة السُكّانيّة العالية وعلى وجهِ التحديد في مركزِ البلد، فتمّ إنشاء منطقةً سكنيّة حديثة تُدعى بمنطقةِ "الشيكونات" إلاّ أنّ الأزمة ما زالت مُستفحلة، بالرُغمِ من وُجودِ الكثير من الأراضي التّابعة للمدينةِ إلّا أنّها زراعيّة وترفضُ الحُكومة بتحويلِها إلى سكنيّة، وهُناك الكثير من حالاتِ الهدم للبُيوتِ في حالِ قيام أحد المُواطنون ببناءِ بيتٍ في أرضٍ زراعيّة. في الوقتِ الحالي جاري العملُ على وحداتٍ سكنيَّة جديدة في منطقةِ عين جرّار، والباطن، وقحاوش.

تقع مدينة أُمّ الفحم على دائرةِ عرض 32.31 شمالاً وخطّ طُول 35.9 شرقًا. وتحديدًا في الجهة الشماليّة الغربيّة لمنطقة السامرة على سلسلة جبال أُمّ الفحم. تُعتبر أُمّ الفحم مدينة جبليّة تمتد حتَّى أعلى قمتيّ جبل إسكندر والستّ خيزران؛ البالغ إرتفاعهما حوالي 520 مترًا فوق مُستوى سطح البحر. أمّا مُتوسَّط إرتفاع المدينة فهو 346.5 مترًا فوق مُستوى سطح البحر.

تبعدُ مدينة أُمّ الفحم عن مدينةِ جنين حوالي 15 كم جوًّا إلى الشَّمَال الغربيّ، وعن مدينةِ حيفا حوالي 33 كم جوًّا إلى الجّنوب الشرقيّ، وعن العاصمةِ القُدس حوالي 83 كم جوًّا إلى الشّمال. تقع مدينة أُمّ الفحم ضمن المناخ الجبلي المُعتدل لحوضِ البحر الأبيض المُتوسط؛ الّذي يتميّز بصيفٍ جاف وحار؛ تسود فيه بعض الليالي اللطيفة، وفصلَ شتاء ماطر وبارد.

تبلغُ مساحة أُمّ الفحم اليوم حوالي إثنين وعُشرون ألف دونمًا أيّ ما يُعادل إثنين وعُشرون كيلو مترًا مُربَّعًا؛ وبهذا تُعتبر أُمّ الفحم المدينة العربيَّة الأكبرُ في منطقةِ المُثلّث بشقّيهِ الشّماليّ والجنوبيّ. تكثرُ الينابيع في أُمِّ الفحم وأشهرها: عين النبي، عين الشعرة، عين البير، عين الوسطى، عين أم الشيد، عين المغارة، عين أم خالد، عين جرار، عين الزيتونة، عين إبراهيم، عين داوود، عين العيون وغيرها. حيث كان النّاس يستخدموها في الماضي لريِّ المزروعات وسقي المواشي، أمَّا اليوم فقد جُفّ مُعظمها وقلّ إستخدامها.

لإتساعِ أراضي أُمّ الفحم تاريخيًّا؛ فكانَ من الصعبِ على أهاليها آنذاك، الذّهاب إلى حُقولهِم للحراثةِ والحصاد، ثُمّ الرجوع إلى بيوتهم في القريةِ كلِّ مساء لبُعدِ المسافة ومشقّة الطريق، فاضطرّوا لبناءِ بعض البيوت في الأماكنِ المُتوفّرة فيها المياه، ومع مُرورِ الوقت إتسعت هذه الأمكنة وكُثرت البيوت فأصبحت قُرى تختلف في صُغرِها وكُبرَها وأصبحت كُلٍّ منها قرية قائمة بحدِّ ذاتها وهي: مشيرفة، مُصمُص، مُعاوية واللَجُّون؛ إلَّا أنَّها هُجِّرَت ودُمِّرَت عام 1948م.

موقع مدينة أُمّ الفحم
يسكنُ مدينةَ أُمّ الفحم العديد من العائلاتِ الّتي نزحت من مُختلفِ المناطق في فلسطين، فقد جاء قسمٌ مِنهُم من منطقةِ الخليل وتحديدًا من بيتِ جبرين وتلِّ الصّافي، بالإضافةِ إلى بعضِ العائلات الّتي يرجعُ أصلُها إلى مصر أثناء حملة محمّد علي باشا في الشّام. ينقسم سُكّان أُمّ الفحم إلى أربعِ حمائل كبيرة؛ الإغباريّة، المحاجنة، الجبارين والمحاميد.

وصل عدد سُكّان قرية أُمّ الفحم عام 1922م إلى 2,191 نسمة وفي عامِ 1931م إلى 2,443 نسمة مِنهُم 1,187 ذكرًا مُسلمًا و1,240 أنثى مُسلمة وثمانية مسيحيّين وثماني مسيحيّات، وفي عامِ 1945م قُدّروا بِـ 5,430 نسمة بما فيهم سُكّان اللجُّون، مُعاوية، مُشيرفة ومُصمُص. أمّا اليوم ووفقًا لمكتبِ الإحصاء المركزيّ الإسرائيليّ؛ فقد وصل عدد سُكَّان مدينة أُمّ الفحم إلى 52,314 نسمة حسب إحصائيّات شهر آذار 2015م.

يُبيّن الجدول التالي النموُّ السُكَّاني لأُمِّ الفحم خلال الأعوام السّابقة:

من أعلامِ مدينة أُمّ الفحم:
وغيرهم...

في أواخرِ القرن التاسع عشر أصبحت أُمّ الفحم مركزًا تجاريًّا يُؤمّها أهالي قُرى الرُّوحة والمنسي وقسمٌ من جاراتِها مثل عانين وعرعرة، إذ كان تُجّار أُمّ الفحم يملكون حوانيت القماش الَّذي كانوا يحضرونهُ من دمشق وبيروت، وكذلك عندهم تُجّار المُؤن وكلّ ما يحتاجه كلّ بيت. وإلى يومِنا هذا ما زالت تُعتبر أُمّ الفحم إحدى أهمّ المراكز الإقتصاديّة في المنطقةِ وللقُرى المُجاورة في وادي عارة، إذ تحتوي على العديد من ورشاتِ العمل والمصانع في شتّى المجالات، منها معامل الزجاج، الطباعة، مواد البناء، الأثاث وغيرها.

تكثرُ في أُمِّ الفحم المُجمّعات التجاريّة، كما وتحوي على شارعٍ باسمِ "شارعِ السُّوق" ينتشرُ على إمتدادهِ الكثير من المحلَّاتِ التجاريَّة. وجديرٌ بالذكر أنّ المنطقة الصناعيَّة ما زالت قيد الإنشاء والَّتي ستُوفّر العديد من الفوائد؛ كتوفيرِ فُرصِ العمل، واجتذاب الاستثمارات الأجنبيَّة، وتوسيع رُقعة البُنية الأساسيَّة من الخدماتِ في المدينة.

تاريخيًّا؛
عندما أُعلنت الحرب العالميّة الثّانية في الأربعينات أقامت الحُكومة البريطانيّة العديد من المشاريع أبرزها بناء مراكز الشُرطة في اللجُّون وجنين وغيرها؛ حيثُ عمل ببنائها قسمٌ كبير من عُمّالِ أُمّ الفحم، وكذلك عُبّدت الطّريق من العفُّولة إلى عارة فاستوعبت قسمًا كبيرًا من العُمّالِ الفحماويّين، وأُقيم أيضًا مطارًا في أرضِ أُمّ الفحم قُرب اللجُّون فعمل بإنشائهِ الكثير من أبناءِ أُمِّ الفحم، وكذلك فُتحت الأعمالُ في حيفا فسافر إليها البعضُ من أهالي أُمّ الفحم للعملِ بها، وقد ارتفعت أسعار الحُبوب والخُضار فانتعشت الزراعة في أُمِّ الفحم وأصبحت تأتي بمدخولٍ جيّد.

في هذهِ الفترة تحسّنت الأوضاعُ الإقتصاديَّة بشكلٍ كبير فشرع أهالي أُمّ الفحم بتعبيدِ الشّارع من حيِّ عين إبراهيم إلى الميدان على حسابِهم الخاص؛ حيثُ دفع كُلّ رجل ليرة واحدة فسُمّي "بمشروعِ الليرة". وقد قاموا أيضًا بمدِّ مواسير مياه من عينِ النّبي إلى الميدان، وقد بنوا خزّانًا فيهِ حنفيّات، فاستراحت نساءُ أُمّ الفحم من نشلِ المياه من العين. وفي ظلِّ هذه الأوضاع الإقتصاديَّة المُمتازة تمّ بناء أربعة صُفوف زيادةً على الخمسة في المدرسةِ الإبتدائيَّة، وقد توحّد أصحاب باصات أُمّ الفحم وأسّسوا "شركة باصات اللجُّون".

في بادئِ الأمرِ كانَ سُكَّان أُمّ الفحم كسائرِ باقي القُرى يتنقّلون بواسطةِ الحمير والخيول والجِمال والّتي كانت تُستخدم أيضًا لنقلِ البضائع من مكانٍ إلى آخر، حيث أُستخدمت لنقلِ الأغراض والحمولات كمحاصيلِ القمح والقش والفحم والزيتون وغيرها. في فترةِ الإنتداب البريطانيّ، ظهرت وسائل مُواصلات جديدة ومُتطوّرة كالسيّارات لكنَّها كانت قليلة آنذاك، أمَّا الباصات فكان هُناك شركة باصات في منطقةِ اللجُّون القريبة من أُمِّ الفحم، سُمّيت "بباصاتِ اللجُّون" وفي عامِ 1937م وصل عدد باصاتها إلى سبعةِ باصات. كان لها خُطوط في كُفر قرع، عرعرة، حيفا وجنين ومن ثُمّ بالتناوبِ مع شركة "خلف" من طُولكرم بتسيير خطّ حيفا – أُمّ الفحم، عرعرة، باقة، جت وطُولكرم.

أمَّا في فترةِ الحُكم العسكريّ بعد قيامِ دولة إسرائيل؛ بدأ ظُهور المركبات ووسائل النقل بشكلٍ أكبر، فبدأ يعمل خطٌّ للباصات على طريقِ وادي عارة، وفي سنواتِ الستينات دخلت الباصات إلى أُمِّ الفحم، وفي الآونةِ الأخيرة إبتداءً من تموز 2013م قامت شركة "كاڤيم للسفريّات" بتفعيلِ المُواصلات العامّة داخل مدينة أُمّ الفحم بهدفِ خدمة السُكّان وتسهيل تنقلهم ووصولهم من مكانٍ إلى آخر داخل أحياء المدينة وكذلك ومن وإلى القُرى المُجاورة. كما وتعمل بلدية أم الفحم اليوم على إنشاء مجمع باصات داخلي لتنظيم المواصلات الداخلية في المدينة، ولتوفير المواصلات العامة لتصل إلى كل الحارات.

كانت البيوت القديمة في أُمِّ الفحم قبل عام 1948م تتميّز بوُجودِ الخوابي والقطوع فيها والّتي لها القناطر، وكان يسكن فيها العائلات والدواب، وكان سقف هذه المباني من الأخشاب التي كانوا يحضرونها من الأحراشِ ويضعون فوق هذه الأخشاب البلان "النتش"، ويضعون فوقها وابلًا من التُرابِ الناشف، ثمّ يضعوا عليها الطين اللزج الّذي كانوا يحضرون تُرابه من تلالِ السلطانة، لأنّ هذه التُربة إذا مُزجت مع التبن تكون كالكلس أو الأسمنت.

كان في أُمِّ الفحم أكثر من خمسينِ عقدًا وهذه العقُود كانت تُبنى بالحجرِ المشبوط "القصم" وكانت طينتها من الشيد ورماد الطوابين، وسقفها كالقُبّةِ تُبنى بحجرٍ يُسمّى "الريش" أو "الكلس" وكان هذا العمار يُعمِّرُ لمئاتِ السنين. أقدم عقد في أُمِّ الفحم هو عقد مسجد عُمر بن الخطّاب في حارةِ المحاجنة والّذي هُدم فيما بعد.

أوّل البنايات الّتي سُقفت بالإسمنت في أُمِّ الفحم هي مدرسة أُمّ الفحم (إبتدائيّة الزهراء اليوم) والّتي بُنيت عام 1927م، بعدها بيت "خضر حسن علي" والّذي بُني عام 1930م، ولم يُسكب غيرهما حتّى عام 1936م، ومن عامِ 1927م وحتّى 1947م كانت البيوت الّتي سُقفت بالأسمنتِ قليلةٌ جدًّا.

تنقسمُ مدينة أُمّ الفحم شأنها شأن جميع المُدن والقُرى إلى حارتٍ وأحياءٍ تحملُ أسماءً مُختلفة؛ ففيها أربعُ حاراتٍ رئيسيّة مُحاذية ومُتلاصقة لبعضِها البعض والّتي تنقسمُ إلى العديد من الأحياءِ وهي:

تحوي أُمّ الفحم على العديدِ من المُؤسّساتِ المُختلفة؛ ففيها مركزُ شُرطة ومركزُ إطفاء وفرع لمُؤسّسةِ التأمين الوطنيّ، والعديد من المدارسِ، الكُليّات، العيادات، البُنوك والبريد وغيرها من المؤسّساتِ الحكُوميَّة والعامّة، بالإضافةِ إلى العديدِ من المراكزِ الثقافيَّة والتربويَّة.

تكثرُ في أُمِّ الفحم المُجمَّعات التجاريَّة؛ إذ تحتوي على سبعةِ مُجمّعات إثنين منها قيد الإنشاء، وكثيرًا ما يقصدُها سُكّان المدينة، ومنطقة المثلث الشمالي، وسُكّان قُرى وادي عارة، وهي:
يُعتبر مُنتجع الواحة منظومة مُتكاملة للنشاطِ الرياضيّ، السّياحيّ والترفيهيّ فهو يُمثّل منفذًا سياحيًّا جذّابًا يتناسبُ مع شرائحٍ مُختلفة من المُجتمعِ لما فيهِ من أوجُهِ الرّاحة والخُصوصيّة، فهو من أبرِز وأهمّ معالم أُمّ الفحم الحديثة فيقصدهُ الكثير من السُكَّانِ العرب، يُعتبر مُنتجع الواحة من أكبرِ المُنتجعات في الوسطِ العربيّ في إسرائيل إذ يقوم على مساحةٍ تُقدّر بِـ 17 دونم، يحوي على العديدِ من المسابح الدّاخليّة والخارجيّة المُلائمة لجميعِ الأجيال، كما ويحوي على صالةٍ رياضيّة وعلى مدينة ملاهي ترفيهيّة للأطفال.

تحوي أمّ الفحم على العديد من المتنزهات العامّة والحدائق الصغيرة المنتشرة بين أحياءها، وهي:
تحوي أُمّ الفحم على العديدِ من المساجدِ الحديثة، لكن هُناك أربعة مساجد قديمة بُنيت قبل عام 1948م في مراكزِ الحارات الأربعة، ثُمّ أُعيدَ بناؤُها وترميمُها على الطُرازِ الحديث. وهي:

وهُناك غيرها العديد من المساجدِ المُوزّعة بين أحيائها، وهي:
أُخرى:


</doc>
<doc id="63556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63556" title="انقلاب">
انقلاب

الانقلاب إزاحة مفاجئة للحكومة بفعل مجموعة تنتمي إلى مؤسسة الدولة -عادة ما تكون الجيش- وتنصيب سلطة غيرها مدنية أو عسكرية. يعدّ الانقلاب ناجحا إذا تمكّن الانقلابيون من فرض هيمنتهم، فإذا لم يتمكنوا فإن الحرب الأهلية تكون واردة.

في النمط التقليدي يَستغلُّ الانقلابُ قوّةَ الحكومةِ للتمكن من السيطرة السياسية على البلاد. القوات المسلّحة سواء كانت نظامية أو شبه نظامية ليست هي العنصر المحدِّد لتعريف الانقلاب. ومؤخرا ظهرت وجهة نظر معارضة لتلك القائلة بأن الانقلاب يشكل خطرا أكيدا على الديمقراطية و الاستقرار، فقدّمت مفهوم "الانقلاب الديمقراطي" الذي يأتي استجابة لحراك شعبي ضد نظام سلطوي أو شمولي فيسقط ذلك النظام بغرض محدّد هو إجراء انتخابات نزيهة لقيادة مدنية. ومثال ذلك الانقلاب الذي تقّلد بموجبه المشير عبد الرحمن سوار الذهب السلطة في السودان سنة 1985 قبل تسليمها إلى حكومة أحمد الميرغني و الصادق المهدي المنتخبة.

والبريتوريانية هي التأثير المفرط لسلطة الجيش على حكومة مدنية، وهو أمر يحدث عادةً بعد الانقلاب. وفي الآونة الأخيرة يستخدم مصطلح "انقلاب السوق" للإشارة إلى التغييرات المؤسسية التي ينتجها الضغط الاقتصادي، وذلك باستخدام آليات لزعزعة الاستقرار والفوضى في الاقتصاد.

ظهر المصطلح الفرنسي (coup d'État) في القرن السابع عشر للإشارة إلى الإجراءات المفاجئة والعنيفة التي كان يتخذها الملك، دون احترام للقانون أو العادات الأخلاقية، للتخلص من أعدائه، وكان يلجأ لها للحفاظ على مصالحه وأمن الدولة. توسع مفهوم «انقلاب» طوال فترة القرن التاسع عشر فأصبح يدل على أعمال العنف التي ترتكبها أحد مكونات الدولة، على سبيل المثال، القوات المسلحة، من أجل عزل رأس الدولة. ففرض هذا المصطلح نفسه، ولكن تم تمييزه عن مصطلح 'ثورة'، الذي يكون منظم بشكل رئيسي من قبل مدنيين لا نفوذ لهم في هياكل الدولة.

وفي القرن العشرين، ظهر عام 1930 كتاب "تقنيات الانقلاب" من تأليف كورزيو مالابارتي، الذي فرض وعمم انتشار واستخدام مصطلح "الانقلاب" بمعناه الحديث، من خلال تحليله النقدي لأنشطة الحركات الفاشية والنازية. فحسب "مالابارتي" لا ينطبق مفهوم الانقلاب فقط على العسكريين والسياسيين بل يشمل حتى القوى المدنية، التي تشارك أيضا من خلال زعزعة استقرار الحكومة من خلال إجراءات تهدف إلى خلق حالة من الفوضى الاجتماعية تمكن وتبرر في وصول الانقلابيين إلى السلطة.

ويميز مالابارتي بين مفهوم "الانقلاب" وبين "الحرب الأهلية" و "الثورة"، كون الانقلاب يعتمد على عنصر المفاجأة ومدة العمليات المنخفضة نسبيا، و"تقليص حجم المواجهة المسلحة لأقصى حد".


<nowiki>*</nowiki> أطاح بوالده.
<nowiki>**</nowiki> جدد ولايته بعد انتخابات حرة.
<nowiki>***</nowiki> تم تأكيده لاحقا بهامش ضيق في انتخابات 2009 ، وتم اعتبارها "مرضية" من قبل المراقبين الدوليين.
<nowiki>****</nowiki> تم تأكيده لاحقا في انتخابات الرئاسة المصرية 2014 بعد انقلاب 2013 المصري.




</doc>
<doc id="63562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63562" title="سيلان (توضيح)">
سيلان (توضيح)



</doc>
<doc id="63565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63565" title="أولمبياد 1948 (توضيح)">
أولمبياد 1948 (توضيح)

أولمبياد 1948 تشير إلى:



</doc>
<doc id="63566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63566" title="عمار مرياش">
عمار مرياش

عمار مرياش شاعر عربي ولد بالبليدة الجزائر في 8 أكتوبر 1964

له من الدواوين:

حائز على جوائز أدبية كثيرة من بينها جائزة مفدي زكريا المغاربية للشعر عام 1993.


عمار مرياش


</doc>
<doc id="63567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63567" title="22 (عدد)">
22 (عدد)

22 (اثنان وعشرون) هو عدد صحيح يلي العدد 21 ويسبق العدد 23 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="63568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63568" title="حازم جواد">
حازم جواد

حازم جواد (من مواليد الناصرية في مايو 1936)، أحد قيادات حزب البعث في العراق وابن اخت مؤسس فرع البعث في العراق فؤاد الركابي. أعتقل في نوفمبر 1958 في عهد عبد الكريم قاسم لكنه تمكن من الفرار إلى سوريا في يناير 1959. رشح وزيرا للداخلية ووزيرا للدولة لشؤون رئاسة الجمهورية بعد حركة 8 فبراير / شباط 1963. يعد المخطط والمفكر الفعلي للحركة والذي كان وراء الأحداث، كان يمثل التيار المعتدل في حزب البعث والذي أسهم بالانشقاق المعروف في الحزب حيث بعد نجاح حركة شباط حيث نجح بنفي خصمه علي صالح السعدي الذي كان يمثل التيار المتشدد مع مجموعته إلى إسبانيا. رافق رئيس الجمهورية عبد السلام عارف للاجتماع بالرئيس المصري جمال عبد الناصر لبحث التهديدات التي واجهها البلدين وبحث موضوع الوحدة الثلاثية بين العراق ومصر وسوريا. غادر إلى بريطانيا التي يقيم فيها حاليا حيث أصدر مؤخرا مذكراته التي سماها "سفر البعث وتاريخ المنفى" عن حركة 8 فبراير / شباط 1963 وتاريخ البعث في العراق والانشقاقات داخل الحزب. متأهل من السيدة معينة نايف ولهما ابنة وحيدة، سفانة.


</doc>
<doc id="63569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63569" title="ملعب ويمبلي">
ملعب ويمبلي

ملعب ومبلي استاد رياضي يقع في منطقة ويمبلي بالعاصمة البريطانية لندن . يعد من أشهر ملاعب كرة القدم في العالم، افتتح في نهائي كأس إنجلترا 28 - 4 - 1923م بين فريقي نادي بولتون واندرز 2 - 0 وست هام يونايتد في حضور جماهير هائلة بلغت قرابة 127 ألف متفرج.

افتتح ملعب ومبلي في نهائي كأس إنجلترا يوم 28-4-1923 بين فريقي (بولتون 2 - 0 وست هام يونايتد) كان حضور الجماهيري 126048 مُتفرج.. في حين أبعدت الشرطة عدد كبير من الجمهور لِـ عدم إتساع الملعب لِـ هذا الحضور.. وبلغت مداخيل هذه المباراة 27776 جنيهاً استرليني.

ملعب ومبلي ملعب يقع في منطقة ومبلي غرب العاصمة لندن (إنجلترا) الملعب يستخدم لمباريات كرة القدم وللرغبي ولألعاب القوى وكذلك لحفلات البوب وغيرها .
الملعب يحتوي على 90000 مقعد ملعب ومبلي صممه مهندسون من أشهر مهندسين الملعب هو موت مكدونالد اللدي صممه بتمويل من إنجلترا بتكلفة تقدر بـ 798 مليون جنيه استرليني (حوالي 1.57 مليار دولار أمريكي) و يملك الملعب أكبر سقف مقاعد مغطاة في العالم. وقد كانت فكرة تصميم وهدم وإعادة الملعب من جديد سنة 2000 لكن هذا العمل تأخر بسبب سلسلة من الصعوبات المالية والقانونية ليهدم ويصمم سنة 2003 .

انتهت إعادة تشييد هذه التحفة الرياضية في يوم 9 مارس 2007 و أقيمت أول مباراة رسميه عليه في يوم 24 مارس 2007 بين منتخب إنجلترا و منتخب إيطاليا
قدرت تكلفة إعادة البنية التحتية للملعب حولي 1 1 مليار جنيه استرليني (حوالي 1.97 مليار دولار أمريكي).
وتبلغ مساحة سطحه 44 ألف متر مربع ونصف، ومقاعده تتسع لـ 90 ألف شخص.

يتميز الملعب بـأنه يمتلك أكبر قوس أحادي في العالم يبلغ طوله 133 م، ووزنه 1750 طن وقطره 7.4 م، ويمكن مشاهدته من بعد 21 كم من كافة أرجاء المدينة، صممه المهندس البريطاني الشهير نورمان فوستر.

وما يميز ملعب ومبلي عن غيره من الملاعب أنه يحتوي على منارات للطائرات التي تحلق على مدى منخفض.

تم إنشاء الملعب ببعض التطبيقات البسيطة... منها :
وعن طريقها تم استخدام كوابل عملاقة يبلغ سمكها 1.2 ملم ويبلغ طولها 6 كلم... لتقوم بتثيت السقف ليمنعه من السقوط.

لم يتم رفع القوس عن طريق الرافعات العادية لهذا استخدموا الرافعات الهيدروليكية المستمرة وقد لزم الأمر 25 منها خلال أربعة أسابيع لرفع القوس، وتطلبت كيبلاً فولاذيا طوله 130 كم وقد مر هذا الكيبل عبر الرافعات العملاقة.

وواجه المهندسون في تصميم السقف عدة مشاكل : وزن السقف، تأثير الرياح، والحاجة لموقع دقيق لأقسام السقف السبعة في كل مرة يغلق فيها السقف.
sgp-2011




</doc>
<doc id="63584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63584" title="علي صالح السعدي">
علي صالح السعدي

علي صالح السعدي (1928-1977)، أحد القيادات التاريخية الأولى لحزب البعث في العراق، خريج كلية التجارة والاقتصاد جامعة بغداد للعام 1955، كان يمثل التيار المتشدد داخل البعث الذي أطاح بنظام رئيس الوزراء العميد عبد الكريم قاسم في حركة 8 فبراير 1963. قاد الانشقاق داخل الحزب الذي تسبب بأحداث الحرس القومي والتي نجم عنها اقصاء البعث في حركة 18 نوفمبر 1963 من قبل رئيس الجمهورية عبد السلام عارف. تم تسفيره مع مجموعة قيادات تياره إلى إسبانيا من قبل خصمه في التيار المنافس حازم جواد بعد انتصار الأخير. تم فصله من عضوية الحزب من قبل القيادة القومية بسبب تزعمه لحركة الانشقاق. كان علي صالح السعدي في مستهل حركة يوليو \ تموز 1958 ينتمي للفرق الصدامية للحزب. كانت للسعدي ثقافة حزبية ايديولوجية محضة، غلبت على آرائه الصبغة الحزبية أكثر منها سياسية أو ثقافية عامة. بل كان يؤمن بكونه يساري ثوري يغلب لغة العنف لتحقيق المصالح السياسية. ساهم بعد حركة فبراير 1963 بقمع المليشيات الشيوعية الحاكمة ابان عهد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم. كان من الداعين لاعدام عبد الكريم قاسم بعد محاكمته في مبنى التلفزيون. تواترت بعض الأقاويل عن تصريحه بالقول (إننا جئنا إلى الحكم بقطار أمريكي عام 1963) إلا أن نجله قد نفى أن اباه صرح بأي من هذه التصريحات، وانها تلفيقات من خصومه الشيوعيين. توفي في 19 سبتمبر 1977 بلندن.

مقال عن علي صالح السعدي في جريدة الزمان في 2 مايو 2009


</doc>
<doc id="63587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63587" title="كرة الماء">
كرة الماء

كرة الماء هي لعبة رياضية جماعية تمارس في الماء. يمكن وصف اللعبة بأنها مركبة من السباحة، وكرة القدم، وكرة السلة، وهوكي الجليد، و كرة القدم الأمريكية، و الرغبي، والمصارعة. يتألف كلا الفريقين من ستة لاعبين بالإضافة إلى حارس مرمى. الهدف في اللعبة - كما هو الحال مع كرة القدم - تحقيق أكبر عدد من الأهداف بواسطة تمرير الكرة خلف خط مرمى الخصم لاحتساب نقطة للفريق.

لعبة كرة الماء بشكلها الحديث الحالي تألفت كشكل من رياضة الرغبي التي تمارس في الأنهار والبحيرات في إنجلترا واسكتلندا بواسطة كرة مصنوعة من المطاط الهندي.

كانت اللعبة حاضرة في الأولمبياد منذ أولمبياد 1900 بالنسبة للمسابقات الرجالية، وقد كانت من الرياضات التي كانت جزء من الأولمبياد لأول مرة مع كل من الكريكيت، والرغبي، والبولو، وغيرهم. أما كرة الماء النسائية فانطلقت منذ الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 التي أقيمت في سيدني، أستراليا بعد احتجاجات من قبل منتخب أستراليا لكرة الماء النسائي.

كل عامين إلى 4 أعوام منذ 1973، تقام بطولة عالمية لكرة الماء للرجال وهي بطولة العالم لكرة الماء، وتنظمها الفينا (FINA). أضافت كرة الماء النسائية عام 1986. كما توجد مسابقة أخرى وهي كأس العالم لكرة الماء والتي تنظمها أيضاً الفينا، وهي تنظم منذ عام 1979. وفي عام 2002، نظمت الفينا أول دوري دولي لكرة الماء وهو الدوري العالمي لكرة الماء.

تقام البطولة الأولي للسوبر العربي الأسيوي للأندية الأبطال لأول مرة عام 2014 . بداية من 18 مايو 2014 و حتى 24 مايو 2014 و تشارك فيها 4 فرق عربيه اسيوية و تقام في الدمام - المملكة العربية السعودية .



</doc>
<doc id="63590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63590" title="طه باقر">
طه باقر

طه باقر (1912 - 28 فبراير/شباط 1984) عالم اثار، ولد في العراق في محافظة بابل في مدينة الحلة. وأكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة وقد تخرج من الثانوية المركزية في بغداد عام 1932. وكان من الأربعة الأوائل على الثانويات العراقية، لذلك فانه انتقل لاكمال دراسته وعلى نفقة وزارة المعارف إلى الولايات المتحدة لدراسة علم الآثار في المعهد الشرقي في جامعة شيكاغو مع زميله فؤاد سفر بعد نيلهم شهادة ماتريكوليشن Matriculation الإنجليزية في مدينة صفد الفلسطينية، وبعد ذلك نقل ومن معه من طلاب البعثة إلى الجامعة الأمريكية في بيروت لاجتياز مرحلة السوفومور Sophomore وهي عبارة عن مرحلة دراسية تحضيرية، وبعد تلك المرحلة سافر إلى الولايات المتحدة الأميريكية لاكمال دراسة علم الآثار وبعد أربعة سنوات حصل على شهادة البكالوريوس والماجستير وكانت العودة للعراق عام 1938م، نحيث ال لقب الاستاذية من جامعة بغداد عام 1959م.
يعد طه باقر من أشهر العاملين في مجال ترميم الذاكرة العراقية وصلتها بتاريخها الحيوي المتحرك الحي والمنتج. لقد عمل طه باقر في مجال التاريخ القديم وعلى الأخص تاريخ العراق، وشغله اعادة صورة الجماعة العراقية المنتجة والجدية في تفاعلها القديم مع بيئتها الطبيعية والاجتماعية، لقد كانت الدولة العراقية الحديثة والتي عاش بداياتها وفتوتها مدعاة للنظر في تاريخ هذا الإنسان العراقي وكيف أبدع أشهر حضارات العالم القديم قبل وقوعه في براثن التخلف والانحطاط. لقد ربط طه باقر بين التاريخ وعلم الآثار ربطاً وظيفياً. فالآثار لدى باقر ليست حجراً أصم يؤرخ لأزمان جامدة ومعزولة. انه تعبير متحرك عن واقع بحاجة دائما إلى اغناء مضامينه الإنسانية بالكشف والتنقيب عن إمكانات الإنسان العراقي وقدراته الابداعية.

ومثلما أسس الفرنسيون علوم التاريخ والآثار في مصر كذلك فعل الإنكليز والفرنسيون أيضا في مجال الآثار العراقية. ولابد من ذكر حقيقة للتاريخ وهي التنويه بجهود العاملين بالآثار من الأجانب الذين حفزوا ونبهوا بلداننا على الإهتمام بتاريخها القديم. إلا أن ذلك لا ينفي جملة من السلبيات التي فطن إليها طه باقر في عمل هؤلاء. فبالإضافة إلى اعمال القرصنة والتهريب التي قام بها بعض من العاملين في هذا المجال فان نظرتهم إلى التأريخ العراقي وقراءتهم لآثاره لا تلائم المعنى الذي يبغيه المؤسسون العراقيون للتواصل مع حضاراتهم الأولى. وفي أول انطلاقته تحدث طه باقر عن " نحن العراقيين علينا ان نكتشف تاريخنا بجهدنا ودماغنا والمنطق الذي نحمله ".

درس طه باقر في بداياته الأولى في فلسطين " قبل احتلالها " ثم في الولايات المتحدة الأمريكية. وعند عودته إلى بغداد ساهم بقوة في تاسيس مجتمع المعرفة التأريخي والآثار العراقية. لقد كانت التربية الأسرية للعلامة باقر تشكل جزءا من شغفه بالتاريخ فهو سليل الامام زيد الشهيد ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب عليهم السلام. وكان قد أعتمر العمامة السوداء عندما درس علوم العربية التقليدية والفقه الإسلامي في طفولته، ولقد ترشح ضمن بعثة للدراسة في كلية صفد الفلسطينية ثم جامعة بيروت الأميركية عام 1933م، وقد أعتبرت هذه الدراسة تحضيرية حيث سافر بعدها برفقة فؤاد سفر لدراسة الآثار وتاريخ اللغات القديمة في المعهد الشرقي بجامعة شيكاغو فنال شهادة البكالوريوس والماجستير بامتياز عام 1938م. لقد درس في هذه المرحلة اللغات التي كتبت بالخط المسماري " السومرية والأكدية " واللغة العربية. يتحدث كوركيس عواد عن علاقته بالعلامة باقر " حين عاد سنة 1938 من أميركا كنت يومذاك أمينا لمكتبة المتحف العراقي فوجدت فيه مطالعا غريبا لا اغالي في القول انه اصدق اصدقاء المكتبة حيث اطلع على الكثير مما زخرت به أمهات الكتب والمجلات الأجنبية المتصلة بعلم الاثار ".

تعد موسوعة تاريخ الحضارات القديمة بجزئيه من أهم المحطات العلمية في تاريخ طه باقر. حيث صدر الكتاب بمجلدين عام 1951 وقد أختص الجزء الأول منه بتاريخ العراق وحضارته منذ أقدم العصور الحجرية حتى أواخر أيام الدولة البابلية الحديثة عام 536 ق. م. فيما يتعلق الجزء الثاني بحضارة وتاريخ وادي النيل وجزيرة العرب وبلاد الشام. ويعد الكتاب بمجلديه من أهم المصادر العالمية التي كتبت في الموضوع ولم ينافسهُ أي كتاب آخر في هذا المجال حتى الآن وقد أعيد طبعه أكثر من عشر مرات وما يزال مطلوباً من القراء والمختصين حتى الآن وهو يدرس ككتاب مقرر في أغلب مناهج التدريس الجامعات العربية وبعض مناهج الجامعات العالمية ويشكل مرجعا لا غنى عنه للقارئ العام والمختص وطلبة الدراسات العليا وأساتذة التاريخ والآثار.


في عام 1962 أصدر طه باقر كتاباً شكل هاجساً معرفياً ونفسياً له. هذا الكتاب هو ملحمة كلكامش الذي طبع أكثر من ست طبعات وما يزال حتى اليوم يحظى بالقراءة والإقبال والترجمة. لقد أتحف المكتبة العربية في ترجمته وتحقيقه لهذه الملحمة الفريدة في تاريخ الحضارات القديمة. لقد قدم باقر كلكامش إلى الثقافة العالمية وفرضه بقوة منذ صدور هذا الكتاب حتى غدا بعد ذلك شخصية حاضرة في الآداب والفنون والخيال الشعبي.


أثمرت جهود وتنظيمات وخطط طه باقر عن صدور مجلة في التأريخ والآثار هي مجلة سومر. ولقد حظيت هذه المجلة باهتمام كل المختصين بالآثار في العالم العربي والعالم، وقد صدرت بانتظام وفصلية كل ثلاث أشهر، وبقي طه باقر ينشر في هذه المجلة حتى وفاته. وفي كل دراسة من دراساته جهد علمي يتلقفه المختصون وعامة القراء بشكل يشيع اجواء المعرفة الحقيقية وكيفية تحقيقها للذات والمجتمع.


في عهد عبد الكريم قاسم عرض عليهِ الزعيم منصب وزارة التربية، وكان الزعيم عبد الكريم قاسم قد أوكل إدارة جامعة بغداد إلى عالم الفيزياء العراقي الصابئي الدكتور عبد الجبار عبد الله، وقد رفض طه باقر طلب الزعيم قاسم باجابته " الآثار أفضل من الوزارة " فعينه الزعيم قاسم مديراً عاماً للآثار حتى عام 1963م، وبعد حركة 8 شباط 1963 سجنته سلطة الانقلاب الأولى بتهمة " الشغف بعبد الكريم قاسم ". ولقد تحدى طه سلطة الانقلابيين ولم ينكر محبته و" شغفه " بالزعيم قاسم أمام هيئات التحقيق. وكان قد قدم بعد ذلك طلباً لتأسيس حزب باسم الحزب الجمهوري مع الشاعر محمد مهدي الجواهري وعبد الحليم كاشف الغطاء. ولم يكن باقر شيوعيا رغم تأثره بأفكار العدالة الاجتماعية التي دعت إليها الأحزاب اليسارية.



منذ عام 1980 ساءت حالته الصحية سافر على أثرها إلى بريطانيا للعلاج الا انه توفي بعد عودتهِ، في سوريا بمنطقة معلولا، ودفن في العراق وكان ذلك يوم 28 شباط 1984.

ما تزال مؤلفات وجمل وأفكار طه باقر تسير بيننا حية، وتعد ترجمته ودليله إلى مواقع الآثار العراقية لم يضف إليها أحد شيئاً جديداً يضارعها أو يتفوق عليها، ان مدرسة التاريخ والآثار العراقية ما تزال بانتظار طلبة الآثار ومحبي العلامة باقر كي يمارسوا لعبة عشق الطين. ولقد منحه اتحاد الآثاريين العرب في القاهرة مكافأة درع الاتحاد عام 2002م لما قدمه من خدمات جليلة في حقل الآثار وقد كرم مرة أخرى عندما أطلقت وزارة السياحة والاثار العراقية عام 2012 وبمناسبة الذكرى المؤية لولادته اول جائزة تعنى بالعاملين في مجال الآثار في العراق وقد حملت هذه الجائزة أسمه وهي ( جائزة العلامة طه باقر للابداع الاثاري ) وفيها ثلاثة محاور وهي:



</doc>
<doc id="63593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63593" title="الإسلام في اليابان">
الإسلام في اليابان

تاريخ الإسلام في اليابان حديث نسبيا مقارنة بوجوده منذ فترة طويلة في بلدان أخرى حول العالم.
عرف اليابانيون معلومات أولية عن الإسلام من جيرانهم الصينيين، فأخذوا معلوماتهم من الكتب الصينية، ومما كتبه الأوروبيون، وجاءت دفعة جديدة بانفتاح اليابان على العالم الخارجي والاتصال بالبلاد الإسلامية، ففي سنة 1308 هـ زارت إحدى السفن الحربية التركية موانيء اليابان زيارة مجاملة، ولكنها تحطمت في عودتها قرب جزر اليابان، ومات العديد من طاقمها، فأرسلت اليابان إحدى سفنها تحمل الأحياء من الباخرة التركية إلى استنبول وكان هذا أول (اتصال إسلامي رسمي) باليابان.

وافتتح اليابانيون مفوضية بالقسطنطينية في أعقاب الحرب العالمية الأولى وبدأ اتصالهم بالعالم الإسلامي، فأرسلو مبعوثاً لهم إلى جدة لتوثيق العلاقات بالعالم الإسلامي، وعندما عقد مؤتمر الديانات ب طوكيو في سنة 1326 هـ حضره مندوبون من بعض الدول الإسلامية.

وعندما قامت الحرب بين الروس واليابانيين في مستهل هذا القرن زاد اتصال اليابان بالعالم الإسلامي، ووصل إلى اليابان العديد من المسلمين كان من بينهم عبد الرشيد إبراهيم الذي طرد من روسيا بسبب نشاطة التتارية الإسلامية، وكان صديقاً للجنرال الياباني (أكاشي) وساعدة في الدخول إلى اليابان في سنة 1327 هـ. كان عبد الرشيد داعية إسلامياً نشيطاً، أسلم على يديه العديد من اليابانيين منهم (كوتارو- ياما أوكا) وحج الاثنان معاً في سنة 1327 هـ، وتوفي عبد الرشيد إبراهيم سنة 1364 هـ الموافق 31 أغسطس 1944 م. زاد اتصال المسلمين باليابان بعد الحرب العالمية الأولى، وفي سنة 1342 هـ قدم إلى اليابان مسلم لاجيء طرده الماركسيون من التركستان ويدعى (محمد عبد الحي قربان).

كما قدم إلى اليابان في أعقاب وصول عبد الحي قربان 600 لآجيء من مسلمي التركستان، وكان هذا أول (وصول جماعي للمسلمين) إلى اليابان، ولهذا يوجد العديد من الأتراك الذين ينتسبون إلى التركستان بوسط آسيا.

أسس قربان أول مسجد في طوكيو في سنة 1357 هـ، وألحق به مدرسة لتعليم القرآن، وأسره الروس في نهاية الحرب العالمية الثانية، ونفي إلى سيبريا وظل بها حتي توفي في سنة 1372 هـ.

وازدهر انتشار الإسلام بين اليابانيين في أعقاب الحرب العالمية الثانية، فبعودة الجنود اليابانيين من البلاد الإسلامية في جنوب شرقي آسيا، برزت خطوة جديدة زادت من انتشار الإسلام فقد اعتنق بعض هؤلاء الجنود الإسلام أثناء وجودهم في تلك البلاد ومنهم (عمر بوكينا)، وهناك جهود فردية مثل ماقام به (الحاج عمر ميتان) وقد اعتنق الإسلام أثناء وجوده في بكين، وعاد إلى اليابان في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وذهب إلى الباكستان، ثم إلى مكة المكرمة، معاد منها في سنة 1385 هـ بعد أن زاد تعمقة في الإسلام ونشط الحاج عمر في الدعوة الإسلامية، وأسس الجمعية الإسلامية في سنة 1380 هـ، وهاجر عدد من مسلمي الصين إلى اليابان بعد استيلاء الشيوعيين على حكم الصين، ومنذ عام 1386 هـ - 1956 م بدأت وفود جماعة التبليغ تتردد على اليابان قادمة من الهند والباكستان وهناك نشاط ملحوظ في نشر الدعوة تقوم به جمعية الطلبة المسلمين.

وزادن مجهودات اليابانيين أنفسهم في الدعوة، وهناك عدد من المسلمين اليابانيين تحملوا مسؤلية الدعوة، ومن أنشط المسلمين طبيب ياباني اسمه (شوقي فوتاكي) افتتح مستشفى خاص وأسلم على يدية الآلاف وساعدته في ذلك جمعية تعاونية إسلامية، ساعدت في إقامة المستشفى في قلب مدينة طوكيو، كما أسلم تاجر لحوم في مدينة ساكو وأصبح يزود المسلمين بحاجتهم من اللحوم المذبوحة بالطريقة الإسلامية، وقد ازداد اتساع الإسلام في السنوات الإخيرة ويقدر عددهم ب 400 ألفاً، المناخ مناسب للدعوة فالدستور الياباني ينص على عدم التدخل في المعتقدات الدينية، وينتشر المسلمون اليابانيون في مناطق طوكيو، وفي منطقة كنسَاي، وأوساكا، وكوبي، وكيوتو، وفي ناجويا، وفي جزيرة هوكايدو، ومنطقة سنداي، وشيزوكا، هيروشيما، وتبذل الهيئات الإسلامية في المملكة العربية السعودية جهوداً في سبيل نشر الدعوة الإسلامية، ودعمها ماديا وثقافياً، وقد زارت اليابان وفود عديدة من المملكة العربية السعودية.

يوجد باليابان عدة مساجد، واحد بطوكيو أسسه (محمد عبد الحي قربان) سنة 1957 م وهو على طراز المساجد التركية، وقد تصدع بنيانه والمسجد الآن ملك السفارة التركية، ومسجد في مدينة أوساكا، ومسجد في مدينة كوبي، وهناك مسجد أثري في مدينة ناجويا وقد تهدم في غارات الحرب العالمية الثانية، وتبرعت وزارة الأوقاف بدولة الإمارات العربية المتحدة بمبلغ مليون وثلث المليون دولار لبناء المسجد، وباقي المساجد موزعة في بعض المدن خارج طوكيو، وتبرعت المملكة العربية السعودية بأرض سفارتها القديمة في طوكيو لإقامة مسجد ومركز إسلامي. مسجد السلام في منطقة اوكاتشي ماتشي قريب من محطة وينو خط يامانوتيه.

ويوجد الآن مسجد التوحيد بطوكيو بمقاطعه هاتشيوجي في الحي القريب من محطة القطار وتسمى شنجوكو
وبه يصلي المسلمين صلاة الجمعة وبداخله مركز لتعليم اللغة العربية ومكتبه مصغره يديره بشار تركستاني مدير المسجد وامامه.

ترجمت معاني القرآن الكريم إلى اللغة اليابانية، وكانت أول ترجمة في سنة 1339 هـ، وصدرت الترجمة الثانية في سنة 1393 هـ، ويجب التدقيق فيما صدر من تراجم، فقد استمدت مصادرها من تراجم إنجليزية والحاجة ماسة إلى توزيع نسخ من القرآن الكريم، وإلى ترجمة كتب الحديث والفقه والتوحيد وبناء المدارس الإسلامية ومدها بالمدرسين المؤهلين.

يتلقى المسلمون تعليم قواعد الإسلام في مسجد طوكيو، ومسجدي كوبي وأوساكا، ولاتوجد مدارس إسلامية لحد الآن. كما أنشأت جامعة الإمام محمد بن سعود المعهد العربي الإسلامي في اليابان ونشاطة يتمثل في دورات لتعليم اللغة العربية، مدرسة الروضة الإسلامية لتعليم الأطفال، الإسهام في المنح الدراسية للطلاب المسلمين.
كما أن هناك جهود مشكورة في اليابان على أيدي أحباب الشيخ أحمد كفتارو.

يوجد في اليابان عدة جمعيات إسلامية منها: الجمعية الإسلامية اليابانية، والجمعية اليابانية الثقافية، والمؤتمر الإسلامي الياباني الذي قام بفتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم، والمركز الإسلامي الياباني، وجمعية الطلاب اليابانيين المسلمين، وجمعية الوقف الإسلامي باليابان، كما قام المركز الإسلامي بطبع كتيبات ومجلة إسلامية باللغة اليابانية، كما تصدر مجلة إسلامية باللغة الصينية (الصراط المستقيم)، وترعي المملكة العربية السعودية إقامة المعهد العربي الإسلامي في طوكيو بحيث يضم مسجداً ومدرسة وقاعة محاضرات ومكتبة وتم افتتاح المركز في سنة 1403 هـ.

يعتبر أول من أسلم من اليابانيين. وهو صحفي ساهم في إرسال المعونات لأهالي متضرري فاجعة آل طغرل في تركيا. كما ذكر أنه إسلامه كان علي يد أول مسلم.

ذهب إلي تركيا لمساعدة ضحايا سفينة آل طغرل، وعاش فيها ثمانية عشر عاما، ولعب دورا هاما في تطور العلاقات بين اليابان والعالم الإسلامي.

يعتبر ثالث مسلم ياباني، وهو تاجر كبير، وقد أسلم في الهند وبذل جهود في التعريف عن الإسلام لليابانيين بطريقته الخاصة.

هو أول عربي وطأة قدماه اليابان بنية الدعوة إلي الله ونشر نور الإسلام فيها. زار اليابان في عام 1906 م وهو أزهري صاحب دار للنشر. وقد سمع عن مؤتمر للأديان سيعقد في طوكيو وعليه شد الرحال إليها وفي طريقه التقى بعدة شخصيات مسلمة إصطحبهم معه إلي اليابان، وقد بتأسيس جمعية دعوية بالتعاون مع أحد اليابانيين. عاش الجرجاوي حتى عام 1961 م مخلفا وراءه كتاب الرحلة اليابانية يتحدث فيه عن رحلته إلى اليابان التي بدأها من مصر.

كان أحمد فضلي ضابطا في الجيش المصري، وقد جاء لليابان عام 1908 م. وهو أول من تزوج من يابانية مسلمة من العرب.

الداعيه التتاري من سيبريا الذي زار اليابان في عام 1909 م وتوفي فيها بعد أن أحبها في عام 1944 م وهو عالم ومؤرخ ورحالة عالمي ورجل دعوة. له مؤلف عظيم عن اليابان، قام الدكتور صالح السامرائي بترجمته الي العربية.

هو داعية ورجل سياسة من الهند. زار اليابان عام 1909 م وأسس كرسي الدراسات الإدارية في جامعة طوكيو للغات الأدبية كما ساهم على إصدار مجلة الأخوة الإسلامية في اليابان.

صحفي ياباني مشهور أسلم على يد محمد بركة الله البهوبالي عام 1911 م، زوجته ووالد زوجته مسلمان.


ثاني حاج ياباني. وقد كان صديقا لعمر أوكا ومن المتأثيرين به. وقد حج في عام 1924 م.

أسلم في إندونسيا. حظى باجتماع مع الملك عبد العزيز آل سعود. كما أدى مناسك الحج ثلاث مرات. ألف كتابا تحت عنوان "ياباني في مكة". توفي في حادث أثنا قصف القوات الأمريكية للسفينة التي كان يستقلها والتي كانت متجهة الي اليابان عام 1945 م.



</doc>
<doc id="63598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63598" title="كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

في رياضة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافست 12 دول على ميدالية ذهبية واحدة. تأهلت اليونان الدولة المضيفة وصربيا الفائزة ببطولة العالم 2002 بصورة تلقائية وتم توزيع المقاعد العشر المتبقية على خمس قارات، أفريقيا: فريق رجالي واحد وفريق واحد للسيدات، أوقيانوسيا: فريق رجالي واحد وفريق واحد للسيدات، أوروبا: 3 فرق للرجال و 3 للسيدات، القارة الأمريكية: 3 فرق للرجال وفريق نسائي واحد، آسيا: فريق رجالي واحد و 3 للسيدات.


</doc>
<doc id="63604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63604" title="الملاكمة في أولمبياد 2004">
الملاكمة في أولمبياد 2004

في رياضة الملاكمة في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس الملاكمون على 11 ميداليات ذهبية. كانت المسابقات حكرا على الرجال وكانت كل مباراة مؤلفة من 4 جولات استغرقت كل جولة دقيقتين. من منطقة الشرق الأوسط فاز الملاكم أتغون يلجين كايه من تركيا بفضية وزن الذبابة وأحمد إسماعيل من مصر ببرونزية وزن الخفيف الثقيل (72.6 - 79.4 كغ) ومحمد السيد من مصر ببرونزية الوزن الثقيل ومحمد على من مصر بفضية ما فوق ال 91 كيلو غرام وناصر الشامي من سوريا ببرونزية الوزن ماتحت 91 كغم.


</doc>
<doc id="63608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63608" title="التجديف في أولمبياد 2004">
التجديف في أولمبياد 2004

في رياضة التجديف في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 16 ميدالية ذهبية، وتنوعت المسابقات بين فردي وزوجي وفرقي وتراوحت المسافات من 500 متر إلى 1000 متر في المياه الساكنة وفي مسابقة التجديف في المياه المتحركة اقتصرت اللعبة على النطاق الفردي والزوجي. كانت إسرائيل الدولة الوحيدة من الشرق الأوسط لتشارك في هذه اللعبة ولم تحصل على اية ميدالية.


</doc>
<doc id="63610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63610" title="سباق الدرجات الهوائية في أولمبياد 2004">
سباق الدرجات الهوائية في أولمبياد 2004

في رياضة سباق الدرجات الهوائية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 18 ميدالية ذهبية, وانقسمت المسابقات إلى 3 فروع رئيسية : السباق في شوارع أثينا والسباق في المضمار المغلق وسباق المرتفعات الجبلية.


</doc>
<doc id="63611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63611" title="الفروسية في أولمبياد 2004">
الفروسية في أولمبياد 2004

في رياضة الفروسية في الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون تنافس المتسابقون على 6 ميداليات ذهبية، وانقسمت المسابقات إلى عدة فروع ثانوية منها القفز على الموانع وسباق الضاحية والترويض واستغرقت 14 يوما. شهدت هذه المسابقات استعمال المنشطات الذي تم إعطاءه لحصانين يقودهما فارسين من ألمانيا وأيرلندا وتم منع الحصان الأيرلندي من المشاركة بينما تم تجريد الفارس الألماني من ميداليته الذهبية.


</doc>
<doc id="63612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63612" title="غراي ديلايل">
غراي ديلايل

غراي ديلايل (Grey DeLisle) (اسمها الحقيقي إيرين غراي فان أوسبري (Erin Grey Van Oosbree)) (مواليد 24 أغسطس 1973 في كاليفورنيا) مغنية وممثلة أميركية من أصول أيرلندية وإسبانية.





</doc>
<doc id="63614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63614" title="تشستر بنينغتون">
تشستر بنينغتون

تشيستير تشارلز بينينجتون (مواليد 20 مارس، 1976) هو موسيقي أمريكي من فينيكس بولاية أريزونا وهو أحد أعضاء فرقة لينكين بارك. انضم إلى لينكين بارك في عام 1999 بدلاً من مارك ويكفيلد.

ولد تشستر بنينغتون في 20, مارس 1976. بدأ اهتمام بينينجتون بالموسيقى في سن صغير معتبراًَ Depeche Mode و Stone Temple Pilots الهاماًَ له, وكان حلمه أن يصبح أحد اعضاء فرقة Depeche Mode.

انفصل والديه وهو في ال 11 من عمره وعاني بسبب ذلك في فترة المراهقة من ادمان المخدرات مثل الكوكايين, الافيون, الميثامفيتامين والكحول ولكنه استطاع التغلب على ادمانه واتجه إلى محاربة المخدرات في الوسائل الاعلامية والمقابلات التي كان يجريها, كشف بنينغتون في إحدى المقابلات بأنه كان يتعرض للاساءة الجنسية عندما كان بعمر السابعة مما سبب له ضغط نفسي كبير أثناء طفولته كان بينينجتون يعمل في أحد مطاعم برجر كنج حيث كان ينفق جميع نقوده على شراء المخدرات قبل بدء مسيرته كمغني محترف.

قبل الأنضمام إلى (لينكين بارك) كان بينينجتون في فرقة أخرى وهي (غري دايز) من فينيكس, أريزونا وترك هذه الفرقة في عام 1998 وعاني لكي يجد فرقة أخرى, وعندما قارب على ترك مجال الموسيقى والغناء عرض (جيف بلو) عليه فرصة الأنضمام إلى اعضاء فرقة (لينكين بارك), فأعجبهم أسلوبه في الغناء وأنضم إليهم رسمياًَ في 1999, وترك عمله وأنتقل هو وعائلته إلى كاليفورنيا.

وعانوا لبعض الوقت من أجل إيجاد شركة تسجيلات لتوقع معهم, ولكن (جيف بلو) ساعدهم على التوقيع مع شركة (وارنر براذرز للتسجيلات), وأصدروا ألبومهم الأول (Hybrid Theory) في السنة التالية وقد نجح هذا الالبوم نجاحاًَ هائلاًَ حول العالم.

لدى بنينغتون طفل واحد من علاقة سابقة مع إلكا براند. تزوج بنينغتون زوجته الاولى سامانثا ماري أولت في أكتوبر 1996, ولكنهما لم يستطيعا تحمل ثمن خاتم الزواج, وانجبا معاً طفل واحد درافين سيباستيان بنينغتون في سنة 2002. تراجعت علاقة بنينغتون مع زوجته أثناء سنواته الاولى مع لينكين بارك مما ادى إلى طلاقهما في سنة 2005. بعد طلاقهما تزوج بنينغتون من تاليندا آن بنتلي وهي عارضة ازياء سابقة, وانجبا معاً 3 اطفال, تايلر لي بينينجتون وتوأمان ولدتا في 2011. يعيش بنينغتون وعائلته في مقاطعة ماريكوبا، أريزونا.

يمتلك بينينجتون طبقة صوتية من نوع تينور, وأحتل بينينجتون رقم 46 في لائحة مجلة (هيت باردير), لأفضل 100 مغني في التاريخ موسيقى الميتال.

مثل بينينجتون في عدة افلام وهي:


</doc>
<doc id="63624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63624" title="مقتل جون بنيت رامسي">
مقتل جون بنيت رامسي

بدايةً، اشتبهت وكالات إنفاذ القانون بكولورادو بأبويها وشقيقها، ومع ذلك، تمت تبرئة الأسرة جزئيا في عام 2003 بعدما تم فحص عينات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين التي أخذت من ملابس الضحية حيث ثبت أنهم غير ضالعين في الجريمة. ثم تمت تبرئة الوالدين تماماً في يوليو عام 2008. في فبراير عام 2009، تولت إدارة شرطة بولدر أمر ملف القضية مرة أخرى من قبل المدعي العام لإعادة فتح التحقيق فيها.

وقد ركزت التغطية الإعلامية للقضية في معظم الأحيان على مشاركة جون بنيت في مسابقات جمال الأطفال، وثراء والديها والأدلة غير الاعتيادية في القضية. وشككت التقارير الإعلامية أيضاً في طريقة تعامل الشرطة الشامل معها. وقد رفعت عدة دعاوى تشهير ضد عدة منظمات ووسائل إعلام من قبل أفراد أسرة رامسي وأصدقائهم بسبب طريقة تعاطيها مع مجريات الجريمة.

في 25 أكتوبر عام 2013، نُشرت وثائق المحكمة المختومة سابقا لعامة الناس، وتبين أن هيئة المحلفين الكبرى بكولورادو قد صوتت في عام 1999 على اتهام جون وباتريشيا رامسي بقتل ابنتهما جون بنيت رامسي البالغة من العمر ست سنوات وذلك بتهمة الاعتداء على الأطفال حتى الموت. إلا أنه وبسبب عدم كفاية الأدلة، قرر نائب المقاطعة في ذلك الوقت اليكس هنتر عدم التوقيع على لائحة الاتهام.

ولدت رامسي في أتلانتا ، جورجيا في 6 أغسطس 1990. وبعد بلوغها التسعة أشهر من عمرها، انتقلت الأسرة إلى بولدر، كولورادو. كان اسمها الأول عبارة عن لفظ منحوت من اسمي والدها الأول والأوسط (جون) و(بينيت)، بينما كان اسمها الأوسط هو نفس اسم والدتها باتريشيا "باتسي". الحقتها والدتها بمجموعة متنوعة من مختلف مسابقات ملكات الجمال في عدة ولايات. وقد قامت وسائل الإعلام بالتدقيق في الدور الفعال الذي كانت تقوم به جون بنيت تحت إشراف أمها في مجال مسابقات الجمال في أعقاب جريمة القتل.

دفنت جون بنيت في مقبرة سانت جيمس الأسقفية في ماريتا، جورجيا، وقبرها موجود الآن بجوار قبر والدتها التي توفيت من جراء السرطان في عام 2006، وكذلك بجوار قبر أختها غير الشقيقة إليزابيث باش رامسي (ابنة جون رامسي من زوجته الأولى)، التي توفيت في حادث سيارة عام 1992 في سن 22 مع حبيبها ماثيو درنجتون.

وفقا لشهادة باتسي رامسي ، في 26 ديسمبر عام 1996،فقد اكتشفت أن ابنتها كانت في عداد المفقودين بعد العثور في درج المطبخ على صفحتين ونصف عبارة عن رسالة فدية تطالب بمبلغ 118،000 دولار أميريكى , نظير عودتها آمنة العائد تقريبا القيمة الدقيقة للمكافأة التى كان زوجها قد تلقاها في وقت سابق من ذلك العام. رغم ورود تعليمات محددة في مذكرة الفدية أن الشرطة والأصدقاء لا يتم الاتصال بهم، فقد هاتفت الشرطة ودعت العائلة والأصدقاء. أجرت الشرطة المحلية بحث سريع من المنزل، لكنها لم تجد أي علامات واضحة تفيد بكسر الباب أو الدخول عنوة. اقترحت المذكرة أن جمع فدية سيجري رصده وسيتم رجوع جون بنيت بمجرد الحصول على المال. قدم جون رامسي ترتيبات لتوافر الفدية بواسطة صديق، جون فيرني ، حيث حصل عليها صباح ذلك اليوم من بنك محلي.

في فترة ما بعد الظهر من نفس اليوم، سأل محقق شرطة بولدر ليندا أرندت فليت وايت وهو صديق لآل رامسي، لأخذ جون رامسي وبتفتيش المنزل للنظر "أي شيء غير عادي". جون رامزي واثنين من أصدقائه بدأو بحثهم في الطابق السفلي. بعد البحث أولا في الحمام و "غرفة القطار"، ثلاثة منهم ذهبوا إلى "قبو النبيذ" الغرفة حيث وجدت جثة جون بنيت ابنته مغطاة في بطانيتة البيضاء الخاصة. عثر عليها أيضا مع الحبل النايلون حول عنقها، وربطت معصميها فوق رأسها، وشريط لاصق يغطي فمها.

وادعت الشرطة في وقت لاحق من قبل المراقبين قد ارتكب العديد من الأخطاء الهامة في التحقيق، مثل عدم اغلاق مسرح الجريمة والسماح للأصدقاء والعائلة والخروج من المنزل مرة واحدة عقب الإبلاغ عن الإختطاف.

ومنذ ذلك الحين ادعى النقاد من أن ضباط التحقيق أيضا لم يحاولوا جمع أدلة الطب الشرعي بما فيه الكفاية قبل أو بعد العثور على جسم جون بنيت , ربما لأنهم إشتبهوا فورا في عائلة رامسي في قتل الضحية. بعض الضباط عقد هذه الشكوك التى ذكرت في لوسائل الإعلام المحلية، الذي بدأ في 1 يناير في التقارير أن المحامي المساعد للمنطقة يعتقد "انها ليست بإضافة". حقيقة أن جثة الفتاة قد عثر عليها في بيتها اعتبرت مشبوهة للغاية من قبل ضباط التحقيق.
كشفت نتائج تشريح أن جون بنيت قد قتلت بواسطة الخنق وكسر في الجمجمة. شنق مصنوعة من طول تويد الحبل والمقبض من كسر الفرشاة كانت تستخدم لخنقها. قد عانت جمجمتها قسوة صدمة صريحا. لم يكن هناك أي دليل على الاغتصاب التقليدي، على الرغم من أن الاعتداء الجنسي لا يمكن استبعاده. وكان السبب الرسمي للوفاة هو الاختناق بسبب الخنق المرتبطة بالصدمة الذى تعرضت له الجمجمة.

تم العثور على نهاية الشعر الخشن لفرشاة الرسم في حوض من لوازم الفن لباتسي رامسي، ولكن الجزء السفلي الثالث لم يعثر عليه أبدا رغم البحث المكثف من المنزل من قبل المكلفين بإنفاذ القانون في الايام اللاحقة. ولاحظ الخبراء أن بناء garrote يتطلب معرفة خاصة للعقد . وكشف تشريح الجثة أيضا أن جون بنيت قد أكلت الأناناس قبل بضع ساعات فقط من تنفيذ القتل. صور من المنزل، والتي اتخذت اليوم وعثر على جثة جون بنيت ، وتظهر وعاء من الأناناس على طاولة المطبخ مع ملعقة فيها, وذكرت الشرطة العثور على بصمات شقيقها البالغ من العمر تسع سنوات ويدعى بيرك رمزي على ذلك. ومع ذلك، قرر كل من باتسي وجون أنهما لم يقوما بوضع هذا الوعاء على الطاولة أو قاما بإطعام الأناناس إلى جون بنيت . حافظت رامسي دائما أن بورك كان ينام خلال حلقة كاملة، حتى استيقظ عدة بعد ساعات من وصول الشرطة .


</doc>
<doc id="63626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63626" title="كأس الاتحاد الأفريقي للأندية">
كأس الاتحاد الأفريقي للأندية

كأس الإتحاد الإفريقي هي بطولة قارية سنوية في رياضة كرة القدم كان ينظمها الإتحاد الأفريقى لكرة القدم، بدأت سنة 1992 حيث كانت تضم الأندية وصيفة الدورى العام في دول قارة أفريقيا وكانت البطولة الثالثة للأندية بعد دوري أبطال أفريقيا وكأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس ولكن عام 2003 قرر الاتحاد الافريقى الغاء هذة البطولة وتغيير اسم ونظام كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس. بحيث تضم الأندية الفائزة بالكؤوس في بلدانها إلى جانب (ثالث الدورى العام من أفضل إثني عشر دولة إفريقية علي مستوي الأندية). علي أن تأخذ اسم كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم للأندية فهي البطولة رقم 2 في القارة وبطلها يلعب كأس السوبر الأفريقي ضد بطل دوري أبطال أفريقيا.و قام بدمج بطولتي كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس (القديمة) وكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم للأندية (البطولة الجديدة) في موقعة...

الفائزين بكأس الإتحاد الإفريقي للأندية :


</doc>
<doc id="63631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63631" title="شوتينغ ستارز">
شوتينغ ستارز

تأسس نادي شوتينغ ستارز عام 1950 وهو نادي كرة قدم من إيبادان، نيجيريا. ملعب الفريق هو ملعب الحرية الذي يسع لخمسة وثلاثين ألف متفرج. وصل النادي للمباراة النهائية لدوري أبطال أفريقيا في عامي 1984 - 1996 أمام الزمالك المصري، ولكنه لم يفز فيهما.



</doc>
<doc id="63632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63632" title="نادي ناكيفوبو فيلا">
نادي ناكيفوبو فيلا

ناكيفوبو فيلا هو نادي كرة قدم من كمبالا، أوغندا. تأسس عام 1975. ملعب الفريق هو ملعب ناكيفوبو الذي يسع لخمسة وعشرين ألف متفرج. استطاع الوصول إلى المباراة النهائية في دوري أبطال أفريقيا عام 1991، وكذلك نهائي كأس الاتحاد الأفريقي في العام التالي، ولكنه انهزم في النهائيين .




</doc>
<doc id="63634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63634" title="تشيرنوبل">
تشيرنوبل

تشرنوبل(بالأوكرانية:Чорнобиль ، بالروسية: Чернобыль) مدينة أوكرانية تقع في شمال أوكرانيا بمقاطعة كييف، شهدت المدينة كارثة تشيرنوبيل في 1986 حينما وقع انفجار بمفاعل تشرنوبل النووي الذي يبعد 122 كيلو متر من مدينة تشيرنوبيل التي هجرت بسبب تلوثها بالأشعاع الناجم عن انفجار المفاعل، وجاء الاسم من كلمتي تشروني (чорний, أسود) وبيليا (билля, اعشاب).

وقعت في مفاعل تشيرنوبيل أكبر كارثه نووية شهدها العالم في يوم السبت 26 أبريل من عام 1986 حيث كان ما يقرب من 200 موظف يعملون في مفاعل الطاقة النووي (1،2،7) بينما كان يتم إجراء التجربة في الوحدة الرابعة التي وقع فيها الانفجار . وقد وقع الانفجار على أثر خلل بأحد المولدات التوربينية بالمحطة وادي إلى حدوث اضطراب في إمدادات الطاقة في جمهورية أوكرانيا كما أدى إلى إغلاق المصانع وتعطل المزارع وبلغت الخسائر المادية أكثر من ثلاثه مليارات دولار . وقد لقى 36 شخصا مصرعهم وأصيب أكثر من 2000 شخص . وعقب الانفجار أعلنت السلطات في أوكرانيا أن منطقة تشرنوبل منطقة منكوبة وتم اجلاء أكثر من 101 ألف شخص من المناطق المحيطة بالمفاعل . وبعد حدوث الانفجار بدأت عمليات دفن وتغليف المفاعل بالخرسانة المسلحة لمنع تسرب الإشعاع الناجم عنه والذي أدى إلى وفاة عدد كبير في السنوات التالية متأثرين بالإشعاع . وربما كان قيام الاتحاد السوفيتي بالإعلان عن حدوث هذا الانفجار على أراضيه ، ثم طلب المعونة من دول العالم ، أحد مظاهر التغيير في سياسة زعيم الكتلة الشيوعية الذي كان لا يكشف عن مثل هذه الأحداث أبدا!مدينة تشيرنوبل تقع في محافظة تشيرنيجوف و ليست تابعه لمحافظة كييف


</doc>
<doc id="63635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63635" title="برجر كنج">
برجر كنج

برجر كنج هو شركة دولية كبيرة سلسلة مطاعم الوجبات السريعة، معظمهم بيع لحوم والبطاطا المقلية، والمشروبات غير الكحوليه والحلويات المختلفة، والشطائر. ويقع مقره في الفردي مقاطعة ميامي - دايد في فلوريدا فقط خارج مدينة ميامي. هانجري جاكس هو المستفيد من برجر كنج، والتي تملك وتدير أكثر من 300 الامتيازات المطاعم في أستراليا.

برجر كنج أول مطعم اصلا يسمى insta برجر كنج، وافتتح في 4 كانون الأول/ديسمبر 1954، في إحدى ضواحي ميامي، فلوريدا، الولايات المتحدة جيمس ودافيد مكلاموري اجيرتون، سواء كانوا من خريجي جامعة كورنيل كلية إدارة الفنادق. مكلاموري بزياره همبرغر الوقوف المنتمين إلى ماك وديك ماكدونالد في سان برناردينو، كاليفورنيا ؛ القدرة على الإحساس الإمكانات الابتكاريه في خط التجميع على أساس نظام الإنتاج، فقرر وضع صيغة لبلده. وفي عام 1989، حصل نوع برجر كنج العديد من المواقع الرئيسية في المملكة المتحدة منافسه ويمبي عندما اشترت الشركة الأم نوع من المالك السابق للامم البسكويت واعادة صفت بانها "برجر كنج"، واعطائها أكبر في هذا البلد. بينما "ويمبي" المواقع لا تزال التجارة اليوم (الآن مستقلة عن ') ولم يعد لهم وجود فعلت مرة (السوق تهيمن عليه برجر كنج والأكبر ماكدونالد).

1954 : ديفيد جيمس ومكلاموري اجيرتون إنشاء شركة برجر كنج.
1957 : شنت الهائل.
1958 : أول اعلان تلفزيوني.
1959 : تبدأ الشركة في التوسع في منح الامتيازات.
1967 : برجر كنج يباع لبيلسبري.
1977 : دونالد سميث يستأجر لاعادة هيكلة الشركة لنظام الانتخاب.
1982 : برجر كنج عن المطالبات مشوي البرغر أفضل من منافسيه '(ماكدونالد ويندي) مع فريد البرغر.
2002 : مجموعة من المستثمرين بقيادة تكساس مجموعة الهادئ اكتساب برجر كنج.

إذ توسع في الولايات المتحدة، برجر كنج وجد ان العمليات الصغيرة كانت تستخدم الاسم. أحد هذه المطاعم، الينوي ماتوون التفاوض إلى تسوية تمنع فتح سلسلة من المواقع داخل 20 ميلا (32 كم).

في علامة تجارية التسوية مع سان انطونيو المحلية سلسلة الهائل برجر كنج، لم يسمح لفتح المواقع داخل البلدين من المدينة. سلسلة النهاية اشتراها في منتصف الثمانينات، مما يفتح الطريق امام سان انطونيو برجر كنج المواقع. علامة تجارية الصراع تنشأ أيضا في أستراليا ؛ أنظر هانجري جاكس في ادناه.

برجر كنج المقتنيات هي الشركة الام لبرجر كنج، في الولايات المتحدة، وهو يعمل تحت عنوان برجر كنج الماركات بينما دوليا وهو يعمل تحت راية شركة برجر كنج. فهو علنا يتاجر مع شركة من شركات الاستثمار تكساس مجموعة الهادئ يولاندا العاصمة، وغولدمان ساكس عن كل تملك 25 ٪ من الشركة.

تاريخيا، برجر كنج كان ثاني أكبر سلسلة برجر كنج في اميركا الشمالية وراء ماكدونالد. ومع ذلك، برجر كنج في الإيرادات وحصة السوق آخذة في الانخفاض. وفي أوائل القرن الحادي والعشرين، برجر كنج سقطت بالقرب من التعادل إلى المرتبة الثانية مع ليندي. برجر كنج تم اغلاق المحلات التي كان اداؤها وتغيير استراتيجية التسويق في محاولة لتحويل ثرواته حولها. وفي السنة المالية 2002، كانت الشركة قد بمبلغ 11.3 مليار دولار في اجمالي المبيعات.

اعتبارا من عام 2006، هناك أكثر من 11 برجر كنج المنافذ في 61 بلدا. 66 ٪ من المطاعم في الولايات المتحدة. الشركة لديها أكثر من 000 موظفا يعملون نحو 11.4 مليون عميل يوميا. حوالي 90 ٪ من مطاعم برجر كنج مملوكة ملكيه خاصة وتشغيلها، أو تلزيمها. بينما برجر كنج شركة تضع معايير لتخزين المظهر الخارجي، ونوعية الاغذيه وقوائم الطعام، ممتلك التحكم ساعة من العمليات الداخلية ديكور وازياء الموظفين والتسعير والاجور. مثلا، شركة ماجيك جونسون ماجيك جونسون المشاريع اشترى 30 برجر كنج المتاجر في 7 حزيران / يونية 2004.

المخازن تزيين مع موضوع الرياضة تذكاريه. هذه المواقع فتح رسميا يوم 3 ديسمبر 2004. برجر كنج منذ امد بعيد في وجود الجيش الاميركي وسلاح الجو الاميركي المنشآت في جميع أنحاء العالم، تعود إلى الثمانينات، في اطار عقد مع الجيش والقوات الجوية للتبادل. اليوم، في حين سلاسل أخرى مثل تاكو بيل Popeye ونفق لها وجود على قواعد عسكرية رئيسية، كل من الجيش والقوات الجوية تركيب يستضيف مطعم '. برجر كنج منافذ كثيرة، حتى داخل المدن، تحتاج إلى زبائن لتشغيل السيارات لشراء الغذاء أثناء ساعات متاخره من الليل.

برجر كنج واحدة من الشركات القليلة التي لا تقبل الاتصال عبر البريد الإلكتروني.




</doc>
<doc id="63638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63638" title="نادي سيمبا">
نادي سيمبا

نادي سيمبا الرياضي هو نادي كرة قدم من دار السلام، تنزانيا. تأسس الفريق عام 1936. وصل النادي للمباراة النهائية من كأس الاتحاد الأفريقي عام 1993 ولكنه خسر فيها. لونا الفريق هما الأحمر والأبيض.



</doc>
<doc id="63641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63641" title="بيندل إنشورانس">
بيندل إنشورانس

بينديل إنشورانس (Bendel Insurance) هو نادي كرة قدم من مدينة بنين، نيجيريا. ملعب الفريق هو ملعب صاموئيل أوغبيموديا الذي يسع لعشرين ألف متفرج. لون الفريق هو الأخضر.



</doc>
<doc id="63644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=63644" title="بنين (مدينة)">
بنين (مدينة)

بنين مدينة في ولاية إدو، جنوب نيجيريا. عدد سكانها 1147188 نسمة (2006). وهي ميناء على ضفاف نهر بنين، تبعد عن لاغوس بحوالي 200 ميل شرقاً، وهي مركز صناعة المطاط في نيجيريا.

توجد بها جامعة بنين وجامعة بينسون إيداهوسا، وبعض الآثار الجاذبة للسياح مثل متحف بنين الوطني، وقصر أوبا، ومنزل أوكادا. تأسست المدينة في القرن 10، وكانت عاصمة مملكة بنين.


</doc>
