<doc id="74434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74434" title="حافظ محمود">
حافظ محمود

حافظ محمود كاتب وصحفي وناشط وطني مصري، من مواليد عام 1907م في القاهرة، أبدى منذ صغره علامات التفوق، والتحق بكليتي الآداب والتجارة في ذات الوقت (حيث كان هذا مسموحاً به في السابق)، كان أصغر رئيس تحرير عرفته مصر حيث رأس تحرير جريدة الصرخة التي أسسها مع صديقيه أحمد حسين وفتحي رضوان، كما نشط في القضايا الاقتصادية وساهم في حركات التحرر من الاستعمار البريطاني لمصر.

أسس حافظ محمود جمعية القلم الأدبية وهو لا يزال صبياً ثم ما ان كبر قليلاً حتى أسس جمعية الاستقلال الاقتصادي وكانت فكرة حافظ محمود متطورة قليلا في ذلك العهد إذ كان يهدف إلى مخاطبة الوعي القومي لدي الشباب من اجل مقاطعه المنتجات البريطانية إيماناً بأن قوة اقتصاد العدو من صميم قوته العسكرية. كما أسس محمود حافظ نقابة الصحفيين في مصر وكان العضو الأول فيها وحاز رقم العضوية (1) ولقب بشيخ الصحفيين.

بعد ثورة يوليو 1952 بقي حس محمود حافظ الوطني يقظاً وكان من أهم المدافعين عن حرية الصحفيين والثوابت الوطنية وبقي حامياً عن حرية الكلمة والفكر والصحافة في عصور الرؤساء المصريين من جمال عبد الناصر مروراً بأيام محمد أنور السادات وانتهاءً بعهد محمد حسني مبارك، واستمر قلمه ساهراً على قضايا الأمة وهواجس الشعب الشاغلة حتى وفاته في 26 ديسمبر 1996.

ولد "حافظ محمود" في 12 يونيو 1907 بمدينة القاهرة، ورغم ولادته في أسرة ميسورة الحال إلا ان وفاة أبيه المبكرة وتعنت الوصي على ممتلكات والده اثر في شخصه كثيراً، وما ان بدء يكبر في السن حتى بدأت أمارات التفوق العقلي والأدبي تظهر عليه في كل تصرفاته، إذ كانت المدارس قديما تقيم اختبارات ذهنية للطلاب المتقدمين للالتحاق بها حتى تبت في طلب الالتحاق فتقدم حافظ محمود إلى مدرسة أم عباس الابتدائية واجتاز الاختبارات بنجاح لم يحدث من قبل آنذاك وقررت اداره المدرسة الحاقه بالصف الثاني دونما المرور بالصف الأول. والطريف ان الموقف ذاته تكرر إبان التحاقه بمدرسة الخديوية الثانوية. ولما قرر الالتحاق بكلية الآداب تعنت الوصي مجدداً والحقه بكلية التجارة فاذا بحافظ محمود يلتحق بكلية الآداب ويعدل أوراقه في كلية التجارة إلى " تجارة ليلي " ولم يكن القانون يعارض كل هذا وقتذاك.

في مقتطفات من مقال فتحي رضوان في الهلال (أكتوبر 1985) الكثير من الحقائق حول بداية مشوار حافظ محمود الفكري والمهني وقد ورد فيها: "كانت صوره حافظ محمود القلمية من ولي الصور بالتقديم لا لطول سعيه في مجال الصحافة والخطابه والكتابه في دروب السياسة والدب والاجتماع ولا لانه عاصر أكبر الأحداث وعاشر أكبر الشخصيات واقترب من القمه حتى كاد يعلوها ويستقر عليها وقد خرج من كل هذا سليما معافى، لم يمس احدا شرفه بكلمه، ولم يجرح خصما مهما اشتدت ضراوته وحميت عداوته، وبقي هادي النفس، خافت الصوت حسن العلاقة بالجميع بغير اضطرار إلى المنافقة المصانعه.

كان دائماً قريباً من الحكومة أو بعض سادتها دون أن يكون حكومياً، ودون أن يجني من هذا القرب جنيها أو قرشا، فقد بقي عفيفا خجولا متابيا لكل مواقف الوشايه والصغائر. أتذكر جيدا والده بلحيته البيضاء الجميلة الوقورة يخطو إلى المسجد مشغولا به عن الدنيا كلها إلا انني كم صليت بعد ذلك مع حافظ في زنزانةٍ واحده ومعنا أخونا الحبيب أحمد حسين، ونسمع حافظ محمود يتلو بصوته الجميل الرخيم، من المصحف أو من محفوظه آيات تنسيا أننا في قبضه الحاكم واننا لا ندري متي سنترك السجن ونستأنف الحياة، وتنسيا قبل ذلك أننا صبية صغار فقراء، ولاحول لنا ولا قوه واننا نتحدي السلطة.

كان بيت حافظ محمود في شارع السيده زينب بيتا عجيبا جديراً بان يحفظ ولا يهدم ذلك لان بيت حافظ محمود كان مقرا لنشاط أدبي خاص في وقت كان فيه علم الناس بالندوات الأدبيه علما ضعيفا وكانت الندوات التي جاءت بعد ذلك اجتماعات للوجاهه فيها، وازجاء الفراغ أكثر مما فيها من صدق وجد واخلاص، كان أطفال وشباب الحي كلهم يلعبون في الشارع، ولم يخرج على هذه القاعدة إلا فتى واحد: حافظ محمود فلم اراه قط يقذف بقدميه كره ولا حصاه، بل لم أره قط في جلباب فقط أو جلباب فوقه جاكت كما كان حالنا جميعا، غير ان حافظ محمود كان لا يسير في الشوارع إلا ببدله كامله وربطه عنق من طراز البابيون غالباً، وهو يسير في جميع الأحوال بسرعة خاطفة كان وراءه موعداً ومطرقاً كأنه يخجل ان ينظر إلى وجوه الناس أو يترفع عن ان يكون فضوله معلنا بلا حياء، ولبث ان دخلنا بيت حافظ ليسمعنا خطبا يرتجلها، فلا ندري إذا كانت خطبا أو الحانا جميله. ثم دعانا حافظ لان نكون اعضاء في جمعية القلم وكنا فارحين بالانضمام ونحن اقرب ما نكون الي الطفولة العزيزه.

لم ندرك آنذاك اننا نخطو الخطوه الأولي نحو هذه الحياة الهائجه التي ولدت ثورات وجمعيات وافكار جديده وخطيره وشبانا سيحملون اسم تاريخ مصر الحديث على اكتافهم وسيواجهون السجن ويقتربون من اعواد المشنقه وتطاردهم السلطات الأصلية والدخيله، كما ستلد مجلات وصحف وكتب، وكان حافظ محمود بغير جدال، هو اسبقا إلى الصداره ففي وقت الذي كنا نمسك فيه الأقلام ولا ندري كيف نقبض عليها جيدا فاجانا حافظ بسلسلة من المقالات غير المسبوقه تدور حول نفسيات وكانت كلمه نفسيات كلمه مستحدثه طارئه لميستعملها من قبلنا ابائنا واجدادنا.

اتسع نطاق نشاط حافظ محمود فأقام في فناء منزله مهرجانات الخطابة سمعنا وتعلمنا منه كيف تكون الخطابه التي تحلو فيها نبرات الخطيب وتتناغم فيها الألفاظ، حتى تصبح لحنا من الطرب ثم ذهب حافظ إلى قاعة سينما في شارع طلعت حرب وكان هذا شيئا غايه في الجدة، وخرجت جريدتنا "الصرخه" ورأس تحريرها حافظ محمود وراح يكتب المقال الرئيسي بها فزجت بنا السلطة إلى سجن الاستئناف، وكان لاعتقالنا صدى بعيد فقد نشرت الصحف صور ثلاث شبان، لا يؤيدهم حزب كبير ولا يسندهم زعيم خطير ولا تحمي ظهورهم سلطه ولا يملاء جيوبهم مال وأصبح حافظ محمود الخطيب عنصرا ثابتا في كل اجتماع كبير، والمتكلم الأول في كل ندوه وأصبح أسلوبه في الكتايه وموضوعاته التي يطرقها ضربا جديدا من ضروب الكتابة – الأدبيه والصحفيه "

كما قال فتحي رضوان، أسس حافظ محمود جمعية القلم الأدبية وهو لا يزال صبيا ثم ما ان كبر قليلاً حتى أسس جمعية الاستقلال الاقتصادي، وكانت فكرة حافظ محمود متطورة قليلا في ذلك العهد إذ كان يهدف إلى مخاطبة الوعي القومي لدي الشباب من اجل مقاطعه المنتجات البريطانية إيماناً بأن قوة اقتصاد العدو من صميم قوته العسكرية، وكانت المفاجاة ان الجمعية نجحت في ذلك بنسبة كبيرة وانضم لها مئات الشباب ولما اتهمها طه حسين بانهم حفنة شيوعيين قام حافظ محمود مع محمود تيمور ومحمد تيمور وإبراهيم ناجي بتكوين جمعيه شباب العشرين الأدبية التي قدمت أعمالاً أدبية راقية ذات فكر منفتح وأثناء إحدى حفلات الجمعية فوجئ حافظ محمود بعميد الأدب العربي يترجل سرداق الحفل ويقدم على الملاء اعتذارا لشباب العشرين على ظنه الخاطئ.

عاد احمد حسين من أوروبا في رحلةٍ اثرت كثيراً في فكره، في أوائل الثلاثينات من القرن العشرين قرر إنشاء مشروع القرش وكان يهدف إلى جمع تبرعات بمعدل قرش من كل موظف من اجل إنشاء مصنع طرابيش حتى لا يتم التعامل مع المصانع التي تديرها بريطانيا وبالفعل نجح مع حافظ محمود رفيقيه احمد حسين وفتحي رضوان وأصبح الثلاثة شبان قادة المقاطعة الاقتصادية لبضائع العدو البريطاني في وقت كانت تلك النوعية من المقاطعة تعد نوعا عجيبا من محاربة الاحتلال.

ثم قرر الثلاثة اصدار جريدة صحفية تمثل رايهم الثوري وقاموا بتاجير جريدة الصرخة بالفعل وبحثوا عن رئيس تحرير لهم بلا جدوي فالكل تخوف من فكر الشباب الثلاثة فاذا بحافظ محمود يتولى منصب رئيس التحرير في مطلع عام 1933 ميلادي، وعمره لا يتجاوز ال25 عاما ليكون اصغر رئيس تحرير في تاريخ الصحافة المصرية وبدأ حافظ في كتابة مقالات نارية أعادت للأذهان مقالات الزعيم الراحل مصطفي كامل في صحيفة اللواء مطلع القرن المنصرم حتى اتت القشة التي قصمت ظهر البعير وكتب حافظ محمود مقالا بعنوان :" يا شباب 33 كونوا مثل شباب 19 " فكان يقصد ان يقوم الشباب بثورة مماثلة لثورة 1919 وحكى حافظ محمود كيف انه شارك وعمره 13 عاما في تلك الثورة جالسا على كتف أحد الرجال صارخا ضد الاستعمار شانه شان العديد من تلاميذ وفتية المدارس في ذلك العصر المجيد.

على الفور ألقي القبض على ثلاثتهم فكانت سابقة ان تقوم بريطانيا بالقاء القبض على شباب بمثل اعمارهم فلقد تعودت بريطانيا ان تقبض على سعد زغلول ورفاقه من الباشوات ولم يعتاد الرأي العام المصري ان يري شبابا في مقتبل العمر يتذوقون مرارة الاعتقال ومهانة الحبس حتى ان العديد من المواطنين الشرفاء توجهوا إلى المعتقل وقدموا الطعام إلى الشباب الثلاثة الذين لم يجدوا الصبر إلا في صوت حافظ محمود وهو يتلو آيات من الذكر الحكيم.

لما حان يوم المحاكمة دخل أحد الباشاوات الوطنيون إلا وهو محمد علي علوبه صاحب الباع السياسي الطويل والمحامي الكبير وتطوع للدفاع عن الشبان الوطنيين فماذا فعل ؟؟، لقد امسك بمقال حافظ محمود وقرائه بالكامل على لسانه واختتم فعلته قائلا: "لقد قلت عن اقتناع الكلام الذي تسبب في سجن وكلائي فاما ان تسجنونني معهم واما ان تفرجوا عنهم مثلي"، وارتجت القاعه من التصفيق ورفعت الجسله وقدم القاضي استقالته إذ كيف يبت في قضيه أصبح محمد باشا علي علوبه أحد المتهمين بها وافرج عن حافظ محمودو رفاقه.

استمر حافظ محمود في مقالاته النارية بجريدة السياسة الاسبوعية حتى قامت ثورة الشباب عام 1935 وتفاعل معها الملك فؤاد بشكل ايجابي وقرر تشكيل وفد برئاسة مصطفي النحاس لمباحثة بريطانيا بشكل نهائي على ان يتم إلغاء دستور 1930 المشين وعودة دستور 1923 الليبرالي عقب المباحثات. وفي عام 1937 حصل حزب الأحرار الدستوريين على أغلبية مقاعد مجلس النواب المصري في هزيمة تاريخية لحزب الوفد وتقرر ان يصبح الدكتور محمد حسين هيكل وزيراً فقرر ان يتنازل عن رئاسه تحرير صحيفة السياسة الناطقه بلسان حال الحزب إلى تلميذه النجيب حافظ محمود.

كان أول مشكلة صادفت حافظ محمود في الموقع الجديد انه كتب مصححاً واقعة تاريخية لا تزال عالقة خطا في اذهان شعبنا إلى اليوم، فدائماً ما نقول إن الزعيم العظيم سعد زغلول قال "مفيش فايده" ودائما ما تورد كتب مؤرخينا انه قالها في فراش الموت على مجمل الوضع السياسي إلا ان حافظ محمود قال ان فقدان الامل في قضية مصر لم يتسلل ابدا إلى الزعيم الجليل الذي قال مفيش فايدة إلى عقيلته، صفية زغلول حينما قدمت له الدواء قبل لحظات من وفاته فقال لها العبارة المذكورة لشعوره بقرب أجله واستشهد حافظا بالسيدة صفية زغلول التي كانت لا تزال علي قيد الحياة وأكدت ام المصريين الواقعة.

كانت المشكلة هنا ان حزب الأحرار الدستوريين هو الحزب المنافس لسعد زغلول وحزبه الوفد فاذا برئيس تحرير لسان حال الحزب يقوم بكل حياد وامانه برفع الظلم عن الزعيم الكبير. ثم درب حافظ محمود مثالا اخر في احترام شرعية الحاكم حتى لو اخلفنا معه فحينما قامت بريطانيا بفرض مصطفي النحاس رئيسا لوزراء في حادث 4 فبراير 1942 الشهير وهددت العاهل المصري فاروق بن فؤاد الأول بالعزل ندد حافظ محمود بالاجراء البريطاني لانه مخالف للدستور المصري الذي يحصر حق عزل الحاكم المصري لمجلس النواب والشيوخ وكتب سلسلة من المقالات بحق الملك جعلت العديد المؤرخون يقفون في حيرة بسبب هذا الفكر المستنير.

منذ شبابه وحافظ محمود عضوا في جماعات الجهاد ضد المحتل البريطاني وشارك كثيرا في حمل السلاح ضد الغزاة بل انه استغل حفل زواجه من اجل تهريب قطعه سلاح لم يستطع زملائه في الجهاد إخراجها من الحي بسبب تشدد المراقبة في ذاك الوقت ابان الحرب العالمية الثانية. وذات مرة طاردته رصاصات الإنجليز وأصيب برصاصة في ساقه إلا انه استمر في العدو وافلت منهم قبل أن يقوم زملائه بمعالجته.

من المناهج الفكرية التي تشد انتباه متابع سيرة حافظ محمود إلى جانب حتمية المقاطعة الاقتصادية للغزاة انه كان يؤمن بتلازم المسارين السياسي والعسكري فكان صباحا عضو ورئيس تحرير بحزب الأحرار الذي يشارك حزب الوفد في التفاوض مع بريطانيا وفي ليل مجاهد من طراز فريد يراوغ رصاصات الإنجليز في ظلمه العاصمة (!!). في فترة الاربعينات تقابل حافظ محمود مع ضابط بالجيش تم فصله ولمس في أسلوب كلامه حسا أدبيا فاقترح عليه ان يمارس الكتابة الصحفية.. فكان هذا الضابط هو الرئيس الراحل محمد أنور السادات فهل فكرة تلازم مسار السلاح والسياسة التي طبقها الزعيم الراحل أثناء فترة رئاسته اتت على خلفية صداقته المبكرة بحافظ محمود؟؟.

لعب حافظ محمود دوراً أساسيا في تاسيس نقابة الصحفيين، في صباح 31 مارس 1941 وكانت مكافاة أن عُين عضوا في مجلس النقابة في المجلس المؤقت لها لحين انتخاب نقيبا للنقابة الوليدة. حينما تأسست النقابة بدء صراع من نوع اخر داخل النقابة نفسها إذ أراد اصحاب الصحف السيطرة علي ميزانيه ومجلس إدارة النقابة ومنصب النقيب أيضا وتجلى الأمر بوضوح في أول جلسه للمجلس المؤقت الذي تولى إداره النقابة لحين اجراء الانتخابات فقد تم اختيار كلا من حافظ محمود ومصطفي أمين كممثلين للصحفيين الشبان وفي هذا الاجتماع قال جبرائيل تقلا صاحب ورئيس تحرير جريدة الأهرام التي عقد في مبناها القديم أول اجتماع لمجلس النقابة المؤقت: "قانون المعاشات يطبق بعد عشر سنوات (!!)" فنهض حافظ محمود يدافع عن حقوق الصحفيين كعادته قائلا: "هذا ظلم، كيف يعيش الصحفيين طوال العشر سنوات القادمة؟ " وهنا نهض فارس نمر صاحب ورئيس تحرير جريده المقطم ثم جذب حافظ محمود من الجرافتة قائلا: "عندنا قرشين للعيال بدك تخدهم؟" فابتسم حافظ محمود قائلا: "وهل اخذت شيئا منك يا باشا؟!".

وهكذا انقسم الصحفيين في أول الامر إلى اصحاب صحف ومحررين.. الجانح الأول قاده الصحفيين الشوام (السوريين) الذين سيطروا على الصحافة المصرية منذ سبعينات القرن التاسع عشر إلى اربعينات القرن العشرين والجناح الاخر قاده حافظ محمود ولم يكن معه أي فرد وقف كما وقف هو ضد الصحفيين الشوام إلا انه وإحقاقاً للحق فإن العديد من اصحاب الصحف تضامنوا مع جناح حافظ محمود وحقوق المحررين فقام حافظ محمود بعقد اجتماع عاجل مع هذه الفئة من الصحفيين وقرر ترشيح محمود أبو الفتح صاحب ورئيس تحرير جريدة المصري الموالية للوفد في منصب نقيب الصحفيين كما تقرر ترشيح مرشحين من المحررين لكافه المناصب.

كانت المفاجاه أن جناح حافظ محمود كان يمثل الأغلبيه التي رفضت في أول جمعية عمومية ان يقوم جبرائيل تقلا حتى بتقديم اوراق ترشيحه لمنصب النقيب وبالفعل تراجع تقلا باشا امام رغبه جحافل الصحفيين وأصبح محمود أبو الفتح بالتزكيه أول نقيب للصحفيين اما حافظ محمود فقد تم انتخابه كأول وكيل عام للنقابة والمحررين. ويومها كان حافظ محمود عند جبرائيل تقلا بمكتبه بالاهرام فنظر الأخير إلى حافظ محمود شذرا وقال له: "اتفضل قوم من هنا وغادر المبني فوراً أحسن أقتلك" ثم تمتم في مراره:" كيف يكون محمود أبو الفتح نقيبا للصحفيين وهو محرر عندي؟"، ويجزم كافه أساتذه ومؤرخي الصحافة أن حافظ محمود بما فعله في الفترة من مارس – ديسمبر 1941 كان أول انقلاب في الصحافة المصرية.. انقلاباً خلصها من سيطره الصحفيين الاجانب (الشوام) وجعل مصائرها في يد الصحفيين المصريين ونظرا لان الحدث كان جليلا فان العديد من الصحفيين حتى المغمور منهم حاول نسب قياده الانقلاب الصحفي إلى نفسه إلا ان كتب التاريخ وامانه المؤرخين تحفظ لحافظ محمود حقه.

كان المجلس ينتخب مره كل عام في ديسمبر ثم تطور الامر في نهايه الستينات ومطلع السبعينات الي كل عامين، وقد انتخب حافظ محمود عضوا في مجلس النقابه 26 دوره متتالية وهو رقم قياسي باعتراف اتحاد الصحفين العالمي ولم يكن حافظ محمود مجرد عضوا بل تولي العديد من المناصب داخل المجلس:


في يوليو 1941 بدات نقابة الصحفيين في اصدار البطاقات الصحفية وكان أول من تقدم بطلب البطاقه هو حافظ محمود ليسجل التاريخ انه أول عضو في نقابه الصحفيين وان بطاقته الصحفية تحمل رقما فريدا في خانه القيد ألا وهو رقم واحد.

في عام 1948 وبينما العمل جارياً في تشييد مبني نقابه الصحفيين عسكرت الجيوش البريطانية في أرض المقر مما أوقف عمليه البناء والتشييد مما سبب إحباطاً للصحفيين وهنا قام حافظ محمود بارسال خطاب عاجل إلى ملك بريطانيا ورئيس وزرائها يطالبهم بإخلاء القوات البرطانيه من أرض نقابه الصحفيين !! وقد توقع العديد من الصحفيين وعلى راسهم فكري اباظة ان تكون نهايه حافظ محمود في تلك الخطوه إلا ان المفاجاه التي زلزلت الوسط الصحفي وقتها هي استجابه القيادة البريطانية لطلب حافظ محمود وبالفعل خرجت القوات البريطانية من مقر النقابه بجره قلم من حافظ محمود واستمر البناء إلى ان افتتح المقر في الموعد المحدد.

من بين المواقف المؤثرة التي لم ينساها الجيل القديم لحافظ محمود انه كان يقضي نصف الوقت المخصص له كرئيس تحرير جريدة السياسة اليومية ثم يذهب إلى أرض النقابة لكي يقوم بنفسه بحمل الطوب والرمل مع البناة من اجل بناء مقر النقابة فكان حين يقول يوما لقد بنيت تلك النقابة علي يدي فكان يقصد القول لفظا وفعلا.

من عجائب الأقدار ان حافظ محمود لم يكن اصغر رئيس تحرير فقط بل كان أطول من تولي هذا المنصب أيضا إذ تولي رئاسه تحرير ست صحف في فترات متباعده بلغت مجمعه لمده 24 عاما منها قرابه العشرون عاما متواصله:


أتت الثورة واغلقت الأحزاب وأصبحت الرقابة جاثمة على صدر الصحافة وأغلقت الصحف الحزبية لغلق الأحزاب ذاتها وهنا رأس حافظ محمود تحرير جريدة القاهرة المسائية اليومية وكانت المفاجاة ليس في تخصصها بل في الخطاب الإعلامي لتلك الجريدة فقد كانت تنادي بالوحدة العربية وبمبادئ تيار القومية العربية وكان ذلك عام 1953 قبل عامين من بداية التوجه الناصري لذلك التيار.

تصادم حافظ محمود مع الرئيس جمال عبد الناصر مبكراً وتحديداً عام 1953 حينما اكتشف حافظ محمود ان مجلس قياده الثورة يتجسس على اجتماعات نقابه الصحفيين، وبعد أزمه مارس 1954 فتح الزعيم الراحل صفحة جديدة مع جميع الأطراف وكلف حافظ محمود عام 1956 برئاسة وفد مصري من خيرة الساسة والأدباء لزيارة العواصم الاوربية وشرح وجهه نظر مصر في تأميم قناة السويس ومن بين الألغاز التي واجهت كاتب تلك السطور هي ان كل صور تلك الرحلة تدور في مصانع السلاح الأوروبية هل اوفد الزعيم الراحل حافظ محمود من اجل صفقة سلاح سرية ؟؟.

من عظائم الامور ان الفترة التي قضاها حافظ محمود في أوروبا كانت تواكب انتخابات مجلس نقابة الصحفيين ونظرا لانه في أوروبا ادرك خسارة مقعده النقابي ولما عاد فوجئ بالصحفيين قد قاموا بترشيحه وانتخابه مجددا في مجلس النقابه ووكيلا لها.

في اواخر الخمسينات اشتد الصراع على العرش السعودي بين الأمير فيصل بن عبد العزيز والملك سعود وساندت مصر حق سعود الشرعي في عرش أبيه مما جعل حافظ محمود يدعم موقف مصر الرسمي بعدد من مقالاته فأرسل فيصل سفير السعودية إلى حافظ محمود قائلا له: "ان الأمير فيصل يعرض عليك شيك بخمسين ألف جنيه مع مرتب شهري تختار مقداره أنت مدي الحياة بشرط ان تعدل عن موقفك الموالي للملك سعود " فرد حافظ محمود على الفور :" اترشيني ؟؟ انا مصري وسأنفذ السياسة المصرية" . ويلاحظ هنا إلى اي صدى وصلت اليه مقالات حافظ محمود في الوطن العربي بأسره.

لكن العلاقة بين الزعيم والصحفي لم تدم بشكل جيد طويلا كمعظم الصحفيين إذ أتى تأميم الصحافة عام 1960 وقررت حاشية عبد الناصر ان تعد للزعيم وثيقه تاريخية بها رسالة شكر من الصحفيين على التاميم مذيلة بتوقيع كل أعضاء النقابه من الصحفيين فوقع الجميع عدا صحفي واحد.. حافظ محمود.. فلقد كان الوحيد الذي جاهر برايه في أن هذا التاميم هو خطوة للوراء وانتكاسة لحرية التعبير بينما هلل لها كبار الصحفيين والكتاب وقتها. وحينما تناهى إلى مسامعه ان إحدى الجهات الأمنية تقلب في ملفاته القديمة من اجل البحث عن ثغرة ذهب اليهم بنفسه حاملاً ملفاته وقال لهم: "اتحداكم لو وجدتم ما يدينني !! " وبعدها بفترة زاره وجيه أباظة من الضباط الأحرار وطمئنه من مرور الموضوع بسلام.

لكن في عام 1964 بدات أولى حلقات الصدام الأكبر وتمثل في فوز حافظ محمود في انتخابات نقيب الصحفيين في ما يمثل مفاجاة للنظام الذي كان يظن ان الصحفيين سوف يختارون المرشح الحكومي المعتاد.. وبدا حافظ محمود في سن ميثاق صحفي معاصر وقانون للمعاشات ونادي صيفي للنقابة والأهم اعادة الانضباط إلى العمل الصحفي فتصادم مع العديد من الكتاب الذين يسبحون بحمد النظام دون سبب وسمح بفاصل من الحرية والمعارضة في صحيفة النقابة رغم الرقابة الشديدة.

حاول حافظ محمود تقويم التصرفات الغير المسئولة التي نراها الآن في الصحفيين فعلى سبيل المثال تغيب الكبار احمد قاسم جودة وأمينة السعيد عن حضور مجلس النقابه عدة مرات رغم أنهم اعضاء منتخبين ولما تغيبوا الفترة القانونية التي تسمح للمجلس ان يقوم بفصلهم من المجلس قام حافظ محمود بفصل الاثنين رغم أنتمائهم للتيار الحكومي ولما اعترض الاثنين قام حافظ محمود بتقديم استقالته وترشح لمنصب نقيب الصحفيين مجددا وانتخب المجلس مجددا للمرة الثانية بدون أحمد قاسم جودة وامينة السعيد فكانت رسالة لهم وللحكومة بتاييد عموم الصحفيين لقرار حافظ محمود.

ثم اختبر حافظ محمود الادعاء الناصري الزائف بحماية حقوق العمال وحرية العمل النقابي عبر تاسيس وزعامة اتحاد النقابات المهنية وجلس عظماء وشيوخ الصحفيين والمهندسين والأطباء والمحاماة معا في جلسة واحدة واسسوا هذا الكيان التاريخي وعلى رأسه حافظ محمود ثم ما لبث ان سافر حافظ محمود إلى براغ في تشيكوسلوفاكيا حيث مؤتمر اتحاد الصحفيين الدولي ولما طلب من الدول الحاضرة ترشيح نائبا لرئيس الاتحاد انتخب الغرب قبل الشرق حافظ محمود كأول عربي ومصري وأفريقي يحظي بهذا الشرف الرفيع ولما عاد حلت الحكومة اتحاد النقابات المهنية بدعوي انه تنظيم شيوعي مع ان حافظ محمود في شبابه انتمي إلى تيار ثوري يميني كما اوضحنا بل ان حزب الأحرار الدستوريين كان حزبا ينتمي إلى تيار يمين الوسط.

هكذا قررت الحكومة ان تخلع النقيب بعد أن نظم مؤتمراً شعبياً وجماهيرياً لمناقشة مشكلة الإسكان ثم مؤتمرا ثانيا لمشاكل التعليم قبل أن ينظم احتفالية عالمية بمناسبة مرور 100 على انطلاق الصحافة الشعبية في عصر الخديوي إسماعيل وفي هذه الاحتفالية ذكرت محاسن الخديوي الراحل مما اغضب القيادة السياسية وقتها التي لم تكن تعرف زعيما تولى البلاد وابلى بلاء حسن إلا بعد ثورة 1952، وهكذا ضجرت الحكومة من افكار حافظ محمود السابقة لعصره وقررت ان تنزل بثقلها في انتخابات 1966 فاصدرت صحيفتي أخبار الدار عن أخبار اليوم وصحيفة روز اليوسف اليومية من اجل الترويج لمرشحها الحكومي فتحي غانم وتسويقه كمرشح مقبول للصحفيين (من عجائب الامور ان تاريخ اعاد نفسه واصدرت الحكومة عام 2005 صحيفة روزاليوسف اليومية من اجل الترويج للفكر الجديد والزعيم الجديد ) ثم في حركة استعراضية سحب 3 مرشحين ترشيحهم لصالح فتحي غانم وبالفعل شر البلية ما يضحك إذ كان بينهم أحمد قاسم جودة وامينة السعيد ولما اتي يوم الانتخابات انتفض الصحفيين وانتخبوا حافظ محمود للمرة الثالثة على التوالي نقيبا لهم واستثمر حافظ محمود تلك الثقة وطلب من الاتحاد الاشتراكي تاسيس امانه للصحفيين بالاتحاد وكان له ما اراد ثم انتخب نقيبا للمرة الرابعة.

ثم اتت الطامه الكبرى عام 1967 وتحديدا في فبراير حين تقرر أن ينعقد مؤتمر الصحفيين العرب في القاهرة وكان أهم بند في المؤتمر هو الذي اضافه حافظ محمود من ضمن افكاره المتطوره هو استخدام سلاح البترول في فك احتقان وتحرش العالم الغربي بمصر وسوريا والعراق وقتذاك ولو قدر للعرب ان يؤخدوا بهذا الاقتراح في فبراير 1967 لربما لم يحدث ما حدث في يونيو 1967.

هكذا قررت مراكز القوي محاربة المؤتمر بدون سبب وكأن هي المعنية بمسالة سلاح البترول ولكن حافظ محمود كان بارعاً واستغل صداقته بمحمد حسنين هيكل وشرح الامر للزعيم جمال عبد الناصر الذي قال اعقدوا المؤتمر واسمع الافتتاح وبعد ذلك نحكم فاذا بالزعيم يدرك حقيقة الامر ويحضر بنفسه مؤتمر الختام والقي كلمة تاريخية وكانت المرة الأولى والأخيرة في حياته التي يلاقي فيها الصحفين العرب اجمعين بهذا التجمع ولاقي الزعيم وقتها ثناء لم يسمعه طوال حياته بشهادته لحافظ محمود وهكذا عادت الحرارة إلى العلاقة بينهم ولكن حاشية السوء كانت تلعب من خلف الستار ولم تكن تريد ان يصبح حافظ محمود نقيبا للمرة الخامسة رغم رغبة الصحفيين في ذلك وهكذا قررت ترشيح امينة السعيد لمنصب النقيب مع اللعب على وتر حرية المرأة وحق المرأة في أن تكون نقيبة للصحفيين ولكن الصحفيين انتخبوا حافظ محمود للمرة الخامسة فقام ولكن مراكز القوي استغلت انشغال جمال عبد الناصر بأزمه ما قبل يونيو 1967 واصدرت حكماً قضائياً ببطلان الانتخايات وتعيين حارس قضائي على النقابة لمدة سته أشهر ومنع حافظ محمود من الكتابة وتخفيض راتبه إلى النصف رغم أنه وقتها كان يعول زوجته المريضة وبناته الاربعه إلى جانب انه دخل عامه ال 61.

وحتى لا يشتم جمال عبد الناصر خبرا واصلت الحاشية الصحفية الموالية لمراكز القوي نشر مقالات تحمل اسم حافظ محمود في جريدة الجمهورية التي يعمل حافظ محمود بها منذ عام 1960 عقب غلق جريدة القاهرة. لكن الموقف انفرج عقب النكسة – للأسف – وبداية سياسه جدية من جمال عبد الناصر قبل أن يتوفي الأخير في سبتمبر 1970م.

في عام 1971 انعقد المؤتمر الإسلامي في لندن وقرر الزعيم محمد أنور السادات تكليف حافظ محمود برئاسة الوفد وبالتالي رئاسة المؤتمر، وما ان اطلقت حرية الصحافة عقب أكتوبر 1973 حتى راحت الأقلام تخط عشرات المقالات والكتب عن مساوئ جمال عبد الناصر فاذا بحافظ محمود يسبح ضد التيار كالمعتاد ويكتب سلسلة مقالات تعدد مزايا جمال عبد الناصر وانه حاول بظروف عصره وذكر الكتاب بقوانين الإصلاح الزراعي الذي اعاد الكرامة والهيبة للفلاح المصري والسد العالي وتاميم القناة.

في عام 1979 كتب عدداً من الصحفيين الكبار مقالات ضد مصر بالخارج وهو ما يعد خيانه عظيمة لمبادئ الصحفيين والوطنية والمؤسف ان هؤلاء الصحفيين الكبار لا يزالوا منهم الباقي على قيد الحياة ونعتبرهم من شرفاء الوطن وضجر الزعيم محمد أنور السادات بكتابات هؤلاء ونبه النقابه لضرورة معاقبتهم ولكن النقيب علي حمدي الجمال لم يفعل شيئا وهنا وفي مناسبة أدبية جلس الزعيم محمد أنور السادات يتحدث للصحفيين عن مجمل الوضع السياسي ثم تطرق للصحفيين الذين يسبون مصر بالخارج واعلن نيته تحويل نقابة الصحفيين إلى نادي للصحفيين فاستبد الغضب بحافظ محمود واشار إلى وزير الاعلام منصور حسن للتدخل إلا ان الوزير آثر الصمت فأشار مجدداً إلى النقيب فنهض علي حمدي الجمال مرتعدا والعرق يتصبب من جسده وراح يعدد حسنات الزعيم حتى مل الزعيم نفسه ثم اختتم النقيب مداخلته الفاجرة قائلا :" ما تتحول نادي ولا جمعية يعني هيحصل ايه يعني ".. فتلفت الكهل حافظ محمود ذوال 72 عاما لعل احداً من شباب أو حتى شيوخ الصحفيين يتحدث إلا ان كلهم – كالمعتاد – هز رأسه موافقا علي اي شي وكل شي وهكذا ادرك الرجل ان عليه ان ينهض حتى يدافع عن الكيان الذي بناه بنفسه فطلب الاذن بالكلام فبمجرد ان وقف حافظ محمود تعلقت الانظار به لمعرفتهم بتاريخه الطويل وهدات نفس السادات لرؤية أستاذه الأول في عالم الصحافة وبدء حافظ محمود كلامه قائلا :" لدينا وثيقه موقعه من سيادتك تقر فيها بدور الصحافة في ثورة 23 يوليو ثم تأتي الآن أمام كاميرات العالم وتقول ان الصحافة ضد الوطن فكيف تناقض نفسك يا سياده الرئيس ؟.. الصحفيين الذين كتبوا ضد مصر لا يساون أكثر من 2% أو 3 % من اعضاء النقابة فلماذا أنت غاضب يا ريس ؟" فقال الرئيس: "مش عارف اللي كتبوا يا استإذ حافظ ؟؟" فرد الصحفي: "انا لما سبت النقابة تركت لهم ميثاق الشرف الصحفي" ثم راح حافظ محمود يسرد تفاصيل من هذا القانون حتى صاح السادات :" اهو انا عايز نصف دا ربع دا " وهنا حسم حافظ محمود الامر قائلا :" نعمل مجلس يحل مشاكل الصحفيين" (ومن هنا تأسس المجلس الاعلي للصحافة) فابتسم أنور السادات قائلا: "شايفين شيخ الصحفيين حلها ازاي" ودوي التصفيق الحاد وانتهي الاجتماع فلحق حافظ محمود واحسان عبد القدوس بالزعيم محمد أنور السادات وكان احسان ظريفا حين سأل الزعيم محمد أنور السادات عن حكايه شيخ الصحفيين دي فقال الزعيم محمد أنور السادات: "أنت مش فلاح زي أنا وحافظ يا احسان.. في كل شغلانه عندنا ليها شيخ هو كبيرهم " فقال حافظ محمود ضاحكا: "بس انا كدا أول عجوز بقرار جمهوري". وهكذا تاسس المجلس الأعلى للصحافة وظل حافظ محمود عضوا بالمجلس ورئيسا للجنه شئون الصحفيين يحل مشاكلهم حتى وفاته.

كان وجود شخص بتاريخ حافظ محمود على قيد الحياة (توفي عن 90 عاما) هو حماية لكل شيوخ الصحافة.. ففي عام 1985 ناقش مجلس النقابة إلغاء المعاش لكل من يبلغ سن ال 70 توفيرا للنفقات وحينما سمح ناصف سليم بالامر ذهب اليهم وقال جملة واحده: "حافظ محمود عمره 78 مش هتدوا مؤسس النقابة معاش كمان" وانتقل المجلس لمناقشة البند التالي في جدول أعماله بلا تعليق. ونظرا لانه الوحيد الذي انتخب اربع مرات متتالية ولدفاعه عن حقوق الصحفيين حتى النقباء منهم سمي نقيب النقباء إلى جانب صاحب البطاقه الصحفية رقم واحد وشيخ الصحفيين.

كما هو معروف للجيل الحالي عادت الحكومة مجددا محأولة لاغتيال حرية الصحافة إلا أنه يقال أن الرئيس محمد حسني مبارك تدخل والغي قانون 1996 مطالبا الصحفيين بوضع قانون جديد وفوجئ شيخ الصحفيين حافظ محمود بتلقيه اتصالا هاتفيا رقيقاً من رئيس الجمهورية يطلب منه بمودة ان يكون من ضمن الصحفيين المشاركين في وضع القانون ورغم أن شيخ الصحفين حافظ محمود بالفعل كان من ضمنهم بسبب تاريخه وعمله في المجلس الأعلى للصحافه إلا ان هذا الاتصال الهاتفي كان يوضح ثقه ورغبه الزعيم محمد حسني مبارك في تواجد شيخ الصحفيين حافظ محمود في هذا الامر الجلل.. وبالفعل لعب شيخ الصحفيين حافظ محمود دوراً كبيراً بشهادة كل الصحفيين المنتمين إلى الجيل الحالي، بل انه اقترح قانون العيب في الذات الصحفيه وهو قانون يسمح للنقابه بان تتدخل بقوه ضد المسيئون لشرف الصحافة من الصحفيين انفسهم إلا ان الطابور الخامس وقف بالمرصاد ضد القانون ماهي إلا بضعه سنوات وظهرت الصحافة الصفراء بلا رادع ثم صفحات الردح السياسي والفني والديني بلا رقيب.

رغم وفاته في سن التسعين إلا ان حافظ محمود ظل حتى اليوم الأخير لوفاته متمتعاً بكامل قواه وصحته العقلية والنفسية والبدنية وكان حاضر الذهن والذاكرة بطريقة أدهشت الجميع فظل يكتب تاريخ مصر بمقال أسبوعي في جريدة الجمهورية منذ عام 1967 تحت اسم ذكريات حافظ محمود، كما يكتب مقالاً اسبوعيا آخر بنفس الجريدة يوم الاثنين منذ عام 1960 إلى جانب مقالا بجريدة المساء يوم السبت، وكان يقطن بحي جاردن سيتي فيصمم بنفسه على الذهاب سيراً على الأقدام من منزله إلى دار التحرير في شارع رمسيس على سبيل الرياضة، فلم يتكبر يوما ولم تعميه الشهرة ولم يغريه تاريخه وظل متواضعاً حتى مع ابسط الناس فلا يري احدا أو وينهض ليصافحه ولا يتحدث مع أحد إلا بصوته الدافئ الهادي ذو الرنة الموسيقية وضحكة الباشوات التي لا تفارقه، وحينما توفي في 26 ديسمبر 1996 كان مطلبه ان تخرج جنازته من بيته.. من نقابه الصحفيين.. وبالفعل خرجت الجنازة صباح الجمعة 27 ديسمبر 1996 وكم كانت المفارقة ان جدران النقابة الشابة التي بناها بنفسه والتي اختلطت رمالها بعرقه كانت متصدعة بسبب البدء في ازاله المبني القديم وبناء آخر حديث فكانت الجدران الشابة الضاحكه التي راته يوما ما في اوج مجده هي ذاتها الجدران الباكية المحطمة التي تشهد جنازته، سار شيوخ الصحفيين والشباب ما يبكون شيخهم.. كانت جنازتهم مؤتمرا ائتلافيا حضره كان الصحفيين والتيارات، خبر وفاته كان الأول والأخير الذي نشر على صدر الصفحة الأولى في الصحافة الحكومية والمعارضة والمستقله على حد سواء بنفس الاحتفاء والعرفان بالجميل.

سار نعش الشيخ محمولا على اعناق شباب الصحفيين من مبني النقابه حتى مسجد عمر مكرم في ميدان التحرير فاذا بجموع المواطنين ينضمون في هدوء وسكون إلى جنازة القلم، جنازة المجاهد والسياسي والاديب معاً.

ترك الراحل حافظ محمود تركة كبيرة من الكتب التي أثرت المكتبة العربية في مختلف القضايا الفكرية والوطنية، نذكر منها العناوين التالية:




</doc>
<doc id="74436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74436" title="لهجة خليجية">
لهجة خليجية

اللهجة الخليجية هي لهجة عربية وتتحدث بها العشائر والقبائل العربية التي سكنت منطقة الخليج العربي على ضفتيه. وتتفرع اللهجة الخليجية من اللغة العربية، وهو مصطلح يتم من خلاله تصنيف كافة اللهجات العربية في منطقة الخليج العربي، ودول مجلس التعاون الخليجي.

والبلدان التي تتحدث اللهجات الخليجية هي:
لقد تأثرت اللهجة الخليجية ببعض المفردات من المناطق المجاورة كالفارسية و الهندية. فقد تأثرت تأثراً واضحاً باللغة الفارسية بسبب هجرة عرب الهولة هناك، بينما تأثرت باللغة الهندية بسب التجارة مع الهند في السابق. ويلاحظ في هذه اللهجة عدم استخدام حرف الضاد والتعويض عنه بالظاء مثل كلمة مرض تنطق مرظ.


</doc>
<doc id="74506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74506" title="حوليات القدس">
حوليات القدس

حوليات القدس هي مجلة دورية تعنى بشؤون تاريخ ومجتمع وثقافة مدينة القدس تصدر عن مؤسسة الدراسات المقدسية في القدس.


</doc>
<doc id="74508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74508" title="كنيسة اللاتين (اللاذقية)">
كنيسة اللاتين (اللاذقية)

كنيسة اللاتين أو كنيسة قلب يسوع الأقدس في مدينة اللاذقية في سوريا.

تقع الكنيسة في مدينة اللاذقية في منطقة الصليبة وتطل على مرفأ اللاذقية أما سابقاً فكانت تواجه البحر مباشرةً.

وصل الفرنسيسكان إلى مدينة اللاذقية في سوريا عام 1733 م، وتم بناء دير صغير وكنيسة (الكنيسة القديمة) عام 1829 م. في ذلك الوقت كان الفرنسيسكان يديرون مدرسة للبنين وأخرى للبنات في المدينة.

تم بناء كنيسة اللاتين من قبل المهندس الإيطالي أرغوني وزوجته أفدوكيا، تم تدشين الكنيسة يوم 19 آذار عام 1933 م من قبل المطران فريدرانيو جانيي. كما بني بجانبها مدرستين إحداهما للبنين والأخرى للبنات وأغلقت المدرستان فيما بعد.

بعد انسحاب الفرنسيين عام 1946 من اللاذقية اشترى الفرنسيسكان السوريون منهم المدرسة الكبيرة واستمر الفرنسيسكان يديرونها حتى عام 1967م. حالياً الفرنسيسكان يرعون شؤون طائفة السريان الكاثوليك والأرمن الكاثوليك.

يعتبر دير اللاتين حالياً من أكبر الأديرة في مدينة اللاذقية (داخل المدينة)، ففيه بستان كبير وصالة كبيرة وملاعب وأبنية وملحقات متعددة.

بنيت الكنيسة من الحجر الكلسي النحيت وسقفت بسقف جملوني مغطى بالقرميد. وتتألف من مدخل واسع وعلى جانبه برجان مؤلفان من ثلاث طوابق مسقوفة بالقرميد، وفي مقابل المدخل يوجد الهيكل. وتحتوي من الداخل على بهو واسع جداَ بالإضافة إلى مجموعة من الغرف الصغيرة متعددة الإستعمالات. الكنيسة مزينة من الداخل بالعديد من التماثيل والرسومات والزخارف ، أما من الخارج فقد تم العناية بواجهاتها من نوافذ وأبواب وزخارف على طريقة الفن الغوطي السائد في أوروبا ذلك الوقت .



</doc>
<doc id="74510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74510" title="ميغيل سيرفيت">
ميغيل سيرفيت

ميغيل سيرفيت (بالإسبانية: Miguel Servet، ولد في 29 سبتمبر 1511، فيانويفا دي سيخينا، وشقة، إسبانيا - توفي في 27 أكتوبر 1553، جينيف، سويسرا) اسمه الحقيقي هو ميغيل سيرفيتو إي كونيسا. هو فيزيائي، طبيب، مترجم، وعالم دين إسباني، تضمنت اهتماماته العديد من العلوم: علم الفلك وعلم الأرصاد الجوية؛ والجغرافية، وعلم التشريع، ودراسة التوراة، والرياضيات، وعلم التشريح، الطب. يعد معروفاً في تواريخ بعض من تلك الحقول، خصوصاً في الطب وعلم اللاهوت.
غير أن ميغيل سيرفيت مشهور أكثر بأنه شهيد ! درس اللاهوت ، كما درس الطب ، ووجد نفسه غير قادر على قبول عقيدة الثالوث المقدس في شخص واحد ، ولم يكن ليحبّذ اعتماد الأطفال . فراح ينشر أعمالاً كتابية توضح آراءه ووجهات نظره ، الأمر الذي ورطه في مشاكل مع محاكم التفتيش في إسبانيا ، فألقي القبض عليه ، وحاكمته . ولكنه استطاع الهرب ، ليعود فيلقى القبضُ عليه مجدداً في جنيف بسويسرا ، ويُعدم حرقاً بتهمة الهرطقة .

ولد ميغيل سيرفيت في فيانويفا دي سيخينا، وشقة، إسبانيا. تعطي بعض المصادر تواريخ أسبق لميلاد سيرفيتوس مستندة على إدعائه الخاص بأنه ولد في 1509. قدم أجداده من قرية سيرفيتو، في جبال البايرينيز الأراغونية، والتي أعطت العائلة هذا اللقب. في عام 1524، بعث والده أنطونيو سيرفيت (اسم الشهرة: )، والذي كان كاتب عدل في الدير الملكي لسيخينا، ميغيل حينما كان شاباً إلى الكليّة، من المحتمل أن تكون في جامعة سرقسطة أو ليردا. كان لسيرفيت أخوين: أصبح الأول كاتب عدل مثل أبيه، وكان الآخر كاهناً كاثوليكياً. كان سيرفيت موهوب جداً في اللغات، وقد درس العبرية، واليونانية، واللاتينية. في سن الخامسة عشر، انضم ميغيل لخدمة راهباً فرانسيسكانياً باسم خوان دي كينتانا، والذي كان إيرازموسياً، وقد قرأ كامل التوراة بلغاتها الأصلية من المخطوطات التي كانت متوفرة في ذلك الوقت. حضر جامعة تولوز لاحقاً في عام 1526 حيث درس القانون. أصبح هناك مشتبه به بالمشاركة في الاجتماعات السرية ونشاطات الطلاب البروتستانتيين.

في عام 1529، سافر سيرفيت إلى ألمانيا وإيطاليا مع كينتانا، الذي أصبح بعد ذلك كاهن اعتراف تشارلز الخامس في الحاشية الإمبراطورية. في أكتوبر عام 1530، زار يوهانز أوكولامباديوس في بازل، وبقي هناك لمدة عشرة أشهر تقريباً، وقد دعم نفسه كقارئ تصحيحي لإحدى الطابعات المحلية. في ذلك الوقت كان ينشر اعتقاداته. في مايو 1531 قابل مارتن بوسير وفابريسيوس كابيتو في ستراسبورغ. بعد شهرين، أي في يوليو 1531، قام بنشر "دي ترينيتاتيس إروريبوس" (، أي "حول أخطاء الثالوث"). في العام التالي (عام 1532) نشر "ديالوغوروم دي ترينيتات" (، أي "حوارات حول الثالوث")، كما نشر "دي إيوستيتيا ريغني كرستي" (، أي "حول عدالة عهد السيد المسيح").

في تلك الكتب، ألف سيرفيتوس علم لاهوت يزعم بأن اعتقاد الثالوث ليس مستنداً على التعليمات التوراتية ولكن بالأحرى على ما رآه كتعليمات مخادعة من الفلاسفة اليونانيين. رأى نفسه يقود عودة لبساطة وأصالة الإنجيل وآباء الكنيسة الأوائل. جزئياً تمنى بأن طرد العقيدة الثالوثية سيزيد من مناشدة المسيحية لليهودية والإسلام.

أكد سيرفيت بأن الشعارات القدسية، والتي كانت توضيحاً لله ولم تكن شخصية قدسية منفصلة، وحدت لإنسان، وهو السيد المسيح، عندما جاءت روح الله إلى مريم العذراء. من ذلك المفهوم فقط يخلق الابن في الحقيقة. لذا فإن الابن لم يكن أبدياً، ولكن الشعارات التي منها تشكل أبدية. لهذا السبب، رفض سيرفيت دائماً أن يكون السيد المسيح "الابن الأزلي للرب"، ولكن بالأحرى كان ببساطة "الابن للرب الأزلي". علم اللاهوت هذا، بالرغم من كونه أصلياً بالكامل، كان في أغلب الأحيان يقارن مع التبني () ومع السابيليانية ()، واللتان كانتا بدعاً مسيحية قديمة. تحت الضغط الحاد من الكاثوليك والبروتستانتيين على حد سواء، عدل سيرفيتوس هذا التفسير بطريقة ما في كتابه الثاني، "حوارات" ()، لجعل الشعارات ذوات حدود مشتركة مع السيد المسيح. هذا جعل أفكاره مماثلة تقريباً لوجهة النظر قبل عقيدة نايسين، ولكنه لا زال يتهم بالبدع بسبب إصراره على إنكار عقيدة الثالوث وفردية الأشخاص الثلاثة القدسيين في الإله الواحد.

أخذ الاسم المستعار "ميتشل دي فيلنيوف" (أو بمعنى آخر: "ميغيل من فيانويفا")، لكي يتفادى اضطهاد الكنيسة بسبب هذه الأعمال الدينية. درس في كلية كالفي في باريس عام 1533. بعد فترة، عاد إلى باريس لدراسة الطب في 1536. في باريس، كان من ضمن معلميه سيلفيوس، وفرنيل، وغوينتر.

بعدما درس الطب، بدأ بممارسة هذه المهنة. أصبح الطبيب الشخصي لكبير الأساقفة بالميير من فيين، كما كان طبيباً لغاي دي ماوجيرون، نائب حاكم دوفينيه. حينما كان يمارس مهنة الطب قرب ليون لخمسة عشر عاماً، نشر عملين حول جغرافية بتوليمي. أهدى الطبعة الأولى من بتوليمي، وطبعته من الإنجيل إلى هوغو دي لا بورت، وأهدى الطبعة الثانية من جغرافية بتوليمي لكبير الأساقفة بالميير.

بينما عمل كقارئ تصحيحي نشر عدة كتب أخرى حول الطب وعلم عقاقير. في عام 1553 نشر عملاً دينياً آخراً يحتوي على وجهات نظر معايدة للثالوث وهو "". قبل بضعة سنين أرسل نسخة من العمل إلى جون كالفين لبدأ المراسلات بين الطرفين. في هذه المراسلات استخدم سيرفيت الاسم المستعار "ميتشل دي فيلنيوف".

في 16 فبراير 1553، بينما كان سيرفيت في فيين، شجب كزنديق بواسطة غيلوم تري، وهو تاجر غني في جنيف وصديق جيد لكالفين، في رسالة أرسلها إلى أنتوين آرنيس، في ليون. بالنيابة عن المحقق الفرنسي ماثيو أوري، استوجب سيرفيتوس بالإضافة إلى آرنولي، وهو طابع "كرستيانيسمي ريستيتوتيو" ()، لكنهم أنكروا كل التهم وأطلق سراحهم لنقص الأدلة. طلب أوري من أنتوين آرنيس الرد إلى غيلوم تري، وطلب البراهين.

في 26 مارس 1553، بعث الكتاب والرسائل من سيرفيت إلى كالفين وتم إعادة إرسالها إلى ليون من قبل غيلوم تري. في 4 أبريل من نفس العام، اعتقل سيرفيت بواسطة السلطات الكاثوليكية الرومانية، وسجن في فيين. هرب من السجن في 7 أبريل. وفي 17 يونيو كان مداناً بالبدع بواسطة الاستقصاء الفرنسي، وحكم عليه بالحرق هو وكتبه. تم حرق تمثال له وكذلك كتبه في أثناء غيابه.

بقصد الهروب إلى إيطاليا، توقف سيرفيت في جنيف، حيث شجبه كالفين ومصلحوه. في 13 أغسطس 1553 حضر خطبة لكالفين في جنيف. عرف فوراً واعتقل، ثم سجن ثانية وتم مصادرة كل ممتلكاته.

لسوء حظ سيرفيت، كان كالفين في هذا وقت يحارب لإبقاء قوته الضعيفة في جنيف. صحة كالفين وفائدته للدولة جعلتاه لم يظهر شخصياً ضد سيرفيت. استعمل معارضو كالفين أيضا سيرفيتوس كذريعة لمهاجمة حكومة إصلاح جنيف الثيوقراطية. أصبحت المسألة مسألة سمعة لكالفين ليكون محرضاً لمحاكمة سيرفيت. ولكن نيقولاس دي لا فونتين لعب الدور الأكثر نشاطاً في محاكمة سيرفيتوس وتسجيل النقاط التي أداناه به.

في أثناء محاكمته، أدين ميغيل سيرفيت بتهمتين، إنكار اللاثالوثية () والإيصاء بها، ومعاداة معمودية الطفل (). قال ميغيل سيرفيت أن ذلك "هو عمل من الشيطان، وتزييف جهنمي لدمار المسيحية". بغض النظر عن السبب قوله لذلك، تصريحاته بأن التقاليد المسيحية المشتركة كانت "من الشيطان" عرقلت قدرته على التحالف بشكل كبير. على الرغم من هذا، شجب سيباستيان كاستيليو إعدامه وأصبح ناقداً قاسياً لكالفين بسبب كامل القضية.

بالرغم من أن كالفين اعتقد بأن سيرفيت يستحق الموت، تمنى على الرغم من ذلك بألا يكون بالحرق، بل بطريقة أرحم. أبدى كالفين هذه المشاعر في رسالة إلى فاريل، كتبها بعد أسبوع من اعتقال سيرفيت. في العالم البروتستانتي بازل تم منع بيع كتابه. آدان مارتن لوثر كتابته بتعابير صريحة. سيرفيت وفيليب ميلانختون كان لها وجهات نظر معاكسة بينهما. رأى أغلب المصلحين البروتستانت سيرفيتوس كشخص ثوري خطير، ولم يكن مفهوم الحرية الدينية موجوداً في ذلك الوقت. العالم الكاثوليكي أراد سجنه أيضاً وحكم عليه بالموت، مما دفع كالفين لمساواة صرامتهم.

في 24 أكتوبر 1553 حكم على سيرفيت بالإعدام حرقاً لإنكار الثالوث ومعمودية الطفل. حينما طلب كالفين بأن يعدم سيرفيت بالسيف بدلاً من الحريق، وبخه وليام فاريل، في رسالة بتاريخ 8 سبتمبر 1553، للتساهل الذي اعتبره لا داعٍ له. في 27 أكتوبر أحرق ميغيل سيرفيت خارج جنيف. سجل المؤرخون كلماته الأخيرة وهي: "السيد المسيح، ابن الله الأزلي، ارحمني". لم يبد كالفين أي ندم لتدخله في موت سيرفيت . لقد كان ذلك الرجل مثالاً لكثيرين حُكِمَ عليهم بالأعدام من قِبَل المحاكمات الكنسية في هذه الفترة.




</doc>
<doc id="74512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74512" title="خربة غزالة">
خربة غزالة

خربة غزالة هي ناحية تقع في الجهة الشمالية الشرقية من مركز محافظة درعا في سورية على بعد حوالي 20 كم من مركز المحافظة وحوالي 90 كم عن العاصمة دمشق. يبلغ عدد سكان الناحية حوالي 27،000 نسمة. كانت في الماضي أيام الدولة العثمانية مركز منطقة حوران لتسويق الحبوب نظرا لوجود مركز محطة قطار الحجاز فيها.
كما أنها تشتهر بالزراعة وخصوصا القمح والحبوب والخضراوات والأشجار المثمرة كالزيتون والكرمة.

يوجد في الناحية الكثير من الآثار الرومانية المهمة المنتشرة في المنطقة والكثير من البيوت الأثرية مثل دار الشيوخ الزعبية التي هي بالاصل قلعة بيزنطية و دار ال بديوي التي تعرف ب(الحجية) ودار العمور القديمة حيث توجد فيها الكثير من النقوش والقناطر الرومانية القديمة وغير ذلك.

وللاسف تم تدمير و تخريب أهم اثار البلدة نتيجة فساد البلديات المتعاقبة ومن الاثار المدمرة البئر الرومانية الغدير والقنوات الرومانية القادمة من جهير البلدة وهو عبارة عن بحيرة صغيرة اثرية تتفرع منه القنوات المكشوفة والمغطاة لتوصل المياه لكل البلدة القديمة وأيضا هدم الجامع العمري الكبير اللذي حل محله جامع من الاسمنت ولم ينج منه الا المأذنة وهي اساسا ليست الاصلية بل بنيت في بداية القرن التاسع عشر بمجهودات الاهالي

تمتاز الناحية بالتنظيم الجيد والذي يعود إلى فترة الانتداب الفرنسي على سوريا، وعلى الرغم من أنها ناحية إلا أنها تتمتع بتوفر كامل الخدمات فيها، من خدمات صحية وتعليمية ومواصلات واتصالات ومرافق عامة ومنشآت تجارية وصناعية، ويتبع لها من الناحية الإدارية قرى الغارية الغربية والغارية الشرقية والكتيبة وبلدة علما .
يمر من أراضي الناحية وادي الذهب الذي يمر أيضًا ببلدة الغارية الشرقية المجاورة؛ وهي بلدة جميلة ذات طابع معماري حديث و يبلغ سكانها ما يزيد عن 20000 نسمة و يتغذى هذا الوادي بالمياه من سفوح جبل العرب ويقع في الجهة الجنوبية من أراضي الناحية، وهناك وادٍ آخر هو وادي الدجاج(يدعى باللهجة المحليَّة: وادي الجاج) ويمر في الجهة الشمالية من أراضي البلدة مُخترقًا بلدة الكتيبة الملتصقة بها والتابعة إداريًّا إليها.

الانتداب الفرنسي

بتاريخ 25 مايس سنة 1920 وفي عهد الملك فيصل عهد إلى أبي الخير الجندي بمتصرفية حوران، وكان آنئذ يطلق على المحافظة اسم «متصرفيّة» بموجب التشكيلات الإدارية، وفي عهده وقعت حادثة خربة غزالة المروعة، التاريخية البارزة التي قتل فيها علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء، وعبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى.

فعقب الاحتلال الفرنسي لسورية أرسلت السلطة المنتدبة قوة رمزية مؤلفة من عشرين جندياً من السنغال إلى حوران فمانع الحوارنة مجيء هذه القوة وأجبروها على العودة في القطار إلى دمشق.

اهتم الفرنسيون لهذا التحدي الذي يحول دون توطيد كيانهم الاستعماري في تلك المنطقة، ورأى علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء أن يقوم بزيارة حوران لتهدئة الخواطر، ولإقناع زعماء حوران بتلبية دعوة الجنرال غورو الموجهة إلى شيوخ حوران، للبحث معهم بشأن الغرامات التي فرضها الفرنسيون على منطقتهم، والاتفاق معهم على كيفية الدفع فأبوا الحضور، وكان الوفد يتألف من رئيس الوزراء يرافقه في هذه الرحلة عبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى نظراً لما كان يظنه نفوذاً على الحوارنة بالنسبة لصلات المودة بينه وبين السيد فارس الزعبي أحد زعماء الحوارنة والسيد عطا الأيوبي وزير الداخلية، والشيخ عبد القادر الخطيب، والسيد أحمد الخاني مرافق رئيس الدولة والسيد منير بدر خان.

ويقول المتصرف الجندي في مذكراته أنه لما اتصل به خبر هذه الزيارة، أبرق إلى وزير الداخلية يعلمه بأن الشعب الحوراني في هياج، وأن الوضع الراهن يستوجب تأجيل الزيارة ريثما تهدأ الحالة، ولما علم بإصرار رجال الحكومة على المجيء عززها ببرقية ثانية أبان فيها خطورة الحالة، والعدول عن الزيارة مؤقتاً، فالبرقية الأولى وصلت إلى وزير الداخلية والثانية لأمر ما... تأخر تسليمها دقائق معدودات كان خلالها رجال الحكومة المشار إليهم قد ركبوا القطار بطريقهم إلى درعا.

أما الحوارنة في درعا فقد ثاروا على الحكومة، وامتطى فرسانهم الخيول وصاروا يطلقون النار إرهاباً، فهرب الموظفون، وبقي المتصرف يجابه الموقف بمؤازرة الشهيد زكي الحلبي قائد الدرك إذ ذاك ولكن الهياج بلغ منتهاه، وانتشرت إشاعة بين أهالي المنطقة سارت كالهشيم، بأن رجال الحكومة يحملون صناديق الذهب، وسيوزعونه على زعماء العشائر وانتشرت هذه الفكرة بين العوام، فبت الرأي بوجوب قطع الطريق على رجال الحكومة في محطة خربة غزالة ومنعهم من الوصول مهما كانت الصفة التي أتوا بها أو الأموال التي حملوها.

فلما وصل القطار الذي يقل رجال الحكومة هاجمه الحوارنة وكان أول من مزق جسمه رصاص الثوار السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء، وعبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى.

ولقد اتخذت الحكومة أثر ذلك عدد من الإجراءات فجمعت من الحوارنة أموالاً طائلة ووزعتها على الأشخاص المنكوبين، وعوضت بمبلغ عشرة آلاف ليرة ذهبية لكل من ورثة المقتولين، و2500 ليرة ذهبية دية المقتول عبد الهادي من نابلس و500 ليرة ذهبية عن كل جندي مقتول، وفرضت مبلغ مائة ألف ليرة ذهبية غرامة حربية وبتاريخ 20 أيلول سنة 1920 أعدم في المرج الأخضر بدمشق محمد يوسف الحريري وطالب عيسى الحريري من قرية علمه وفر قاسم الداغر واثنان من أبناء عمه

الحرب الأهلية السورية

وقد هجر أهالي البلدة قسريا في شهر أيار وبالتحديد بتاريخ 12/5/2013 ظهراً إثر المعركة الشهيرة التي أطلق عليها اسم ((معركة جسر حوران))
حيث تقدمت قوات الجيش السوري بشكل كبير ومفاجئ حتى سيطروا على النصف الشمالي من بلدة خربة غزلة والتي تدعى قرية الكتيبة.

وفور وصولهم إلى وسط البلدة بدأت قوات النظام بحرق منازل المدنيين بالتزامن مع قصف عنيف جدا بالدبابات على الحي الشرقي .

حيث دمر الجيش النظامي أجزاء كبيرة من البلدة و بعد سيطرتهم الكاملة عليها بتاريخ 12/5/2013 قاموا بسرقة كافة بيوت الأهالي و حرق وتدمير الكثير منها



</doc>
<doc id="74514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74514" title="عقدة أوديب">
عقدة أوديب

عقدة أوديب هي مفهوم أنشأه سيجموند فرويد واستوحاه من أسطورة أوديب الإغريقية، وهي عقدة نفسية تطلق على الذكر الذي يحب والدته ويتعلق بها ويغير عليها من أبيه فيكرهه، وهي المقابلة لعقدة اليكترا عند الأنثى.
في نظرية التحليل النفسي، " مصطلح "عقدة أوديب" 'يدل على المشاعر والأفكار والاحاسيس الجنسية التي تبقي مكبوتة في العقل الباطن للطفل تجاه امه

اسم أوديب باللغة اليونانية يعني (صاحب الأقدام المتورمة)! وملخص هذه الأسطورة أن العراف قال لملك طيبة آنذاك بأنه سيقُتل بيد ابنه، وفي ذلك الوقت كانت زوجته (جوكاست) حاملاً، فلما ولدت أوديب أمر الملك بان تدق مسامير في أقدام الوليد ويرمى فوق الجبل ولهذا السبب جاء اسمه أوديب. وهكذا دقت المسامير ورمي فوق الجبل فوجد الرعاة ذلك الطفل على تلك الحالة فأخذوه إلى ملك (كورنثيا) الذي تولى تربيته كما يُربى الأمراء، ولما كبر أوديب أراد أن يعرف موطنه ومولده ولكن العراف لم ينصحه بذلك أي العودة إلى بلاده، وقال له أن هناك خطر ينتظرك وستقتل أباك وتتزوج أمك ولم يأبه أوديب بذلك وقرر أن يغادر كورنثيا ويذهب إلى طيبة موطنه الأصلي، وفي الطريق صادف رجلاً تشاجر معه واشتدت المشاجرة حتى قتله، ولكنه لم يعرف أنه قتل أباه. ذهب أوديب إلى طيبة وفي ذلك الوقت كان (السفينكس) ذلك الحيوان الذي له رأس امرأة وجسم أسد وجناحا طائر يقسو على أهالي طيبة ويعذبهم أشد العذاب. وإن الآلهة أرسلت (السفينكس) إلى طيبة ليسأل الناس ألغازاً ومن لم يحل تلك الألغاز يقتله. دفع هذا الوضع (كربون) خليفة الملك (لايوس) أن يعلن للناس بأن كل من يخلّص البلد من محنتها التي يسببها لها هذا المخلوق الشرير سيتولى العرش ويتزوج أرملة الملك (لييوس) الملكة الجميلة (جوكاستا)، وعندما دخل أوديب المدينة قابله (السفينكس) وألقى عليه ذلك اللغز الذي يتضمن (ما هو الحيوان الذي يمشي على أربعة صباحاً، وعلى اثنين ظهراً، وعلى ثلاثة مساءً؟) أجاب أوديب على هذا السؤال وذلك بقوله إنه الإنسان، أي عندما يكون طفلاً يحبو على أربعة وعندما يكبر يمشي على اثنين، وعندما يشيخ يستعين بالعصا أي انه يمشي على ثلاثة. هناك روايتين إحداهما تقول عندما سمع سيفينكس هذا الجواب انتحر، وأخرى تقول إن أوديب قتله. ونتيجة لذلك صار ملكاً على طيبة وتزوج الملكة دون أن يعرف بأنها أمه وأنجب منها طفلة واحدة، عندها جاء العراف وأبلغه بالحقيقة المرة، فعندما عرفت زوجته التي هي أمه الحقيقة شنقت نفسها، أما أوديب فقد فقع عينيه وغادر طيبة مع ابنتهِ التي ولدتْها أمُهُ وهامَ ليعيشَ بقيةَ حياتهِ في البؤس.

في النظرية الكلاسيكية للتحليل النفسي، تحدث عقدة أوديب خلال المرحلة القضيبية من التنمية النفسية أي سن (3-6 سنوات)، عندما يحدث أيضاً تشكيل الرغبة الجنسية...

أحاسيس جنسية مكبوتة لدى الطفل تجاه والده الذي لا يكون من نفس جنسه، تكون هذه الأحاسيس مدموجة بسباق مع الوالد من نفس جنسه، يعتبر هذا الامر مرحلة سليمة في تطور الطفل، والتي كان فرويد اول من وصفها. في نهاية هذه المرحلة، تختفي الأحاسيس الجنسية تجاه الوالد من الجنس الآخر ويزداد الشعور بالتضامن مع الوالد من نفس الجنس. يعتقد بان التوقف عن التطور في المرحلة الأوديبية مسؤول عن المشاكل الجنسية وسلوك عصابي آخر.

عندها اقترح سيجموند فرويد (1856-1939) أن عقدة أوديب معروفة نفسيا وعالميا ،وذلك للتطور الذي شهده علم النفس.


</doc>
<doc id="74516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74516" title="زابل (أفغانستان)">
زابل (أفغانستان)

ولاية زابل (بشتو: زابل) من محافظات أفغانستان الأربع والثلاثين، تقع جنوب البلد وتحدها باکستان جنوبا وغزنة شمالا وقندهار غربا وبکتيا شرقا. عاصمتها مدينة قلات وسکانها يتجاوزون 365920 نسمة بينما تصل مساحتها إلی 17343 کم². زابل ذات کثافة بشتونية كبيرة، استقلت عن قندهار في 1963.
تشهد محافظة زابل توتراً حاداً في کافة تخومها وحدودها لا سيما مع دولة باکستان الإسلامية فی الجنوب. تتحرک عناصر طالبان فی کافة بلدات الإقليم بکثافة وتمارس أنشطتها القتالية وتقوم بعمليات قتل وخطف الأجانب والقوات الأجنبية فی البلاد. تحولت زابل إلی مرتع للجهاديين فی جنوبی البلاد حيث تتکبد القوات الأفغانية والتحالف الدولي خسائر فادحة وتتعرض قوافل عسکرية لکمائن من طالبان علی مدی کل يوم تقريباً.
وجود المنظمات الدولية والأمم المتحدة يتعرض لمخاطر وهجمات شبه يومية يقوم بها مسلحون يشتبه بانتمائهم إلی حرکة طالبان والتی تجد ترحيباً وتعاطفاً شديدين من المحليين هناک.
أعلن فی عام 2006 عن إنشاء فريق بناء إقليمي فی قلات ترأسه القوات الأمريکية ويرمي إلی إعادة إعمار المحافظة وتنسيق المساعی للحيلولة دون انتشار عناصر طالبان والقضاء عليها.

يحکم الإقليم الوالي دلبر جان آرمان.

قلات، أرغنداب، خاک أفغان، اتغر، ميزان، دايشوبان، شاجوی، شمولزي، شينکی، ترنک وجلدک وکاکر.


</doc>
<doc id="74517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74517" title="ولاية خوست">
ولاية خوست

ولاية خوست (خوست: بالباشتو) هي إحدى الولايات الـ34 في أفغانستان تقع في شرقي البلاد، عاصمتها مدينة خوست وتقطنها غالبية من البشتون. کانت خوست مقاطعة من إقليم بکتيا فی السابق وأصحبت ولاية في الأونة ألأخيرة. 
خوست من المحافظات الأفغانية المضطربة والتی شهدت معارک عنيفة بين جنود الجيش السوفياتی السابق والمجاهدين الأفغان نظراً لکونها منطقة جبلية وعرة متأخمة مع باکستان. 
فی عام 1986، أنشئت المخابرات الأمريکية المرکزية الـ CIA قاعدةً عسکرية لتدريب المجاهدين الأفغان المخضرمين بزعامة قلب الدين حکمتيار زعيم الحزب الإسلامي السابق ولکن سرعان ما استفاده منها المنشق السعودي أسامة بن لادن وأعوانه لاحقاً مما دفع الرئيس الأمريکي السابق بيل کلينون إلی توجيه ضربات لها بالصواريخ وتدميرها فی أغسطس 1998.

حاکم خوست هو السيد ارسلا جمال والذی نجا من محاولات اغتيال فاشلة مرات عدة.

يتحدث سکان خوست لغة الباشتو والتی تتميز بلهجة خاصة وتقليدية ومختلفة عما يتکلم بها بقية البشتون فی أفغانستان ويعصب فهما لکثير من الأفغان لا سيما البشتون.

مدينة خوست، جاجی ميدان، تنی، سبرة، موسی خيل، مندوزی، کُربز، نادر شاه کوت، قلندر، صبری، باک، ترازايي وشـمل،قدام،لندر، صادق،هرنوخيل،كوتكي،زكرخيل،


</doc>
<doc id="74519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74519" title="بن جرير">
بن جرير

بن جرير هي مدينة مغربية تقع في الشمال الغربي لمدينة قلعة السراغنة وتبعد عنها ب 54 كلم وجنوب مراكش ب 71 كلم. المدينة تنتمي لإقليم الرحامنة، تعداد سكانها 88,626 نسمة (إحصاء 2014). يوجد فيها أكبر قاعدة جوية عسكرية في افرقيا (80كلم²) وفيها محطة القطار و بها الطريق السيار كدلك

تشتهر المدينة بالفسفاط وهي أهم المدن في البلاد وهي الثانية بعد خريبكة.

ويبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر حولي 445م وقد تم إنشاء عدة مشاريع مهمة مثل الجامعة التي بنيت سنة 2012 جامعة محمد السادس للبوليتكنيك والتي بدأت العمل سنة 2014 ولا يوجد مثلها فقط بفرنسا.


</doc>
<doc id="74521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74521" title="نواف الأحمد الجابر الصباح">
نواف الأحمد الجابر الصباح

الشيخ نواف الأحمد الجابر المبارك الصباح (25 يونيو 1937 -)، ولي العهد في دولة الكويت. هو الابن السادس ل أمير الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح. عاش وتربى في بيت الحكم قصر دسمان وتلقى تعليمه بالمدارس النظامية السائده انذاك. سميّ وليًا للعهد في 7 فبراير 2006. وفي 20 فبراير بايعه مجلس الأمة بالإجماع للمنصب.

في 21 فبراير 1961 عينه الشيخ عبد الله السالم الصباح محافظًا لمحافظة حولي، وظل يتولى مسئوليتها حتى 19 مارس 1978 عندما عين وزيرًا للداخلية، والتي استمر بها حتى 26 يناير 1988 عندما تم تعيينه وزيرًا للدفاع. وبعد تحرير الكويت، عين في 20 أبريل 1991 وزيرًا للشؤون الاجتماعية والعمل، وظل يتولى مسئوليتها حتى 17 أكتوبر 1992 عندما خرج من الوزارة. وفي 16 أكتوبر 1994 عين نائبًا لرئيس الحرس الوطني. في 13 يوليو 2003 عين وزيرًا للداخلية، وفي 16 أكتوبر من نفس العام صدر مرسوم أميري بتعيينه نائبًا أول لرئيس مجلس الوزراء ووزيرًا للداخلية.


بعد تولي الشيخ صباح الأحمد الحكم في 29 يناير 2006، أصدر في 7 فبراير 2006 أمر أميري بتزكيته وليًا للعهد.

في جلسة خاصة لمجلس الأمة عقدت في 20 فبراير 2006، عرض مجلس الوزراء الأمر الأميري بتزكيته لولاية العهد، وعند التصويت حصل على المبايعة للمنصب بإجماع الأعضاء. وقد أدى اليمين الدستورية لتوليه المنصب أمام الأمير وأمام مجلس الأمة بنفس اليوم.

متزوج من شريفة سليمان الجاسم، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="74528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74528" title="ناصر المحمد الأحمد الصباح">
ناصر المحمد الأحمد الصباح

سمو الشيخ ناصر محمد الأحمد الجابر الصباح (22 ديسمبر 1940 -)، رئيس مجلس الوزراء الكويتي سابقاً بالفترة من 7 فبراير 2006 إلى 30 نوفمبر 2011. وهو الابن الثاني للشيخ محمد الأحمد الجابر الصباح أول وزير دفاع في الكويت من زوجته نسيمة طالب النقيب. تلقى تعليمه بالمرحلة الابتدائية والمرحلة المتوسطة في مدارس الكويت بينما أكمل دراسته بعد ذلك خارج الكويت.

حصل على العديد من الشهادات العلمية:





تزوج من الشيخة شهرزاد الحمود الجابر الصباح، وأنجبا:



</doc>
<doc id="74533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74533" title="حرب الريف (توضيح)">
حرب الريف (توضيح)

حرب الريف قد تعني:


</doc>
<doc id="74535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74535" title="مسجد الرفاعي">
مسجد الرفاعي

مسجد الرفاعي أحد مساجد القاهرة الأثريّة، شيد عام 1329 هجرية الموافق لعام 1911 ميلادية.

سمي بذلك الاسم نسبة إلى (أحمد عز الدين الصياد الرفاعي) أحد أحفاد الإمام أحمد الرفاعي الذي ولد بالعراق وسافر لمصر وتزوج فيها من فتاة من سلالة الملك الأفضل ابن صلاح الدين الايوبي فأعقب منه السيد علي ابي الشباك. ويتميز المسجد التفاصيل الدقيقة في الزخارف على الحوائط الخارجية والعمدان العملاقة عند البوابة الخارجية. وكانت والدة الخديوي إسماعيل هي أكثر من أراد بناء هذا المسجد. وقد استمر بناء هذا المسجد 40 عام. ويحتوي مسجد الرفاعي على العديد من مقابر أكثر أفراد الأسر الحاكمة في مصر لهذا أصرت خوشيار هانم والدة الخيديوي إسماعيل على بنائه وكلفت أكبر مهندسي مصر (في وقته) حسين فهمي باشا بتصميمه. ويوجد بداخل المسجد قبر الملك فاروق الأول، والخديوي إسماعيل ووالدته وقبر شاه إيران رضا بهلوي ومحمد رضا بهلوي .

و قد تم بناء مسجد الرفاعي على شكل مستطيل.على مساحة 6500 متر مربع منها 1767 متر مربع لخدمة الصلاة.

و قد بني على الطراز المملوكي الذي كان سائدا في القرنين ال 19 وال 20.و قد كان يشبة المباني في أوروبا في ذلك الوقت. وقد تم استيراد مواد البناء المستخدمة من أوروبا.
و قد كان بنائه مستمرا بشكل جيد حتي وفاة المهندس حسين فهمي وبعده خوشيار هانم والتي أوصت بأن يتم دفنها فيهو بعدها توفي ابنها الخيديوي إسماعيل وتم دفنه بجانبها وكل هذا أدى إلى توقف عملية البناء 25 سنة.
و خلال حكم عباس حلمي الثاني أمر ماكس هرتز باشا ومساعده الإيطالي كارلو فيرجيليو سيلفايني باكمال بنائه. والذين قاما بإكماله بدون خرائط المهندس الأصلي.
و قد تم الانتهاء من بنائه في عام 1911 وفتح لصلاة الجمعة في 1912.
يقع المسجد في مواجهة مسجد السلطان حسن بمنطقة القلعة بمصر القديمة.

يعتبر مسجد الرفاعي الآن مقصدا للسياح بمختلف اجناسهم لزيارته، ويتوافد أيضا السياح لزيارة قبر شاه إيران محمد رضا بهلوي
وغيره. ويمارس بعض الناس هناك الطريقة الرفاعية وقراءة القرآن وزيارة قبر الرفاعي بين أوقات الصلاة



</doc>
<doc id="74536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74536" title="ملحقات الحاسوب">
ملحقات الحاسوب

يستخدم مصطلح ملحقات الحاسوب للتعبير عن جميع الأدوات التي لا تعتبر جزء من الحاسب ولكن يمكن وصلها مع الحاسب عن طريق Parallel Port و Serial Port وحديثا USB Port أو يمكن وصلها عن طريق سلك معلومات، وبعد وصلها يمكن استخدامها من خلال الحاسوب. بعض الأمثلة على ملحقات الحاسوب تتمثل في الألة الطابعة أو السكانر أو كاميرة حاسب والتي ترتبط من خلال ال ports مثال أخر هو الفلوبي درايف والسيدي درايف والديفيدي درايف والتي ترتبط مع الحاسب عن طريق سلك معلومات وغيرها الكثير من الأدوات.
معظم الخطط الدراسية لتخصص هندسة الحاسوب أو الحاسب وتكنولوجيا المعلومات تدرس مساق ملحقات الحاسوب في السنين المتقدمة من الدراسة كمادة اختيارية أو أجبارية.


</doc>
<doc id="74541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74541" title="عقدة إليكترا">
عقدة إليكترا

عقدة اليكترا، هو مصطلح أنشأه "سيجموند فرويد" ويشير إلى التعلق اللاوعي للفتاة بأبيها وغيرتها من أمها وكرهها لها، واستوحي سيجموند فرويد هذا المصطلح من أسطوره اليكترا اليونانية وهو يقابل عقدة عقدة اوديب لدي الذكر.

عقدة الكترا وفيها تقرب البنت من ابيها وينتابها شعور غيره تجاه امها لانها تراها العقبة التي تقف أمامها في طريق الاستحواذ على أبيها وتحاول بعدها ولكنها لا تقدر ومن هنا يأتى تمثل الطفلة بامها واكتساب عاداتها وافكارها وسلوكياتها وهنا تاتى اهمية عقدة الكترا
اعتمدت فكرة هذه العقدة أساساً على سيجموند فرويد الذي انطلق من عقدة أوديب ثم وسّع أفكاره وطورها. مع أنّ فرويد جاء بفكرة العقدة، إلا أنّ الذي أطلق عليها هذه التسمية هو كارل يونغ عام 1913. في الواقع، فإنّ فرويد رفض التسمية التي أطلقها جانغ صراحةً، لأنّها - على حد تعبيره - " تسعى لتوطيد فكرة التشابه بين سلوك كلا الجنسين". لذلك، فإنّ فرويد في جميع كتاباته كان يستخدم تعبير (عقدة أوديب الأنثوية).

أبحاث فرويد حول سيكولوجية الإناث، وخاصة تلك التي تتعلق بالغريزة الجنسية، كانت محدودة ومقيدة بالأعراف الاجتماعية. المرأة في ذلك الوقت كانت تعتبر مجرد أداة للجنس، كما أنّ المريضات اللواتي كنّ يراجعنه في عيادته كنّ موسومات على أجسادهنّ بأنّهنّ منحلات أخلاقيّاً.
"عقدة أوديب الأنثوية" كما كان يطلق عليها فرويد، وضعت من قبله كنموذج نظري مرادف لعقدة أوديب. كارل جانغ اقترح اسم عقدة اليكترا لنظرية فرويد، مستلهماً ذلك من الأسطورة الكترا الإغريقيّة، التي أرادت من أخيها أن يثأر لموت أبيها أغاميمنون، وذلك بقتل أمّهما كليتمنسترا، وذلك لأنّها شاركت في قتل زوجها، والد إلكترا.


</doc>
<doc id="74545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74545" title="باذنجانية">
باذنجانية

هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الباذنجانيات وتحتوي على العديد من النباتات الزراعية والبرية وهي بشكل عام ذات أضرار صحية نظرًا لاحتوائها على مادة النيكوتين السامة. تعد كثير من نباتاتها سامة.

ومن أشهر نباتات هذه الفصيلة التبغ (المستخدم لصنع السجائر) والباذنجان (البيدجان) والطماطم (البندورة) البطاطا (البطاطس) والفلفل الحار والحلو، أما الفلفل الأسود فلا علاقة له بهذه الفصيلة ولا يحتوي على مادة النيكوتين.





</doc>
<doc id="74547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=74547" title="أمن المعلومات">
أمن المعلومات

أمن المعلومات علم مختص بتأمين المعلومات المتداولة عبر شبكة الانترنت من المخاطر التي تهددها. فمع تطور التكنولوجيا ووسائل تخزين المعلومات وتبادلها بطرق مختلفة أو ما يسمى نقل البيانات عبر الشبكة من موقع لاخر أصبح أمر أمن تلك البيانات والمعلومات يشكل هاجسًا وموضوعًا حيويًا مهمًا للغاية. يمكن تعريف أمن المعلومات بأنه العلم الذي يعمل على توفير الحماية للمعلومات من المخاطر التي تهددها أو الحاجز الذي يمنع الاعتداء عليها وذلك من خلال توفير الأدوات والوسائل اللازم توفيرها لحماية المعلومات من المخاطر الداخلية أو الخارجية. المعايير والإجراءات المتخذة لمنع وصول المعلومات إلى أيدي أشخاص غير مخوّلين عبر الاتصالات ولضمان أصالة وصحة هذه الاتصالات.

إن حماية المعلومات هو أمر قديم ولكن بدأ استخدامه بشكل فعلي منذ بدايات التطور التكنولوجيا ويرتكز أمن المعلومات إلى:- 

من أهم المفاهيم, ومنذ أكثر من عشرين عاما، وأمن المعلومات قد حددت بالسرية Confidentiality والتكامل Integrity والتوافر Availability(المعروفة باسم الثالوث (سي آي ايه)(CIA),(أعضاء InfoSec التقليديون الثالوث -السرية والتكامل والتوافر - ويشار إليها بالتبادل في الأدبيات على أنها, سمات أمان، خصائص وأهداف أمنية, جوانب أساسية، معايير معلومات، خصائص معلومات هامة, واللبنات الأساسية.) والمبادئ الأساسية لأمن المعلومات. العديد من المتخصصين في مجال أمن المعلومات يؤمنون إيمانا راسخا بأن المساءلة ينبغي أن تضاف كمبدأ أساسي لأمن المعلومات .

في عام 2002، اقترح دون باركر نموذجا بديلا للثالوث التقليدي (CIA). يتكون نموذج باركر من ستة عناصر من أمن المعلومات. العناصر هي السرية، الحيازة، السلامة، الأصالة، التوفر والأداة. إن سداسي باركر هو موضع نقاش بين المتخصصين في مجال الأمن.

أبسط أنواع الحماية هي استخدام نظام التعريف بشخص المستخدم, وثوقية الاستخدام, ومشروعيته. هذه الوسائل تهدف إلى ضمان استخدام النظام أو الشبكة من قبل الشخص المخول بالاستخدام. وتضم هذه الطائفة:

إن كل التقنيات التي وصل إليها العالم لا يمكن ان تعيش من دون أمن المعلومات. فعلى سبيل المثال, نظام البنوك لو لم يكن هناك أمن المعلومات لاستطاع أي شخص ان يدخل على النظام ويغير حسابه ويصبح مليونير من لا شيء.

السرية هو المصطلح المستخدم لمنع الكشف عن معلومات لأشخاص غير مصرح لهم بالأطلاع عليها أو الكشف عنها. على سبيل المثال، استعمال بطاقة الائتمان في المعاملات التجارية على شبكة يتطلب إدخال رقم بطاقة الائتمان على أن تنتقل من المشتري إلى التاجر ومن التاجر لإنجاز وتجهيز المعاملات على الشبكة. يحاول النظام فرض السرية عن طريق تشفير رقم البطاقة أثناء الإرسال، وذلك بالحد من الوصول إلى أماكن تخزين أو ظهور تسلسل رقم البطاقة (في قواعد البيانات، وسجل الملفات، النسخ الاحتياطي، والإيصالات المطبوعة)، وذلك بتقييد الوصول إلى الأماكن التي يتم تخزين الرقم والبيانات بها. اماإذا كان الطرف غير المصرح له قد حصل على رقم البطاقة بأي شكل من الأشكال فإن ذلك يعد انتهاكا لمبدأ السرية في حفظ وتخزين البيانات.

خرق السرية يتخذ أشكالا عديدة. تجسس شخص ما على شاشة الحاسوب لسرقة كلمات سر الدخول ،أو رؤية بيانات سرية بدون علم مالكها, يمكن أن يكون خرقا للسرية. إذا كان الحاسوب المحمول يحتوي على معلومات حساسة عن موظفي الشركة, فإن سرقته أو بيعه يمكن أن يسفر عن انتهاك لمبدأ السرية. إعطاء معلومات سرية عبر اتصال هاتفي هو انتهاك لمبدأ السرية إذا كان طالب الاتصال غير مخول بأن يحصل على المعلومات.

السرية أمر ضروري (لكنها غير كافية) للحفاظ على خصوصية الناس الذين تحتوي الأنظمة معلوماتهم الشخصية .

في مجال أمن المعلومات، التكامل (السلامة) يعني الحفاظ على البيانات من التغيير أوالتعديل من الأشخاص غير المخولين بالوصول اليها. عندما يقوم شخص, بقصد أو بغير قصد, بحذف أو انتهاك سلامة ملفات البيانات الهامة أو الإضرار بها, وهو غير مخول بذلك, يعد هذا انتهاكا لسلامة البيانات. وعندما يصيب فيروس حاسوبا, ويقوم بتعديل بياناته أو يتلفها يعد هذا انتهاكا لسلامة البيانات، وكذلك عندما يكون الموظف (غير المخول) قادرا على تعديل راتبه في قاعدة البيانات والمرتبات، وعندما يقوم مستخدم (غير مصرح له) بتخريب موقع على شبكة الإنترنت ، كل ذلك يعد انتهاكا لسلامة البيانات.
و تعني سلامة البيانات كذلك، أن تكون التغيرات في البيانات مطردة، فعندما يقوم عميل البنك بسحب أو إيداع، ينبغي أن ينعكس ذلك على رصيده في البنك.

إن الإخلال بسلامة البيانات ليس بالضرورة نتيجة عمل تخريبي، فمثلاً, الانقطاع في النظام قد ينشئ عنه تغيرات غير مقصودةأو لا تحفظ تغيرات قد تمت فعلاً..

يهدف أي نظام للمعلومات لخدمة غرضه، أن تكون المعلومات متوفرة عند الحاجة إليها. وهذا يعني أن تعمل عناصر النظام الآتية بشكل صحيح و مستمر:

والمعالجة الشاملة لموضوع إدارة المخاطر هو خارج عن نطاق هذا المقال. ومع ذلك، سوف تقدم تعريفا مفيدا لإدارة المخاطر تكون كذلك بعض المصطلحات الأساسية ويشيع استخدامه في عملية إدارة المخاطر.

ينص التعريف التالي لإدارة المخاطر : "إدارة المخاطر هي عملية التعرف على نقاط الضعف والتهديدات الموجهة إلى موارد المعلومات التي تستخدمها المنظمة أو الشبكة المعلوماتية في تحقيق الأهداف التجارية أو الاخرى، والحد والتقليل من نقاط الضعف إن وجدت، لتأخذ في الحد من المخاطر إلى مستوى مقبول، على أساس قيمة موارد المعلومات إلى المنظمة. "

هناك أمران في هذا التعريف قد يحتاجان إلى بعض التوضيح. أولا، عملية إدارة المخاطر هي تكرار العمليات الجارية ويجب أن يتكرر إلى ما لا نهاية لان بيئة العمل المتغيرة باستمرار، والتهديدات الجديدة والضعف تظهر كل يوم. والثانية اختيار التدابير المضادة (الرقابة) المستخدمة لإدارة المخاطر يجب أن توازن بين الإنتاجية، والتكلفة، وفعالية التدابير المضادة، وقيمة الموجودات وحماية البيانات.

الخطر هو احتمال أن شيئا ما سيئا سيحدث يسبب الأذى لأحد الأصول المعلوماتية (أو الخسارة في الأصول). الضعف هو الضعف الذي يمكن أن يستخدم لتعريضها للخطر أو التسبب في ضرر لأحد الأصول المعلوماتية. التهديد أي شيء فعل (من صنع الإنسان او فعل من أفعال الطبيعة) لديه القدرة على التسبب في ضرر.

احتمال أن يشكل تهديدا سوف تستخدم من التعرض للضرر يتسبب في خطر. عندما لا يشكل تهديدا استخدام الضعف لإلحاق الاذى، لما له من أثر. في سياق أمن المعلومات، وأثر هو خسارة لتوافر والنزاهة والسرية، وربما غيرها من الخسائر (الدخل المفقود، والخسائر في الأرواح وخسائر في الممتلكات العقارية). وتجدر الإشارة إلى أنه ليس من الممكن تحديد جميع المخاطر، ولا هو ممكن القضاء على جميع المخاطر. المخاطر المتبقية تسمى المخاطر المتبقيه.


تتألف عملية إدارة المخاطر من:

عند أي خطر معين، يمكن أن تختار الإدارة التنفيذية قبول المخاطرة استنادا إلى انخفاض القيمة النسبية للموجودات، وتواتر حدوث منخفضة نسبيا، وأثر انخفاض نسبي على الأعمال التجارية. أو، قد تختار القيادة التخفيف من المخاطر من خلال تحديد وتنفيذ تدابير الرقابة المناسبة للحد من المخاطر. في بعض الحالات، يمكن أن يكون خطر نقل إلى آخر أعمال التأمين عن طريق شراء أو التسنيد إلى آخر الأعمال. قد واقع بعض المخاطر يمكن الجدال فيها. في مثل هذه الحالات قد تختار القيادة إنكار المخاطر. هذا هو في حد ذاته يشكل خطرا محتملا

أصبحت النظم المعلوماتية وقواعد البيانات وشبكات الاتصال عصب العالم المعرفي والصناعي والمالي والصحي وغيرها من القطاعات. حيث أصبح من المهم الحفاظ على أمن المعلومات بعناصره الرئيسية الثلاث: السرية والصوابية والاستمرارية. وعلى المستوى العالمي يبرز نظام الأيزو للاعتماد والتقييم والتقييس 27001 لضمان أمن المعلومات. كما يوجد نظام HIPAA في الولايات المتحدة الأمريكية لضمان أمن المعلومات الصحية ونظام COBIT من ISACA لأمن المعلومات.

عندما تختار الإدارة للتخفيف من المخاطر، فإنها تفعل ذلك من خلال تنفيذ واحد أو أكثر من ثلاثة أنواع مختلفة من الضوابط.

الرقابة الإدارية (وتسمى أيضا الضوابط الإجرائية) تتألف من الموافقة الخطية والسياسات والإجراءات والمعايير والمبادئ التوجيهية. الرقابة الإدارية تشكل إطارا لإدارة الأعمال التجارية وإدارة الأفراد. إنها إطلاع الناس على كيفية عمل ما وهو كيفية تشغيل العمليات اليومية وكيف يجب أن تجرى. القوانين واللوائح التي أنشأتها الهيئات الحكومية هي أيضا نوع من الرقابة الإدارية لأنها أبلغ الأعمال. بعض قطاعات الصناعة والسياسات والإجراءات والمعايير والمبادئ التوجيهية التي يجب اتباعها—الدفع صناعة بطاقات) معيار أمن البيانات المطلوبة من قبل تأشيرة الدخول وماستر كارد هو مثال على ذلك. ومن الأمثلة الأخرى على ضوابط إدارية وتشمل الشركات السياسة الأمنية، سياسة كلمة السر، سياسات التوظيف، والسياسات التأديبية.

الرقابة الإدارية تشكل أساسا للاختيار وتنفيذ الضوابط المنطقية والفيزيائية. الضوابط المنطقية والفيزيائية هي مظاهر الرقابة الإدارية. الضوابط الإدارية لها أهمية قصوى.

الضوابط المنطقية (وتسمى أيضا الضوابط التقنية) استخدام البرمجيات والبيانات لرصد ومراقبة الوصول إلى نظم المعلومات والحوسبة. على سبيل المثال :كلمات السر، والجدران النارية، وكشف التسلل، قوائم التحكم بالولوج، وتشفير البيانات والضوابط المنطقية.

رقابة هامة من المنطقي أن يتم التغاضي عن كثير من الأحيان هو مبدأ الامتيازات الأقل. مبدأ الامتيازات الأقل يتطلب أن الفرد أو برنامج أو عملية النظام لا يتم منح أي امتيازات وصول أكثر من ضرورية لأداء المهمة. وثمة مثال صارخ على عدم التقيد بمبدأ الأقل امتياز هو تسجيل الدخول إلى ويندوز المستخدم المسؤول لقراءة البريد الإلكتروني وتصفح الإنترنت. انتهاكات من هذا المبدأ يمكن أن يحدث أيضا عند الفرد بجمع امتيازات الوصول إضافية بمرور الوقت. هذا يحدث عندما العمال تغيير واجبات العمل، أو أنهم ترقيته إلى منصب جديد، أو أنهم نقل إلى قسم آخر. امتيازات الوصول التي تتطلبها مهامهم الجديدة كثيرا ما أضيف على امتيازاتها وصول القائمة بالفعل والتي قد لا تكون ضرورية أو مناسبة.

الضوابط المادية رصد ومراقبة البيئة في مكان العمل ومرافق الحوسبة. كما رصد ومراقبة الدخول والخروج من هذه المرافق. على سبيل المثال الأبواب والأقفال، والتدفئة وتكييف الهواء والدخان وأجهزة إنذار الحريق ونظم إخماد الحريق، والكاميرات، ووضع المتاريس، والمبارزة، وحراس الأمن، وتأمين الكابلات، وما إلى ذلك فصل الشبكة، ومكان العمل في مجالات وظيفية هي أيضا الضوابط المادية.

رقابة هامة المادية التي كثيرا ما يتم تجاهلها في الفصل بين الواجبات. الفصل بين الواجبات ويضمن أن الفرد لا يستطيع إكمال المهمة الحاسمة بنفسه. على سبيل المثال : الموظف الذي يقدم طلبا لسداد لا ينبغي أيضا أن يكون قادرا على أن يأذن بدفع أو طباعة الشيك. مبرمج تطبيقات لا ينبغي أن يكون أيضا مسؤول الملقم أو مدير قاعدة البيانات—هذه الأدوار والمسؤوليات يجب أن تكون مفصولة عن بعضها البعض

تعد CISA مدقق نظم المعلومات المعتمد أحد أبرز الشهادات في إدارة وتدقييق النظم المعلوماتية. كما تعتبر شهادة CISSP خبير أمن معلومات معتمد شهادة مهمة في أمن المعلومات. كما توجد شهادات متخصصة في أغلب الشركات الكبيرة لتخصص أمن المعلومات مثل ميكرسوفت وسن وسيسكو وغيرها من الشركات.
الفيروس هو برنامج صغير مكتوب بأحد للغات الحاسب ويقوم بإحداث أضرار في الحاسب والمعلومات الموجودة على الحاسب بمعني انه يتركز علي ثلاث خواص وهي التخفي، التضاعف، وإلحاق الأذى.

يكمن مصادر الفيروس من خلال الرسائل الإلكترونية المجهولة، صفحات الإنترنت المشبوهة، نسخ البرامج المقلدة، استخدام برامج غير موثقة، كذالك تبادل وسائل التخزين دون عمل فحص مسبق مثل الأقراص والذاكرة المتنقلة وارسال الملفات داخل الشبكة المحلية. للفيروس ثلاث خواص مؤثرة وهي:

هذا النوع من الخدمة يقوم فيه القرصان أو المعتدي بإجراء أعمال خاصة تؤدي إلى تعطيل الأجهزة التي تقدم الخدمة Server في الشبكات.

هو اعتراض المعلومات عند ارسالها من جهة إلى أخرى، ويحدث هذا التعامل غالباً أثناء تبادل الرسائل خلال الشبكات:

في هذا النوع يقوم القرصان بالسيطرة الكاملة على جهاز الضحية والتحكم في جميع ملفاتهكما لو كانت في جهازه هو ويمكن للقرصان مراقبة الضحية بصورة كاملة. يتم الهجوم بعد أن يضع القرصان ملف صغير على جهاز الضحية (عن طريق البريد الإلكتروني أو أي وسيلة أخرى) أو عن طريق استغلال نقاط الضعف في أظمة التشغيل.

وفيه يقوم القرصان بانتحال شخصية موقع عام. كما يمكن للقرصان أن ينتحل شخصية مستخدم موثوق به للحصول على معلومات غير مصرّحة له.

يقوم المهاجم بالوصول المباشر لأسلاك التوصيل والتجسس على المعلومات المارة. ولكنه هجوم صعب ويتطلب عتاد خاص.



</doc>
<doc id="75009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=75009" title="عبد الله الثاني الصباح">
عبد الله الثاني الصباح

الشيخ عبد الله بن صباح الصباح والملقب بعبد الله الثاني الصباح (1814 - 29 مايو 1892 )، حاكم الكويت الخامس من عام 1866 إلى عام 1892. ولد في العام الذي توفي فيه جده الشيخ عبد الله الصباح عام 1814. وتولى إمارة الكويت بعد وفاة أبيه الشيخ صباح جابر الصباح عام 1866.


كان له من الأبناء:


</doc>
<doc id="75015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=75015" title="كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة">
كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة

كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ، هي كنيسة لها أكثر من 18 مليون عضو في العالم، تأسست هذه العقيدة الدينية في عام 1830 على يد جوزيف سميث المعروف عند أتباع الكنيسة بالنبي. كان الأعضاء المنتمون إلى هذه الطائفة الدينية يعدون على أصابع اليد في بداية الأمر، ثم انتشرت وتوسعت هذه الحركة الدينية ووصل عدد متبعيها إلى حوالي 5 ملايين شخص في الولايات المتحدة بالإضافة إلى مليون آخر متفرقين في أنحاء مختلفة في العالم حسب إحصاءات عام 2000. قبل الحرب العالمية الثانية، كان الدخول والإيمان بهذه العقيدة الدينية مقتصرا على الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وبعض الدول الإسكندنافية ولكن وفي السنوات الأخيرة انتشرت هذه العقيدة الدينية في دول العالم الثالث ففي المكسيك على سبيل المثال يوجد حوالي 850،000 عضو في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وقد اعتنق معظمهم العقيدة منذ بدايات سنة 1975. وفي كوريا الجنوبية لم يكن هناك عضو واحد منتمي لكنيسة المورمون في عام 1950 ولكن إحصاءات عام 2000 تشير إلى وجود 71,000 مؤمن بهذا الاتجاه الديني ويرجع هذا الانتشار إلى حملات وبرامج منظمة لنشر أفكار الكنيسة المورمونية.

تعرف الكنيسة أيضا بالكنيسة المورمونية، يعرف أعضاؤها بالمورمون. المورمونية ديانة مقرها مدينة سالت لايك في ولاية يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية. أنشأت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة سنة 1830 في ولاية نيويورك من قبل جوزف سميث (أو يوسف سويث). إن المورمونية كنيسة مسيحية ويؤمن أعضائها بالكتاب المقدس كما يؤمن به المسيحيون الأخرون. بإلإضافة إلى الكتاب المقدس يؤمن المورمون بثلاث كتب أخرى يعتبرونها كتب مقدسة وهي كتاب مورمون، وكتاب "المبادئ والعهود"، وكتاب "الخريدة النفيسة".

استنادا إلى تاريخ الكنيسة المورمونية فإن مٌنشأ مصطلح المورمون هو نبي ومؤرخ كان اسمه النبي مورمون، والذي قام بنقش كتاب المورمون على ألواح ذهبية وجدها مؤسس الكنيسة المورمونية جوزيف سميث في 22 سبتمبر 1827 في تل كومورا في مدينة مانشستر في ولاية نيويورك، وحسب الرواية التاريخية فإن الألواح كانت تحت حماية ملاك حيث قام جوزيف سميث بتلقي ترجمة الألواح من الملاك، وكانت تلك الألواح عبارة عن تاريخ المستوطنين الأوائل لقارة أمريكا تالذي كُتب على يد النبي مورمون. يعتبر المورمون أنفسهم جزءا من الديانة المسيحية ولكن الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسية لاتعتبرهم من ضمن عوائل الكنيسة المسيحية.

هناك مصادر أخرى ومنها رسالة بخط يد جوزيف سميث كتبت بتاريخ 15 مايو 1843 وتظهر في كتاب تعاليم النبي جوزيف سميث، حيث ورد في الصفحة 299 ان كلمة مورمون مشتقة من الكلمة المصرية القديمة مور والتي تعني الشيئ الحسن. تشير الكتابات الكنسية المورمونية القديمة ان كلمة مورمون تشير إلى نبي عاش في قارة أمريكا في القرن الرابع حيث أن الخالق الأعظم وحسب العقيدة المورمونية دعى ذلك النبي إلى جمع معلومات ووثائق عن عائلته وأتباعه في كتاب عرف لاحقا بكتاب المورمون وحسب المعلومات الكنسية المورمونية فإنه وبعد وفاة ذلك النبي قام ابنه المسمى مورمون بإخفاء الكتاب في تل كومورا في نيويورك وذلك نتيجة الدمار الذي لحق بأتباع النبي الأول. بعد 1400 سنة من هذه الحادثة وحسب العقيدة المورمونية قام الخالق الأعظم بإرسال النبي مورمون كرسول إلى جوزيف سميث حيث دله على مكان الألواح المخبئة وقام جوزيف سميث وبمساعدة الخالق الأعظم والملاك بترجمة الألواح إلى الإنجليزية.

كانت بدايات نشوء المورمون مليئا بالجدل وتعرض اتباع العقيدة المورمونية للكثير من الاضطهاد بسبب الاعتقادات الفريدة التي تميزت بها الكنيسة المورمونية والتي لم تلق ترحيبا من أغلبية المسيحيين الذين حاربوهم بشدة وعنف. مؤسس العقيدة المورمونية هو جوزيف سميث الذي نشأ وترعرع في شمال ولاية نيويورك والذي يؤمن أتباعه بأنه شاهد الخالق الأعظم والمسيح وكذلك الملائكة مع مجموعة من الرؤى الأخرى التي جعلت جوزيف سميث حسب قناعته في مهمة لإستعادة العقيدة المسيحية التي تغيرت حسب تعبيره بعد مقتل رسل المسيح الاثنا عشر والعديد من أوائل المسيحيين. بعد جوزيف سميث أضاف العديد من أوائل قادة المورمون مساهمات وملاحظات مذهبية للكنيسة ومن الأسماء المهمة التي أتت بعد سميث هم أوليفر كوودري، سيدني ريغدون، وبريغام يونغ. يُعتبر استمرار نزول الوحي لحد اليوم وبصورة مستمرة من الخالق إحدى الأركان المهمة في الكنيسة المورمونية.

نشأ جوزيف سميث أثناء فترة نهضة دينية في أوائل القرن التاسع عشر وسميت هذه النهضة الدينية "بالصحوة الكبرى الثانية" وكانت هذه الصحوة عبارة عن ردة فعل مسيحية على التوجه العلماني لعصر التنوير الذي شمل جميع أنحاء الولايات المتحدة وخصوصا في الغرب. من الأحداث الكبرى في ما سُمي بفترة "الصحوة الكبرى الثانية"، الاجتماع الكبير الذي عقد عام 1801 في كاين ريدج في كنتاكي والذي أظهر المشاركون فيه بعض الممارسات الدينية التي كانت تركز على العلاقة الشخصية بين الخالق والمخلوق مثل الرؤى الدينية و"كارزماتا" والتي يكمن تعريفها بهبة ذات طابع روحاني يمنحه الخالق لإنسان ما والتفوه أو الهمهمة بكلمات غير مفهومة ولا تعود إلى اية عائلة لغوية يعتبرها مرددها لغة إلهية أو لغة ملائكة. هذه النوعية من الطقوس الدينية كانت متعارضة مع رأي المسيحية التقليدية المقتنعة ان فترة الهبات الروحانية والرؤى والوحي قد انتهت مع موت تلاميذ المسيح. ولكن هذه النقاط كانت ركيزة أساسية في موجة الصحوة المسيحية في الولايات المتحدة وكان أحد النشطاء في هذه الحركة والد جوزيف سميث الذي كان يقول بأنه وأباه من قبله كانوا يتواصلون مع الخالق من خلال رؤى وأحلام.

إحدى عناصر الفكر الديني في ذلك الفترة والتي أثرت لاحقا على نشوء العقيدة المورمونية كانت حركة استعادة الحركة الأولى والذي كان مؤسسها بارتون دبليو ستون والذي كان من الأشخاص الذين حضروا الاجتماع الكبير في كنتاكي عام 1801 وكان ستون مقتنعا بأن الانقسام بين الطوائف المسيحية سببه حسب ما وصفه بالردة عن تعاليم المسيح وإن تصحيح المبادئ المسيحية حسب رأيه يجب أن تكون عن طريق العودة إلى الممارسات المبينة في العهد الجديد. بينما كانت هذه الأفكار تنتشر في غرب الولايات المتحدة كان جوزيف سميث يعيش في شرق البلاد وتحديدا في غرب نيويورك. وفي ذلك الوقت أدّت الهجرة المكثفة إلى المدينة إلى تواجد مزيج من المعتقدات الدينية التي كان أتباعها المختلفين يعادون بعضهم بعضا على الأغلب، وكانت العقيدة الأكثر شهرة في حينها في نيويورك هي مجموعة الصحوة بزعامة تشارلز غرانديسون. بسبب عدم التواجد المنظم والمكثف لرجال دين مسيحيين تقليديين في منطقة نيويورك فإن الولاية كانت مفتوحة من أوسع أبوابها للابتكارات الدينية والحركات الدينية وغير الدينية. وأصبحت المنطقة مكانا خصبا للأفكار الفولكلورية الدينية مثل استعمال حجارة لها مغزى روحي لاكتشاف كنز تحت الأرض أو نبع ماء من تحت الصخور.
كان جوزيف سميث نفسه يستعمل حجارة وجدها بعد رؤيته الأولى للمسيح في أحد أحلامه وورد في كتاب المورمون بأن جوسيف سميث أُطلق عليه اسم "أوريم وتميم" وهو مشابه لفكرة الوحي الإلهي. في عام 1832 صرّح سميث بان ملاكا أخبره بمكان ألواح المورمون الذهبية وإنه شاهد بلورات تنتظم في شكل كبير على هيئة صخرتين ذات انحناء فضي أعده الخالق لسميث ليساعده في ترجمة الألواح الذهبية. أوائل الرجال والنساء الذين جاؤوا إلى تشكيل ما أصبح يعرف في هذا اليوم بكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة كان لهم أفكار مشتركة مع الحركات الدينية السائدة آنذاك والمنادية بالصحوة والعودة إلى جذور المسيحية حسب عقيدتهم. بالرغم من أن هذه الحركات الايمانية كانت بحاجة إلى "استعادة الكنيسة الحقيقية" ولكن المورمون أيضا كانوا مقتنعين أن وجود صلاحية مباشرة من الخالق يُتعبر أمرا ضروريا لشرعية الكنيسة الناشئة.

يعتبر المورمون الرؤية الأولى لجوزيف سميث في عام 1820 في غابة بالقرب من منزله البداية الفعلية للعقيدة المورمونية حيث وصف سميث ظهور المسيح له ومسحه لكافة خطايا سميث. تورد الكتابات التاريخية اللاحقة رواية أخرى مختلفة بعض الشيئ وهو أن الخالق الأعظم بالإضافة إلى المسيح ظهروا لسميث وإن حوارا دار بين سميث والمسيح حيث قال سميث أن جميع الطوائف المسيحية أصبحت فاسدة. وصف سميث أيضا العديد من الرؤى المتعلقة بالملائكة، وشمل البعض من رؤاه نبيا محاربا من قارة أمريكا يسمي نفسه "موروني"، استنادا إلى كتابات سميث فإن ملاك هذا النبي زاره مرات عديدة وساعده في العثور على مجموعة من اللوحات التي تحتوي على كتابات قديمة كتبها بنفسه قبل وفاته. تتضمن الكتابات على الصفائح الذهبية، وفقا لسميث، سردا لمختلف الأمم التي سكنت القارة الأمريكية قديما ووصف الطريقة التي وصلوا بها إلى القارة بمساعدة المسيح نفسه ولكنهم وبعد وصولهم العالم الجديد ارتدوا عن تعاليم المسيح من خلال سلسلة من الحروب والفساد. ترجم سميث الألواح عن طريق هبة من الله وصفها سميث "بأوريم وتميم" اللتان كانتا حجارة ذات حافة فضية. وأثناء الترجمة لم يسمح سميث لأحد برؤية الألواح الذهبية ولكن في عام 1829 زعم 3 شهود أنهم شاهدوا الألواح الذهبية بمساعدة الملائكة بينما ولاحقا كتب 8 شهود أخرون ان سميث أظهر لهم الألواح بنفسه.

تم طبع الترجمة الكاملة للألواح في مارس من عام 1830 وسُميت هذه الطبعة بكتاب المورمون. يسرد كتاب المورمون معلومات أكثر بكثير من مجرد سرد قصص تاريخية عن المستوطنين الأوائل، واستقبل اتباع سميث الكتاب بحفاوة وتم اعتماده كمثل الكتاب المقدس وبأهمية مماثلة. ينص الكتاب في عنوان الصفحة الأولى يقول بأنه محاولة لتعريف المواطنين الأصليين لقارة أمريكا "ماهية الأشياء العظيمة التي فعلها الرب لآبائهم" و"اقناع اليهود وغير اليهود أن المسيح هو الرب الأبدي".

يطلق المورمون مصطلح أركان الإيمان على العقيدة الدينية التي كتبت بخط يد جوزيف سميث وكانت في الأصل عبارة عن رسالة أرسلها سميث في عام 1842 إلى جون ينتورث المحرر في صحيفة شيكاغو ديمقراط عندما سأل الأخير سميث عن المعتقدات الأساسية لكنيسته. والرسالة عبارة عن قائمة بثلاثة عشر بندا. يعتبر اتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة هذه البنود بيان أساسي ذات طبيعة لاهوتية.
يختلف مفهوم الخالق الأعظم عند المورمون باختلاف الفترة التاريخية للكنيسة وحسب الطوائف المورمونية المختلفة التي انبثقت لاحقا من المورمونية الرئيسية فهناك تنوع في مفهوم الخالق الأعظم من مفهوم الأقانيم المختلفة (الأب والابن والروح القدس أنماط مختلفة لإله واحد) إلى مفهوم القوى الثلاث المنفصلة على شكل مثلث وانتهاء إلى فكرة الثالوث الأقدس. المبدأ السائد حول الألوهية في المورمونية الرئيسية هو ان الأب والابن والروح القدس هم ثلاث كينونات منفصلة، الأب والابن عند المورمون لهم صفات جسدية والروح القدس عبارة عن كينونة روحية. توصي الكنسية المورمونية بعبادة الإله الواحد الصحيح والحي وفي هذا اختلاف واضح عن عقيدة الثالوث الأقدس التي يؤمن بها الغالبية العظمى من المسيحيين وهذه كانت إحدى الأسباب التي جعلت المورمونية في الظل مقارنة ببقية الطوائف المسيحية. في بداية الحركة كان معظم أتباع الكنيسة من خلفية بروتستانتية ومقتنعين بمبدأ الثالوث. على النقيض من الثالوث الأقدس كان جوزيف سميث يعلم أتباعه بأن الأب والابن هيئات جسدية منفصلة تتحد معا بواسطة روح القدس وهذا هو التعليم الذي يتبعه كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. بعض التقسيمات الأخرى ضمن المورمونية ومنها على سبيل المثال كنيسة المجتمع المسيحي وهي ثاني أكبر مذهب منبثق من المورمونية تعلم أتباعها عقيدة الثالوث الأقدس التقليدية.كتاب المورمون وكل المواثيق المورمونية تصف الأب والابن والروح القدس بأنه "إله واحد" ولكن أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة يفهمون بأن هذه الوحدانية هو وحدانية في الجوهر والرغبة والغرض للصفات الإلهية مع حفاظهم على تمايزهم الجسدي والشخصي بمعنى آخر فإن الثالوث ليس كائن من مادة واحدة. في بعض مقاطع كتاب المورمون يظهر المسيح على شكل روح القدس قبل ولادته وعلى شكل إنسان بعد الولادة. قبل ميلاد المسيح يصف كتاب المورمون يسوع على هيئة روح بدون لحم ودم ولكن تلك الروح كان شبيها بما كان سيؤول عليه شكل المسيح لاحقا.

يصف المسيح نفسه في كتاب المورمون قائلا: "ها أنا الذي تم إعداده من يوم تأسيس الخلق كي أخلص شعبي. ها أنا يسوع المسيح أنا الأب والابن من خلالي سيبدأ بنو البشر الحياة والى الأبد، بل إن كل من آمن باسمي سيصبحون أبنائي وبناتي"، في مقطع آخر من كتاب المورمون يذكر النبي إبينادي: "أود أن تفهموا أن الله ذاته سيهبط بين الأطفال والرجال ليخلص شعبه ولأنه متجلي في جسد إنسان فسوف يسمى ابن الرب وسوف يُسخّر ذلك الجسد لخدمة الأب. هو الأب والابن، الأب لأنه جاء للوجود بإرادة الخالق الأعظم والابن لأنه متجسد في جسد من لحم ودم". بعد قيامة المسيح حسب العقيدة المسيحية وصعوده إلى السماء وأثناء ذلك الصعود يضيف كتاب المورمون بأن المسيح ظهر لمجموعة من الناس في قارة أمريكا وكان ظهوره مصاحبا بصوت الله الأب يعلن قدوم المسيح والذين كانوا هناك وشاهدوا تلك الحادثة شعروا بوجود الروح القدس ويرى البعض ان في هذه الصورة تقاربا مع صورة يوحنا المعمدان وهو يعمد المسيح في العهد الجديد. يذكر كتاب المورمون بأن الأب والابن والروح القدس واحد (نيفي 11:36)، تفسر كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة هذه الوحدانية بوحدانية مجازية للروح والغاية والمجد وليس الوحدانية الجسدية المادية. من ناحية أخرى هناك تيارات بروتستانتية داخل المورمون مثل كنيسة مجتمع المسيح تؤمن بفكرة الثالوث الأقدس التقليدية. معظم المورون في الوقت الحالي لايتقبلون فكرة وجود قسمين للخالق الأعظم يكون الأب فيها بمثابة الروح بينما الروح القدس هو العقل المشترك بين الأب والابن. في عام 1843 قدّم سميث سرده الكامل لحادثة الرؤية الأولى وفيه قال أن الأب كان على هيئة مادية من لحم ودم مثل الابن تماما بينما لم يكن الروح القدس على هيئة اللحم والعظام بل كان كينونة أثيرية من الروح.

منذ نشوء المورمونية كانت هناك ولا تزال اختلافات عقائدية صميمية مع الأغلبية المسيحية، ومنذ نشوء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة لم تعترف الكنائس المسيحية الرئيسية بالمورمونية كجزء من الديانة المسيحية بسبب الخصائص والأفكار الفريدة حول العقيدة والألوهية وفكرة الخلاص. أحد جذور الخلاف هو قناعة المورمون بأن جوزيف سميث هو رسول ونبي مثله مثل موسى استلم ألواحا ووحيا، وكان الوحي الأولي مثيرا للجدل حيث تم تكليفه بما عبر عنه باستعادة كنيسة يسوع المسيح في جميع أنحاء الأرض. يعتقد المورمون أن كنيستهم هي وريثة الكنيسة التي أنشأها المسيح وتلاميذه والمسيحيين الأوائل وأن الوحي الإلهي عملية مستمرة ولم تتوقف وهذا يناقض الأغلبية المسيحية المؤمنة بأن عصر الوحي الإلهي قد انتهى برحيل تلاميذ المسيح وانتهاء العصر الرسولي المسيحي. من وجهة نظر المورمون فإن الاختلاف الرئيسي بين عقيدتهم وبقية الأغلبية المسيحية هو ببساطة أن جوزيف سميث تم اختياره من الله كنبي وأوعز إليه استعادة سلطة الكهنوت والمذاهب المسيحية المختلفة. على النقيض من المورمون فإن معظم الطوائف المسيحية الأخرى تؤمن بأن عصر الأنبياء قد مضى وترفض مبدأ استمرار الوحي كما إنهم يرفضون التسليم بأن كتاب المورمون هو نص قديم، أو إنه من وحي الله.

يؤمن المورمون بفكرة الوجود الروحي قبل الولادة والتي تعني بأن البشر في الواقع عبارة عن أبناء روحيون لله وإنه وقبل نشوء الأرواح كان هناك عنصر من الروح الإنسانية متواجدة بصورة أبدية مع الخالق الأعظم، ولعل هذا يفسر تعاليم الكنيسة المورمونية بفكرة اشتراك الإنسان والخالق في الأبدية. الأغلبية المسيحية تؤمن بأن الخالق خلق الإنسان في صورته وإن الخالق هو الشيئ الأبدي الوحيد وإن كل شخص وكل شيء بدأ هناك في وقت من الأوقات. قبيل المجمع المسكوني الأول جادل عالم الدين المسيحي آريوس الإسكندراني (250 - 336) بأنه "كان هناك وقت لم يكن المسيح فيه موجودا"، الأرثوذكسية من جهتها قالت أن المسيح أبدي وإنه اشترك مع الآب والروح القدس ولكن طرفي النقاش كانوا متفقين على أنه لم يكن أي شيء آخر ومنها الإنسان مشتركا في ذلك الوجود الأبدي. عن الحياة بعد الموت، يؤمن المورمون باحتمالية وإمكانية تقديس أو تمجيد للإنسانية جمعاء إن كانو جديرين بها حيث جاء على لسان أحد أنبياء المورمون واسمه لورينزو سنو أحد أكثر التصريحات إثارة للجدل حيث قال نصا: " كما هو الإنسان الآن كان الخالق يوما ما وكما هو الخالق الآن يمكن أن يكون الإنسان".

هذا التصريح الجريء يفسره البعض بإيمان الكنيسة بان الله كان مرة رفات رجل والرجال يمكن أن تصبح آلهة. يمكن أيضا ملاحظة الاختلافات بين الكنائس التقليدية والمورمون عند النظر إلى فكرة الخلاص والخطيئة الأولى، فالكنائس التقليدية تؤمن بان سقوط الإنسان وطرده من جنة عدن كان سببها الخطيئة الأولى بمعصية الخالق. الكنيسة المورمونية ترفض مفهوم الخطيئة الأصلية الموروثة وإن الإنسان يعاقب على معاصيه فقط وليس المعاصي الموروثة من آدم وحواء علاوة على ذلك يعتقد المورمون ان آدم وحواء استلما نوعين متناقضين من الأوامر وهما عدم اكل الفاكهة من جهة والتكاثر وتجديد الأرض وفي هذا حسب المورمون تناقض حيث ليس بوسع المرء إنجاز إحداها بدون تجاوز الآخر ولذلك فإن الكنيسة تعلم بأن ما فعله آدم لم يكن معصية أو خطأ لأن آدم لم يكن يعرف الخير من الشر قبل السقوط. في المسيحية التقليدية يعتبر مافعله آدم خطيئة وعصيان لأمر الخالق.

بالنسبة لعدم استعمال المورمون للصليب كرمز كباقي المسيحيين، فهناك العديد من الفرضيات منها مقولة غوردن هنكلي عضو لجنة الكنيسة الأعلى في عام 2005 حيث قال: "الصليب هو رمز لموت المسيح، ورسالتنا هي إعلان المسيح الحي". بعباره أخرى الصليب باعتقاد المورمون هو رمز للمسيح الذي لم يعد موجودا في العالم وهذا مناقض لعقيدة الكنيسة التي تؤمن بأن المسيح حي ويتفاعل مع العالم. من الجدير بالذكر أن الصليب يُستعمل من قبل الأكثرية المسيحية كرمز لدينهم وإيمانهم بأن لكنيستهم حصة في آلام ومعاناة المسيح على الصليب وليتذكروا معاني موت المسيح على الصليب. كان جوزيف سميث يمارس ويعلم أتباع الكنيسة ممارسة تعدد الزوجات، وبعد موته، مارس هذا الأمر نخبة من أتباعه حتى عام 1890 عندما نهت الكنيسة رسميا هذا التقليد. لا زالت بعض الأقليات الأصولية المورمونية والمنشقة من الأكثرية المورمونية تمارس هذه العادة في غرب الولايات المتحدة وكندا والمكسيك.

في قمة كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة هناك رئيس الكنيسة وهو الرجل الوحيد على الأرض، باعتقاد المورمون، الذي يحمل مفاتيح الكهنوت كلها، يعاونه اثنان من "الرسل"، حيث أن مجموعة المساعدين للرئيس تُعرف بهذا اللقب، والثلاثة هم القيادة التنفيذية للكنيسة، والمقصود بكلمة مفاتيح الكهنوت هو السلطة من عند الله لإدارة الكنيسة وللسماح بالقيام بمراسيم الإنجيل، ويكون كل عضو في الرئاسة رسولاً ويعتبر نبياً رغم أن الرئيس ذاته هو الوحيد الذي يتلقى الوحي من أجل الكنيسة ككل. وهناك مجلس الكنيسة العالمي ويتكون من إثني عشر شخصًا ويكون كل عضو في هذه الرابطة رسولاً ويُعتبر كل واحد منهم نبياً ورائياً وكاشفاً للكنيسة أيضا.

يأتي بالمرتبة الثانية مجلس السبعين، وهو المجلس الموسع لشئون الكنيسة المورومونية، وفيه يتم تمثيل جميع كنائس المورمون في العالم. وعلى المستوى الإقليمي هناك رئيس الكنيسة في الإقليم ومعه رؤساء الكنائس، ويتبع كل كنيسة مجموعة من المورمون هم شعب الكنيسة وعددهم يتراوح ما بين 4000 و 5000 شخص لكل كنيسة، وهؤلاء مقسمون لمجموعات صغيرة تحت نظام رئاسي لكل مجموعة، ويقوم الرؤساء بتنظيم أعمال كل مجموعة على المستوى الاجتماعي أو الثقافي أو غير ذلك من شئون المجتمع الموروموني. من الناحية الاقتصادية، كل مورموني يدفع 10% من دخله للكنيسة، وهذا يضمن تمويلاً جيدًا لأعمال الإرساليات المورمونية في العالم.




</doc>
<doc id="75018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=75018" title="عصارة هضمية">
عصارة هضمية

العصارة الهضمية (بالفرنسية: Le suc digestif) عبارة عن سوائل تفرز على مستوى الأنبوب الهضمي من قبل غدد مفتوحة (الغدد اللعابية، المعدة، الكبد، البنكرياس، المعي الدقيق...)، تحتوي العصارات الهضمية بصفة عامة على أربع مركبات أساسية وهي: الماء، أملاح معدنية، مادة مخاطية وأنزيم أو أكثر، إلا العصارة الصفراوية فهي لا تحتوي أنزيمات.

الغدد اللعابية تفرز اللعاب.

المعدة تفرز العصارة المعدية.

الكبد يفرز العصارة الصفراوية (أو الصفراء).

البنكرياس يفرز العصارة البنكرياسية.

المعي الدقيق يفرز العصارة المعوية.



</doc>
<doc id="75020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=75020" title="البقرة (توضيح)">
البقرة (توضيح)

البقرة قد تعني:


</doc>
<doc id="75561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=75561" title="بورس بيكر">
بورس بيكر

بورس بيكر هو لاعب تنس ألماني الجنسية ولد في 22 نوفمبر سنة 1967 وهو المصنف السابق رقم 1. وهو حائز على 6 بطولات غراند سلام.

تعتمد طريقة لعب بيكر على الإرسال الساحق ولهذا اطلق عليه لقب (بوم بوم) أو (بارون الإرسال) وضربة يده الامامية بالإضافة إلى رده الإرسال بقوة عالية هي الطريقة التي حاز بيها الجوائز.


</doc>
<doc id="76276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=76276" title="بنك البلاد">
بنك البلاد

بنك البلاد هو مصرف إسلامي سعودي يقع مقره الرئيسي في مدينة الرياض في و المدير التنفيذي للبنك هو عبدالعزيز بن محمد العنيزان (منذ شهر مارس من عام 2016)
بنك البلاد هو مصرف سعودي إسلامي تأسس بموجب المرسوم الملكي 48/ م بتاريخ 21/9/1425هـ الموافق 4 نوفمبر 2004 برأس مال 6 مليار ريال سعودي. تم رفع رأس مال بنك البلاد من 3 مليار إلى 5 مليار في 2013 ليرتفع رأس المال بنسبة 33 بالمئة, وذلك عن طريق منح أسهم مجانية لحاملي الأسهم بحيث يتم منح سهم لكل حامل ثلاثة أسهم.

يتكون مجلس الإدارة في بنك البلاد من كل من.:





</doc>
<doc id="76278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=76278" title="السفانية">
السفانية

السفانية هي ميناء بحري يقع في الجزء الشمالي الشرقي للمملكة العربية السعودية على مسافة 60 كيلومتر من الحدود الجنوبية لدولة الكويت وتعتبر أكبر حقل نفطي بحري في العالم، وقد أقيمت منطقة حديثة على بعد 10 كيلومترات غربي الميناء حديثا للمواطنين في تلك المنطقة.

تشغل شركة أرامكو السعودية حوالي 80 في المائة من شواطئ السفانية والجزء الآخر تشترك فيه مع شركة أعمال الخليج المشتركة (أرامكو السعودية وشركة النفط الكويتية)، ويقطن السفانية البدو غالبا كما توجد بعض مناطق الإسكان الخاصة بالشركات المرتبطة مع ارامكو في أعمال التنقيب وتشغيل المعامل. وتعتبر السفانية من أخصب الأماكن في الشرق الأوسط لمزارع الروبيان، لكنها تكون تحت ملكيات خاصة فيمنع صيد الروبيان والأسماك الا لمن كان لديه تصريح يخوله بعمل ذلك.


</doc>
<doc id="76279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=76279" title="النويصيب">
النويصيب

النويصيب منطقة كويتية من مناطق محافظة الأحمدي، يقع فيها مركز حدودي لدولة الكويت من الجهة الجنوبية مع المملكة العربية السعودية, و يبعد 103 كيلومترات جنوب العاصمة مدينة الكويت. ومنطقة النويصيب عبارة عن أرض صحراوية تكثر فيها الصبخات ويحدها من الشرق الخليج العربي.


</doc>
<doc id="76282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=76282" title="طويلة الحسا">
طويلة الحسا

طويلة الحسا أو الأحساء هي عملة تم تداولها في إقليم الأحساء وماحولها في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين وهي تنقسم لثلاث فئات ذهبية وفضية وبرونزية وشكلها غريب إذ تشبه مشبك شعر صغير.

تعتبر من أندر العملات في تاريخ العملة المتداولة في الأحساء والكويت وهي أول عملة يتم تداولها في الكويت لكونها غريبة الشكل فلا يوحي مظهرها لأول وهلة بأنها عملة، ذلك لأنها على شكل مشبك للشعر (ماشة)، فكانت هذه العملة متداولة في منطقة الإحساء قبل تأسيس الكويت وحكم صباح الأول في بداية القرن الثامن عشر وقد كان تداول (طويلة الحسا) في الكويت ابتداء من استقرار آل صباح في الكويت واستمر تداولها ما يقرب من خمسين عاما.

ويرجع اصل هذه العملة حسب عدد من المؤرخين ان قبيلة بني خالد التي كانت تسكن الكويت قبل تأسيسها وتداولها فيما بينهم وعند نزوح آل صباح ومن معهم من جماعة آل خليفة وآل جلاهمة إلى أرض كاظمة قبل تسميتها بالكويت تم تداول هذه العملة لتصريف امورهم المعيشية ولكن لم يستمر التداول بها طويلا لغرابة شكلها واستغناء اهل الأحساء عن تداولها فاختفت سريعا في اواخر القرن السابع عشر في عام 1795 وحل مكانها الريال النمساوي الذي عرف بالكويت بالريال الفرنسي.
ولطويلة الحسا ثلاث فئات هي الذهبية والفضية والنحاسية ولفئاتها الثلاث معا دلالات حسابية غريبة تختلف عن اي من معادلات العملات الأخرى فطويلة الحسا الذهبية تعادل 15 طويلة فضية اما الفضية فتعادل 15 طويلة الحسا النحاسية.


</doc>
<doc id="77270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77270" title="معركة القادسية">
معركة القادسية

معركة القادسية أحد معارك الفتح الإسلامي لفارس وقعت في 13 شعبان 15 هـ (16-19 نوفمبر 636)، بين المسلمين بقيادة سعد بن أبي وقاص والإمبراطورية الفارسية بقيادة رستم فرخزاد في القادسية، انتهت بانتصار المسلمين ومقتل رستم. وكانت أحد أهم المعارك لفتح العراق. وشهدت المعركة تحالف للإمبراطور الساساني يزدجرد الثالث مع الإمبراطور البيزنطي هرقل الذي زوج حفيدة مانيانغ إلى يزدجرد كرمز للتحالف.

خلال فترة حياة النبي محمد ، حكم بلاد فارس الإمبراطور كسرى الثاني، الذي شن حربا ضد الإمبراطورية البيزنطية للانتقام من مقتل الإمبراطور موريس. هجم الجيش الساساني وأستولوا على كل من سوريا، مصر،والأناضول. في عام 610 تولى الإمبراطور البيزنطي هرقل الحكم بعد فوقاس وقاد البيزنطيين إلى حرب الاسترداد، ونجح في استعادة الأراضي المحتلة من قبل الإمبراطورية الساسانية. وهزم جيشا فارسيا صغير في معركة نينوى وتقدم نحو قطسيفون. بعد نجاح انقلاب قام به أحد أبناء كسرى وهو قباذ الثاني، حيث أمر بإعدام والده وجميع أشقائه وغير الأشقاء، ومنهم مردان شاه، الابن المفضل لكسرى الثاني والذي كان وريثا للعرش الساساني. كانت خطوته التالية صنع السلام مع الرومان وإعادة جميع الأراضي المحتلة. في نفس الوقت هاجم الأتراك شمال بلاد فارس بجيش ضخم. فأمر هرقل جيوشه بالتراجع بعد أن تم توقيع اتفاق مع قباذ الثاني. ووفقا للاتفاقية، عادت جميع الأراضي البيزنطية التي استولى عليها الفرس.

قتل كسرى الثاني في قصره بواسطة ابنه قباذ الثاني سنة 628. وأعدم قباذ الثاني إخوته الثمانية عشر، وبدأ المفاوضات مع هرقل، لكنه توفي فجأة بعد أشهر قليلة من توليه الحكم بسبب إصابته بالطاعون. وهكذا بدأت الحرب الأهلية. عين أردشير الثالث وهو ابن قباذ الثاني البالغ من العمر سبعة سنوات لكنه قتل بعد 18 شهرا من قبل الجنرال فرخان الذي كان يسمى شهربراز. كان شهربراز قد استولى على دمشق والقدس من الإمبراطورية البيزنطية في عامي 613 و614. بعد استسلام الفرس في عام 628، تورط شهربراز بمؤامرة من المحكمة الساسانية. وفي عام 629 فشل في غزو أرمينيا ومواجهة قوات الخزر-الغوكتورك بقيادة تشوربان طرخان. قتل شهربراز في يوم 9 يونيو 629 وخلفه ابنة كسرى الثاني بوراندخت. وكانت تحتل منصب الحاكم ال26 لفارس، وكانت فترة حكمها من 17 يونيو 629 حتى 16 يونيو 630، وتعد واحدة من اثنتين فقط من النساء الاتي جلسن على العرش الساساني، حيث أن الأخرى كانت شقيقتها آزرمي دخت. وقد أخذت هذا المنصب على أساس أنها ستتنازل ليزدجرد الثالث عند بلوغه سن الرشد. حاولت تحقيق الاستقرار في الامبراطورية بتنفيذ العدالة وإعادة بناء البنية التحتية وتخفيض الضرائب وسك العملات، ومعاهدة السلام مع الإمبراطورية البيزنطية. كما انها عينت رستم فرخزاد باعتباره القائد العام في الجيش الفارسي. ولم تكن ناجحة إلى حد كبير في استعادة القوة في السلطة المركزية بسبب الحروب الأهلية، وبعد ذلك يقال أنها استقالت أو اغتيلت بعد فترة وجيزة. ثم حلت محلها شقيقتها آزرمي دخت وبالتالي حل محلها هرمز الرابع، أحد نبلاء المحكمة الفارسية.

بعد خمس سنوات من الصراع الداخلي على السلطة، أصبح يزدجرد الثالث (حفيد كسرى الثاني) إمبراطورا في الثامنة من عمره. وكانت الركائز الحقيقية للدولة على كل من الجنرال رستم فرخزاد وفيروز خسرو (المعروف باسم الفيرزان)، وكانت بينهما خلافات وشحناء.

بعد وفاة النبي محمد ، سيطر أبو بكر الصديق رضي الله عنه على الجزيرة العربية بعد حروب الردة ثم أطلق حملاته إلى الشام. وكانت بداية ظهور أكبر إمبراطورية في العالم لم يشهد مثلها في أي وقت مضى. وكانت هذه الإمبراطورية الإسلامية الجديدة في تصادم مع الإمبراطوريتين البيزنطية والساسانية، التي كانت تتنازع على هذه الأراضي لعدة قرون. وسرعان ما أصبحت الحروب مسألة فتوحات كان من شأنها أن تؤدي في النهاية إلى زوال الإمبراطورية الساسانية، وضم الأراضي الجنوبية والشرقية من الإمبراطورية البيزنطية. لضمان النصر،

أمر أبو بكر الصِّدِّيق رضي الله عنه خالد بن الوليد أن يتوجَّه إلى جنوب العراق ليتألَّف أهلَ فارس ومَن كان في ملكهم من الأمم إلى الإسلام، ويدعوهم إلى الله - عزَّ وجلَّ، فتوجَّه خالد بن الوليد بالجيش الإسلامي إلى جنوب العراق، فلمَّا وصل إلى منطقة - الحفير - تصدَّى له هرمز القائد الفارسي في المنطقة، فلم يُصغِ لدعوة الإسلام، ويحقن الدماء، ويقر السلام في المنطقة، بل أعدَّ جيشًا لقِتال المسلمين، فدارتْ معركة بين المسلمين والفُرس قُربَ (كاظمة) - تعرف (بكاظمة وبذات السلاسل)، انتصر فيها المسلمون، وقُتل (هرمز)، ثم توالت هزائم الفرس في (المذار)، و (الولجة)، وفي (أليس) الْتقى خالد بنصارى العرب فانتصر عليهم، فأصبح المسلمون على مشارف (الحيرة)، فانتاب حاكمَها الخوفُ من قدوم المسلمين إليه، فاحتاط لأمره، وتهيَّأ لحرْب المسلمين إلا أنَّ خططه العسكرية أخفقت في صد المسلمين فلم تُغنِ عنه شيئًا، فهرب وترَك مسألة الدِّفاع عن (الحيرة) إلى أعيانها، فعَجَزوا عن دفْع المسلمين، وانتهى أمر (الحيرة) بفتحها، وخضوعها لسيادة الدولة الإسلامية، وقد أعْطَى خالدٌ أهلَها الأمان، وأقرَّهم على دِينهم، وقد اقتفى دهاقين القرى المجاورة (للحيرة) بأعيان (الحيرة)، فأقبلوا على خالد بالحيرة، فصالحوه ببذْلِ الجِزية، والخضوع لسيادة الدولة الإسلامية، فأعطاهم خالد الأمانَ، وأقرَّهم على ما بأيديهم.
وقد نشط خالد في دعوة أهْل المنطقة إلى الإسلام، فأسلم عددٌ من دهاقين المنطقة، كما نجح في إقرار الأمْن والسلام في المنطقة التي خضعتْ لسلطان المسلمين، واتخذ الحيرة قاعدةً للجيش الإسلامي في جبهة العراق، ومقرًا للإدارة المدنية، ولم يتعرَّض في لقاءاته العسكرية مع الفُرس وحلفائهم من نصارى العرب للفلاَّحين، بل أحسن إليهم، ورَفَق بهم، فأخذ منهم الجزية، وصاروا أهلَ ذِمَّة، وبقيت لهم أرضهم حسبَ تعليمات الخليفة أبي بكر الصِّدِّيق. لَمَّا اطمأنَّ خالد بن الوليد على اسْتِتباب واستقرار الأوضاع في الحيرة، توجَّه إلى الأنبار وعين التَّمْر، وقد نَجَح في مهمَّته، حيث فتح المنطقة وأخْضع كثيرًا من الأراضي الواقعة على شاطئ الفُرات للمسلمين. هذا، وقد آزر خالدَ بن الوليد عياض بن غنم، الذي عَهِد إليه أبو بكر القضاء على التمرُّد في دومة الجندل، فتمكَّنَا من فتح الدومة، والقضاء على التمرُّد فيها، وإخضاعها للمسلمين، وبذلك أصبحتِ الطرق البرية التي تربط جزيرة العرب بالعراق والشام تحتَ الإدارة الإسلامية.

انتهز نصارى العرب القاطنون على شاطئ الفُرات غيابَ خالد في دومة الجندل، فأعْلنوا تمرُّدَهم على الإدارة الإسلامية، واتخذوا من "حصيد" و"الخنافس" قاعدةً لهم، غير أنَّ خالدًا لما رجع إلى الحيرة قضى على الاضطرابات في المنطقة، ثم انطلق بالجيش إلى "الفراض"، حيث اجتمع فيها الفرس والروم ونصارى العرب، وتحزَّبوا ضد المسلمين، فقاتلهم المسلمون قتالاً شديدًا وانتصروا عليهم في منتصف ذي القعدة سنة 12 هـ. ظلَّ خالد بن الوليد في العراق حتى ربيع سنة 13 هـ، حيث صدرتْ إليه التعليمات من أبي بكر بالتوجُّه بنِصْف الجيش الإسلامي في العِراق إلى الشام لمساعدة المسلمين هناك.<ref name="تاريخ الطبري 3/414">تاريخ الطبري 3/414</ref>

تولَّى قيادة الجيش الإسلامي في العراق المثنى بن حارثة الشيباني، وقد اتَّسم بالحَذَر والحيطة، ومتابعة أخبارِ عدوِّه، فأخَذ يراقب الأوضاع العامَّة في المدائن وفي الأراضي الخاضعة للمسلمين، فأذكى العيون، وأقام المسالح، غير أنَّه أدرك أنَّ قدرات الجيش الإسلامي في العراق غيرُ كافية للتصدِّي للفُرْس، الذين توحَّدت جبهتُهم الداخلية بتولِّي يزدجرد القيادة السياسية، فطلب المثنَّى من أبي بكر أن يمدَّه بقوة عسكرية، فلمَّا تأخَّر المدَد، قرر أن يرحل إلى المدينة ليطَّلع الخليفة على أوضاع المنطقة، فلمَّا وصل إلى المدينة، وجد أبا بكر مريضًا قد عهِد بأمر المسلمين إلى عمر بن الخطاب إلاَّ أنَّ أبا بكر لم يشغلْه مرضُه رغم شدته، فأصْغى إلى المثنَّى بن حارثة، فلما وقف على أوضاع المنطقة، وعلى أوضاع الجيش الإسلامي في العراق، أرسل إلى عمر، فلمَّا حَضَر عنده قال له: اسمعْ يا عمر ما أقول لك، ثم اعملْ به، إني لأرجو أن أموتَ مِن يومي هذا، فإن أنا متُّ فلا تمسين حتى تندبَ الناس مع المثنَّى، وإن تأخرتُ إلى الليل، فلا تصبحنَّ حتى تندبَ الناس مع المثنَّى، ولا تشغلنَّكم مصيبةٌ وإن عظمت عن أمْر دِينكم ووصية ربِّكم.

لمَّا توفي أبو بكر بايع الناسُ عمر صبيحةَ يوم الثلاثاء، فكان أوَّلُ عمل استفتح به عمر خلافتَه نَدْبَ الناس، وحثهم على الخروج للجهاد في سبيل الله في جبهة العراق، فكان أوَّلُ مَن خرج إلى المكان الذي حدَّده عمر لاجتماع الناس أبا عبيد بن مسعود الثقفي، فأمَّرَه عمرُ على الجيش؛ لسبقِه الناس، وجرْأته على قِتال الفُرْس، وأمَر عمرُ المثنَّى بن حارثة أن يعود إلى العراق؛ ليكونَ طليعةً للجيش الإسلامي هناك. قدم المثنَّى بن حارثة إلى "الحيرة" في وقتٍ اضطربتْ فيه الأوضاع العامَّة في المناطق الخاضعة لسلطان المسلمين؛ نتيجةً لتدابير رستم وخططه العسكرية، فقدِ اتصل رستم بدهاقين المنطقة، وشجَّعهم على نقْض عهود المسلمين والثورة ضدَّهم، فثار أهلُ الرساتيق من أعلى الفرات إلى أسفله<ref name="ابن الأثير، الكامل 2/298">ابن الأثير، الكامل 2/298</ref>.

فطِن المثنَّى بن حارثة لتدابير رستم وخططه العسكرية، فأعدَّ للأمر عُدَّته، وخرج بالجند من "الحيرة"، وعسكر جنوب العراق؛ لئلاَّ يُؤتى من خلفه بشيء يكرهه، ظلَّ المثنَّى معسكرًا جنوب العراق ينتظر وصولَ أبي عبيد الثقفي بالمدَد من المدينة، فلمَّا وصل أبو عبيد بن مسعود الثقفي انضمَّ إليه المثنى بن الحارثة بالجُند، فالْتقَى المسلمون بالفُرس في "معركة النمارق" فهزموهم، ثم توالتْ هزائم الفُرْس في "كسكر" وغيرها، مما جعل رستم يُعدُّ جيشًا قويًا لمنع تقدُّم المسلمين في المنطقة، وقد زوَّد رستم الجيش الفارسي بسلاح الفِيَلة، وهو سلاح فتَّاك؛ ليخيفَ جُندَ المسلمين وخيلهم وإبلهم، لعلَّه يُحقِّق تفوقًا عسكريًا عليهم، وأسند قيادةَ الجيش إلى بهمن جاذويه فنزل الجيش الفارسي "قس الناطف"، فأصبح نهر الفرات بينه وبين المسلمين، فطلَب من أبي عبيد الثقفي قائدِ الجيش الإسلامي أن يَعْبُرَ إليه النهر، أو يأذن له في العبور، فاستشار أبو عبيد عددًا من القادة المسلمين، فأشاروا على أبي عبيد بعدم عبور النهر؛ لئلاَّ يُحصرَ المسلمون بين النهر والعدو، لكن أبا عبيد فضَّل عبور النهر؛ لئلاَّ يكون الفُرْس أجرأَ على الموت من المسلمين، فطلب أبو عبيد من بعض دهاقين المنطقة إقامةَ جسر على نهر الفرات؛ ليعبرَ عليه جندُ المسلمين إلى الفُرْس المعسكرين في "قس الناطف"، وهناك دارتْ معركة بين المسلمين والفُرس في مكان ضَيِّق المطرد، ولم يكن للمسلمين معرفةٌ بمقاتل الفيلة، فلمَّا ضَرَب أبو عبيد الفيلَ بسيفه خبَطه الفيل بيده، فأَرْداه شهيدًا، فاضطرب جيش المسلمين، ولَمَّا أراد جند المسلمين العودةَ إلى معسكرهم خلفَ النهر، اجتهد أحدُ الجند فقطع الجسر؛ ليمنعَ هزيمة المسلمين وتقهقرهم، فسَقَط عددٌ من جند المسلمين في النهر، غير أنَّ المثنَّى بن حارثة وعددًا من قادة الجيش الإسلامي تمكَّنوا من إصلاح الجِسر، وحماية ظهر الجند، فعَبَر الجند نهرَ الفُرات إلى معسكرهم. وقد عالج المثنَّى بن حارثة الآثارَ المادية والنفسية لمعركة الجِسر، ونجح في قيادة الجيش الإسلامي، والْتقى مع الفُرس في "معركة البويب"، حيث دارتْ بين المسلمين والفُرْس، كان الجيش الفارسي فيها مزهوًا بنشوة النصر في معركة الجسر، فأقبل نحوَ المسلمين في صفوف ثلاثة أمامَ كل صفٍّ فيل، فتلقَّفهم المسلمون، وانتصروا عليهم وقتلوا قائدَهم، وهزموا جنده، فولَّوْا هاربين نحوَ الجسر الذي أقاموه خلالَ عبورهم نهرَ الفرات، فسبقهم إليه المثنى بن حارثة، وقطعه وبذلك سدَّد المسلمون للفُرْس ضربةً قوية، وغنموا غنائمَ كثيرة.

كان الصِّدام العسكري بين المسلمين والفُرس قد قطع شوطًا في جبهة العراق في خلافة أبي بكر وأوَّل خلافة عمر لكنَّه لم يبلغْ مرحلةَ اللِّقاء العسكري الحاسم بين الطرفَين، فانتصار المسلمين في معركة البويب لم يُنهِ الوجودَ السياسي والعسكري للفُرْس في العراق، ويمكِّن الدعوة الإسلامية أن تشقَّ طريقَها إلى الناس في العراق بأمْن وسلام. فكان لا بدَّ مِن لقاء عسكري حاسِم يُنهي الوجود السياسي والعسكري للفُرْس في العراق، ويمكِّن الدعوة الإسلامية أن تشقَّ طريقها إلى الناس في العِراق، ويجعل العراقَ دار إسلام، وأمْن وسلام، فكانتْ معركة "القادسية" ذلك اللِّقاء العسكري الحاسم.

كانتِ الجبهة الداخلية للفرس عشيةَ قدوم المسلمين إلى بلاد العراق مضطربة، وكان التنافسُ على عَرْش المدائن شديدًا، غير أنَّ الفرس كانوا مُجْمعين على حرْب المسلمين، ومنع وصول الدعوة الإسلامية إلى بلاد العراق، فلما مَخَر المسلمون السواد، وفتحوا بعضَ مدن العراق، كالحيرة وعين التمر، والأنبار، أدْركتِ القيادةُ السياسية والعسكرية لدولة الفرس أنَّه لا يمكن مواجهةُ المسلمين والتصدِّي للدعوة الإسلامية بجبهة داخلية مضطربة، مما جعلهم يَحْزمون أمرَهم، ويعقدون عزمَهم على تتويج "يزدجرد ابن شهريار" مَلِكًا للدولة الساسانية، فاجتمع إليه الفرس واستوثقوا، وتبارَى الرؤساء في طاعته ومعونته، وبذلك توحَّدتِ الجبهة الداخلية لدولة الفرس، وتفرَّغت القيادة السياسية والعسكرية لحرْب المسلمين، وطرْدهم من العراق، فكان هذا مما هيَّج أمر "القادسية".

أعلن يزدجرد حالةَ الطوارئ والاستنفار العام في بلاده، وشَرَع في إعداد جيش قويٍّ زوَّده بعتاد حربي جيِّد، وضمَّ إليه خِيرةَ رجال الفرس العسكريِّين، وأسند قيادته إلى "رستم"؛ لرتبته العسكرية، ولعبقريته في الحرب، ومهارته في القتال؛ وذلك لحرْب المسلمين وطرْدهم من العراق، والتصدِّي للدعوة الإسلامية. شرَع "رستم" في إعداد خطَّة عسكرية لضرْب الوجود الإسلامي في العراق، تقوم على الاتصال بالدهاقين وأهل السواد، وتشجيعهم على التمرُّد والعِصيان، فاضطربتِ الأوضاع العامَّة في الحيرة، وغيرها من المناطق التي فتَحَها خالدٌ والمثنَّى؛ وذلك استجابةً لدعوة "رستم"، وتنفيذًا لخطته العسكرية، فنقض أهلُ الذِّمَّة عهودهم وذِممهم، وآذوا المسلمين هناك.

لَمَّا علم أميرُ المؤمنين عمر بن الخطَّاب -رضي الله عنه- باجتماع كلمة الفرس على يزدجرد وتتويجه ملكًا عليهم، وعلم أيضًا بعزْم قيادتي الفُرْس السياسية والعسكرية على حرْب المسلمين، وطرْدهم من العراق، والتصدِّي للدعوة الإسلامية، أدْرك خطورةَ الموقف وأبعاده، وما سوف يُفرزه من آثار سلبية على سَيْر الدعوة الإسلامية في العراق، فقرَّر عمر بن الخطاب مناجزةَ الفُرْس، ومنازلتهم في لقاء عسكري حاسِم، يُنهي الوجود السياسي والعسكري للفرس في العراق، ويُمكِّن الدعوة الإسلامية من الوصول إلى الناس في العراق بأمْن وسلام. فأعلن عمر حالةَ الطـوارئ والاستنفار العام في جزيرة العرب، وذلك لإعداد جيش إسلاميٍّ كبير، فكتب إلى أمراء البلدان، ورؤساء القبائل في جزيرة العرب "يأمرهم ألا يَدَعُوا أحدًا له سلاحٌ أو فَرَس، أو نجدة أو رأي، إلاَّ انتخبتموه، ثم وجهتموه إليَّ، والعَجَلَ العَجَل".

بَعَث سعد بن أبي وقاص -رضي الله عنه- إلى ملك الفُرْس وفدًا من أهل الرأي والمناظرة والجلد، يدعونه إلى الإسلام، وإلى إقرار الأمْن والسلام في المنطقة. ووصل الوفد إلى المدائن، والْتقى بقادة الفرس، فعَرَض عليهم الإسلام ودَعاهم إليه، وقد جَرَت بين رسل المسلمين وقيادة الفُرْس مناظرة ومحاورة، أدْلى كلٌّ منهما فيها بحُججه ووجهة نظره في المسألة، وقد جنح رسلُ المسلمين في مناظرتهم لقادة الفُرْس السياسيِّين والعسكريِّين إلى الحكمة والموعظة الحسنة، غير أنَّ قادة الفُرْس ظنُّوا أنَّ جنوح رسل المسلمين إلى اللِّين والحِكمة والموعظة الحسنة في المجادلة والمناظرة راجعٌ إلى ضَعْف دولة الخلافة الراشدة؛ وذلك بسبب استهزاء قادة الفُرس بعرب الجزيرة واحتقارهم، وبسبب جَهْلهم بالإسلام ودولته، فقد غرَّتْهم قوتُهم، فركنوا إليها، وجنحوا إلى التهديد بالقوَّة العسكرية، والتحدِّي بدفْن المسلمين في خَنْدق "القادسية" في ساعة مِن نهار، فلم يُصغوا لدعوة الإسلام والأمْن والسلام. وانتهتِ المفاوضات بيْن المسلمين وقيادة الفُرْس دون أن تحقِّق أهدافَها الإسلامية في إقرار الأمن والسلام في المنطقة، فكان فشلُ المفاوضات بين المسلمين والفُرْس في تحقيق الأمن والسلام في المنطقة مما هيَّج أمر "القادسية"، فأصبح اللِّقاء العسكري بين المسلمين والفُرْس أمرًا لا مفرَّ منه.

استجاب عربُ الجزيرة لاستنفار أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فأخذتْ قوافلهم تحطُّ بالمدينة، فازدحمتْ طرق المدينة وسِككُها بالجند، فخرج عمر بالناس، ونزل على ماء يقال له (صرار)، فعسكر به. كان رأي عامَّة الجند أن يتولَّى الخليفة قيادة الجيش، فبعث عمر إلى أهل الرأي يستشيرهم في المسألة، فاجتمع إليه وجوه أصحاب الرسول وأعلام العرب وفرسانهم، فاستشارهم في ذلك، فاجتمع مَلؤُهم على أن يقيمَ عمر في المدينة، ويُسندَ قيادةَ الجيش إلى واحد من الصحابة، ويمدَّه بالجنود، وأشاروا عليه بسعد بن أبي وقَّاص؛ لصُحبته وسَبْقه، ولجرأته وشجاعته في القتال، فأرسل إليه عمر، فلمَّا حَضَر عنده ولاَّه قيادة الجيش، وقال له:"إني قد وليتُك حرْبَ العراق، فاحفظْ وصيتي، فإنك تَقْدَم على أمر شديد كِريه، لا يخلص منه إلاَّ الحق، فعوِّد نفسَك ومَن معك الخير، واعلم أنَّ عتاد الحرْب الصبرُ، فاصبرْ على ما أصابك، تجتمعْ لك خشيةُ الله، واعلم أنَّ خشية الله تجتمع في أمرين؛ طاعته، واجتناب معاصيه".

سار سعْد بن أبي وقاص بالجيش متمهلاً، وكان إذا مرَّ بحيٍّ من أحياء العرب نَدَبهم إلى الجِهاد. وكان المثنَّى بن حارثة قد انسحب من الحيرة، ونزل مع جنده بذي قار، ينتظر وصولَ سعد بن أبي وقَّاص إليه، فلمَّا وصل سعدٌ بالجيش إلى مكان يقال له "زرود" انتفض جُرْح المثنَّى بن حارثة، الذي أصابه يوم الجِسْر، فمات قبل أن يَلْتقي بسعد، وكان كلُّ واحد منهما مشتاقًا لرؤية صاحبه، واصَل سعد سيرَه، حتى بلغ مكانًا يقال له "شراف" فعَسْكر به. قدم المعنى بن حارثة الشيباني بوَصية أخيه إلى سَعْد وهو بـ"شراف"، وكان من وصية المثنَّى لسعد: ألاَّ يتوغَّل في بلاد الفُرْس، وأن يقاتلَهم على حدود أرْضهم، على أدْنى حجر من أرض العرب، وأدنى مَدَرة من أرض العجم، وقد أكَّد عمر ذلك في كتابٍ وصل إلى سعد وهو بـ"شراف".

كتب عمر إلى سعد وهو بـ"شراف" يأمره بنزول "القادسية"، وأن يأخذَ الطرق والمسالك على الفُرْس، وأن يجعل على أنْقاب "القادسية" مسالح لحراسة المسلمين، ومراقبة العدو، وأمَرَه أن يلزم مكانَه في "القادسية" فلا يَبرحْه، وأن يبدأهم بالشدِّ والضرب، وأن يصف له "القادسية"، ويكتب له بأخباره وأخبار عدوِّه كأنَّه ينظر إليه، وأمَره أن يكون محتاطًا حذرًا، مستعدًا للقاء عدوِّه.

سار سعْدٌ بالجيش من "شراف"، فنزل "العُذَيْب"، ثم سار حتى نزل "القادسية"، فعسكر على حائط "قديس"، بحيال القنطرة، وجعل الخندق وراءَه. انضمَّ إلى سعد في "القادسية" جندُ المسلمين وقادتهم في العراق، فأصبح عددُ جيش المسلمين في القادسية قريبًا من ستة وثلاثين ألفًا، منهم ثلاثمائة من الصحابة، منهم بِضعة وسبعون من أهل بدر، وسَبْعمائة من أبناء الصحابة، وعدد مِن أعلام العرب وقادتهم وفرسانهم، يُعدُّ جيش المسلمين في "القادسية" أكبرَ جيش عبَّأه المسلمون لفتْح بلاد العراق.

ظلَّ سعدٌ مقيمًا بالقادسية شهرًا دون أن يرى أحدًا من الفُرْس، فأرسل عددًا من السرايا تُغير على شاطئ الفرات ما بين "كسكر"، و"الأنبار"، وتعود بالغنائم، أراد سعد أن يعلم خبرَ عدوِّه، فأرسل عيونًا إلى "الحيرة"؛ ليأتوه بخبر الفُرْس، فذهبوا إلى هنالك ورجعوا إليه، وأخبروه بأنَّ مَلِك الفرس "يزدجرد" قد أعدَّ جيشًا كبيرًا لمنازلة المسلمين وطَرْدِهم من العراق، وقد هيَّأ لهذا الجيش كلَّ ما تملكه دولةُ فارس من عَدد وعُدَّة وعتاد حربي، وضمَّ إليه خِيرةَ رجال الفرس وقادتهم العسكريين، أمثال: الجالينوس والهرمزان، ومهران رازي والبيرزان، وبهمن جاذويه، وغيرهم، وأسند قيادةَ هذا الجيش إلى رستم بن الفرَّخزاد الأرمني. كتب سعدٌ إلى أمير المؤمنين عُمرَ يصف له "القادسية" وما جاورها من البلدان، ويخبره أنَّ جميع مَن صالح المسلمين قبله من أهل السواد ألْبٌ لأهل فارس قد خفُّوا لهم، واستعدوا لقتالنا، ويخبره أيضًا أنَّ الفُرْس قد أعدُّوا جيشًا بقيادة رستم وأضرابه، وعسكروا في "ساباط" يحاولون إنغاضنا وإقحامنا، ونحن نحاول إنغاضهم وإبرازهم، وأمرُ الله بعدُ ماضٍ،.

تتابعتْ تعليمات عمر لسعد بن أبي وقاص كأنه يُدير المعركة، ويتحكَّم في حركة الجيش وسعد يُنفِّذ ما يُؤمر به، فقد كتب عمر لسعد يقول: "لا يكربنَّك ما يأتيك عنهم، ولا يأتونك به، فقد أُلْقي في رُوعي أنكم إذا لقيتم العدوَّ هزمتموهم، فاطرحوا الشك، وآثروا اليقين عليه، واستعِنْ بالله وتوكَّل عليه"، وأمره الوفاء بالعهد، وحذَّره من الغَدْر وعاقبته، وأمره أن يبعثَ إلى ملك الفُرس وفدًا من أهل الرأي والمناظرة والجلد، يدعونه إلى الإسلام.

بعث سعْد بن أبي وقاص إلى ملك الفرس يزدجرد وفدًا يدعونه إلى الإسلام، سار الوفد الإسلامي من القادسية، فاجتاز مدينة ساباط جنوب غربي المدائن. وصل الوفد إلى المدائن فالْتقى بقادة الفُرْس، وتحدَّث إليهم، فعَرَض عليهم الإسلام ودعاهم إليه، تحدَّث النعمان بن مقرن المزني أحد رجال الوفْد إلى يزدجرد، ودعاه إلى الإسلام بلين ولطف، وبيَّن له فضلَ الإسلام ورحمته بالناس، وعدلـه وإنصافه، فقال: فنحن ندعوكم إلى دِيننا، وهو دين حسَّـن الحَسَن، وقبَّح القُبْح كلَّه، فإن أجبتم إليه خلَّفْنا فيكم كتابَ الله، على أن تَحْكُموا بأحكامه، ونَرجع عنكم وشأنكم وبلادكم، فإن أبيتم فالجزية، فإن أبيتم فالمناجزة.

اعتقد يزدجرد أنَّ حُسن أدب الوفد الإسلامي، وملاطفته في المناظرة دليلٌ على ضعْف المسلمين، فتطاول عليهم وأَخَذ يُذكِّرهم بحياتهم قبلَ الإسلام، وينعتهم بأنهم مِن أشْقَى الأمم، وأقلها عددًا، وأضعفها شأنًا، وأسوئها حالاً، فتصدَّى له المغيرة بن زرارة، فقال: يا هذا، إنك وصفْتَنا صِفةً لم تكن بها عالِمًا، فتحدَّث المغيرة عن حال العَرَب قبل دخولهم في الإسلام وما كانوا عليه، من ضلال وفُرْقة وذِلَّة، إلا أنَّ الله قد أبدلَ حالهم بالإسلام، فأصبحوا من أفضلِ الأمم عقيدةً، وأحسن الناس خُلقًا، تألَّفت قلوبهم، فاجتمعت كلمتُهم، واستقامتْ حالهم، وعزَّ جانبهم، ثم قال: إنَّ الله ورسوله أمَرنا أن ندعوَ مَن يلوننا من الأمم إلى الإسلام، فاخترْ إن شئت أن تُسلِمَ فتنجي نفسك، أو تُعطيَ الجزية عن يدٍ وأنت صاغِر، أو السيف، فقال يزدجرد: أتستقبلني بمثل هذا؟! قال: ما استقبلتُ إلاَّ مَن كلَّمني، ولو كلَّمني غيرُك ما استقبلتُك به، فغضب يزدجرد، وأخذتْه العِزَّة بالإثم، وكان سيِّئ الأدب، ضيقًا لجوجًا، لا يأخذ برأي ولا مشورة، فأمر الوفد بالانصراف، وقال: لولا أنكم رسلٌ لقتلتُكم، ثم أمر بإحضار كيس من تُراب، فقال لرجاله: احملوه على أشْرف هؤلاء، فتسابق الوفدُ إلى حَمْله، وتفاءلوا به.

سار رستم من النجف فعسكر على نهر العتيق قُبالةَ جند المسلمين، فلمَّا استقرَّ في القادسية واطمأنَّ بها، أرسل إلى سعد بن أبي وقاص يَطلب أن يرسل إليه وفدًا يُفاوضه ويناظره، فأرسل إليه سعدٌ عددًا من الرجال يناظرونه ويَدْعونه إلى الإسلام، ويوضِّحون له سببَ مجيء المسلمين إلى العراق، منهم: ربعي بن عامر، وغيره من دُهاة العرب، وذوي الرأي فيهم، وصل رِبعي بن عامر إلى رستم، فقال له: ما جاء بكم...؟ قال رِبعي: إنَّ الله ابتعَثَنا؛ لنُخرِجَ مَن شاء مِن عبادة العباد إلى عبادة الله، ومِن ضِيق الدنيا إلى سعتها، ومِن جَوْر الأديان إلى عَدْل الإسلام، فأرسلَنا بدِينه إلى خَلْقه ندعوهم إليه، قال رستم: قد سمعتُ مقالتكم، فهل لكم أن تؤخِّروا هذا الأمر حتى ننظرَ فيه وتنظروا...؟ قال ربعي: نؤجِّلكم ثلاثةَ أيام، فانظرْ في أمرك وأمرهم، واخترْ واحدة من ثلاث: الإسلام، أو الجِزية، أو المناجزة.

تتابعتْ رسلُ سعد بن أبي وقَّاص على رستم، وكانوا على نَسَق واحد في صِدْق المقالة، ووضوح العبارة، وبلوغ الهدف، فقد دَعَوُا القوم إلى الإسلام، وقالوا لهم: فوالله، لإسلامُكم أحبُّ إلينا من غنائمكم، غير أنَّ رستم أراد مطاولةَ سعد في اللِّقاء، فأرسل إليه يطلب رسولاً آخر، فأرسل إليه سعدٌ المغيرةَ بن شُعْبة، فلمَّا وصل المغيرة تحدَّث إلى رستم مؤكِّدًا مقالة مَن سبقه مِن رسل المسلمين، فاعتقد رستم أنَّ المسألة يمكن أن تُسوَّى بالمال، فتصدَّى له المغيرةُ، وحسم المسألة بقولـه: إنَّ الله بعث إلينا نبيه "فسعِدْنا بإجابته واتباعه، وأمَرَنا بجهاد مَن خالف أمرَنا، وأخبرنا أنَّ مَن قُتِل منا على دينه فله الجنة، ومَن عاش مَلَك وظَهَر على مَن خالفه، ونحن ندعوك أن تؤمن بالله وبرسوله وتدخل في دِيننا، فإن فعلتَ كانتْ لكم بلادكم، ولا يدخل عليكم فيها أحدٌ إلاَّ مَن أحببتم، وإن أبيتَ ذلك، فالجزية عن يَدٍ وأنت صاغِر، وإن أبيت فالسيف بيننا وبينكم، والإسلامُ أحبُّ إلينا منهما، فاستشاط رستم غضبًا، وقال: لا صُلح بيننا وبينكم"، فأصبح اللِّقاءُ العسكريُّ بين المسلمين والفرس أمرًا لا مفرَّ منه.

لم تحقِّق المفاوضات بين المسلمين وقيادتي الفُرْس السياسية والعسكرية أهدافَها الإسلامية في إقرار السلام في المنطقة، وكان لسلبية المفاوض الفارسي في المفاوضات دَورٌ رئيس في فشلها، وعلى الرغم من فَشَل المفاوضات في تحقيق الأهداف الإسلامية؛ إلا أنَّ رسل المسلمين نَجحوا في تبليغ دعوة الإسلام إلى قادة الفُرْس، وفي إنذارهم وإقامة الحُجَّة عليهم بوصول الدَّعْوة إليهم.

عَبَر رستم بالجيش الفارسي نهر العتيق فنزل قبالة المسلمين على شفير العتيق، فكان عسكر المسلمين والفرس بين الخندق والعتيق. استعدَّ سعد بن أبي وقَّاص لمنازلة الفُرْس ومناجزتهم، فلمَّا كان يومُ الاثنين 27 شوال 15 هـ، صلى سعْدٌ بالناس صلاةَ الظهر، ثم أَمَر القرَّاء أن يقرؤوا سورة الجِهاد (الأنفال)، فلمَّا قُرئت هشَّت قلوبُ الناس، وذَرَفتْ عيونهم، ونزلت عليهم السكينة والطمأنينة، وتهيَّأت نفوسُهم لقتال عدوِّهم.

نَزَل سعد ابن أبي وقاص قصر قديس وهو قصرً قديم غير حصين بين الصَّفَّيْن، فأشرف منه على الناس، لكنَّ سعدًا لم يتمكَّن من قيادة المعركة في الميدان لجروح أصابتْه في مقعدته وفخذيه، غير أنَّه ظلَّ يخطط للمعركة ويشرف عليها، ويتابعها من أعلى القصر، وبدأ بإدارة المعركة من فوق القصر، واستخلف على الجيوش خالد بن عرفطة العذري الذي كان من قادة المسلمين المهرة، فيقوم خالد بن عرفطة بقيادة الجيوش ويدير سعد بن أبي وقاص المعركة من فوق القصر متابعًا خالد بن عرفطة بالرسائل التي يرسلها إليه، فينفذها الجيش عن طريق خالد، واعترض بعض الناس على إمارة خالد بن عرفطة، فما كان من سعد إلا أن قام بالقبض على هؤلاء المشاغبين، وكان يتزعمهم أبو محجن الثقفي، وهو من أشد مقاتلي العرب ضراوة وكان يجيد الشعر الجهادي، وكان المسلمون يُعوِّلون عليه كثيرًا؛ فقد كان له دور كبير، لكنَّ سعد لم يكن يتهاون في مثل هذه الأمور، فتعمَّد سعد حبس هذه المجموعة في قصر "قديس"، ومنعها من الاشتراك في القتال بسبب اعتراضها..

استخدم الفُرْس في هذه المعركة سلاح الفِيَلة، وهو سلاح فتَّاك يُخيف الإنسان، ويُفزع الخيول والإبل، التي لم تتعوَّد على رؤيته، فقد اشترك في المعركة 33 فيلاً، في القلب 18 فيلا وفي المجنبتين 8 و 7 أفيال، يتقدَّمها الفيل الأبيض وهو أقدمها، وكانت الفِيَلة تألفه، وكانتِ الفِيلة تحمل توابيت رُبطت بوضنها، وفي داخلها الرِّجال معهم السِّهام والنبال

ترتيب القادة في الجيوش كالتالي:

في اليوم الأول الخميس 13 شعبان 15 هـ الموافق (16 نوفمبر 636)، صاح سعد بن أبي وقاص رافعًا صوته قائلاً: الله أكبر! فكبر من ورائه المسلمون جميعًا، وتحفز المسلمون للقتال، ثم يكبر سعد التكبيرة الثانية فتصطف الصفوف، وتُرفَع السيوف من الأغماد، ويستعد الناس للقتال، ثم يكبر سعد التكبيرة الثالثة فتخرج كتيبة الفرسان أفضل مجاهدي المسلمين من ناحية القتال المهاري على أشد الخيول ضراوةً إلى ساحة القتال يطلبون المبارزة؛ ليحفزوا المسلمين وينشطوهم وتخفض الروح المعنوية للجيش المقابل عن طريق قتل أكبر عدد ممكن من الأبطال، وكان من أوائل من خرجوا من فرسان المسلمين للقتال ربيعة بن عثمان، وغالب بن عبد الله الأسدي، وعمرو بن معد يكرب، وعاصم بن عمرو التميمي، وكان أول قتال نشب بين ربيعة بن عثمان من قبيلة هوازن وأحد أشداء الفرس، وكان قتالاً شديدًا، وتقاتلا مدة كبيرة، وقتل ربيعة بن عثمان الفارسي بعد قتالٍ عنيف، وكان أول قتيل من الفرس في أرض القادسية فكبر المسلمون، وألقى الله الرعب في قلوب الفرس. وتقدم غالب بن عبد الله ليقاتل فخرج له هرمز، وكان ملك منطقة الباب في فارس بجوار بحر قزوين، فتقاتلا قتالاً شديدًا، وقتل هرمز في أرض المعركة وسلبه تاجه، فانهارت معنويات الفرس، وخُلِعَت قلوبهم من الرعب، وارتفعت معنويات المسلمين. وقام عمرو بن معد يكرب يتمشى بين الصفوف، وكان رجلاً ضخم الجثة، وكان من المهرة في القتال، فتقدم إليه رجل من الفرس ورماه برمح فوقع على درعه وسقط على الأرض، وكانت رماح الفرس من طولها يسمونها نشابًا، وتوجه عمرو بن معديكرب نحو الفارسي وحمل عليه حملة واحدة فخطفه من فوق فرسه، ورجع به إلى المسلمين، وألقاه على الأرض، وضرب رأسه بسيفه؛ فقطعها بضربة واحدة ثم أخذ رأسه وألقاها ناحية فارس، وأخذ سواريه ومنطقته، وحمل عاصم بن عمرو رابع الفرسان الذين تقدموا على رجل من أهل فارس، فترك هذا الرجل فرسه وهرب إلى الجيش الفارسي؛ ليحتمي بهم فأخذ عاصم فرسه وعاد به غنيمة إلى المسلمين.
بدأ الهجوم الفارسي بأمطار غزيرة من السهام على قبيلة بجيلة في الجناح الأيمن للجيش الإسلامي. ثم بدأت ستة عشر فيلا بالتقدم نحوها. ووجه قائد الجناح الأيمن لجيش المسلمين عبد الله بن المعتم أوامره لقائد سلاح الفرسان جرير بن عبد الله البجليأن يواجه هذه الفيلة، لكن اعترضه سلاح الفرسان الساساني الثقيل. وتابعت الفيلة تقدمها، وبدأت قوات المشاة للمسلمين بالتراجع، وذعرت الخيول وفرت وتفرقت، وكادت بجيلة أن تفنى.

أرسل سعد أوامره للأشعث بن قيس الذي يقود سلاح الفرسان من ميمنة القلب لمراقبة تقدم فرسان الجيش الفارسي. ثم قاد كتيبة الفرسان لتعزيز فرسان الجناح الأيمن وشن هجمة مرتدة على الجناح الأيسر للجيش الساساني. وفي نفس الوقت أرسل سعد إلى قبيلة بني أسد في ميمنة القلب أن تغيث بجيلة.
خرج طليحة بن خويلد الأسدي وحمال بن مالك الأسدي وغالب بن عبدالله والربيل بن عمرو بكتيبة من مشاة ميمنة القلب ويرافقها هجوم فرسان من ميمنة القلب لمباشرة الفيلة. توجهت فرقة فارسية إلى عمق قطاع بجيلة وفي قطاع كندة أيضًا على يسار بجيلة، وعانت القبيلتان من السهام والسيوف الفارسية. لكن قبيلة أسد قامت وهجمت على فرقة الجالينوس لتذب عن بجيلة الرماح والسهام والسيوف الفارسية.

بعد هجمة قبيلة بني أسد وَجَدَ الهرمزان والجالينوس أن الهجوم يأتي من ناحية قبيلة أسد، فوجهوا القتال ناحيتها، وفي أثناء القتال قام الأشعث بن قيس في قبيلة كِنْدَة التي كانت على ميسرة الجيش الإسلامي، ليحث قبيلة كندة. فتحمست كندة، وخرج له أهل النجدة، وتحولت قبيلة كندة من الدفاع إلى الهجوم ضد القوات الفارسية لِتَذُبَّ عن قبيلة بجيلة وقبيلة أسد، والتفت القبائل الثلاثة حول الفرقتين الفرسيتين بقيادة الهرمزان والجالينوس، ولضيق المكان لم يتمكن الجيش الفارسي من الالتفاف حول الجيش الإسلامي، وكانت مشكلة الجيش الفارسي أن صفوفه كانت متكدسة في الطول، وعرضهم كان موازيًا لعرض المسلمين، ودارت رَحَى المعركة على قبيلة بجيلة وأسد، وقبيلة كندة التي كانت تحاول مساعدة المسلمين.
أمر رستم الجناح الأيمن وميمنة القلب للتقدم. وتعرض الجناح الأيسر وميسرة القلب الجيش الإسلامي لرماية مكثفة. ومرة اخرى تتقدم الفيلة. وتسبب الذعر لخيول المسلمين في الجناح الايسر وميسرة القلب مما أدى إلى تقهقر الميسرة من جيش المسلمين.
تعجب سعد بن أبي وقاص لما رأى الأفيال من فوق القصر وأنها فوق طاقة المسلمين، فنادى على عاصم بن عمرو التميمي الذي يقود ميسرة القلب وقال له: ألا لك في الفيلة من حيلة؟ فقال: بلى والله. فانتخب عاصم أفضل فرقة من قبيلة تميم، وكانوا من أفضل القبائل رميًا بالسهام، وبدأت هذه الفرقة برمي قائدي الفيلة بالسهام، فكان كل فيل حاملاً تابوتًا كبيرًا عليه أكثر من قائد، وقسَّم عاصم من معه إلى فرقتين: فرقة ترمي قُوَّاد الفيلة بالسهام، والأخرى تندس داخل الجيش الفارسي لتقطع أحزمة التوابيت التي فوق الأفيال، وكانت فكرة عاصم أن تفقد هذه الفيلة توجهها لتتجه نحو الجيش الفارسي. واستطاعت هذه الفرقة أن تصيب طائفة كبيرة من قواد الأفيال، واستطاعت الفرقة التي اندست في الجيش الفارسي أن تقطع أحزمة توابيت الأفيال، وكلما وقع تابوت تقدموا إليه وقتلوا من فيه، وحدث ذلك في معظم التوابيت الثلاثة عشر.
انطلق المسلمون ناحية الجيش الفارسي، ويتقدم كذلك الجيش الفارسي وتلتحم الصفوف، واشتدت رحى الحرب دورانًا، وكانت المعركة على أشدها، وبدأت قبيلتي أسد وبجيلة في دفع بهمن جاذويه إلى الخلف، وكانت مرحلة لم يفكر المسلمون في الوصول إليها، فقد كانت البداية شديدة على قبيلتي أسد وبجيلة، حتى استطاع عاصم أن يرد بأس الفرس شيئًا ما. وبعد هذا الأمر يستمر القتال بين الفريقين ما بين قاتل ومقتول من الناحيتين حتى بعد غروب الشمس بقليل، وفي هذا الوقت كانت الجيوش لا تقاتل ليلاً، ونهكت قوى الفريقين وكان القتال في غاية الشدة، واستمر القتال حتى دخل وقت صلاة العشاء، فبدأ الفريقان بترك أرض القتال كلٌّ منهما عائدًا إلى مكانه قبل صلاة العشاء في أول الأيام، وكان يوم القادسية 13 شعبان 15 هـ، وسمِّيَ هذا اليوم بيوم أرماث، واختلف الرواة في سبب تسمية هذا اليوم بهذا الاسم، لكن بالعودة إلى معنى الكلمة يتضح الأمر شيئًا ما؛ فمعنى كلمة أرماث اختلاط الشيء بالشيء، وكان الأمر مختلطًا في ذلك اليوم على الفرس وعلى المسلمين، ولا نستطيع الجزم بانتصار المسلمين أو انتصار الفرس، وأدرك المسلمون قوة الفرس، فإن المسلمين قد اعتادوا في المعارك السابقة انتهاء المعركة في يوم واحد وقبل الظهر، لكن هذه المعركة لم تتحقق فيها نتيجة حتى بعد غروب الشمس، وإن كانت الغلبة ظاهرة في هذا اليوم في صف الفرس إلى حد ما. لم يقع قتال بين الفريقين في هذه الليلة وسميت بليلة الهَدْأَة. وقتل من بني أسد 500 رجل، فقال عمرو بن شأس الأسدي:

في اليوم الثاني الجمعة 14 شعبان 15 هـ الموافق (17 نوفمبر 636)، أصبح المسلمون على تعبئة واستعداد لاستئناف القِتال، ومنازلة الفرس في يوم أغواث، وقد بدأ المسلمون يومَهم بنقْل شهدائهم إلى وادي مشرق ودفنهم في مقابر هُيِّئت لهم، ونقل الجريح إلى مكان هُيِّئ لعلاجِهم، وصلت رسالة من أبي عبيدة بن الجراح - أمير الجيوش الإسلامية في الشام- بعد أن انتصر على الروم في موقعة اليرموك؛ فقد كتب له عمر بن الخطاب أن يرسل مددًا من الشام إلى العراق لنجدتهم، فأرسل أبو عبيدة 6,000 مقاتلٍ على مقدمتهم القعقاع بن عمرو التميمي، وكان هذا سببًا عظيمًا في فرحة المسلمين واستبشارهم بالنصر؛ لأن القعقاع من أفضل المقاتلين المسلمين، ومن أشدهم ضراوة، قال عنه أبو بكر الصديق: إن صوت القعقاع في الجيش أفضل من ألف رجل. وقال أيضًا: لَا يُهْزَمُ جَيْشٌ فِيهِمْ مِثْلُ هَذَا. فكانت هذه بشرى لجيش المسلمين، وكان على رأس الآلاف الستة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وهو ابن أخي سعد بن أبي وقاص، وعلى المقدمة القعقاع، وفي أول تباشير الصباح من اليوم الثاني وصلت الفرقة القَعْقَاعِيَّة، التي تتكوّن من ألف مقاتلٍ. لَمَّا وصل القعقاعُ بفرقته إلى ميدان المعركة كان القِتال قد نشب بين المسلمين والفُرْس، فقام القعقاع بمناورة عسكرية لرفْع الرُّوح المعنوية لدَى المسلمين، فقسَّم فِرقته إلى عشرة فرق صغيرة، قوامُ كلِّ فرقة مائة رجل تدخل ميدان المعركة مكبِّرة، فيكبر المسلمون بتكبيرها، تتابعتِ الفِرق في دخولها، واستمرَّتْ جلجلة التكبير، فازداد المسلمون ثباتًا وقوَّة، ووهن الفُرْس، وقد حذَا حذوَ القعقاع قادة مدد الشام جميعهم.

عندما نزل القعقاع إلى أرض القتال طلب المبارزة، فخرج له قائد قلب الجيش الفارسي بهمن جاذويه (ذُو الْحَاجِبِ) وكان على 20,000 مقاتلٍ، وبهمن هذا هو الوحيد الذي انتصر على المسلمين من قبل في موقعة الجسر، وقتل أبا عبيد بن مسعود الثقفي، وسليط بن قيس، فتبارزا وقتل القعقاع بهمن، وعندها حدثت هزيمة نفسية شديدة للفرس، وشعروا أن هذا اليوم يوم شؤم عليهم؛ فقد كانوا يتشاءمون ولا يتفاءلون على عكس المسلمين، فأراد رستم أن يغيَّر من نفسية الفرس، ويشد من أزرهم فأخرج للقعقاع بن عمرو البيرزان قائد مؤخرة الجيوش الفارسية (وكان على 24,000 فارسي)، وهو يقف بجيشه على ميمنة مهران رازي قائد الميسرة، وهو أحد القواد الخمسة العظام الذين تحت إمرة رستم مباشرة، وأخرج معه قائدًا آخر اسمه البندوان كان مرشحًا لخلافة بهمن جاذويه على القلب، فخرج مع القعقاع الحارث بن ظبيان، فبارز القعقاع البيرزان وقتله، وكذلك فعل الحارث بن ظبيان فقد قتل البندوان بضربة واحدة أيضًا.

ثم تقدم القعقاع يطلب المبارزة 30 مرةً في هذا اليوم؛ فقتل وحده في الكَرِّ والفَرِّ ثلاثين فارسيًا، وكل ذلك ولم يلتقِ الجيشان، واستمرت المبارزة حتى بعد صلاة الظهر في اليوم الثاني، ثم بدأ الفريقان يلتحمان مع بعضهما البعض في قتال شديد، وقد كان الالتحام في اليوم السابق من ناحية الفرس تجاه المسلمين، إلا أنه في هذا اليوم تقدم المسلمون ناحية الفرس، وضغطوا عليهم في بداية القتال عكس اليوم السابق، ثم استمر القتال بمنتهى القوة والشدة بين الطرفين من صلاة الظهر حتى منتصف الليل دون انقطاع.

خرج من الجيش الفارسي رجل يطلب المبارزة فخرج له علباء بن جحش العجلي فأصاب كل منهما الآخر في مقتل؛ فيضرب الفارسي المسلم في بطنه، فيقع على الأرض بعد أن ضرب الفارسي في صدره فقتله، وخرجت أمعاء علباء، فطلب من أحد المسلمين بجواره أن يساعده في ادخال أمعائه في بطنه، ثم قام فتوجه مرة أخرى إلى أرض المعركة ليستكمل القتال، ولكنه سقط شهيدًا بعد خطوات قليلة وهو يقول:

لم تظهر الفِيَلة في ميدان المعركة يومَ أغواث لانشغال الفرْس بإصلاح التوابيت ووضنها، التي أصابها ضررٌ بالِغ يوم أرماث. وكان هذا اليوم لصالح المسلمين بفضل الخدع الحربية التي قام بها القعقاع وغيره واستطاع القعقاع أن يبعد سلاح الخيل الفارسي من ميدان القتال ذلك أنه عمد إلى الجمال فألبسها خرقاً وبرقعها بالبراقع فصار لها منظراً مخيفاً عندما رأتها خيل الفرس نفرت وفرت هاربة وركب المسلمون أكتاف الفرس. فلحقتهم خسائر كبيرة، وعندها سدَّد المسلمون ضرباتٍ قوية لقوَّات الفرس، وقتلوا كثيرًا منهم.

كان للخنساء الشاعرة العربية حضور بارز مع أبنائها الأربعة في القادسية، وكانت تقول لهم:
وكان لأبي محجن الثقفي في يوم أغواث بطولةٌ وشجاعة، لكن حبسه سعد بن أبي وقاص في قصر قديس في مؤخرة الجيوش، ورفض أن يشركه في المعركة لأنه كان من المشاغبين في أول يوم. ولما اشتد القتال صعد حين أمسى إلى سعد يستعفيه ويستقيله، فزبره ورده. فأتى سلمى بنت خصفة، فقال: يا سلمى يا بنت آل خصفة، هل لك إلى خير؟ قالت: وما ذاك؟ قال: تخلين عني وتعيرينني البلقاء، فلله علي إن سلمني اللَّه أن أرجع إليك حتى أضع رجلي في قيدي، فقالت: وما انا وذاك! فرجع يرسف في قيوده، ويقول:

فحلَّتْ عنه قيوده، وحمل على فَرَس كان في الدار، وأُعطي سلاحًا، فخرج يركض حتى لَحِق بالقوم، فقاتل قتالاً عظيمًا، وكان يكبِّر، ويحمل على مَن أمامه من الفُرْس، فيقتله ويدقُّ صُلْبه، فلما صعد سعد فوقَ البيت؛ لينظرَ ما يصنع الناس، فنظر إليه سعد، فتعجَّب منه، ويقول: مَن ذلك الفارس؟ فلمَّا توقَّف القتال رجع أبو محجن، ورد السلاح، وجعل رجليه في القَيْد كما كان، فلمَّا علم سعد بقصَّته، حلَّ قَيْده، وقال: لا أَجْلِدك في الخمر أبدًا، فقال أبو محجن: وأنا والله لا أشربها أبدًا. وقد استمرَّ القِتال شديدًا إلى منتصف الليل، ثم توقَّف الفريقانِ عن القتال، وتحاجزوا. وقد سُمِّي هذا اليوم أغواث؛ لأنه جاء فيه الغوث من الشام على رأسه القعقاع بن عمرو، وكان في ذلك غوث شديد للمسلمين وكان النصر حليفهم. وسميت ليلة أغواث السواد.

في اليوم الثالث السبت 15 شعبان 15 هـ الموافق (18 نوفمبر 636)، كان أوَّل شيء عمِله المسلمون يومَ عَمَاس أن بدؤوا يومَهم بنقْل موتاهم إلى وادي المشرَّق ودفنهم، ونقْل جَرْحاهم إلى مكان خُصِّص لعلاجهم، أما قتْلَى الفرس فظلَّت بين الصَّفَّين، وكان الفُرس لا يتعرَّضون لموتاهم، فكان ذلك مما شدَّ الله به المسلمين، وأوهن الفُرْس. كان القَعْقاع بن عمرو قد بات ليلةَ عَمَاس يُسرِّب أصحابه إلى خارج مَيْدان المعركة، دون أن يعلم به أحد، فلمَّا أصبح الناس يومَ عَمَاس، أقْبَلوا مائةً مائةً، كل فِرْقة تتبع أختها، وكلَّما دخلت فرقة كبَّرت، فكبَّر الناس بتكبيرها، وقد حذَا أخوه عاصمٌ حَذْوَه، فلما وصل أمير مددِ الشام هاشم بن عتبة بن أبي وقاص حذَا حذَوْهما، فتجدَّد رجاءُ الناس في النصر.

عادتِ الفِيلة مرة أخرى إلى مَيْدان المعركة في يوم عَمَاس، فلحق المسلمين منها أذًى كثير، مما جعل سعدَ بن أبي وقَّاص يُرسل إلى عدد من مُسلِمة الفُرْس، فسألهم عن مقاتِل الفِيَلة، فأخبروه بأنَّ مقاتلها في مشافِرها وعيونها، فأرسل سعدٌ إلى القعقاع وعاصم ابْنَي عمرو، فقال لهما: اكْفياني الفِيل الأبيض، وأرسل إلى حمَّال والرُّبيَّل الأسديين، وقال لهما: اكفياني الفِيل الأجرب، فقتلوا الأبيض، وأصابوا الأجرب، فصاح الفِيلان صياحَ الخِنزير، ثم ولَّى الأجربُ، فوثب في نهر العتيق، فاتَّبعه الفِيَلة فخَرَقتْ صفوف الجيش الفارسي، فعبرت العتيق في أثرِه، ووصلتْ إلى المدائن في توابيتها، وهلك مَن فيها، فلمَّا ذهبتِ الفيلة، وخلت ساحة المعركة منها، تفرَّد المسلمون بالفُرْس، فاقتتلوا بالسيوف قتالاً شديدًا، وأعاد المسلمين خدعة الجمال المبرقعة المخيفة، لكنها هذه المرة لم تنجح في اخافة خيول الجيش الساساني بل ثبتت خيولهم ولم تتراجع. لم يكن في أيام القادسية مثل يوم عَمَاس في البلاء والشِّدَّة والصبر، وقد صَبَر الفريقان فيه على ما أصابهم صبرًا شديدًا.

لَمَّا جنَّ ليل عَمَاس لم يتوقَّف القتال، ولم يتحاجزِ الفريقان كعادتهما في يومي أرماث وأغواث، بل استقبلوا اللَّيل استقبالاً بعدَما صلَّى المسلمون العشاء، فاجتلدوا بالسيوف تلك الليلةَ من أولِها حتى الصباح، وقد انقطع الكلام بين المسلمين والفُرْس تلك الليلة، فكان كلامهم الهرير، وقد أفرغ عليهم الصبر إفراغًا، ولم يكن قتالٌ بليل بالقادسية سوى ليلة الهرير، وتُعرف أيضًا بليلة القادسية من بيْن تلك الليالي، وقد قاتل المسلمون في ليلة الهرير في صفوفٍ ثلاثة، فصَفٌّ فيه الرجالة أصحاب الرِّماح والسيوف، وصفٌّ فيه المرامية، وصفٌّ فيه الخيول، وهم أمام الرجالة. انقطعتِ الأخبار في ليلة الهرير عن سعد ورستم، وبات سعدُ بن أبي وقاص بليلةٍ لم يَبِتْ مثلها في التلهُّف على أخبار المسلمين، والحِرْص على سلامتهم، فأقبل على الدعاء والصلاة، حتى الصباح.

في اليوم الرابع الأحد 16 شعبان 15 هـ الموافق (19 نوفمبر 636)، ويُعرف هذا اليوم أيضا بيوم القادسية. في صباح هذا اليوم عندما تيقَّن المسلمون أنهم المُنتصِرون، أراد القعقاع بن عمرو استثمار حالة النصر الأكيدة، صرخ في الجيش الإسلامي، فقال:
سمع الناس كلام القعقاع فاجتمع القادة وصمدوا لقتال الفرس واشتدتْ وطأة القتال بين المسلمين والفُرس، وكان القتال كله في قطاع الجيش الفارسي، كما كان الجيش الإسلامي بكامله في قطاع الجيش الفارسي يضغط عليه عند نهر العتيق الذي يقع خلف الجيش الفارسي، وكان الجيش الفارسي يتكون من خمسة قطاعات، منها قطاع البيرزان وقطاع بهمن وكلاهما دون رئيس ودون قائد؛ لأن البيرزان وبهمن قُتِلا، وبقي رستم في منتصف الجيوش في قطاع بهمن حيث تقع خيمته التي يقيم فيها.
قام القعقاع بتدبير خطة حتى يُنْهَى القتال الشديد على المسلمين وعلى الفرس؛ ففكَّر في أمر فكر فيه من قبلُ المثنى بن حارثة، حيث فكر في أن يأخذ قبيلة تميم وهي قبيلته، ويأخذ معه نجباء المسلمين من المقاتلين، أي أن يأخذ أفضل الجنود من كتيبة الفرسان ويدك بهم قلب الجيش الفارسي، وكان يرأسه بهمن جاذويه، وكان هدف القعقاع بن عمرو أن يفصل الميمنة عن الميسرة؛ فتنقطع الاتصالات بين الفريقين، ومن الممكن بعد ذلك أن يفقدوا السيطرة، ويفقدوا صلتهم بقائدهم، وكان هدف القعقاع أن يصل إلى رأس الأفعى؛ يصل إلى رأس رستم قائد الفرس، ويقول: إذا قتلت رستم ضاعت معنويات الجيش الفارسي كله. وبدأت بالفعل عملية من أصعب العمليات؛ لأن كتيبة بهمن فيها نحو 20,000، وقبيلة تميم كلها تقريبًا 3,000؛ ومن فضل الله على المسلمين أن المساحة العرضية لأرض القادسية كانت ضيقة، فكان الجيش الفارسي مرتبًا في صفوف بعضها وراء بعض، وقد أسهم ذلك في إلحاقِ الهزيمة بالفرس. وبدأ القعقاع ومعه قبيلة تميم في الضغط على الفُرْسِ، ويبدأ قلب الفرس في الانهيار تدريجيًا أمام الضغط الشديد للمسلمين، وفي الوقت نفسه تمارس قبائل بني قحطان اليمنية الضغط على ميمنة الفرس بقيادة الهرمزان، وتضغط قبيلة قيس على مهران في الميسرة؛ حتى لا تلتف ميسرة أو ميمنة الفرس حول الجيش الإسلامي من الخلف، ويستمر المسلمون في الضغط على الفرس إلى نهر العتيق، وكانت أعداد الجيش الفارسي ضخمة، فهناك 120,000 موجودون قبل نهر العتيق، و 120,000 ينتظرونهم في الناحية الأخرى، وقد قتل من الفرس نحو 25,000 حتى هذه اللحظة، وتبقَّى 95,000، وما زال هذا العدد كبير.

في وقتُ الزوال هبَّتْ رِيح شديدة، قلعت خيمة رستم وألقت بها في النهر، وتقدَّم القعقاع ومَن معه حتى وصلوا سرير رستم، وقد غادره حين هبَّت عليه الريح واختبأ قرب بغال عليها أحمال، فجاء هلال بن علقمة، فرأى البغال فهجَم عليها وقطع حبل أحد الأحمال الذي سَقط على رستم فكسر ظهرَه، فرما رستم نفسه في نهر العتيق، ولحق به هلال بن علقمة في النهر وسحبَه وضربه على رأسه فقتله، وصرخ صرخته المشهورة: "قتلتُ رُستُم وربِّ الكعبة". فلما رأى الجالينوس خطورة الموقف أمر مَن بقي من مُقاتلي الفرس بالانسحاب نحو النهر وعبوره نحو المدائن، وبالفعل انسحَبوا، ولكنهم وقعوا في فخ النهر؛ حيث لحق بهم المسلمون بالرماح والنَّبل فقتلوا منهم الألوف وهم في النهر. أرسل سعد بن أبي وقاص في أثَر الجالينوس فرقةً بقيادة زهرة بن حوَّية التميمي، فأدركه زهرة عند الخرَّارة فقتلَه..

انتهتْ المعركة بعدَ قتال شديد بين المسلمين والفُرْس، دام أربعةَ أيام وثلاثَ ليال بنصرٍ حاسِم للمسلمين، وقد ترتَّب على انتصار المسلمين في القادسية نتائجُ مهمَّة على مجريات الأحداث السياسية والعسكرية في المنطقة، وعلى سَيْر الدعوة الإسلامية فيها، ومِن تلك النتائج ما يلي:




</doc>
<doc id="77885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77885" title="ريتشارد برتون">
ريتشارد برتون

ريتشارد برتون, (10 نوفمبر 1925 - 5 أغسطس 1984) ممثل ويلزي تم ترشيحه سبع مرات لجائزة الأوسكار ولم يفز. فاز بجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل دراما عام 1978 عن فيلم Equus.

وقد كان من سفير النوايا الحسنة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.


</doc>
<doc id="77888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77888" title="مكتبة رقمية">
مكتبة رقمية

المكتبة الرقمية أو المكتبة الإلكترونية هي مجموعة من المواد (نصوص وصور وفيديو وغيرها) مخزنة بصيغة رقمية ويمكن الوصول إليها عبر عدة وسائط. أهم وسائل الوصول لمحتويات المكتبة الرقمية هي الشبكات الحاسوبية وبصفة خاصة الإنترنت.

لا ينحصر محتوى المكتبة الرقمية على الكتب الرقمية فقط بل يتعداه إلى غيرها من الوسائط. وبذلك تكون مواقع مثل Flickr و YouTube وغيرها مكتبات رقمية أيضا (ولو أنها متخصصة، فالصور لـFlickr والفيديو لـ YouTube). حتى إن البعض لا يتوانى في وصف الإنترنت بأنها المكتبة الرقمية العالمية.

تتتميز المكتبات الرقمية بأهدافها (تجارية، ثقافية..إلخ)، وحسب مواضيع مضامينها التي تركز عليها (دينية، أدبية، علمية، تقنية...إلخ) وحسب شكل المضامين (مستندات، صور، فيديو، صوت...إلخ).

مع انتشار تقنيات الكتب الإلكترونية، واعتناق الكثير من الشركات الكبرى مثل أدوبي ومايكروسوفت لتقنيات رقمنة النصوص وتوزيعها، فإن فكرة المكتبات الرقمية بدأت تنتشر انتشارا سريعا، يدعمها في ذلك التطور السريع في تقنيات حفظ المعلومات ورقمنتها واستعراضها والبحث فيها، إضافة إلى توفر الشبكات كبنية تحتية يمكن بواسطتها الربط بين المستخدم وبين المكتبات الرقمية المختلفة موفرة بذلك فضاء معلوماتيا رحبا يعادل في أهميته فضاء الإنترنت العام السائد اليوم.

تتميز المواد أو الوسائط الرقمية عن غيرها، سواء كانت هذه المواد ملفات نصية، أو أفلام، أو موسيقى، بعدة مزايا. فالمواد (في معظم الأحيان) سهلة الإنتاج والنشر والتوزيع إلى الملايين بتكلفة زهيدة. فإنتاج كتاب بصيغة رقمية يختصر تكاليف الطباعة الورقية والنقل والتوزيع الباهضة. فيكفي إنتاج نسخة رقمية واحدة توضع على خادم مركزي وبيعها للمشترين الذين يتصلون بالخادم عبر (الشابكة (الانترنت)). وبالتالي فإن تكلفة بيع كتاب إضافي هي صفر بالنسبة للشركة الناشرة، وكل ما تجنيه من بيع النسخة الرقمية يعتبر ربحا صافيا.

من أقدم المكتبات الرقمية مشروع غوتنبرغ. لم يكن الربح التجاري هدف الشاب مايكل هارت في عام 1971 عندما قام بإنشاء أول مكتبة رقمية، واختار اسم غوتنبرغ على اسم مخترع الطباعة في القرن الخامس عشر، الذي فتح أفقا جديدا لإصدار الكتب مؤذنا ببدء عصر التنوير في أوروبا وتمكين المواطن الأوروبي العادي من اقتناء وقراءة الكتب.

هارت لم يكن وحده في جهوده الرامية إلى إنشاء أضخم مكتبة إلكترونية للنصوص الرقمية، حيث ظهر في أوائل التسعينيات مشروع واير تاب وهو موقع يستخدم إلى اليوم تقنية غوفر لتداول الملفات عبر الشبكة، ويحتوي على مجموعة هائلة من النصوص الرقمية المتخصصة، كنصوص المعاهدات والقوانين الدولية، والوثائق التقنية والعسكرية وما إلى ذلك.

وفي عام 1993 قام شاب اسمه جون مارك أوكربلوم، وكان طالبا في علوم الحاسوب ويعمل كمدير لموقع إنترنت الخاص بجامعة كارنيغي ميلون، ببدء العمل على فهرس يضم وصلات إلى جميع الكتب الإلكترونية الموجودة على الشبكة بما في ذلك مشروع غوتنبرغ. وأطلق أوكربلوم على فهرسه هذا اسم صفحة الكتب الإلكترونية The Online Books Page.

وفي عام 1998 حصل أوكربلوم على درجة الدكتوراه في علوم الحاسوب وانتقل إلى جامعة بنسلفانيا حيث أخذ يعمل على الأبحاث المتعلقة بعلم المكتبات الرقمية في مكتبة الجامعة وقسم علوم الحاسوب، مرتكزا على فهرسه الأساسي الذي طوره في جامعة كارنيغي ميلون والذي أصبح الآن جزءا من مراجع المكتبات الرقمية لدى جامعة بنسلفانيا ويحتوي الموقع اليوم على وصلات لعشرات الألوف من الكتب الإلكترونية المجانية باللغة الإنجليزية أو غير المجانية ولكن التي سمح مؤلفوها بنشرها عبر الشابكة. كما يحتوي الموقع على وصلات إلى العديد من المواقع التي تقوم بنشر الكتب الإلكترونية مثل مشروع غوتنبرغ.

ولا تقوم أية جهة رسمية بتمويل الموقع، ولا زال أوكربلوم يقوم إلى اليوم بالاعتناء بالموقع مجانا ودون أي مقابل.

وفي ذروة عصر الدوت كوم أدرك بعض رواد المكتبات الرقمية أنه رغم الانتشار السريع لإنترنت، وصيرورتها أحد أهم المصادر المعلوماتية، فإن الكثير من المعارف البشرية الهامة لا تزال محتجزة في بطون الكتب. ولكن هؤلاء لم يكونوا من الثوريين المتمردين أمثال هارت وأوكربلوم، ولكنهم كانوا رجال أعمال تقليديين أرادوا استغلال الفرص التجارية التي يمكن للمكتبات الرقمية أن توفرها لهم.
ومن بين هؤلاء كان تروي وليامز المدير التنفيذي والمؤسس لموقع questia، والذي يعتبر اليوم أكبر مكتبة رقمية ذات طابع تجاري في العالم.

ففي بداية عام 1998، وربما أثناء وقوفه في طابور أجهزة تصوير الوثائق، أو طابور استعارة الكتب في إحدى الجامعات الأمريكية، أدرك وليامز عدة أمور هي:

1) ألن يكون هؤلاء الطلبة مستعدين لدفع مبلغ معين من المال مقابل تجنب صفوف الانتظار، وعملية البحث المضنية عن الكتب المناسبة لأبحاثهم؟

2) تصوير الطلاب لصفحات من الكتب أو لكتب بأكملها يمثل فرصة ضائعة للشركات الناشرة لهذه الكتب.

3) ألن توفر المكتبات العامة والجامعية الكثير من التكاليف الإدارية لو قامت بالاعتماد على الكتب الرقمية وأتاحتها كمرجع للطلاب؟

وانطلاقا من هذه التساؤلات، وبعد حوالي العامين ونصف العام من التخطيط والدراسة والإعداد أطلق وليامز موقع Questia إلى الفضاء الخائلي. واعتمادا على نتائج دراسة الجدوى فقد اختار وليامز أن تتخصص كويستيا في مجال الكتب الرقمية الخاصة بالعلوم الإنسانية والاجتماعية، ورغم أنه كان بإمكان الموقع أن يحتوي يوم افتتاحه على أكثر من مائة ألف كتاب، فإنه بدأ بخمسين ألف كتاب متخصصة في ذلك المجال فقط.
وتتلخص فكرة الموقع في أن الطلاب الجامعيين والباحثين يطلبون عادة الكتب القديمة، وبالتحديد التي يزيد عمرها عن الخمسة سنوات. كما لاحظ وليامز أيضا أن شركات النشر تتوقف عن إعادة طباعة معظم الكتب بعد سبع سنوات من نشرها، ولكن هذه الكتب تحتفظ بقيمتها لمدة ثلاثين سنة أو أكثر.
لذا قامت كويستيا بالتعاقد مع أكثر من 170 ناشرا (عددهم اليوم هو 235)، وحصلت منهم على حقوق رقمنة كتبهم التي تتميز بهذه الصفة، ومن ثم إتاحتها للجمهور من خلال الموقع (وهو ما سنتحدث عنه بعد قليل). ولاختيار الكتب، قام وليامز بتوظيف عشرة مختصين في علم المكتبات، وبالذات من المتخصصين في علم انتقاء مجموعات الكتب. وقام هؤلاء باختيار خمسين ألف من أفضل الكتب المتوفرة لدى الشركات الناشرة، وهي الكتب التي شكلت نواة المشروع. ورغم أن هذه المكتبة صغيرة بالمقارنة مع المكتبات التقليدية فإنها تتميز بأن الكتب متوفرة دوما للمستخدمين، كما أنه يمكن لكل مستخدم الحصول على نسخته الخاصة من الكتب المتوفرة.
وتقوم كويستيا بتوفير الخدمة للطلاب الجامعيين والباحثين في مجال العلوم الاجتماعية والإنسانية، حيث يقوم الطالب بالاشتراك في الموقع، ويتمكن مقابل اشتراكه من النفاذ إلى كامل محتوى الكتب الرقمية، والبحث في محتواها للعثور على المعلومات التي يريدها، باستخدام محرك بحث متقدم من أوراكل وهو برنامج ConText، إضافة إلى أن كويستيا تقوم بتعليم البيانات باستخدام لغة لغة الترميز القابلة للامتداد، مما يجعل عملية العثور على المعلومات أكثر سهولة. ويمكن للطلبة أن يقوموا بطباعة نتائج عمليات البحث التي يقومون بها.
ولكن الموقع يوفر ما هو أكثر من المراجع، كأدوات لكتابة الملاحظات على الصفحات، وإنشاء الحواشي، وفهارس المراجع (وذلك لتشجيع الطلبة على ذكر المراجع التي حصلوا منها على معلوماتهم). كما يحتوي الموقع على العديد من القواميس والفهارس، إضافة إلى إمكانية وضع مجموعات معينة من الكتب ضمن رف رقمي شخصي.
وماذا عن الشركات الناشرة للكتب؟ ما تقدمه خدمة كويستيا للشركات الناشرة يفوق مجرد شراء حقوق النشر، حيث تحصل هذه الشركات على نسبة معينة من إيرادات الاشتراكات ضمن الموقع، وهو مصدر دخل من كتب لا تدر في العادة عوائد على الشركات، كما أن المستفيدين منها عادة هم مراكز تصوير ونسخ الكتب التي يلجأ إليها الطلبة عادة.
ولا يؤمن وليامز بجدوى سوق الكتب الرقمية خلال الأعوام الثلاث القادمة، حيث أن المنتجين لم يستقروا بعد على نسق قياسي يتم بموجبه إنتاج الكتب الرقمية، ولا زال السوق بحاجة إلى تحديد النسق الأفضل. كما أنه يعتقد أن الطلب غير موجود من قبل القراء (يجدر الإشارة إلى أن موقع أمازون يبيع الكتب الرقمية). ومن جهة أخرى يرى وليامز أن الطلب في الوقت الحالي يتمركز حول استخدام إنترنت لكتابة أوراق البحث. وما يقوم به هؤلاء الطلاب في الوقت الحالي هو اللجوء إلى مصادر غير محكمة أو موثقة على إنترنت. وما توفره كويستيا هو مراجع موثقة ومحكمة من الدرجة الأولى يمكن استخدامها لكتابة أبحاث أفضل.

بدأت تظهر المكتبات الرقمية في العالم العربي سواء بمبادرات مؤسسية أو فردية. واختلف مجهود كل مبادرة بين جمع المضامين الرقمية وفهرستها وعرضها وبين مجهودات لرقمنة كتب ومصادر ورقية. في مجال الرقمنة يذكر تجربة معهد الإمارات للأبحاث والدراسات الاستراتيجية، والذي قام قبل عامين برقمنة جميع نتاجه العلمي باستخدام نظام نوليدج بايز KnowledgeBase وإن اقتصرت اتاحة المكتبة فقط على العاملين ضمن المركز.

ومن المحاولات الأخرى لإنشاء مكتبة رقمية هو مكتبة الوراق (alwaraq.net)، والذي قامت شركة كوزموس للبرمجيات بإنشائه وتضمينه أمهات الكتب التراثية العربية، وميكانيكيات بحث ممتازة، ولكن هذا الموقع متخصص جدا في محتواه والذي يقتصر كما قلنا على الكتب التراثية العربية.

مكتبة المسجد النبوي الشريف والتي تقوم بجمع كل الكتب الإسلامية في صيغة إلكترونية ووضعها في قواعد بيانات وإتاحة البحث فيها للباحثين والرواد.

من مزايا المكتبات الرقمية، بوصفها وسيلة سهلة وسريعة للوصول للكتب والمحفوظات والصور، اعتراف المصالح التجارية والهيئات العامة على حد سواء بها على نطاق واسع.

مساحة التخزين في المكتبات التقليدية محدودة ؛ في حين أن للمكتبات الرقمية القدرة على تخزين معلومات كثيرة في مكان ضيق، كون أن المعلومات الرقمية تحتاج لفضاء مادي صغير جدا لتخزينها. على هذا النحو، فإن تكلفة صيانة مكتبة رقمية هي أقل بكثير من مكتبة تقليدية.

تنفق المكتبة التقليدية مبالغا كبيرة من المال على مرتبات الموظفين والإيجار واقتناء كتب جديدة وصيانة الموجود منها. أما المكتبات الرقمية فتخفض هذه التكاليف وفي بعض الحالات تتخلص منها. كما أن المكتبات الرقمية أكثر استعدادا لتبني الابتكارات الجديدة في مجال التكنولوجيا، فهي توفر لمستخدميها تحسينات مستفيدة من تكنولوجيا الكتاب الإلكتروني والصوت فضلا عن تقديمها لأشكال جديدة من الاتصالات مثل الويكي والمدونات. قد توفر المكتبات التقليدية عبر الإنترنت دليلا لمحتوياتها (Online public access catalog : OPAC). تسمح الرقمنة المواد بتسهيل إيصالها لطالبيها. كما أنها تفتح المجال لرواد جدد غير تقليدين للمكتبة وذلك بسبب الموقع الجغرافي أو الانتماء التنظيمي.


رغم التطورات الكبيرة في مجال تقنيات الكتب والمكتبات الرقمية فلا زال أمامها شوطا بعيدا كي تقطعه لتحقيق الانتشار الكامل.

من ناحية يجمع الكثيرون من أقطاب الصناعة على أن تقنيات حماية وإدارة حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالمحتوى الرقمي لم تحقق بعد مستوى الأمن المطلوب، حيث لا زال من السهل كسر التشفير الخاص بالكثير من هذه الأدوات، كما حصل في حالة شركة أدوبي مؤخرا حين تمكن أحد الهكرة الروس من كسر شيفرة كتبها الرقمية. وترى شركات النشر أنه ما لم يتم حل هذه المعضلة فإنهم يخشون أن تؤول الكتب الرقمية إلى مصير مشابه لما حصل في صناعة الموسيقى عند ظهور نابستر، ويقولون بأن مصير التقدم البشري مرهون بحل هذه المشكلة، فإذا ما تمت قرصنة الكتب على نطاق واسع فإن ذلك سيؤدي إلى امتناع المؤلفين عن الكتابة والنشر، مما سيؤدي إلى تضاؤل النتاج العلمي.

ولكن شركات النشر تخوض حربا شرسة لتمديد الفترة التي يكون فيها كتاب ما خاضعا لحقوق الملكية الفكرية. وقد نجحت الشركات الأمريكية في عام 2000 إلى مد الفترة التي يكون فيها كتاب ما خاضع لحقوق الملكية الفكرية إلى 75 عاما بعد موت المؤلف، وهو تمديد يهدد المكتبات الرقمية المجانية من أمثال مشروع غوتنبرغ، والذي يتخصص في رقمنة الكتب التي لم تعد خاضعة لقوانين حماية المؤلف، والتي كانت في الماضي تسقط عن الكتب بعد 25 عاما من موت المؤلف. ويقول مايكل هارت وأوكربلوم بأن هذه القوانين تحمي الشركات الناشرة وأرباحها فقط. ويقول أوكربلوم مازحا بأنه طبقا لهذا القانون فإن المخططات الهندسية لأول طائرة، والتي ابتكرها الأخوان رايت، لا تزال محمية بقوانين حماية المؤلف الجديدة.

الحفظ الرقمي يهدف إلى ضمان بقاء وسائل الإعلام الرقمية ونظم المعلومات قادرة على قراءتها وتفسيرها في المستقبل إلى أجل غير مسمى. يجب أن يتم ترحيل كل المكونات الضرورية والحفاظ عليها أو محاكات عملها. عادة ما يتم محاكاة مستويات الدنيا من أنظمة (قرص مرن على سبيل المثال)، bit-streams (الملفات الفعلية المخزنة في الأقراص) وأنظمة التشغيل يجري محاكاتها على جهاز ظاهري . إلا إذا كان معنى ومضمون وسائل الإعلام الرقمية ونظم المعلومات مفهومة جيدا ويمكن ترحيلها، كما هو الحال بالنسبة للوثائق مكتب.

يوجد فرق شاسع بين أتمتة المكتبات ورقمنتها. ففي حين تعنى الأتمتة بحوسبة العمليات المكتبية مثل استعارة الكتب وفهرستها وتنظيم العمليات الداخلية للمكتبات، فإن رقمنة المكتبات تعني تحويل مجموعات من الكتب ضمن المكتبات التقليدية إلى صورة رقمية سواء بمسحها ضوئيا، أو إدخالها كنص إلكتروني.

وتوصي شركة صن مايكروسيستمز، وهي من الشركات الرائدة في إنشاء المكتبات الرقمية في الولايات المتحدة، بأخذ النقاط التالية بعين الاعتبار عند إنشاء المكتبات الرقمية.


تطبق الهيئات (عادة المكتبات) مجموعة من المعايير لاختيار المضامين الرقمية لإنشاء مكتبة رقمية من ممتلكاتها الحالية لرقمنتها واقتناء المرقمنة مستقبلا.

امتلاك استراتيجية ذات أولويات اختيار محددة للرقمنة أمر بالغ الأهمية. العوامل التي ينبغي أخذها في الاعتبار :

بالنسبة لمكتبة الكونغرس، المتعلقات ذات الاهتمام الوطني هي مرشحة للعرض وتقليل الأذى على النسخ الأصلية .

في المناقشات المبكرة حول رقمنة مواد المكتبات، في كثير من الأحيان اقترحت قرارات الاختيار على أساس الرغبة في تحسين فرص الحصول على المحتوى، وليس على شرط أو قيمة العنصر الأصلي. وفي عام 2001، كتبت بولا دي ستيفانو أن استخدام مجموعة من المعايير المستندة هو أمر واعد، كما هو "الأساس في تنمية المجاميع والقاسم المشترك بين جميع قرارات الاختيار". ومع ذلك في الممارسة العملية، أظهرت دراسة لها أن معظم المشاريع الرقمية ركزت على مجموعات خاصة، والتي عموما ليست المواد الأكثر شعبية في المجموعة الشاملة.

وفي ورقة بيضاء لمجلس عن المكتبة ومصادر المعلومات سنة 1998، حددت الاعتبارات التالية الشاملة للاختيار :






</doc>
<doc id="77889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77889" title="ريتشارد فرانسيس برتون">
ريتشارد فرانسيس برتون

السير ريتشارد فرانسيس برتون مستكشف ومستشرق وعسكري ومترجم إنجليزي (ولد في 19 مارس 1821 - توفي في 20 أكتوبر 1890). اشتهر من خلال ترجمته لحكايات ألف ليلة وليلة.

طرد برتون من جامعة أكسفورد عام 1842، فانتقل إلى الهند بصفة ملازم أول في الجيش وهناك أخذ مظهر المسلمين وقام بكتابة تقارير عن السوق والتجار، ثم انتقل إلى بلاد العرب وهناك استخدم نفس المظهر الإسلامي وكان ثاني شخص غير مسلم يحج المدينة ومكة في عام 1855 (تذكر المصادر أن الشخص الأول هو فارتيما في عام 1503 م).
في عام 1857 قاد برتون حملة مع جون هاننغ سبيك لمعرفة مصدر نهر النيل ولكنه ابتلي بالملاريا فعاد وكان أول أوربي يصل إلى بحيرة تنجانيقا. رحلاته المتنوعة شملت 43 موضوع ودراسة مثل المورمون، شعب غرب أفريقيا، الأراضي المرتفعة البرازيلية، آيسلندا. وقد تعلم 29 لغة وعدد كبير من اللهجات.

من بين الـ30 مجلد التي كتبها كان هنالك مجلدات على أبجديات فن الحب عن الشرقيين وأهم ترجماته هي حكايات الف ليلة وليلة.

توفي برتون في 20 أكتوبر 1890 في النمسا، وبسبب ملاحظاته العرقية فقد أصبح لديه الكثير من الأعداء. بعد وفاته قامت زوجته، إيزابيل بورتون، الكاثوليكية المخلصة، بحرق نتاج 40 سنة من يومياته ومقالاته.




</doc>
<doc id="77893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77893" title="أرواح وأشباح (كتاب)">
أرواح وأشباح (كتاب)

أرواح وأشباح هو أحد كتب أنيس منصور الشهيرة. ويتناول الكتاب كما هو واضح من اسمه قصص الأرواح والأشباح التي شاعت حول العالم ، وبالتواريخ والأماكن والأسماء الحقيقية. إضافة إلى الظواهر الغريبة التي لم يتم تفسيرها مثل مثلث برمودا واختفاء الأشخاص والطائرات والسفن والحوادث الغامضة وغيره من الظواهر التي حيرت البشر ولم يتم حلها. 
يتميز الكتناب بسرد قصص قصيرة تروي أحداث غاية في الغرابه، ولكنها تمتزج بالرعب.




</doc>
<doc id="77896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77896" title="البنك الأول">
البنك الأول

البنك الأول، سابقاً (البنك السعودي الهولندي)، هو أول بنك في المملكة يوفر المنتجات والخدمات المالية للشركات الرائدة في المملكة، بدءاً من الشركات الكبرى وحتى الشركات الصغيرة السريعة النمو. كما يعمل البنك على بناء سمعة قوية في مجال مصرفية الأفراد. كما يجذب البنك أيضاً المهارات الأخرى لمساعدة العملاء على إدارة أصولهم المالية وتطوير أعمالهم. بدءاً بإدارة قوية للأصول الاستثمارية وتداول الأسهم وتمويل متوافق مع الشريعة الإسلامية والأوراق المالية والخدمات المصرفية الاستثمارية، يقدم البنك الأول لعملائه إمكانية الوصول إلى الخبرات الممتازة والمشورة التي تساعدهم على تلبية أهدافهم المالية.

يعمل في البنك الأول 1,691 موظف و موظفة وتصل نسبة السعودة إلى 88% وله 60 فرعاً، و أكثر من 500 جهاز صراف آلي. وباعتباره محركاً رئيسياً لنمو الاقتصاد السعودي، فإنه يعي المسؤوليات على نطاق أوسع للناس والمجتمعات في جميع أنحاء المملكة، ويركز بشكل خاص على تزويد الشباب والشركات الجديدة بالدعم لضمان قدرتها على النمو وتقديم المساهمة الحيوية في ازدهار المملكة في المستقبل.

يعمل البنك الأول بثلاثة قطاعات رئيسية هي: الخدمات المصرفية للشركات ، الخدمات المصرفية للأفراد وخدمات الخزينة . بالإضافة إلى ذلك، يقدم البنك خدمات الوساطة وإدارة الأصول والخدمات الاستثمارية من خلال الشركة التابعة "السعودي الهولندي المالية".

الخدمات المصرفية للشركات:
حدد البنك الأول جزئين داخل المجموعة المصرفية للشركات الرامية إلى تركيز علاقاتها مع العملاء الأساسيين. تعمل الخدمات المصرفية للشركات مع الشركات المتوسطة، بينما تعمل مصرفية المؤسسات مع الشركات الكبيرة.

الخدمات المصرفية للأفراد:
عمل البنك الأول على تعميق العلاقات مع العملاء من الأفراد وعملاء مصرفية الشركات الصغيرة والمتوسطة من خلال التركيز على الجمع بين نهج الخدمة بكفاءةوفعالية مع تطوير المنتجات والقنوات المبتكرة.
الخزينة والخدمات الأخرى:
كما يجذب البنك أيضاً المهارات الأخرى لمساعدة العملاء على إدارة أصولهم المالية وتطوير أعمالهم. بدءاً بإدارة قوية للأصول الاستثمارية وتداول الأسهم وتمويل متوافق مع الشريعة الإسلامية والأوراق المالية والخدمات المصرفية الاستثمارية، يقدم البنك الأول لعملائه إمكانية الوصول إلى الخبرات الممتازة والمشورة التي تساعدهم على تلبية أهدافهم المالية.

• شركة الأول للاستثمار - شركة السعودي الهولندي المالية سابقاً– تشارك كوكيل في مجال وساطة الأسهم ، وإدارة الأصول وتمويل الشركات والاستشارات الاستثمارية، بما في ذلك الترتيبات وأسواق رأس المال (الاكتتابات وقضايا الحقوق) والديون لأسواق رأس المال والترتيبات (صكوك وسندات إصدار)

• الأول لوكالة التأمين - وكالة السعودي الهولندي للتأمين سابقاً- مملوكة بالكامل للبنك وتعمل في مجال التأمين المصرفي مع أنشطة التأمين المرخصة.

• شركة السعودي الهولندي العقارية - المملوكة بالكامل وتعمل من خلال تسجيل سندات الملكية العقارية

• الشركة الوطنية للتأمين - ويمتلك البنك نسبة 20٪ من أسهم الشركة

يمتلك البنك الأول 502 جهاز صراف آلي، و سبعة مراكز الخدمات المصرفية للأعمال، و 51 فرعاً في جميع أنحاء المملكة، والتي تتضمن 16 قسم للسيدات وذلك بالتعاون مع شركة أبانا المتخصصة في خدمات البنوك المساندة. يقدم البنك أيضاً خدمات للعملاء ذوي الملاءة من خلال مراكز الخدمات المصرفية المميزة، والتي تعكس أسلوب حياتهم وتطلعاتهم. كما يقدم البنك عدداً كبيراً من الخدمات المصرفية عبر الإنترنت، والهاتف المصرفي، وأجهزة الصراف الآلي. كما أطلق مؤخراً تطبيق المصرفية عبر الهاتف المحمول لكلٍ من الهواتف الذكية الآي فون والأندرويد.

سياسة المسؤولية الاجتماعية في البنك تضمن أن نهجه في ممارسة الأعمال التجارية يحترم مسؤوليات أوسع تجاه جميع أصحاب المصلحة ويجلب منافع اقتصادية وثقافية للمملكة. الأهداف المحددة للسياسة هي:
• ضمان أن أعمال البنك والغرض الاقتصادي يشتمل على المشاركة الاجتماعية الواسعة التي تعود بالفائدة على الموظفين والعملاء والمساهمين، وكذلك المجتمعات المحلية والوطنية

• إنشاء قيمة مستدامة للبنك وجميع أصحاب المصلحة من خلال المبادرات المخطط لها والقابلة للقياس

• اتخاذ دور رئيسي في خلق فرص العمل وتعزيز فرص العمل للأفراد

• تشجيع ودعم الابتكار في الشركات من جميع الأحجام وفي المؤسسات التعليمية في جميع أنحاء المملكة

يلتزم بنك السعودي الهولندي في دعم المبادرات الرامية إلى تحقيق التنمية الشاملة المستدامة ويسره أن يكون شريكاً في البرامج الأكاديمية مايكروسوفت التي تم تصميمها لزراعة الإبداع والابتكار الطالب في المملكة العربية السعودية. للسنة الثالثة على التوالي، وأتخذ البنك دوراً رائداً مع مايكروسوفت العربية في لخدمة المجتمع من خلال البرامج المبتكرة التي تمكن الشباب السعودي من تقديم مساهمة حيوية في تحول المملكة إلى مجتمع قائم على المعرفة حيث تلعب تكنولوجيا المعلومات الدور الرائد.

• 1926م: الشركة التجارية الهولندية تفتتح أول مكتب لها في مدينة جدة عام 1926م.

• 1927م: أكثر من 52 ألف حاج يصلون إلى ميناء جدة من جزر الهند الشرقية لأداء فريضة الحج في الديار المقدسة.

• 1928م: المساهمة في صك أول عملة نقدية من الريال السعودي.

• 1930م: الشركة التجارية الهولندية تمول استيراد سيارات فورد إلى المملكة.

• 1933م: تلقى الصفقة النفطية الأولى بين المملكة العربية السعودية وشركة ستاندرد أويل

• 1990م: قام البنك الأول بتركيب أول جهاز صرف آلي في مطار الظهران بالدمام.

• 1994م: أول بنك أجنبي يصبح أغلبيته ملكية سعودية.

• 1995م: أدخل البنك أجهزة ووسائل تقنية حديثة لتداول الأسهم.

• 1999م: البنك الأول يفتتح أول فرع نسائي متكامل في الرياض. وتماشياً مع السياسات التي يعتمدها البنك فإن هناك استراتيجية واضحة لاستقطاب العنصر النسائي المؤهل للانضمام إلى القوى العاملة للبنك دون المساس بقيم مجتمعنا السعودي.

• 2005م: البنك الأول يقود "كونسورتيوم" من ثماني بنوك لتمويل مشروع جسر الجمرات الجديد في مكة المكرمة بقيمة 1.5 مليار ريال سعودي.

• 2008م: أول إصدار صكوك المرابحة في التمويل الإسلامي

• 2009م: أول بنك يطلق في فروعه تقنية TCR

• 2012م: يفتتح البنك أول مركز لمصرفية الأعمال لخدمة قطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة.

• 2013م: يوقع البنك اتفاقية التمويل الإضافي مع صندوق التنمية العقارية، لمساعدة المواطنين في الحصول على تمويل بقيمة أعلى بالإضافة لقرض الصندوق.

• 2013 جائزة أفضل مجموعة مصرفية في المملكة من مجلة "وورلد فاينانس"

• 2013 جائزة التميز في الخدمات المصرفية للشركات في الشرق الأوسط من قبل جوائز "IAIR".

• 2013 جائزة أفضل بنك للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في المملكة العربية السعودية من قبل منظمة كبياتال فاينانس إنترناشونل CFI.

• 2013 جائزة أفضل حساب أعمال وجائزة أفضل خدمة عملاء من مجلة بانكر ميديل إيست.

• 2013 جائزة أفضل تمويل عقاري في معرض جدة للعقار والتمويل والإسكان "جركس".

الأعضاء الحاليين لمجلس إدارة البنك: 

• الشيخ عبد الله بن سليمان المنيع

• الشيخ الدكتور محمد بن علي القري

• الشيخ الدكتور عبد الله بن عبد العزيز المصلح



</doc>
<doc id="77897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77897" title="قائمة أعمال أنيس منصور">
قائمة أعمال أنيس منصور

هذه قائمة غير مكتملة لأعمال الأديب المصري أنيس منصور:

الكبار يضحكون أيضاً ، أحد كتب أنيس منصور ، ويتحدث فيه عن روح الفكاهية والمواقف الكوميدية في حياة الزعماء والقادة والمشاهير الذين يراهم الناس ولايعرفون عن حياتهم الخاصة من أمثال ونستون تشرشل وجمال عبد الناصر وهتلر وغيرهم من زعماء التاريخ.

كتاب دعوة للابتسام كتاب من مؤلفات الأستاذ الكاتب الفليلسوف أنيس منصور . يحكي أنيس منصور في هذا الكتاب عن قصص من حياته.
ويحتوي الكتاب على (312) صفحة وعلى (87) قصة. غالباً ما تكون قصصه مضحكة و تتمحور حول موضوع نقاشي يطرحه أنيس منصور .

الذين هبطوا من السماء هو كتاب للكاتب أنيس منصور. يتحدث فيه الكاتب عن ظواهر غريبة مرتبطة بالكائنات الفضائية، حيث يرصد الكتاب مشاهدات وأحداث حقيقية منذ العصور القديمة وحتى العصر الحديث تثبت بأن هناك كائنات أخرى كانت تسكن هذه الأرض قبل الإنسان، ولا زالت تزوره حتى الآن تاركة علامات وآثار في الأماكن التي تزورها.

الذين عادوا إلى السماء هو كتاب من تأليف الكاتب أنيس منصور. يناقش الكتاب ما جاء قي الحضارات القديمة عن العوالم الأخرى والكائنات الفضائية ومجيئها إلى الأرض. تناول فيه ما جاء قي (كتاب الموتى) الفرعوني وسفر (حزقيال) وسفر (أخنوخ) وملحمة (جلجامش) وغيرها من الكتب القديمة.

صدرت اخر طبعاته الطبعة السابعة عشر عام 1427 للهجرة الموافق للعام المييلادي 2007.

في صالون العقاد كانت لنا أيام هو كتاب من تأليف الكاتب المصري انيس منصور.
الكتاب يتحدث عن عباس محمود العقاد.فالعقاد هو من عظماء مصر السابقين الذين ليس لهم مثيل. 
الكتاب يتحدث عن آراء العقاد حول الحرية والديمقراطية وأساليب الحكم والتفكير التي نقلها أنيس منصور في كتابه. 
وقفت كثيراً أمام بلاغة العقاد وروعة الأسلوب السهل الذي يصيغ به رؤاه حول هذا الموضوع.

أرواح وأشباح هو أحد كتب أنيس منصور الشهيرة. ويتناول الكتاب كما هو واضح من اسمه قصص الأرواح والأشباح التي شاعت حول العالم ، وبالتواريخ والأماكن والأسماء الحقيقية. إضافة إلى الظواهر الغريبة التي لم يتم تفسيرها مثل مثلث برمودا واختفاء الأشخاص والطائرات والسفن والحوادث الغامضة وغيره من الظواهر التي حيرت البشر ولم يتم حلها. 
يتميز الكتناب بسرد قصص قصيرة تروي أحداث غاية في الغرابه، ولكنها تمتزج بالرعب.

حول العالم في 200 يوم هو عنوان كتاب للكاتب أنيس منصور، صدرت الطبعة الأولى من هذا الكتاب سنة 1963 م وكان ثمنه ستين قرشاً، والطبعة الفاخرة كانت بسبعين قرشاً. ولما نشرت الطبعة الثانية من الكتاب عن دار المعارف كان ثمنه جنيهاً. وتوالى نشره من المكتب المصري الحديث حتى تجاوز ثمنه العشرين والثلاثين جنيهاً. ثم عاد الكتاب إلى دار الشروق التي كان اسمها قبل ذلك (دار القلم).

كتاب للكاتب المصري الشهير أنيس منصور، وهو أحد كتب الرحلات التي كتبها الكاتب الكبير. صدرت الطبعة الأولى من الكتاب سنة 1972 ويقع في 460 صفحة.

ويروي الكتاب 54 رحلة حول العالم للعديد من المستكشفين والغزاة والرحالة والمهاجرين والمسافرين.

اقرأ أي شيء هو أحد كتب الكاتب المصري أنيس منصور. الكتاب عبارة عن تجميع لمقالات الكاتب المختلفة. الكتاب من إصدار دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع.


</doc>
<doc id="77907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77907" title="المركز المصري للثقافة والفنون">
المركز المصري للثقافة والفنون

يسعى المركز المصري للثقافة والفنون إلى المشاركة في حركة الموسيقى والغناء المصرية والمساهمة في الخروج بها من حالة التراجع الفكري والتقني والإبداعي التي تمر بها.


يعمل المركز على ألوان وأنواع موسيقية محددة (بدأ نشاطه قبل عامين بالموسيقى والغناء لدى الكنوز والفاديكا وعلى أدوار الزار في مصر ثم انتقل إلى عرب العقيلات والجعافرة الخ) ويبحث عن الفنانين والموسيقيين وحفظة التراث ويسعى اليهم ليعيد تجميعهم واحتضان أعمالهم وتوفير الظروف المناسبة لتقديمها. ويرتكز عمل المركز على أساس فكرة التعمق في البحث والاهتمام بالتفاصيل والعناصر المختلفة التي تشكل النواة الرئيسية لأى نوع موسيقى والأساس الذي يمكن بناء إبداعات جديدة عليه.



</doc>
<doc id="77912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77912" title="ثالوث">
ثالوث

الثالوث في اللاهوت المسيحي، هو معتقد ديني يعني أن الله الواحد ثلاث أقانيم أو ثلاث حالات في نفس الجوهر المتساوي، والعلاقة بين الثالوث متكاملة، فبينما أرسل الآب الابن إلى العالم، تم ذلك بواسطة الروح القدس، وبينما يعتبر الروح القدس أقنومًا خاصًا يطلق عليه في الوقت نفسه روح الآب وروح يسوع فأمثلة الوحدة في الثالوث عديدة.

يعتقد المسيحيون أنه لا يمكن قبول أحد الأقانيم منفردًا بل يجب التسليم بها جميعًا، ويقول القديس غريغوريوس النياسي فيما يخص الثالوث:

لا يرد مصطلح الثالوث مطلقًا في الكتاب المقدس، وأول مرة استعمل بها كانت في مجمع نيقية، لكن الثالوث مجتمعًا يظهر عدة مرات في الأناجيل، في متى 4/ 16-17 أول ظهور للثالوث مجتمعًا خلال عماد يسوع، وقبيل صعوده إلى السماء وفق المعتقدات المسيحية دعا يسوع تلاميذه صراحة لتعليم الأمم وتعميدهم باسم الثالوث مجتمعًا، وقد اشتهر في الكنسية حتى اليوم السلام البولسي، والذي ختمت فيه رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل كورنثوس ويذكر فيه الثالوث مجتمعًا أيضًا، إضافة إلى مواقع أخرى عديدة يرجع بعضها إلى العهد القديم.

إن الآب هو الصورة التقليدية للرب، فما من أحد قد رآه، لكونه روح، يقطن في السماوات، ولا يمكن الاقتراب منه، إضافة إلى أنه غير قابل للفساد، ودائم العمل وموجود في كل مكان، وهو عليم بكل شيء، له القدرة والقوة والمجد، العمل بإرادته هامة لوراثة الملكوت.<ref name="متى 21/7">متى 21/7</ref>
وبشكل عام لا يوجد صلاحيات محددة للآب وأخرى للابن أو الروح القدس، فعلى سبيل المثال، الآب يغفر الخطايا،<ref name="متى 19/18">متى 19/18</ref> وكذلك الابن وهذا ما يؤكده إنجيل يوحنا بأن الآب والابن واحد، وفكل ما للآب فهو للابن والعكس صحيح أيضًا، ذلك لأن الآب في الابن والابن في الآب.

تسبغ الأناجيل ومعها العقائد ومختلف الكنائس المسيحية التي تعترف بألوهة يسوع، ألقابًا عديدة عليه، بعضها بشري، فهو السيد، المعلم، الطبيب، العظيم، الحمل، الأسد أصل داوود، الألف والياء.

وعددًا من الألقاب الأخرى التي تثبت كونه المسيح المنتظر الذي تحدث عنه العهد القديم "(انظر الحاشية)" فهو كاهن أعظم، نبي، وملك ملوك الأرض. الطائفة الثالثة من ألقابه هي التي تشير لألوهته، فهو عمانوئيل أي الله معنا، ابن الله الحبيب، والله القدوس،<ref name="لوقا 35/1">لوقا 35/1</ref> واهب الحياة، حي إلى الأبد، وذلك لأنه سحق الموت بالموت وأنار الحياة والخلود، أي أنه رب الجميع، يعتقد المسيحيون أيضًا أنه مولود غير مخلوق استنادًا إلى إنجيل يوحنا 1/1.
تبين الأناجيل والعقائد المسيحية أيضًا دوره كإله: فهو أولاً الذي به تكوّن العالم بأسره، ويعمل كما يعمل الآب، وهو الذي قام بالكشف عنه، ومن رآه قد رأى الذي أرسله، أيضًا فهو بذل نفسه على الصليب ليحرر البشرية من الخطيئة، وبالتالي فهو آدم الجديد: فكما يموت الجميع في آدم كذلك يحيا الجميع به، وقد أعطيت له سلطة القضاء في اليوم الأخير، وهذا نابع من كون سلطته على جميع البشر، لذلك فإن البشرية ستقف كلها أمام عرشه في يوم القيامة؛ يقدم القديس بولس في الرسالة إلى كولوسي تعريفًا للابن:
الروح القدس حسب اعتقاد المسيحيي الأقنوم الثالث من الأقانيم الإلهية، يمكن الاستدلال على ألوهيته في أعمال الرسل 5/ 3-5 حيث يدعى صراحة روح الله، وفي الرسالة الأولى إلى أهل كورنثس حين يذكر أن الروح يتقصى كل شيء حتى أعماق الله؛<ref name="الرسالة الأولى إلى كورنثس 10/2">الرسالة الأولى إلى كورنثس 10/2</ref> يؤمن المسيحيون أيضًا أن الروح هو الطريقة التي حبلت بها مريم العذراء بيسوع، وبه قدّم وصاياه وتعاليمه، وهو من أقامه من الموت، المعمودية تدعى معمودية الروح القدس، وكذلك فإن المسيحي إن لم يكن تحت سلطته فهو ليس بمسيحيًا، ويعتقد المسيحيون أيضًا أن الروح يعلم كل شيء، ولا يغفر لمن يجدف عليه، وهو قوّة الأعالي؛ ويسبغ العهد الجديد عليه عددًا من الأسماء والألقاب: فهو روح الحق، والمؤيد أو المعزي، ومجد الآب؛ إضافة لكونه فاحص كل شيء، ومن يلهم الكنيسة ويقويها في العالم، ومن يضع قرارتها، فضلاً عن كونه من يختار العاملين في المجال الكنسي؛ ويؤمن المسيحيون أيضًا أن الروح يمتلك مواهبًا يوزعها على المؤمنين به.

غالبًا ما يرمز إلى الروح القدس بشكل ألسنة من نار أو طائر الحمام، ذلك لأنه قد ذكر في إنجيل لوقا 22/3 أن الروح قد اتخذ هيئة شبه حمامة.

خلال القرن الحادي عشر دار الخلاف بين بطريركية القسطنطينية والكنيسة الكاثوليكية حول أصل انبثاق الروح القدس؛ فبينما وجدت كنيسة القسطنطينية أن الروح القدس منبثق من الآب وحده استنادًا إلى إنجيل يوحنا 26/15ٍ حيث يذكر صراحة أن الآب هو من يرسل الروح القدس، وجدت الكنيسة الكاثوليكية أن الروح ينبثق من الآب والابن معًا استنادًا إلى الفصل السادس عشر في إنجيل يوحنا:

منذ القرون الأولى ظهر عدد من المذاهب المسيحية التي ترفض التثليث، أشهرها الآريوسية التي ظهرت سنة 315 وأدينت في مجمع نيقية سنة 325؛ آمن الأريوسيون أن الابن إله لكنه أدنى من الآب وكذلك الروح القدس، أي أن كلاهما قد خلقا من العدم بإرادة الآب؛ مع اندثار الآريوسية لم يكن هناك أي حركة تعلن اللاثالوثية حتى منتصف القرن السادس عشر خلال عصر الإصلاح حين ظهرت حركة التوحيدية في بولندا وترانسيلفانيا في أوروبا الوسطى من خلال تعاليم سرفيتوس وفاويستوس سوسينوس. لكن النقاش قد فتح مجددًا في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1872 مع تأسيس كنيسة الرسليين ومن ثم عام 1931 حين انشق عنهم شهود يهوه التي تعتبر أقوى هذه الطوائف اليوم؛ وفي وقت لاحق من القرن العشرين نشأت طوائف جديدة ذات الإيمان نفسه، كجمعية أصدقاء الإنسان والكنيسة الكويكرية وغيرها.

تجمع هذه الطوائف على تكريم يسوع وإغداق الكثير من الصفات الحميدة عليه، بيد أنه في تعليمهم كائن روحي قريب من الله ولكنه ليس هو، وأيضًا قيامته كانت بشكل روحي أي غير جسدية، كما يرفضون الدور المنسوب له في الخلاص لدى سائر المسيحيين، إلى جانب إنكار أغلب هذه الطوائف وجود القيامة من القبر أو وجود جهنم.

تفسر الطوائف اللاثالوثية الآيات الواردة في الكتاب المقدس والتي يعتمد عليها المسيحيون في برهنة ألوهة المسيح أو قيامته من بين الأموات بشكل رمزي مجازي، وفي الوقت ذاته يعتمد اللاثالوثيون على عدة آيات للبرهان من الكتاب المقدس أن المسيح ليس إلهًا، كصلاته إلى الآب قبيل آلامه، وكونه لا يعلم موعد يوم القيامة، "(انظر الحاشية)"، إضافة إلى الرسالة الأولى إلى كورنثس 15/ 27-28 حيث يذكر صراحة خضوع الابن للآب في اليوم الأخير، في حين يرى التفسير الكاثوليكي في هذا الخضوع، خضوع جسد يسوع وانتفاءه لتمام الرسالة التي اتخذ جسدًا من أجلها.

ينص القرآن على حرمة عقيدة التثليث بقوله:


</doc>
<doc id="77914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77914" title="كاينيز التايروسين">
كاينيز التايروسين

كاينيز التايروسين أو تايروسين كاينيز هو انزيم يستطيع أن ينقل مجموعة الفوسفات من جزيء الATP إلى حمض اميني تايروسين في بروتين معين.

كاينيزات التايروسين هي مجموعة من ضمن قسم البروتين كاينيز أو كاينيزات البروتين. فسفرة البروتين بالكينازات هي عملية مهمة لتوصيل الإشارة لتنظيم فعالية انزيم أو بروتين.

كاينيزات التايروسين مقسمة إلى قسمين: السيتوبلازمية والغشائية المرتبطة بمستقبل غشائي على سطح الخلية. في الإنسان، يوجد 32 كاينيز تايروسين سيتوبلازمي و 58 كاينيز تايروسين غشائي مرتبط بمستقبل على سطح الخلية.

عندما ترتبط المادة الفعالة بالمستقبل التايروسين على سطح الخلية تحفز فسفرة ذاتية للانزيم فيبدأ داخل الخلية عمليات لبروتينات اخرى مثل:


</doc>
<doc id="77917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77917" title="إليزابيث الثانية">
إليزابيث الثانية

إليزابيث الثَّانِية، الِاسمُ الكَامِل إليزابيث أَلِيكسندرا ماريّ ، (وُلدت في 21 أبريل 1926م) هي الملكة الدستورية لستة عشر دولة من مجموع ثلاثة وخمسين من دول الكومنولث التي ترأسها، كما ترأس كنيسة إنجلترا.

وعند تسلمها السلطة في 6 فبراير 1952م، أصبحت رئيسة الكومنولث وملكة سبعة دول مستقلة أعضاء في الكومنولث، وهي: المملكة المتحدة، كندا، أستراليا، نيوزيلندا، جنوب أفريقيا، الباكستان وسيلان. حفل تتويجها في العام التالي كان الأول من نوعه حيث بث عبر شاشات التليفزيون. ومُنذ عام 1956م حتى 1992م، تراوح عدد الممالك التابعة لها؛ حيث حصلت بعض الأراضي على استقلالها، والبعض الآخر من الممالك تحول إلى جمهوريات. فاليوم، بجانب أول أربع دول من القائمة المذكورة سابقا، صارت ملكة جامايكا، باربادوس، البهاما، غرينادا، بابوا، جزر سليمان، توفالو، سانت لوسيا، سانت فنسنت والجرينادين، بليز، أنتيغوا وباربودا وسانت كيتس ونيفيس. والملكة إليزابيث الثانية هي أطول ملوك بريطانيا عمراً، وهي أطول ملوك بريطانيا جلوسا على العرش بعد تخطيها فترة الستة عقود التي حكمت فيها جدتها الملكة فيكتُوريا البلاد.

وُلدت إليزابيث في لندن وتلقَّت تعليماً خاصّاً في منزلها. ارتقى والدها، جورج السادس، عرش بريطانيا بعدما تنازل له شقيقه إدوارد الثامن عنه في عام 1936م، ومُنذُ ذلِك الحين أصبحت إليزابيث الوريث المفترض للعرش. ومن هنا، أخذت إليزابيث الواجبات العامة على عاتقها أثناء الحرب العالمية الثانية؛ حيث إنضمت هناك للعمل في الخدمة الإقليمية الاحتياطية. وفي عام 1947م، تزوَّجت الملكة إليزابيث من الأمير فيليب، دوق إدنبره، وأنجبت منه أطفالها الأَربعة: الأمير تشارلز، أمير ويلز؛ والأميرة آن؛ والأمير أندرو،دوق يورك؛ وأخيراَ الأمير إدوارد، إيرل وسكس.

ومن ضمن الزيارات التاريخية العديدة التي قامت بها إليزابيث والاجتماعات التي عقدتها، زيارة رسمية إلى جمهورية أيرلندا، وأول زيارة رسمية من الرئيس الأيرلندي إلى بريطانيا العظمى، بالإضافة إلى زيارات متبادلة من وإلى البابا. وقد شهدت أيضا تغيرات دستورية كبرى؛ كانتقال السلطة في المملكة المتحدة، والتوطين الكندي، وإنهاء الاستعمار في إفريقيا. وقد حكمت إليزابيث أيضاَ من خلال مختلف الحروب والصراعات الداخلية فيها العديد من ممالكها.

ومن أسعد الأوقات في حياة الملكة إليزابيث كانت أيام ميلاد وزواج أولادها وأحفادها، وتنصيب الأمير تشارلز على ولاية ويلز، والاحتفال بأهم الإنجازات والأحداث التاريخية كمناسبة اليوبيل الفضي والذهبي والماسي في عام 1977م، 2002م، 2012م على التوالي. أما عن لحظات الحزن والأسى فكانوا، لحظة موت أبيها عن عمر يناهز الـ 56 عاما، واغتيال خال الأمير فيليب،اللورد لويس مونتباتن، وانهيار زواج أبنائها في عام 1992م، ذلك العام الذي يُطلق عليه العام المشؤوم، ووفاة الأميرة ديانا، أميرة ويلز والزوجة الأولى للأمير تشارلز، أيضاً وفاة والدتها وشقيقتها في عام 2002م. وأحيانا كانت تواجه الملكة رد فعل الجمهور وآرائهم، بالإضافة إلى انتقادات صحفية لاذعة للعائلة المالكة، ولكن لا يزال الدعم للنظام الملكي ولشعبيتها قويا. في 9 سبتمبر 2015 حطمت الملكة "إليزابيث الثانية" رقما قياسيا بالجلوس على عرش المملكة لـ 63 عاما وسبعة أشهر، وتخطت العاهلة البريطانية جدتها الثالثة الملكة "فيكتُوريا" التي كانت تحمل اللقب.

إليزابيث هي الابنة الأولى للأمير ألبرت دوق يورك (لاحقا الملك جورج السادس)، وقرينتُهُ إليزابيث، دوقة يورك (لاحقا الملكة إليزابيث). والدها هو الابنُ الثاني للملك جورج الخامس والملكة ماري، ووالدتها هي الابنة الصغرى للأرستقراطي الاسكتلندي كلود باوز ليون الإيرل الـ14 لستراثمور وكينغورن. وُلدت إليزابيث بعملية جراحية (وهي ما تُسمى بالولادة القيصرية) في الساعة الثانية وأربعين دقيقة صباحاً بتوقيت جرينيتش في اليوم 21 من شهر إبريل بمنزل جِدّهَا لأمها في لندن: شارع بروتون بمدينة مايفير. وتم تعميدها على يد رئيس الأساقفة الإنجيلي "كوزمو جوردون لانج" في كنيسة خاصة بقصر بكنغهام في يوم 29 من شهر مايو، وسُميت إليزابيث نسبة إلى والدتها، وأليكسندرا نسبة إلى والدة الملك جورج الخامس، التي كانت قد توفت قبل ذلك بستة أشهر، كما سُميت أيضاً ماري نسبة إلى جدَّتها لأبيها. كانت عائلتها المقربة منها تناديها ب"ليليبت". كان جدَّها، جورج الخامس، يعتز بها كثيراً، ونسبت إليها الصحافة العامة زياراتها الدائمة له في أثناء مرضه عام 1929م، كما سجل كُتاب السيرة دورها في رفع معنوياته ومساعدته على الشِّفاء.

كانت إليزابيث تكبر أختها الوحيدة، الأميرة مارجريت، في العمر بنحو أربع سنوات. وتلقت كلاهما تعليمهما في المنزل تحت إشراف والدتهما والمربية الخاصة ماريون كراوفورد، التي كانت تُدعى أحيانا "كروفي". ركزت الدروس الَّتِي كانت يتلقونها على التاريخ، واللغة، والأدب، والموسيقى. ومما تسبب في استياء العائلة المالكة هو قيام كروفي، المربية، بنشر سيرة إليزابيث ومارجريت بعنوان "الأميرات الصغيرات" تتحدث فيها عن سنوات طفولتهما. يصف الكُتاب حب إليزابيث للخيول والكلاب، كما يصف انضباطها وتحملها للمسؤولية. وردد آخرون بعض ملاحظاتهم على شخصية إليزابيث: فوصفها ونستون تشرشل وهي في الثانية من عمرها بأنها ذات شخصية مميزة؛ فلديها حس تأملي ووقع من السلطة مذهل منذ كانت طفلة. كما وصفتها مارجريت رودوس، ابنة عمها، بأنها بنت مرحة صغيرة ولكنها في الأساس حساسة وحسنة السلوك.

في أثناء فترة حكم جدّها، كانت إليزابيث هي المرشحة الثالثة لتولي العرش، بعد عمها الأمير إدوارد أمير ويلز، وأبوها دوق يورك. كان ميلاد إليزابيث في الصالح العام، إلا أنه لم يكن من المُتوقع وصولها للحكم؛ وذلك لأن أمير ويلز كان لا يزال شاباَ، ومن المُتوقع أن يتزوج وينجبُ أبناء. وعندما توفى جدها، جورج الخامس، في 1936م وخلفه عمها، أصبحت إليزابيث هي المرشحة الثانية للخلافة من بعد أبيها. وفي وقت لاحق من ذلك العام، تنازل إدوارد الثامن عن العرش بعد رغبته في الزواج من واليس سمبسون دوقة وندسور، وهي امرأة مطلقة، مما تسبب في خلق أزمة دستورية في المملكة المتحدة وبريطانيا العظمى. وبالتالي، أصبح الملك جورج السادس، والد إليزابيث، هو ملك بريطانيا العظمى، وأصبحت إليزابيث هي الوارث المفترض. ولو أنجب والديها ولدا لاحقا، لما كان لإليزابيث سوى أن تخسر مكانتها كوارث مفترض ليحظى شقيقها بهذه المكانة ويصير هو ولي العهد.

تلقت إليزابيث دروسا خاصة في التاريخ الدستوري على يد هنري مارتن، نائب مدير جامعة إيتون، وتعلمت اللغة الفرنسية من خلال سلسلة من المربيات الفرنسيات الناطقات باللغة. وتم تشكيل حركة الفتيات المرشدات خصيصاً لكي تتمكن إليزابيث من تحقيق التواصل الاجتماعي والاختلاط مع بنات من نفس عمرها، وهي أول حركة تُشكل في قصر بكنغهام. وصارت لاحقاً عضو في منظمة من المنظمات التوجيهية.

وفي عام 1939م جال والدا إليزابيث كندا والولايات المتحدة. وعندما جال والداها أستراليا ونيوزلاندا في عام 1927م، بقيت إليزابيث في بريطانيا؛ حيث رأى والدها أنها مازالت صغيرة جدا على أن تقوم بمثل هذه الجولات. ولذلك بدت إليزابيث دامعة لمغادرة والديها. ولكنهم كانوا يتراسلون بانتظام، حتى أنها أجرت هي ووالديها أول مكالمة هاتفية عبر المحيط الأطلسي في 18 مايو.

في عام 1939م، دخلت بريطانيا الحرب العالمية الثانية التي استمرت حتى عام 1945م. وفي أثناء الحرب، تعرضت لندن إلى عمليات قصف جوي متكررة، وتم إجلاء العديد من الأطفال في لندن. وعندئذ، اقترح اللورد هايلشام، أحد كبار الساسة في ذلك الوقت، ضرورة ترحيل الأميرتين إلى كندا، ولكن والدة الأميرتان رفضت بشدة قائلة: "الأميرتان لن يغادرا بدوني، وأنا لن أغادر بدون زوجي، وزوجي لن يترك بريطانيا العظمى." وبقيت الأميرة إليزابيث وأختها الأميرة مارجريت في قلعة بالمورال باسكتلندا، حتى انتقلوا إلى منزل ساندرينجهام بنورفولك في يوم رأس السنة الميلادية لعام 1939م. ومكثوا في رويال لودج بوندسور من فبراير إلى مايو 1940م، حتى انتقلوا إلى قلعة وندسور، حيث مكثوا فيها حوالي خمس سنوات. وفي وندسور، نظم الأميرات التمثيليات الصامتة، أو ما يطلق عليها الإيمائية، في الكريستماس لمساعدة الملكة في شراء الغزل لنسج ملابس الجيش. وفي عام 1940، قدمت إليزابيث أول بث إذاعي لها وهي في الرابعة عشر من عمرها من خلال ساعة الأطفال على قناة البي بي سي (BBC) مخاطبة الأطفال الآخرين الذين تم إجلاؤهم من المدن. وقالت: "إننا نحاول فعل كل ما بوسعنا من أجل مساندة جنودنا والبحارة والطيارين البواسل، كما نحاول أيضا تحمل نصيبنا من أسى وخطر الحرب. ونعلم جميعا أن في النهاية كل شيء سيكون على ما يُرام.
في عام 1943، قامت إليزابيث بزيارة فرق المشاة،
حيث كان قد تم تعينها عقيد في العام الماضي، وكان هذا أول ظهور علني منفرد لها وهي في السادسة عشر من عمرها. وعندما اقتربت إليزابيث من سن الثامنة عشر، تغيرت القوانين لتمكنها من العمل كواحدة من خمس مستشارين للدولة في حالة عجز والدها أو وجوده خارج البلاد، مثلما حدث عندما كان في زيارة لإيطاليا في يوليو عام 1944م. وفي فبراير 1945، انضمت إليزابيث بالخدمة الإقليمية الداعمة للمرأة، باعتبارها ملازم أول، كرتبة تشريفية ورقم الخدمة 230873. وتدربت إليزابيث على القيادة والميكانيكا وبعد خمسة أشهر تم ترقيتها لتكون قائد فخري.

وبعد انتهاء الحرب وفي يوم الاحتفال بانتصار أوروبا، تنكر الأميريتين إليزابيث ومارجريت واختلطوا مع الحشود التي كانت تحتفل في شوارع لندن. ولاحقا، صرحت إليزابيث في مقابلة نادرة لها: "لقد طلبنا من والدينا السماح لنا بالذهاب لنشاهد الاحتفالية بأعيننا. وأتذكر أننا كنا مرعوبين لو أن تعرف علينا أحد... كما أتذكر أيضا طوابير من أناس غير معروفين كانوا يربطون الأسلحة ويسيرون في شارع وايت هول، كل ما فعلناه هو أننا فتحنا لهم الطريق وأخذنا ننظر إليهم بسعادة غامرة وارتياح."
وخلال الحرب العالمية الثانية، تم التخطيط للقضاء على القومية الويليزية من خلال دمج إليزابيث على نحو أوثق مع ويلز، وتُعتبر الآن جزء من المملكة المتحدة. هذا، وقد تم استبعاد بعض المقترحات مثل تعيينها كحاكم قلعة كارنارفون، أو رئيس الرابطة الويليزية للشباب، وذلك خوفا من تعاطف إليزابيث مع المستنكفون ضميريا في الوقت عندما كانت بريطانيا فيه في حالة حرب. واقترح الساسة الويليزيين تنصيبها على العرش وإعلانها أميرة ويلز عندما تبلغ الثامنية عشر عاما. وأيد هربرت موريسون، وزير داخلية بريطانيا آنذاك، ذلك الاقتراح، الذي رفضه الملك، وذلك لشعوره بأن هذا اللقب يختص بزوجة أمير ويلز فقط، وأمير ويلز دائما من يكون وليّ العهد. وفي عام 1946م، تم تعيينها في مملكة الشعراء الويليزية في المهرجان الوطني للشعر والموسيقى في ويلز.

وفي 1947م، ذهبت إليزابيث لأول مرة في رحلة عبر البحار في إفريقيا الجنوبية بصحبة والديها. وأثناء هذه الرحلة، في بث لدول الكومنولث في يوم ميلادها الحادي والعشرين تعهدت بالآتي:
"أعلن أمامكم جميعا أنني سأكرث حياتي كلها، سواء كان عمري طويلاً أو قصيراً، لخدمتكم وخدمة إمبراطوريتنا العظيمة، تلك العائلة الكبيرة التي ننتمي إليها جميعا."

قابلت إليزابيث زوجها المستقبلي الأمير فيليب مونتباتن دوق إدنبره، ابن الأمير اليوناني آندرو والأميرة أليس أميرة بيتينبرغ في الدنمارك، في 1934م - 1937م. وهم أبناء عمومة من الدرجة الثانية من خلال كريستيان التاسع ملك الدينمارك، وأبناء عمومة من الدرجة الثالثة من خلال الملكة فيكتُوريا. وبعد مقابلته مرة أخرى في الكلية الملكية البحرية في دارتموث في يوليو 1937م، اعترفت إليزابيث بأنها قد وقعت في حبه، رغم أن كان عمرها آنذاك ثلاثة عشر عام فقط، ومن بعدها بدءا في تبادل الخطابات. وتم الإعلان رسميا عن خطوبتهما في يوم 9 يوليو 1947م.

كان هناك الكثير من الاعتراضات على خطوبتهما؛ وذلك لأن وضع الأمير فيليب المالي آنذاك كان سيِّئ، هذا غير أنه وُلد بالخارج (رغم أنه يُعد مواطن بريطاني خدم البحرية الملكية البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية) وإخواته البنات متزوجات من نبلاء ألمان ذوي صلة بالنازية. كتبت ماريون كروفورد: "رأي بعض مستشاري الملك أن الأمير فيليب لا يناسب إليزابيث؛ فهو أمير بلا وطن ولا مملكة. فقد تناولت الصحف كثيرا موضوع أصوله الأجنبية." وذُكر عن والدة إليزابيث في السير الذاتية أنها كانت معارضة لهذا الزواج من البداية، حتى أنها كانت تدعو فيليب ب"الهوني" (وذلك نسبة إلى الإمبراطورية الهونية). ولكنها أخبرت تيم هيلد، كاتب السيّر، لاحقا أن "فيليب رجل إنجليزي".

وقبل الزواج، تخلى فيليب عن ألقابه الملكية التي قد حصل عليها من اليونان والدنمارك. وتحول من الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية إلى الكنيسة الأنغليكانية، وصار الملازم فيليب مونتباتن آخذاً كنية عائلة والدته البريطانية. وقبل الزفاف فقط، صار دوق إدنبره ومُنح لقب صاحب السمو الملكي.

تزوج دوق إدنبره، فيليب، والأميرة إليزابيث في دير وستمنستر في يوم 20 نوفمبر عام 1947م. وتلقوا بعد زفافهم حوالي 2500 هدية من جميع أنحاء العالم. ولأن بريطانيا، في ذلك الوقت، لم تكن قد تعافت تماما من أثار الحرب، طلبت الأميرة القسائم التموينية لشراء الخامات اللازمة لفستان زفافها، الذي قام بتصميمه نورمان هارتنل. في بريطانيا ما بعد الحرب، لم يكن مسموح لدوق إدنبره أن يدعو أقاربه الألمان لحضور حفل زفافه، بما فيهم أشقاءه البنات الثلاثة الذين مازالوا على قيد الحياة. حتى أن دوق وندسور، الملك إدوارد الثامن سابقا، لم يُدعى لحفل الزفاف هو الآخر.

أنجبت إليزابيث أول موالِيدها، الأمير تشارلز، في 14 نوفمبر 1948م. وقبل ذلك بشهر، كان الملك قد بعث لها بخطابات يمنحها فيها إجازة لأطفالها باستخدام ألقابه الملكية ليعيشوا كأمراء وأميرات، ولولا ذلك ماكان حصل أبنائها على مثل هذه الألقاب؛ نظرا لأن والدهما لم يعد أمير ملكي. وأنجبت إليزابيث ثاني مولود لها ،الأميرة آن في عام 1950م.

وعقب زفافهما، استأجر الزوجان بيت في قرية ويندلشام بالقرب من قلعة وندسور حتى 4 يوليو 1949م، وبعد ذلك نقلوا إقامتهم إلى قصر كلارنس بلندن. أقام دوق إدنبره، خلال أوقات مختلفة بين عاميّ 1949م و1951م، في مستعمرة مالطا الإنجليزية، جمهورية مالطا حاليا، ليخدم كضابط في البحرية الملكية. مكث فيليب والأميرة إليزابيث، بشكل متقطع، لعدة أشهر في قرية جواردامانجيا بفيلا جواردامانجيا، التي استأجرها لورد مونتباتن، عم فيليب، وظل أطفالهما في بريطانيا.

تدهورت الظروف الصحية للملك جورج السادس خلال عام 1951م، ومن هنا بدأت إليزابيث تظهر بشكل متكرر مكانه في المناسبات العامة. حتى أنها عندما قامت بجولة في كندا، وقامت بزيارة للرئيس الأمريكي هاري ترومان بواشنطن العاصمة في أكتوبر 1951م، كان يحتفظ مارتن تشارتريز، السكرتير الخاص لإليزابيث، بإعلان وصولها للعرش في حالة وفاة الملك أثناء تواجدها في تلك الجولة خارج البلاد. وفي أوائل عام 1952م ، جهز فيليب وإليزابيث للقيام بجولة إلى أستراليا ونيوزيلندا عن طريق كينيا. وفي يوم 6 فبراير من عام 1952م، وبعدما عادت إليزيبيث وزوجها فيليب إلى قصر سقانا لودج بكينيا، بعد ليلة قضوها في فندق ترتوبس، جاءهم خبر وفاة الملك. نقل فيليب هذا الخبر للملكة الجديدة. وطلب منها مارتن تشارتريز أن تختار اسم خلال فترة حكمها، كما يفعل الكثير من الملوك والباباوات، ولكنها فضلت أن تبقى إليزابيث كما هي. وبعد ذلك، تم الإعلان عن الملكة الجديدة في كل الممالك التابعة لبريطانيا وبسرعة عاد الحزب الملكي المملكة المتحدة. وانتقلت هي ودوق إدنبره إلى قصر بكنغهام.

ومع وصول إليزابيث للعرش، كان من الأرجح أن تحمل العائلة الملكية اسم الزوج، لتصبح عائلة مونتباتن، وذلك تماشيا مع العرف السائد وهو أن تحمل المرأة اسم زوجها بعد الزواج. ولكن فضل ونستون تشرشل، رئيس وزراء المملكة المتحدة، والملكة ماري، جدة إليزابيث لأمها، الاحتفاظ باسم وندسور، وبناءً على ذلك، أصدرت إليزابيث فرمان، في 9 إبريل 1952م، بإبقاء اسم وندسور على العائلة الملكية، الأمر الذي أزعج دوق إدنبره كثيراً حيث قال: "إنني الوحيد بهذه الدولة الذي لا يحق له إعطاء اسمه لأولاده. في عام 1960م وبعد وفاة الملكة ماري في 1953م، وبعد استقالة تشرشل في 1955م، حمل فيليب وأبنائه الذكور، الذين لا يحملون أي ألقاب ملكية، لقب "وندسور مونتباتن".

وفي وسط التحضيرات لحفل تتويج الملكة إليزابيث على العرش، أخبرت الأميرة مارجريت أختها بأنها تتمنى الزواج من بيتر تاونسند، الذي يكبرها بأكثر من 16 عاما ومنفصل عن زوجته التي أنجب منها طفلين. طلبت منهم إليزابيث أن ينتظروا لمدة عام، وعلى حد تعبير مارتن تشارتيرز: "كانت الملكة متعاطفة معهم بالتأكيد، ولكنني أعتقد (أنها كانت تأمل) بأن الوقت سيُنسيهم موضوع الزواج هذا." غير هذا، كان كبار الساسة معارضين لهذا الموضوع، كما كانت الكنيسة لا تسمح بالزواج مرة ثانية من بعد الطلاق. ولو وقعت الأميرة مارجريت عقد زواج مدني، فكأنها بذلك تُوقع على تخليها عن حقها في وراثة العرش. وفي النهاية، أخذت مارجريت قرارها بالتخلي عن أحلامها مع تاونسند. وتزوجت في عام 1960م من أنتوني أرمسترونغ جونز، الذي صار إيرل سنودون في العام التالي. ولكنهم انفصلوا في عام 1978م، ولم تتزوج الأميرة من بعد ذلك.

استمرت التحضيرات لحفل تتويج الملكة الجديدة، رغم وفاة الملكة ماريّ في 21 مارس؛ فكان هذا طلبها قبل أن تتوفى؛ أن يتم الحفل في موعده المُحدد له في 2 يونيو 1953م. وبالفعل أُقيم الحفل في الميعاد في دير وستمنستر كما هو مُرتب له، باستثناء تصوير وعرض، ولأول مرة على شاشات التليفزيون، العشاء السري والمسحة المقدسة (وهما طقوس دينية في المسيحية). صنع نورمان هارتنل فستان إليزابيث الذي حضرت به حفل التتويج وبناءً على طلبها، طرزهُ بزهور ترمز إلى كل دولة من دول الكومنولث، وهما: وردة تيودور الإنجليزية (وهي شعار النبالة لأسرة تيودور)، والبَلَّان الاسكتلندي، والكراث الويلزي، والنفل الأيرلندي، وزهرة الأكاسيا الأسترالية، وزهرة القيقب الكندية، ونبات السرسخ النيوزيلندي، وبروطيا من جنوب أفريقيا، واللوتس الهندي والسيلاني، والقمح والقطن والجوت الباكستاني.

شهدت إليزابيث، خلال حياتها، التحول الدائم في الإمبراطورية البريطانية داخل كومنولث الأمم. فقبل اعتلائها العرش، كان قد تم تنصيبها رئيس لعدد من الدول المستقلة الأعضاء في رابطة الكومنولث. وخلال الفترة من 1953م إلى 1954م، شرعت الملكة إليزابيث وزوجها فيليب في القيام بجولة حول العالم لمدة ستة أشهر. وبذلك أصبحت أول ملكة حاكمة لأستراليا ونيوزيلندا تزور تلك البلدان. وفي أثناء هذه الجولة، تجمهرت حشود ضخمة من الناس، قُدروا بحوالي ثلاثة أرباع سكان أستراليا، لرؤية الملكة. وقد قامت الملكة إليزابيث، خلال فترة حكمها، بزيارات رسمية لدول أجنبية وجولات في دول الكومنولث؛ فكانت الملكة إليزابيث أكثر حاكمة سافرت في التاريخ.

في عام 1956م، ناقش جي موليه، رئيس الوزراء الفرنسي، مع أنطوني إيدن، رئيس وزراء بريطانيا، إمكانية ضم فرنسا إلى رابطة الكومنولث. لم يلق ذلك الاقتراح أي ترحيب، وفي العام التالي وقعت فرنسا اتفاقية روما، وبناءً عليها تأسست السوق الأوربية المشتركة، التي تعتبر تمهيدا لقيام الاتحاد الأوروبي بعد ذلك. وفي شهر نوفمبر من عام 1956م، قامت بريطانيا وفرنسا بغزو مصر في محاولة فاشلة لاحتلال قناة السويس. وزعم لورد مونتباتن أن إليزابيث كانت معارضة لهذا الغزو، الأمر الذي أنكره إيدن. وبعد ذلك بشهرين، قدم إيدن استقالته.

بعد غياب الآلية الرسمية في حزب المحافظين البريطاني لاختيار زعيم، بعد استقالة إيدن، أصبح من مسئولية الملكة أن تقرر لجنة لتشكيل الحكومة. أشار عليها إيدن استشارة اللورد سالزبوري رئيس المجلس. وبالفعل تباحث اللورد سالزبوري، وقاضي القضاة مع مجلس الوزراء البريطاني، وونستون تشرشل، ورئيس لجنة بكبنش 1922، وانتهت تلك المباحثات بتعيين الملكة للمرشح الذي أوصوا به، وهو: هارولد ماكميلان.

أدى اختيار خليفة إيدن وأزمة قناة السويس إلى أول انتقاد شخصي لاذع للملكة في عام 1957م. وكتب اللورد ألترينشام عنها، في المجلة التي يملكها ويحرر فيها، أنها بعيدة كل البعد عن تلك الأزمة. ونتج عن ذلك، التنديد بألترينشام، حتى أن قام واحدا من الجمهور بالتهجم عليه وإيذائه جسديا بسبب استفزازه من التعليقات التي كتبها بألترينشام في مجلته. وفي عام 1963م، بعد مرور ست سنوات، استقال ماكميلان ونصح الملكة بتعيين أليك دوغلاس هوم كرئيس وزراء بريطانيا، المشورة التي اتبعتها الملكة إليزابيث. ومرة أخرى تعرضت الملكة لانتقادات بسبب تعيينها لرئيس الوزراء بناءً على رأي عدد صغير من الوزراء، أو بمعنى أصح وزير واحد. وفي عام 1965م، تبنى المحافظون آلية رسمية لاختيار قائد، وبذلك يكونوا قد رفعوا الحرج عن الملكة.

قامت إليزابيث في 1957م بزيارة رسمية إلى الأمم المتحدة، وهناك ألقت كلمة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة باسم الكومنولث. وفي نفس الرحلة، قامت الملكة بافتتاح البرلمان الكندي الثالث والعشرين، وبذلك تُصبح الملكة الأولى لكندا التي تفتتح جلسة برلمانية. وبعد ذلك بعامين، قامت إليزابيث، بصفتها ملكة كندا، بزيارة الولايات المتحدة مرة أخرى، كما قامت بجولة في كندا، وذلك على الرغم من علمها بأنها حامل في ابنها الثالث فور وصولها مدينة سانت جونز، التي تقع على جزيرة نيوفاوندلاند. وفي عام 1961م، قامت بجولة في قبرص، والهند، وباكستان، ونيبال، وإيران. وفي زيارة إلى غانا، في نفس العام. طردت إليزابيث كل المخاوف بشأن أمنها وسلامتها، رغم أن الرئيس كوامي نكروما، المُستضيف لها والذي كان قد حل محلها كرئيس لغانا بعد استقلالها من الاستعمار البريطاني، كان هدفا أساسي للقتلة. وكتب عنها هارولد ماكميلان: "كانت الملكة دائما قوية الإرادة في كل شيء في حياتها... كانت تضجر كثيرا من أسلوب معاملتها... كنجمة سينمائية... وكان لها من القوة والشجاعة ما يكفي لتمثل دولتها وتكتسب ثقة شعبها... تحب الملكة واجبها وتقدره كثيرا؛ فهي خُلقت لتكون ملكة." ونقلت الصحافة عنها خلال جولتها في مقاطعة كيبك، قيام بعض المتطرفين المنضمين في حركة سيادة كيبك بالتخطيط لاغتيالها. لم تتم أي محاولة لقتلها، ولكن اندلعت أعمال الشغب أثناء ما كانت الملكة بمونتيريال. وكان هدوء الملكة وشجاعتها في مواجهة هذا العنف ملحوظة.
في فترة حمل الملكة إليزابيث بالأمير أندرو في 1959م، والأمير إدوارد في 1963م، كان هذان العامين، هما الفترات الوحيدة التي امتنعت فيهم إليزابيث عن افتتاح البرلمان البريطاني طيلة فترة حكمها. وبالإضافة إلى إتمام الاحتفالات الرسمية، استحدثت الملكة ممارسات جديدة. وفي أول رحلة ملكية لها على الأقدام خلال جولتها في أستراليا ونيوزيلندا في 1970م، التقت الملكة بأُناس عاديين من الجمهور.

شهدت فترة الستينيات والسبعينيات تسارع في إنهاء الاستعمار في إفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي، حيث حصلت أكثر من 20 دولة على استقلالها عن بريطانيا كجزء من المرحلة الانتقالية للحكم الذاتي،كما هو مُخطط. ولكن بالرغم من ذلك، في عام 1965م، أعلن إيان سميث، رئيس وزراء جمهورية رودسيا، في معارضة لحكم الأغلبية، الاستقلال عن بريطانيا، في حين استمرار "ولاؤه وإخلاصه" للملكة إليزابيث؛ فهو استقلال من جانب واحد. واستمر حكمه لأكثر من عقد، وذلك على الرغم من أن الملكة أسقطته في إعلان رسمي، وعلى الرغم من فرض المجتمع الدولي لعقوبات على رودسيا.

في فبراير 1975م، في أثناء ما كانت إليزابيث في جولتها في الأسترونيزية المطلة على المحيط الهادئ، نصحها إدوارد هيث، رئيس الوزراء البريطاني، بالدعوة إلى انتخابات عامة، وطلب منها العودة إلى بريطانيا فورا. ونتج عن تلك الانتخابات، تعليق البرلمان؛ فحزب هيث للمحافظين لم يكن أكبر حزب، ولكن يمكنه البقاء في السلطة إذا قام بتشكيل ائتلاف مع الليبراليين. وقدم هيث استقالته فور علمه بالمناقشات التي تدور حول تشكيل الائتلاف. وبعد ذلك، طالبت الملكة زعيم المعارضة، هارولد ويلسون بتشكيل الحكومة.



</doc>
<doc id="77919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77919" title="الروح القدس">
الروح القدس

روح القدس هو كيان مقدس أجمعت على وجوده كل الأديان الإبراهيمية، وإن كانت قد اختلفت في تعريف ماهيته وطبيعته ومدى قدسيته. فيما يلي نوضح نظرة الأديان إلى الروح القدس وتعريفها لطبيعته.

الروح القدس في المسيحية هو من أقانيم الله الواحد، مع أقنوم الله الآب وأقنوم الله الابن.
وهذه العقيدة هي عقيدة التثليث. يؤمن المسيحيون أن الروح القدس هو روح الله الذي يرشد البشر ويكون دليلاً لهم.

ذكر الروح القدس عدة مرات في الإنجيل منها مثلاً: (و لما اعتمد جميع الشعب اعتمد يسوع أيضاً، وإذ كان يصلي انفتحت السماء*و نزل عليه الروح القدس بهيئة جسمية مثل حمامة ،وكان صوت من السماء قائلاً أنت هو ابني الحبيب الذي به سررت)لوقا 22:3 (و لما حضر يوم الخمسين كان الجميع معا بنفس واحدة *و صارت بغتة من السماء كما من هبوب ريح عاصفة وملأ كل البيت حيث كانوا جالسين*و ظهرت لهم السنة منقسمة كأنها من نار واستقرت على كل واحد فيهم*و امتلأ الجميع من الروح القدس...) أعمال الرسل 42:1
الروح القدس هو الذي يساعد المؤمن في صلاته فالمؤمن عندما يكون في مع الله يكون مملوءا من الروح القدس وهو الذي يوجهه ويساعده.

الكتاب المقدس يحتوي على مجموعة من العبارات التي تشير إلى "الروح القدس" حيث يعتقد في اليهودية والمسيحية. وفيما يلي قائمة من هذه التعبيرات :
الروح القدس ،روح القداسة، روح الله، روح الله القدس، روح الحق والروح السخية، روح المسيح، روح التبني، عقل المسيح، وروح الرب ، الرب نفسه، روح الحرية، اصبع الله، الباراقليط
و إن كلهم، "الروح القدس" وهو التعبير الرئيسي، والأشهر والأكثر استخداما في المسيحية. حيث أن سفر الحكمة يميز هذا على النحو التالي :

"فان فيها الروح الفهم القدوس المولود الوحيد ذا المزايا الكثيرة اللطيف السريع الحركة الفصيح الطاهر النير السليم المحب للخير الحديد الحر المحسن المحب للبشر الثابت الراسخ المطمئن القدير الرقيب الذي ينفذ جميع الأرواح الفهمة الطاهرة اللطيفة

و هناك اقتباس من اشعياء النبي الذي يسرد "مواهب من الروح القدس" :

11: 2 ويحل عليه روح الرب روح الحكمة والفهم روح المشورة والقوة روح المعرفة ومخافة الرب

أما المواهب فتذكر في رسالة القديس بولص لأهل غلاطية

5: 22 وأما ثمر الروح فهو محبة فرح سلام طول اناة لطف صلاح إيمان 23 وداعة تعفف ضد أمثال هذه ليس ناموس
في اليهودية والمسيحية نؤمن بأن الروح القدس يأتي إلى الروح وينقل إليها بعض صفات الكمال. وتعرف هذه العادات بأنها "مواهب الروح القدس". وهذه المواهب تتفاوت بين الطوائف المسيحية المختلفة. اللاهوت الكاثوليكي والأرثوذكسي ويشير عادة إلى سبع مواهب التي أقرها إشعياء. فيما يلي سبعة مواهب موصوفة بإيجاز.

الفهم 

القوّة

التقوى 

مخافة الله

العلّم 

المشورة

الحكمة
في اللاهوت المسيحي، يقال أن قرب الروح القدس في النفوس يؤدي إلى سلسلة من العادات التي هي المعروفة باسم الثمار المفيد للروح القدس وسجلت في رسالة بولس الرسول إلى أهل غلاطية 5:22. ثمار، وهي اثني عشر،

صدقة

فرح

سلام

صبر

أناة

صلاح

منعطف

خنوع

إخلاص

تواضع

كبح النفس

عفة

الثمار هي نتاج لعمل الروح القدس. رقم تسعة نقل من العهد الجديد هو رمزي فقط لأنه، كما ذكر من قبل توما الاكويني "، هي نتيجة أي عمل يفرح به الإنسان الفاضل".

وردت تفسيرات للروح القدس و منها أنه كيان يختلف عن الملائكة و يكون مع الأنبياء و الأوصياء و منها ما ذكر من نزوله مع الملائكة ليلة القدر فقد تم ذكره في القرآن بشكل منفصل عن الملائكة دائما مما يدل أنه كيان مختلف عنها و بالإضافة لبعض الرويات الدالة على أن الروح القدس ليس هو ملاكا و ليس جبريل . والتفسير الشائع خصوصا في الإسلام السني هو ان" الروح " هو جبريل .

ولأن جبريل عظيم القدر بين الملائكة فالقرآن يذكره بينهم مميزا وبما يوحى بهذه المكانة ذكر في القرآن عن الهول العظيم يوم القيامة "(يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا).(النبأ:38) وذكر في القرآن عن ليلة القدر ونزول الروح مع الملائكة فيها بأوامر الله في الخلق والرزق والقضاء والقدر: " تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل امر (القدر:4) .وهنا ربط بين الروح والأمر الالهى. وسنجد ذلك الربط يصاحب الروح جبريل في النسق القرآنى.

ذلك لأن للروح جبريل وظائف محددة بالنسبة للعلاقة بين الله والبشر. إنه الذي يحمل الأوامر الالهية للبشر, لذلك يوصف أحيانا بأنه رسول؛ يقول الله عن القرآن الكريم وجبريل ورؤية النبي محمد له حين نزل جبريل بالوحى القرآنى (إنه لقول رسول كريم. ذى قوة عند ذى العرش مكين, مطاع ثمّ أمين) هذا الكلام الهائل وصف لجبريل. 

فالروح جبريل هو الذي حمل الأمر الالهى بخلق آدم. والله يقول للملائكة في ذلك السياق " فاذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين :15/29. فالياء في كلمة"روحى" تفيد الملكية كما تقول كتابى، أي الروح الذي امتلكه.

وقد خلق الله آ دم بدون أب وام، ثم خلق المسيح بدون أب وارسل الروح جبريل إلى السيدة العذراء يحمل الامرالالهى"كن" فكان بشرا سويا. والله يقول عن خلق المسيح وكونه مثل خلق آدم " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من ترا ب ثم قال له كن فيكون 59,3.

وكما قال عن خلق آدم " ونفخت فيه من روحى و عن السيدة مريم فقوله : ( والتي أحصنت فرجها ) يعني : مريم ، عليها السلام ، كما قال في سورة التحريم : ( ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا ) [ التحريم : 12 ]. وعن النبى عيسى وقوله : ( وجعلناها وابنها آية للعالمين )

ويصور القرآن مجئ جبريل الروح إلى السيدة العذراء فيقول "فأتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا، قالت إنى أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا، قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا" (مريم:17).

وبسبب ارتباط المسيح بجبريل الروح فقد أصبح من القاب المسيح كلمة الروح. يقول القرآن " إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته القاها إلى مريم وروح منه : 4/171 ".

ومن وظائف الروح جبريل النزول بالوحى ومعه ملائكة الوحى. والله يقول عن كل الرسالات السماوية" ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عبادة : 16/2) ويقول أيضا "يلقى الروح من أمره على من يشاء من عباده" 15,40

ونزل الروح جبريل بوحى القرآ ن على النبي محمد، ويقول عن جبريل :"قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه: 2/97)

ويقول أيضا عن القرآ ن ونزول جبريل (الروح) به " قل نزّله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا: 16/102 ويقول أيضا عن القرآن ونزول جبريل (الروح الأمين) به على قلب خاتم النبيين " وإنه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الأمين.على قلبك :26/192).

وبسبب ارتباط القرآن بجبريل الروح فإنه – اى القرآن – قد اكتسب أيضا وصف الروح، يقول تعالى عن القرآن "وكذلك اوحينا اليك روحا من أمرنا:42 /52

ويتبع وظيفة انزال الوحى قيام الروح جبريل بتأييد المؤمنين المتمسكين بالوحى " أولئك كتب في قلوبهم الايمان وأيدهم بروح منه: 58/22 ــ

ويذكر القرآن" قل لئن اجتمعت الانس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا :17/88 –" اذن فالحديث عن الروح جبريل والوحى القرآنى، ولأن جبريل من الملأ الأعلى فهو فوق ادراك البشر وفى نفس الوقت فإن النفس البشرية داخلنا هى مستودع اسرارنا وسريرتنا وغرائزنا ،أى أن من الممكن أن يعرف الإنسان ما تريده نفسه، والله يقول عن الإنسان" بل الإنسان على نفسه بصيرة، ولو ألقى معاذيره: 75/14 " فالإنسان بصير بنفسه وسريرته ولكنه لايعلم شيئا عن الروح جبريل.



</doc>
<doc id="77925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77925" title="محافظات العراق">
محافظات العراق

ينقسم العراق الى 19 محافظة وهذه المحافظات بدورها تنقسم الى أقضية وإلى تقسيمات أُخرى أقل شأناً تُسمى نواحي. يبلغ عدد أقضية العراق 120 قضائاً. تُعتبر محافظة بغداد التي تَضُم مدينة بغداد أكثر محافظات العراق إزدحاماً بالسُكان حيث تًضُم 7.600.000 نسمة بينما تعتبر محافظة المثنى الأقل إزحاماً بالسُكان حيث لايزيد عدد الأهالي فيها عن 775.000 نسمة. أما مُحافظة الأنبار فهي أكبر مُحافظات العِراق مساحة حيث تبلغ مساحتها 138.500 كلم مربع أما أصغر المحافظات مساحة فهي مٌحافظة بغداد التي تبلغ مساحتها 4.555 كلم مربع.

ملاحظة 1:
وقد قررت حكومة كردستان العراق في حزيران 2013 إنشاء محافظة مقرها مدينة حلبجة إلى محافظة وتلحق بها أقضية: حلبجة وشاربازير وبينجوين وسيد صادق، وهي أقضية كانت مرتبطة إداريا بمحافظة السليمانية.

ملاحظة 2:
اقترحت الحكومة العراقية بتاريخ يناير 2014 تحويل كل من (طوزخورماتو وقضاء الفلوجة ومنطقة سهل نينوى و قضاء تلعفر) إلى محافظات لها حدودها الادارية ومجلس محافظتها وتتمتع بكافة حقوق المحافظة.


</doc>
<doc id="77926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77926" title="مملكة الحضر">
مملكة الحضر

مملكة الحضر أو مملكة عربايا هي من أقدم الممالك العربية في العراق في الجزيرة الفراتية وتحديداً في السهل الشمال الغربي من وادي الرافدين الذي هو غرب العراق وشرق سوريا حالياً، تمركزت مملكة الحضر في مدينة الحضر إلى الجنوب الغربي من مدينة الموصل على مسافة 110 كيلومتراً. وتبعد عن مدينة آشور القديمة حوالي 70 كيلومتراً. ظهرت مملكة الحضر في القرن الثالث الميلادي وحكمها أربعة ملوك استمر حكمهم قرابة المائة عام.

عرفت مملكة الحضر (مملكة عربايا) بهندستها المعمارية وفنونها وأسلحتها وصناعاتها، كانت هذه المدينة تجاري روما من حيث التقدم حيث وجد فيها حمامات ذات نظام تسخين متطور وأبراج مراقبة ومحكمة ونقوش منحوته وفسيفساء وعملات معدنية وتماثيل كما ضربوا النقود على الطريقة اليونانية والرومانية وجمعوا ثروات عظيمة نتيجة لازدهارهم الاقتصادي.

وجدت كتابة على أحد المباني تقول:"سنطروق هو ملك العرب". وسنطروق يسمى في التاريخ العربي بالساطرون المشهور بقصة خيانة ابنته له. حاول الفرس والرومان غزوها مرارا حيث فشل الإمبراطور الروماني تراجان وكذلك الإمبراطور الروماني سيبتيموس سيفيروس سنة 199م بعد أن احتل كلاً من بابل وسلوقية وتيسفون لأن سكانها دافعوا عنها دفاعاً عنيداً, واستخدموا أقواساً مركبة ترمي سهمين مرة واحدة وقتلوا بها بعضاً من الحرس الوطني الخاص بالامبراطور. وهزمت جيش الإمبراطور الفارسي أردشير الأول الذي سيطر على منطقة الجزيرة كلها حتى سقطت بيد الفرس سنة 241م ودمرت تدميراً شديداً ومنع أهلها من حمل السلاح. وكانت تلك نهاية مملكة عربايا.

يجدر بالذكر إلى أن ممالك عربية كانت أيضا موجودة في منطقة الهلال الخصيب في نفس الفترة، أهمها: مملكة الأنباط - عاصمتها البتراء، ومملكة تدمر - عاصمتها تدمر، ودولة المناذرة - عاصمتها الحيرة، ودولة الغساسنة - عاصمتها الجابية.

ومدينة الحضر مستديرة تقريباً، قطرها حوالي الكيلومترين يحيط بها خندق عميق محكم الجانب كما يحيطها سور مدعم بـ 163 برجاً، ويتكون هذا السور من جدارين عرض كل منهما 3 م و 2.5 م وبينهما مسافة 12 م عند البوابة الشمالية. كما وجد خط ترابي يلف بالمدينة من جميع الجهات على بعد نصف كيلومتر خارج السور ولا يعرف إن كان سوراً خارجياً أم أنه حلقة أحكم بها العدو حصاره للمدينة، وتقع على أطرافها عدد من القلاع. و قد تميزت المدينة بموقع يحتل أهمية تجارية وعسكرية، فضلاً عن وفرة مياهها العذبة وأراضيها الخصبة.

شعار المدينة هو الصقر, وهو يمثل قوة وهيبة المدينة التي يحكمها آل نصر الأقوياء. اشتهرت الحضر في زمن جذيمة الوضاح الأبرش والذي اغتالته الزباء ملكة تدمر. وكان سكان الحضر وثنيون يعبدون آلهه منها اللات وشمش "الشمس" ثم تحولوا إلى الديانة المسيحية وغدت دولتهم دولة دينية تحكم بحكم ديمقراطي حيث يحق للكل إبداء رأيه.

حكم مملكة الحضر أربعة ملوك على مدى 84 عاماً والملوك هم:

كان جل سكان الحضر من القبائل العربية، بينما كانت توجد بينهم أعداد من الآراميين الذين كان لهم تأثير في اللغة والكتابة والمعتقد. كانت مدينة الحضر واقعة على الطريق الرابط بين عاصمتي السلوقيين سلوقية وأنطاكية.

كان سكان الحضر وثنيين يعبدون آلهة عدة منها اللات وشمش "الشمس" قد أطلق الحضريون كلمة (شمش) ليعنوا بها الحقيقة المطلقة، ونعتوا الشمس بالإله الأكبر وقد تخيلوه على هيئة كهل عاقل كما توضح رسومهم على أقواس واسكفات في المعبد الكبير..

وقد اختلف حول اسم الإله شمش وجاء بعدة مسميات عند العرب قبل الإسلام، فهو من الآلهة التي عبدتها العرب منذ القدم في شمال شبه الجزيرة وجنوبها. وقيل إنها كانت إلهاً ذكراً عند العرب. أما بعل سمين أو "بعل شمين" فهو آلهة شبيهة عند عرب الجنوب وهو رب السماء عند العرب الجنوبيين الذين اخذوا عبادته من العرب الشماليين.




</doc>
<doc id="77927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77927" title="مملكة ميسان">
مملكة ميسان

مملكة ميسان هي مملكة عربية قديمة في العراق تشير الدلائل إلى قيامها جنوب العراق في القرن الثاني قبل الميلاد, وذلك بعد تفكك إمبراطورية الاسكندر المقدوني. كانت عاصمتها خاراكس في منطقة المحمرة حالياً، التي أسسها الملك (هيسباوسينز) عام 127 ق.م الذي لقبه المؤرخ يوسفيوس بالعربي، امتدت شمالا حتى جنوب بابل في وسط العراق وعيلام جنوبا.

كانت تشكل ميناء مهم على رأس الخليج العربي، حيث سيطرت على الملاحة في الخليج وفي شط العرب وأنهار الكارون ودجلة والفرات. وقد زارها الإمبراطور الروماني تراجان عام 116م وراى السفن تغادر منها إلى الهند, وكان لها قوة عسكرية مهمة حيث احتلت بابل وسيطرت على مناطق كثيرة وهزمت العيلاميين واحتلت مدينة عيلام نفسها.
وكان لمملكة ميسان علاقات في بداية القرن 1 م مع مملكة "حدياب"، وكان أحد الامراء الحديابيين وهو (ايزات) قد قابل أحد التجار اليهود في ميشان واقتنع بالايمان باليهودية فلما عاد أصبح ملكا على حدياب بين 30 -36 م بحسب ما جاء في كتاب (تاريخ يهودا) لفلافوس جوزيفوس:

وظلت المملكة قائمة حتى اكتسحها الملك الأشكاني (متر يدتيس الرابع) في الاعوام (128 -147 م) واحتل عاصمتها ميشان (كرخا) ونقل اهاليها إلى مدينة (فرات - ميشان) التي كانت واقعة على نهر دجلة القديم جنوب المحمرة بحوالي (18 كم) وفي تلك الفترة دخلت المسيحية إلى ميشان خاصة في مدينة جنديشابور بواسطة مبشرين قد قدموا من مدينة انطاكيا وأخذ يطلق عليها (بيت هوزاي) التي ربما أصل كلمة الاهواز، وسميت جنديشابور من قبل ساكنيها (بيت لافاط) اي مكان الهزيمة وانتشرت المسيحية في منطقة بيت قطرايا (قطر) وفي البحرين وفرات - ميشان (قرب البصرة فيما بعد).

حكم هذه المملكة 26 ملكا، وكانت نهايتها على يد أردشير الأول أول ملك للفرس الساسانيين قرابة عام 222 م.

وتقع مدينة العمارة، مركز محافظة ميسان، على مسافة 390 كم إلى الجنوب من العاصمة بغداد.

من مشاهيرها، الجغرافي إسدور (الخاراكسي) والذي كتب كتاب في قياسات الأرض في زمن أغسطس قيصر

يحدثنا التاريخ العربي عن هجرات في ارجاء الجزيرة العربية ومن حولها وكانت هذة الهجرات تارة طوعیة وتارة لظروف شتی يكون الحدیث عنها واسعا ومنشعبا، وبفضل الدرسات وعملیات التنقیب فی أرجاء الجزیرة العربیة ومن حولها تبین لنا أن هذه الهجرات لها تاریخ طویل ولعل الایام المقبلة تكشف عما نجهله حتی الآن. ومن بین ما كشفته عملیات التنقیب والدرسات الأثریة ،آثار ونقود راجعة لدولة عربیة یرجع تاریخها إلی المائة الثانیة قبل المیلاد نشاءة وتطورت في غربي الأهواز وجنوب العراق عرفت بـ "مملكة میسان العربیة" التي امیط اللثام عنها في مطلع القرن التاسع عشر.الا انها لم تحظ في الأوساط العلمیة بما تستحقه من دراسة وتنقیب تلیق بمقامها وأهمیتها، وبتبع ذلك ظل الكثیر من الأهوازيین یجهلون فصلاً هاما من فصول تاریخهم العریق علی الرغم إن ما یفصلنا عن أولی الدراسات عن هذه الدولة حتی الآن ما یربو عن القرنین.

برزت معرفة المختصین بمملكة میسان في أوائل القرن التاسع عشر بعد أن ران علیها من النسیان منذ العصور القدیمية. ففي سنة 1818 م لحظ (فیسكونتي) أن الأسماء المكتوبة علی بعض النقود الإغریقیة من أصل شرقي وتشبه أسماء الملوك الذین قال عنهم المؤلفون الكلاسیكیون إنهم حكموا مدینة خاركس ((charaxعند رأس الخلیج. ولقد استطاع جي سانت مارتین في باكورة سنة 1818 أن یعد دراسة صرفیة اشتقاقیة وبلدانیة وتأریخیة بلغت من التمام الحد الذي استطاع أن یدركه ونشرت هذه الدراسة بعد وفاته أي سنة 1837 
ثم توالت هذه الدراسات إلا أنها بقیت حتی الآن خجولة في كثیر من جوانبها تستغیث المزید من الاهتمام والدراسات التاریخیة والأثریة المستفیضة.

"میسان دولة عربیة الأصل ووأشارت المصادر أن سكان میسان الأصلیين عرب منذ أیام الإمبراطوریة الآشوریة نزحوا أصلا من الجزيرة العربية إلی بلاد الشام واستوطن قسم منهم ضفاف الخابور والفرات بین دیر الزور وطرابلس وغیرها من المدن، وقسم آخر استقر شمالي سوریا واسسوا دویلات في حماة ودمشق وحران وحلب كما توغل قسم منهم في بلاد سومر واكد جنوب العراق وزادوا من العنصر السامي في هذه البلاد واستطاعوا أن یكونوا دولة مستقلة في فترة الاحتلال الإخمیني المعاصر تحكم نفسها بنفسها، وهذا یدل أن حكم الإخمیني كان اسمیاً ومن هنا نری أن الإسكندر الكبیر عندما وصل إلی هذه المنطقة في حدود 324 ق.م وجدها تابعة إلی حكم أمیر عربي مستقل 

وقد عرف هذه الدولة أیضا باسم عاصمتها خاركس.وهنالك شبه إجماع علی أن مدینة میسان أو charaxالقدیمة هي مدینة المحمرة الحالیة.
وكذلك أیضاً حتی الآن هنالك جزیرة خلیجية علی بعد 60 km من مدینة بوشهر تعرف بجزیرة خارك وقد یكون اسمها مشتقا من اسم خاركس.

حیث ذُكرت بهذة التسمیة في كتب التاریخ والبلدان وإذا صح هذا یدل علی أنه كان یمتد نفوذ مملكة میسان علی طول الشریط الساحل الشرقي للخلیج (خصوصا وثمة بقیة لآثار وقصور یعتقد أنها ترجع لهذه الحقبة منها قصر ابن سیسوان القریب من خور عبد الله الحالي).

و علی العموم كما أسلفنا إن الإسكندر بنا المدینة في نیسان أو أیار عام 324 ق. م وعلی ما تناقله المؤرخون یبدو أن بناء الاسكندر لهذه المدینة أي خاركس كان بدوافع وأسباب عدیدة منها لتكون المیناء التجاري الرئیسي والمخزن المهم للتجارة بین الشرق والغرب وحمایة عاصمة المقبلة بابل...حیث لجأ الأخیر بعد أن فهم الأهمیة السوقیة للمدن إلی بناء المستعمرات بدوافع معینة تتباین في طبیعتها، حسب ظروف المنطقة والسكان، الغرض منها السیطرة علی مركزیة الإدارة، والأهم منها لغرض نشر الحضارة الهلینیة الاغریقیة في المناطق التي سیطر علیها في الشرق وقد أصبحت مركز شعاع حضاریة. وقد اختار هذا الموقع بدوافع تجاریة لوقوعه علی طرق بحریة رئیسية حیث أراد للمدینه أن تكون حلقة وصل بین عاصمة بابل وموانئ الخلیج من جهة وبین موانئ الجزيرة العربية والهند من جهة أخری 

نشأت هذه الدویلة في ما یبدو اولاً تحت حمایة السلوقيين إذ كانت میسان إحدی أهم الولایات التابعة إلی الدولة السلوقیة وكانوا هولا یولنها الأهمیة البالغة لمكانها السوقي لتعاملاتهم التجاریة. یتبین ذلك من تعیين الملك انطیوخس الثالث موظفا كبیرا لهذه الولایة اسمه تیجون (tychon)كتوم الجیش الأول. وأیضا من الهجوم الذي شنه علی الجر عائین سنة 205 ق.م إثر عودته من الشرق منتصرا.

لكن مماعانت المدینة منه الفیضانات الكثیرة التي كانت تلهم المدینه وتبیدها بین الفینة والاخری حیث جرفت مدینه خاركس مثلا في عهد انطیوخس الثالث وأعاد بنائها انطیوحس الرابع (164-165) وعین فیها رجلا اسمه (hyspaosines)حاكما علیها وكان عمره بین 30 و40 سنة ویعتبر هذا الشخص هو المؤسس الحقیقي لدولة میسان وفي مقدمة ملوكها ویذكر لاول مرة اسمه في المصادر الأثریة سنة 175 ق.م اي قبل تعینه حاكما علی خاركس 

و لكن مع هذا لا‌تزال حتی الآن لم تفصح لنا الكشفیات الاثریة تاریخاً مضبوطاً عن التاریخ الذي تسنم هذا الحاكم السلطة فیه ألی أن الشئ الواضح تقریبا انه استطاع بعد سقوط انطیوخس السابع فی (138/139-129 ق.م) الذي انحسر المد السلوقي فیه ودب الضعف في جسم الدولة السلوقیة وظهره القوة الفرثیة... ان یحتل بابل في سنة 129 ق.م ویشكل بعد سنتین مملكة عربیة موحدة في بلاد ما بین النهرین. لكن علاقة هذا الملك مع القوة الفرثیة التي نشاءه علی انقاض السلوقيین لیست معروفة حتی الآن الا دفاعا عن سیادة مملكة من هجماتهم. لكن الشئ المؤكد هو ان الملك العربي (hyspaosines) شن حربا مع عیلام وهزم قائدها (بیتت) واكتسحت الكثیر من مدن عیلام وخربت اثر ذلك، ثم بعد ذلك أرسل قائد إلی بلاد الماذیین وكان قصده من ذلك انتزاع مقام الصداره في آسیا الصغری من فرثیا 

وفي تلك السنة التي احتل فیها هذا الملك عیلام (=شمال الأهواز) یبدو أنه حصل علی ثروة كبیرة مكنته من ضرب نقود إعلامیة تخلیدا لانتصارته. وتذكر المصادر التاریخیة ان ملكا باسم ((أبو داكس)) قد خلف الملك الأخیر علی حكم میسان ویتأكد ذلك من خلال مسكوكاته التي تحمل تاریخ 108/109 ق.م التی یظهر فیها شبیها لهیسباوسینس وهي إشارة إلی أنه ابنه وآخر مسكوة تعود لعام 105/104 ق.م 

واخلف هیسباس ،تیرایوس الأول 89/90 ق.م وعرف نفسه بصاحب الخدمة الجلیة وهذ ما تؤكده أعماله الكثیرة في إصلاح نظام الري في مملكته. وهنالك في كتب العربية الإسلامیة ذكر لهذا الملك. إلا أن نسبه إلی تیری من ولد جودرز ((قال الحموی نهر تيري بكسر التاء المثناة من فوقها وياء ساكنة وراء مفتوحة مقصور: بلد من نواحي الأهواز حفره أردشير الأصغر بن بابك. ووجدت في بعض كتب الفرس القديمة أن أردشير بهمن بن أسفنديار وهو قديم قرب من زمن داود النبي عليه السلام حفر نهر المسرقان بالأهواز ودجيل الأهواز [کارون] وأنهار الكور السبع سرق ورامهز: وسوس وجنديسابور ومناذر ونهر تيرى فوهبه لتيرى من ولد جودرز الوزير فسمي به.)) بینما یذهب الكثیر من الباحثین منهم الدكتور مصطفی عبد‌الطیف أستاذ تاریخ الأدب العربي قبل الإسلام إن اسما هولا الملوك قد تكون صیغا یونانیة معدلة من اعلام عربیة قدیمة.
فمثلا تیری أو تیرایوس قد یكون طیر ایاس أو ثور ایاس العربي

ومهما یكن من أمر استمرت هذه الدولة حتی سنة 225 میلادی وتعاقبت حكامها إلا أن من المؤسف حقا اننا لا نعرف عن الفترة أو العقود النهایة لتاریخ هذه الدولة الا القلیل جدا غیر اننا نسطیع ان نفترض أن هذه الدولة بقیت طیلة الفترة الرومانیة –الفرثیة ولم یتمكن أحد من احتلالها إلا بعد التغيیر الذي طرأ علی المسرح السیاسي آنذاك. بقیام الدولة البیزانطیة وتعاظم دورها مما أدی إلی تغیير الطرق التجاریة وانتقال قسم من تجارة الخلیج إلی البحر الأحمر مما أضعف اقصاد دولة میسان...إذن فنهایة دولة میسان العربية كما تشیر المصادر إلی ذلك هي سنة 225.م وأن آخر ملك فیها یذكره الطبري هو بندو.
لكن مع ذلك ضل للعرب الحضور الفاعل في هذه الأرض حیث ذكر أهل الأخبار أن عددا من القبائل العربیة في الأهواز وكرمان من بني حنظلة وبكر بن وائل و...في عهد سابور ذي الأكتاف ويظهر من روايات أهل الأخبار أن السبب الذي دعا بـ"سابور" إلى الفتك بالعرب، هو أن القبائل العربية كانت قد توغلت في جنوب إيران (فارس)، وصار لها سلطان كبير هناك، وتزايد عددها، ثم صارت تتدخل في الأمور الداخلية للدولة الساسانية. فلما أخذ الأمور بيديه، بدأ يضرب هذه القبائل؛ للقضاء على سلطانها.
وأیضا يفهم مما كتبه "كورتيوس روفوس" Curtius Rufus، الذي عاش في العشرات الأولى من القرن الثالث للميلاد، أن العرب كانوا حینذاك في "كرمان" وفي "فارس". ولابد وأن يكون وجودهم في هذه الأماكن قبل هذا العهد بأمد طویل وأخیرا أتمنی أن تكون دراستي هذه مجرد تحریض أكادیمي للباحثین المختصین لیكملوا المسیرة ولا یجبر مما هم غیر مختصین بالدراسات التاریخیة أن یسبروا اغوار الحدیث فيما هو لیس اختصاصهم.


</doc>
<doc id="77929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77929" title="الكنيسة القبطية الكاثوليكية">
الكنيسة القبطية الكاثوليكية

الكنيسة القبطية الكاثوليكية كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة انفصلت عن الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وارتبطت بشركة كاملة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بفرعها الشرقي، أي أنه مسموح للأقباط الكاثوليك بالاحتفاظ بعاداتهم وطقوسهم الكنسية القبطية.
كانت أولى محاولات إعادة الوحدة بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية في أواسط القرن الخامس عشر، عندما أرسل بابا الفاتيكان البابا أوجانيوس الرابع إلى بابا الإسكندرية يوأنس الحادي عشر يدعوه إلى زيارة مجمع فلورنسا، فلبى بابا الإسكندرية الدعوة وأرسل وفداً يمثل كنيسته ضم رئيسي ديري الأنبا أنطونيوس والأنبا بولا وعدد من الرهبان الأقباط والأحباش، وقع ذلك الوفد اتفاقية وحدة مع الكنيسة الكاثوليكية وذلك في تاريخ 4 فبراير / شباط 1442 م، ولكن تلك الاتفاقية لم يكتب لها النجاح لانها لم تلق الدعم الكافي من قادة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

وفي القرن السابع عشر وصلت الإرساليات الكاثوليكية الغربية إلى مصر وكان في طليعتها إرسالية الآباء الفرنسيسكان ، وتم لاحقا تأسيس إرسالية للآباء الكبوشيين في القاهرة عام 1630 م، ثم في عام 1675 م بدأ الآباء اليسوعيون نشاطهم الإرسالي بين مسيحيي البلاد.
استقر بعض من هؤلاء المرسلين في الصعيد المصري وتمكنوا من جذب جماعات من الأقباط هناك للدخول في الكثلكة، فقرر بابا الفاتيكان عام 1687 م تأسيس ولاية رسولية لهؤلاء الكاثوليك الجدد ووضعها تحت إشراف الآباء الفرنسيسكان، ومن ضمن هؤلاء الأقباط أًرسل عدد من الشبان إلى روما للدراسة بغية إعدادهم لاستلام المهام الكهنوتية لجماعتهم الناشئة.

وهكذا كانت أعداد الكاثوليك في مصر في تزايد، وفي عام 1741 م اعتنق الكثلكة أسقف أورشليم القبطي الأرثوذكسي الأنبا أثناسيوس، فكلفه بابا الفاتيكان البابا بندكت الرابع عشر برعاية جماعة الأقباط الكاثوليك برتبة نائب رسولي لم يكن عدد تلك الجماعة يربو على ألفي شخص، لاحقا عاد الأنبا أثناسيوس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية ولكن هذا لم يوقف من استمرار ونمو الأقباط الكاثوليك، حيث خلفه في إدارة شؤونهم صالح مراغي في الفترة ما بين 1744 م و1748 م، ومن ثم استلم الإدارة ثلاثة رؤساء للإرساليات الفرنسيسكانية، ثم استلمها أيضا أسقف جرجا الأنبا أنطونيوس فليفل عام 1758م ومن بعده انتقلت لروكسي قدسي عام 1781 م، وبهذا الشكل توالى على رعاية وإدارة شؤون الأقباط الكاثوليك النواب الرسوليون حتى عام 1824 م عندما تمكن الفاتيكان من الحصول على سماح السلطات العثمانية – التي كانت تحكم مصر حينها – بتنصيب بطريرك للأقباط الكاثوليك، ولكن تلك الموافقة كانت حبر على ورق حتى حين، وفي عام 1829 م سمح الأتراك للأقباط الكاثوليك ببناء كنائسهم الخاصة.

وبتاريخ 21 نوفمبر / تشرين الثاني 1895 م أصدر بابا الكاثوليك البابا ليون الثالث عشر منشوراً بعنوان المسيح الرب تضمن المنشور قراره بتنصيب بطريرك للأقباط الكاثوليك، وفي ذات العام قسمت الجماعة إلى ثلاث أبرشيات وفي عام 1899 م أًقيم الأنبا كيرلس الثاني بطريركا للإسكندرية على
الأقباط الكاثوليك ولكن مقر إقامته كان القاهرة واستمرت ولايته حتى عام 1908 م، ومن بعده بقي الكرسي البطريركي شاغرا مدة أربعين عاما ولكنه كان يدار من قبل الأنبا مكسيموس صدفاوي ومن ثم مرقس خوزام والذي نصب بطريركا عام 1947 م.

تضم هذه الكنيسة قرابة الربع مليون نسمة معظمهم مقيم في مصر والقسم الآخر موزع في بلاد المهجر، والكنيسة مقسمة إلى سبعة أبرشيات تدار من قبل سبعة مطارنة في المنيا والإسماعيلية وسوهاج وأسيوط والأقصر وأخيرا في الجيزة منذ 2006 يرأسهم بطريرك الإسكندرية للأقباط الكاثوليك، ويوجد دير واحدللحياة التعبديَّة يتبع هذه الكنيسة يقع في كينج مريوط، وبشكل عام فإن العمل الرهباني في هذه الكنيسة ليس مقتصرا على حياة التعبد في الأديرة وإنما يقوم على العمل الرعوي في خدمة أبناء الكنيسة وفي العمل في الحقول الكنسية المختلفة، فهناك أكثرمن خمسين رهبانية تعمل ف مصر منها 3 رهبانيات تأسست فيها. للكنيسة معهد لاهوتي لتخريج الكهنة يحمل اسم القديس لاون يقع في ضاحية المعادي في القاهرة ويتبع لهذه الكنيسة أيضا 160 مدرسة كاثوليكية موزعة على أغلب المدن المصرية وتستقبل تلك المدارس أبناء المصريين كافة على اختلاف مذاهبهم وأديانهم، وتدير هذه الكنيسة مشفى في أسيوط ومستوصفات ومراكز صحية في مناطق مختلفة في البلاد.
البطريرك الفخري لكنيسة الأقباط الكاثوليك الأنبا أنطونيوس نجيب مواليد 1935 م وقد استلم مهامه البطريركية منذ عام 2006 م. هذه الكنيسة ليست عضو في مجلس الكنائس العالمي ولكنها عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط وتربطها علاقات طيبة مع بقية الطوائف المسيحية في الشرق الأوسط وتلعب دورا إيجابيا في تعزيز العلاقات الأخوية بين المسيحيين والمسلمين من أبناء الوطن الواحد.
تم انتخاب غبطة البطريرك إبراهيم اسحق بطريركاً للاقباط الكاثوليك، من خلال آباء سينودس الكنيسة القبطية الكاثوليكية، الذي انعقد يوم 12 يناير 2013 وتم الاختيار في 15 يناير 2013 والإعلان الرسمي في 18 يناير 2013 ليكون خلفاً للبطريرك الكاردينال أنطونيوس نجيب، الذي تخلى طوعاً عن مهامه البطريركية لظروف صحية.
وتم تجليسه في 12 مارس 2013 ليكون بذلك البطريرك السادس في تاريخ الكنيسة القبطية الكاثوليكية.




</doc>
<doc id="77973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=77973" title="الرجبان">
الرجبان

الرجبان مدينة في الجبل الغربي (جبل نفوسة) ليبيا. تقع جنوب غرب طرابلس وتبعد عن العاصمة الليبية حوالي 162 كيلو متر. من بلداتها تاردية وأولاد عبيد والبراهمة وأولاد مسعود وأولاد عنان وأولاد عبد الجليل واولاد جابر وأولادعطية وآشفي.

تشتهر بزراعة الزيتون والكروم وتربية المواشي. مناخها معتدل بارد في الشتاء وحار صيفاً. ويحد الرجبان من الغرب مدينة جادو (فساطو) ومن الشرق مدينة الزنتان ومن الجنوب الحمادة الحمراء ومن الشمال سهل الجفارة. تقام بها احتفالية الجيلاني السنوية نسبة إلى الشاعر الجيلاني طريبشان.

تعداد سكانها المقيمين حوالي 35000نسمة، لها تاريخ في الجهاد ضد الغزو الإيطالي للبلاد، ومن مجاهديها "الحاج محمد فكيني".
توجد بها العديد من المؤسسات التعليمية والدينية ومنها كلية الاقتصاد (جامعة الجبل الغربي) والزاوية الدينية التي أسسها "الشيخ أبوالقاسم محمد العيساوي" سنة 1882، ولا يزال ضريحه موجودا بها حتى الآن.


</doc>
<doc id="78017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78017" title="قيام وانهيار آل مستجاب">
قيام وانهيار آل مستجاب

قيام وانهيار آل مستجاب ، مجموعة قصصية شهيرة من أبرز أعمال الكاتب المصري الراحل محمد مستجاب . الكتاب يتكون من 8 قصص وهي :



</doc>
<doc id="78019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78019" title="إدارة البيانات">
إدارة البيانات

التعريف الرسمي التي تقدمها داما الدولية، المنظمة المهنية للعاملين في مهنة إدارة البيانات، هو: "إدارة الموارد البيانات هو تطوير وتنفيذ البنى والسياسات والممارسات والإجراءات التي تدير احتياجات دورة حياة البيانات الكاملة للمشروع بشكل صحيح. " هذا التعريف واسع إلى حد ما، ويشمل عددا من المهن التي قد لا يكون الاتصال التقني المباشر مع الجوانب المستوى الأدنى من إدارة البيانات، مثل إدارة قواعد البيانات العلائقية.
التعريف الوارد في المصطلح (إدارة البيانات) في داما للمعارف هو: "إدارة البيانات هي تطوير وتنفيذ والإشراف على الخطط والسياسات والبرامج والممارسات التي تتحكم، وحماية، وتقديم وتعزيز قيمة البيانات وأصول المعلومات. "

مفهوم "إدارة البيانات" نشأ في عقد الثمانينيات وانتقلت التكنولوجيا من معالجة متتابعة (البطاقات الأولى، ثم الشريط) لمعالجة الوصول العشوائي. ولما كان الآن ممكنا من الناحية التقنية لتخزين حقيقة واحدة في مكان واحد والوصول إليها عبر استخدام قرص الوصول العشوائي، وذلك مما يشير إلى أن "إدارة البيانات" كانت أكثر أهمية من "إدارة العمليات" واستخدام الحجج مثل "يتم تخزين عنوان المنزل العميل في 75 (أو بعض عدد كبير آخر) يضع في أنظمة الحاسوب لدينا ". وخلال هذه الفترة، كان تجهيز الوصول العشوائي ليست عملية سريعة وتنافسية، حتى تلك التي تشير إلى "إدارة العمليات" حيث كان أكثر أهمية من "إدارة البيانات" المستخدمة وقت المعالجة دفعة كوسيطة الأولية. كما انتقلت التطبيقات في الوقت الحقيقي، والتطبيقات التفاعلية، أصبح من الواضح أن معظم المستخدمين للعمليات الإدارة يعتبرها هامة. إذا لم يتم تعريف البيانات بشكل جيد، وسوف يكون سوء استخدام البيانات في التطبيقات. إذا لم يتم تحديد العملية بشكل جيد، فكان من المستحيل تلبية احتياجات المستخدمين.



</doc>
<doc id="78020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78020" title="بين أبو الريش وجنينة ناميش">
بين أبو الريش وجنينة ناميش

بين أبو الريش وجنينة ناميش ، أحد أعمال الكاتب المصري الراحل يوسف السباعي وهي عبارة عن مجموعة قصصية منفصلة تدور أحداث كل منها في مكان مختلف من أحياء مصر التي عاصرها. المجموعة القصصية عبارة على شكل جولة للكاتب في أحياء ومناطق مصر الشعبية التي جال فيها أثناء طفولته. المجموعة غنية بالشخصيات والحكايات التي برع الكاتب في تصويرها حتى يبدو للقارئ وكأنه يرى شخصياتها. ، وفي المقدمة يهدي الكاتب تلك المجموعة بقوله :

«الإهداء

إلى رفيقي الصبا ...
وزميلي الطفولة...
إلى أخوي ..(محمود) و(أحمد)
أول من جال معي :
بين أبو الريش وجنينة ناميش»



</doc>
<doc id="78022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78022" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 1964">
الألعاب الأولمبية الصيفية 1964

لأول مرة تقام دورة الألعاب الأولمبية في قارة آسيا عبر طوكيو التي شهدت الفصل المثير من العرض للألعاب خلال الفترة من 10 حتى 24 أكتوبر 1964 بمشاركة 5140 لاعبا ولاعبة (683 لاعبة) من 94 دولة تنافسوا في 163 لعبة ضمن 19 رياضة. وطردت جنوب أفريقيا لسياستها في التمييز العنصري، ودخلت رياضتا الجودو والكرة الطائرة لأول مرة بالبرنامج الأولمبي. وقد اليابان أنفقت ثلاثة مليارات دولار لتجديد طوكيو التي دمرتها الحرب العالمية الثانية، وحمل الشعلة الأولمبية نحو الوعاء الكبير يوشينوري ساكاي (19 عاما) الذي ولد يوم إلقاء القنبلة الذرية على هيروشيما.

في طوكيو لمعت الفضة على عنق العداء التونسي محمد القمودي في سباق 10 آلاف متر، والتونسي حبيب قلحية برونزية وزن خفيف الوسط في الملاكمة، وتألق الأمريكي بوب هايز في سباق الـ 100 متر، وحقق النيوزيلندي بيتر سنيل ثنائية 800 و 1500 متر وتوج آبيبي بيكيلا بطلا للمراثون مرة جديدة، وبرز السوفيتي فاليري بروميل في القفز العالي والأمريكي دون شونلاندر صاحب الذهبيات الأربع في السباحة والأسترالية دون فرايرز صاحبة ذهبية 100 متر حرة للمرة الثالثة على التوالي، وبكت اليابان عندما فاز الهولندي أنطون غيسينغ على الياباني أكيو كاميناغا في نهائي الجودو للوزن المفتوح.


</doc>
<doc id="78026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78026" title="ولاية كابول">
ولاية كابول

ولاية کابول (کابل: بالباشتو والفارسية) إحدی محافظات الـ 34 بأفغانستان والتی تقع وسط البلاد. مدينة کابول هی العاصمة الإقليمية وفی نفس الوقت عاصمة أفغانستان أيضاً وترتفع 1800 متراً (5900 قدم) عن مستوی البحر وهی بذالک من إحدی أرفع العواصم فی العالم. فی القرن الـ 13 الميلادی، لمع نجم کابول فی سماء عالم التعليم والجمال الجغرافي ولکن لحقت بها الأضرار لاحقاً وتضررت جراء هطول أمطار غزيرة، ثلوج کثيفة، فيضانات، عواصف، حروب، مناوشات. 
تجمع کابول معظم کبری سفارات العالم والوزارات الأفغانية ومراکز هامة وهی بذالک تزدهر يوماً بعد يوم والحاکم الحالی لکابول هو الحاج دين محمد.

حوالی 7.562.100 نسمة

4.462 کيلو متر مربع

4:30 + GMT

البشتو و الدرية

تقع کابول بوادی وسط جبال مرتفعة شمالاً وجنوباً وشرقاً وغرباً. بلدة تشاريکار تزين شمالی العاصمة حيث يتکون صقيع هائل خلال فترة الشتاء القارص ومع بداية فصل الربيع فی البلاد، ينصهر الجليد رويداً حيث تتدفق المياه إلی المناطق الريفية والتی تتسبب بفيضانات عارمة تجتاح معظم المناطق ووجود آبار ارتوازية هناک خير دليل علی ذالک.

يحيط بکابول جبل بغمان شرقاً وفيها نهر واحد والذی يعرف بـ نهر کابول. طقس بارد وجاف فی الشتاء وحار فی الصيف وشوارع وطرقات ترابية ومتدنسة من مايو/أيار إلی نوفمبر/ تشرين الأول نتيجة عدم هطول الأمطار. تتراوح درجات الحرارة فی الصيف من 15+ إلی 30 + درجة و 15- إلی 20 - درجة فی الشتاء.

تبلغ درجة الحرارة فی العاصمة فی شهر يناير إلی 12- و 25+ فی يوليو.

يرجع تاريخ کابول إلی أکثر من 5000 سنة حيث کانت مرکزاً للديانة الزردشتية والبوذية. حاول العرب فتح مدينة کابول فی القرن السابع الميلادي ولکنهم تکبدوا خسائر فادحة وإنهزموا من قبل ملک کابول الهندوسي. قام محمود الغزنوي بفتح کابول عام 1002 عقب انتحار الملک الهندوسي جی بالة.

تحولت کابول إلی عاصمة أفغانستان عام 1504 لکنها کانت تحت إدارة الحکم المغولي بعدما استولی عليها نادر شاه من بلاد الفارس عام 1738، ثم أحمد شاه الدراني والذی حول محافظة قندهار الجنوبية إلی عاصمة أفغانستان فی عام 1776.

إبان الحرب الأفغانية الإنکليزية فی 1839، استولی الجيش البريطانی علی کابول وفی عام 1842 تعرضت القوات البريطانية المنسحبة لکمين ولکن بالمقابل قامت فرقة مقاتلة أخری تابعة للجيش الإنکليزی آنذاک بإضرام نيران فی العاصمة کابول وأحرقتها وفی عام 1879، أعاد الجيش البريطانی سيطرته علی کابول عقب تعرض قواته لمذبحة بيد الأفغان. 
فی ديسمبر 23- 1979، حطت طائرات الجيش السوفياتی بمطار کابول الدولي معلنة قيام حکومة شيوعية بأفغانستان علی غرار النظام الشيوعی بموسکو.

احتضنت کابول مرکز قيادة الجيش السوفياتی لـ 10 سنوات متتالية خلال تواجده العسکری فی أفغانستان ولکن فی فبراير 1989، انسحبت القوات السوفياتية من کابول بعد هزيمة نکراء لحقت بها علی أيدی المجاهدين الأفغان. 
فی ربيع 1992، إنهار نظام الرئيس محمد نجيب الله المنصوب سوفياتياً وسقطت کابول بأيدی المجاهدين الأفغان وبداء العد التنازلی لتدميرها عقب نشوب حرب أهلية بين مختلف فصائل حرکة المجاهدين الأفغان وفشلهم فی التوصل إلی هدنة لوقف الاقتتال الداخلی. 
سيطرت حرکة طالبان علی کابول فی 1996 معلنةً تطبيق الشريعة الإسلامية فی البلاد والتی شملت المدارس، الجامعات، الحکومة، الزی الإسلامي، الأغذية وسمحت لتنظيم القاعدة بتوسيع صلاحياته وأنشطته داخل الأراضی الأفغانية مما أثرت علی حياة المواطنين الأفغان. شعر معظم الأفغان بالارتياح من قرار تطبيق الشريعة بينما أبدیء الآخرون تخوفهم وعدم رضاءهم. 
تعرض مرکز التجارة العالمي فی نيويورک لهجمات من قبل ما يعتقد البعض أنه تنظيم القاعدة بزعامة أسامة بن لادن فی 11 سبتمبر 2001 مما دفع صانعوا القرار فی البيت الأبيض إلی التفکير بالزحف إلی أفغانستان واحتلالها وفی 12 نوفمبر 2001، دخلت القوات الأمريکية أفغانستان واحتلت کابول وأجبرت مسلحی طالبان بالانسحاب منها.

دخلت کابول فی مرحلة جديدة بفضل الاحتلال الأمريکی، تغير النظام الحکومی ووجدت أمريکا أصديقاء جدد فی أفغانستان واستهلت عملية إعادة بناء المؤسسات الحکومية والمنشآت العسکرية والمدارس والجامعات وإلـخ.

اشتهرت کابول بسياساتها الفذة وکثرة أمرائها وسادتها. استولی عليها أمراء کثيرون عقب سقوط نظام محمد نجيب الله. جاءت طالبان بقوانينها الخاصة وأعلنت زعيماً روحياً واحداً لأفغانستان وهو الملا محمد عمر الذی حکم البلاد حتی أکتوبر 7، 2001. ظهرت سياسات وإستراتيجيات خاصة فی محاولة لإخراج کابول من الاحتقان.

تم عقد لويا جيرغا أی المجلس الأعلی للعشائر فی کابول لحل کافة المشاکل التی حاقت بالعاصمة وسن قوانين جديدة. مُنح سکان کابول حق التصويت والاقتراع فی الانتخابات. 
بعد جدولة الانتخابات فی البلاد، جرت انتخابات رئاسية فی أفغانستان فی أکتوبر 9 / 2004 وصوت أکثر من 8 ملايين أفغان فی الانتخابات والهيئة الانتخابية المشترکة أعلنت فوز الرئيس حامد کرزی فی الانتخابات بنسبة 55.4 % من الأصوات.

استطاعت کابول صيانة الدستور الأفغانی بمساعدة الأمم المتحدة وأمريکا وتم إعلان أفغانستان کدولة إسلامية ذات سيادة واستقلال فی يناير 2004. حسب ما ينص الدستور فإن الحکومة الأفغانية تتشکل من رئيس قادر وقوي ونائبين للرئيس والجمعية الوطنية المکونة من مجلسين – مجلس الشعب أی ولسی جيرغا ومجلس الوجهاء أی مشرانو جيرغا وهناک سلطات قضائية مستقلة أخری.

اعتمد اقتصاد کابول علی السياحة فی الدرجة الأولی بين 1960 و 1970. صناعة القطن، القماش، المنسوجات والمفروشات توسعت بکابول ولکن الحرب قضت عليها بشکل سلبی. 
المنتجات المحلية بکابول تشمل الغاز الطبيعی، القطن، المفروشات، الزراعة وبعض من الشرکات الإنتاج الخاصة هناک. تساهم کابول فی التجارة مع الدول التالية:
إنکلترا، أمريکا، فرنسا، آلمانيا، الهند، باکستان، کوريا الجنوبية، ترکمانستان، کينيا، روسيا، الصين، إيران، أزبکستان وطاجکستان ودول أخری. تأثر اقتصاد کابول بفعل الاحتلال الأمريکی لها وحسب التقديرات، فإنه تحسن حوالی 3500% بعد کساد دام أکثر من 25 سنة.

انطلاق عُملة أفغانية جديدة عام 2002 ساهم بشکل ملحوظ فی نمو الاقتصاد الأفغانی. استهلت معظم الشرکات الأمريکية والأجنبية أعمالها فی کابول وفتحت مکاتب لها فی بقية الأقاليم الأفغانية. تم تدشين مرکز کابول التجاری مؤخراً. تساعد الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الحکومة الأفغانية فی التنمية الاقتصادية فی مختلف المجالات.

يتحدث سکان کابول الباشتو والدارية والتکلم باللغتين أفضل بکابول نظراً لتدفق مواطنين آخرين من أقاليم أفغانية شتی إلی العاصمة. يشکل الطاجيک الأکثرية بکابول إلی جانب البشتون ولکن هناک أقليات أخری مثل الهزارة، الأوزبک، الترکمان، البلوش، السيخ والهنود. 
تستوطن کابول حوالی 85 % من المسلمين السنة والـ 14% الآخرين من الشيعة و 1% من السيخ والهنود.

الرقم المديرية عاصمة المديرية السکان نسبة الترکيبة السکانية
1 بکرامي بکرامی 85000 البشتون – 60%، الطاجيک – 40% 
2 شهار آسياب قلعة نعيم 32500 الأکثرية للبشتون والطاجيک
3 ده سبز ترة خيل 47900 البشتون – 50%، الطاجيک 50% 
4 فرزة دهانة فرزة 19100 خليط من البشتون والطاجيک
5 کل درة کل درة 20300 الطاجيک – 60%، البشتون – 40%
6 استالف استالف 29800 الأکثرية للطاجيک والبشتون
7 مدينة کابول مدينة کابول 2536300 الطاجيک – 45%، البشتون – 25%، الهزارة – 25%، الأوزبک – 2%، البلوش – 1%، وإلخ
8 موسايي موسايي 30000 البشتون – 90%، الطاجيک – 10% 
9 بغمان بغمان 150000 الطاجيک – 50%، البشتون – 50%
10 قرة باغ قرة باغ 67700 الطاجيک 60%، البشتون – 40% 
11 شکر درة شکر درة 72900 الطاجيک – 90%، البشتون – 10%
12 سروبی سروبی 150000 البشتون – 90%، البشايي – 10%
13 مير بشة کوت 
14 خاک جبار 

تعتبر کابول المرکز الرئيسی للتعلم فی البلاد حيث تستقبل أعداداً هائلة من الطلاب والطالبات سنوياً. هناک الکثير من المدارس والکليات والجامعات بکابول والتی فتحت أبوابها مؤخراً للدارسين والدارسات. لقد تدنی مستوی التعليم فی البلاد جراء الحروب الداخلية ولکن مع مرور الزمن تغيرت فکرة الناس تجاه التعليم وهناک آلاف الأسر والتی تشجع أبناءها بالتوجه نحو المدارس والجامعات لتلقی التعليم. لقد تحولت المدارس فی خضم المعارک إلی ساحات مفتوحة للقتال فی کابول. 
بعد مجیء الحکومة الحالية، عاد ملايين اللاجئين الأفغان إلی أرض الوطن من باکستان وإيران حاملين معهم شهادات دراسية عليا.

- جامعة کابول
- الجامعة الأمريکية فی کابول

کابول مهد رياضة بُزکشی أی جر الماعز التقليدية. تتنافس الفرق الرياضية من أفغانستان وطاجيکستان وأوزبکستان وإيران وباکستان فی المباريات الودية بملاعب کابول. هناک الکثير من الفرق والتی تشارک فی رياضات أخری مثل کرة القدم، کرة السلة، کرة الطاولة، کرة الطائرة، الملاکمة، التايکواندو، الکونفو، كمال الأجسام ورفع الأثقال وإلخ.
هناک الکثير من الملاعب الرياضية فی کابول ومن أهم وأکثرها شهرة هو ملعب الغازی أمان الله خان. 
تدرب معظم الأفغان المقيمين بباکستان علی رياضة الکريکت بعد عودتهم للبلاد استطاعوا أن يشارکوا فی المنافسات الإقليمية والدولية ونالوا علی جوائر ووسائم شرف.


</doc>
<doc id="78030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78030" title="ولاية قندهار">
ولاية قندهار

ولاية قندهار (کندهار: بالبشتو) إحدی کبری محافظات الـ 34 بأفغانستان تقع جنوبی البلاد، عاصمتها مدينة قندهار.

حوالی 886.000 نسمة

54.0220 کيلو متر مربع

04:30 + UTC

تدور نقاشات ساخنة حول کيفية تسمية محافظة قندهار ولکن يرجح البعض أنها مقتبسة من کلمة Grandhara وهی مملکة مجاورة للحدود الأفغانية الکشميرية وأما نظرية أخری فتقول أنها ترجمة حرفية للأسماء المقدونية والتی إختارها الإمبراطور الکسندر الکبير من أجل تسمية المدن.

يرجع تاريخ قندهار إلی 3120 سنة قبل الميلاد. اکتشف الکسندر الکبير مدينة قندهار ولکنها أصحبت هدفاً للإمبراطوريات العالمية نظراً لکونها منطقة إستراتيجية. 
دخل الإسلامُ قندهار فی عهد العباسيين وثم الأتراک ولاحقاً وبالتحديد توسعت رکائز الإسلام مع العرب فی القرن السابع الميلادی.
سيطر أحمد شاه الدراني علی قندهار فی 1747 وحولها إلی عاصمة أفغانستان فی 1748 إثر قيام مملکته البشتونية الخاصة هناک ولکن لم يمض المزيد إلا وأن قندهار کعاصمة انتقلت إلی محافظة کابول فی عام 1780. أقيم ضريح أحمد شاه الدوراني بقندهار ولا يزال موجوداً.

احتلت القوات البريطانية قندهار خلال الحرب الأفغانية الإنکليزية الأولی من 1832 إلی 1842 ثم کررت الاحتلال إثر معرکتها الثانية مع الأفغان فی 1878 إلی 1880. 
احتلت الجيش السوفياتی قندهار فی 1979 واستمر الاحتلال حتی عام 1989 ولکن بفضل المجاهدين الأفغان، تکسرت شوکة الروس وتحررت قندهار فی نهاية عام 1989.

فی ختام 1994، ظهرت حرکة طالبان الإسلامية فی المدينة وشددت قبضتها علی معظم أرجاء أفغانستان وبداءت تتحدی المجاهدين الأفغان المخضرمين. استمرت الحروب وبداءت حملة عالمية لمقاتلة عناصر طالبان حتی تم القضاء عليها بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. ظهر کُل آغا شيرزي کحاکم لمحافظة قندهار الجنوبية مجدداً بعد أن کان والياً لها قبيل ظهور طالبان.

تأثر التعليم فی قندهار بسبب نقص الکتب المدرسية والحروب الدائرة هناک بين عناصر طالبان والقوات الدولية. تم إغلاق أکثر من 150 مرکز تعليمي بقندهار فی الأونة الأخيرة إثر معارک دامية تدور هناک کل يوم تقريباً وحسب وزارة التعليم الأفغانية فإن أکثر من 50 مدرسة تعرضت لهجمات مسلحة فی العام الحالی وحده وأکثر من 60000 طالب وطالبة لم يتمکنوا من مواصلة تعليمهم نتيجة الهجمات الانتحارية علی قوات الناتو والجنود الأفغان.

جامعة قندهار بمثابة أکبر مرکز تعليمي فی المدينة وبالتعاون مع اتحاد التنمية الآسيوی تولت مشروعات تعليمية عدة لتدريب وتثقيف الطالبات الخريجات من الصف الثانی عشر وإعدادهن للمشارکة فی اختبار دخول الجامعة.

تکثر بقندهار آبار ومياه مما تؤدی إلی تطوير القطاع الزراعي. تشتهر قندهار بکثرة البساتين، الحدائق، العنب، البطيخ والرمان لکن کافة هذه المنتجات الزراعية تضررت بوجود ألغام أرضية منتشرة ومخلفات الجيش السوفياتی السابق. 
تلعب الدول المجاورة مثل باکستان وإيران وکذالک الولايات المتحدة الأمريکية دوراً رئيسياً فی تنمية قطاعي الاقتصاد والزراعة بقندهار.

حکم کُل آغا شيرزی قندهار قبل وعقب حرکة طالبان ولکن نظراً لضغوط صارخة مارستها بعض الجهات لتنحيه، قام الرئيس الأفغانی حامد کرزی بعزله عن المنصب فی 2004. 
مارس البشتون حکمهم فی قندهار لأکثر من 250 سنة ويحکی التاريخ أن معظم الحکام الأفغان کانوا من قندهار مثل أحمد شاه الدورانی، عبد الرحمن خان، نادر خان، محمد ظاهر شاه ووصولاً إلی حامد کرزی.

تتکون ولاية قندهار من 17 مديرية والتی يديرها الحاکم الخاص لها. يدير قندهار حاليا الوالی توريالی وسا والذی يحمل الجنسية الکندية أيضاً.

مديريات قندهار کالتالی:
أرغنداب، أرغستان، دامان، غورک، مدينة قندهار، کاريزک، معروف، ميوند، بنجوايي، ريغ، شاه ولی کوت، شورابک، سبين بولدک، ميانة شين، زهاري ونايش.


</doc>
<doc id="78036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78036" title="ولاية بروان">
ولاية بروان

ولاية بارفان (پروان: بالباشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال العاصمة کابول. عاصمتها مدينة شاريکار وتبلغ مساحتها زهاء 3999 کيلو متر مربع وسکانها أکثر من 528000 نسمة.
تشتهر بروان بکثرة أشجار التوت وحدائق العنب وتعد من الأقاليم الهادئة فی البلاد. يشکل البشتون والطاجيک والهزارة معظم سکانها الأصليين. تتواجد ببروان وتحديداً في بلدة بغرام أکبر قاعدة عسکرية أمريکية بعد الاحتلال الأمريکي لأفغانستان. شَهِدت بروان حروباً کثيرة فی العقود الأخيرة وخاض المجاهدون الأفغان معارک طاحنة مع الجيش السوفياتي هناک.

شاريکار، سرخ بارسا، سالنک، جبل السراج، بغرام، غوربند، شينواري، شيخ علی وکوه صافي.


</doc>
<doc id="78037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78037" title="مجمع (توضيح)">
مجمع (توضيح)

ر أيضا: تجميع، مركب


</doc>
<doc id="78039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78039" title="ولاية هلمند">
ولاية هلمند

ولاية هلمند إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع جنوبی البلاد. عاصمتها لشكر كاه وسكانها حوالی 745,000 نسمة ومساحتها 58,584 کيلو متر مربع. يشکل البشتون الأکثرية فيها بالإضافة إلی أقلية بلوشية. يتدفق نهر هلمند وسط المحافظة ويروی صحراءها الرحيبة. 
تنقل الصحافة العالمية أنباء هلمند والمعارك الدائرة هناك وأشار تقرير إخباری مؤخراً صدر فی يونيو 2007 أن محافظة هلمند وحدها تنتج أکثر من 42% من إجمالی مخدرات العالم بينما تعتبر بورما (ميانمار) ثانی أکبر دولة منتجة للمخدرات بعد أفغانستان.

أحرزت هلمند لقب أمريکا الصغري بعد تحولها إلی مرکز لبرامج أمريکا الإنمائية فی 1960. اختصرت البرامج التنموية فی وضع خطط لبناء شوارع ثلاثية فی لشکرکاه، شبکة لقنوات الری وسد کهرومائي ضخم ولکن مع مجیء الحکم الشيوعی فی البلاد عام 1979، تعرقلت کافة خطط البناء والبرامج الإنمائية.
انطلقت مؤخراً سلسلة برامج تنموية أخری تابعة للوکالة الأمريکية فی الإقليم شملت مبادرات مکافحة المخدرات تحت عنوان برنامج بديل المعيشة للسکان. يقترح البرنامج بدائل أخری للناس هناک للمساهمة فی تطوير الاقتصاد والبنیء التحتية مقابل زراعة المخدرات. يتولی هذا المشروع إعادة بناء قنوات الری وتصريف المياه.

تحد هلمند جنوباً مع ولاية بلوشستان الباکستانية. لقد انتقد مراقبون محليون ودوليون بشدة مساعی باکستان الرامية إلی توفير الأمن وضبط الحدود مع هلمند.

توجد بهلمند البلدات أو المديريات التالية:
بغران، ديشو، کرشک، نوزاد، موسی قلعة، لشکرکاه، نوی برکزايي، کجکی، ناد علی، کرمسير، خانشين، واشير وسنکين بالإضافة إلی مديرية مارجة والتی أصحبت مديرية مستقلة مؤخراً نظراً لاحتلالها مساحة عظيمة، لکنها لم يعترف بها حتی الآن.


</doc>
<doc id="78040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78040" title="ولاية بكتيا">
ولاية بكتيا

ولاية بکتيا (پکتيا: بالباشتو) من إحدی محافظات الـ 34 بأفغانستان تقع جنوب شرقی البلاد، عاصمتها مدينة کرديز وسکانها حوالی 415000 نسمة بينما تبلغ مساحتها حوالی 6432 کيلو متر مربع. يتحدث سکان بکتيا لغة الباشتو.

ينحدر محمد نجيب الله أحمد زی – الرئيس الأفغانی الراحل – من إقليم بکتيا وتحديداً وادي ميلان. ولاية بکتيا ضمت خوست وبکتيکا فی السابق والمعروفة باسم بکتيا العظمی ولکن الإقليمين إنفصلا عنها فی الأونة الأخيرة.

تم تعيين عدد من الحکام للإقليم من قبل حکومة کرزی عقب زوال حرکة طالبان. تم تعيين "رحمة الله رحمت" کحاکم للولاية بعد مقتل حکيم تنيوال فی سبتمبر 2006. 
تتميز ولاية بکتيا بهوية بشتونية عريقة حيث أن القوميين البشتون هناک طالبوا الحکومة بدمج الأقاليم الثلاثة – خوست – بکتيکا وبکتيا – سعياً لإيجاد بشتونستان واحد أی کيان موحد يجمع کافة العشائر البشتونية فی البلاد. 
رغم موجة العنف التی تعصف بالبلاد، فإن بکتيا تتمتع بوضع أمني هادیء نسبياً بالمقارنة مع جيرانها لکنها تواجه مشکلات وتحديات عظيمة فی نفس الوقت.

لقی حاکم الإقليم حکيم تنيوال مصرعه عقب عملية انتحارية نفذها متمردون من طالبان فی سبتمبر 2006. تعتبر بکتيا من أکثر الأقاليم تعقيداً فی المنطقة الشرقية حيث أنها تشهد نشاطاً مليشاوياً مکثفاً وإتجاهات وانحيازات تتغير من حين لآخر لصالح أمراء المنطقة. 
تتميز ولاية بکتيا بتضاريس وطرقات غائرة تشبه سلسلة جبال الهندوکش والتی توفر ملاذاً آمناً لعصابات مسلحة بممارسة نشاطاتهم القتالية هناک. بعد سقوط حرکة طالبان، عانت بکتيا من فوضی عارمة حيث أنها کانت مسرحاً لحرب أهلية بين مقاتلی طالبان وفلول القاعدة ومليشيات موالية لأمراء المنطقة. تکبد الجيش الأمريکي خسائر فادحة أثناء معرکته ضد عناصر طالبان والقاعدة فی کهوف الجبال جنوبی مدينة کرديز.

تحسن الأمن فی الإقليم بشکل ملحوظ فی السنوات الأخيرة رغم عمليات قتالية متقطعة تقوم بها مجموعات مسلحة من طالبان فی بلدات شرقية من الولاية وهی بمثابة تحدی أکبر للحکومة الأفغانية فی کابول. 
يسود الأمن فی کرديز حالياً بفضل انتشار الجيش الأفغانی المدعوم بعتاد حربی أمريکي.

شمکنی، دند وبتان، کرديز، زدران، زازی، جانی خيل، سيد کرم، زواک، زرمت، أحمد زی، لزة منکل وشاهی کوت.



</doc>
<doc id="78041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78041" title="ولاية نيمروز">
ولاية نيمروز

ولاية نيمروز من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع فی أقصی جنوبی البلاد، حيث تحدها ولاية هلمند شرقاً، فراه شمالاً، باکستان جنوباً وإيران غرباً.

کلمة نيمروز بلوشية الأصل تعنی نصف النهار وتشکل معظم أراضيها صحراء قاحلة. عاصمتها مدينة زرنج والتی تقع علی مقربة من الحدود الإيرانية حيث يتحرک تجار البلوش من إيران بکثافة. تبلغ مساحة نيمروز 41000 کيلو متر مربع وسکانها حوالی 400,000 نسمة، معظمهم من البلوش. 

مناخها حار ومحرق جداً فی الصيف وقد تصل درجات الحرارة فيها إلی أکثر من 50 درجة مئوية وهی بذالک من أسخن المحافظات طقساً بأفغانستان. 

تعد نيمروز من الأقاليم الأکثر هدوءاً فی البلاد ولکنها تشهد عمليات قتل وخطف متقطعة تقوم بها مجموعات من طالبان والتی تتسلل إليها من ولايات هلمند وقندهار وفراه المجاورة.

زرنج، کنک، شاربرجک، خاشرود وشخانسور.


</doc>
<doc id="78042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78042" title="ولاية بكتيكا">
ولاية بكتيكا

ولاية بکتيکا (پکتيکا: بالباشتو) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شرقی البلاد. سکانها حوالی 352000 ومساحتها أکثر من 19842 کيلو متر مربع. 
يتميز أهل بکتيکا بمحافظتهم علی الديانة الإسلامية السمحاء ويشکل المسلمون السنة الأغلبية الساحقة فيها وعاصمتها مدينة شَرَنة.

إقليم بکتيکا المتأخم مع باکستان يقع فی أقصی الحدود الشرقية لأفغانستان والذی عانی کثيراً من ويلات الحروب وعمليات التدمير الواسعة فی الأونة الأخيرة. عملية بناء الولاية بعد سقوط نظام طالبان لم تکن مرضية کما هو الحال فی الأقاليم المجاورة مثل خوست وزابُل. يرجع سبب بطء إعادة إعمار الإقليم إلی العمليات العسکرية والتی تقوم بها قوات التحالف ضد عناصر طالبان هناک.

شهد إقليم بکتيکا آخر سلسلة من الحروب الخطيرة والشرسة عام 2004 عقب صدور تقرير استخباراتی عن وجود عناصر طالبان وفلول القاعدة. تم إرسال عدد من الجنود الأمريکان إلی المنطقة فی محاولة للاستيلاء علی الإقليم ومحاربة طالبان والقاعدة بينما شن الجيش الباکستاني هجوماً مضاداً علی مقاتلی طالبان علی حدود باکستان الغربية تحديداً بإقليم وزيرستان.

تولی إدارة إقليم بکتيکا الوالی أکرم خبلواک عقب اغتيال الحاکم السابق محمد علی جلالي بيد طالبان عندما کان يقود سيارته وسط محافظة غزنی.

إقليم بکتيکا کان مقاطعة لولاية بکتيا العظمي فی السابق ولکنها شهدت مخاض إقليمين آخرين – بکتيکا وخوست لاحقاً. شهدت ولاية بکتيکا سلسلة من الحروب الطويلة بين المجاهدين الأفغان وجنود الجيش السوفياتي السابق وصولاً إلی الوضع الراهن حيث أنها تخضع لسيطرة طالبان أحياناً.

تحد بکتيکا خوست وبکتيا ومنطقة وزيرستان الباکستانية شمالاً وشرقاً وتحدها زابل جنوباً وغزني غرباً. عانت بکتيکا من ظاهرة التصحر وإزالة الأشجار لأسباب تتعلق باجتياح فيضانات عارمة لتلک المنطقة الوعرة.

برمل، ديلة، کيان، کومل، متا خان، شرنة، يوسف خيل، يحيی خيل، زرغون شهر، سروبی، ارکون، أومنة، سروضة، جانی خيل، نيکة، وازة خوا، زيروک، ورممي وتروو.


</doc>
<doc id="78043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78043" title="ولاية نورستان">
ولاية نورستان

وِلَايَة نُورِسْتَانْ (نورستان: بالفارسية) من إحدي المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شرقي البلاد وتمخضت رسمياً عام 2001 من أجزاء شمالية لمحافظتی لغمان وکونر المجاورتين. قام سکان نورستان بإنشاء إقليمهم الخاص بعد جهود کبيرة بذلها من أجل کيان يجمع العشائر النورستانية. يقع إقليم نورستان علی مقربة من سلسلة جبال الهندوکش وعاصتمها مدينة بارون. تحدها بدخشان شمالاً وبنجشير غرباً ولغمان وکنر جنوباً وباکستان شرقاً.

عُرف إقليم نورستان بـ "بلورستان" أی موطن الکفار حتی أواخر التسعينيات من القرن الثامن عشر لأنه استوطن عدداً من الکفار آنذاک وهم سکان نورستان السابق الذين مارسوا الروحانية. فتح الأمير عبد الرحمن خان منطقة نورستان 1895 وسماها نورستان أی موطن النور بدلاً من کافرستان ودعا سکان المنطقة إلی الإسلام. 
يعتقد الکثيرون أن الإمبراطور الکبير إسکندر المقدوني سکن ضواحي نورستان وأقام مخيماً هناک مع عدد من رفاقه ومن ثم تولد انطباع لدی المواطنين هناک أن أهل نورستان أحفاد الإمبراطور إسکندر.

شهدت ولاية نورستان سلسلة من الحروب الخطيرة بين 1979 و 1989 وتحديدً إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان بين الجيش الروسي والمجاهدين الأفغان. خضعت ولاية نورستان تحت إدارة حکومة الثورة الإسلامية بأفغانستان أثناء معرکة المجاهدين مع القوات السوفياتية وشهدت تطبيق الشريعة المحمدية بزعامة القائد الميداني المعارض للروس المولوي أفضل ولقد إعتَرَفَ بِهَا دُوَل إسلامية وعربية عدة من بينها المملکة العربية السعودية وباکستان ولکن مع مجیء الحکم الطالباني، إنهارت حکومة الثورة الإسلامية.

تعد نورستان من الولايات البعيدة والنائية بأفغانستان ، وتتمتع بوجود مناظر طبيعية وجبال شاهقة واودية متفرقة ، وغابات كثيفة , وابتداءً من صيف 2006، أوقفت المنظمات الدولية أنشطتها العمرانية والخيرية بنورستان بذريعة عدم توافر الأمن والسلم. 
انطلق مؤخراً مشروع تعبيد شارع نورستان – لغمان والذي سيصل إلی ولاية کونر فی نهاية المطاف. الا ان حركة طالبان عرقلة الاعمار واغلقت جميع المشاريع التطويرية والعمرانية

واما " شامة " ، دوآب، کامديش، مندول، نورکرم، بركمتال ، وايکل وبارون.، غازي اباد

للحديث بقية : احسان نورستاني

نورستان المنطقة النائية في الشرق الأفغاني يترأس الولاية حافظ عبد القيوم خلفاً للسيد جمالدين بدر أهم منظري تيار عبد الرسول " سياف " . يعّد السيد عبد القيوم من المحافظين وتنتمى الى الكتلة الإسلامية الاتجاه السلفي ويظهر تعاطفه مع البروفيسور عبد الرسول سياف كسابقه. نشاء الحافظ يتيماً حين أستشهد والده غلام رسول في مواجهات مع النظام الموالي للشيوعين أبان حكم نجيب الله في منطة كرامنجان أحدى محافظات ولاية بدخشان في الشمال الأفغاني تقلى عبد القيوم دراسة الأبتداية والمتوسطة كغيره من ناشئة الأفغان في المدارس العربية التابعة لهئة الهلال الأحمر السعودي في بيشاور باكستان ، أستمر الى أن حصل على الليسانس الموازي في عدة مدارس ومعاهد في باكستان . تممتد خلفية الحافظ السياسية حين تولى رئاسة شورى العلماء ممثلاً لولاية نورستان في أوئل حكم الرئيس الأفغاني الاسبق حاكم كرزاي ، فظهر المواهب والكفاءة الادارية والحنكة في الشاب المخضرم ولم يزل مستمراُ في النزال السياسي جنباً الى جنب مع شعبه وفياُ ومحباُ لهم الى وصل الى مجلس الشيوخ إثر فوزه في الانخابات البلدية التي خاضها في مسقط راسه نورستان " واما ". فتوالت النجاحات وبعد حصوله على الأغلبية أصوات الناخبين بدأء مشواره الثاني من مجلش الشيوخ ومن حينه بداء أنشطته السياسية وكان مممثلاً لأفغانستان شعباً ودولة في المجامع الدولية والمحافل العالمية الى أن صدر الأومر بتوليته على نورستان أحد أهم المحافظات الاستراتيجية في الحرب على الأرهاب ...

ولاية نورستان متأخمة مع باکستان من حيث يتسلل مقاتلون إلی الأراضي النورستانية بسهولة ويقومون بعمليات ضد الحكومة الأفغانية
وليس للحكومة المحلية بقيادة جمال الدين بدر ان يوقف النار المشتعل.


</doc>
<doc id="78044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78044" title="ولاية وردك">
ولاية وردك

ولاية وردك (وردگ: بالبشتو) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع وسط البلاد تقريباً. عاصمتها مدينة ميدان شهر ومساحتها 8938 کيلو متر مربع ويبلغ إجمالی سکانها حوالی 413000 نسمة. يشکل البشتون الأکثرية الساحقة تليها الهزارة وطوائف أخری. 
تشتهر وردک بکثرة التفاح وبرودة الطقس فی الشتاء وتقع علی الطريق الرئيسي بين کابول وقندهار وهرات. ساد الهدوء بوردک إبان حکومة طالبان وما بعدها ولکنها تشهد اشتباکات وعمليات خطف من قبل عناصر طالبان من حين لآخر. 
تورع سکان وردک فی العلم والمعرفة بالمقارنة مع بقية البشتون فی المحافظات الجنوبية والشرقية. تم إنشاء العديد من المدارس والکليات والجامعات فی وردک. ينحدر وزير الدفاع الأفغاني الجنرال عبد الرحيم وردک والدکتور غلام فاروق وردک وزیر التعليم وولي الله شاهين مراسل الجزيرة فی کابل بالإضافة إلی شخصيات سياسية أخری من هذه المحافظة.

ميدان شهر، جلريز، حصة أول بهسود، شک، دای ميرداد، سيد آباد، د بهسود مرکز، جغتو ونرخ.


</doc>
<doc id="78045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78045" title="ولاية بلخ">
ولاية بلخ

ولاية بـلخ ولاية من الولايات الـ34 في أفغانستان تقع شمالی البلاد وعاصمتها مزار شريف، بينما تصل مساحتها إلی 17,249 کيلو متر مربع وسکانها زهاء 869,000 نسمة.

تبعد محافظة بلخ على بعد 56 كيلومتراً من الحدود الجنوبية لأوزبكستان، ارتفاعها من سطح البحر 1,250 قدمًا، تقع كابول العاصمة منها على بعد 320 كيلومترًا في جنوبها الشرقي. تعتبر إحدى المناطق الخصبة في أفغانستان، تنتج القمح والحرير والقطن والثمار بأنواعها. 
يشکل الطاجيک الأغلبية الساحقة تليها الطائفة الأوزبکية فی المرتبة الثانية.

سميت المدينة بـ"مزار شريف" - ومعناه "الضريح المقدس" – نتيجة الاكتشاف المزعوم هناك لقبر "علي بن أبي طالب" (رابع الخلفاء الراشدين) ويقال لابنه عمر بن علي بن أبي طالب طبقاً للأسطورة الأفغانية. وقد نقل جثمانه إليه من تل حمران الواقع في مدينة بلخ.
وقد استولى الأفغان على مزار شريف عام 1852 م، وأصبحت في عام 1869 م حاضرة كبيرة من حواضر تركستان الأفغانية. وتقع على بعد بضعة أميال من مدينة مزار شريف إلى جهة الغرب مدينة "بلخ" التاريخية.

وسبق أن أسست القوات السوفيتية في منطقة "دهدادي" قاعدة من قواعدها المركزية بعد احتلالها أفغانستان سنة 1979م، وشقت روسيا طريقاً من مزار شريف إلى مدينة "ترمذ" الأوزبكية الحدودية، ومدت جسراً على "آمودريا" وسموه "جسر الصداقة"؛ ومن ثَم إزدادت الأهمية الإستراتيجية للمدينة.

ولما خرجت القوات السوفيتية من أفغانستان عام 1989م، كانت القوة الضاربة في المدينة المليشيات الجوزجانية، أو مليشيات "کِلم جم" التي كان يقودها الجنرال "عبد الرشيد دوستم". ولما ضاق الأمر بالرئيس الأفغاني الأسبق " محمد نجيب الله" بعد عام 1991م، أراد أن ينقل عاصمة أفغانستان إليها، إلا أنه لم يتمكن من ذلك.

لما خرجت حكومة الرئيس "رباني" من كابول بعد استيلاء طالبان عليها عام 1996م جعلتها عاصمة لها، إلى أن وقعت بيد طالبان بصورة نهائية يوم 8 أغسطس 1998م.

وحينما قررت أمريکا الحرب على أفغانستان طلبت من عبد الرشيد دوستم -الذي عمل مع كل القوى الأفغانية العميلة للروس وكذلك الأحزاب الإسلامية، وكان يعيش في تركيا- أن يعود إلى أفغانستان. وبدأ الهجوم على مزار شريف وساعده على ذلك "عطا محمد" القائد الميداني التابع للجمعية الإسلامية التابعة للرئيس الأفغاني السابق برهان الدين رباني.

بلخ، شهار بولک، تاشقرغان، نهر شاهي، شمتال، مارمل، حيرتان، دهدادي، کلدار، شورتيبة، دولت آباد، شولکرة، زاري، کشندة، شارکنت ومزار الشريف.

عمر بن علي بن أبي طالب


</doc>
<doc id="78046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78046" title="ولاية بغلان">
ولاية بغلان

ولاية بغلان (بغلان:دری) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمالي البلاد. مساحتها حوالی 17109 کيلو متر مربع بينما يصل عدد سکانها إلی أکثر من 1752300 نسمة وعاصمتها بُل خُـمري.
بغلان من المحافظات الزراعية والصناعية والتی تشتهر أيضاً بأرزها الغني وفيها عدد من المناجم يشمل الفحم الحجري والاسمنت بالإضافة إلی مصنع للحبوب والسکر والذي شهداً انفجاراً هائلاً في نوفمبر 2007 مما أدی إلی مقتل أکثر من 100 مواطن أفغاني وعدداً من أعضاء بالبرلمان الأفغاني بينهم مصطفي کاظمي. تتواجد ببغلان جامعة وکليات عدة ومن بينها کلية الزراعة.

بُل خمري، بغلان جديد، بغلان کهنة، بغلان صنعتي، دهنة غوري، دوشي، تالة وبرفک، خنجان، أندرآب، خوست وفرهنک ونهرين.
الوضع الامني :


أسفر الهجوم عن فتح مركز المديرية بشكل كامل وقتل ستة شرطيين فيها بمن فيهم قائد أمن هذه المديرية المدعو/ أفضل خان.

وحاليا يسيطر المجاهدون على المديرية والمناطق المجاورة لها بشكل كامل.


</doc>
<doc id="78047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78047" title="ولاية بدخشان">
ولاية بدخشان

ولاية بدخشان (بدخشان: بالبشتو والفارسية)من الولايات الـ 34 في أفغانستان تقع في الشمال الشرقي من البلاد وتتمتع بمناظر خلابة وهواء منعش. مساحتها حوالی 47403 کيلو متر مربع وسکانها 1750000 نسمة. معظم سکان الولاية من الطاجيك ممن يتحدثون الفارسية وينحدرون من اصول آرية. يحافظ أهل بدخشان علی القيم الإسلامية کثيراً ومعظمهم مثقفون. برهان الدين رباني الذی حکم أفغانستان لفترة وجيزة بعد انسحاب الجيش الروسي ينحدر من هذا الإقليم. بدخشان ذات جبال مرتفعة وأنهار ووديان جميلة. تشکل الذرة، و القمح والخضراوات والفواکه أهم محاصيل هذه المحافظة. ولاية بدخشان متاخمة لحدود الصين وطاجيكستان وباکستان وتعانی من هطول أمطار غزيرة و ثلوج کثيفة فی شتائها القارس مخلفة ورائها فيضانات عارمة وتتعرض لـزلازل مدمرة من حين لآخر. تشکل بدخشان حوالی 53 بالمائة من مياه أفغانستان وأرفع قمة جبال الهندوكوش تقع بهذا الإقليم الحدودي. مضيق واخان يزين أقصی شرقي بدخشان حيث الحدود الصينية والباکستانية.

کشم، جُرم، شهداء، کران منجان، زيباک، واخان، إشکاشم، بهارک، شغنان، کوف، مايمي، درواز، خاش، ياوان، راغستان، يفتل، تکاب، شهر بزرک، أرغنجخواه، وردوج، خاهان، تشکان، يمکان، خواهان، راغ، دراييم، أرکو بالإضافة إلی فيض آباد عاصمة الإقليم.
لقد تم مؤخرا إنشاء العديد من المستوصفات والمراکز الصحية فی معظم أحياء وبلدات المحافظة والتی تمول أغلبها منظمة آغا خان والوکالة الأمريکية للتنمية الدولية (USAID) ومن بين المشاريع العملاقة شارع کشم - فيض آباد بطول 103 کيلو متر والذی تعبده شرکة SAMWHAN الکورية الجنوبية الخاصة بمراقبة شرکة لويس برجر وبلک أند ويتش - LBG/B/V. تعتبر بدخشان من أکثر الأقاليم أمناً فی شمال أفغانستان عقب تهديد حرکة طالبان بتوسيع عملياتها إلی شمالی البلد، حيث أن مديرية کران و منجان جنوب بدخشان شهدت مذبحة للأجانب من جنسيات مـختلفة بإلإضافة إلی مـترجـمين أفغان فی شهر أغسطس 2010.

شهدت بدخشان مـخاض کبار الشخصيات الأفغان ومن بين هولاء الرئيس الأفغاني السابق برهان الدين رباني ومطيع الله تائب وهو المشرف علی قسم اللغة العربية لموقع إسلام آنلاين و الدکتور إياز إمام مسجد حی وزير أکبر خان وسط العاصمة کابول.

من بين الأماکن العريقة لهذا الإقليم الوعر ضريح الشاعر والفيلسوف الأفغاني المخضرم والراحل ناصر خسرو.


</doc>
<doc id="78052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78052" title="زكريا بطرس">
زكريا بطرس

زكريا بطرس هو قمص قبطي أرثوذكسي ولد في سنة 1934 م ورسم في شبين الكوم ثم نقل إلى طنطا ثم أرجع إلى كنيسة مار مرقص في القاهرة ثم عمل كاهناً في أستراليا سنة 1992 ثم عاد إلى مصر ثم عمل في برايتون بإنجلترا. درس في كلية الآداب وحصل منها على ليسانس التاريخ. أثر في تكوين شخصيته واتجاهه، ورث عن اخيه انجيله الذي أصبح إنجيل بطرس فيما بعد. أعطته مجلة وورلد جائزة دانيال العام عن برنامجه حوار الحق عام 2008. وصفته صحيفة الإنسان الجديد بعدو الإسلام رقم واحد،. كما وضع تنظيم القاعدة مكافأة بحوالي 60 مليون دولار ثمن قتله.

أصبح اسمه معروف للعامة بعد ظهوره في برامج لقناة الحياة الفضائية التبشيرية في 2003، والتي تعمل على انتقاد الإسلام ورسوله محمد بأسلوب يعتبره المسلمون أسلوبا تهجميا غير لائق، أثار الكثير من الجدل، ولم يرضِ الكثير من المطلعين، مما أدى إلى تناول موضوعها في بعض البرامج الاجتماعية. كما حظيت باهتمام وتغطية من قنوات عالمية.

في يوليو من العام 2010 م، أبلغت منظمة «جويس ماير التبشيرية»، وهي منظمة تبشيرية أمريكية تعمل بالشراكة مع قناة الحياة، أبلغت قناة الـ بي بي سي عربي ("BBC Arabic") أنها ستوقف بث برامج زكريا بطرس، في رسالة جاء فيها:

جاءت رسالة منظمة «جويس ماير» إلى تلفزيون بي بي سي عربي، في إطار إعداد القناة لفيلم وثائقي عن المتنصرين في العالم العربي، ضمن سلسلة برنامج «ما لا يقال» الوثائقية. وقد سعى فريق البرنامج إلى لقاء المسؤولين في قناة الحياة، التي تعمل في سرية تامة، وتحيط العاملين بها بإجراءات أمنية مشددة، ليستفسر منهم عن تفاصيل أسباب إيقاف برامج زكريا بطرس، غير أن الرد على كل محاولات الفريق، كان يقابل بالرفض من قبل المسؤولون عن القناة، متحججين بأن ذلك راجع "لأسباب أمنية". من ثم؛ توجه فريق عمل البرنامج إلى منظمة «جويس ماير»، لعلاقة الشراكة الموجودة بينها وبين قناة الحياة، ولكنها رفضت بدورها.

قام في أبريل 2011 بإطلاق قناة جديدة خاصة به باسم الفادي تبث في أمريكا الشمالية وهي تبث الآن في الشرق الأوسط.

أدى أسلوب القمص إلى خلق سخط عام من قبل المسلمين وكثير من المسيحيين، مما حدا ببعض الأساقفة إلى التحذير منه، وفي تصريح البابا شنودة بأن أسلوب زكريا بطرس غير مرضٍ وأن مشاكله لا تتعلق بالهجوم على الإسلام وحسب وإنما بمفهومه للخلاص واعتقاده في الخلاص في لحظة..

أدى أسلوب القمص في حوار الآخر إلى عرض مجموعة من المثقفين وطلبة العلم المسلمين الرد على القمص واخرون قرروا ان يتجاهلوه، وكان أبرز من قام بالرد عليه الكاتب المصري أبو إسلام أحمد عبد الله، والدكتور إبراهيم عوض ومصطفى ثابت ومحمود القاعود، والدكتور عبد الله البدر، كما دعا بعض هؤلاء القمص إلى مناظرة مفتوحة في مكان محايد كالإذاعة أو التلفزيون أو بالتوك ومنهم الشيخ وسام عبد الله وخالد الجندي الذي يتهمه زكريا بطرس بالتهرب من المناظرة مما جعله يصرح في حوار له مع العربية أنه مستعد لهذه المناظرة على أن تكون في مصر .

قام أبو إسلام أحمد عبد الله بدعوة زكريا بطرس لمناظرة على أن تكون في مصر وألا يخطىء بطرس في حق الإسلام، إلا أنه رفض مبررا ذلك ب"أسباب أمنية"..

قام المحامي المصري نبيه الوحش بتقديم إنذار لرئيس الوزراء السابق أحمد نظيف ورئيس الداخلية السابق حبيب العادلي والبابا شنودة مطالبا بإسقاط الجنسية المصرية عن زكريا بطرس "لإخلال بطرس باستقرار وأمن مصر في الداخل والخارج" واعتبر ان اهانة الإسلام كالخيانة العظمى. وقال الوحش انه إذا لم يتم تنفيذ ما جاء في الإنذار سيقوم باللجوء إلى محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة لاستصدار حكم بإسقاط الجنسية المصرية عنه.

قاضى محامي مصري رئيس الجمهورية ووزير الخارجية والداخلية والإعلام والنائب العام لعدم التحرك لمواجهة زكريا بطرس مطالبا رئيس الجمهورية السابق محمد حسني مبارك بقطع العلاقات الدبلوماسية مع الدولة التي يصدر منها بث قناته وطرد سفير هذه الدولة من مصر وسحب السفير المصري منها وطالب وزير الداخلية السابق حبيب العادلي بتكليف الإنتربول الدولي بالقبض على بطرس وترحيله إلى مصر لمحاكمته. كما طالب زير الاعلام السابق أنس الفقي ان يصدر امر بمنع بث قناته. سابقا قام أربعة محامين بالمطالبة بنفس الشيء.

دعا تنظيم القاعدة إلى قتل زكريا بطرس واضعاً على رأسه مبلغ 60 مليون دولار.

كان سوف يقيم محاضرة في فيينا يوم الخميس 6 مايو 2010 لكنه تم الغاء المؤتمر بعد أن وصلت تهديدات إسلامية كثيرة بالعنف. هذه المحاضرة كانت من المفترض ان تكون أول ظهور عام له في أوروبا. سابقا رصدت القاعدة مبلغا لمن يقتله 60 مليون دولار.



</doc>
<doc id="78059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78059" title="ميتيال فيل">
ميتيال فيل

موتوالفيل (تكتب أيضًا ميتيالفيل أو ميتيال فيل، بالفرنسية: Mutuelleville) هو حي في مدينة تونس يقع شمال وسط المدينة وشمال شرقي منتزه البلفيدير. والشارع الرئيسي في موتوالفيل هو شارع يوغرطة.

ويوجد في موتوالفيل معظم السفارات والمكاتب الدبلوماسية في تونس بالإضافة إلى بعض الأماكن الجديرة بالذكر بينها المدرسة الثانوية الفرنسية بالاسم "Lycée Pierre Mendès" وعدة بيوت الطلاب (دار هارون الرشيد ودار فطومة بورقيبة, مثلأ) وملعب الشاذلي زويتن وفندق شيراتون الكبير. وهو من المعروف ان كثير من الناس الذين يسكنون في هذا الحي ميسورون ماليا, والبيوت الكبيرة والجميلة تقيم الدليل على هذا.



</doc>
<doc id="78069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78069" title="جامعة القدس المفتوحة">
جامعة القدس المفتوحة

جامعة القدس المفتوحة، طرحت فكرتها عام 1975 لسد احتياجات الفلسطينين للتعليم العالي بطلب من منظمة التحرير الفلسطينية، حيث قامت اليونسكو بإعداد دراسة الجدوى للجامعة عام 1980 وأقرت الدراسة من قبل المؤتمر العام لليونسكو.

في نهاية عام 1985، افتتح المقر المؤقت للجامعة في عمّان حيث أعدت الخطط الدراسية والبرامج الأكاديمية. وفي عام 1991 باشرت الجامعة تقديم التعليم للفلسطينين ونقل المركز إلى مدينة رام الله، وأنشئت مراكز دراسية في المدن الفلسطينية الكبرى. الدفعة الأولى تخرجت عام 1997. ووصل عدد الطلاب إلى ما يقارب الحوالي خمسة وستون الف في عام 2008.

للجامعة فروع داخل فلسطين وخارجها حيث تسعى الجامعة لتقديم خدماتها لكافة قطاعات الشعب الفلسطيني والعرب اينما تواجد وضمن الإمكانات والظروف التي تتيحها الدول. وتستعد الجامعة لافتتاح فرع لها للجالية العربية في ألمانيا.

وتسعى إدارة الجامعة إلى فتح أبواب التسجيل للماجستير في تخصصات عدة ابتداء من عام 2011.

مؤسسها السيد يوسف عسكر

مرت نشأة جامعة القدس المفتوحة بثلاث مراحل هي: مرحلة التخطيط، مرحلة إعداد المناهج والمقررات، ثم مرحلة الوجود الفعلي على أرض فلسطين.

بدأ التفكير في إنشاء الجامعة عام 1975 انطلاقا من احتياجات الشعب الفلسطيني للتعليم العالي في ظل ظروفه السكانية والاجتماعية والاقتصادية تحت الاحتلال الإسرائيلي وبطلب من منظمة التحرير الفلسطينية قامت منظمة اليونسكو بإعداد دراسة الجدوى لمشروع الجامعة والتي استكملت عام 1980 واقرها المؤتمر العام لليونسكو. وفي عام 1981 أقر المجلس الوطني الفلسطيني المشروع، إلا أن ظروف الاجتياح الإسرائيلي للبنان حال دون المباشرة في تنفيذه حتى العام 1985 م.

بدأت في أواخر العام 1985، حين افتتح مقر مؤقت للجامعة في عمان بموافقة رسمية من وزارة الخارجية الأردنية، وقد تركز العمل خلال الفترة بين 1985-1991 على إعداد الخطط الدراسية والبرامج الأكاديمية واعتماد التخصصات العلمية فيها وإنتاج المواد التعليمية، وخاصة المطبوعة، الكتب الدارسية والوسائط التعليمية المساندة خاصة السمعية والبصرية.

بدأت في عام 1991، حيث باشرت الجامعة خدماتها التعليمية في فلسطين متخذة من مدينة القدس الشريف مقرا رئيسا لها وأنشأت مناطق تعليمية ومراكز دراسية في المدن الفلسطينية الكبرى، ضمت في البداية المئات من الدارسين وبدأ العدد بالازدياد سنويا إلى أن أصبح حوالي 61,000 ألفا في العام 2011 م. وقد خرجت الجامعة الكوكبة الأولى من طلبتها عام 1997. كانت هذه المرحلة في غاية الصعوبة، حيث شهدت منذ بداية ميلادها على أرض فلسطين تعاظم الانتفاضة الشعبية الفلسطينية التي تفجرت ضد الاحتلال الإسرائيلي في العام 1987، كما عانت من أثار حرب الخليج التي تسببت في حدوث أزمات مالية لها في أحلك الظروف السياسية والاجتماعية والاقتصادية للشعب العربي الفلسطينية. 
ومع ذلك، فقد استمرت مستمده عزيمتها من عزيمة قيادتها التاريخية المناضلة، في أداء رسالتها وتحقيق أهدافها لتبقى دائما مصباح نور في كل بيت، وكوكب معرفة يضئ أرجاء الوطن والأمة. 
جامعة القدس المفتوحة أصبحت الرائدة في فن التدريس عن بعد 
من التخصصات التي استحدثت في الفترة الأخيرة 
تخصص الإدارة الصحية 
والتنمية الريفية.

يوجد في الجامعة ستة كليات تمنح درجة البكالوريوس وهي:


تتمتع جامعة القدس المفتوحة بالعضوية في كُل من الإتحادات العربية والدولية التالية:


لها العديد من الفروع في فلسطين ومنها: فرع الخليل 
، و يطا
، و دورا
، و بيت لحم
، و رام الله
، و البيرة
، و أريحا
، و سلفيت
، و قلقيلية
، و نابلس
، و طوباس
، و طولكرم
، و جنين
، و غزة
، و شمال غزة
، و الوسطى
، و خان يونس
، و رفح

السعوديه




</doc>
<doc id="78132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78132" title="ولاية بومرداس">
ولاية بومرداس

ولاية بومرداس هي ولاية في شمال الجزائر تقع بين ولاية تيزي وزو وولاية الجزائر وعاصمتها بومرداس.

تقع ولاية بومرداس في الشمال المركزي للجزائر وتمتد على شريط ساحلي يزيد عن 80 كم. تتربع على مساحة تقدر بـ 1456,68 كم2 ويقطنها حوالي : 831.000 نسمة تحدها غربا ولاية الجزائر ومن الجنوب الغربي ولاية البليدة ، أما من الشرق فتحدها ولاية تيزي وزو وجنوبا ولاية البويرة ومن الشمال البحر الأبيض المتوسط .

المناخ السائد في منطقة بومرداس هو مناخ البحر الأبيض المتوسط بارد ورطب شتاءا حار وجاف صيفا، وتتراوح كمية الأمطار المتساقطة سنويا بين 500 إلى 1300مم بداية من شهر أكتوبر إلى غاية شهر مارس وتعرف المناطق الساحلية بلطافة جوها وبمعدل حرارة سنوي يقدر بـ 18° على خط الشريط الساحلي و25° بالمناطق الداخلية للولاية.

تشكل الطبيعة بمنطقة بومرداس تضاريس متنوعة أهمها : - المنطقة الجبلية نسبة 26% - منطقة الهضاب والمرتفعات 26,5% - منطقة الأراضي المستوية 36,5%.

تعاقب العديد من الولاة على ولاية بومرداس منذ إنشائها في 4 فيفري 1984م من خلال المرسوم التنفيذي رقم 84-09 الذي ينظم الإقليم الوطني الجزائري في إطار ثمانية وأربعين ولاية.

هذه الولاية مؤلفة من 9 دوائر :

هذه الولاية تحتوي على 32 بلدية وهي :

تتألف من مجموعة جبال كما تحوي بعد الأنهر وشاطئ بحري، كما ونتيجة توسع ضواحي العاصمة فهد توسعت إليها بعض الضواحي وخاصة عند حدودها الغربية. وعاصمة الولاية مدينة بومرداس تقع على خط الزلازل وشهدت أكثر من زلزال عنيف عرف أحدها عالميا تحت اسم زلزال بومرداس والذي ضرب بقوة 6.8 ريشتر وذلك في 21 ماي 2003.
وتشتهر ببلدية قدارة وبها جبل بوزقزة وسد قدارة الممون الرئيسي للماء لسكان الجزائر العاصمة.

سميت ولاية بومرداس نسبة إلى الولي الصالح سيدي علي بن علي بن أحمد البومرداسي الذي أسس زاويتين إحداها تسمى الزاوية السفلانية وتقع فوق البحر والثانية تسمى الزاوية الفقانية تقع في حي أولاد بومرداس .

ويعود تاريخ ولاية بومرداس إلى فترة ما قبل التاريخ وقد مرت الولاية بعدة مراحل منها : المرحلة الفينيقية في الفترة الممتدة بين (500 ق.م / 146 ق.م) والمرحلة الرومانية بين عامي (42م/431م) والمرحلة الوندالية ما بين (431 م/534م) والبيزنطية في الفترة الممتدة بين (534م/707م) وفي سنة 707م خضعت بومرداس لحكم الدولة الإسلامية بعد فتحها من طرف موسى بن نصير.

البلدات الثلاث زموري البحري (Rusubbicari), جنات(Cissi), و دليس (Rusucurium), هم جميعهم أسسهم الفينيقيون, وكانوا المواقع القديمة الرئيسية بالولاية, بالرغم من أن مواقع بلدات أصغر بناها الرومان في داخل الولاية, مثل تاورقا; إلا أن تلك البلدات الصغيرة لم يبق بها أي آثار هامة. زموري البحري (تحت اسم مرسى الدجاج) ودليس كلاهما حاز بعض الأهمية في العصر الإسلامي, بدءاً مع الحماديين; القصبة التي يعود معظمها إلى العصر العثماني في دليس تبقى عنصراً للجذب السياحي. بومرداس نفسها خضعت للإحتلال الفرنسي على إثر حملة المارشال بيجو عام 1844م، وسماها الفرنسيون روشيه نوار Rocher-Noir في العهد الإستعماري. بومرداس نمت بشكل مطرد بعد تأسيس الولاية عام 1983. الولاية تضررت بشدة من الزلزال الذي ضربها عام 2003، الذي كان مركزه بالقرب من زموري.

كان الاحتلال الفرنسي للجزائر انطلاقا من مدينة جزائر بني مزغنة نحو منطقة القبائل الزواوية مصاحبا لمجازر رهيبة قام بها القادة الفرنسيون في متيجة وحول جبال جرجرة.

تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:


المعالم الدينية الأثرية والتاريخية : تتوفر بومرداس على معالم دينية قيمة من بينها :

إضافة إلى أضرحة أخرى تتوزع على مختلف بلديات الولاية

تمر عبر ولاية بومرداس العديد من ، منها:
تضم شبكة النقل بالسكك الحديدية في ولاية بومرداس العديد من محطات القطار:

يتضمن إقليم هذه الولاية العديد من الوديان منها:

يتضمن ساحل هذه الولاية العديد من الشواطئ.

يضم ساحل ولاية بومرداس ثلاثة موانئ بالإضافة إلى العديد من مرافئ الصيد البحري.

تضم ولاية بومرداس العديد من السدود، منها:

يضم إقليم ولاية بومرداس العديد من المواقع الأثرية ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:

يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية بومرداس 10 نواب خلال الدورة التشريعية 2012م-2017م التي انطلقت بعد 10 ماي 2012م.

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية بومرداس في الدورة التشريعية 2012م-2017م وفق الجنس حسب النسب التالية:

يتوزع نواب البرلمان عن ولاية بومرداس في الدورة التشريعية 2012م-2017م حسب عدة قوائم حزبية:




</doc>
<doc id="78140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78140" title="عبد الرزاق النعاس">
عبد الرزاق النعاس

د. عبد الرزاق النعاس ( - ، 28 يناير 2006) من عائلة عراقية علمية معروفة سكن مدينة الحرية في جانب الكرخ من بغداد تدرج بوضائف عديدة بالجامعات العراقية والعربية , متزوج وله ولد وثلاثة بنات .. كان أستاذاً للإعلام الدولي في كلية الإعلام بجامعة بغداد ووجه عراقي ظهر كثيراً في القنوات الفضائية .. يوم السبت الموافق 28 يناير 2006 قام مسلحون باعتراض سيارته بواسطة سيارتهم إثر خروجه من كلية الإعلام بجامعة بغداد وأطلقوا النار عليه ما أدى إلى مقتله فوراً .. تعرض للتهديد بالقتل قبل إسبوع من قتله وذلك أثناء تعرض الأستاذ مؤيد الخفاف للاعتداء الجسدي من قبل ملثمين حيث قاموا وقتها بتوجيه التهديدات بالقتل للنعاس كما كان قد تلقى تهديدات من قبل مجهولين تتهمه بالتطاول على المرجعية الدينية في النجف وأن عليه مغادرة العراق وترك مكانه في الجامعة.
عرف بانتقاده لسياسات الحكومة العراقية وانتقاد معظم الأحزاب السياسية معتبرا أنها لا تقدم تقدم إلا برامج انتخابية نظرية، بدون رابط مع الواقع خاصة بما يخص المسائل الأمنية، وواصفا الشعارات التي تم طرحها بالأحلام بعيدة المنال كما أنتقد الحكومة ووصفها بأنها غير قادرة على إدارة شؤون البلاد.
وانتقد الاحتلال الأمريكي للعراق واعتبر أن الأميركيين لم يستوعبوا سيكولوجية المجتمع العراقي وطبيعة المنطقة الطبوغرافية، وأشار إلى الخسائر الضخمة في الأرواح والمعدات التي تتكبدها القوات الأميركية يوميا .. كان من دعاة دخول المرأة المعترك السياسي لكنه انتقد بقاء وزيرة لثلاث حقب متوالية بنفس الوزارة، بسبب المخاصصة التي تعمق الجانب الطائفي وتمنع الكفاءات من الظهور 
يعتقد البعض أن قتله جاء ضمن موجة تستهدف الأساتذة الجامعيين العراقيين عن طريق الاعتداءات الجسدية، أو التهديد والضغط عليهم للعدول عن توجهاتهم السياسية والفكرية وترك وظائفهم أو مغادرة العراق. ضمن مخطط يهدف إلى إفراغ العراق من طاقاته وبناء عراق جديد على أسس مختلفة عن السابق، وذلك من خلال ما يوصفه البعض بـ "تصحير العراق" من كفاءاته وعقوله الفاعله 


</doc>
<doc id="78141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78141" title="ذا لندن بيبر">
ذا لندن بيبر

صحيفة أوراق لندن (بالإنكليزية:The London Paper) هي صحيفة مسائية بريطانية صدر العدد الأول منها في يوم الاثنين الرابع من سبتمبر 2006، توزع مجانا.

The London Paper


</doc>
<doc id="78143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78143" title="إنجيل متى">
إنجيل متى

إنجيل البشير متى (حرفيا "نسبت إلى الرسول متى ") بالاغريقية (Κατά Μαθθαίον or Κατά Ματθαίον).
هذا الانجيل هو أحد الاناجيل الاربعة التي هي ضمن العهد الجديد الكتاب الذي يعتمده المسيحيين في حياتهم.
الأناجيل الاربعة هي ضمن العهد الجديد من الكتاب المقدس والتي تم طباعتها بصورة تقليدية ابتداء من :متى ويليه وبحسب الترتيب مرقس ولوقا ومن ثم يوحنا.
إنجيل متى يسمى تقليديا بأ نجيل متى البشير أو المبشر.
يمكن تقسيم إنجيل متى إلى أربع هيكليات "أقسام" منفصلة ومتميزة:
أثنان منها تأهيلية "مقدمة"، والجزء الثالث الأهم الذي يمكن اعادة تقسيمه إلى خمسة اقسام، حيث كل قسم من هذه الأقسام مصحوبة بشرح عن حياة المسيح.
وأخيرا "رابعا" قسم الام المسيح وقيامته.



هناك الشيء القليل في هذا الإنجيل ما يدل ويوضح على تاريخ تدوينه.
بعض الدارسين المتخصصين مثل (جون وينهام) و(نورمان جيسلر) ناقشوا بأن هذا الإنجيل تمت كتابته قبل دمار أورشليم، أي بين سنة 60 – 65، وهذا بسبب الإيمان بأن الدمار الثاني للهيكل تم التنبؤ به عن طريق السيد المسيح، بينما لم يكن يوجد أي مرجع يقر بحدوث هذا الحدث بين هاتين السنتين (متى إصحاح 24).

بينما الدارسين المتحررين (الليبراليين) يَضعون تاريخ تدوين هذا الإنجيل سنة 80 – 100، وهذا لأنهم يعتقدون بأن وشاكة حدوث دمار الهيكل تبين أن كتابة هذا الإنجيل حدثت فعليا بعد دمار الهيكل.

معظم الدارسين يوافقون على مراجع الكتابات الأغناطية ،التي تقترح بأن إنجيل متى قد أُكمل قٌبيل حلول القرن الثاني.

بينما الأقلية من الدارسين المتحفظين من المسيحيين يناقشون احتمالية كتابته في تاريخ مبكر جداً، حيث أتى سنة 1911 في الموسوعة الكاثوليكية : " المدن الكاثوليكية على العموم تفضل السنين 40-45".
في أوقات لاحقة, نرى أن (جون وينهام) " الذي هو من أكبر المساندين للنظريات الأغناطية " يكون في موقف المدافع عن التاريخ المبكر لكتابة إنجيل متى، حيث أعطى الموافقة الجماعية عن كنيسة الآباء بخصوص وضع إنجيل متى قبل إنجيل مرقص "في تسلسل الأناجيل في العهد الجديد" مع أن هذا التسلسل يمكن أن يُعرف من محتويات الأناجيل الأربعة.

إضافة لذلك، (كارستن بيتر ثيد) في دراسته (شهادة عيان للمسيح : أي أن إنجيل متى كُتب سنة 70 حيث كان لا يزال الكاتب على قيد الحياة بعد معاينته للمسيح) ،حيث يناقش (كارستن بيتر ثيد) إعادة تحديد تاريخ ل (Magdalen papyrus) " التي هي القطعة الإغريقية التي تعود لإنجيل متى" وبذلك تحديد تاريخ كتابة إنجيل متى سنة 70.

هناك سبب آخر لهذا الوقت المبكر لكتابة إنجيل متى, حيث كرازة متى بين مواطنيه من اليهود كانت قبل أن يصبح الإيمان الوثني بالمسيح بارز "أي أن متى ترك لليهود إنجيلاً مكتوباً بلغتهم كبديل لخدمته الشفهية قبل الذهاب إلى التبشير بين أمم أخرى" وهذا كله جرى قبل دمار الهيكل أي خلال سنة 50.

أما الدارسون الذين يعارضون هذه التواريخ المبكرة لكتابة إنجيل متى لهم أسبابهم : كالوقت المطلوب لتطور النظام اللاهوتي بين فترة كتابة إنجيل متى ومرقص (على افتراض ان إنجيل مرقس له الأولوية على إنجيل متى) حيث يرجعون إلى شخصيات وأحداث تاريخية تعود حوالي إلى سنة 70.



</doc>
<doc id="78145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78145" title="محمود ياسين">
محمود ياسين

محمود ياسين (19 فبراير 1941 -)، ممثل مصري.

له تاريخ طويل من الأعمال الفنية في السينما والمسرح والتليفزيون والإذاعة. ولتميزه بصوت رخيم وأداء مميز في اللغة العربية؛ تولى التعليق والرواية في المناسبات الوطنية والرسمية، كما أدى أدوارًا قوية في المسلسلات الدينية والتاريخية. محمود ياسين متزوج من الفنانة الممثلة المصرية شهيرة، وأنجبا الممثل عمرو محمود ياسين والممثلة رانيا محمود ياسين والتي تزوجت الممثل المصري محمد رياض.
هناك تناقض بين تاريخ الميلاد 1949 و تاريخ التخرج 1964 فلا يعقل ان يحصل على المؤهل العالى وهو في سن الخمس عشر و الحق فان تاريخ الميلاد 19 فبراير 1941

ولد محمود ياسين بمدينة بورسعيد (300 كيلومتر شمال القاهرة)، وتخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1964 والتحق بالمسرح القومي قبلها بعام. كان أبوه موظفا في هيئة قناة السويس، وكانوا يعيشون في فيللا ملك لشركة القناة، فلما قامت ثورة يوليو وصدرت قرارات التأميم لهيئة قناة السويس في 1956 آلت ملكيتها إلى الشعب. الأب كان فخورا بالثورة ومن ثم غرس في ابنه هذا الشعور الوطني والاعتزاز.

وبعد انتهاء دراسته الثانوية رحل محمود ياسين للقاهرة ليلتحق بجامعة عين شمس وتحديدا كلية الحقوق، وطوال سنوات دراسته كان حلم التمثيل بداخله وخصوصا في المسرح القومي لذلك تقدم بعد تخرجه مباشرة لمسابقة في المسرح القومي وجاء ترتيبه الأول في ثلاث تصفيات متتالية، وكان الوحيد في هذه التصفيات المتخرج من كلية الحقوق، ولكن قرار التعيين لم يحدث، في الوقت نفسه تسلم من القوى العاملة قرارا بتعيينه في بورسعيد بشهادة الحقوق وهو الوحيد في دفعته الذي يعين في موطنه الأصلي، ورغم حبه لمدينته إلا أنه لم يتصور فكرة الابتعاد عن المسرح، لذلك رفض التعيين الحكومي وعاش في انتظار تحقيق الأمل حتى وقعت حرب 1967، وكان بمثابة انكسار فكري وروحي، خاصة للشباب.

في هذا التوقيت بالذات تم تعيين محمود ياسين بالمسرح القومي فبدأ رحلته في البطولة من خلال مسرحية "الحلم" من تأليف محمد سالم وإخراج عبد الرحيم الزرقاني، بعدها بدأت رحلته الحقيقية على خشبة "المسرح القومي" والذي قدم على خشبته أكثر من 20 مسرحية أبرزها:

وتولى خلال هذه الفترة إدارة المسرح القومي لمدة عام ثم قدم استقالته.

أما عن علاقته بالسينما فقد بدأت بظلم شديد لها من جانبه، ففي بداياته الأولى لم يكن يدرك أهمية هذا الفن الساحر ومدى تأثيره على المجتمع وفي الناس، ولم يكن حينئذ قد شاهد أعمال المخرجين الكبار أمثال صلاح أبو سيف وكمال الشيخ وحسين كمال ويوسف شاهين، ولهذا كان تردده في قبول العمل بها حتى أنه بدأ مشواره السينمائي بأدوار صغيرة من خلال أفلام

حتى جاءته فرصة البطولة الأولى من خلال فيلم "نحن لا نزرع الشوك" مع شادية ومن إخراج حسين كمال، ثم توالت أعماله السينمائية ليصل رصيده لأكثر من 150 فيلما حصد خلالها لقب "فتى الشاشة الأول".
من أهم افلامه وهو كبير السن فيلم الجزيرة مع أحمد السقا

حصل على أكثر من 50 جائزة في مختلف المهرجانات في مصر وخارجها وكلها جوائز لها أهميتها عنده فقد حصل على:



</doc>
<doc id="78146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78146" title="فارسكور">
فارسكور

فارسكور هي إحدى المراكز الكبرى وثاني أقدم وأكبر مركز من حيث عدد القرى التابعة في محافظة دمياط بجمهورية مصر العربية، وهي مدينة من مدن التاريخ المصري القديم؛ حيث تتواجد بها بعض المعالم الأثرية، منها جامع الحديدي، وهو من أقدم المساجد في مصر. ومن أهم شوارع المدينة: «شارع المركز»، و«شارع السوق»، و«شارع الهلالي»، و«شارع السلخانة القديمة» و«شارع محمد فريد» وكذلك «كورنيش النيل». تشتهر المدينة بالعمالة اليدوية؛ كالنجارة والحدادة، وكذلك بصناعة الأثاث، والحلويات الشرقية، والألبان، والجبن.

كانت فارسكور تتبع محافظة الدقهلية قبل ثورة 1952، أما الآن فتتبع محافظة دمياط. ويتبع مركز فارسكور مدينة واحدى هي : «مدينة الروضة»، ويتبع المدينة أيضا عدد من القرى منها: لو متجه لدمياط شمالا «العبيدية»، و«ميت الشيوخ»، و«الحوراني».

ولو متجه جنوبا للمنصورة «كفر العرب»، و«كفر الشناوي» و«الناصرية»، و«شرباص»، و«البراشية».

شرقها «الطرحة»، و«اولاد خلف» و«الغوابين»، و«العطوى»، و«النجارين»، و«السالميه»، و«الضهرة»، و«ابو جريده»، و«الرحامنه» و«حجاجه»، و«الاربعين» وغيره من القرى والعزب

«الغنيمية»، و و«العطوى»، و«الناصرية»، و


</doc>
<doc id="78151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78151" title="كلية الإعلام (جامعة القاهرة)">
كلية الإعلام (جامعة القاهرة)

كلية الإعلام، إحدى كليات جامعة القاهرة بمدينة الجيزة، مصر.

يرجع تاريخ الدراسات الإعلامية الجامعية في مصر إلى عام 1939 حينما تم إنشاء معهد الصحافة العالي الذي عرف فيما بعد باسم معهد التحرير والترجمة والصحافة في كلية الآداب جامعة القاهرة. ويرجع الفضل في تأسيس المعهد إلى الدكتور محمود عزمي والدكتورالعبقرى طه حسين، وكان المعهد يمنح دبلوما عاليا معادلاً لدرجة الماجستير.

وفي عام 1954 تحول المعهد إلى قسم للتحرير والترجمة والصحافة بكلية الآداب، يمنح درجات الليسانس والماجستير والدكتوراه، وتولى رئاسته الدكتور/ عبد اللطيف حمزة.
وفي 19 ديسمبر 1969 تم تحويل القسم إلى معهد مستقل للإعلام، بدأت الدراسة فيه لطلاب الدراسات العليا في مارس 1971، وفي أكتوبر من نفس العام لطلاب البكالوريوس.
وفي 1974 تحول معهد الإعلام إلى كلية الإعلام، لتكون أول كلية مستقلة للإعلام في الشرق الأوسط، تضم ثلاثة أقسام علمية هي: (الصحافة والنشر)، و(الإذاعة والتليفزيون)، و(العلاقات العامة والإعلان).

توالى على رئاسة معهد التحرير والترجمة والصحافة، ثم قسم الصحافة، ومعهد الإعلام، وكلية الإعلام عدد من رواد الدراسات الإعلامية في مصر، وهم :

كما تولى الإشراف على الكلية في بعض الفترات عدد من قيادات جامعة القاهرة، وهم:

تنقسم الكلية لثلاثة أقسام هي:
وينقسم كل من قسمي إعلام عربي وإعلام إنجليزي إلى:
ويبدأ التخصص في فرع من الفروع ابتداءً من السنة الثانية للطالب في القسم العربي و السنة الثالثة للطالب في القسم الإنجليزي.

توجد في كلية الاعلام استديوهات للإذاعة والتلفزيون. صممت الأستديوهات المصممة بطريقة علمية تتناسب مع الاحتياجات الفنية للإنتاج التلفزيوني، ومنها عزل جدران الاستديوهات وأرضياتها ضد الصوت والحرارة بالصوف الزجاجي
وتضم الاستوديوهات:
تضم منطقة الأستديوهات غرفتان للمونتاج التلفزيوني إحداهما وحدة مونتاج لا خطي NON LINEAR تدار بالكمبيوتر، وتعد أحدث وحدة مونتاج من نوعها، وتماثل ما هو مستخدم من وحدات المونتاج الرقمية الحديثة في التلفزيون المصري.
وحدة المونتاج الأخرى تعتمد على خاصية المونتاج المباشر مزودة بالأجهزة الرقمية والمؤثرات البصرية.

وحدات المونتاج بالاستوديو هي :

الجدير بالذكر أن المواد التلفزيونية المنتجة من الأستديو صنفت على أنها مواد مستوفية (من الناحية الهندسية) لشروط البث التلفزيوني.

تهدف المعامل بالكلية إلى خدمة الاحتياجات العملية والتعليمية للدارسين بكلية الإعلام بأقسامها الثلاث: الإذاعة والتليفزيون - الصحافة - العلاقات العامة والإعلان.تضم الكلية المعامل الآتية :





</doc>
<doc id="78152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78152" title="ليبيانا">
ليبيانا

ليبيانا ""Libyana"" شركة اتصالات الهاتف المحمول الثانية في ليبيا بعد المدار الجديد وهي شركة من تأسيس شركة ليبيا للاتصالات والتقنية "LTT". الشركة مملوكة بالكامل للدولة الليبية، تأسست العام 2004. 

تم افتتاح شركة ليبيانا للهاتف المحمـول رسميـاً بتاريخ 9 (سبتمبر) 2003، حيث تم بنـاء الشركة باستخدام تقنيات مزودة من قبل شـركة زد.تي.إي("ZTE") للاتصالات، كما تم افتتاح المركز الرئيسي لشركة ليبيانا في طرابلس.

تأسست ليبيانا للهاتف المحمول كشركة وطنية تابعة للشركة العامة للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية لتقدم خدمة الهاتف المحمول داخل ليبيا، وبدأت في تنفيذ مشروع شبكة الهاتف المحمول بتاريخ 9 سبتمبر 2003. لتشمل تغطية المشروع ثلاث مدن وهي طرابلس وبنغازي وسبها كمرحلة أولى، حيث تم تدشين الشبكة بنظام جي.اس.ام (GSM)، وتشغيل خدمات الرسائل القصيرة وتقنية GPRS المتمثلة في خدمة الرسائل متعددة الوسائط وخدمة الإنترنت التي ربطت الشبكة بنظام المعلومات العالمي السريع، 

تم تنفيذ ثلاث مشاريع تراسل بتقنية الألياف البصرية في ثلاث مدن استهدفت ربط المقسمات التابعة إلى الشركة العامة للبريد وشركة ليبيانا وشركة المدار إلى جانب الربط بين مدينة سبها وبراك.

ونظراً للتزايد الكبير في عدد المشتركين، وقعت شركة ليبيانا في شهر الطير (أبريل) 2005ف عقداً مع شركة زد تي إي (ZTE) الصينية لتوسيع الشبكة لتصل سعتها الإجمالية إلى مـا يقــارب 1,500,000 مشترك، كمـا تم بخريف العــام 2005ف توقيع عقد مع شــركة " هواوي " (HUAWEI) لتقنية الاتصالات لتوسيع الشبكة بسعة مليون مشترك وبقيمة تبلغ أربعين مليون دولار أمريكي لتصل بذلك السعة الإجمالية للشبكة مليونين ونصف المليون مشترك، في سنة 2008 ويصل عدد المشتركين في الشركة لعام 2009 6.980.539 مشترك. عدد المشتركين الحالي 6,200,000 مشترك 
وما زالت شركة ليبيانا تعاني من سوء التغطية وجودة المحادثة مقارنة مع شركة المدار الجديد حيث ان الأخيرة تتمتع بجودة عالية وتغطية فائقة داخل المنازل (InDoor).

بعد الثورة ليبيانا تسعى لتطوير خدماتها
wi-fi



</doc>
<doc id="78158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78158" title="نجدة إسماعيل أنزور">
نجدة إسماعيل أنزور

نجدت إسماعيل أنزور مخرج سوري ولد في حلب سنة 1954 وهو من أصول شركسية، وحصل تعليمه، من الابتدائي حتى الجامعي (شعبة هندسة الميكانيك)، بمؤسساتها التربوية والعلمية، وكان لوالده المخرج السوري السينمائي إسماعيل أنزور الأثر الكبير في توجهيه نحو التلفزيون. تم انتخابه كنائب رئيس مجلس الشعب السوري بعد فوزه بعضوية مجلس الشعب 2016-2020 واختياره بالتزكية نائباً لرئيس المجلس.

يذكر نجدة انزور بأن الوالد شجعه منذ البداية (1972) عندما صنع فيلما دعائيا لمنتج كولونيا، وواصل الأخذ بيده حتى ارتفع رصيده الفني إلى نحو ألف فيلم إعلاني بين سورية ودول عربية عديدة, .

اتجه إلى إخراج أول فيلم تلفزيوني له «نزهة على الرمال» سنة1987، ليخرج بعده، بسنة واحدة، أول فيلم سينمائي ،(حكاية شرقية) الفيلم الذي شارك، في 23 مهرجانا دوليا وعربيا، وحصل على العديد من الجوائز والشهادات التقديرية، وقد زار نجدت انزور الكثير من الدول الاجنبية، مما عمق، في رأيه، خبرته الفنية وانفتاحه على «آفاق جديدة من التقنية والتطوير».

ويذكر المخرج، دائما في حواره الأخير، أن الواقع العربي جعل التلفزيون هو «الأهم والأكثر انتشارا ورواجا ماديا ومعنويا، حيث يكون القرب الأكبر من الجمهور»، وهو الواقع الذي دفعه إلى «تحقيق شرط أساسي واحد، ألا وهو السعي نحو تغيير الشكل التقليدي الكلاسيكي للتلفزيون، الذي ينهج نهج الدراما المصرية، والذي هو بعبارة أدق: وليد الإذاعة». وقد تحقق لنجدة أنزور هذا التغيير في عالم الدراما السورية من خلال دراما «نهاية رجل شجاع» التي شجعت على كسر التقليد في الإخراج التلفزيوني.
يعتبر والده إسماعيل أنزور أول مخرج سوري إخراج فيلم سوري صامت (تحت سماء دمشق) عام 1931.

عمل نجدة انزور على تطوير العمل الإخراجي واحترم عقل وعين المشاهد في اعماله، في سنة 2001 تم اختياره كعضو لجنة تحكيم مهرجان التلفزيون في مونتي كارلو.


</doc>
<doc id="78164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78164" title="الجزيرة مباشر">
الجزيرة مباشر

قناة الجزيرة مباشر قناة ناطقة بالعربية تبث الأحداث مباشرة على مدار الساعة ثم إطلاقها في 14 أبريل 2005، وتهدف إلى التواصل مع متابعيها عبر مختلف مواقع التواصل الاجتماعي واتساب وتويتر وفايسبوك.
تنقل الجزيرة مباشرالأخبار والأحداث الحية كالمؤتمرات الصحفية التي يعقدها رؤساء الدول ووزرائها، والندوات التي تقيمها الأحزاب السياسية، والأحداث الحية الأخرى في العالم. هي الأولى من نوعها في العالم العربي.

تهدف هذه القناة إلى تقديم برامج الأخبار والأحداث الحية كالمؤتمرات والندوات الصحفية للمشاهد العربي تتناول مواضيع شتى في الأحداث العلمية والتاريخية والسياسية والفنية والفن على مدار الساعة. وترمي هذه القناة إلى:

- تغطية المؤتمرات والأحداث المباشرة والقضايا ذات الاهتمام في جميع أنحاء العالم.
- تأصيل العمل الإعلامي على أسس علمية منهجية.
- تعميق الوعي بالإعلام ورسالته ودوره في مجالات الحياة المختلفة.
- مواكبة التطورات الإعلامية المختلفة على المستويين النظري والتطبيقي.

جاءت فكرة هذة القناة من كون قناة الجزيرة كقناة خدمية إخبارية تقدم الأحداث لحظة وقوعها.تنسجم رؤية قناة الجزيرة مباشر مع الرؤية العامة التي أرستها شبكة الجزيرة، والتي تهدف إلى تقديم خدمة إعلامية وتلتزم بميثاق الشرف الصحفي.
تتضمن شاشة قناة الجزيرة مباشر أربعة أضلاع : المعلوماتية، التوعوية، الثقافية، الإخبارية، الأحداث اللحظية.



</doc>
<doc id="78165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78165" title="وصلة كهربائية">
وصلة كهربائية

أنواع الوصلات والمقابس

تختلف وصلات d shell من حيث كونها ذكريَّة أو أنثوية وبعدد الإبر أيضاً مثلاً d b وتحوي تسع أبر.
تشبه الوصلة d shell لكن إبرها تتوضع إلى جانب بعضها البعض سماته أقل حيث تحوي 50 إبرة في نفس المسافة التي تحوي فيها o shell 25 إبرة.
تعتبر نوع من أجل مداخل ومخارج الصوت على بعض بطاقات الصوت ومن أجل مداخل الفيديو.


</doc>
<doc id="78166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78166" title="خداع النفس">
خداع النفس

هو توهم الإنسان لحقيقة نفسه وإمكانياته وظروفة علي نحو يخالف الواقع ولكن يتفق مع هواه ورغبته والفرد بطبيعة الحال لا يكون متعمدا ذلك بل إنه يقوم بخداع نفسه دون وعي بذلك كأن تكون إمكاناتة العقلية والعلمية ضعيفة ويري هو عكس ذلك

يقول الفيلسوف الأميركي مايكل نوفاك " لا حدود معروفة لقدرة الإنسان على خداع نفسه". كما يقال أيضاً أن أقدم وأسوأ أشكال الخديعة هو أَنْ نخدع أنفسنا".



</doc>
<doc id="78170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78170" title="حزب المؤتمر الشعبي">
حزب المؤتمر الشعبي

حزب المؤتمر الشعبي السوداني، أسسه الدكتور حسن الترابي عام 1999م.
الحزب منشق من حزب المؤتمر الوطني الحاكم الآن بقيادة المشير عمر البشير ويعد الترابى من المعارضين القويين للحكومه الحالية. رغم انه هو من اسسها وكان بمثابة الاب الروحى لها.

فيما ينسب النظام ازمة دارفور المشتعلة حاليا لهذا الحزب وكوادره، لكون الدكتور خليل إبراهيم قائد حركة العدل والمساواة من ابرز تلاميذ الترابى.
وهو ما ينفيه المؤتمر الشعبي تماما وتروجه الحكومة ضده 
وهو يسعى لبسط الشورى والحرية في الحكم والتوزيع العادل في السلطة والثروة بصورة لا مركزية



</doc>
<doc id="78178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78178" title="عبد الله السالم (قطري)">
عبد الله السالم (قطري)

عبد الله السالم شاعر وقاص وصحفي معاصر من قطر ،واسمه الكامل عبدالله بن سالم آل عاوي آل بحيح المري . له العديد من النصوص المنشورة في المطبوعات القطرية مثل الراية والشرق والوطن ومجلة بروق والجسرة، وشارك في العديد من المهرجانات الشعرية والأمسيات داخل قطر وخارجها.

له ديوان تحت الطبع بعنوان : توجس.

ولديه موقع إلكتروني باسم وسوم على هذا الرابط

www.wosom.net



</doc>
<doc id="78179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78179" title="إنجيل لوقا">
إنجيل لوقا

إنجيل البشير لوقا يسرد إنجيل لوقا حياة السيد المسيح ،مماته وقيامته.
وان كاتب هذا الانجيل وأعمال الرسل هو ليس واحد، لكن بحسب التقليد تٌنسب كتابة أعمال الرسل إلى لوقا حيث في رسالة كولوسي (4:14) نرى مكتوب: لوقا الطبيب وتابع لبولس الرسول.
والأسلوب المميز لهذا الانجيل (حسب طبعة إنجيل كامبردج ،لوقا, مقدمة) هو استخدام شعار " كان يسوع ينتقل من مكان إلى مكان يعمل الخير ويشفي جميع الذين تسلط عليهم ابليس" (اعمال الرسل 10:38 ولوقا 18:4)
كتب لوقا للحضارة الاغريقية القديمة (الحضارة الهللينية).

كاتب إنجيل لوقا(البشير لوقا) هو أيضاً كاتب سفر أعمال الرسل.
أهم سبب لهذا الاقتراح هو من المقدمة لكلا الكتابين (إنجيل لوقا وسفر أعمال الرسل)، حيث المقدمتين تبدأ بذكر اسم ثاوفيلس، وفي مقدمة سفر أعمال الرسل نرى انه مكتوب " كتبت لك يا ثاوفيلس (في كتابي الأول) عن حياة السيد المسيح".
وإضافة لذلك هناك تشابه باللغة والنظام اللاهوتي للكتابين لذلك يٌُقترح انه هناك كاتب واحد لهذين الكتابين.
مع موافقة تقريبا جميع الدارسين (يودو سكنيل) يكتب " ان التشابه الكبير من حيث اللغة والنظام اللاهوتي للكتابين " إنجيل لوقا واعمال الرسل " يدل على ان للكتابين كاتب واحد" (المرجع : تاريخ ولاهوت كتابات العهد الجديد صفحة 259) (The History and Theology of the New Testament Writings, p. 259).

إنجيل لوقا موجه إلى ثاوفيلس (أي معناه باليونانية "محب الله"، وممكن ان لايكون اسم بل مصطلح عام لشخص مسيحي).
ان هذا الانجيل وبصورة واضحة موجه إلى المسيحيين أو الناس الذين لهم معرفة بالمسيحية، وليس إلى عامة الشعب.حيث سبب كتابة هذا الانجيل هو " رَأَيْتُ أَنَا أَيْضاً، بَعْدَمَا تَفَحَّصْتُ كُلَّ شَيْءٍ مِنْ أَوَّلِ الأَمْرِ تَفَحُّصاً دَقِيقاً، أَنْ أَكْتُبَهَا إِلَيْكَ مُرَتَّبَةً يَاصَاحِبَ السُّمُوِّ ثَأوُفِيلُسَ لِتَتَأَكَّدَ لَكَ صِحَّةُ الْكَلاَمِ الَّذِي تَلَقَّيْتَهُ " (لوقا اصحاح 4-1:3).



</doc>
<doc id="78182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78182" title="الأهلي بنغازي">
الأهلي بنغازي

يتفق كل الليبيون ان كرة القدم دخلت ليبيا مع دخول الاستعمار الإيطالي من عام (1911 حتى 1942)، وكان أول نادي في مدينة بنغازي يؤسسه ليبيون هو نادي (الصابري 1926) ونادي (صادق الكويري 1926)، ثم تولى المرحوم (سالم المكحل) المسؤلية على عاتقة لتئسيس اندية رياضية سوى كانت لكرة القدم أو لغيرها من الرياضات.

وفي عام 1930 تأسس نادي المكحل، وفي عام 1938 شهد تأسيس الكثير من الاندية مثل (نادي البركة، نادي الكشاف، نادي الشويخات، نادي سيدي حسين، نادي البحارة، منتخب بنغازي، نادي بن عمران)، ولكن كل تلك الاندية قد تم الغاء بعضها ودمج الاخر وتغير اسم البعض الاخر.

ولقد كان المدربون الإيطاليون منذهلون في قدرات اللاعبين الليبيون ويكفي ان نقول ان في عام 1926 اعترف أول لاعب ليبي في الدوري الإيطالي وهو الاعب المرحوم (مصطفى دومة) حيث لعب لنادي كتانيا الإيطالي في الدوري الإيطالي.

بدايات تأسيس نادي الأهلي الأولى

مع نهاية عام1937 ومطلع عام 1938 تأسس نادي رياضي متخصص في لعبة كرة القدم وهو نادي الكشاف الذي باشر نشاطه الكروي عام 1938 وكان المرحوم الحاج دربال بوشعالة وعلى بن عمران وغيرهما ممن ساهمو في تكوين فريق الكشاف عندما اختار مجموعة من الشبان الصغار السن من الليبيون في الحواري والمدارس لتشكيل فريق لكرة قدم ولقد نجح الامر في البداية برغم عدم وجود اي بطولة أو فوز حقيقي، ولكن يكفي ان تكون البداية لهذا النادي العريق، وخاصا ان ذلك حدث في فترة عصيبة على الليبيون وليبيا من المستعمر الإيطالي والعالم أيضا فهي فترة انطلاق شرارة الحرب العالمية الثانية، واستمر هذا النادي الكشاف حتى عام 1943، وسبب التسمية هو ان المرحوم الحاج دربال كان عضو في الحركة الكشفية في صغره وكذلك اللاعبين فهم من أبناء ليبيا والحركة الكشفية التي اسسها المستعمر لدمج أبناء ليبيا مع إيطالية.

بين عامين 1943 وحتى عام 1946 كان نادي الكشاف ما زال يعرف بهذا الاسم ولكن حدث خلط في هذه الفترة حيث اطلق اسم نادي جمعية عمر مختار عام 1944 حتى 1945 ولكن هذا الاسم غير رسمي، وعرف أيضا باسم نادي الشريط الأبيض ما بين 1945 و 1946، وما بين عامي 1946 وحتى عام 1947 عاد باسم نادي الكشاف لعام واحد حيث عرف بعدها وبشكل رسمي باسم نادي الاهلي عام 1947.

وبين عامين 1948 حتى 1949 تم عودة نادي الكشاف كفريق فرعي لنادي الاهلي، بسبب كثرت اللعبين تكون نادي الكشاف من جديد في عام 1948 ولكن في عام 1949 وبسبب بعض المسيرات الاحتفالية التي قام بها كشاف الجمعية، بمناسبة موافقة الأمم المتحدة علي استقلال ليبيا في 21/11/1949 م. وهذه الاحتفالات تمت دون موافقة الحكومة، قررت حكومة برقة حل كشاف جمعية عمر المختار، لهذه الأسباب، ونظرا لأن أغلب اللاعبين المهرة في هذه الفترة كانوا يتركزون في اربع فرق، هي النجمة والطليعة والكشاف والاهلي، وكان التنافس شديدا بين هذه الفرق، اقترح المرحوم الأستاذ مصطفي بن عامر رئيس الجمعية، ان يتم انضمام لاعبوا الكشاف الي فريق الرئيسي الأهلي.

ولكن قام النادي الاهلي بتكوين فريق ثاني له تحت اسم نادي الهلال وذلك في عام 1951 م وبعد بضع اعوام في نفس العقد انفصل نادي الهلال عن الاهلي ليصبح نادي مستقل بذاته، وربما تم ذلك تحت ضغط من الاتحاد الليبي لكرة القدم في العهد الملكي (1951 – 1969).

ولقد استمر نادي الكشاف يحمل هذا الاسم من عام 1938 وحتى عام 1943 عندما تأسست جمعية عمر المختار الخيرية حيث عرف باسم نادي عمر المختار ولكن هذا الاسم غير رسمي في الحقيقة فما زال يحمل اسم الكشاف وحتى الجمعية نفسها لم تقوم بتغير الاسم، فكل ما في الامر هو الشهرة الكبيرة التي نالته جمعية عمر المختار من مواقف وطني سوى ضد الاستعمار الحلفاء لليبيا (المملكة البريطانية، الولايات المتحدة الأمريكية، جمهورية الفرنسية) أو حتى من المواقف المتخاذلة من النظام الملكي بليبيا في ذلك الوقت.

ولكن شهد عام 1945 إلى عام 1946 تغير اسم النادي، حيث عرف بنادي الشريط الأبيض المخطط بالألوان السوداء والسبب هو ان نادي الكشاف قد اختار اللون الأحمر هو الزي الرسمي للفريق منذو عام 1942، ولكن في عام 1944 اضيف خط أبيض على القميص الأحمر على شكل شريط مما جعل اسم نادي الشريط الأبيض اسم للنادي، والذي اخترح هذا الخط المرحوم الشيخ محمود ادهيميش، ولكن مع هذا ظل اسم نادي الكشاف هو الاسم الرسمي، وفي نفس العام عرف باسم نادي الاهلي ويقال ان من اطلق هذا الاسم على نادي الكشاف هو المرحوم مصطفى بن عامر في عام 1945، وفي نفس العام اطلق على ملعب البركة اسم ملعب الاهلي وظل هذا الاسم يتداول حتى عام 1947.

وفي عام 1947 حسمت جمعية عمر المختار امراها فيما يتعلق باسم النادي واعطت له اسم الرسمي الذي أصبح يحمله النادي إلى يومنا الحاضر وهو نادي الاهلي بنغازي الرياضي، اخذين بمقترح المرحوم مصطفى بن عامر قبل عامين 1945، ولهذا أصبح هذا الاسم الرسمي للنادي.

وفي عام 1969 أصبح يعرف بنادي الاهلي بنغازي الرياضي والثقافي والاجتماعي، وفي عام 1970 تم دمج نادي الفويهات مع نادي الاهلي بنغازي بحسب قرار الاتحاد الليبي لكرة القدم.

وتحصل النادي على كل الألقاب في ليبيا في كرة (القدم، السلة، الطائرة، اليد) وعددها يصل إلى (103 لقب، من عام 1947 حتى 1999).

نتيجة لاحداث جرت عقب مبارة نهائى الدورى التنشيطى موسم 1999/2000 والذي جرى في مدينة بنغازى وجمع
النهائى فريقى المحلة والاهل طرابلس الليبي الأخير الذي يلعب له الساعدى القذافى وقتها وقيام الجماهير بالقاء الحجارة والتعرض بالسب والشتم لنجل القائد وقيامهم بعد ذلك بالتمتيل بواسطة أحد الحيوانات والباسه
القميص رقم 10 الذي كان يرتديه اللاعب الساعدى القذافى مع فريق الاهل طرابلس اعلن حرمان نادي الاهلي بنغازي من ممارسة نشاطه الرياضي في الدوري الليبي الأول ابتداء من الموسم (1999 – 2000)،علما بان الفريق هبط فعليا للدرجة التانية بحلوله في المركز الأخير ولكن النادي رفض وكذلك الجماهير مما استدع الامر إلى قيامجهات غير معروفة بحل النادي الاهلي ببنغازى بعد تلك الاحداث السابقة الذكر وتم بعد ذلك تدمير ملاعب وممتلكات النادي في حي الزيتونة بمدينة بنغازي بجرافات وسوي كل شي بلارض.

ظهرت الجماهير غاضبة من هذا العمل البربري والكارثي على مستوى العالم بل في تاريخ عالم الرياضة في العالم فلم يسبق حل نادي عريق وتدمير ممتلكاته بهذا الوحشية، وتم القبض على مئات من المتظاهرين والزج بهم في السجون والمعتقلات واستمرت التحقيقات لكل من له صلة بهذا النادي قديما أو حديثا.

واستمرت الازمة طوال سنوات كثيرة حتى اعلن الاتحاد الليبي لكرة القدم بامر من القائد العقيد معمر القذافي بعودة نادي الاهلي بنغازي من جديد وممارست نشاطة الرياضي لموسم الرياضي (2004 – 2005) ولكن البداية يجب أن تكون من الدرجة الثانية، ومع هذا تمكن فريق نادي الاهلي بنغازي بفوز بكاس دوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليعود إلى الدرجة الأولى ويحقق الهدف الاسمى.

هذا النادي العريق الذي لم ينج من التامر طوال فترة نشاته
عام 1938 عندما عرف باسم الكشاف
في عهد الاستعمار الإيطالي مرورا بعهد الاستعمار الحلفاء
ثم المملكة المتحدة الليبية 
ومن ثم المملكة الليبية ثم الجمهورية الليبية فجماهرية العربية الليبية،
فلقد فرضت على النادي ان يبداء عودة من الدرجة الثانية لكرة القدم 
ومع هذا حقق أول بطوله له لكرة القدم بفوز بكاس الدرجة الثانية
لموسم الرياضي (2004 – 2005) وليعود إلى الدرجة الأولى منذ
موسم الرياضي (2005 – 2006) وحتى الآن.

وتحصل فريق الأشبال على كاس بنغازي لموسم (2004 – 2005) لكرة القدم، 
وكاس ليبيا للكبار لكرة السلة لموسم (2006 – 2007)،
وكأس بنغازي للبراعم لكرة السلة موسم (2007 – 2008)،
وكأس الدوري الليبي للكبار لكرة الطائرة لموسمين (2006 – 2007 \ 2007 – 2008)،
وكأس بنغازي للاواسط لكرة الطائرة موسم (2006 – 2007)، 
هذا ووصولة للادوار النهائية في كرة (قدم، سلة، طائرة)، 
اي حصول على سبعة بطولة منذ العودة الجديدة (2004 وحتى 2008)
والمجموع الكلي للبطولات النادي منذ عام 1947 حتى 2008 (110 بطولة).

جمعية عمر المختار تاسست في 4/4/1943، وكلمة جمعية هي الترجمة العربية لكلمة(Associazoine) الإيطالية وهي تعني النادي، مثل Associazoine Calcio Milano والتي يعبر عنها اختصارا AC Milan والتصريح الرسمي للجمعية كان طبقا للمرسوم الملكي الإيطالي رقم 1848 بشأن حق ممارسة تشكيل الجمعيات في ولاية برقة بتاريخ29/7/1923 / وذالك بالإسكندرية حيث قام أحد الرسامين المصريين بتصميم شعاره وهو عباره عن زهرة (لوات أو لوتس كما ينطقها الاغريق قديما) ومن ثم انتقل إلى مدينة بنغازي ,هي جمعية رياضية ثقافية, ولقد اشرفت علي بطولة بنغازي للموسم 1943/1944 وتحصل الفريق الفائز بالبطولة علي كاس المرحوم علي الحراري. وفي الموسم التالي قررت الجمعية استبدال أسماء الفرق التي كانت تسمي بأسماء الأحياء السكنية والأفراد، مثل المكحل وبن عمران، والصابري والشويخات وسيدي حسين وغيرها، الي أسماء رياضية، وكلفت الجمعية خمسة أشخاص من أعضائها بألإشراف علي مجموعة من الأندية في أحياء بنغازي، وأسمتها أندية العمال، وكان سكرتيره في البركة الأستاذ محمد السنوسي المرتضي، وفي وسط المدينة المرحوم خليفة بسيكري (الشباب)، وفي سيدي حسين المرحوم الدكتور علي الساحلي، وفي الصابري المرحوم الأستاذ علي بوسنينه.

وكان الأستاذين مصطفى بن عامر ومحمد بشير المغيربي هما يرئسان جمعية عمر المختار، وبداء فريق الأهلي وشارك في بطولة موسم 1949/1950. ونظرا لعدم وجود تنظيمات سياسية في برقة في تلك الفترة، وكان التأمر علي القضية الوطنية علي اشده، وجدت جمعية عمر المختار وشبابها أنفسهم في خضم السياسة، وتصدوا لفضح المخططات التي كانت ترسمها الدول الكبري لاقتسام ليبيا فيما بينها. مما نتج عن هذا الانغماس أن أصبحت الجمعية تمثل (صداعا) مزمنا للإدارة العسكرية البريطانية، وحكومة برقة، فقررت الغاء المرسوم المكي الإيطالي الخاص بالجمعيات واصدرت قانونا جديدا اسمه قانون الجمعيات (3/1950)في 10/1/1950 م. وفيه ضيق القانون الخناق علي الجمعية، فمنعها من استخدام اسم الشهيد عمر المختار، ومنع ارتداء الأزياء الرسمية (و الغاء الكشاف) والاستعراضات والطوابير. واعتبر أن تاريخ تسجيل اي جمعية هو تاريخ تسجيلها. وبناء علي هذا القانون، انفصلت أقسام الرياضة والثقافة والشباب عن الجمعية، وتقدمت للتسجيل بموجب القانون تحت اسم النادي الأهلي الرياضي، أما القسم السياسي، فقد تقدم للترخيص تحت اسم الجمعية الوطنية، وذلك في 10/2/1950 أي بعد شهر من إصدار القانون. ونتيجة لهذا القانون، اعتبر تاريخ التسجيل (10/2/1950) هو تاريخ تأسيس النادي الأهلي، وفي الحقيقة هذا اجحاف في حق هذه المؤسسة التي يرجع تأسيس الي 4/4/1943، تحت اسم أقسام الرياضة والشباب، وفي كتاب وثائق جمعية عمر المختار يقول محمد بشير المغيربي أن صحيفة الوطن صدرت يوم 14/2/1950 بعناوين كبيرة تقول (الجمعية الوطنية تصبح هيأة سياسية، والنادي الاهلي يضم أقسامها الرياضية) وفي الفترة من الستينات وحتي بداية السبعينات، فقد كانت أقوي اللقاءات تتم حسب الترتيب التالي بالنسبة للأهلي:

1- نادي الهلال

2- نادي النجمة

3- نادي دارنس

4- نادي التحدي

5-نادي النصر

6- اتحاد درنه(الأفريقي)

وخلاصة الأمر أن ظهور فريق الأهل بنغازي لكرة القدم وبهذا الاسم كان في موسم 1947/1948 أما تاريخ ولادة المؤسسة ،فهو محل جدل قانوني بين بعض الأهلاوية البنغازيين القدماء ويمكن اعتبار عام 1938 م هو بداية لتأسيس النادي، بغض النظر عن الاسم، وعلى سبيل المثال : فأن نادي مانشيستر يونايتيد الإنجليزي تأسس في عام 1878 م تحت اسم (نادي نيتون هيث) ولكن تم تغير الاسم في عام 1902 م ليعرف بنادي مانشيستر يونايتيد، اما تاريخ التأسيس فهو ثابت 1878 م.

ولهذا يجب أن ينطبق هذا الامر على نادي الاهل بنغاوزي، لان تغير الاسم لا يعني تأسيس النادي، فدوري الليبي قد بداء في عهد الملكي 1964 تحت اسم (كاس ليبيا أو كاس المملكة)وبعدها في 1968 تحول إلى(دورى المملكة) ولكن تغير الاسم إلى (دوري الجمهورية الليبية) بين عامين 1970 حتى 1977، ثم ليتغير مرة اخر تحت اسم (دوري الجماهيرية الليبية) منذ عام 1977 وحتى الآن ومر خلالها الاسم بعديد التغييرات كمسابقة الجماهيرية إلى دورى مراكز التدريب والدورى الممتاز وغيرها، واذا اخذنا تغير الاسم في الحسبان فهذا يعني ان الدوري الليبي قد بداء عام 1977 ؟ وهذا غير حقيقي.

العضو القدير:صاحب الرجل الذهبية
وبعد سنتين من التوقف وبناء على إلحاح من المسئولين أستأنف الاهل ب نشاطه عام 1953 م وأتخذ من الحجرة التي بالملعب البلدي مقرا وكان الفريق مكون من : عبدالعالي العقيلي – المرحوم سعد فرج – أحمد الضراط – المرحوم صالح بوزيد – سالم البرغثي – مصطفى المكي – محمد الحداد – يوسف الكبتي – محمود بوستة – المرحوم عمر الفلاح – محمود القزيري – عبد الله البدري – إبراهيم الفزاني. ويقوم عبدالعالي العقيلي بتدريب الفريق وسالم البرغثي برئاسة الفريق والمرحوم محمود اجعودة إداري الفريق ومحمد الحداد مساعدا. وأنطلقوا في رحلتهم وأحتكروا بطولات المنطقة الشرقية وكان المنافس على البطولة الأولى الرسمية عام 1963/1964 حيث لعب على النهائي ولم يوفقه الحظ في تلك المبارة وقد كان قاب قوسين أو أدنى من حصوله عليها وتوالت الأجيال وحصدوا البطولات على مستوى ليبيا وواجهوا عقبات وعراقيل ولم يعجزوا وصار لهم أحباء في كافة بقاع ليبيا وبشكل عظيم في بنغازي حتى صارت البطولات لا تعنيهم بقدر ما يعنيهم رؤية ناديهم وفرقه في مظهر مشرف وإسعاد محبيه ومشجعيه حيث أنهم حصدوا البطولات في الزمن الجميل ولم يتقاعصوا وبذلوا كل جهودهم من أجل أن يكون الأهلي ب في أفضل حالاته، ولكل ذلك ولشأنه تزينت براياته وشعاره أفراح وأعراس مدينة بنغازي. وبتاريخه يكون النادي رقم 1 في ليبيا وأفضل النوادي الليبية

جمهور الأهل ب الكبير :

وهو من بين أكبر الاندية جماهيرية في ليبيا

العضو القدير:صاحب الرجل الذهبية

وبعد سنتين من التوقف وبناء على إلحاح من المسئولين أستأنف الاهلي نشاطه عام 1953 م وأتخذ من الحجرة التي بالملعب البلدي مقرا وكان الفريق مكون من : عبدالعالي العقيلي – المرحوم سعد فرج 
– أحمد الضراط – المرحوم صالح بوزيد – سالم البرغثي – مصطفى المكي – محمد الحداد – يوسف الكبتي – محمود بوستة – المرحوم عمر الفلاح – محمود القزيري – عبد الله البدري – إبراهيم الفزاني. ويقوم عبدالعالي العقيلي بتدريب الفريق وسالم البرغثي برئاسة الفريق والمرحوم محمود اجعودة إداري الفريق ومحمد الحداد مساعدا.
وأنطلقوا في رحلتهم وأحتكروا بطولات المنطقة الشرقية وكان المنافس على البطولة الأولى الرسمية عام 1963/1964 حيث لعب على النهائي ولم يوفقه الحظ في تلك المبارة وقد كان قاب قوسين أو أدنى من حصوله عليها وتوالت الأجيال وحصدوا البطولات على مستوى ليبيا وواجهوا عقبات وعراقيل ولم يعجزوا وصار لهم أحباء في كافة بقاع ليبيا وبشكل عظيم في بنغازي حتى صارت البطولات لا تعنيهم بقدر ما يعنيهم رؤية ناديهم وفرقه في مظهر مشرف وإسعاد محبيه ومشجعيه حيث أنهم حصدوا البطولات في الزمن الجميل ولم يتقاعصوا وبذلوا كل جهودهم من أجل أن يكون الأهلي ب في أفضل حالاته.

ويذكر أنه تم هدم هذا النادي الكبير الذي يعرف باسم الأهلي الذي طالما رفع اسم ليبيا عاليا في مشاركاته الخارجية حيث هدم حتى لا يتحصل على النجمة الذهبية كما يقول مناصروه حيث كان النادي الليبي الأول الذي لم يهبط إلى الدرجة الثانية منذ وتأسيسه فإذا أكمل ال50 سنة في دوري الأضواء منحت له النجمة الذهبية... لذا تمت إزالته بقرار ظالم من الاتحاد العام للكرة لانه بذلك يكون أول نادي ليبي ينال النجمة الذهبية قبل فريقي اتحاد طرابلس وأهلي طرابلس.

كما يعتبر النادي من الأكثر شعبية في ليبيا حيث أن جمهور النادي لايدع النادي يمشي وحيدا ولو فالسودان أو في تونس أو أي مكان الجمهور الأهلاوي الأحمر يعتبر من بين الأكبر في ليبيا صحبة الاهلي ط


الاسم الرسمي نادي الاهلي بنغازي

شاركت فرق الاهلي لمختلف الألعاب والفئات الصغرى والكبرى في جميع المسابقات المحلية التي نظمت في ليبيا، وقد ظهرت بمظهر قوي نال إعجاب وتقرير كل المسيرين والمنظمين للمسابقات.
ومنذ أن تأسس نادي الاهلي وهو يخوض غمار هذه المسابقات في منافسة شديدة ولم يكن مشارك لمجرد المشاركة بل كان يهدف لأعتلاء منصة التتويج ولا يرضى بأقل منها وبإرادة وتصميم غير عادي وسط متابعة مأهولة من جماهيره حتى صارت الفرق المحلية تضع الفوز على الأهلي من ضمن أولوياتها.
ولم تغب فرق الاهلي عن منصة التتويج وقد احتكرت بعض المسابقات في بعض الفترات ولم تبتعد عن التراتيب الأولى كثيرا، ومسيرة الاهلي والبطولات لا يمكن حصرها وتقييمها لأن بالفعل فرق الأهلي كانت قمة في الحظور المشرف والتفوق الواضح رغم العراقيل وسلبيات التمظيم.
و منذ ان بدأت المسابقات في ليبيا لم تشهد استقرارا ثابتا في نظامها ولم تثبت على شكل دائم، وقد أثرت هذه التقلبات بشكل سلبي على إعطاء استحقاقات لبعض الفرق ولم تأخذ ما يقابل جهدها وعرقها.
وقد حدث في الدوري الليبي تفاوت في عدد الفرق حتى وصل إلى 31 فريق في أحد المواسم، وألغي هبوط الفرق لأكثر من 10 مواسم متفرقة، وألغيت قرارات رسمية قد صدرت من الإتحاد العام، وتوقف الدوري لأكثر من موسم، وشطبت فرق، وصعدت فرق بقرارات، وتغيرت تسمية المسابقات حيث سمي الدوري الليبي بدوري المحافظات ودوري المناطق وببطولة الجمهورية ودوري القسم الأول والدرجة الأولى والممتاز ودوري العيد الفضي ودوري الموهوبين والقسم "أ" – وسمي دوري الدرجة الأدنى بالقسم الثاني والدرجة الثانية والزحف الأخضر والقسم "ب" – وسمي دوري الكأس بدوري الكأس وبكأس الفاتح وكأس الجماهيرية وكأس سلطة الشعب وكأس الانتفاضة.
ووسط اختلاف هذه التسميات والتي نظمت مسابقاتها بنفس التنظيم الذي يهدف لها باختلاف تسمياتها لم يخفى عن الموثقين أي كبيرة أو صغيرة وقد واكبت الصحف والجرائد المحلية في تلك الفترات هذه المسابقات وبينتها بتفاصيلها وكما وبالنظام الذي يهدف لها وبتسميتها الاصلية تارا وتسميتها الجديدة تارا أخرى.
ورغم عدم اعتماد أتحاد كرة القدم الليبي ونكران بعض مسابقاته التي نظمها تظل الصور والصحف والمجلات القديمة تقر بأبطال المسابقات المحلية ويظل الجمهور الرياضي الشاهد الأول عليها.
وفي سردنا للبطولات والتراتيب المتقدمة التي نالتها فرق الاهلي غاب عنا قسم كبير منها لفئات الناشئين والأواسط ولبعض الألعاب لم ندرجه لعدم حصولنا على توثيق يؤكده مع علمنا به.
وهنا نأمل أن لا نكون قد أخطأنا في أي معلومة رغم وجود مصادر رسمية تؤكدها وأتمنى من محبي الاهلي ب تزويدنا بأي معلومة ناقصة تخص البطولات التي تحصلت عليها فرق الاهلي ب وخاص للناشئين والاواسط مدعومة بمصدرها ونحن ساعيين للمزيد.(المرجع:موقع المشوار)

" بطولات










أواسط الأهلي لكرة الطائرة

أشبال الأهلي لكرة الطائرة


الموسم الرياضي 68-69 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 69-70 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 70-71 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 71-72 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 72-73 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 72-73 وصيف بطل ليبيا لكرة اليد

الموسم الرياضي 73-74 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 74-75 بطولة المنطقة الشرقية لكرة اليد

الموسم الرياضي 76-77 وصيف بطل كأس لكرة اليد

الموسم الرياضي 78-79 بطولة بنغازي لكرة اليد

الموسم الرياضي 89-90 بطولة الجماهيرية لكرة اليد

الموسم الرياضي 90-91 بطولة مجموعة بنغازي لكرة اليد

الموسم الرياضي 92-93 كأس سلطة الشعب لكرة اليد بنغازي

الموسم الرياضي 93-94 كأس سلطة الشعب لكرة اليد بنغازي

الموسم الرياضي 94-95 كأس سلطة الشعب لكرة اليد بنغازي

الموسم الرياضي 93-94 كأس سلطة الشعب لكرة اليد بنغازي

الموسم الرياضي 95-96 بطولة الجماهيرية لكرة اليد

الموسم الرياضي 96-97 بطولة كأس ليبيا لكرة اليد

أواسط الأهلي لكرة اليد

الموسم الرياضي 86-87 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأواسط

الموسم الرياضي 87-88 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأواسط

الموسم الرياضي 88-89 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأواسط

الموسم الرياضي 92-93 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأواسط

الموسم الرياضي 93-94 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأواسط

الموسم الرياضي 93-94 بطولة الجماهيرية لكرة اليد لفئة الأواسط

أشبال الأهلي لكرة اليد

الموسم الرياضي 84-85 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأشبال

الموسم الرياضي 85-86 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأشبال

الموسم الرياضي 86-87 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأشبال

الموسم الرياضي 87-88 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأشبال

الموسم الرياضي 91-92 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأشبال

الموسم الرياضي 93-94 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة الأشبال

براعم الأهلي لكرة اليد

الموسم الرياضي 91-92 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 92-93 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 93-94 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 94-95 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 95-96 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 96-97 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 97-98 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 97-98 بطولة ليبيا لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 98-99 بطولة بنغازي لكرة اليد لفئة البراعم

الموسم الرياضي 98-99 بطولة ليبيا لكرة اليد لفئة البراعم






اغنية (اهلي يا قائد كورتنا








</doc>
<doc id="78192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78192" title="واتانابي (توضيح)">
واتانابي (توضيح)

واتانابي هو اسم عائلة ياباني قديم ومشهور في اليابان، حيث يعتبر خامس أكثر أسماء العائلة استخداما في اليابان.

يكتب باليابانية (渡辺) ويعني منطقة العبور أو الذي يعمل على العبّارات.

أول من سمي باسم واتانابي هو كوغه أحد النبلاء في عهد الإمبراطور ساغا (186 - 842).



</doc>
<doc id="78195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78195" title="لوقا">
لوقا

لوقا الإنجيلي (باليونانية Λουκᾶς لوكاس، بالإنكليزية Luke)، بحسب التقليد الكنسي يُعتقد بأن لوقا هو كاتب سفرين من أسفار العهد الجديد "إنجيل لوقا" وسفر "أعمال الرسل"، وفي التقليد الكاثوليكي يُعتبر شفيعا رئيسيا للأطباء والرسامين، فقد كان يمتهن الطب ويُظن بأنه كان رساما وبأنه كان أول من رسم إيقونة للسيدة العذراء مع الطفل يسوع.

لم يكن لوقا من تلاميذ المسيح الإثنا عشر حتى أنه في مقدمة إنجيله إنجيل لوقا يذكر بأنه ينقل مايكتبه عن من وصفهم بأنهم كانوا معاينين (شهود عيان) وخدام للكلمة، لا يوجد ذكر للوقا في الأناجيل الأربعة، ولكنه ذكر في سفر أعمال الرسل وفي عدة رسائل لبولس، ففي سفر أعمال الرسل نجد بأن لوقا كان بصحبة بولس في رحلته الثانية من تراوس حتى فيلبي حيث بقي يكرز هناك وحده حتى بعد رحيل بولس ثم عاد الأخير إلى فيلبي فرافقه لوقا في رحلته الثالثة حتى أورشليم ، ثم ذهب معه أيضا إلى روما وبقي معه كل فترة اعتقاله في روما، سماه بولس الطبيب الحبيب وبالرفيق الوحيد ووصفه بأنه من معاونيه بالتبشير .

كان لوقا سوري الجنسية من مدينة أنطاكية الهيلينية بحسب أوسابيوس القيصري بينما يرى يعقوب الرهاوي بأنه من الإسكندرية، كان يعمل طبيبا وبحسب التقليد المسيحي فأنه كان واحد من الرسل السبعين وبعد ذلك انضم إلى الرسول بولس وساعده بالتبشير في معظم رحلاته، يُعتقد بأنه كان أحد التلميذين الذين التقيا يسوع بعد قيامته على طريق قرية عمواس ، عاش حياة البتولية ومات عن عمر يناهز الـ 84 عاما على مايُظن.

بحسب إبيفانيوس فأن لوقا رافق بولس إلى روما وبعد أن قتل بولس تابع لوقا العمل التبشيري حتى وفاته عام 90 م ، ويعتقد بأن نيرون قيصر روما أمر بقطع رأسه بعد أن وشى به كهنة الأوثان وبعد ذلك وضع جسده بكيس وأُلقي في البحر ولكن البحر لفظه إلى الشاطئ ووجده إنسان مسيحي وقام بتكفينه .
تُعيد له الكنيسة الكاثوليكية في 18 أكتوبر/تشرين الأول.




</doc>
<doc id="78196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78196" title="يوحنا (توضيح)">
يوحنا (توضيح)

يوحنا هو اسم ذكري قديم. يكتب باللغات الأخرى بلفظ آخر مثل: "John"، أو "Johannes"، أو "Jean"، أو "Juan". يكتب يحيى بالعربية أيضاً.





</doc>
<doc id="78197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78197" title="إنجيل يوحنا">
إنجيل يوحنا

إنجيل البشير يوحنا هو رابع إنجيل من الاناجيل التشريعية في العهد الجديد من الكتاب المقدس للمسيحيين، وتقليديا يسمى بأنجيل يوحنا البشير أو المبشر.
القديس يوحنا هو كاتب هذا الإنجيل في الإيمان المسيحي وهذا الإنجيل مقدمته تشهد بلاهوت يسوع المسيح كلمة الله

يوحنا انتقل وبرفقته مريم والدة يسوع إلى مدينة أفسس جنوب آسيا الصغرى، حيث اعتنى يوحنا بالعذراء كابن متفان حتى وفاتها، وكتب في تلك المدينة الرسائل الثلاث بعد ذلك ألقي القبض عليه من قبل السلطات الرومانية ونفي إلى جزيرة بطمس اليونانية وكتب هناك سفر الرؤيا وبحسب كتابات ترتليانوس فإن الرومان حاولوا تعذيب يوحنا قبل إرساله إلى منفاه وذلك بوضعه في قدر زيت مغلي كبير ولكن ذلك لم يؤذه بشئ، في الإيمان المسيحي هو الوحيد الذي مات موتا طبيعيا بين التلاميذ الإثني عشر وقبره موجود في مدينة سيلجوك Selçuk التركية.

في الإيقونات واللوحات والأعمال الفنية يصور القديس يوحنا وهو حامل إنجيله ورمزه هو ملاك ذو جناحين 
تصوره الكنيسة بجناحين كملاك للرب كما تنبأ عنه ملاخي النبي

ويستطيع القارئ المتعمق أن يميز نفس كاتب هذا الإنجيل من الوهلة الأولى. وكذلك الأمور التي يتضمنها والتي هي من المختصات به، لأنه قلما ذكر فيه من الأمور التي ذكرها البشيرون الثلاثة الأولون. فقد تكلم أولئك أكثر منه عن أعمال المسيحي الجليل وهو تكلم أكثر منهم عما فعل في أورشليم.
وقد قال في خاتمة الإنجيل أن أعمال يسوع لا تستطيع كل كتب العالم أن تذكرها



</doc>
<doc id="78218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78218" title="يوسفي (فاكهة)">
يوسفي (فاكهة)

اليوسفي أو اليوسف أفندي (مصر والسعودية) أو المندلينا أو مندرين (في شمال أفريقيا) او اللالنكي (في العراق) أو السنطرة في ساحل الخليج العربي فاكهة من الحمضيات تشبه البرتقال، وأصل اسم المندرين من لغة أهل الملايو الذين سموه (منتاري) أي الوزير. وأطلق الاسم فيما بعد على مقاطعة صينية هي مقاطعة مندرين. وأطلق أيضاً على كبار الموظفين الصينيين لأنهم كانوا يلبسون قبعات عليها زر كبير يشبه المندرين. وكانت ملابسهم أيضاً بلون المندرين.

في إطار اهتمام محمد علي باشا بالتجارب الزراعية في أيار/مايو 1830م، أمر بإرسال مجموعة من أشجار العنب والتوت والليمون والتين المستحضرة من الأستانة (اسطنبول حاليا في تركيا)، وقام بتخصيص 100 فدان بجوار حديقة شبرا لزراعة هذه المزروعات الأوروبية. أرسل 30 شخصًا لتعليمهم زراعة تلك الأصناف على يد ثلاثة تلاميذ عادوا من بعثات علمية إلى فرنسا وإيطاليا. وكان أحد هؤلاء الطلبة هو يوسف أفندي، الذي عند عودتهم من فرنسا حصلت ريح شديدة، سببت إقامة العائدين معه نحو ثلاثة أسابيع في جزيرة مالطا وتصادف في تلك المدة أنه رست سفن حاملة أشجارا مثمرة من جهات الصين واليابان، فاشترى منها يوسف أفندي هذا ثمانية براميل بها شجر مثمر من النوع المعروف الآن باسم اليوسفي وعندما وصل الإسكندرية وجاء وقت مقابلة محمد علي باشا التمس يوسف أن يحمل معه بعضًا من هذه الفاكهة، التي كان قد اشترى أشجارها، وعندما تناولها محمد علي باشا أعجبته وسأل عن اسم الفاكهة، وكان يوسف سأل قبل ذلك بعض الحاشية عمن يحبه محمد علي من أولاده أكثر من غيره، فأخبره أنه يحب طوسون باشا، فقال يوسف له: إن اسمها هو "طوسون"، فتبسم محمد علي، وقال: ما اسمك؟ قال يوسف. فأمر محمد علي بتسميتها "يوسف أفندي" التي تقال أحيانا "يوسفي" وأمر بزراعة هذه الفاكهة الجديدة في حديقة قصر شبرا، فعرفت منذ ذلك الحين باليوسف أفندي.
والكلمنتينا هي أحد أصناف هذه الفاكهة.

أشار بحث وضعه علماء يابانيون إلى أن تناول اليوسفي قد يفيد في الحد من أخطار سرطان الكبد والأمراض الأخرى المتعلقة به. لأنه غني بمركبات فيتامين آي A والمسماة كاروتينويدات والتي تعطي اليوسفي لونه البرتقالي.

وحسب إحدى الدراسات توصل العلماء إلى أن أكل المندرين يخفض خطر الإصابة بسرطان الكبد وتصلب الشرايين ومقاومة الإنسولين، وفي دراسة ثانية وجد العلماء أن شرب عصير المندرين يخفض احتمال تطور التهابات الكبد المزمنة إلى سرطان في مرحلة لاحقة.


</doc>
<doc id="78222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78222" title="جون فون نيومان">
جون فون نيومان

جون فون نيومان (28 ديسمبر 1903 - 8 فبراير 1957) هو رياضي أمريكي مجري المولد لعائلة يهودية، قدم مساهمات واسعة وهامة في كثير من المجالات، ويعتبر من أهم علماء الرياضيات في التاريخ الحديث.

جون فون نيومان ولد في بودابست هنغاريا 28 ديسمبر 1903م، وهو الأخ الأكبر من بين ثلاثة أشقاء أظهر جون مواهبه وقدراته في اللغات والرياضيات، فقام والده باستجار مدرسين لإعطائه دروس متقدمة في المناطق التي عرضها عليها كفاءة عالية، وفي عام1925 حصل على الدكتوراه في الرياضيات من جامعة بودابست، وفي عام 1930 هاجر جون نيومان ووالدته وأشقائه إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك دعي إلى جامعة برنستون، وكان واحد من الأربعة البرت اينشتاين وكورت غودل الذين اختيروا أعضاء هيئة التدريس في معهد الدراسات المتقدمة حيث مكث هناك أستاذاً للرياضيات حتى وفاته.

وقد تزوج جون مرتين في حياته وأنجب ابنة واحدة، وفي عام 1955م تم تشخيص جون فون على أنه مصاب بسرطان البنكرياس ويعتقد سبب ذلك هو تعرضه للإشعاعات أثناء مراقبته للاختبارات في موقع لوس الومس، وقد توفي بعد عام ونصف 1957.
وقد كتب جون فون نيومان خلال حياته 150 ورقة منشورة تتناول مواضيع في الرياضيات البحتة والرياضيات التطبيقية والفيزياء.

قام بتطوير نظرية المؤثر
له تطبيقات مهمة للغاية في الاقتصاد
كان واحد من العلماء المشاركين في مشروع مانهاتن.
وضع معمارية للحساب بالحواسب الرقمية، وقوامها خمسة عناصر أساسية تؤمن له أداء متعدد الأغراض، هذه العناصر هي وحدة الحساب، ووحدة المنطق، ووحدة التحكم، ووحدة الذاكرة، ووحدة الإدخال، ووحدة الإخراج، كما رأى أن يعمل الحاسوب باللغة الثنائية، وجميع الحواسيب المستخدمة حاليا تعمل وفق هذا التصميم.

كان طوال حياته يكن التقدير والاحترام لرجال الحكومة والقادة، هذا ما كان يتعارض كثيراً مع تواجهاته العلمية، وهذا أيضاً ما أدى به إلى خدمة الحكومة في مشروع مانهاتن.
فيما يتعلق بشخصيته فقد كان يتمتع بحس فكاهة عالي، ويحب الأكل والشرب كثيراً.


</doc>
<doc id="78237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78237" title="فيات 128">
فيات 128

اعتبرت فيات 128 نقطة تحول في تاريخ صناعة السيارات على مستوى العالم. قبل عصر ال128 كانت كل السيارت تقريبا دفع خلفى، باستثناء موديلات قليلية من ستروين ورينو كانت مبنية على تكنولوجيا معقدة جدا لم يكتب لها الإستمرار تتمثل في محرك مثبت بطول السيارة وجيربوكس في مقدمة المحرك يحول الحركة من حركة طولية إلى حركة عرضية تغدى العجلات، حتى قدمت فيات للعالم تصميمها الثوري الذي تزامن مع تصميم السيارة مينى جونيور، المبنية تقريبًا بنفس التصميم المتمثل في محرك مثبت بعرض السيارة وجيربوكس موجود على يسار المحرك ينتهى بمخرج يخرج منه محوري جر غير متساويين في الطول يغذيان العجلات. كما كانت فيات من آوائل من جرؤ على تقديم هذا التصميم العجيب آنذاك، والذي صار هو تصميم كل السيارات تقريبًا في الوقت الحالي.
خلق هذا التصميم أول سياره جر امامي ناجحة وأدى إلى ميزات كثيرة ربما أهمها توفير الكثير من مساحة السيارة لاستخدام الركاب، ورأينا كيف أن هذا التصميم وفر حتى مساحة كبيرة في غرفة المحرك حتى انه امكن وضع الإطار الإحتياطى بها، مع ملاحظة ان صالون ال128 كان يماثل في الحجم صالونات سيارات أكبر منها كثيرا من ذوات الجر الخلفي، أما بالنسبة للمحرك فقد كانت ال128 من أوائل السيارات التي حصلت على محرك ذو كامة علوية SOHC في العالم وهذا أيضا أعطاها ميزات رائعة فيما يخص هدوء المحرك والسرعة القصوى.
حصلت الفيات 128 بهذا التصميم الثورى على جائزة car of the year لعام 1970.

كما انه بعد نجاحها عالميا بدأت شركات كثيرة تستوحي تصميمها لإنتاج موديلات جديدة، ربما كان اشهرها على الإطلاق فولكس فاجن التي قررت في أوائل السبعينات التخلى عن رائعتها البيتلز بعد نجاح دام 30 سنة وتقديم بديل عصري، ولذلك فقد استوحت تماما تصميم ال128 الجديد آنذاك، لتنفيذ السيارة جولف عام 1975 والتي جائت ترسيخًا لفكرة الجر الأمامي ودفعًا لها خطوة أخرى على طريق النجاح.

من أكثر السيارات التي ساهمت في كتابة تاريخ مصر المعاصر السيارة فيات 128، سيارة كل المصريين في الربع الأخير من القرن العشرين.
فقد انتهت المفاوضات بين فيات ونصر للسيارات لإنتاج الموديل 128 في نهايه عام 1971، وتم عمل حفل لبدء إنتاج السيارة تصدرته تورتة كبيرة على شكل سيارة 128، وظهرت السيارة 128 في السوق في بدايات عام 1972. كان الحال في مصر آنذاك سيئًا، سيناء محتلة، عبد الناصر الذي نصبه المصريون انذاك أبا روحيا لهم قد اختفى عن الساحة، لا توجد أي تباشير امل بتحقيق نجاح في مسألة استرداد الأرض، القوة العاملة من الشباب كلها على الجبهة في سيناء، كان هذا الجو العام من الإحباط وضيق ذات اليد سببا في تأجيل نجاح ال128، إلى جانب نفور المصريين الكارهيين للتغير بطبعهم من الجديد المتمثل في فكرة الجر الامامي والشكل المختلف عما ألفوه.

ظلت مبيعات ال128 قليلية وانحصرت في الغالب في احتياجات الجيش والشركات والتاكسي، في حين كان المصريون في ذلك الوقت يفضلون الحصول على فيات 1100 مستعملة، ومن كان منهم يستطيع السفر للخارج كان جل همه هو العودة بسيارة فولكس واجن بيتلز، التي كانت سيارة المصريين المفضلة في سنوات النكسة.
ومع غروب شمس العام ال1973 وعودة الإبتسامة إلى وجه مصر بعد حرب أكتوبر، بدأت الرغبة في الحياة تعود للمصريين، ومع قرارات الأنفتاح وإعادة فتح فناة السويس، واستثمارات البترول في مصر وسفر المصرين إلى بلاد البترول، انتعشت مبيعات ال128، التي كانت في ذلك الوقت قد نحجت في تكوين سمعة رائعة كسيارة سابقة لعصرها من خلال تجربة من اشتروها وخاصة سائقى التاكسي، كانت ال128 تتميز عن الأجيال السابقة من السيارات بهدوء محركها الذي يعود إلى التصميم ذو الكامة العلوية، كما تميزت بسرعة قصوى تصل ال 160 كيلومتر في الساعة لم تكن معتادة من مثل هذة السيارات انذاك، ولذلك فقد بدأ المصريون الذين نفروا منها في البداية يلتفون حولها ويقبلون عليها.

ومع كل العوامل السابقة ومع ظهور الشكل الجديد من ال128 الذي عرف في مصر ولا زال يعرف بذلك الاسم "المعدل" والذي التصق بال128 ذات الفانوس الامامي المربع ولم يطلق على غيرها، تحولت ال128 إلى علامة نجاح لاى فرد من افراد الطبقة المتوسطة، حيث ان الكثيرين في تلك الفترة قد انتقلوا من فئة راكبي الإتوبيس إلى فئة راكبي السيارات، وكان جل هم أي رجل من الطبقة المتوسطة يجد في جيبه بعض الجنيهات الفائضة شهريًا ان يقوم بحجز ال128.
في نهايات السبعينات واجهت ال128 هجمه شركة من الإتجاهين الشرقى والشمالى حيث كان العائدون من الشرق من دول البترول يفضلون الإتيان بسياراتهم-التي كانت في الغالب يابانية مثل الداتسون 120Y والتويوتا كورولا القديمة من حيث يعملون، كما أن التجار المصريين في هوجة الانفتاح عرفوا طريقهم إلى الشمال إلى مدينة انتويرب البلجيكية والتي كانت تمثل سوق السيارات المستعملة في أوروبا وقاموا بإغراق السوق المصري بسيارات أوروبا المستعملة مما أدى إلى تراجع مبيعات ال128 والسيارات الأخرى التي كانت تنتجها شركة النصر ورغم ذلك فإن السيارة ظل لها عشاقها وظل طابور الحجز موجودا ولكن مع وجود بدائل أخرى كثيرة.

مع نهاية العام 1981 وحادث المنصة الذي راح ضحيته الرئيس السادات صاحب قرارات الانفتاح، بدأت مصر في التراجع بشدة في سياساتها الانفتاحية وظهرت آلاف الضوابط على استيراد السيارت المستعملة من الخارج، ادت إلى توقف هذة التجارة عمليا، عادت سيارات شركة النصر لتصبح هي الحل الوحيد المتاح للركوب. والنتيجة الحتمية المعروفة هي رداءة جودة المنتج التي بدأت تظهر شيئا فشيئا مع السياسات الاحتكارية، وفى ذلك الوقت تحولت علاقة المصريين بال128 قوية وخاصة بعد أن جرب الكثير منهم سيارات أوروبا المستعملة من طرازات افخم، وبعد القفزات المتوالية لسعر ال128 من اربعة آلاف جنيه في عام 1979 حتى وصل سعرها إلى 18 الف جنيه عام 1986، ولم يكن السعر هو كل شيء حيث كان الحصول عليها يستلزم الحجز لمدة تزيد أحيانا عن السنة، أو الدفع بالدولار لتخفيض مدة الحجز إلى ستة شهور.

منذ العام 1984 كانت فيات قد توقفت عن إنتاج ال128 ،ولكن نجت شركة النصر في عقد أتفاق مع شركة زاستافا- التي تحول اسمها لاحفا إلى يوجو- اليوجوسلافيه (صارت صربية بعد تقسيم يوجوسلافيا)، للحصول على أجزاء السيارة 128. وفى منتصف العام 1988 تم عمل تعديل محدود في السيارة 128 حيث ظهرت بمحرك 1300 بدلا من 1100 وجيربوكس ذو خمسة نقلات وتعدلات طفيفة جدا في شكل الكبوت وزجاج الأبواب.
وفي العام 1992 وبعد اشتعال الحرب على الأرض اليوجوسلافية بين جمهوريات الصرب والجبل الأسود والبوسنة والهرسك بدا واضحا توتر العلاقات المصرية مع الصرب لمساندة مصر لقضية البوسنة والهرسك مما عرقل توفير لوازم إنتاج ال128.في تلك الفترة ظهر عدد من مجلة الأهرام الإقنصادى على غلافه صورة كاريكاتورية لل128 تحاول الفرملة ويد عملاقة تشير لها بالوقوف، والتعليق: "مصير ال128 في يد مجلس الأمن".

توقف إنتاج ال128 في عام 1992 لظروف الحرب، وكانت شركة النصر انذاك في بداية قصتها من الدوجان والشاهين، كما ظهرت لاول مرة في مصر سيارة مجمعة محليا قطاع خاص (سوزوكى سويفت)، مما أدى إلى اختفاء ال128 من خطوط الإنتاج في مصر، وبدا كأن تلك الملحمة التاريخية قد وصلت إلى كلمة النهاية.
ولكن بعد اربعة سنوات وبعد نهاية الحرب، عادت شركة النصر لتعلن عن طرح موديلات جديدة من ال128 عام 1996، لم يكن السعر منافسا في البداية مما أدى إلى عدم بيع اعداد كبيرة من ال128 ولكن مع عام 2000 انخفض السعر بشدة لمنافسة (كيا برايد) لها، وكانت ال128 تباع انذاك ب24 الف جنيه، ومع ذاك بدا واضحا ان حبيبة المصريين العتيدة قد فقدت عرشها لصالح فتيات كوريا الرشيقات.

في خلال العامين التاليين من 2000 وتى 2002 قفزت أسعار كل السيارت لأعلى بسبب الارتفاع الجنوني في سعر الدولار مما فقز بسعر ال128 إلى 33 الف جنيه، ولم يكن الإقبال عليها شديدا فتوقف أنتاجها للمرة الثانية عام 2002، وللمرة الثانية اعتقد جميع المصريين ان هذة هي النهاية الحزينة للسيارة التي نافست طبق الفول المدمس على حب الشعب المصري.

ولكن كالعنقاء التي تبعث من الرماد، عادت شركة النصر للسيارت في اواخر عام 2005 لتعلن عن فتح باب الحجز لسيارات 128 جديدة بيدأ تسليمها في مارس 2006، فيما عبرت عنه إحدى مجلات السيارات بهذة الجملة البليغة: "سيارة الشعب المصري تعود للشعب المصري"، وتباع بسعر منافس جدًا وضعها من جديد على قائمة المنافسة، ولكن على ارخص سعر، حيث ان ال128 بشكل أو بآخر قد أصبحت حاليًا قديمة الطراز.

1- عدد اسطوانات المحرك : 4(محرك اماميفي خط موازي لمحور العجلات).
2- سعة الاسطوانات : 1116 سنتمتر مكعب.
3- الجوف /الشوط : 80/55.5 ملليمتر (بنسبة 4 ر1 : 1).
4- نظام الية الصمامات : علوي-كما أن عمود الكامة علوي.
5- نسبة الانضغاط : 8 ر8 : 1.
6- القدرة القصوي للمحرك : 55 حصان عند سرعة 600 ل/د.
7- العزم الاقصي للمحرك : 86 ر7 كيلوجام متر عند سرعة 3600 ل/د.
8- عدد نقلات تغيير سرعة : 4 نقلات (صندوق التروس - تغيير يدوي).
9- سرعة السيارة عند 100 ل/ق 24 كمفي الساعة.
10- هيكل السيارة : وحدة شاملة.
11- التعليق الامامي : عدد 2 ياي ملفوف، عدد 2 ممتص تليسكوبي لذبذبات، قضيب مانع للترنح.
12- التعليق الخلفي : عدد 2 وحدة يايات ورقية بيضازية الشكل، عدد 2 ممتص تليسكوبي للذبذبات.
13- آلية التوجية : نظام الترس وحلزونة.
14- فرامل العجلتين الاماميتين: نظام القرص (الديسك).
15- فرامل العجلتين الخلفيتين : نظام الطنبور.
16- الاطارات : مقاس 145-13.
17- سرعة دوران المحرك : 5800 لفة / دقيقة.

1- عدد اسطوانات المحرك : 4(محرك اماميفي خط موازي لمحور العجلات).
2- سعة الاسطوانات : 1320 سنتمتر مكعب.
3- الجوف /الشوط : 80/55.5 ملليمتر (بنسبة 4 ر1 : 1).
4- نظام الية الصمامات : علوي-كما أن عمود الكامة علوي.
5- نسبة الانضغاط : 8 ر8 : 1.
6- القدرة القصوي للمحرك : 68 حصان عند سرعة 600 ل/د.
7- العزم الاقصي للمحرك : 43 ر9 كيلوجام متر عند سرعة 3600 ل/د.
8- عدد نقلات تغيير سرعة : 5 نقلات (صندوق التروس - تغيير يدوي).
9- سرعة السيارة عند 100 ل/ق 35 كمفي الساعة.
10- هيكل السيارة : وحدة شاملة.
11- التعليق الامامي : عدد 2 ياي ملفوف ،عدد 2 ممتص تليسكوبي لذبذبات، قضيب مانع للترنح.
12- التعليق الخلفي : عدد 2 وحدة يايات ورقية بيضازية الشكل، عدد 2 ممتص تليسكوبي للذبذبات.
13- آلية التوجية : نظام الترس وحلزونة.
14- فرامل العجلتين الاماميتين: نظام القرص (الديسك).
15- فرامل العجلتين الخلفيتين : نظام الطنبور.
16- الاطارات : مقاس 145-13.
17- سرعة دوران المحرك : 5800 لفة / دقيقة.



</doc>
<doc id="78383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78383" title="أوكلاهوما">
أوكلاهوما

أوكلاهوما هي ولاية تقع في منطقتي السهول الكبرى الجنوبية والغابات الشرقية في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي جزء من المنطقة المعروفة باسم الوسط الأمريكي . النشرة الفصلية للكونغرس وتقرير إحصاء السكان يفترضان أن أوكلاهوما تقع في الولايات المتحدة الجنوبية.

أصبحت أوكلاهوما الولاية السادسة والأربعين للاتحاد في 16 نوفمبر 1907. جاء اسم الولاية من كلمتي تشوكتاو هما "أوكلا" بمعنى الناس، و"هوما" أي "أحمر"، مما يعني "الناس أحمر"، وقد اختار الاسم ألين رايت، رئس أمة تشوكتاو بي عامي 1866 و180. في أوكاهوما ثاني أكبر مجمعة من الهنود الأمريكيين، ولأغراض السياحة، تسمى أوكلاهوما "أمريكا المحلية".

تبلغ مساحة أوكلاهوما 181196 ، وعدد سكانها 3450654 نسمة (عام 2000). عاصمة أوكلاهوما هي أوكلاهوما سيتي. من بين المدن الكبرى الأخرى في الولاية تولسا ونورمان. لعب النفط دوراً هاماً في تاريخ تأسيس أوكلاهوما.

تحد ولاية اوكلاهوما من جهة الشرق ولاية أركانساس وولاية كانساس وتحد ولاية أوكلاهوما من جهة الشمال ولاية ميزوري ومن جهة الشمال الغربي ولاية كلورادو وولاية نيو مكسيكو من الغرب البعيد ومن جهة الجنوب تحدها ولاية تكساس،




</doc>
<doc id="78387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78387" title="أورخان باموق">
أورخان باموق

أورخان باموق، كاتب وروائي تركي فاز بجائزة نوبل للأداب، سنة 2006 ولد في إسطنبول في 7 يونيو سنة 1952 وهو ينتمي لأسرة تركية مثقفة. درس العمارة والصحافة قبل أن يتجه إلى الأدب والكتابة كما يعد أحد أهم الكتاب المعاصرين في تركيا وترجمت أعماله إلى 34 لغة حتى الآن، ويقرأه الناس في أكثر من 100 دولة. في فبراير 2003 صرح باموق لمجلة سويسرية بأن "مليون أرمني و30 ألف كردي قتلوا على هذه الأرض، لكن لا أحد غيري يجرؤ على قول ذلك".

تمت ملاحقته قضائيا أمام القضاء التركي بسبب "إهانة الهوية التركية"،ولشخصية شبه مقدسة عند الأتراك وهي شخصية (مصطفى كمال أتاتورك) وهما جريمتين يعاقب عليهما القانون بحسب الفقرة 301, وقد عفي من الملاحقة القضائية أخيرا في نهاية سنة 2006. بجانب تصريحاته حول "مذابح" الأرمن والأكراد، كان باموق أول كاتب في العالم الإسلامي يدين الفتوى الإيرانية التي تبيح دم الكاتب سلمان رشدي بسبب كتاباته المسيئة للإسلام. حصل على جائزة الإندبندنت لأدب الخيال الأجنبي للعام 1990 كما حصل على جائزة نوبل للآداب سنة 2006م.

في فبراير 2007 وبعد مقتل أحد الصحفيين الأتراك من اصل أرمني لكتاباتة التي تندد بمذابح الأرمن تلقى أورخان باموق تهديدات بالقتل وأخبرته السلطات الأمنية أن هذة التهديدات جدية فقام بسحب ما يقارب المليون دولار وسافر هاربًا إلى الولايات المتحدة الأمريكية. اختير كعضو في لجنة تحكيم مهرجان كان السينمائي لسنة 2007.



</doc>
<doc id="78392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78392" title="لحن الوفاء (فيلم)">
لحن الوفاء (فيلم)

لحن الوفاء فيلم مصري أبيض وأسود إنتاج 1955. من إخراج إبراهيم عمارة

يرعى الموسيقار المشهور علام ابن صديقه جلال الذي يهوى الغناء. يتعرف جلال على المطربة سهام ويربط الحب بينهما ويتفقان على الزواج. يعاني علام من عقدة تلازمه منذ سنوات عندما خانته المرأة التي أحبها وأصبح لا يثق في النساء. إلا أنه يشعر بالحب نحو سهام ويحاول الفوز بها. يعارض زواجها من جلال وفي نفس الوقت يعترف لها بحبه، يطلب جلال من سهام، أن يضحيا بحبها خوفًا على علام من صدمة أخرى. إلا أن علام يدرك خطأ ما يقدم عليه فهو يكبر سهام بسنوات، علاوة على تعلقها بجلال وحبه لها. يبارك زواجهما ويستعدون لتقديم الأوبريت الجديد.


غناء عبد الحليم حافظ
تأليف محمد علي أحمد، ألحان محمد الموجي

غناء عبد الحليم حافظ وشادية 
تأليف محمد علي أحمد، ألحان حسين جنيد

غناء عبد الحليم حافظ 
تأليف محمد علي أحمد، ألحان كمال الطويل

غناء عبد الحليم حافظ وشادية
تأليف فتحي قورة، ألحان منير مراد

غناء عبد الحليم حافظ
تأليف محمد علي أحمد، ألحان كمال الطويل

غناء عبد الحليم حافظ وشادية
تاليف محمد علي أحمد، ألحان رياض السنباطي

غناء شادية
تاليف فتحي قورة، ألحان محمود الشريف


</doc>
<doc id="78397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78397" title="أوكلاهوما سيتي (أوكلاهوما)">
أوكلاهوما سيتي (أوكلاهوما)

أوكلاهوما سيتي (Oklahoma City) هي عاصمة وأكبر مدن ولاية أوكلاهوما الأمريكية. هي أيضا حاضرة مقاطعة أوكلاهوما، بولاية أوكلاهوما. تأسست مدينة أوكلاهوما عام 1889.

المدينة تعرف في الولاية باسم "المدينة" وفي كافة أنحاء الولايات المتحدة باسم "OKC" نسبة لرمز مطارها، وهو مطار ويل روجرز العالمي (سمي على نجم الكوميديا الأوكلاهومي ويل روجرز). أوكلاهوما هي منطقة حضرية متزايدة ومتنوعة وكبيرة؛ تعد المركز المدني، ومركز الأعمال، والترفيه، والتجارة بالنسبة للولاية. وهي المدينة الأكبر لمنطقة السهول الكبرى في الولايات المتحدة، ومن حيث السكان فهي المدينة الأكبر "للولايات الغابية" الخمس (أوكلاهوما، وكانساس، ونبراسكا، وداكوتا الشمالية، وداكوتا الجنوبية) وهي أكبر من المدن في الولايات المجاورة (كانساس، وآركانسا، ونيومكسيكو). وهي أيضاً تقاطع طرق رئيسي، حيث أنها واحدة من قلة المدن في البلاد التي بها ثلاثة تقاطعات لطرق سريعة: الطريق السريع 35، والطريق السريع 40، والطريق السريع 44. تكساس، جارتها في الجنوب، مع العديد من مدنها الكبرى، هي شريكة تجارية لها في العديد من الصناعات.

ترتيب أوكلاهوما سيتي من بين أكبر مدن الولايات المتحدة من حيث عدد السكان هو 29 طبقاً لتقرير عام 2005 من مكتب إحصاء السكان الأمريكي. قدر عدد سكان المدينة في 1 يوليو 2004 بما يعادل 532517 نسمة.

مدينة أوكلاهوما كانت موقع تفجيرات في مبنى ألفريد ب. مورا الإتحادي عام 1995، ويعد ذلك العمل الإرهابي الأكبر في الولايات المتحدة الأمريكية قبل هجمات 11 سبتمبر والحدث الأكثر دمارا من قبل الإرهاب الداخلي في تاريخ الولايات المتحدة.

طبقا لمكتب الإحصاء الأمريكي، للمدينة مساحة قدرها 1608.8 (621.2 ). 1572.1 (607.0 ) منها يابسة، و 36.7 (14.2 ) منها مياه. المساحة الكلية للمياه تعادل 2.28 %.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:



</doc>
<doc id="78400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78400" title="صباح الجزائري">
صباح الجزائري

صباح الجزائري (23 يناير -)، ممثلة سورية.

ولدت في دمشق، وهي الأخت الصغرى للممثلة سامية الجزائري وابنة عمها هي الممثلة نبال الجزائري، وهي متزوجة وانجبت 3 أبناء منهم الممثلة رشا التي تعمل كممثلة، بدأت التمثيل بعام 1973 وغابت لفترة عن الساحة الفنية ثم عادت، والتحقت بنقابة الفنانين في 28 فبراير 1977.

اختلفت عن فنانات جيلها فقد احترفت التمثيل بسرعة ولمعت في سماء الفن السوري في هذه الحقبة، كنجمة من نجوم الصف الأول فبفضل موهبتها لم تتكبد عناء البداية من الصفر للصعود إلى القمة، وتعد من رائدات الدراما السورية أمثال الممثلة منى واصف، ومن أهم أعمالها التي رسخت في ذهن المشاهد العربي «العبابيد»، «عائد إلى حيفا» «مرايا»، «زمن الصمت»، «أنا القدس»، «نزار قباني»، «رسائل الحب والحرب»، «وحوش وسبايا» دون نسيان دورها في المسلسل الشهير 《باب الحارة》 بأجزائه الثمانية، حيث زادت شهرتها إتساعا بالعالم العربي حتى بلغت المغتربين العرب بكل العالم، وكذا الدول التي ترجم لها المسلسل، وتعد أو كما يحب جمهورها مناداتها «ياسمين الشام» من أعظم وأبرز الأمهات التي شهدتها الدراما السورية والعربية.






</doc>
<doc id="78402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78402" title="تي إن تي (توضيح)">
تي إن تي (توضيح)

تي إن تي (TNT) غالبا ما تشير إلى تي إن تي (مادة كيميائية) وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="78404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78404" title="قائمة الصحف">
قائمة الصحف


صحف الجزائر باللّغة الإنجليزية

صحف الجزائر باللّغة الفرنسية
- جريدة الصباح
- الاحداث المغربية
- المساء
- الاتحاد الاشتراكي
- العلم
- النهار المغربية
- اليوم




باللغة الإنكليزية:

باللغة الكردية:

إلكترونية:



جريده عيون الشرق www.mn-news.net موقها فيها أخبار العالم وأخبار الشرق جريده عربيه مستقله تجد فيها ما يهم العالم الإسلامي والعربى 
جريده عيون الشرق www.mn-news.netأخبار الوطن العربى وهي عيوننا في الشرق والعالم
هناك العديد من الصحف الإلكترونية المصرية علي شبكة الإنترنت



</doc>
<doc id="78409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78409" title="مول">
مول

المول هو وحدة قياس كمية المادة في الكيمياء. إذ أنها وحدة أساسية في النظام الدولي للوحدات، وهي واحدة من الوحدات القليلة المستخدمة لقياس كمية فيزيائية.

أتى المصطلح "مول" من الألمانية من كلمة "Mol"، حيث كان فيلهلم أوستفالد أول من أطلق هذا الاسم في عام 1893، مع أن الوزن المكافئ كان في الاستخدام منذ قرن من الزمان. وقد افترض أن الاسم مشتق من كلمة "Molekül" أي جزيء.

ويعود تاريخ أول استخدام له في الإنكليزية إلى عام ، حيث ظهرت في أعمال مترجمة من الألمانية. وقد استخدمت أيضا مصطلحات مثل "الوزن الجزيئي" أو "وزن الجزيء" كاستخدام مكافئ لكلمة "مول"، ولكنها أهملت في وقتنا الحاضر، وبقي مصطلح "المول".

يعرف المول بأنه الكتلة الذرية أو الجزيئية للمادة معبراً عنها بالجرام. ويحسب هكذا :

ويعرف المول بأنه كمية المادة التي تحتوي على نفس عدد الجسيمات التي يحتويها 12 جرام من الكربون-12 ، ويرمز له بالإنجليزية mol. 
(أي 1 مول هيليوم = 4 جرام)

من ذلك يتبين أنه عندما نتكلم عن 1 مول فلا بد من التفرقة عن نوع الجسيمات في المادة ، فإذا كانت ذرات نحسبها بالوزن الذري ، وإذا كانت جزيئات نحسب المول بالوزن الجزيئي الذي يأخذ أعداد الذرات المختلفة في الجزيئ في الحسبان ، ونحسبها دائما بالجرام.
.(انظر تركيز)

المول 
كمية المادة في نظام ما يحتوي على عدد من الجسيمات الأولية (مثل الذرات، والجزيئات) مساوي لعدد الذرات الموجودة في 12 جرام من الكربون ، تسمى مول وتحتسب بالجرام.. إذن:

عدد الجسيمات (عدد الذرات أو عدد الجزييئات) التي توجد في 1 مول تساوي عدد أفوجادرو.

وهذا يفسر القول بأن 1 مول من الحديد فيه عدد ذرات كما في 1 مول من الكربون.

والطريقة الشائعة لقياس كمية مادة ما، هي قياس كتلتها ثم تقسيمها على الكتلة المولية للمادة فنحصل على ما يسمى " ثابت الكتلة المولية " molar mass constant (وقيمة 1 جرام/مول).

ويمكن حساب الكتل المولية للمواد المختلفة بسهولة من قيم جدولية للأوزان الذرية وثابت الكتلة المولية. كما توجد طرق أخرى مثل استخدام الحجم المولي أو قياس الشحنة الكهربائية.

لحساب كمية المادة تستخدم العلاقة الآتية:

formula_2

حيث :

formula_3 كمية المادة ,

formula_4 كتلة المادة

formula_5 الكتلة المولية.

ونجد الكتل المولية للعناصر الكيميائية في جداول ، كما تمكن حساب الكتلة المولية للمركبات الكيميائية من معرفة تركيبها من العناصر ، واخذ قيم العناصر من الجداول.

والكتلة الذرية التي نجدها في الجداول لجميع العناصر محسوبة مع مراعاة نسب النظائر المختلفة للعنصر في تركيبه الطبيعي. فعلى سبيل المثال الكتلة الذرية للكربون تبلغ 12,0107 وحدة كتل ذرية . هذه القيمة مثلا لا نستخدمها في حالة مادة غنية بالكربون-13 (C).

بينما تكون نسب النظائر في العناصر المستقرة الموجودة في الطبيعة تكاد تكون ثابتة ، فلا يصح ذلك بالنسبة للعناصر المشعة حيث تتغير نسب النظائر بشدة بحسب مكان استخراجها وأعمارها.



عند تحضير هيدروكسيد الليثيوم LiOH ينقسم جزيئين من الماء بواسطة 2 ذرة ليثيوم إلى 2 H- و 2 OH-. ونظرا لأنه في 1 مول من كل من الماء والليثيوم توجد أعدادا متساوية من الجسيمات ، فإننا نحتاج إلى 2 مول من الليثيوم و 2 مول ماء ، (أو بصفة عامة تكون نسبتهما 2 : 2).

ونحسب :

2 * 94و6 جرام ليثيوم و 2 * 18 جرام ماء يتفاعلان وينتجان 2 جرام هيدروجين و 88و47 جرام هيدروكسيد الليثيوم.


</doc>
<doc id="78411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78411" title="سارين">
سارين

السارين (Sarin) سائل أو بخار لا لون له. تشمل عوارضه، التي تتوقف على مدى التعرّض له، غشاوة البصر، وصعوبة التنفس، واختلاج العضلات، والتعرق، والتقيّؤ، والإسهال، والغيبوبة، والتشنجات، وتوقف التنفس الذي يؤدي إلى الموت. يمكن أن يؤدي التعرض الطويل له إلى الموت، كما أظهر ذلك الهجوم بغاز السارين الذي قامت به جماعة "آوم شنريكيو" عام 1995 في محطة القطار في طوكيو.

السارين، المعروف كذلك بأسم GB، هو أحد عوامل الحرب الكيماوية بشرية الصنع ويصنف كعامل أعصاب. عوامل الأعصاب هي أكثر عوامل الحرب الكيمائية المعروفة سمية وسرعة في التأثير، وهي تشبه أنواع معينة من مبيدات الهوام(مبيدات الحشرات) المسماة بمركبات الفوسفات العضوي في طريقة عملها وأنواع الآثار الضارة التي تتسبب بها، إلا أن عوامل الأعصاب أكثر فعالية بكثير من مبيدات الهوام الفوسفاتية العضوية.

السارين عبارة عن سائل رائق، بلا لون أو طعم، ولا تكون له رائحة حينما يكون نقيًا، ولكن يمكن أن يتبخر السارين ليصبح بخارًا (غاز) وينتشر في البيئة.

اكتشف السارين عام 1938 في فوبرتال إيلبيرفيلد في ألمانيا من قبل اثنين من العلماء الألمان في محاولة لخلق أقوى المبيدات ، بل هو الأكثر سمية من عوامل الأعصاب الأربعة G-عامل التي صنعت في ألمانيا . المركب الذى أعقب اكتشاف عامل الأعصاب التابون ، وكان اسمه تكريما لأسماء مكتشفيه : غيرهارد شريدر ، أوتو أمبروس ، روديجر وفان دير لينده.

من المحتمل أن يكون قد تم استخدام السارين وغيره من عوامل الأعصاب في الحرب الكيمائية أثناء الحرب الإيرانية العراقية. في الثمانينات من القرن العشرين، 
وقد تم استخدام السارين في هجومين إرهابيين باليابان عام 1994 وعام 1995.في 20 مارس 1995، قام أعضاء من أوم شنريكيو بتنفيذ هجوم في مترو أنفاق طوكيو باستخدام غاز السارين، أدت إلى مقتل 12 شخص وتأثر الآلاف من آثار الغاز. على أثر هذه العملية اعتقل عشرات المنتمين للجماعة وتم إيقاف نشاط الجماعة نهائيا. كما اعتقل أساهارا شوكو بعد أن وجد في غرفة تابعة للجماعة يتأمل.
تم توجيه تهمة قتل 27 شخص في 13 حادثة منفصلة لأساهارا، حيث تبين أن أساهارا قام بإصدار الأوامر لتنفيذ هجوم مترو أنفاق طوكيو بهدف حسب ادعائه "إزاحة الحكومة وتنصيب نفسه ملكا على اليابان".

في 15 سبتمبر 2006 حكم بالإعدام على أساهارا شوكو بعد محاكمة طويلة دامت ما يقارب عشر سنوات بعد أن رفضت المحكمة الأخذ بمبررات الدفاع الذي شدد على ان اساهارا مختل عقليا لا يمكن التواصل معه على ما ذكرت وسائل الاعلام، إلا أن الحكم لم ينفذ بعد. 
أعترف النظام العراقي السابق بإنتاج ما بين 100 و150 طناً مترياً من غاز السارين، وحوّله إلى سلاح عند تعبئته في قنابل مدفعية، وصواريخ 122 ملليمترا، وقنابل جوّية.

يمكن أن يتعرض الأشخاص للسارين بعدد من الطرق:
التعرض، وهو ما قد يؤدي إلى تعرض أشخاص آخرين.
ومن يشك بانه تعرض لغاز السارين أن يفعل التالي حفاظا على حياتة :-

أولا :- علية ترك المنطقة والصعود الى مكان مرتفع لان السارين أثقل من الهواء ويبقى في الأسفل.

ثانيا:- خلع الملابس فورا وذلك بتمزيقها دون ان يمررها على فتحة الرأس وان يضعها في أكثر من كيس بلاستيكي وأن يغلق الأكياس جيداً.

ثالثا:- الإغتسال بالماء، وان يبقى في حوض الماء لمدة ربع ساعة.

يتوقف مدى التسمم الذي يسببه السارين على كمية السارين الذي يتعرض له الشخص، والكيفية التي يحدث بها التعرض، وطول الفترة الزمنية للتعرض. سوف تظهر الأعراض خلال ثواني معدودة بعد التعرض للسارين عندما يكون في صورة بخار، وخلال فترة تتراوح ما بين دقائق معدودة إلى 18 ساعة بعد التعرض له في صورته السائلة.
كل عوامل الاعصاب تسبب آثارها السامة عن طريق منع المادة الكيميائية التي هي بمثابة "مفتاح إيقاف التشغيل" للغدد والعضلات من أن تؤدي عملها بطريقة صحيحة. بدون "مفتاح إيقاف تشغيل" تكون الغدد والعضلات منبهة بشكل دائم. قد يؤدي ذلك إلى إجهادها ولا تعود قادرة على الاستمرار في تدعيم وظيفة التنفس.
السارين هو أكثر عوامل الأعصاب تطايرًا مما يعني أنه يمكن أن يتبخر بسهولة وسرعة من الحالة السائلة إلى بخار وينتشر في البيئة، ويمكن أن يتعرض الأشخاص للبخار حتى لو لم يتعرضوا للسارين في صورته السائلة.
نظرًا لكونه يتبخر بهذه السرعة، يمثل السارين خطرًا فوريًا ولكن قصير الأمد.
وكذلك سيلان الأنف وألم حاد في العين وضبابية الرؤيا وزيادة إفراز اللعاب وزيادة التعرق وسعال وضيق في التنفس وإسهال وكثرة التبول
ودوار وصداع شديد وشعور بالغثيان وألم حاد في البطن ونبضات سريعة في القلب وظغط دم منخفض او مرتفع.

التفاعلات الكيميائية الهامة لهاليدات فسفوريل هو التحلل المائى من موضع الرابط بين الفوسفور والفلور. الرابط P-F يتم كسره بسهولة عن طريق عامل أليف النواة، مثل المياه و مجموعة الهيدروكسيد. عند رقم هيدروجيني مرتفع ، السارين يتحلل بسرعة إلى مشتق غير سام حمض الفوسفونيك .

السارين يتحلل بعد فترة تتراوح بين عدة أسابيع إلى عدة أشهر. العمر الافتراضي يمكن اختصارها من قبل شوائب في المواد الأولية المنتجة للسارين. وفقا لCIA، فقد علم أن بعض السارين العراقي كانت صلاحيته بضعة أسابيع فقط، ويعود ذلك أساسا إلى الشوائي الموجودة في المواد الأولية .

ويمكن تمديد العمر الافتراضي القصير من خلال زيادة نقاء السلائف والمواد الوسيطة ودمج مثبتات مثل تراى بيوتايل أمين .في بعض الصياغات، يتم استبدال تراى بيوتايل أمين من قبل داى أيزوبروبايل كاربوداياميد(DIC)، وذلك يسهم في السماح للسارين كى يتم تخزينهه في أغلفة من الألومنيوم . في الأسلحة الكيميائية الثنائية ، يتم تخزين اثنين من المواد الأولية بشكل منفصل في نفس القذيفة حيث يتم خلطهما لتشكيل العامل الكيميائى مباشرة قبل أو عند قذفه في الرحلة. هذا النهج له فائدة مزدوجة لحل قضية الاستقرار والثبات وزيادة سلامة ذخائر السارين.

بما أن السارين لا رائحة له فقد لا يعرف الأشخاص أنهم قد تعرضوا له.
الأشخاص الذين تعرضوا لجرعة ضئيلة أو متوسطة من السارين عن طريق تنفس الهواء الملوث، تناول الطعام الملوث، شرب الماء الملوث، أو لمس الأسطح الملوثة بالسارين قد تظهر عليهم بعض أو كل الأعراض التالية خلال فترة تتراوح ما بين ثواني معدودة إلى ساعات بعد التعرض:
• سيلان الأنف
• عيون دامعة
• حدقات منكمشة وضئيلة
• ألم في العين
• تغيم الرؤية
• زيادة إفراز اللعاب وزيادة التعرق
• سعال
• ضيق في الصدر
• تنفس سريع
• إسهال
• تبول زائد
• ارتباك
• دوار
• ضعف
• صداع
• شعور بالغثيان، قيئ و/أو ألم بطني
• نبضات قلب بطيئة أو سريعة
• ضغط دم منخفض أو مرتفع
وحتى قطرة صغيرة من السارين على الجلد يمكن أن تسبب التعرق ونفضان العضلات حيث مس السارين الجلد. التعرض
لجرعات عالية من السارين بأي طريقة قد ينتج عنه الآثار الصحية الضارة التالية:
• فقدان الوعي غيبوبة
• اختلاجات
• شلل
• فشل في الجهاز التنفسي، من المحتمل أن يؤدي إلى الوفاة.
إن ظهور هذه العلامات والأعراض على أحد الأشخاص لا يعني بالضرورة كونه قد تعرض للسارين.

الأشخاص الذين يتعرضون لجرعة ضئيلة أو متوسطة يتماثلون للشفاء كلية في المعتاد، أما الأشخاص الذين يتعرضون لجرعات عالية فتقل احتمالات بقاؤهم على قيد الحياة. على العكس من بعض مبيدات الهوام الفوسفاتية العضوية، لم يتم الربط بين عوامل الأعصاب والمشكلات العصبية التي تستمر لفترة تزيد عن أسبوع إلى أسبوعين بعد التعرض.

كيف يمكن للأشخاص أن يقوا أنفسهم، وما الذي ينبغي عليهم فعله إذا تعرضوا للسارين؟
التماثل للشفاء بعد التعرض للسارين ممكن مع العلاج، ولكن يجب أن يتم استخدام التراقي المتوافرة بسرعة لكي تكون فعالة،
وبالتالي أفضل ما يمكن فعله هو تجنب التعرض:
• ينبغي ترك المنطقة التي تم إطلاق السارين بها والوصول إلى هواء نقي، والانتقال السريع إلى مكان يتوافر به هواء نقي يكون شديد الفعالية في تقليل احتمال الوفاة نتيجة التعرض لبخار السارين.
– إذا كان قد تم إطلاق السارين في مكان مفتوح، عليك بالابتعاد عن المنطقة التي تم إطلاق السارين بها.
اذهب إلى أعلى مكان ممكن لأن السارين أثقل من الهواء وسوف يستقر في المناطق المنخفضة.
– إذا تم إطلاق السارين في مكان مغلق، عليك بالخروج من المبنى.

إذا أعتقد الأفراد أنهم ربما يكونوا قد تعرضوا للسارين، ينبغي عليهم خلع ملابسهم، وغسل أجسامهم بالكامل بسرعة بالماء والصابون، وطلب الرعاية الطبية في أسرع وقت ممكن.
– خلع الملابس والتخلص منها:
عليك بالإسراع بخلع الملابس التي طاولها السارين السائل. أي ملابس التي يتم خلعها عن طريق 
تمرير الرأس عبر فتحة الرأس ينبغي أن يتم تمزيقها من على الجسم بدلًا من تمريرها عبر فتحة
الرأس. إذا تسنى لك ذلك، عليك بوضع الملابس في حقيبة بلاستيكية، ثم إغلاق الحقيبة البلاستيكية
الأولى بإحكام ووضعها في حقيبة بلاستيكية ثانية تغلق بإحكام أيضا. خلع الملابس والتخلص منها
بهذه الطريقة سوف يساعد في حماية الأفراد من أي مواد كيمائية قد تكون عالقة بملابسهم
إذا تم وضع الملابس بحقائب بلاستيكية، عليك بإبلاغ إدارة الصحة المحلية أو إدارة الصحة 
بالمنطقة أو الأفراد العاملين بخدمات الطوارئ فور وصولهم. لا تلمس الحقائب البلاستيكية.
إذا كنت ستساعد الأشخاص الآخرين في خلع ملابسهم، حاول أن تتجنب لمس أي أجزاء ملوثة، 
وقم بخلع الملابس عنهم في أسرع وقت ممكن.
– غسل الجسم:
في أسرع وقت ممكن، قم بغسل الجلد والتخلص من أي سارين سائل باستخدام كميات كبيرة من 
الصابون والمياه. الغسل بالماء والصابون سوف يساعد في حماية الأشخاص من أي مواد كيماوية
عالقة بأجسامهم.
عليك بشطف العينين بالماء النظيف لمدة 10 إلى 15 دقيقة إذا آنت تشعر بحرقة بهما أو إذا كانت 
الرؤية ضبابية.
• إذا كان قد تم ابتلاع السارين، لا تقم بتحريض القيء أو تعطي الضحية أي سوائل ليشربها.
• عليك بطلب الرعاية الطبية على الفور.

يتألف العلاج من العمل على إزالة السارين من الجسم في أسرع وقت ممكن وتوفير الرعاية الطبية الداعمة في مستشفى. تتوافر التراقي ضد السارين، وتكون أكثر نفعًا إذا تم إعطائها في أسرع وقت ممكن بعد التعرض.

في 21 اغسطس 2013 قصف النظام السوري مدينة الغوطة بغاز السارين، وقد اسفر القصف عن مقتل 1429 شخص بينهم 426 طفلاً، واعلن وزير الخارجية الامريكي جون كيري ان بلاده واثقة من ان قوات بشار الاسد قد أستخدمت غاز السارين في قصفها لريف دمشق. وفي 2 نوفمبر 2016 تم استخدامه في مدينة حلب من قبل قوات المعارضة على منطقة الحمدانية في المدينة.


</doc>
<doc id="78413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78413" title="غاز الخردل">
غاز الخردل

غاز الخردل هو مركب كيميائي ينتمي لصنف من المركبات العضوية التي تدعى الثيولات، وهو سائل يصدر بخارًا خطرًا، ويسبب حروقًا وتقرحًا في الجلد المعرض. يؤذي غاز الخردل الجهاز التنفسي عند تنشقه، ويسبب التقيؤ والإسهال عند ابتلاعه، ويلحق أضرارًا بالأعين والأغشية المخاطية، والرئتين والجلد والأعضاء التي يتولد فيها الدم. أخطر التأثيرات الطويلة الأجل تحصل بسبب كون غاز الخردل مسببا للسرطان والتغييرات الوراثية، ولا يوجد حاليًا أي علاج له.



</doc>
<doc id="78415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78415" title="غلاف حيوي">
غلاف حيوي

الغلاف الحيوي هو الحيز الذي توجد به الحياة ويمتد من أكبر عمق توجد به الحياة في البحار إلى أعلى ارتفاع توجد عليه الحياة في الجبال. سمكه 14 كم تقريبا ومكوناته:

ووحدة بناء الغلاف الحيوي هو النظام الإيكولوجي ومن أمثلة النظم الإيكولوجية: الغابة والصحراء والواحات والبحار والأنهار.


</doc>
<doc id="78424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78424" title="سلام (توضيح)">
سلام (توضيح)

هل تقصد 


</doc>
<doc id="78430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78430" title="علي أبو الراغب">
علي أبو الراغب

رئيس وزراء الأردن من عام 2000 إلى عام 2003.

ولد أبو الراغب في عمان عام 1946. ويحمل شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية، حصل عليها عام 1967 من جامعة تينيسي في الولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="78431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78431" title="عبد الرؤوف الروابدة">
عبد الرؤوف الروابدة

عبد الرؤوف الروابدة (مواليد مدينة إربد عام 1939) هو سياسي أردني، رئيس وزراء الحكومة الأردنية لدورتين، وأحد أعضاء جماعة الإخوان المسلمون في الأردن سابقاً. حاصل على شهادة البكالوريوس في علوم الصيدلة من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1962.

عضو المجلس الوطني الاستشاري الأول والثاني والثالث نيسان 1978 - شباط 1983

نائب رئيس المجلس الوطني الاستشاري نيسان 1982 - شباط 1983

نائب في مجلس النواب الأردني الحادي عشر تشرين الثاني 1989 - آب 1993

نائب في مجلس النواب الأردني الثاني عشر تشرين الثاني 1993 - أيلول 1997

نائب في مجلس النواب الأردني الثالث عشر ايلول 1997 - حزيران 2001

عضو مجلس الأعيان التاسع عشر، تشرين الثاني 2001 - أيار 2003

النائب الأول لرئيس مجلس الأعيان، 2001 – أيار 2003

نائب في مجلس النواب الأردني الرابع عشر، تموز 2003

نائب في مجلس النواب الأردني الخامس عشر، تموز 2007

عضو مجلس الأعيان منذ عام 2010

النائب الأول لرئيس مجلس الاعيان، 2010 - 2013

رئيس مجلس الأعيان، تشرين الثاني 2013 

أمين العاصمة 1983 - 1986

رئيس مجلس إدارة مؤسسة إعمار العاصمة 1983 - 1989

أمين أمانة عمان الكبرى، 1987 - 1989

وزيراً للصحة

وزيراً للنقل والمواصلات

وزيراً للأشغال العامة والإسكان

وزيراً للتربية والتعليم

عضو في مجلس الأعيان

عضو في مجلس النواب

رئيس مجلس الأمناء/كلية المجتمع الأردني كانون ثاني 1981 – كانون أول 1989

رئيس مجلس إدارة الفوسفات الأردنية أيار 1982 –تموز 1985

نائب رئيس مجلس إدارة شركة الأسمدة آب 1982 - تموز 1985

رئيس هيئة المديرين في شركة الزيتونه تموز 1982 – تموز 1992

عضو هيئة المديرين في في مدارس الأقصى منذ 1964

رئيس هيئة المديرين في في مدارس الأقصى من 1992- 1994

أمين عام حزب اليقظة 1993-1996

نائب الأمين ورئيس الدائرة السياسية في الحزب الوطني الدستوري 1996-1997

عضو نقابة الصيادلة الأردنية منذ عام 1962

محاضر بكلية التمريض الأردنية 1964-1976

عضو مجلس كلية الطب بالجامعة الأردنية 1981-1989

محاضر بكلية الصيدلة الأردنية1982-1989

عضو مجلس كلية الصيدلة بالجامعة الأردنية1989-1991

رئيس جمعية كليات الصيدلة في الجامعات الأردنية1983-1989

عضو لجنة المناهج والكتب المدرسية 1965-1976

رئيس نادي الصريح الرياضي الثقافي 1974-1981

رئيس الاتحاد الأردني لكرة القدم 1984-1985

عضو اللجنة الأولومبية الأردنية 1984-1985

عضو اللجنة الأردنية لمكافحة تلوث البيئة منذ عام 1988

رئيس جمعية الصداقة الأردنية البولندية 1989-1990

عضو مجلس مستشفى الجامعة الأردنية1990

عضو اللجنة الأردنية لحماية الطبيعة منذ عام 1994

رئيس مجلس أمناء جائزة الملك عبد الله الثاني بن الحسين للابداع منذ 2001

الوجيز في عالم الدواء"ثلاث طبعات" 1965، 1981، 1988

علم الصيدلة لمساعدي الصيادلة 1965

علم الجراثيم لمساعدي الصيادلة"اربع طبعات" 1965، 1982، 1988، 1989

علم الفسيولوجي لمساعدي الصيادلة 1965

الديموقراطية بين النظرية والتطبيق 1992

الانتخابات بين النظرية والتطبيق1992

التربية واللمستقبل (وجهة نظر أردنية) 1996


حكاية أردنية اسمها عبد الرؤوف الروابدة


</doc>
<doc id="78435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78435" title="فايز الطراونة">
فايز الطراونة

فايز أحمد محمود حمد خلف الطراونة هو أحد رؤساء الوزراء السابقين في المملكة الأردنية الهاشمية في الأعوام 1998 و1999 و2012. شهد عهده وفاة الملك الحسين بن طلال وانتقال السلطة للملك عبد الله الثاني بن الحسين.
عين خلفاً لعون الخصاونة الذي قدم استقالته في 26 نيسان 2012. ولد في عمان في 1949/5/1 وهو ابن السياسي أحمد باشا الطراونة، درس فايز في مدارس عمان ثم تابع دراسته الجامعية حتى حصل على الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة جنوب كاليفورنيا. ومن الجدير ذكره أن الطراونة يعتبر أحد قياديي التيار الوطني الأردني قيد التأسيس.



منذ عام 2006 رئيس مجلس إدارة الشركات التالية:




</doc>
<doc id="78437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78437" title="عبد الكريم الكباريتي">
عبد الكريم الكباريتي

عبد الكريم علاوي صالح الكباريتي رئيس وزراء أردني سابق خلال الفترة بين 4 فبراير عام 1996 حتى 18 مارس من سنة 1997 <br> ولد الكباريتي في عمان في 15 ديسمبر 1949 لعائلة بارزة تعود جذورها الى مدينة العقبة في أقصى جنوب الأردن.<br> حاصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال وإدارة مالية مع مرتبة الشرف من جامعة سانت ادواردز في الولايات المتحدة، سنة 1973.


</doc>
<doc id="78438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78438" title="عبد السلام المجالي">
عبد السلام المجالي

عبد السلام عطا الله المجالي رئيس وزراء أردني سابق، ولد في الكرك عام 1925 وهو شقيق السياسي البارز رئيس مجلس النواب الأردني الأسبق وعضو مجلس الأعيان الأردني عبد الهادي المجالي.




</doc>
<doc id="78439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78439" title="طاهر المصري">
طاهر المصري

طاهر المصري رئيس مجلس الأعيان السابق ورئيس وزراء المملكة الأردنية الهاشمية لمرتين. ولد في مدينة نابلس الفلسطينية عام 1942. أسماه والده؛ نشأت المصري "طاهر"، تيمنا باسم أبيه الحاج طاهر المصري. وآل المصري من العائلات العريقة التي مارست التجارة في نابلس. طاهر متزوج وله ولدان (بنت وإبن) ويكنى طاهر المصري بلقب أبو نشأت لأنه سمى إبنه تيمناً بأبيه نشأت المصري.

نشأ طاهر المصري وترعرع في نابلس. كانت أمه لبنانية الأصل من أسرة الصلح. عاصر في صغره حرب 1948 وشهد الوحدة الأردنية الفلسطينية عام 1950 وتلتها أحداث عديدة منها ثورة 23 يوليو في مصر، وتولي الرئيس جمال عبد الناصر مقاليد الحكم في مصر وجميع ما تلاها من أحداث كتأميم القناة وانقلابات العراق مرورا بحرب الأيام الستة عام 1967. كل هذه الأحداث نمت في نفسه قناعات بضرورات الوحدة، وعلى حد تعبيره يعتقد بأن وحدة الضفتين الشرقية والغربية عام 1950 شكلت تحديا لاتفاقية سايكس بيكو. ويؤمن بضرورة استمرار هذا المفهوم.

من بوابة مدينته نابلس (جبل النار)، دلف رئيس مجلس الأعيان الأردني ورئيس الوزراء الاسبق طاهر المصري، إلى قبة مجلس النواب عام 1973، ليبدأ حياته السياسية، بعد أن عمل ردحا من الزمن في البنك المركزي، وهو الحاصل على بكالوريوس إدارة أعمال عام 1965 من جامعة تكساس في الولايات المتحدة الأميركية.

وما لبث "أبو نشأت" أن تسلم منصب وزير دولة لشؤون الأرض المحتلة في الحكومة الأولى التي شكّلها زيد الرفاعي عام 1973، وكان عمره حينها 31 عاما.

تتسم شخصيته بالتواضع الشديد، واحترام كل من يقابله، والتفاعل معه، لا تفارق محيّاهُ الابتسامةُ. ودودٌ، يجيد استقطاب الأصدقاء، ويصفه المقربون بأنه "لا يضيّع بوصلته".

قال عنه الراحل الحسين بن طلال " ما تعاملت مع إنسان اشرف منك يا طاهر "

من المعروف ان المصري "يحافظ على أفكاره تحت الضغوط، ويدافع عن قناعاته وإن اشتدت المحن"، ويتصف بطول نفَسه، وصبر يشعر البعيدين عنه بتراجعه خطوة للوراء.

أردني بكل جوارحه، عروبي الأنفاس، يعتبر أن المواقف التي اتخذها منذ أن دلف للعمل السياسي العام وحتى الآن "صحيحة" وفي موقعها، ولا يندم على أي موقف اتخذه.

يحظى المصري، بقبول أطياف المجتمع الأردني المتنوعة، من شمال الوطن إلى جنوبه ومن شرقه إلى غربه، وفي إلماحة فريدة من نوعها، تجمع أحزاب ونقابات، ومؤسسات مجتمع مدني وسياسيون، عليه، كشخصية وطنية، ويعتبر هو، أن حالة القبول المجتمعي له، والتي تسم مسار حياته السياسي كما الاجتماعي، ذات معان عدة، تدلل على صواب نهجه، وسلامة أفكاره، واتحاد رؤيته مع الرؤية الوطنية الصادقة.

شكل المصري حكومته في 19 حزيران (يونيو) عام 1991، التي ضمت إضافة إليه 25 وزيرا، من بينهم شخصيات قومية ويسارية ووطنية، إضافة إلى نواب من أعضاء المجلس النيابي الحادي عشر، كما ضمت وزيرين عُهد إليهما فيما بعد بتشكيل الحكومة هما: عبد الكريم الكباريتي وعلي أبو الراغب.

وبعد أن وضعت حرب الخليج أوزارها، تسارع الحديث عن رغبة دولية بإنهاء الصراع العربي الإسرائيلي، وأدى ذلك إلى قيام كل من الولايات المتحدة الأميركية والاتحاد السوفييتي بدعوة الدول المعنية ومن بينها الأردن، لحضور مؤتمر للسلام يعقد في العاصمة الإسبانية مدريد.وعلى ذلك سارع نواب محافظون وإسلاميون إلى توقيع مذكرة حجب عن حكومة المصري ففضل المصري الاستقالة من الحكومة عن حل مجلس النواب وابلغ الراحل الحسين بان المجلس " خيار ديموقراطي " وانه فخور في العمل باي موقع آخر من اجل خدمة الأردن، الأمر الذي سُطّر في تاريخه السياسي.

خطوة المصري اعتبرها مراقبون بأنها أدت إلى المحافظة على الديمقراطية الفتية من خلال عدم التنسيب بحل مجلس النواب، والى إخراج الأردن من عنق الزجاجة جراء ما كان يحدث في المنطقة.

الموقف الديمقراطي الذي اتخذه المصري بعدم التنسيب بحل مجلس النواب جراء معارضة الأغلبية النيابية لحكومته عام 1991، أثار إعجاب كثيرين، وانعكس على أعضاء المجلس الجديد الثاني عشر، فاختير رئيسا للمجلس في دورته الأولى.

وخلال الفترة اللاحقة من عام 1993 وحتى 2010 نشط المصري في مجلس النواب ولاحقا في مجلس الأعيان، وتأطرت علاقاته بمؤسسات المجتمع المدني من أحزاب ونقابات.

درس وتخرج كما العديد من رجالات نابلس في كلية النجاح الوطنية ثم سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة إداة الأعمال في جامعة تكساس والتي تخرج منها حاصلا على شهادة الباكالوريوس عام 1965 (ارجو توضيح الدرجات العلمية من كل جامعة؟)











</doc>
<doc id="78440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78440" title="زيد بن شاكر">
زيد بن شاكر

الأمير زيد بن شاكر هو رئيس وزراء أردني أسبق وقائد عسكري تولى منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة لمدة ١٢ سنة، ولد في مدينة عمان بتاريخ 4 أيلول، 1934م ,وتوفي 30 آب 2002 وهو متزوج وله ولدان: ابن وابنة.

التحق في الجيش العربي الأردني وكان ضمن المجموعة الأولى للضباط الذين شكّلوا طليعة الجيش في حركته يوم 1/آذار/1956 ، والذين كانوا أعضاء في التنظيم السرّي واشتركوا في تنفيذ قرار تحرير الجيش من الجنرال غلوب باشا وإلغاء المعاهدة الأردنية البريطانية ،
و هم 


يحمل عددا كبيرا من الاوسمة الأردنية والاجنبية أهمها :-

يهوى الشريف زيد بن شاكر الرماية بالبندقية، وركوب الخيل، وقيادة سيارات السبور.




</doc>
<doc id="78464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78464" title="كينغستون">
كينغستون

كينغستون (Kingston) هي عاصمة جامايكا وأكبر مدنها. تقع المدينة في الساحل الجنوب الشرقي للبلاد. تعتبر كينغستون أكبر المدن المتحدثة باللغة الإنجليزية الواقعة جنوب الولايات المتحدة الأمريكية. تقع في مقاطعة سوري، في دائرة كينغستون الإدارية. تأسست عام 1693.

معظم سكان كينغستون من أصول أفريقية. الهنود الشرقيون والصينيون هم من الأقليات العرقية الكبيرة في المدينة الذين جاءوا للبلاد كخدم بالسخرة في أواخر القرن التاسع عشر. وللصينيين أدوار مهمة في الاقتصاد الجامايكي، إذ أن لهم أعمال تجارية مهمة في وسط المدينة وضواحيها. كما يوجد أقلية أوروبية معظمهم من أصول ألمانية أو بريطانية. كما أن للسوريين واللبنانيين تأثير كبير في المجتمع الجامايكي ككل وفي المدينة على وجه الخصوص. وبالرغم من ضآلة عددهم، قدّم اللبنانيون الجامايكيون رئيساً للوزراء في جامايكا هو إدوارد فيليب جورج سيغا.

ومثل الكثير من البلاد ذات الأغلبية من العنصر الاسود، يحتل البيض المكانة الاجتماعية والاقتصادية العليا في البلاد. وهناك تفرقة اجتماعية واضحة ضد الأشخاص ذوي البشرة الداكنة والتي تبدو في الانحياز إلى اعطاء العناصر الأروبية والبيضاء المناصب المهمة والحساسة. ويشكّل الخليط العنصري الجامايكي المختلط الفئة الكبرى الثانية في البلاد.

المسيحية هي الدين الشائع في المدينة باختلاف طوائفها. بسبب تأثير الاستعمار الإنكليزي للجزيرة، هناك تواجد كبير للبروتستانتية. الطوائف الأساسية هي كنيسة الرب، والكنيسة المعمدانية، والانجيليكية، والميثودية، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والسبتية ووالخمسينية. كما هناك تواجد واضح لاتباع التوافقية الافريقية مثل الحركة لراستفارية. وهناك جاليات يهودية وبوذية ووإسلامية. ففي المدينة كنيس يهودي يتبع لحاخامية أبواب السلام (شار شالوم). ومركز الدعوة والتربية الإسلامي ومجلس جامايكا الإسلامي. كما يوجد ثلال كنائس لطائفة المورمون.

تجذب كينغستون معظم النشاطات الاقتصادية والتجارية في البلاد كما يتواجد بها معظم المكاتب الرئيسية للدوائر الحكومية والوزارات والكثير من الشركات العالمية. كما اتخذت شركة طيران جامايكا المدينة كمقر رئيسي لها. ولهذا، للمدينة دور اساسي وفعال في القرارات الاقتصادية والمالية. ونسبة السكان العالية في المدينة تجعلها مركز التعاملات المالية في البلاد مما تساهم بشكل كبير في الورة الاقتصادية. وبسبب هذه الاهمية الاقتصادية، اتخذت الحكومة الجامايكية الاجرآت لجعل كينغستون مركز مالي عالمي وبتأسيس مبنى لها على الشاطيء ليكون نواة مشروع تحسين وتجميل وتطوير المدينة.

يحيط بمدينة كينغستون جبال البلو وتلال رد وجبل لونغ ومرفاء كينغستون. تقع المدينة في سهل ليغوانيا الخصب على ضفاف نهر هوب. وتتعرض المدينة للزلازل باستمرار.

تتبع كينغستون للمناخ المداري الرطب والجاف معا. يمتد فصل الامطار من مايو وحتى نوفمبر يتخلله الاعاصير. اما فصل الصحو فيمتد من ديسمبر وحتى ابريل ويكون جافا يمر بفترات برودة مفاجئة مصاحبة بامطار غزيرة خاصة بشهر مارس. يمنع جبال بلو من وصول رطوبة الرياح الشمال شرقية من الوصول الى المدينة مما يجعلها جافة جدا بالنسبة للمدن الواقعة غربي للجزيرة. وقوعها على الساحل يجعلها عرضة للعوامل البحرية التي بدأ تأثيرها يخف مع ازدهار العمران. وتندرج جارة الجو بين 38.8 درجة مئوية و 13.4 درجة مئوية. وتختلف نسبة هطول الامطار خلال السنة اذ سجلت اعلى نسبة في شهر اكتوبر التي تصل الى معدل 177 ملم وادنى نسبة في شهر مارس التي تصل الى معدل 18.8 ملم. ومن النادر تساقط الثلوج والضباب والزوابع.

يوجد في مدينة كينغستون العديد من الحدائق المدنية التي تشهد بالعادة الكثير من الاحتفالات والنشاطات. من اشهر هذه الحدائق: حديقة ايمانسيباشن (التحرير)، جنائن هوب، ديفون هاوس، حديقة الابطال الوطنية، حديقة سانت ويليم غرانت وحديقة منديلا.

لمدينة كينغستون شبكة مواصلات متشعبة من اوتوسترادات وطرق معبدة وطرق ثانوية وطرق فرعية. تعتبر حديقة سانت ويليم غرانت الواقعة في وسط المدينة هي بداية ثلاث طرق الـ "آي" (A) من الاربع التي تصل كل جامايكا. فطريق آي1 (A1) يصل الى مدينة لوكيا، وطريق آي3 (A3) يصل الى خليج سانت آن، اما طريق آي4 (A4) فيصل الى خليج انوتو. ،طريق 2000 السريع يمر ببورتمور وأشو وماندفيل. وتم افتتاح جزء جديد من الطريق السريع سمي A3 الذي قصر مدة الرحلة الى خليج مونتيغو من 4 ساعات الى ستعتين ونصف. ونسبة السيارات العالية تسبب ازدحامات خانقة.

تدير شركة جامايكا للنقل المدني شبكة مواصلات عامة حديثة في المدينة تشمل الحافلات المتوسطة والصغيرة وسيارات التاكسي وتخدم كل انحاء المدينة ولها محطات مواقف اساسية تشمل بارايد، كروس رود، هاف واي تري.

تاريخيا، استبدل نظام النقل على البغال، في عام 1898م، بنظام الترام الكهربائي التي سيرته شركة وست انديا للكهرباء ومنثم انتقل الى الشركة الجامايكية للخدمات العامة. وتم ايقاف هذه الخدمة عام 1948م بعد نمو المدينة الكبير وعدم قدرة الترام على تقديم الخدمة بشكل واف. واستعمل نظام الحافلات بين عامي 1948م و 1953م. وبين عامي 1953م و 1983م، قامت شركة جامايكا اومنيبوص للخدمات بتقديم خدمة نقل تشمل مناطق المدينة الاسبانية، الحدود، وجبل جايمس، خليج بول ،مرفاء رويال. ثم اممتها الدولة عام 1974م لتصبح مملوكة للحكومة عام 1984م.

افتتحت سكك الحديد عام 1845م واغلقت عام 1992م عندما خف استعمالها من قبل المواطنين. وفي المدينة محطة سكك غير مستعملة كانت تصل الى مختلف انحاء المدن والمناطق الجامايكية.

في المدينة مطارين الاول دولي يعرف بمطار نورمان مانلي والثاني محلي يعرف بمطار تنسون بن.

تاريخيا، كان كل ساحل المدينة مرفاء يخدم السفن عبر ارصفة موانيء منتشرة على طول الشط. لكن مع نمو خدمات الحاويات، تم نقل وتحديد المرفاء بمدينة نيوبورت وست.

مركز شرطة جامايكا، وتسمى "جامايكا كونستابيولاري فورس" (Jamaica Constabulary Force) في شارع اولد هوب بالقرب من ليغوانيا. وهناك مكاتب شرطة منتشرة في المدينة. وهناك العديد من المحاكم في كينغستون مثل المحكمة العليا، محكمة الاسلحة، محكمة السير، ومحكمة الشؤون العائلية. ولجيش الدفاع الجامايكي مراكز عسكرية في المدينة وقاعدة بحرية في مرفاء رويال.

مسؤلية الدفاع المدني في كينغستون تقع على عاتق فوج اطفاء جامايكا. وله مراكز اطفاء منتشرة في انحاء المدينة.

ثلاث شركات اعلامية تنشر الصحف في كينغستون هي: شركة غلينير و جامايكا اوبزرفر و صنداي هيرالد. وهناك العديد من محطات التلفزة والاذاعات في كينغستون تشمل تلفزيون جامايكا و سيفيأم تي في، وآرجي آر 94 أف أم و راديو تي بي سي، هيتز 92 ومحطات اخرى.

يدير شبكات الاتصال الأرضية والشبكة السريعة شركتا "فلو" و"ديجيسيل" تستخدمان الكابلات النحاسية والألياف لتقديم الخدمات الهاتفية والشبكية والصوت عبر الإنترنت والتلفزيون الرقمي بسرعات تتراوح بين 100 ميجابت/الثانية و10 جيجابت/ثانية بحسب التقنيات المستخدمة.

تقدم نفس الشركتين خدمات الاتصالات الجوالة عبر تقنيات جي إس إم وإيدج و 3ج هسبا وهسبا+ وتغطي كامل أراضي المدينة وضواحيها. وهناك مساعٍ لإنشاء شركة جديدة ستسمى "كاريسيل" التي ستوفر خدمات سريعة عبر تقنيات إل إي تي لكامل مناطق كينغستون.

تدير مؤسسة بريد جامايكا الخدمات البريدية في المدينة والتي تشمل البريد الداخلي المحلي والبريد العالمي. وتشمل خدماتها تسليم البريد، البريد المسجل، البريد المستعجل، البريد الرزمي، البريد السريع، وبريد الاعلانات.

وتقسم المناطق البريدية الى الاقسام التالية:
كون المدينة هي العاصمة جعلها مركزا لمؤسسات مالية وثقافية واقتصادية وصناعية لدولة جامايكا. واتخذت العديد من المؤسسات المالية مراكز رئيسية لها في كينغستون مما رفع اعداد المستشفيات والمدارس والجامعات والثقافية الى اعداد كبيرة مقارنة ببقية انحاء الجزيرة. من اهم معالم كينغستون: جامعة ويست انديز، متحف قوى الدفاع الجامايكي ومتحف بوب مارلي.

وقعت مدينة كينغستون اتفاقيات تؤامة مع المدن العالمية التالية:


</doc>
<doc id="78466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78466" title="أسماء بنت يزيد">
أسماء بنت يزيد

هي أسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن عبد الأشهل الأنصارية الأوسية الأشهلية وهي صحابية جليلة وتكون ابنة عمة معاذ بن جبل.وهي أم عامر وأم سلمة الأنصارية الأشهلية.

أسلمت في العام الأول للهجرة, اشتهرت بمتابعتها أمور دينها والتعرف على دقائق أموره, حيث كانت تسأل النبي عن أحكام دينها, وكثيرا ما كانت أخواتها النساء يستعن بها للاستفسار من النبي عن دقائق أمورهن الخاصة فتستجيب لذلك وتذهب إليه فتسأله وكذلك عرفت بأنها خطيبة النساء لأنها كانت تدافع عنهن وتسأل عن حقوقهن.

حضرت مع النبي غزوة خيبر, وفي السنة الثالثة عشرة للهجرة شاركت في حرب المسلمين على الروم في الشام في معركة اليرموك فكانت أسماء يومئذ زعيمة للنساء اللاتي شاركن في تلك الحرب حيث يذكر المؤرخين بأنها قتلت تسعة من الروم بعمود خيمتها في هذه الموقعة.

قيل: أنها حضرت بيعة الرضوان، وبايعت يومئذ.سكنت دمشق. وعاشت إلي دولة يزيد بن معاوية.

وكان يسميها الخطيب البغدادي بخطيبة النساء وتبعه في ذالك ابن حجر العسقلاني لانها كانت تبادر وتسال النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من موضع ومن أهم تلك المواضع ما جاء في قصة العيد عندما قال النبي للنساء أنتن أكثر حطب جهنم فقالت امراة كما في رواية مسلم من سطة النساء سفعاء الخدين لم يارسول الله ؟ قال لانكن تكفرن العشر وتكثرن الشكاة الخ.وقال ابن حجر في بعض المواضع في الفتح انها أسماء بنت يزيد اعتمد في ذالك على بعض الروايات لها، وجاء في أحد الروايات عنها انها التي جاءت تسأل النبي عن غسل الحيض كما هي رواية عند الخطيب وعند مسلم. وقال ابن حجر في الفتح ربما هي أيضاً المراة التي جاءت تطلب ان يخصص النبي للنساء لتعليمهن كما في الصحيحين ولم يذكر اسمها قال ابن حجر في الفتح لم اقف على اسمها لكن يحتمل انها أسماء بنت يزيد، وهي وافدة النساء كما في رواية البيهقي في الشعب لكن بسند ضعيف .

أتت أسماء النبي وهو بين أصحابه فقالت: بأبي وأمي أنت يا رسول الله, أنا وافدة النساء إليك, إن الله بعثك إلى الرجال والنساء كافة فآمنا بك. وإنا معشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم ومقضى شهواتكم وحاملات أولادكم, وإنكم معشر الرجال فضلتم علينا بالجمع والجماعات وعيادة المرضى وشهود الجنائز والحج بعد الحج, وأفضل من ذلك الجهاد في سبيل الله , وإن الرجل إذا خرج حاجًّا أو معتمرًا أو مجاهدًا حفظنا لكم أموالكم وغزلنا أثوابكم وربينا لكم أولادكم. أفما نشارككم في هذا الأجر والخير..

فالتفت النبي إلى أصحابه بوجهه كله ثم قال: "هل سمعتم مقالة امرأة قط أحسن من مساءلتها في أمر دينها من هذه؟" فقالوا: يا رسول الله, ما ظننا أن امرأة تهتدي إلى مثل هذا. فالتفت النبي إليها فقال: "افهمي أيتها المرأة وأعلمي من خلفك من النساء أن حسن تبعل المرأة لزوجها وطلبها مرضاته واتباعها موافقته يعدل ذلك كله". فانصرفت المرأة وهي تهلل.

قالت أسماء بنت يزيد: مر بنا رسول الله ونحن في نسوة فسلم علينا وقال: "إياكن وكفر المنعمين", فقلنا: يا رسول الله, وما كفر المنعمين؟ قال: "لعل إحداكن أن تطول أيمتها بين أبويها وتعنس, فيرزقها الله زوجًا ويرزقها منه مالاً وولدًا فتغضب الغضبة, فراحت تقول: ما رأيت منه يومًا خيرًا قط, وقال مرة: خيرًا قط".

وروي الإمام أحمد عدة أحاديث لها منها: عن أسماء بنت يزيد عن النبي قال: "العقيقة عن الغلام شاتان مكافأتان, وعن الجارية شاة".

وعن أسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله : "إني لست أصافح النساء".

وعن أسماء بنت يزيد أن النبي قال: "ألا أخبركم بخياركم؟", قالوا: بلى يا رسول الله, قال: "الذين إذا رءوا ذكر الله تعالى", ثم قال: "ألا أخبركم بشراركم؟ المشاءون بالنميمة, المفسدون بين الأحبة, الباغون للبرآء العنت".

وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله قال: "من بنى لله مسجدًا فإن الله يبني له بيتًا أوسع منه في الجنة".

وعن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية رضي الله عنها قال: لما مات سعد بن معاذ صاحت أمه, فقال لها رسول الله : "ألا يرقأ دمعك ويذهب حزنك, فإن ابنك أول من ضحك الله إليه واهتز له العرش".

وعن أسماء بنت يزيد قالت: دعي رسول الله إلى جنازة رجل من الأنصار, فلما وضع السرير تقدم نبي الله ليصلي عليه ثم التفت فقال: "على صاحبكم دين؟", قالوا: نعم يا رسول الله, ديناران. قال: "صلوا على صاحبكم". فقال أبو قتادة: أنا بدينه يا نبي الله, فصلى عليه.

وعن أسماء بنت يزيد عن النبي قال: "العقيقة حق على الغلام شاتان مكافأتان, وعن الجارية شاة".

وعن أسماء بنت يزيد أنها كانت عند رسول الله والرجال والنساء قعود عنده فقال: "لعل رجلاً يقول ما يفعل بأهله, ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها", فأزم القوم فقلت: أي والله يا رسول الله, إنهم ليفعلون وإنهن ليفعلن. قال: "فلا تفعلوا, فإنما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة فغشيها والناس ينظرون".

توفيت أسماء في حدود السبعين هجرية. وقبرها في دمشق بالباب الصغير.


</doc>
<doc id="78467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78467" title="ريغيه تون">
ريغيه تون

الريغيه تون (Reguetón أو Reggaetón) هي نوع موسيقي، وشكل من أشكال موسيقى الرقص، له شعبية كبيرة في أمريكا اللاتينية منذ بداية التسعينات، وقد انتشر في أمريكا الشمالية، وأوروبا، وآسيا، وأستراليا في بداية القرن 21. يدمج هذا النوع من الموسيقى الجاميكي الأصل بين موسيقى الريغيه والدانسهول اللاتينية مع الهيب هوب. يؤدى هذا النوه غالباً باللغة الإسبانية بطريقة الراب. نشأ النوع في العقد 1980 في بورتوريكو وبنما.

كلمات أغاني الريغيه تون شبيهة بكلمات أغاني الهيب هوب أكثر من الدانسهول. كما هو الحال مع الهيب هوب، فالريغيه تون يثير الجدل في بعض الأحيان، ولو أن قليل من أغاني الريغيه تون تحتوي على كلمات بذيئة بخلاف الهيب هوب.


</doc>
<doc id="78469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78469" title="معاذ بن جبل">
معاذ بن جبل

معاذ بن جبل الخزرجي الأنصاري هو أبو عبد الرحمن معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس، يكنى أبا عبد الرحمن، إمام فقيه، وعالم، أسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، شهد بدرًا والمشاهد كلها مع الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، وأردفه الرسول وراءه، وشيعه ماشيًا في مخرجه وهو راكب، وبعثه قاضيًا إلى الجند من اليمن بعد غزوة تبوك وهو ابن ثمانٍ وعشرين سنة ليعلِّم الناس القرآن وشرائع الإسلام ويقضي بينهم، وكان له من الولد عبد الرحمن وأم عبد الله وولد آخر لم يذكر اسمه.

معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي ثم الجشمي يكنى أبا عبد الرحمن. وقد نسبه بعضهم في بني سلمة بن سعد بن علي، وقيل معاذ بن جبل من بني جشم بن الخزرج وإنما ادعته بنو سلمة لأنه كان أخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس لأمه ذكر الزبير عن الأثرم عن ابن الكلبي عن أبيه قال: رهط معاذ بن جبل بنو أدي بن سعد أخي سلمة بن سعد بن الخزرج. قال: ولم يبق من بني أدي أحد، وعدادهم في بني سلمة وكان آخر من بقي منهم عبد الرحمن بن معاذ بن جبل. مات بالشام في الطاعون فانقرضوا.

وعن الواقدي عن أشياخ له قالوا: كان معاذ رجلا طَوَالا أبيض حسن الشعر عظيم العينين مجموع الحاجبين جعدا قططا.

. وعن عاصم بن حميد عن معاذ بن جبل قال: لما بعثه رسول الله إلى اليمن خرج معه رسول الله يوصيه ومعاذ راكب ورسول الله يمشي تحت راحلته، فلما فرغ قال: يا معاذ، إنك عسى ألا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك تمر بمسجدي هذا وقبري، فبكى معاذ خشعًا لفراق رسول الله، ثم التفت فأقبل بوجهه نحو المدينة فقال: إن أولى الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا.

قابله النبي ذات يوم، وقال له: قال معاذ: وأنا والله يا رسول الله، أحبك في الله. فقال : .

كان معاذ بن جبل أحد أربعة أشخاص من الصحابة الذين اختصوا بمعرفة علوم القرآن وأحكامه. وعن عبد الله بن عمرو قال: . قال ابن حجر العسقلاني: القراء من الصحابة هم الذين اشتهروا بحفظ القرآن وتعليمه، وفي عرف سلف الأمة يراد بالقرآء: من تفقه في القرآن. وفي رواية: (متفق عليه).

يعد معاذ بن جبل من أعلام الصحابة وكبار فقهائهم، وكان من الصحابة الذين تصدروا للإفتاء منذ العصر النبوي، وقد وردت فيه أحاديث كثيرة هي بمثابة شهادة له بمكانته العلمية، ومنها اختياره للولاية والقضاء وتعليم الناس، وكل هذا لا يتأتى إلا لمن اختص بمكانة علمية، كما أنه لا يكون إقرار أحد بالولاية والقضاء إلا إن إن كان إماما مجتهدا، روى الترمذي وأبو داود والدارمي: . وفي الحديث: دليل على إقرار معاذ بن جبل على الاجتهاد، وشهادة له بتلك الأهلية حيث بعث واليا وقاضيا في اليمن، وفيه امتحان له بسؤاله كيف يقضي إذا عرض له قضاء؟ وقد أجاب معاذ بن جبل بأنه يقضي بكتاب الله فإن لم يجد فبسنة رسول الله، فإن لم يجد فيهما اجتهد. ومعنى قوله: أجتهد رأيي: أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة. ومعنى ولا آلو: ما أقصر للاعتمال والسعي وبذل الوسع، ونسبته إلى الرأي.

قال الخطابي: لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس وفي هذا إثبات للحكم بالقياس. قال الطيبي: «فيه استصواب منه لرأيه في استعماله» وهذا معنى قولهم: كل مجتهد مصيب، ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري وأتعب القريحة في الاستنباط استحق أجرا لذلك، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد، فإذا نظر إلى الجزئيات، فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل، أو يخطيء فيها، فإذا أصاب ثبت له أجران أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإن أخطاء فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد ولا شيء عليه في في الخطأ.

روى البخاري عن ابن عباس قال: «بعث رسول الله معاذ بن جبل إلى اليمن..» وفي الحديث: أنه أمره أولا بدعوة أهل اليمن إلى توحيد الله، والإيمان به، فمن آمن بالله وأسلم له فسيطيع الله ورسوله ويعمل بشرع الله. ثم بين له أنهم إن آمنوا فعليه أن يبلغهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فإن هم أطاعوا وأقاموا الصلاة فعليه أن يبلغهم أن الله فرض عليهم زكاة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم. ونص الحديث: .



عن يحيى بن سعيد قال: كانت تحت معاذ بن جبل امرأتان فإذا كان عند إحداهما لم يشرب في بيت الأخرى الماء. 
وعن يحيى بن سعيد أن معاذ بن جبل كانت له امرأتان فإذا كان يوم إحداهما لم يتوضأ في بيت الأخرى ثم توفيتا في السقم الذي بالشام والناس في شغل فدفنتا في حفرة فأسهم بينهما أيتهما تقدم في القبر.

عن ثور بن يزيد قال: كان معاذ بن جبل إذا تهجد من الليل قال: اللهم قد نامت العيون وغارت النجوم وأنت حي قيوم: اللهم طلبي للجنة بطيء، وهربي من النار ضعيف، اللهم اجعل لي عندك هدى ترده إلي يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد.

عن ابن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل شابًّا جميلا سمحًا من خير شباب قومه لا يسأل شيئا إلا أعطاه حتى أدان دينا أغلق ماله فكلم رسول الله -صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله- أن يكلم غرماءه أن يضعوا له شيئا ففعل فلم يضعوا له شيئا، فدعاه النبي فلم يبرح حتى باع ماله فقسمه بين غرمائه فقام معاذ لا مال له قال الشيخ: كان غرماؤه من اليهود فلهذا لم يضعوا له شيئاً.


وعن معاوية بن قرة قال: قال معاذ بن جبل لابنه: يا بني، إذا صليت فصل صلاة مودع لا تظن أنك تعود إليها أبدًا واعلم يا بني أن المؤمن يموت بين حسنتين: حسنة قدمها وحسنة أخرها. وعن أبي إدريس الخولاني قال: قال معاذ: إنك تجالس قومًا لا محالة يخوضون في الحديث، فإذا رأيتهم غفلوا فارغب إلى ربك عند ذلك رغبات. رواهما الإمام أحمد.

وعن محمد بن سيرين قال: أتى رجل معاذ بن جبل ومعه أصحابه يسلمون عليه ويودعونه فقال: إني موصيك بأمرين إن حفظتهما حُفِظْتَ إنه لا غنى بك عن نصيبك من الدنيا وأنت إلى نصيبك من الآخرة أفقر، فآثر من الآخرة على نصيبك من الدنيا حتى ينتظمه لك انتظاما فتزول به معك أينما زلت. عن الأسود بن هلال قال: كنا نمشي مع معاذ فقال: اجلسوا بنا نؤمن ساعة.

عن عبد الله بن رافع قال لما أصيب أبو عبيدة في طاعون عمواس استخلف على الناس معاذ بن جبل واشتد الوجع فقال الناس لمعاذ ادع الله أن يرفع عنا هذا الرجز فقال إنه ليس برجز ولكنه دعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم وشهادة يختص الله بها من يشاء من عباده منكم، أيها الناس أربع خلال من استطاع منكم أن لا يدركه شيء منها فلا يدركه شيء منها، قالوا وما هن قال يأتي زمان يظهر فيه الباطل ويصبح الرجل على دين ويمسي على آخر، ويقول الرجل والله لا أدري علام أنا؟ لا يعيش على بصيرة ولا يموت على بصيرة، ويعطى الرجل من المال مال الله على أن يتكلم بكلام الزور الذي يسخط الله، اللهم آت آل معاذ نصيبهم الأوفى من هذه الرحمة، فطعن ابناه فقال: كيف تجدانكما؟ قالا: يا أبانا {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} قال: وأنا ستجداني إن شاء الله من الصابرين، ثم طعنت امرأتاه فماتتا وطعن هو في إبهامه فجعل يمسها بفيه ويقول: اللهم إنها صغيرة فبارك فيها فإنك تبارك في الصغيرة حتى توفي رضي الله عنه 
اتفق أهل التاريخ أن معاذًا مات في طاعون عمواس بناحية الأردن من الشام سنة ثماني عشرة، واختلفوا في عمره على قولين: أحدهما: ثمان وثلاثون سنة، والثاني: ثلاث وثلاثون.



</doc>
<doc id="78566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78566" title="وجود">
وجود

الوجود كلمة مألوفة جدا في جميع اللغات تعبر عن مصدر لفعل "وجد" بمعنى ان يكون له مكان وكينونة، لكن هذا المصطلح وتعريفه في الفلسفة يبقى من أشد المصطلحات عصيانا على التعريف والتحديد فهو يقع في قلب الفلسفة، وبالتالي يختلف تعريفه بحسب الرؤية الكونية أو المدرسة الفلسفية.

غالبا ما تترافق كلمة وجود أو فعل وجد مع أشياء حقيقية أي لها كينونة بمعنى انها ليست خيالية أو افتراضية، وأيضا "غير معدومة" مع هذا فإن هذا التعريف يبقى محل جدل وخلاف ويعتبر البعض أن الشيء يمكن ان يوجد بمجرد حصول صورته في الذهن، أي بدون أن يصبح محسوسا حقيقيا.




</doc>
<doc id="78570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78570" title="بنائية (توضيح)">
بنائية (توضيح)

يمكن أن تشير البنائية إلى:
أيضا:


</doc>
<doc id="78572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78572" title="قائمة متصفحات الويب">
قائمة متصفحات الويب

هذه قائمة بمتصفحات الوب



</doc>
<doc id="78573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78573" title="هو وهي (مسلسل)">
هو وهي (مسلسل)

حكايات هو وهى، هو مسلسل مصري اجتماعي عرض في عام 1985، قام ببطولته الفنانة سعاد حسني والفنان أحمد زكي، وسيناريو صلاح جاهين، وهو عبارة عن حلقات منفصلة تناقش كل حلقة قضية مختلفة من قضايا الرجل والمرأة وعلاقة كل منهما بالآخر.

ويحكي المسلسل عن واقع الحياة في ذلك الوقت من الزمن بمعالجة درامية خفيفة ذات معني فني كبير. وكان يتم خلال الحلقات بعض الأغاني الاستعراضية الجملية.

والجدير بالذكر أن المسلسل لاقى نجاحاً جماهيرياً واسع، حيث كان في وقت عرضه يكاد أن تخلو الشوارع من الناس وتتوقف الحياة فيها لحين انتهاء عرض الحلقة.


صفحة المسلسل على موقع السينما


</doc>
<doc id="78575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78575" title="فلسفة تحليلية">
فلسفة تحليلية

الفلسفة التحليلية أو فلسفة التحليل هي المدرسة الفلسفية التي تجعل الفلسفة منصبة على اللغة وتحليلاتها للتخلص مما يشوب التعبيرات اللغوية من لبس أو غموض أو خلط أو زيف. وتعتبر المدرسة الفلسفية الأشد شيوعا بين فلاسفة البلدان الناطقة بالإنكليزية. تُميَّز الفلسفة التحليلية عن القارية الشائعة في دول غرب أوروبا غير الناطقة بالإنجليزية باعتمادها بشكل رئيسي على أفكار مؤسيسها من جامعة كامبردج: جورج .إي مور وبرتراند راسل. لكن كليهما في النهاية كان متأثرا بأفكار ومؤلفات الفيلسوف الألماني جوتلوب فريجه، والعديد من الفلاسفة الرواد في المنحى التحليلي أتوا أساسا من ألمانيا والنمسا.

المنطق وفلسفة اللغة يعتبران أساسيين في الفلسفة التحليلية منذ بداياتها. ومع أن سيطرة هذين العلمين خفت تدريجيا، فإن العديد من توجهات الفكرية نشأت انطلاقا من التوجه المنطقي اللغوي للفلسفة التحليلية. من ضمن هذه التوجهات الناشئة: الوضعانية المنطقية، التجربانية المنطقية، الذرية المنطقية، فلسفة اللغة العادية. الفلسفات التحليلية اللاحقة تتضمن أعمالا مكثفة في الأخلاقيات، الفلسفة السياسية، فلسفة الدين، فلسفة اللغة، فلسفة الذهن. أخيرا، برزت أيضا الميتافيزيقيا ضمن فروع الفلسفة التحليلية.



</doc>
<doc id="78585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78585" title="بليغ حمدي">
بليغ حمدي

ولد بليغ بن عبد الحميد حمدي مرسي في حي شبرا بالقاهرة في 7 أكتوبر 1931 وكان والده يعمل أستاذا للفيزياء في جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليا).
أتقن العزف علي العود وهو في التاسعة من العمر. في سن الثانية عشر حاول الالتحاق بمعهد فؤاد الأول للموسيقي إلا أن سنه الصغير حال دون ذلك. التحق بمدرسه شبرا الثانوية، في الوقت الذي كان يدرس فيه أصول الموسيقى في مدرسه عبد الحفيظ امام للموسيقى الشرقية، ثم تتلمذ بعد ذلك على يد درويش الحريرى وتعرف من خلاله على الموشحات العربية. 
التحق بليغ بكلية الحقوق، وفي نفس الوقت، التحق بشكل أكاديمي بمعهد فؤاد الأول للموسيقي (معهد الموسيقى العربية حاليا).

أقنع السيد (محمد حسن الشجاعي) مستشار الإذاعة المصرية وقتها بليغ حمدي باحتراف الغناء، وبالفعل سجل بليغ للإذاعة أربع أغنيات.
لكن تفكيره كان متجها صوب التلحين وبالفعل لحن أغنيتين لفايدة كامل هما (ليه لأ / ليه فاتني ليه) تبعتها أغنية ما (تحبنيش بالشكل ده) لفايزة أحمد.
توطدت علاقته بالفنان العظيم الموسيقار محمد فوزي، الذي أعطاه فرصة التلحين لكبار المطربين والمطربات من خلال شركة (مصر فون) التي كان يملكها، وفي عام 1957 قدم أول ألحانه لعبد الحليم حافظ (تخونوه).

تترواح نتاجات بليغ حمدي اللحنيه ما بين الشعبية الرومانسية والوطنية الحماسية، لكننا يمكننا اعتبار الإسهام الأساسي الذي قدمه بليغ في الموسيقى هو إيصال الموسيقى والإيقاعات الشعبية المصرية بطريقة تتناسب مع أصوات المغنين الكبار أمثال أم كلثوم، وعبد الحليم حافظ، وشادية، وغيرهم كما اشتهر بليغ بسهولة وبساطة الحانه الامر الذي يجعل اي متذوق للموسيقي قادر علي التفرقه بين موسيقاه واي موسيقي اخري يسمعها.

قام بليغ بتلحين جميع الألوان الغنائية من رومانسية أو شعبية أو وطنية أو القصائد أو حتي ابتهالات دينية مثل مجموعة الحانه للشيخ (سيد النقشبندي) واشهرها (مولاي) بل وحتي اغاني الأطفال مثل أغنية (انا عندي بغبغان) وأغاني أخرى في مسلسل أوراق الورد للفنانة الكبيرة وردة

كان الفنان محمد فوزي هو من قدم بليغ حمدي لام كلثوم فقد كانت ام كلثوم تريد ان تخرج أو ان تتحرر قليلا من اللون السنباطي لذا فقد طلبت من محمد فوزي ان يلحن لها الا انه اعتذر بكل ادب ولباقة وقال لها(عندي ليكي حتة ملحن يجنن مصر حتغني الحانه اكتر من 60 سنه قدام) فكان اللقاء الأول في حفلة في منزل الدكتور زكي سويدان أحد الأطباء المعالجين لام كلثوم وهناك بدأ بليغ في تلحين الكوبلية الأول وهو جالس علي الأرض وسط ذهول الحاضرين فما كان من ام كلثوم إلا أن فعلت مثله وجلست بجواره وتطلب منه بعد تلحين أول كوبليه ان يكمل اللحن ولكنة قال انه لم يكمله فقالت له انها سوف تتصل به ويكون قد جهز اللحن ليشاء القدر وتغني ام كلثوم اغنية (حب إيه) في ديسمبر 1960 وتحقق نجاحا ساحقا
وفيما يلي قائمة بالأعمال التي لحنها بليغ حمدي لأم كلثوم:

قدم لعبد الحليم حافظ مجموعة من أروع الألحان منذ نهاية الخمسينيات وحتى منتصف السبعينات منها 

ومما أشيع عن أعمال بليغ حمدي مع الفنان عبد الحليم حافظ مثلاً، أن أغنية (عاش اللي قال) قد قام عبد الحليم حافظ بـ تلحين نصفها مع أنه قال أنه لايلحن وليس عنده موهبة التلحين، إلا أن الشاعر محمد حمزة نفى ذلك.

ومما أشيع أيضاً أن أغنية (حبيبتي من تكون) لم يكتب لها ان تعرض على خشبة المسرح، حيث مات حليم قبل غناء هذه الأغنيه فقام بليغ حمدي بإضافة المقدمة الموسيقية للاغنية وتم تسجيلها وإذاعتها بعد رحيل عبد الحليم.

كان بليغ قد تزوج السيده (امنيه طحيمر) لكن لم يستمر الزواج سوي عام واحد وبعدها بحوالي عشر سنوات قام بليغ بالزواج من ورده وتم الزواج في منزل الراقصه (نجوي فؤاد) التي كانت تقوم في نفس الوقت بعقد قرانها فطلب بليغ من ورده الزواج وتم عقد القران في نفس الوقت وتم الزواج عام 1972 بعد قصة حب عنيفه قدم لها احلي ماغنت ورده وهو التاريخ الحقيقي للفنانه الكبيرة ورده الجزائرية توجد صورة على الإنترنت تبين مدى قوة العاطفة والحب بينهما وقيل ان مقدمة اغنية بعيد عنك . والحب كله، وسيرة الحب ، وأنساك لأم كلثوم كانت رسائل غير مباشرة من بليغ لوردة وعلمت ام كلثوم بالامر وقالت له مازحه "أنت بتشتغلني كوبري للبنت اللي بتحبها" وتعتبر وردة أكثر من لحن لها بليغ في مسيرته 
من أهم ما غنت وردة لبليغ حمدي 

وقد كانا ناجحين في اعمالهما المشتركة لعبقرية بليغ في الالحان وذكاء وردة في الغناء. يقال ان بليغ أشرف علي لحن اغنية لولا الملامة لمحمد عبد الوهاب ولمساته واضحة تماما في الأغنيه كما استكمل أغنية (كلمة عتاب) التي غنتها وردة من ألحان الموسيقار فريد الاطرش الذي توفي قبل استكمال اللحن فطلب ورثة فريد من بليغ استكمال اللحن.

تعاون بليغ مع الفنانة شادية في عده أعمال خالده تنوعت ما بين أعمال فلكلورية وعاطفية ووطنية، نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر (والنبى وحشتنا / أنا عندي مشكلة / عالي / اسمر وطيب يا عنب / زفه البرتقال / الحنه / قولوا لعين الشمس / عطشان يا صبايا / خلاص مسافر / والله يازمن / يا حبيبتى يا مصر / أدخلوها سالمين / آخر ليلة/ لا لينا أهالي / خدنى معاك / مكسوفه) والأغنيه الأشهر في تاريخ شاديه (يا أسمرانى اللون) من الفلكلور الشامى كما قام بتلحين اغاني فيلم (شيء من الخوف) لشاديه وقدم في هذا الفيلم أجمل الحانه المعبره عن صعيد مصر واشهرها اغنية (ياعيني ع الوله). كما لحن بليغ لشادية جميع اغاني واسكتشات مسرحيتها ريا وسكينه، ولحن لها أيضا جميع أغاني فيلم أضواء المدينة مع أحمد مظهر وجورج سيدهم.

تعاون بليغ أيضا مع الفنانة نجاة وقدم لها عده أغانى رائعه منها:
ولكن تكاد تكون أشهر هذه الاغاني أغنية (انا بستناك)

و كان للفنانه صباح نصيب كبير أيضا من ألحان الموسيقار بليغ حمدي، ومن هذه الاغاني:

تعتبر المعجزة المغربية سميرة سعيد من أكثر مطربات جيلها الذين غنو من الحان بليغ أول اغنية قدمها بليغ لسميرة كانت اغنية ((زي البحر حبيبي)) نزلت في البوم بقى ده اسمه كلام سنة 1978 
و في عام 1979 م قدمت معه البومين
الأول كان البوم ((أحلام الأميرة)) يحتوي هذا الالبوم على 5 اغاني وهي:

والثاني البوم ((خلاص حبينا)) يحتوي هذا الالبوم على 5 اغاني وهي:

ومن أشهر الاغاني التي غنتها سميرة من الحان بليغ ((علمناه الحب)) من كلمات الشاعر عبد الوهاب محمد قدمتها في حفل شم النسيم سنة 1982 واغنية ((كتر الكلام)) 1983 كلمات الشاعر سيد مرسي 
وقدمت مع بليغ البوم ((توهـــه))في عام 1980
من اغاني الالبوم((بنلف))وهيه من كلماته و(الله ياسيدي)) و((آه يالموني)) و((صعيدي ولا بحيري))
وايضآ قدمت البوم ((ماليش عنوان)) سنة 1979 واغاني الالبوم كانت و((سيداتي سادتي)) و((ماليش عنوان)) و((اتراهم يذكرونه))و((اسمر ملك روحي)) وقدمت معه اغنية ((ليلة الانس)) في عام 1980 م 
وقدمت دويتو مع الفنان محمد ثروت من الحان بليغ حمدي في عام 1978 ((عزيزة ويونس واغنية خسارة الكلام))
وقدمت اغنية ((سارقين النوم)) من الحان بليغ في سنة 1979 سجلتها في استوديو ونزلت في الاذاعات ومن ثم غنتها بعد ذلك المطربة نجاة الصغيرة في حفلة ونسبتها لنفسها
بعد أن حصل خلافآ بينها وبين سميرة على الاغنية

أما مع مطربة الجيل ميادة الحناوي فقد قدم لها عشرات الأغاني الناجحة مع عدد من الشعراء الكبار وكان عطاء العشر سنين الأخيرة لبليغ حمدي موجه بشكل حصري تقريباً للمطربة ميادة. غنت من كلماته والحانه "الحب اللي كان" و"أنا بعشقك" الأغنيتين الغنيتين عن التعريف. ومن مالحن لها أيضاُ مش عوايدك / فاتت سنة / انا اعمل ايه / سيدي أنا / أول واخر حبيب الاغنية الرائعة وأيضاً اغنية حبينا واتحبيناوأغنية دعوة للحب وقد حظيت بآخر ألحانه [عندي كلام] من كلمات الشاعر السعودي عبد الرحمن الحوتان

عزيزة جلال صاحبة الصوت البديع فرضت باحترامها وعدم الابتذال فنها الجميل وانتشر بين فئة محددة من المستمعين الذين يحبون نوع هذه الأغاني التطريبي. حينما ظهرت المطربة المغربية صاحبة الصوت الملا ئكي والإحساس المرهف عزيزة جلال في نهاية سبعينيات القرن الماضي ، وغنت اغنية (ليالي الانس في فينا) ، وهي أشهر الحان الموسيقار فريد الاطرش لصوت شقيقته اسمهان اثبتت حضورا بين اصوات نسائية كان لها حضورها الطاغي ، وتاريخها المعروف وسارت في تألقها واداء اغنيات خاصة بها لعمالقة التلحين انذاك بليغ حمدي ومحمد الموجي ورياض السنباطي وحققت شهرة واسعة خلال فترة قصيرة من الصعب على غيرها تحقيقها في الفترة ذاتها ،ومن الاغنيات التي اشتهرت بها اغنية مستنياك واغنية حرمت الحب عليه من الحان الموسيقار بليغ حمدي وشعر عبدالوهاب محمد. وبقيت اغنية مستنياك تتصدر البث في كثير من التلفزيونات العربية انذاك والاذاعات أيضا ولعذوبة هذه الاغنية كاد الجمهور ينسى (اغنيتها) التي اشتهرت بها (ليالي الانس) واحتلت المراتب الأولى ضمن قائمة الأغاني المطلوبة، كما باعت شركة عالم الفن أكثر من مليوني نسخة لأغنية الفنانة الكبيرة عزيزة جلال . فعزيزة جلال تعتبر أشهر من جلست على كرسي الانتظار لغنائها لشعر عبدالوهاب محمد ولحن بليغ حمدي (مستنياك) : 
حبيبي مهما أسافر
مهما بعدت ومهما غبت
ياروحي ياني قريب مني
مستنياك ياروحي بشوق كل العشاق
مستنياك تعبت من الأشواق
مستنياك وانا دايبه ياعيني

كذلك لاقت اغنية حرمت الحب عليه نجاحا فاق كل التوقعات بلحن جميل وكلمة مرحفة وإحساس صادق وبصوت جبار ومتمكن من أدواته ونضارة الصوت وتميز الاداء للفنانة عزيزة جلال .
ومن الأغاني الوطنية التي لحنها بليغ حمدي للفنانة عزيزة جلال بمناسبة عيد العرش المغربي أغننية من كل دقة قلب.

كان لبليغ حمدي مع هاني شاكر تعاون مثمر فلحن بليغ لهاني شاكرالعديد من الأغاني خلال فترة السبعينيات كما لحن له أغنيه في أوائل التسعينيات، ومنها أغاني : 

بالنسبة لاغانيه لعلى الحجار فهو اولا مكتشف على الحجار وقام بتلحين اكتر من اغنية له مثلا أول اغنية (على قد ما حبينا) واغانى (طب قولنا لما أنت ناوى ع السفر) و (طاب العنب) من ألبوم علي الحجار الأول، بالإضافه إلى أغنية (احبابنا من عشمهم) من البوم اعذرينى
واغنية (ما بلاش) من البوم (ما تصدقيش) إلى جانب لحن تتري المقدمة والختام وأغاني الجزءالأول لمسلسل بوابة الحلوانى.

ولا ننسي التعاون المثمر لبليغ مع المطربة السورية الكبيرة فايزة أحمد حيث قدم لها/عشان احبك/ما تحبنيش بالشكل دة/حبيبي يا متغرب وغيرها من الاغاني. 
تعاون أيضا مع النجمة السورية اصالة نصرى في احدى أهم اغنايتها "حلم عميق" وتوعد لها بان تكون من أهم المطربات وقال انها ام كلثوم هذا الزمن. تعاون ايضاَ مع محمد الحلو في رائعته اشكي لمين. وعمل لعفاف راضي ويمكن علي بالة حبيببي/هوي يا هوي/كلة في المواني/أسماء/ردوا السلام(أول لحن)/جرحتني عيونه السود/ تساهيل / عشاق الليل / راح وقالوا راح/ عطاشى / قضينا الليالي. كما لحن اغنية (رغم اختلاف الظروف)لنوال غشام وأيضا اغنية ليالينا من كلمات سيد مرسي. لحن بليغ ايضاَ (لسه بدرى) لعماد عبد الحليم. ايضاَ لحن لوليد توفيق(هوا المشاوير) ولسمية قيصر (لا ما انتهيت) وكانت آخر أعماله أغنية (ناديني حبيبي) للمطرب اللبناني نهاد طربيه عام 1993


اهتم بليغ حمدي خلال مشواره بالمسرح الغنائي وقدم عدة مسرحيات غنائية وأوبرتات استعراضية أهمها (مهر العروسة / تمر حنة / ياسين ولدي).

تعاون بليغ حمدي مع الثنائي محمد رشدي وعبد الرحمن الأبنودي في مطلع الستينات فقدم الفلكلور المصري بكافة أنواعه وأرتامه وجمله الشجية فقدموا معا عددا من الأغنيات منها (عدوية / بلديات / وسع للنور) كما قدم لمحمد رشدي من كلمات آخرين (ميتى أشوفك / على الرملة / مغرم صبابة / طاير يا هوى).

وضع الموسيقي التصويرية لكثير من الأفلام والمسرحيات والمسلسلات التليفزيونية والإذاعية نذكر من الأفلام(شيء من الخوف / أبناء الصمت / العمر لحظة / آه يا ليل يا زمن / أضواء المدينة)، ومن المسرحيات (ريا وسكينة / زقاق المدق / تمر حنه) ومن المسلسلات (بوابة الحلواني)وهي اخر ماقام بليغ بتلحينه في حياته وهذا اللحن هو اكثرما ساعد علي نجاح المسلسل وسبب شهرته وشعبيته.

جميع أغاني هذه المسرحيه من كلمات عبد الرحيم منصور، وألحان بليغ حمدي


من أكثر الموسيقيين تلحينا لمصر وفي حب مصر كما كتب وغني بعضها بنفسه منها (عدى النهار وهي التي قام بها بعد حرب 67 وأصبحت اغنيه عدي النهار رمزا لمرحلة النكسه كما أصبحت اغنيه (علي الربابه بغني) للفنانه ورده الجزائريه هي رمز لحرب أكتوبر المجيده ومرحلة العبور... / البندقية اتكلمت / لو عديت / عبرنا الهزيمة / فدائي / بسم الله / عاش اللي قال) لكن أشهر أغانيه الوطنية علي الإطلاق هي اغنيه (ياحبيبتي يامصر) للفنانه الكبيرة شادية.

وقد قام بليغ بكتابة بعض اغانيه تحت اسم مستعار هو (ابن النيل)، ويذكرالمهتمون بسيرة بليغ حمدي أنه وفي أثناء حرب أكتوبر 1973 ذهب وزوجته في ذلك الوقت الفنانة وردة الجزائرية لمبني الإذاعة والتلفزيون ومنع من دخول المبني نظرا لظروف الحرب إذ لم يكن مسموحا دخول مبني الإذاعه لغير العاملين فيه، فما كان من بليغ إلا أن يطلب صديقه الاذاعي الكبير (وجدي الحكيم) قائلا له (حعملك محضر في القسم ياوجدي عشان مش عاوز تخليني ادخل اعمل اغنيه لبلدي) وكان بليغ يتكلم بمنتهي الجدية فضحك الجميع وتم السماح لبليغ بالدخول، ولكن بعد كتب بليغ حمدي تعهداً على نفسه بتحمل أجور جميع الموسيقيين بحجة عدم وجود ميزانية لتسجيل أغاني النصر، وتم تسجيل أغنيتي (علي الربابه بغني) و (بسم الله).

عرف عن بليغ حمدي نسيانه الدائم، حسه المرهف، طيبته الشديدة، و حبه الشديد لمصر، وقد عرف عنه غزارة انتاجه الفني، كما وعرف عنه أن لم يقم وزنا للمال ولا للوقت، يشبهه النقاد في حياته البوهيميه بموسيقار الشعب سيد درويش.

رحل بليغ حمدي عن مصر بعد أتهامه بحادث انتحار الفنانة المغربية الصاعدة سميرة مليان عام 1984، ووقعت هذه الحادثه في منزله، الذي بمثابه ملتقى أهل الفن الكبار منهم والصغار، بعد أن ترك المدعوين في منزله وذهب للنوم، حيث لقت حتفهااثر سقوطها من شرفة شقته. العام تمت تبرئة بليغ لاحقا من هذه القضية عام 1989م بعد أن اثيرت ضده خلال هذه الفترة الكثير من الاتهامات والشائعات، ونال منه المرض والتعب خلال فترة الغربه التي قضاها متنقلا ما بين باريس ولندن ودول أخرى.

توفى بليغ في 12 سبتمبر 1993، عن عمر يناهز 62 عاما بعد صراع طويل مع مرض الكبد، ونعته الأهرام في صبيحه اليوم التالى بقولها (مات ملك الموسيقى)، وأعلنت وزاره المالية المصرية انها بصدد طبع عملة تذكاريه باسمه إلا أن ذلك لم يحدث حتى اللحظة ولم ينل بليغ من التكريم في حياته أو بعد مماته مايوازي
كونه أفضل من انجبت الموسيقي العربية علي الإطلاق ولم تتعرف الأجيال الجديدة من الشباب الذين يسمعو اغانيه في كل وقت عن الملحن العبقري 
الذي وضعها 
ومن عدة سنوات قامت المطربه اللبنانية (رولا سعد) باعادة غناء اغنيه (يانا يانا) مع مطربتها الأصلية الفنانة (صباح) بعد أكثر من 40 عام علي غنائها ويشدو العالم العربي كله مع صباح ورولا بهذه الاغنية

بليغ لحن الشجن هو اسم فيلم تسجيلي أنتج عام 2007 ، الفيلم من تأليف وإخراج وإنتاج أشرف خليل يغلب عليه الطابع الوثائقي، باستثناء جزء يسير يتخذ المنحى الروائي، وشاهده النقاد والصحافيون في عرض خاص. ويستهل الفيلم بمشهد لفتاة تسير وسط ازدحام القاهرة من دون ان يمنعها ذلك من الاستماع الى موسيقى اجنبية عبر مسجل موصول بسماعتين تضعهما في اذنيها، ثم تدخل متجرا لبيع الاشرطةالموسيقية طالبة شريطا لمغنية اجنبية، لكن البائع العجوز يسمعها خطأ اغنية "الف ليلة وليلة" لام كلثوم التي تترك ارتياحا لديها، وحين يعتذر منها تبادره بابتسامة وتطلب منه الا يوقف الاغنية، وهنا، يشرع البائع في الحديث عن الاغنية وملحنها بليغ حمدي (1932-1993)، فتبدأ رحلة بحث الفتاة عن الملحن وتشتري كتابا عن حياته وندخل معها عالم الموسيقار المتميز. 
وتطرق المخرج الى شخصية بليغ حمدي "من خلال شخصيات لها علاقة مباشرة به مثل مرسي سعد الدين شقيقه الاكبر وابن شقيقه هيثم الذي لازمه في ايامه الاخيرة والملحنين حلمي بكر ومحمد نوح" وعدد أخر من الفنانين والموسيقيين الذين عملوا معه أو عرفوه في تلك الفتره.

وصفه الشاعر الكبير كامل الشناوى بانه أمل مصر في الموسيقى وكان دائما يقول ان بليغ حمدى طالب حقوق فاشل ولكنه أمل مصر في الموسيقى ولقب أيضا بسيد درويش العصر وكان لقبه الأشهر (ملك الموسيقى) و (بلبل) وهو لقب كان يعرف به بين معارفه، ومحبيه من الوسط الفني وخارجه.

نماذج من موسيقى بليغ حمدي من موقع يوتيوب


</doc>
<doc id="78586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78586" title="أحمد فؤاد (توضيح)">
أحمد فؤاد (توضيح)



</doc>
<doc id="78598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78598" title="داكوتا الشمالية">
داكوتا الشمالية

داكوتا الشمالية (North Dakota) هي ولاية تقع في الوسط الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية. تقع في أقصى شمال ولايات السهول الكبرى، وفي النصف الشمالي من الداكوتاتين. في القرن التاسع عشر، اعتبرت داكوتا الشمالية جزء من الغرب البري. كانت سابقا جزء من أرض داكوتا (سميت كذلك على اسم قبيلة داكوتا من الأمريكيين الأصليين)، وأصبحت داكوتا الشمالية الولاية التاسعة والثلاثين في 1889.

يتدفق نهر ميزوري خلال الجزء الغربي للولاية، ويشكل بحيرة ساكاكاوي خلف سد غاريسون. النصف الغربي للولاية به مرتفعات وهو موطن للموارد الطبيعية التي تتضمن الفحم والنفط الخام. في الشرق، يشكل النهر الأحمر في الشمال وادي النهر الأحمر. هذه المنطقة أرض زراعية غنية. سيطرت الزراعة على اقتصاد وثقافة داكوتا الشمالية لمدة طويلة.

عاصمة الولاية هي بيسمارك. أكبر مدينة في الولاية هي فارغو. الجامعات العامة الكبيرة تقع في غراند فوركس وفارغو. للقوة الجوية الأمريكية قواعد في مينوت وغراند فوركس. المساحة الكلية لداكوتا الشمالية تساوي 183272 (70762 ميل مربع). عدد السكان هو 642200 نسمة (عام 2000).

تقع داكوتا الشمالية جنوب مقاطعتي مانيتوبا وساسكاتشوان بكندا. وهي تجاور ثلاثة ولايات أمريكية، فتقع شرق مونتانا، وشمال داكوتا الجنوبية، وغرب مينيسوتا. قبل قدوم الأوروبيين، سكن داكوتا الشمالية الأمريكيون الأصليون، ومن بين تلك القبائل كانت قبيلة ماندان. داكوتا الشمالية هي من بين آخر الولايات التي استقرت، وانضمت إلى الاتحاد مع داكوتا الجنوبية في 2 نوفمبر عام 1889. داكوتا الشمالية بها المصرف الوحيد في الولايات المتحدة الذي تمتلكه الولاية، وهو مصرف داكوتا الشمالية، وتوجد فيه جميع أموال الأجهزة الحكومية للولاية.

حسب إحصاء عام 2010, التكوين العرقي والعرفي للولاية يتكون من المجموعات التالية:



</doc>
<doc id="78609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78609" title="المعلم ومارغريتا">
المعلم ومارغريتا

المعلم ومارغريتا (بالروسية: Мастер и Маргарита) رواية للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف عن زيارة مفترضة يقوم بها الشيطان إلى الإتحاد السوفيتي الملحد، اكتملت في 1940 وصدرت في 1967 بعد موت مؤلفها بسبعة وعشرين عاماً. اعتبرها النقاد كواحدة من أهم الروايات الروسية في القرن العشرين، وإحدى أهم المقطوعات الهجائية التي وجهت للنظام السوفييتي. وأثرت في العديد من الأعمال الفنية اللاحقة.

كتب بولغاكوف الرواية ثم أحرق مخطوطتها في 1930 ليأسه من إمكانية نشرها لموضوعها، ووضعه ككاتب مغضوب عليه، ثم أعاد كتابتها من ذاكرته في عام 1931، بعدها أنهى المسودة الثانية في 1936، ثم المخطوطة الثالثة في 1937، ثم بدأ المخطوطة الرابعة وكرس لها آخر أيامه حتى 1940. وبقيت الرواية مخطوطة حتى طُبعت أخيراً في 1967. ومنها اشتهرت عبارته التي جاءت على لسان فولند أحد أبطال الرواية: "المخطوطات لا تحترق أبداً".

نشرت إيلينا سيرجييفنا، أرملة بولغاكوف، الرواية للمرة الأولى في مجلة موسكو الأدبية في حلقات منذ نوفمبر 1966 وحتى يناير 1967، وقد حُذف منها ما يقرب من 12% من مجملها بداعي توفير المساحة، لكن الحذف كان على الأغلب بسبب التحفظات السوفيتية على مضمون الرواية، فحذف منها ما يتعلق بممارسات الشرطة السرية في القدس وموسكو، كما حذفت لغة مارغريتا الفظة والبذيئة. بعد ذلك انتشرت الأجزاء المحذوفة في كتيبات مطبوعة. ونُشر النص الكامل في باريس عام 1967، وبعدها نشر في ألمانيا عام 1969 مع إبراز الأجزاء المحذوفة بالخط المائل.

في 1973 نشرت الرواية كاملة للمرة الأولى بشكل كتاب صادر عن دار خودوزهيسفيفينايا، مع أعمال أخرى لم تنشر لبولغاكوف، وقد أعدت المخطوطة للنشر الخبيرة أنا ساكيانتز بناء على مخطوطة 1940، واعتمدت طبعة 1973 على أنها الطبعة النظامية للدارسين والباحثين حتى 1989 حين صدرت طبعة جديدة منقحة للراوية بعد أن أعادت الخبيرة الأدبية ليديا يانوفسكايا مراجعة جميع المخطوطات المتوفرة في كييف، وأصبحت طبعة 1989 هي الطبعة النظامية من الرواية.
نسخ بولغاكوف فصول الرواية الأخيرة إلى آخر مسودة، ومات قبل أن يلائم بينها وبين الرواية حسب نسختها الأخيرة، فتولت زوجته ضم الفصول الأخيرة من المسودات السابقة إلى المسودة الأخيرة للراوية، قبل إعداد النسخة الأخيرة من الرواية.

تتحدث الرواية عن زيارة مفترضة يقوم بها الشيطان (فولند) إلى موسكو، العاصمة السوفييتية، في أوائل الثلاثينيات، ووقائع هذه الزيارة. وتبدأ من مشهد يتجادل فيه الشاعر بزدومني والأديب برليوز رئيس رابطة الماسوليت الأدبية حول وجود المسيح والشيطان، ليظهر لهما فولند ويثبت وجود المسيح والشيطان بحكاية مشهد لقاء بيلاطس البنطي مع يشوع الغناصري (اسم مصحف للمسيح)، ثم يتنبأ بموت برليوز، وإصابة بزدومني بالشيزوفرينيا.

يظهر فولند بعدها في شقة برليوز التي يتقاسمها مع مدير مسرح منوعات اسمه ليخدييف، ويُرسل ليخدييف إلى يالطا، ليستولى على الشقة مع عصابته التي روعت بزودمني، كرفيوف وبيهموث القط. وتنضم إليهم فيما بعد هيلا مصاصة الدماء، وعزازيلو القاتل المأجور. يتولى كرفيوف تنظيم حفلة للسحر الأسود وفضحه، لرغبة فولند في مشاهدة أهل موسكو، فيمتلئ المسرح عن آخره، ويحيي كرفيوف وبهيموث الحفلة التي تمتلئ بالأمور المرعبة والغريبة.

يظهر بيلاطس البنطي من جديد متدبراً أمر العفو عن المسيح، لكن الكهنة اليهود يرفضون ذلك، ومن ثم يظهر ليفي ماتفي (متى العشار) محاولاً إنقاذ المسيح من العذاب دون فائدة.

يقابل بزودمني المعلم، ويعرف منه أنه قابل الشيطان في البداية. كما يعرف أن المعلم كتب رواية عن بيلاطس البنطي والي اليهودية الخامس، ويعلم عن حبه لمارغريتا.

يدبر بيلاطس البنطي مقتل يهوذا، وتقبل مارغريتا دعوة عزازيلو لزيارة فولند، فتصبح ساحرة، وتنضم إلى الشيطان مع خادمتها في حفلة يقتل خلالها البارون مايغل، إحدى الشخصيات البارزة المكلفة بالتعامل مع السياح، وذلك لمشكلة بينهما. ثم يعودون جميعاً إلى الشقة رقم خمسين حيث يواصل كرفيوف وبهيموث حيلهما وألاعيبهما.

تطلب مارغريتا من فولند أن يحضر لها المعلم، فيستحضره لها، ويعيد له روايته المحترقة قائلاً أن الكتب لا تحترق، ويعود المعلم ومارغريتا إلى شقة الأخير، في حين يقوم كرفيوف وبيهموث بمجموعة مغامرات أخيرة، بعدها تحاصر الشرطة الشقة رقم خمسين والتي تكررت الإخباريات الغريبة بشأنها، لكن بهيموث يهزأ برجال الشرطة، ويحرقها، ويغادر برفقة فولند وكرفيوف في وضح النهار مودعين موسكو.

يأتي متى العشار لمقابلة فولند بشأن المعلم، ويطلب منه أن يقوده إلى الطمأنينة لا إلى النور، فيستدعي فولند المعلم ومارغريتا، وينطلق برفقة عصابته إلى الملاذ الأبدي.

فولند أحد أبطال الرواية. هو الشيطان الذي يزور موسكو ليرى أهلها، ويجمع المعلم بمارغريتا ليقوده إلى الطمأنينة.

لا يُعرف اسمه، والمعلم لقب أطلقته عليه حبيبته مارغريتا، ولم تشر الرواية له إلا به. كتب المعلم رواية عن بيلاطس البنطي وبسبب ضغوط هائلة من النقاد، أحرقها. وأُودع بعدها مصحاً للأمراض العقلية.

مارغريتا نيقولايفنا امرأة متزوجة هي حبيبة المعلم التي تطلق عليه لقبه، وتبقى وفية له. تتحول إلى ساحرة وتصبح الملكة في حفل الشيطان لأجل أن يعيد إليها المعلم.

بيلاطس البنطي الحاكم الروماني الذي حكم على المسيح بالصلب بناء على أوامر اليهود، يظهر ابتداء في الرواية مروياً عنه على لسان فولند.

يشوع الغناصري اسم مصحف ليسوع الناصري. يظهر في الرواية مواجهاً لبيلاطس البنطي الذي يصادق على قتله بناء على إصرار مجمع الكهنة اليهودي في يهودا.

كرفيوف الذي يسمى فاغوت (فاغوتو) أحياناً هو أحد أفراد حاشية الشيطان التي تزور موسكو برفقته، يقدم نفسه على أنه مترجم فولند معلم السحر الأسود الشهير، ويُقدم على أنه "مواطن" محتال.

قط ضخم هو أحد أفراد حاشية الشيطان التي تزور موسكو، يتجول بصحبة فولند وكرفيوف ليشوش بزودمني في موسكو، ويساهم في أعمال العصابة. حينما يريد فإنه يظهر على شكل رجل شبيه بالقط. وهو قط ميال إلى الخداع.

شخص قبيح له ناب كبير، قاتل مأجور يعمل مع فولند.

من حاشية الشيطان، هي وصيفته العارية، وهي مصاصة دماء تشارك في بعض أعمال كرفيوف وبهيموث.

الخائن الذي يشي بيشوع الغناصري. يُقتل بتدبير بيلاطس البنطي. ويهوذا الكريوثي اسم مصحف ليهوذا الاسخريوطي.

شاعر وعضو في جمعية الماسوليت الأدبية، يكتب في البداية قصيدة تثبت عدم وجود المسيح، ويدخل في جدل مع برليوز حول وجود الشيطان والمسيح. يقابل فولند وعصابته، ويشهد موت برليوز لينتهي بعدها في المصح متهماً بالشيزوفرينيا، حيث يقابل المعلم.

رئيس رابطة الماسوليت الأدبية، يجادل بزدومني حول وجود الشيطان والمسيح، ويقابل فولند الذي يخبره بكيفية موته، يموت برليوز في البداية.

زميل برليوز في السكن في الشقة رقم خمسين، المدير العام لمسرح المنوعات حيث يحيي فولند وعصابته حفلاً للسحر الأسود. يُرسله فولند إلى يالطا.

أمين صندوق مسرح المنوعات. يتعرض للترويع من قبل هيلا وفارنوخا.

مدير الأعمال بمسرح المنوعات، يتحول إلى مصاص دماء، ويُرسل مع هيلا لترويع ريمسكي وآخرين.

خادمة مارغريتا التي تتحول هي أيضاً إلى ساحرة.

اشتهرت رواية المعلم ومارغريتا شهرة واسعة جداً في روسيا وقت صدورها، ومن ثم احتلت مكانة كبرى بعد ترجمتها إلى اللغات الأخرى.

اعتبر الكثير من النقاد الرواية هجاء للنظام الاجتماعي السوفيتي، وهجاء لفترة حكم ستالين، واعتبرها آخرون نقداً قاسياً للتجربة الماركسية بشكل عام. لكن هناك من رأى أن الرواية تروج للشيطان، وتعتبر أنه هو بطل الرواية الأساسي. وبناء على هذا الأساس هوجمت الرواية من قبل كاهن الكنيسة الروسية أندريه كواريف الذي أصدر كتاب: المعلم ومارغريتا: مع المسيح أو ضده؟ اعتبر فيه الرواية تجديفاً وعداء للمسيح، مستشهداً بمسودة مبكرة لها تظهر أن المعلم هو فولند نفسه. أي الشيطان.

يُمكن لرواية المعلم ومارغريتا أن تُقرأ على عدة مستويات، فهي حكاية فلسفية، وهي هجاء اجتماعي وسياسي مرير، كما أنها حكاية طريفة ومروعة. تستخدم عناصر من الكآبة ومشاهد الرعب البشاعة أحياناً لإضفاء الجو الملائم على الرواية.

تروى الرواية بكاملها عن طريق الراوي العليم، الذي يكون فولند في الفصل الثاني، فتتعمق مستويات السرد عن طريق الراوي العليم بهذه الطريقة. ويبدو واضحاً أن فولند هو من يروي الفصل الثاني، بيلاطس البنطي، لكن الرواية تبقى ملغزة إزاء الرواي العليم الذي يخبر ببقية الفصول عن بيلاطس البنطي.

طريقة السرد فيلمية، ترسم صورة بصرية كاملة، كما ترسم صورة نفسية للحدث. وتتنقل بين السخرية من قتل الإبداع باسم المعتقد إلى تقديم فيلم سوداوي ساخر عن الحياة في موسكو.

في الرواية قوة فوق طبيعية تقود الشخصيات وتضعها في المواقف المختلفة، وأجواء غرائبية مبعثها ليس وجود الشيطان، لكن التشوه النفسي والاجتماعي الذي طرأ على المجتمع.

يتشابه المعلم مع بولغاكوف، فكلاهما أحرق روايته بتأثير القمع، وكلاهما استعاد روايته. ولعل أكثر عبارات الرواية اقتباساً هي عبارة: "الكتب لا تحترق". وهي العبارة التي أكدتها عودة مخطوطة بيلاطس البنطي إلى المعلم، وعزم بولغاكوف على إكمال رواية المعلم ومارغريت.

يحضر الشيطان في الرواية حضوراً إيجابياً على نحو ما، فالشيطان هو من يعيد المخطوطة إلى المعلم، ويجمعه بحبيبته ويقوده إلى الطمأنينة، كما أنه يتسبب في أحداث هزة اجتماعية ونفسية هائلة تترك أثرها الكامل على كل شخصيات الرواية. لكن الشيطان هو الشيطان. فهو يقتل، ويرتكب الأعمال البشعة في الرواية. إما بنفسه. أو عن طريق أتباعه.

تظهر ثيمة الرواية الأساسية في لقاء فولند بمتى العشار قرب نهايتها، فيتحدث الاثنان، ويعلن فولند أنه لا وجود للخير بدون الشر، ولا عمل للمسيح بدون الشيطان. كذلك يأتي الشيطان منفذاً لطلبات المسيح التي نقلها إليه متى. وبوجود الشر، يظهر الخير والحق. وينتصر.

ويدعم ذلك الاقتباس من فاوست غوته في مقدمة الرواية، حيث أن الشيطان هو القوة التي تريد الشر أبداً، وتفعل الخير أبداً، بحسب مقولة مفستوفيلس.

من الثيمات الأخرى في الرواية، انتصار الأدب (الفن عموماً) الذي بإمكانه قيادة الأرواح إلى الطمأنينة، وتوق الروح إلى الحرية بعيداً عن أي استعباد. وحاجة الإنسان إلى الحب. والرياء والكذب الذي يعم النفوس، والبذرة الطيبة التي لا تزال موجودة تحت ركام الأنانية والخوف.

ظهر تأثر بولغاكوف بأسطورة فاوست واضحاً في الرواية، بدءاً من الاقتباس في مقدمتها، واستعارة شخصية مارغريتا من فاوست غوته، ومروراً بالتأثيرات الظاهرة في شخصية فولند، وحضور السحر الأسود والساحرات. والجولة التي يقوم بها البطل بين مواطن السحر الأسود.

أيضاً تأثر بولغاكوف بنيقولاي غوغول صاحب النفوس الميتة، في جو الرواية العام الساخر والغرائبي.

بالإضافة إلى ذلك، تظهر تأثيرات نصوص دينية (أو شبه دينية) في شخصيات الرواية، غير يسوع ومتى وبيلاطس. فبهيموث القط مأخوذ من الكلمة العبرية التي تعني البهيمة الجبارة، والمذكورة في التوراة. بالإضافة إلى الكيان أبادونا المأخوذ من الهلاك أو ملاك الجحيم (أبادون). وعزازيلو القاتل المأجور يظهر فيه بوضوح الاسم التوراتي القديم لإبليس (عزازيل).

فيما أثرت رواية المعلم ومارغريتا على عدد من الأعمال الأخرى، منها رواية آيات شيطانية لسلمان رشدي. وألهمت أغانٍ وأعمالاً موسيقية وفنية أخرى منها أوبرا المعلم ومارغريتا Der Meister und Margarita للموسيقار الألماني يورك هولر في 1989، والتي صدرت في أقراص مدمجة عام 2000.

تُرجمت الرواية إلى العديد من اللغات من بينها الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية، كما تُرجمت إلى العربية مرتين، مرة بترجمة إبراهيم شكر في 1986 وحملت الترجمة اسم: (الشيطان يزور موسكو – المعلم ومرغريت). وترجمها أيضاً يوسف حلاق لتصدر عن وزارة الثقافة السورية في ذات العام.

في ترجمة إبراهيم شكر، ذُكر اسم يسوع المسيح صراحة، بينما لم يُذكر في ترجمة يوسف حلاق الذي حافظ على اسمه المُصحَف باعتباره يشوع الغانوصري. كما أن ترجمة شكر احتوت على اسم بهيموث كبغموت، وعزازيلو على أنه عزرائيل. وترواحت تسمية ليفي ماتفي في ترجمة شكر بين متى العشار وليفي ماتفي.

صدرت الترجمتان العربيتان الوحيدتان لرواية المعلم ومارغريتا في 1986، وحتى الآن لم تترجم النسخة الأخيرة المعتمدة من الرواية الصادرة في 1989.

مُثلت رواية المعلم ومارغريتا عدة مرات في عدة إنتاجات مختلفة، وألهمت أعمالاً فنية عدة.

مُثلت الرواية على المسرح في ألمانيا والمملكة المتحدة في نسختين مختلفتين، الأولى عام 2002 والثانية في 2004.

تحدث أندرو لويد ويبر في مفكرة الفيديو خاصته عن أفكار ترواده بشأن إنتاج مسرحية موسيقية ضخمة عن نص المعلم ومارغريتا .




</doc>
<doc id="78617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78617" title="شينزو آبي">
شينزو آبي

شينزو آبي (21 سبتمبر، 1954) هو سياسي ياباني والرئيس الحالي الحزب الديمقراطي الليبرالي ورئيس وزراء اليابان. كان آبي رئيس وزراء اليابان التسعين حيث تم انتخابه في تاريخ 26 سبتمبر 2006 خلفا ً لجونشيرو كيوزومي، حيث خدم لمدة أقل من عام قبل أن يستقيل في 12 سبتمبر 2007، ليحل محله ياسو فوكودا. وبعد فوز حزبه بانتخابات 2012 أصبح شينزو آبي رئيس الوزراء الياباني رقم 96.



</doc>
<doc id="78633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78633" title="الجزائر (مدينة)">
الجزائر (مدينة)

الجزائر العاصمة (باللهجة المحلية: دْزَايرْ)؛(باللغة الأمازيغية:لزاير تامنايت (Lezzayer Tamanaɣt) هي عاصمة الجمهورية الجزائرية وأكبر مُدنها من حيث عدد السكان .

كانت مدينة الجزائر تُدعى إكوزيوم في زمن الإمبراطورية الرومانية، ومن مُسمّياتها الحالية البهجة، المحروسة والجزائر البيضاء، وذلك لبياض ولمعان عماراتها ومبانيها والتي يُخيّل للناظر على أنها ترتفع عن سطح البحر، وهي أيضا عاصمة ولاية الجزائر.

تقع المدينة في شمال وسط البلاد مُطلّة على الجانب الغربي لخليج البحر الأبيض المتوسط وتتركب المدينة من جزأين: جزء قديم والذي يتمثل في القصبة والتي توجد على حافة تلة شديدة الانحدار (122 متر فوق سطح البحر) خلف المدينة الحديثة، وجزء حديث يتواجد على مستوى الساحل القريب من البحر.

وفقًا لمعجم العالم الجغرافي فلقد بلغ عدد سكان المدينة 3.335.418 نسمة، 
في حين أن التجمعات الحضرية تبلغ حوالي 6727806 نسمة في عام 2010 وفقًا لتصنيف أكبر 100 مدينة في العالم، وبذلك تصبح مدينة الجزائر العاصمة أكبر مدينة في المغرب العربي من حيث عدد السكان، كما تعتبر مدينة الجزائر المركز الاقتصادي والاجتماعي الرئيسي في البلاد.

يُقال بأن التسمية أُخِذت من مجموعة الجزر التي كانت متواجدةً قُبالة ساحل المدينة إذ أن جمع جزيرة هو جزائر، وجاء في لسان العرب: 

وفي مذكرة صغيرة حول أصل تسمية الجزائر كتب ألبرت فرحات « اسم «الجزائر» بالفرنسية والذي يُنطق "ألجي" مشتقًا من الكتالانية Alguère وهو بدوره مشتق من «الجزائر» (جزائر بني مزغنة) وهو الاسم الذي أطلقه عليها بولوغين ابن زيري مؤسس الدولة الزيرية عند بنائها سنة 960 ميلادية وذلك على أنقاض المدينة الرومانية القديمة التي كانت تحمل اسم إكوزيوم ،ويشير الاسم إلى الجزر التي كانت قُبالة ميناء الجزائر في تلك الحُقبة والتي تم دمجها فيما بعد بالرصيف الحالي للميناء.

كما أنه يمكن لمصطلح جزيرة وفقًا لجغرافيي العصور الوسطى المسلمين أن يُشير إلى الساحل الخصب للجزائر الحالية الواقع بين الصحراء الكبرى والبحر الأبيض المتوسط.

ويعتبر الجغرافي المسلم أبو القاسم إبراهيم محمد الكرخي أول من أشار إليها باسم جزائر بني مزغنة، وذلك في أوائل القرن الرابع الهجري، حيث قال :« وجزائر بني مزغنة مدينة عامرة يحف بها طوائف من البربر، وهي من الخصب والسعة على غاية ما تكون المدن».

ووصفها أبو القاسم محمد بن حوقل حوالي سنة 337 هـ عندما زارها في عهد بلكين فقال :« وجزائر بني مزغنة مدينة عليها سور في نحو البحر، وفيها أسواق كثيرة ولها عيون على البحر طيبة، وشربهم منها، ولها بادية كبيرة، وجبال فيها قبائل من البربر كبيرة، وأكثر المواشي من البقر والغنم سائمة في الجبال ولهم من العسل ما يجهز عنهم والسمن والتين ما يقع به وبغيره، من هذه الأسباب الجهاز إلى القيروان وغيرها، ولهم جزيرة تحاذيها في البحر إذا نزل بهم عدو لجأوا إليها، فكانوا بها في منعة وأمن».

وقد ذكر الجغرافي الأندلسي الشهير أبو عبيد البكري في وصفه لشمال أفريقيا (كتاب المسالك والممالك) في الفصل الذي يتحدّث فيه عن الطريق بين آشير وجزاير بني مزغنة حوالي 1068 م (أي حوالي ستة قرون قبل وصول الأتراك):«...وهي مدينة جليلة قديمة البُنيان، فيها آثار للأول وأزاج محكمة تدل على أنها كانت دار ملك لسالف الأمم».

كما يوجد بعض النظريات يجدر الإشارة إليها:

وقد يدعم ذلك تأكيد البكري على أن سكان الجزائر وضواحيها كانوا من البربر (بنو مزغنة)، والذين عاشوا بمُحاذات مملكة الحماديين الأمازيغ، ومنه يصعب احتمال أن يكون أصل التسمية هو الجزائر بمعنى مجموعة الجزر لا سيما وأن مؤسِّسِي المدينة هم الزيريون الذين احتلوا المدينة في عهد بولوغين بن زيري ليُصبح اسم سُكّانها «الزيريون بنو مزغنة».دزيري

ووفقًا للأسطورة اليونانية، أسّس "الجزائر" 20 من مرافقي هرقل الأمازيغي، واسمها الأصلي بالـفينيقية هو إيكوسيم ، يُقال أن الاسم اليوناني إكوزيون ) مستمدٌ من الكلمة ("εικοσι") اليونانية التي تعني عشرين.

ويعتبر جون هاردوين أول من اقترح تحديد إكوسيوم بالجزائر العاصمة، وأكد ذلك العثور على حُطام مزهريات أصلية تعود للقرن الثالث قبل الميلاد في بئر عمقها عشرون مترا في ديسمبر 1952، كما أكدت الحفريات أن تاريخ تأسيس إكوسيم يعود إلى ماقبل القرن الرابع قبل الميلاد.

وفي القرن الثالث قبل الميلاد استوطن البونيقيون الموقعَ إكوسيم، وأطلقوا عليها اسم يكسم ("Yksm"). ويُعتقد أن المقصود منه جزيرة البوم والتي تُرجمت إلى اللاتينية (إكوسيوم)، ("Icosium") وبقيت إكوسيم موقعًا تجاريًا صغيرًا في الفترات الفينيقية والقرطاجية.

في عام 202 قبل الميلاد، خضعت المدينة للهيمنة الرومانية، وذلك بعد حلفٍ تم بين سكيبيو الإفريقي وماسينيسا ضد قرطاج، وغير اسمها من "ايكوسيم" بالفينيقية إلى اللاتينية ليصبح إكوزيوم ( جزيرة النورس ) تحت حكم يوبا الأول وبطليموس.

وقد حاول بطليموس الموريطني أن يُسيطر على قبائل مغراوة الأمازيغية، المُتواجدة بكثرة في محيط إكوسيوم فقام بنقل جزء منهم إلى الشلف، وحارب المُقاومين البربر الذين أثارهم تاكفاريناس في نفس الوقت، وبعد تيبريوس أرسل فسبازيان مستعمرة لوقف أعمال الشغب في إكوسيوم.

وبعد وفاة تاكفاريناس قام فيرموس بتحطيم إكوزيوم بمُساعدة جميع القبائل البربرية التي تعيش في الجبال المحيطة وذلك في القرن الرابع الميلادي، وفي بداية القرن الخامس الميلادي تم إدخال المسيحية إلى إكوزيوم. وفي عام 429 سقطت المدينة تحت سيطرة الوندال أثناء غزوهم لشمال أفريقيا وضلوا فيها حتى عام 442 حيث ثم عقد مُعاهدة سمحت لروما باسترجاع اِيكوسيوم.

وفي سنة 533 حاول البيزنطيون السيطرة عليها لكنهم هوجموا من قِبَل قبائل البربر.

أدخلت الفتوحات الإسلامية الإسلام إلى شمال أفريقيا عام 710م، وفي ذلك الوقت كانت مدينة الجزائر خاضعة لحكم سلالة المغراويون الزناتة، الذين هُزموا على يد زيري بن مناد الصنهاجي الذي كان مواليًا للفاطميين وقد أثبت شجاعته لهم عندما فاز على بربر الزناتة الخوارج (مغراوة، بنو يفرن...إلخ)، وبعد وفاة أبو يزيد قائد بنو يفرن، استولى زيري بن مناد على المنطقة الوسطى وأسس آشير عاصمةً للزيريين.

وبحسب ابن خلدون، كانت تسكن قبائل صنهاجة منطقة الجزائر مع حكم سلالة الزيريين (أوائل الصنهاجيين احتلوا مناطق المسيلة، المدية والجزائر)، بولوغين بن زيري وبتصريح من أبيه زيري بن مناد قام بتأسيس ثلاث مدن هي جزاير بني مزغنة، المدية ومليانة وذلك بعد طرد الزناتة.

وفي عام 960 م، قام بولوغين بن زيري بإعادة بناء إكوسيوم في منتصف القرن العاشر، وذلك من خلال تحصين وتوسيع الموقع الذي كانت تحتله قبائل بني مزغنة وسماها جزاير بني مزغنة.

واستمرت الحرب بين الزناتيين وصنهاجة، وفي أحد المعارك ضد المغراويين عام 971 م قُتِل زيري بن مناد وحُمِل رأسه إلى قرطبة من أجل الحصول على المساعدة في مواجهة جيش الزيريين الموالي للفاطميين وكانتقام لموت أبو يزيد، وفي هذه الأثناء عيّن الخليفة الفاطمي المعز لدين الله بولوغين بن زيري خليفة على بلاد المغرب.

وواصل بولوغين حربه ضد الزناتة الذين طلبوا الدعم من أمويي قرطبة من أجل استعادة مناطقهم ومدنهم ومن بينها الجزائر، لكن بولوغين في ذلك الوقت كان قد بسط سيطرته على كامل أرجاء بلاد المغرب، من خلال اتّباع تعليمات المعز لدين الله، وقد سيطر بولوغين على كامل مدن المغرب العربي وأصدر أوامره بالقضاء على جميع الزناتة، وأمر كذلك بجمع الضرائب من البربر بقوة السيف، وهو الأمر الذي تسبب في سخط واحتجاج القبائل الأخرى، فأعلنوا الحرب ضد الزيريين الذين قاموا بدحر مدينتي ميلة وسطيف، قبل الأمويون أخيرًا دعم الزناتة من أجل استعادة مناطقهم بالخصوص من مغراوة، ما دفع بولوغين للتراجع خاصة عند رؤية جيش زناتة كاملًا يقدم عن طريق البحر من الأندلس وهو يستقر في سبتة.

تلت وفاة بولوغين ابن زيري عام 983 فترة طويلة من الهزائم للزيريين، واسترجعت مغراوة أراضيهم وهيبتهم في المغرب الأوسط وفي الغرب بفضل زيري بن عطية فبسطت بذلك سيطرتها على كامل مدن الوسط حتى طنجة غربًا.

في ذلك الوقت تخلّى الفاطميون عن مخططهم باحتلال الأندلس من أجل حماية مصر وباقي الأقاليم التابعة لهم، وبقي للزيريين سيادة على أراضيهم في شرق الجزائر إلى جانب الحماديين (قبائل صنهاجة).

واستولى المرابطون على مدينة الجزائر بفضل يوسف بن تاشفين الذي هزم جميع قبائل الزناتة وبنى أول مسجد يتبع المذهب المالكي بالمدينة وهو الجامع الكبير سنة 1097. ولم تنشب أي حرب بين المرابطين والزيريين فكلاهما من قبائل صنهاجة، وعلى الرغم من قوة السلالة الزيرية فقد أُطيح بهم من قبل روجر الثاني ملك صقلية في عام 1148.

وفي سنة 1151 انتزع أمير الموحدين عبد المؤمن بن علي الكومي مدينة الجزائر من المرابطين ليُوّحد فيما بعد كل بلاد المغرب والأندلس تحت حكمه، وفي القرن الثالث عشر ، استولى سلاطين بني زيان من تلمسان على مدينة الجزائر، وأصبحت اسميًا جزءًا من سلطنة تلمسان .

وفي عام 1302م، سيطر الإسبان على جزيرة بينون القريبة من ميناء الجزائر العاصمة ، وبعد ذلك، نشأت علاقات تجارية بين الجزائر وإسبانيا ومع ذلك، ظلت الجزائر ذات أهمية ضئيلة نسبيا حتى بعد طرد مورسكيون من إسبانيا عام 1492 م، وقد التمس الكثير منهم اللجوء إلى مدينة الجزائر. وفي سنة 1510 وبعد احتلال الإسبان وهران وغيرها من المدن على الساحل الأفريقي، حاصر الإسبان مدينة الجزائر وبنوا حصنا على جزيرة صغيرة في خليجها (جزيرة بينون) لقصف المدينة ومنع الامدادات عنها وقاموا بفرض ضريبة لوقف نشاط القرصنة. وفي أواخر عام 1510 استولى فرناندو الكاثوليكي على مدينة الجزائر. وفي عام 1516 م، قام سالم التومي قائد بني مزغنة بطلب الحصول على المساعدة من الأتراك.

في عام 1516 قام الأمير سالم التومي بطلب النجدة من الأخوين عروج وخير الدين بربروس لطرد الإسبان ، فقاموا بتلبية طلبه واستقر عروج بربروس أول الأمر بجيجل، ثم استولى على المدينة بعد طرد الإسبان منها في معركة الجزائر (1516)، على رأس 1.300 رجل تركيا وأسطول مُكوّن من 16 سفينة شراعية، ليصبح سيد المدينة بعد أن ضيق الخناق على سالم التومي ، الذي لجأ إلى مسقط رأس عائلته كوكو (إيفيغاء) .

وخلف خير الدين أخاه عروج، بعد اغتياله في معركة سقوط تلمسان سنة 1517 ضد الإسبان، وأسس خير الدين "باشليك" التي أصبحت فيما بعد "بيليك" الجزائر، وشنت القوات الإسبانية حملة جديدة على مدينة الجزائر سنة 1519 م للقضاء على خير الدين ورفاقه لكنها باءت بالفشل . وبعد الحملات الإسبانية المُتكرّرة على مدينة الجزائر قام أهل الجزائر بطلب الحماية من السلطان العثماني سليمان القانوني مقابل الانطواء تحت لواء الإمبراطورية العثمانية، وهو ما لقي القبول عند السلطان العثماني، وقام بمساعدة الجزائر بألفي جندي انكشاري وبمثلها من المُتطوّعين، وقام سليمان القانوني بتعيين خير الدين بايلرباي (أمير الأمراء) على الجزائر وذلك أواخر 1519 م . وفي عام 1524 فقد خير الدين الجزائر، لكنه استعادها في معركة الجزائر (1529).
سعى كارلوس الخامس ملك إسبانيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة، للاستيلاء على المدينة في معركة الجزائر (أكتوبر 1541) ولكن عاصفة بحرية دمّرت عددًا كبيرًا من سفنه وجيشه المكون من 30.000 رجل من الإسبان أساسًا فهزمه الجزائريون تحت راية الباشا حسن.

وكانت الجزائر رسميًا جزءًا من الامبراطورية العثمانية ولكنها في الواقع خارجة عن سيطرتها، بمعنى أنها كانت تتمتع بحكم ذاتي. بدءًا من القرن 17 تحولت الجزائر إلى أعمال القرصنة والافتداء (أصبح الجهاد البحري النشاط الاقتصادي الرئيسي) نظرًا لموقعها الحدودي على هامش المجالات الاقتصادية العثمانية والأوروبية ، وتبعًا للسيطرة المتزايدة لسفن الشحن الأوروبية بدعم من القوات البحرية الأوروبية. جرت محاولات متكررة من جانب دول مختلفة لإخضاع القراصنة الذين أضروا بالملاحة في غرب البحر الأبيض المتوسط واشتركوا في غارات الرق إلى أقصى الشمال حتى آيسلندا. حيث خاضت الولايات المتحدة حربين وهما: (حرب البربر الأولى والثانية) ضد هجمات الجزائر على سفن الشحن البحري.

وعندما كانت المدينة تحت السيطرة العثمانية كانت محاطة بسور من جميع الأطراف وحتى على طول الواجهة البحرية، جيث كانت لهذا السور خمسة أبواب تسمح بولوج المدينة وخمسة طرق، واحد من كل باب تعبر المدينة حتى تلتقي أمام مسجد كتشاوة. الطريق الرئيسي بالمدينة يمتد من الشمال إلى الجنوب ليقسمها إلى قسمين:

وفي عام 1817، تم قصف المدينة من طرف أسطول بريطاني تحت قيادة اللورد اكسماوث بمساعدة من رجال الحرب الهولنديين وقاموا بتدمير أسطول القراصنة الذين يأويهم ميناء مدينة الجزائر.

استعملت فرنسا حادثة المروحة ذريعة لها لاحتلال الجزائر وقد قامت بفرض حصار عسكري بحري على الجزائر بغرض إضعاف قوتها الاقتصادية المُعتمدة على النشاط البحري ، وإغلاق جميع الأبواب أمام أي تدخل عسكري محتمل من طرف الدولة العثمانية أو الدول الأوروبية المُنافسة لها.

وفي 7 فيفري 1830، أصدر الملك شارل العاشر قرارا ملكيا يقضي بإرسال قوة تدخل سريع فرنسية تضم 40 ألف جندي من المشاة والخيالة ، مزودين بأحدث الأدوات الحربية، وأسطولا يتكون من 700 سفينة لغزو الجزائر، بقيادة وزير الحرب الجنرال دي بورمن، وقد غادرت القوات الفرنسية ميناء طولون الحربي في 25 ماي 1830 متجهة نحو الجزائر ،وفي 14 جوان 1830 نزلت القوات الفرنسية بسيدي فرج الواقعة غرب العاصمة، وقد اختار الفرنسيون هذا الموقع لحرصهم على مباغتة مدينة الجزائر بالهجوم عليها برا، لصعوبة احتلالها من البحر.
نجح الفرنسيون في إنزال قواتهم في غياب خطة عسكرية دفاعية لمقاومة الغزو الفرنسي، وتوجه الفرنسيون صوب العاصمة بعد انتصارهم على القوات الجزائرية في معركة سطوالي في شرق سيدي فرج رغم المُقاومة الباسلة للجزائريين. ولقد سيطر الفرنسيون على العاصمة بعد ضربها بالمدافع بشكل كثيف.

وبعد القصف أرسل الداي حسين إلى قائد الحملة الجنرال دي بورمن، يعرض عليه الصلح والتنازل عن الديون ومنح امتيازات تجارية لفرنسا وتعويض نفقات الحملة، لكن الجنرال دي بورمن أصر على توقيع وثيقة استسلام التي وُقّعت صبيحة 5 جويلية 1830. قام الجيش الفرنسي بنهب الأملاك و الأموال التي كانت في خزينة الدولة الجزائرية، واستولى على القصور والممتلكات العامة والخاصة وانتهكوا حُرمات المساجد.

كما شجّعت فرنسا الأوربيين على الاستيطان في الجزائر، ومنحتهم أراضٍ ومساكن الجزائربين المسلمين، وقد قامت فرنسا بإصدار قوانين تعسفية ضد الجزائريين لتسهيل ذلك، ومن بين هذه القرارت نجد كلّا من قرار سبتمبر 1830 الذي ينص على مصادرة أراضي المسلمين المُنحدرين من أصول تركية، وقرار أكتوبر 1845 الذي ينص على تجريد كل من شارك في -المقاومة أو رفع السلاح ضد الفرنسيين أو أعوانهم- من ممتلكاته، كما حاول الفرنسيون أيضا صبغ الجزائر بالهوية والثقافة الفرنسية، وجعل اللغة الفرنسية اللغة الرسمية في التعليم بدل اللغة العربية، و نزع الهوية الإسلامية بنشر المسيحية وذلك بتشييد الكنائس مكان المساجد.

وحول الفرنسيون الجزائر إلى مقاطعة مُكمّلة لمقاطعات فرنسا، كما اعتبرت فرنسا كل المواطنين ذوي الأصول الأوروبية (واليهود أيضا) مواطنين فرنسيين لهم كامل الحقوق، ولهم الحق في التمثيل في البرلمان، بينما تم إخضاع السكان العرب والبربر المحليين (عرفوا باسم الأهالي) إلى نظام التفرقة العنصرية.

تم الإبقاء على المدينة كعاصمة لمستعمرة الجزائر الجديدة، كما قام دي بورمونت بتنصيب لجنة للحكم ومجلس للبلدية كان مقره في البداية بفندق باكري (المعروف اليوم ب "قصر خداوج العمية") بشارع سوكجيما لتحل محل الإدارة التركية. كان المجلس يتكون من سبع مغاربة ويهوديين ،وكان يرأسه أحمد بودربة (مغاربي متزوج من فرنسية، عاش قبل 1830 كتاجر في مرسيليا وكان رفقة حمدان خوجة الشخصين اللذين تفاوضا على استسلام المدينة مع الداي حسين). نائب التموين العسكري السيد بروجيير بوصفه "مفوض الملك بالبلدية" يساعده في هذه المهمة.

بدأ الاستعمار الفرنسي بقمع السكان الأصليين بطردهم من كامل ساحل مدينة الجزائر ومصادرة أراضيهم، وتطور الأمر بعد ذلك إلى أماكن سكنهم، ما أجبرهم على البيع للمستوطنيين المجاورين. في عام 1848 أصبحت المدينة مقرا للمحافظة، وهو ما مكنها من التطور السريع وذلك مع وصول المهاجرين الأوروبيين خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر المُنحدرين أساسًا من أصل فرنسي، بينما يتركز السكان المحليّون في القصبة التي كانت في طريق التدهور.

كان أمام المستوطنين طريقتان للاستثمار في المدينة: إما احتلال منازل السكان والتكيف مع نمطها المعماري أو هدم بعض المنازل لبناء الطرق والساحات التي يُمكن استعمالها لتجمعات القوات والأسواق.

وابتداءً من عام 1840 خرجت البلدة من حدود التحصينات العثمانية والمنطق الدفاعي، حيث قدم المهندسون عام 1841 مشروعًا لمجموعة من التحصينات الحديثة. صمم المهندس المعماري بيار أوغست غيوشان عام 1845 مخططًا عامًا للطُرق والأراضي التي سيبنى عليها داخل الحصن الجديد، وثبت المباني العامة الجديدة كدار البلدية، قصر الحاكم، المسرح، دار المحكمة، دار البريد والمالية... في أفضل المواقع المطلة على البحر لتسهيل الاتصال بين الأحياء الجديدة في شمال وجنوب المدينة.

وقد استقر معظم الفرنسيين في الضواحي في المنازل التي تقع على طول الأسوار مثل الحي الشعبي باب الواد في الشمال في حين استمرت أوربة المدينة المسلمة فلقد اعتبر تطوير المباني المغاربية أفضل برنامج للاستفادة من المدينة.

وفي مطلع عام 1839 بدأ الجزء السفلي للمدينة في الزوال، حيث ساهمت عمليات الهدم والمصادرات على إعطاء وجه جديد لهذا الحي.

وفي عام 1930 قام المهندس المعماري لوكوربوزييه برسم تخطيط لإعادة تصميم كامل للمدينة الاستعمارية. كان لو كوربوزييه شديد الانتقاد للنمط الحضري لمدينة الجزائر، واصفًا المنطقة العربية بأنها "لا شيء سوى جدران منهارة وطبيعة مدمرة والجميع وصمة عار" .
كما انتقد أيضًا الاختلاف في مستويات المعيشة الذي لاحظه بين الأوروبيين والأفارقة المقيمين في المدينة، واصفا الحالة "المتحضر يعيش في عزلة وفي رفاهة" في حين "البربر يعيشون في جحور مثل الفئران ". مع ذلك تم تجاهل هذه الخطط من قبل الإدارة الاستعمارية الفرنسية.

خلال الحرب العالمية الثانية كانت الجزائر تابعة لألمانيا التي بدورها كانت تحتل فرنسا في عهد هنري فيليب بيتان (1856-1951). يوم 7 نوفمبر 1942 شهدت الجزائر ومدن أخرى في شمال أفريقيا انزال قوات التحالف البريطانية والأمريكية رفقة القوات الفرنسية خلال عملية الشعلة وكانت مدينة الجزائر آخر مدينة يتم استرجاعها من الألمان على يد الحلفاء خلال هذه العملية، بعدها تحولت المدينة مركزا لقيادة الحلفاء تحت اٍمرة دوايت أيزنهاور.
في 8 نوفمبر 1942، قام الأميرال فرانسوا دارلان القائد العام لقوات فيشي مع ضباط آخرين ،بانقلاب فاشل ضد قوات الحلفاء الذين نجحوا في تطويق المدينة مع الجيش الفرنسي، و ألقى القبض على 400 من القادة العسكريين والسلطات المدنية لفيشي، الذين استولوا على المناصب الحساسة مثل مقر الهاتف والإذاعة، وقصر الحكام ، و مقر الموظفين والمقر الرئيسي للفيلق 19 لقوات فيشي الفرنسية ومدفعية ساحل سيدي فرج، بدعم من نائب القنصل الأمريكي في الجزائر، لكن تم إطلاق سراحهم فيما بعد.
باستثناء معارك ميناء الجزائر احتلت القوات الأمريكية والبريطانية مدينة الجزائر مساء اليوم نفسه، من دون مقاومة تذكر وقبلت استسلام فرانسوا دارلان، و كانت الجزائر حتى تحرير باريس، عاصمة فرنسا الحرة.

لعبت مدينة الجزائر دورا حاسما في الثورة التحريرية التي جرت مابين (1954-1962)، ولا سيما خلال معركة الجزائر بين الجزائريين و المظليين العشرة التابعة للجيش الفرنسي، ابتداء من يوم 7 يناير عام 1957 بناء على أوامر وزير العدل الفرنسي فرانسوا ميتران (الذي أذن بأي وسيلة "للقضاء على الانقلابيين")، قاد المقاتلين الجزائريين هجمات ضد للجيش الفرنسي من أجل الاستقلال، ولا تزال مدينة الجزائر مشهورة بهذه المعركة، التي كانت تتميز بالمعارك القاسية بين القوات الجزائرية الذين قاموا بعمليات فدائية ضد المستعمرين الفرنسيين ، ومن ناحية أخرى نفذ الجيش الفرنسي القمع الدموي بما في ذلك استخدام التعذيب الشبه منتظم على متظاهرين الجزائريين والمتعاطفين الفرنسيين الذين ساندوا الثورة، اثنين من هؤلاء الضحايا كانوا من الزعماء الوطنيين، العربي بن مهيدي، واستاذ الرياضيات، موريس أودان، كما أدت مظاهرات 13 مايو 1958 لسقوط الجمهورية الرابعة في فرنسا، فضلا عن عودة الجنرال جول إلى السلطة.

حققت الجزائر استقلالها في 5 جويلية 1962 وعينت مدينة الجزائر عاصمة لها. بعد ثورة كان هدفها نيل الاستقلال والحرية، وبلغ عدد الجزائريين الذين قتلوا في فترة حرب التحرير من 1954 إلى 1962، أكثر من 1.5 مليون شخص على أيدي الجيش الفرنسي. أما عدد الأشخاص الذين قتلوا إبان الاحتلال الفرنسي والذي دام قرن واثنين وثلاثين سنة هو أكثر من ستة ملايين نسمة.

وفي أكتوبر عام 1988 أي قبل سنة من سقوط جدار برلين كانت الجزائر مسرحا لمظاهرات تطالب بنهاية نظام الحزب الواحد وإقامة "ديمقراطية حقيقية وسميت ب"ربيع الجزائر"، وقمع المتظاهرين من قبل السلطات (أكثر من 300 قتيلا)، لكن الحركة شكلت نقطة تحول في التاريخ السياسي للجزائر الحديثة إذ اعتمد دستور جديد عام 1989 يضع حدا لعهد الحزب الواحد.

أصبحت المدينة مسرحا لمظاهرات سياسية عديدة من كافة الأنواع، خاصة بين عامي 1991 و 1992، وكان الكيان السياسي المهيمن عليه ذو التوجه السياسي الإسلامي عبر الحزب المسمى الجبهة الإسلامية للإنقاذ والذي تم حله لاحقا.

وفي الانتخابات التشريعية التعددية الأولى التي أقيمت في ديسمبر 1991 لتعيين نواب المجلس الشعبي الوطني، حصل الإسلاميون أو الفيس (FIS) كما يطلق عليه محليا، على دعم كبير من الشعب في الجولة الأولى من الانتخابات. وخوفا من الفوز الإسلاميين في نهاية المطاف ونظرا لتخالفهم مع بعض الشخصيات الحزبية الأخرى التي كان لها دور مهم في السلطة حيث كان الجيش آنذاك يحكم البلاد عبر جنرالاته، وألغى العملية الانتخابية. مما أدى إلى إشعال الحرب الاهلية بين الدولة والجبهة الإسلامية للإنقاذ التي ساندها جزء مهم من الشعب، فتوجهت الجبهة للعمل المسلح ضد الجيش والأمن بسبب التضييق والإقصاء الذين كرسهما الجيش ضدها، وفيما تخلت الجبهة الإسلامية للإنقاذ عن العمل المسلح للأضرار الجسيمة التي لحقت بالوطن على أساس الجنوح للسلم، فقد أسس بعض من المنشقين والمتطرفين المجموعة الإسلامية المسلحة (GIA)، والتي اتخذت من التكفير وتحقيق هدف الدولة الإسلامية بالسلاح أساسا لعملها مما زاد من تأزم الوضع وسقوط ضحايا أكثر، وأسفرت العشرية السوداء أو المأساة الوطنية لسقوط ما يزيد عن 200 ألف ضحية من أبناء الوطن، حيث ظلت هذه الأحداث سارية وتناقصت بالتدريج أواخر التسعينيات أين فاز الرئيس عبد العزيز بوتفليقة بالرئاسيات ووضع قوانين العفو والوئام المدني لنشر السلم بين كل أطياف الشعب، ليستتب الأمن أكثر وترجع القوة الاقتصادية للبلاد وتتحسن ظروف المعيشة أفضل مما كانت عليه في التسعينات شيئا فشيئا وظهر ذلك جليا مع سنوات مطلع القرن الجديد.

وسعت الجزائر في الآونة الأخيرة لتصبح مرة أخرى عاصمة مهمة في إفريقيا ومنطقة البحر المتوسط، وتصور وجود مستوى مماثل لتطوير البنية التحتية إلى ما كان في عام 1962 مقارنة مع البلدان الأخرى.

وتحتل الجزائر حاليا مراتب متوسطة عالميا في تقرير لوحدة الاستخبارات الاقتصادية ونوعية الحياة. الدراسة تأخذ بعين الاعتبار 40 معايير مختلفة ومقسمة إلى 5 فئات هي: الاستقرار والخدمات الصحية، والثقافة، والبيئة، والتعليم، وتوافر الخدمات الأساسية وتحتل الجزائر العاصمة من حيث جودة الحياة المركز 52 عالميا لتحتل بها المركز السادس عربيا، وتمتلك الجزائر العاصمة مشاريع تنموية ظخمة من شئنها جعل المدينة أفضل بكثير.

في 11 ديسمبر 2007، انفجرت سيارتين مفخختين في الجزائر العاصمة ،استهدفت القنبلة الاولى اثنين من مباني الأمم المتحدة، أما القنبلة الثانية فقد استهدف مبنى بناء حكومي لمساكن المحكمة العليا ، أحصت التقارير الحكومية و الطبية 62 قتيل على الأقل، مع اكثر من مئتي جريح في الهجمات، ومع ذلك لم يتبق في المستشفى سوى ستة وعشرون في اليوم التالي. واعتباراً من عام 2008، أعتبر الهجوم من تنفيذ خلية تتبع تنظيم القاعدة داخل المدينة.

تقع مدينة الجزائر على خط عرض 6 َ4 ، 36° شمالاً، وخط طول 3 َ5,3 ° إلى الشرق من خط جرينيتش، وتتميز بموقعها البري والبحري الممتاز، فهي تقع على حافة السفوح الشمالية الشرقية لجبل بوزريعة، المطل على البحر المتوسط، والذي يحميها من الرياح الشمالية، والشمالية الغربية. ويمتد خليجها من رأس الرّيس حميدو، إلى رأس تمنفوست، في شكل قوس طوله 31كم. كما تنتهي إليها أهم الطرق البرية والحديدية في البلاد.

وقد بنيت مدينة الجزائر على سفوح جبال الساحل الجزائري، وشيدت القصبة أحد أقدم أحياء مدينة الجزائر على أحد التلال المطلة على الطرف الغربي لخليج مدينة الجزائر العاصمة على ارتفاع يقدر بحوالي 150 متر، خارج التحصينات العثمانية أبصرت أحياء جديدة النور على طول التلة المطلة على الخليج من بينها أول الأحياء التي بناها الفرنسيون.

وتوسعت المدينة فيما بعد نحو الشمال الغربي على سفح جبل بوزريعة الذي يبلغ ارتفاعه 400 متر مثل حي باب الواد ثم على طول الحافة المحيطة بالجبل. وظهرت أوائل الضواحي المدينة الجزائر في جنوب شرق المدينة على طول الشريط الساحلي الصغير على الأراضي الرطبة القديمة حتى مصب وادي الحراش.

وتواصل امتداد المدينة نحو الشرق خلف مصب واد الحراش على حساب الأراضي الخصبة لسهل متيجة وذلك على طول الخليج ليمتد في السنوات الأخيرة باتجاه الجنوب والجنوب الغربي على التلال المنحدرة للساحل لتضم المدينة القرى الزراعية السابقة.

تتمتع الجزائر بمناخ متوسطي، وهي معروفة بفصل صيف طويل حار وجاف (عموما ساخنة خصوصاً من منتصف جويلية إلى منتصف أوت) وشتاء معتدل ورطب، أما الثلوج فهي نادرة ولكنها ليست مستحيلة مع أمطار وفيرة يمكن أن تكون طوفانية..

الزلازل

الجزائر منطقة زلزالية حساسة، مهددة من عدة مراكز زلزالية (خير الدين، زموري، الساحل، شنوة، البليدة والثنية). ويعتبر زلزال 3 فيفري 1716 آخر أهم زلزال ضرب الجزائر حيث كلف حياة 20.000 شخص بالمدينة وخربت من جرائه عدة مدن مجاورة كشرشال وبجاية وقد ضربت هزات ارتدادية طيلة ايام الثالث والخامس والسادس والعشرين من شهر فبراير.

في حين تأثرت عدة أحياء بالمدينة من جراء زلزال بومرداس 2003 (مركز زموري) والذي أودى بحياة حوالي 2300 شخص بين ولايتي الجزائر وبومرداس.

الفيضانات

الجزائر معرضة بشدة لمخاطر الفيضانات بسبب موقعها الجغرافي وذلك عن طريق مجاري مياه الأمطار من مرتفعات المدينة إلى الأحياء المنخفضة. وفاقم هذا الوضع عدة عوامل متصلة بالتنمية الحضرية التي لم تأخذ بعين الاعتبار هذه المخاطر، فقد تم مثلاً تشييد العديد من المباني على مجرى وادي حيدرة.

وفي 10 نوفمبر 2001 أمطار طوفانية تضرب الجزائر وحولت مجاري الوديان إلى سيول من الطين. ونجم عن هذه الكارثة مقتل أكثر من 700 شخص معظمهم من باب الواد وهو حي تدمرت فيه مباني بأكملها.

التنظيم البلدي لمدينة الجزائر كثيرا ما تطور على مر الزمن، خصوصا في حقبة الإستعمار الفرنسي وبعد الاستقلال.

وقد كانت مدينة الجزائر في عام 1832 عبارة عن بلدية واحدة، وفي عام 1959 أصبحت المدينة مقسمة إلى 10 مقاطعات. وبعد إجراء الإصلاح في عام 1977، أصبحت المقاطعات والمدينة تدار عن طريق مجلس شعبي يدعى CPVA. ومنذ عام 2000، أصبح مصطلح المدينة لم يعد موجود قانونا، وأصبحت مدينة الجزائر ولاية مقسمة إلى 57 بلدية، التي استولت بدورها على صلاحيات المدينة..

بعد وصول الفرنسيين في عام 1830، كانت مدينة الجزائر مدينة محصنة وتتطابق مع بلدية القصبة حاليا. وبعد بضع سنوات تحت نظام الحكم العسكري الإستعماري الفرنسي، بدأ التطور العمراني الأوروبي يأخذ من ملامح المدينة القديمة، حيث في عام 1832، أنشئت بلدية الجزائر.

وفي عام 1848، تم إرفاق البلديات: الأبيار ومصطفى (حاليا سيدي امحمد) قبل أن تكون منفصلة في عام 1870، وفي عام 1904، تم ضم بلدية مصطفى نهائياً إلى مدينة الجزائر التي أصبحت بدورها تنقسم إلى 12 مقاطعة بمساحة إجمالية قدرها 15.64 كم.

في عام 1959 تم إنشاء "الجزائر الكبرى" التي تضم بدورها 9 بلديات (مدينة الجزائر، سانت أوجين، بوزريعة، الأبيار، دالي براهيم، بيرميندريس (حاليا دائرة بئر مراد رايس)، القبة، حسين داي وميزون كاري (حاليا الحراش)). تنقسم هذه المجموعة إلى 10 مقاطعات ومساحتها 186 كم، ويرأسها مدير عام يعين بمرسوم مجلس المدينة الذي يتشكل من 75 عضوا، ويرأس كل دائرة نائب عمدة. وبعد الاستقلال بـ 5 سنوات أي في عام 1967، تم الإبقاء على التنظيم الإداري لمدينة الجزائر مع زيادة صلاحيات المدير العام لمدينة الجزائر. وفي عام 1974، أضيفت المنطقتين بوزريعة وبير مراد رايس لمدينة الجزائر بشكل نهائي.

في عام 1977، أصبحت المناطق السابقة تشكل كيان إداري مشترك، وتم إنشاء المجلس الشعبي لمدينة الجزائر (CPVA) الذي يحافظ على صلاحيات المدينة السابقة من الجزائر العاصمة. وتجدر الإشارة إلى أن الكيان الجديد الذي يضم مناطق CPVA، أضيف له بلدية براقي، ليصل المجموع إلى 13 بلدية، نتيجة للتقسيم الإداري لعام 1984، وفي عام 1985، تم إعادة تنظيم المدينة مرة أخرى ليصل المجموع إلى 15 بلدية، وتم تقسيم المنطقة إلى ثلاثة، حيث من جهة الشرق المناطق النائية حول الحراش، ومن جهة الغرب بوزريعة والجنوب بئر مراد رايس. وتدار من قبل البلديات وCPVA لكن هذا الأخير يوضع تحت وصاية الولاية..

منذ تأجيل الانتخابات البلدية لعام 1989، لم يعد تنظيم CPVA موجودا. وحل محله في البداية المجلس البلدي المؤقت للتكتل الحضري لمدينة الجزائر (CCPAUA). وبعد بضعة أشهر وتحديدا في أفريل 1990، أصدر قانونان جديدان يتعلقان بالبلديات والولاية، وتم إنشاء مجلس التنسيق الحضري لولاية الجزائر العاصمة (CUC)، وتم ضم البلديات الذين يشكلوا مدينة الجزائر تحت اسم اللجنة المشتركة بين مجلس الجزائر . ومنذ تلك اللحظة، المدينة تدار عن طريق المجلس الولائي. وهكذا، أصبحت الخدمات التقنية المتصلة بـ CPVA تحت الوصاية الولاية.

حي القصبة (من "آل القصبة"، "القلعة")،هو أحد الأحياء القديمة في الجزائر، وقد بني الحي على أنقاض أيكوسيوم القديمة. كما أن الحي مسجل في لائحة اليونيسكو الخاصة بالتراث العالمي، وصنفته إرثا إنسانيا عام 1992.
ويحتوي الحي على عدة معالم تاريخية نذكر منها:
كما يوجد في القصبة متاهات للحارات والبيوت رائعة جدا، وإذا فقد أحد طريقة فيكفي أن يذهب مرة أخرى باتجاه البحر لإعادة تصحيح وضعه ومكانه.

يعتبر حي باب الوادي من الأحياء الشعبية القديمة والمكتظّة بعدد السكان. ويعود تاريخ تشييد معظم بناياته من طرف الفرنسيين. ويقال بأن الحي سمي بهذا الاسم لأنه في الحقيقة كان عبارة عن واد يصب بالبحر أوبسبب وقوعه في منخفض، وخلال حرب التحرير أطلق عليه اسم باب الوادي الشهداء نظراً لسقوط عدد كبير من الشهداء في هذا الحي على يد الاستعمار الفرنسي.

من بداية عام 1840، صمم المهندسون المعماريون بيار-أوجسا جيوشاين وتشارلز فريدريك كاسيريو المباني الجديدة وبصرف النظر عن القصبة، تم تشييد قاعة المدينة، والمحاكم، والمباني، والمسرح، وقصر الحاكم، وكازينو...إلخ، لتشكيل ممشاة أنيقة تحدها الأروقة الذي هو اليوم شارع تشي جيفارا (المعروف سابقا بشارع الجمهورية).

كانت القبة قديما عبارة عن قرية تم استيعابها من قبل التوسع في مدينة الجزائر العاصمة، ومن قرية فسرعان ما وضعت القبة في إطار الحقبة الاستعمارية الفرنسية ثم واصلت النمو بسبب التوسع السكاني الهائل الذي عرفته الجزائر بعد استقلالها في عام 1962. وهي الآن حي في الجزائر، تتألف إلى حد كبير من المنازل والفيلات والمباني التي لا تتجاوز خمسة طوابق.

تعتبر منطقة بلوزداد إحدى المناطق الشعبية وتقع من جهة شرق مدينة الجزائر، ويمر بها شارع محمد بلوزداد (سابقا شارع دي ليون)، وقد قضى الكاتب ألبير كامو جزءا من شبابه فيها.

تشكل بلديات حيدرة، بن عكنون، الأبيار وبوزريعة ما يسميه سكان الجزائر مرتفعات الجزائر.

وتعتبر هذه البلديات مأوى لغالبية السفارات الأجنبية في الجزائر، والعديد من الوزارات والمراكز الجامعية، مما يجعلها واحدة من المراكز الإدارية والسياسية في البلاد.
تعتبر الحراش ضاحية من ضواحي الجزائر العاصمة، وتقع على بعد حوالي 10 كم من جهة شرق المدينة.

التنوع الإثني: مع مطلع القرن العشرين شهدت مدينة الجزائر هجرات سكانية كثيفة من منطقة القبائل الكبرى والصغرى بحثاً عن العمل وهو الشيئ الذي رفع نسبة الناطقين بالامازغية بالمدينة إلى 30%، أستمرت هذه الهجرات إلى المدينة لتبلغ النسبة 40% عام 1925 و60% مع اندلاع الحرب العالمية الثانية. نسبة الناطقين بالامازغية تبدأ في التراجع مع بداية نزوح سكان الصحراء والهضاب العليا بحيث أصبح عدد الناطقين بالامازغية بالمدينة 160.000 من مجموع 293.000 أي ما نسبته 54% وذلك وفقاً لإحصاء 1954. أكد إحصاء 1966 على تواصل انخفاض نسبة الناطقين بالامازغية في العاصمة فمن مجموع 943.551 نسمة مثل الناطقين بالامازغية 274.018 أي ما نسبته 29.04% في حين بلغت نسبة الناطقين بالعربية 67.40% أي 635.976 نسمة وتبقى نسبة 3.56% لإثنيات أخرى كالفرنسيين وأفارقة جنوب الصحراء وغيرهم.

"الأوروبيين": استقر العديد من الأوروبيين في الجزائر ومع مطلع القرن العشرين كانوا يشكلون الغالبية العظمى من سكان المدينة. وعلى الرغم من فقدها للسكان الأوروبيين أو ذوي الأصل الأوروبي بأكملهم صبيحة الاستقلال إلا أن المدينة توسعت بشكل كبير وأصبحت تضم الآن نحو ثلاث ملايين نسمة أو عشر سكان الجزائر إذا إحتسبنا سكان الضواحي فهي الآن تغطي معظم الأراضي المنبسطة المحيطة (متيجة).

تحتكر العاصمة الجزائرية الدور الرئيسي في النشاط الاقتصادي والتجاري والمالي للبلاد، بصفتها المركز الإداري للجزائر، حيث تشرف على معظم القطاعات الحيوية، وذلك بفضل مينائها الذي يغطي 4% من حركة النشاط البحري الاقتصادي في الجزائر، ويعتبر مركز شحن ومحطة للتزود بالوقود البحر الأبيض المتوسط الرئيسية.

ويتركز بالعاصمة العديد من الصناعات وخصوصًا في منطقة رويبة رغاية، على مساحة 1079 هكتار، وبها 30 وحدة صناعية كبرى، أهمها مصانع الحافلات والشاحنات والمركبات الصناعية والصناعات الكيميائية والإسمنت والصناعات الغذائية وصناعة الملابس والأحذية. وهذه الصناعات تستوعب ما يزيد على 50 ألف عامل.
كما يوجد في مدينة الجزائر مراكز اتخاذ القرار التي تهيمن على سير الاقتصاد الوطني، كالوزارات ومقر الحكومة، والمراكز الرئيسية للشركات والمصارف والبورصة كما يوجد في مدينة الجزائر أيضا مكتب هوليت-باكارد للبلدان الناطقة بالفرنسية في إفريقيا .

تشكل السياحة رافدًا مهمًا لاقتصاديات المدينة، حيث تمتد على طول شواطئها العديد من المنتجعات السياحية ذات السمعة العالمية، وشاطئ سيدي فرج الذي يعتبر أكبر منطقة سياحية ساحلية معروفة في الجزائر، وإلى جانب شاطئ سيدي فرج نجد شاطئ خلوفي1 الذي يقع بـزرالدة، كما تحتوي الجزائر على شاطئ خاص بمنتجع شيراوتن نادي الصنوبر الذي يقع في موقع متميز يتيح لك استكشاف مدينة الجزائر العاصمة والمناطق المحيطة به

وتتميز الجزائر العاصمة بالعديد من الأماكن الجذابة من المباني العامة إلى مسجد كتشاوة وكاتدرائية السيدة الأفريقية الكاثوليكية الرومانية، ومتحف باردو والمتحف الوطني للفنون الجميلة.

يوجد الكثير من الفنادق في الجزائر العاصمة نذكر منها

مر التعليم في الجزائر ب 3 مراحل: قبل الاحتلال وفي عهد الاحتلال (1830-1962) وما بعد الاستعمار:


كان الوضع التعليمي في الجزائر قبل الاستعمار قبل الاحتلال الفرنسي في حالة جيدة على الرغم من أن العثمانيين لم ينشئوا قطاع إداري خاص بالتعليم (وزارة- مديرية)، وكانت مناهج التعليم آنذاك تعتمد على التعليم العربي الإسلامي الذي يقوم أساساً على الدراسات الدينية واللغوية وقليل من الدراسات العلمية أما المعاهد فكان يشار بها إلى الكتاتيب القرآنية والمساجد والزوايا التي في مدينة الجزائر وغيرها من المناطق الجزائرية، وقد بلغ عدد الأساتذة بالمسجد الكبير بالعاصمة حوالي 19 أستاذ منهم: الشيخ محمد بن الشاهد مفتي المالكية المتوفي سنة 1792، والشيخ العربي والشيخ محمد بن كاهية والشيخ مصطفى بن الكيباطي والشيخ علي بن محمد المنجلاتي مفتي المالكية سنة 1824م، والشيخ بن الأمين والحاج حمودة الجزائري، وقد قال الجنرال فاليري عام 1934 

أما التعليم الجامعي فيوضح فاليري أن المقصود بالجامعات في تلك الفترة أي قبيل الاستعمار أن الجامعات هي المساجد والزوايا الكبرى المعروفة والتي كانت تشتهر بالعلم والعلماء وكثرة الطلاب والمكتبات حيث كانت تقوم بحركة نشيطة في نشر العلم في كافة الأوساط الجزائرية، وقد كانت تنقسم تلك المرحلة بصفة عامة إلى مرحلتان:

وقد كان أغلب الأطفال فيها يزاولون تعليمهم في الكتاتيب التي يطلق عليها في اللهجة الجزائرية (لمسيد) وقد كانت منتشرة بشدة حيث كان لا يخلو حي من أحياء المدن أو قرية من قرى الريف منها، كما كانت الزوايا تساهم بدورها في نشر التعليم الابتدائي حيث كانت تشتمل على نوعين من التعليم (التعليم الابتدائي- التعليم الثانوي والعالي)

وقد كان التعليم في المرحلتين الثانوية والعالية يزاول في بعض المدارس التي بناها محبو العلم وانصاره من الشعب والأعيان مثل مدرسة سيدي أيوب ومدرسة حسن باشا

بعد دخول الإستعمار الفرنسي إلى الجزائر مباشرة بدأ في تنفيذ خطته لمسخ الهوية الوطنية والقضاء على اللغة العربية، من خلال محاربة التعليم العربي الإسلامي، ولجأ في ذلك إلى الاستيلاء على المدارس، محولا بعضها إلى مراكز إدارية، إما مدنية أو عسكرية مثل ما حدث لجامع كتشاوة الذي تحول إلى كنسية. كما عمل على غلق بقية المدارس وتهجير المعلمين والتضييق عليهم، باعتبارهم خطرا على السياسة الاستعمارية.

وفي المقابل، قامت فرنسا بفتح مدارس التعليم اللغة الفرنسية، والتاريخ الفرنسي والحضارة الأوربية، كما تعود أول إبتدائية بمفهوم الحديث إلى عام 1836 لكنها كانت خاصة بالفرنسيين فقط، ولم يكن الهدف تعليم الجزائريين، بل كان في حدود ضيقة، ولا يسمح بتجاوز مستوى تعليمي محدود جدا، لكي لا يعرض الوجود الاستعماري للخطر.

ومن أشهر دعاة فرنسا الجزائريين الجنرال بيجو الذي كان يرفع شعار السيف والمحراث والقلم، وكان يهدف إلى تعليم بسيط للأهالي، وجول فاري الذي كان من أشد أنصار الحركة التوسعية الفرنسية، ويتبنى مقولة أن الأجناس أو الشعوب السامية، تتمتع بواجب الوصاية والرعاية للشعوب البدائية المستعمرة، وبأن الشعوب الأولى تضطلع بدور تحضير وتأهيل الشعوب الثانية . وجاء في أحد التقارير الفرنسية (لجنة القروض الاستثنائية سنة1847): 

وبعد قرن من الإحتلال الفرنسي للجزائر وتحديدا في عام 1931 قام مجموعة من العلماء المصلحين الجزائريين (نذكر منهم: عبد الحميد بن باديس- محمد البشير الإبراهيمي- محمد الأمين العمودي- الطيب العقبي- مبارك الميلي- إبراهيم بيوض وأحمد توفيق المدني) بتأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وقد كان هدف الجميع نشر التعليم الإسلامي بشكل خاص والإصلاح التربوي بشكل عام، التي كان شعارها «الإسلام ديننا العربية لغتنا الجزائر وطننا»، وقد ظهر هذا الشعار أول ما ظهر مكتوباً على كتاب الجزائر للشيخ أحمد توفيق، ثم تناولته الألسنة والأقلام، ولقن لطلبة العلم، وذلك يوم الخامس من ماي 1931 في (نادي الترقي) بمدينة الجزائر إثر دعوة وجهت إلى كل عالم من علماء الإسلام في الجزائر، وقد لبّى الدعوة وحضر الاجتماع التأسيسي أكثر من سبعين عالما من شتى الاتجاهات الدينية والمذهبية (مالكيين وإباضيين، مصلحين وطرقيين، موظفين وغير موظفين)، كما حضر الاجتماع طلبة العلم من مختلف جهات الوطن.

وتعود فكرة تأسيس هيئة تجمع شمل العلماء المسلمين الجزائريّين عند الشّيخ عبد الحميد بن باديس إلى فترة إقـامته بالمدينة المنوّرة، عندما كان يتناقش ويدرس مع رفيق الدرب الشّيخ محمد البشير الإبراهيمي أوضاع الجزائر، وسبيل النهضة الشاملة. وفي ذلك يقول الشّيخ الإبراهيميّ :

بعد حرب الاستقلال باشرت الحكومة إلى إطلاق مبادرات بناء طموحة، حيث باشرت الدولة في العديد من مشاريع التشييد والبناء، حيث أقامت المدارس والثانويات وارتفع عدد المؤسسات التعليمية في عام 2013 حيث بلغ:
كما بلغ عدد الأساتذة في المتوسط 2158 أستاذ، وبلغ عدد المعلمين في الابتدائي 2592 معلم، وبلغ عدد الأساتذة في الثانوي 2310 أستاذ، أما اجمالي عدد التلاميذ فقد بلغ حوالي 148869، كما بلغ عدد التلاميذ في التحضيري حوالي 8100 تلميذ

تعد مدينة الجزائر أهم قطب جامعي في دولة الجزائر، فالمدينة وضواحيها تضم عدة جامعات مثل جامعة الجزائر،التي تعتبر أول مدرسة أنشئت في العهد الاستعماري على أرض الجزائر، بدأت نشاطها في عام 1833، وكان يشرف على التدريس أساتذة عسكريين وذلك في مستشفى مصطفى باشا بمدينة الجزائر، في البداية كانت توجه هذه الدروس إلى الطلبة الأوروبيين فحسب إلا أن بواجب مذكرة لوزير الحرب تم إصدارها بـ 10 جوان 1833 تم قبول الطلبة الترك والجزائريين مسلمين ويهود، وقد تم إنشاء جامعة الجزائر سنة 1909 (قانون 30 ديسمبر)، بعد سلسلة من الخطوات التي كانت بدايتها قانون 20 ديسمبر 1879 الذي تولى إنشاء أربعة مدارس مختصة هي: مدرسة الطب والصيدلة- مدرسة العلوم- مدرسة الآداب والعلوم الإنسانية- مدرسة الحقوق.

وإلى جانب جامعة الجزائر نجد عدة جامعات أخرى نذكر منها:


يعكس فن العمارة في مدينة الجزائر مراحل تاريخ المدينة ويمكننا تقسيمها إلى ثلاثة مراحل:

لعل أهم الأبنية التي شيدت قبل العهد العثماني في مدينة الجزائر هو المسجد الكبير الذي بني في الأول من رجب سنة 490 هجرية الموافق لـ 14 جوان 1097م، والذي لا يزال يثير انتباه عشاق الفن الإسلامي في جماله الداخلي وتمازج العقود المختلفة في لوحة فنية جذابة.

أما في العصر العثماني فقد ترك أثره على عمارة المدينة في حي القصبة وفي عمارة بعض المساجد والقصور، وقد نقلت العمارة العثمانية معها تأثيراتها البيزنطية من عقود وقباب وغيرها. على غرار قلعة الجزائر وقصر الرياس المتكون من ثلاثة منازل ومجموعة من منازل الصيادين، ومتحف الباردو إضافة إلى جامع كتشاوة، وغيرها من المباني التي توحي بنوعية النمط العمراني الذي كان سائدا في ذلك الوقت، وقد أُلحق فيما بعد بمجموعة من المباني العثمانية على رأسها حصن يطل على خليج مدينة الجزائر. وفي أجزاء أخرى من مركز المدينة وأماكن حضرية أخرى.

وقد تحدث المهندس يوسف كانون عن مميزات المرحلة العثمانية التي تجسد الثقافة الجزائرية المتجانسة مع الطابع الهندسي الذي يراعي الخصوصية الإسلامية للشعب الجزائري، فكل منازل المدينة تطل على البحر وتنعم بضوء الشمس وتهتم بمراعاة حرمة الجار، حيث لا تنكشف حرمات المنازل على بعضها البعض.

ترك الفرنسيون إرثاً تمثل بالمباني السكنية والتجارية والإدارية. ويعتبر مكتب البريد الرئيسي في مدينة الجزائر، الذي بني في الثلاثينيات ولا يزال قائماً، نموذجاً للمباني الشرقية الحديثة المتميزة بزخارفها الدقيقة، وتنقسم مرحلة الاستعمار الفرنسي إلى مرحلتان:

غداة الاحتلال الفرنسي للجزائر عام 1830 كان حي القصبة عامراً بالكثير من المرافق الاثرية والمباني العامة، ووصل عدد المساجد الكبيرة فيه إلى ثلاثة عشر مسجداً، وأكثر من مئة مسجد صغير واثنتي عشرة زاوية جلها اندثر خلال الاحتلال الفرنسي للبلاد، بعد ان هدمها رجاله كما هدموا جدران الكثير من بيوتها بحجة إقامة الطرقات وإدخال الضوء إليها، أو المحافظة على الامن في أحيائها، وبعد سنوات من دخول الفرنسيين ظهرت مدينة أخرى في العاصمة تعكس الثقافة الفرنسية، لتعيش المدينتان جنبا إلى جنب رغم اختلاف الهويتين. وعلى خلاف الطابع التقليدي لمدينة الجزائر حيث انتشرت في المدينة الحديثة الساحات العمومية، وبات واضحا للعيان اختلاف المدينتين من حيث الطراز المعماري والتقاليد، حيث أن الفرنسيين هدموا جزءا هاما من مدينة الجزائر وشيدوا مكانها من العمارة ما يعكس ثقافتهم الأوروبية، حيث أننا لا نجد في المدينة الجزائرية القديمة أشخاصاً يقفون في الشوارع أو ينظرون إلى المنازل. وفي المقابل نجد أن المدينة الحديثة بإنشائها للمقاهي والساحات العمومية، سمحت للناس بالجلوس والوقوف في الشوارع واستراق النظر للمنازل المجاورة.

وفي تلك المرحلة تم تشييد كاتدرائية نوتردام دافريك عام 1872.

ويمكننا تسمية هذه المرحلة بمرحلة الحداثة ونشأة الهندسة الحديثة في أوروبا، حيث أن بعد القرن التاسع عشر تطور طابع جديد من العمران بتأثير الخطاط الفرنسي لو كوربوزييه من خلال العمارات الموجهة للمعمرين، حيث ظهرت أهم النظريات الهندسية الحديثة عبر تجارب مختلفة قام بها المهندس الفرنسي لو كوربوزييه الذي أعد مشاريع معمارية للجزائر، ولم تنجز هذه المشاريع لضخامتها، رغم أن تصميماته ونظرياته المعمارية كانت بمثابة مدرسة ومصدر إلهام للمهندسين.

دفع الدمار الناجم عن حرب الاستقلال والتنمية الاقتصادية اللاحقة بالحكومة إلى إطلاق مبادرات بناء طموحة، حيث ساد نوع مغاير من العمران يمثل قفزة كبيرة في تاريخ عمارة مدينة الجزائر، حيث باشرت الدولة في العديد من مشاريع التشييد والبناء، حيث أقامت العمارات والمدارس والثانويات والمستشفيات والجامعات بمساهمة مهندسين ذوي سمعة عالمية أمثال أوسكار نيماير وكنزو تانغه إلى جانب الجزائري بوشامة عبدالقادر والمصري مصطفى موسى.

ويعد مقام الشهيد أحد أبرز معالم مدينة الجزائر الحديثة، حيث يتألف هذا النصب من ثلاث أوراق نخيل تشكل برجاً، إلى جانب متحف حربي ومركز رياض الفتح للتسوق. ومن بين المشاريع الهامة الأخرى: المسجد الكبير في الجزائر العاصمة الذي يتوقع إنجازه عام 2015. وهذا المجمّع المطل على الواجهة البحرية للمدينة ينافس مسجد الحسن الثاني في الدار البيضاء في المغرب، إذ سيستوعب 120 ألف شخص وطول مئذنته 265 م. وبعد سنوات عديدة من التخطيط، انطلقت عملية بنائه (من قبل شركة صينية) في ربيع عام 2012.

النقل العام يتم من خلال سيارات الأجرة أو الحافلات الصغيرة التي تربط ضواحي المدينة بعضها ببعض، أو الحافلات الكبيرة التي تكون محددة خطوط السير سلفاً، وتضم حضيرة مؤسسة النقل الحضري و شبه الحضري للجزائر العاصمة حاليا 635 حافلة أما شبكة نشاطها فتبلغ حوالي 1130 كلم سنة 2012، ويبلغ عدد الخطوط التي تمر بها حوالي 61 خط بعضها إلى قلب المدينة، وبعضها الآخر إلى ضواحيها القريبة؛ وسيتم تدعيم مؤسسة النقل الحضري و شبه الحضري للجزائر العاصمة بـ 400 حافلة و65 خطا جديدا بالعاصمة في آفاق 2014، أما سيارات الأجرة فيبلغ عددها حوالي 11 ألف سيارة أجرة تلبي حاجيات المواطنين وتحتل المرتبة الأولى من حيث الطلب والعدد في المدينة

طورت الجزائر قطاع النقل الجوي بطريقة تجعل منه وسيلة حقيقية للإندماج على الصعيدين الإقليمي والدولي، ويشير أحد المصادر أن الجزائر ستنفق ميزانية تقدر ب 60 مليار دينار (600 مليون أورو) لتجديد الأسطول الجوي الجزائري خلال الفترة 2013-2017. كما ستقتني شبكة الخطوط الجوية الوطنية ثلاث طائرات جديدة بسعة 150 مقعداً وستقوم بتجديد 3 طائرات من نوع بوينغ 767 والمتواجدة حالياً في الخدمة. كما ستتم عملية شراء طائرتي شحن لنقل البضائع.


هو مطار دولي يبعد عن مدينة الجزائر بحوالي 16 كم في الاتجاه الجنوبي الشرقي، سُمي المطار بهذا الاسم نسبة للزعيم الجزائري الراحل هواري بومدين، يرجع تاريخ إنشاء المطار إلى سنة 1924، ويعتبر المطار المقر الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية الجزائرية.

يربط بين أرجاء الجزائر والعديد من مدن أوروبا وغرب أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا وأمريكا الشمالية. تم افتتاح محطة جوية دولية جديدة للخدمة في يوم 5 يوليو 2006 خلفاً للمحطة القديمة التي تم تحويلها إلى محطة للرحلات الداخلية. يدير هذا المطار مؤسسة تسيير مصالح ومنشآت مطار الجزائر (SGSIA) التابعة لشركة تسيير مصالح ومنشآت المطارات (EGSA Alger).

بدأت أشغال بناء شبكة السكك الحديدية في مدينة الحزائر عام 1857م، وفي عام 1859م توسعت شبكة السكك الحديدة لتشمل البليدة، وفي الأعوام اللاحقة توسعت شبكة السكك الحديدية لتربط بين مدينة الجزائر وضواحيها وغيرها من المدن الجزائرية الأخرى مثل قسنطينة ووهران وسكيكدة وغيرها من المدن الجزائرية، وفي عام 1963 إنفصلت الشركة الوطنية لسكك الحديدية الجزائرية عن الشركة الأم التي مقرها باريس، وفي عام 1976 تأسست الشركة الوطنية لسكك الحديدية الجزائرية بعد إعادة هيكلة الشركة وإنطلق برنامج شامل لعصرنة السكك الحديدية، وفي عام 1990 أصبحت الشركة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي و تجاري، وتعمل الشركة الوطنية للسكك الحديدية على الخطوط التي تربط الجزائر العاصمة بضواحيها وكذلك بمختلف المدن الجزائرية كوهران وقسنطينة وغيرها...إلخ، ولدى مدينة الجزائر العاصمة عدة محطات نذكر منها: الجزائر - أغا - - حسين داي - الخروبة - الحراش. حيث تربط محطة المتعددة الأقطاب في الحراش مع محطة مترو الجزائر وبعض خطوط الحافلات، أما محطة الجزائر وأغا فهي محطة تبادل بين خطوط السكك الحديدية للضواحي والوطنية.
كما تمتلك الشركة شبكة القطارات الكهربائية (RER) تربط بين الجزائر العاصمة وضواحيها ويتكون من خط مزدوج: أغا - الثنية (بومرداس) وأغا - العفرون (البليدة).

مترو الجزائر هو قطار الأنفاق وأحد شبكات النقل التي تخدم مدينة الجزائر وضواحيها، يّشغله الهيئة المستقلة للنقل الباريسي - فرع الجزائر () 
ويعود تاريخ مترو الجزائر إلى سنة 1970 في عهد الرئيس هواري بومدين، وخطط له لمواجهة الانفجار الديموغرافي ومتطلبات النقل الجماعي الحضري للعاصمة الجزائرية، ويعتبر عام 1980 هو أول انطلاقة لإنجاز المشروع، ولكن إنجازه تأخر نظراً للصعوبات المالية والأمنية في التسعينيات.. وعرف المشروع انطلاقة جديدة سنة 2003 بعد عودة الاستقرار للبلاد ودعم الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، وقد تم استكمال محطات الخط الأول (حي البدر ⇔ تافورة - البريد المركزي) بمسافة 9,5 كم و 10 محطات، ويركب في مترو الجزائر حوالي 25.000 راكب يومياً.

وقد دشّنه رسمياً يوم 31 أكتوبر 2011 الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، ووُضع في الخدمة العمومية يوم 1 نوفمبر 2011 بمناسبة ذكرى 57 لاندلاع ثورة التحرير الجزائرية، وهو يعتبر المترو الأول مغاربيا والثاني في إفريقيا بعد مترو القاهرة
يعود تاريخ ترامواي الجزائر إلى فترة الاستعمار الفرنسي وبالضبط سنة 1898، حيث ربط خط الترامواي بين باب الواد والحراش مروراً بكل من باب عزون وبلوزداد وبقي قائماً حتى الإستقلال وتم نزع سكته لقدمه وصدء قطاراته.
أما في تاريخ الدولة الجزائرية فهو يعود إلى سنة 2006، حيث عهد انجاز المشروع الذي تشرف عليه مؤسسة مترو الجزائر إلى مجمع جزائري-إيطالي-فرنسي ميديترال الدولي (أ تي أر أش بي حداد - توديني - ألستوم) لبناء الخط الأول الرابط بين درقانة ببرج الكيفان و العناصر بحسين داي بمسافة 23.2 كم وبدأت الأشغال سنة 2006 وانتهت أشغال الشطر الأول والثاني سنة 2011. أجريت أول تجربة تقنية يوم 15 مايو 2010 على مسافة 2 كم.

دشنه رسمياً في 8 ماي 2011 وزير النقل الجزائري عمار تو، وتم وضعه في الخدمة العمومية في نفس اليوم. وتعتبر مدينة الجزائر العاصمة هي أول مدينة تحظى بنظام الترامواي الحديث في الجزائر منذ الاستقلال..

ويعتبر ترامواي الجزائر مكملاً لشبكات النقل الأخرى في مدينة الجزائر العاصمة وضواحيها:القطار الكهربائي للضواحي، المترو، شبكة الحافلات، شبكة سيارات الأجرة، المصاعد الهوائية.

يرتبط بميناء الجزائر بعدة موانئ لمدن أوروبية متوسطية نذكر منها: ميناء مرسيليا بفرنسا، ميناء أليكانتي، ميناء برشلونة وميناء بالما دي مايوركا بإسبانيا، بواسطة الشركتين المتخصصتين بـالنقل البحري وهما الشركة الوطنية الجزائرية للنقل البحري (ENTVM)، والشركة الفرنسية المؤسسة الوطنية للملاحة كورسيكا المتوسطي (SNCM).

تعتبر مدينة الجزائر هي قلب للأحداث الثقافية التي يشهدها البلد في معظم الأحيان، كما أنها موطن للمهرجانات الثقافية الدولية والوطنية ونذكر منها:


اختيرت الجزائر عاصمة للثقافة العربية في عام 2007 عبر تاريخ عريق حافل بالإبداع،

وقد أشرفت وزارة الثقافة الجزائرية على تنظيم الأحداث السينمائية والمسرحية والموسيقية والفنية والأدبية في مختلف أنحاء المدينة والبلاد، وتم تنظيم العديد من جولات الكتاب عبر الحافلات والمعارض
في 1969 بدأت فعاليات المهرجان الثقافي الأفريقي الأول، وقد دشنه الرئيس هواري بومدين الذي كان حينها رئيساً لندوة رؤساء الدول الإفريقية بقصر الأمم بنادي الصنوبر وهو أول مهرجان ثقافي إفريقي.

و قد حضر هذه التظاهرة الكبيرة حوالي 1400 شخص ، من بينهم أعضاء مجلس الثورة والحكومة الجزائرية وممثلين عن السلك الدبلوماسي المعتمد بالجزائر، وعدد من رؤساء الوفود ووزراء وكتاب ومخرجين سينمائيين، كذلك بعض الشخصيات الأوروبية المختلفة من عالم الفنون والآدب الذين تميزوا بأعمالهم ودراساتهم حول إفريقيا، وكانت إفريقيا الثقافية في موعد مع هذا المهرجان الأول الذي دخل سجلات تاريخ تحرير الفكر و مختلف أشكال التعبير في قارة ثرية من حيث التقاليد الشعبية و دمج الحضارات القديمة و المتنوعة.

وفي عام 2009،استضافت مدينة الجزائر المهرجان الثقافي الأفريقي الثاني الذي بدأ فعاليته من 5 إلى 20 جويلية 2009.

وإلى جانب مهرجان عاصمة الثقافة العربية والمهرجان الثقافي الأفريقي نجد عدة مهرجانات دولية ووطنية نذكر منها:

 


اللكنة العاصمية هي إحدى فروع اللهجة الجزائرية. واللهجة العاصمية كغيرها من اللهجات العربية الأخرى سليلة العربية الفصحى التي طرأت عليها تغيرات لأسباب أهمها: قدوم العرب الفاتحين ثم الهلاليون، وبنو سليم و عرب المعقل بعد سقوط الدولة الفاطمية، بالإضافة إلى تأثير النازحين من الأندلس، وكذلك تاثير الاحتلال الفرنسي الذي لم يكن إلا سلبياً، حيث نجد في اللهجة العاصمية عند الكبار مزيج بين اللغة العربية والتركية مع بعض الكلمات الأمازيغية بسبب كثرة العائلات ذات الاصول الأمازيغية فيها، بينما يتميز خطاب اللغة الشباب من خلال الابتكار والإبداع المعجمي، مثل كلمة شريكي مليار وتعني صديقي العزيز والغالي، وغيرها من المصطلحات المبتكرة، كما نجد في خطاب الشباب خليط لغوي مركب بعضها فرنسي وآخر إنجليزي معجون.

قائمة الأفلام التي تتحدث عن مدينة الجزائر أو صورت فيها

تعتبر الجزائر العاصمة أكبر قطب رياضي على مستوى الجزائر، وتضم عدة نوادي رياضية في مختلف الاختصاصات والعديد منها فازت بألقاب وطنية ودولية، كما أن مدينة الجزائر تضم أكبر مجمع رياضي في الجزائر، الذي يشمل على ملعب 5 جويلية الأولمبي (طاقة استيعاب تقدر بحوالي 80.000 مقعد)، ملعب ملحق لـلألعاب القوى، مسبح أولمبي، القاعة البيضاوية، ميدان للغولف والعديد من ملاعب التنس.

كما استضافت الجزائر العاصمة عدة نشاطات وتظاهرات رياضية من بينها:

أندية كرة القدم والرياضة



</doc>
<doc id="78634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78634" title="بنك جرامين">
بنك جرامين

بنك جرامين (بالبنغالية: গ্রামীণ ব্যাংক) هي منظمة للتمويل الصغير وتنمية المجتمع. بدأ البنك في بنغلاديش ويقوم بتقديم قروض صغيرة إلى الفقراء دون اشتراط ضمانات مالية. كلمة "جرامين" مشتقة من كلمة "جرام" أو "قرية"، وتعني "بنك القرية" وقد يكون من الملائم ترجمه الكلمة بـ مصرف القرية. تم تأسيسه من قبل محمد يونس حيث تعود الفكرة إلى عام 1967 عندما كان يعمل البروفيسور محمد يونس على مشروع بحثي يهدف إلى تصميم نظام إئتماني لتزويد الفقراء العاملين في الأماكن الريفية. نتيجة النتائج الإيجابية قام البروفيسور محمد يونس بتأسيس المصرف بشهر تشرين الأول - أوكتوبر- من عام 1983 وحصل على ترخيص رسمي كبنك مستقبل. في عام2006 تم منح جائزة نوبل للسلام بالمنصافة بين محمد يونس و بنك جرامين.

كتب البروفيسور محمد يونس في The Magazine of the Rotman School of Management بالعدد الصادر لشتاء/2009. لم يكن لدي أي تصور على أن حياتي ستكون في يوم من الأيام ذات تأثير وارتباط بحياة الآخرين، في منتصف سبيعينيات من القرن الماضي وكمحاولة للخروج من الإحباط الذي تسبب به الوضع الاقتصادي الرهيب في بنغلادش قررت أن أحول تقديم الفائدة للفقراءالقريبين من الحرم الجامعي. وجدت نفسي في وضع غير مألوف وبدافع الضرورة كان علي أن أجد مخرج. على اعتبار أنني لم أملك خارطة طريق، كان علي أن اتبع غرائزي واحساسي الشخصي. كانت هناك إمكانية أن أنسحب في أي لحظة ولكن هذا لم يحدث، ذهبت وبكثير من العناد للحصول على طريقي، لحسن الحظ كانت النتيجة التمويل المتناهي الصغير و بنك جرامين.



</doc>
<doc id="78640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78640" title="محمد جعفر بن محمد ميران">
محمد جعفر بن محمد ميران

هو الإمام العلامة المخدوما محمد جعفر بن محمد ميران المعروف بعبد الكريم بن محمد يعقوب بن نورالدين العباسي البوبكانى، والبوبكاني فهو نسبة إلى (بوبكان) إحدى مدن السند وفي تفسير معناها وجوه : منها أن ’’ بوبك ‘‘ في اللغة السندية اسم حشيش مخصوص ينبت هنا دون غيرها، ومنها أنه مركب من جزأين ’’ بو ‘‘ بمعنى الرائحة و’’ بك ‘‘ بمعنى الهفوة في لغتنا السندية، وسميت القرية به لأنها كانت مركزا لتجارة السمك، والتحقيق الدقيق ما كتبه العلامة المخدوم محمد جعفر في كتابه حيث قال : بوبكان مدينة من مدن السند على فرسخين من سيوستان من الجانب الغربي منه. والبوبك كان اسم جد العائلة وأصله أبوبكر، قصر تخفيفا. وعرفت به هذه المدينة التي صارت مركزا علميا وقامت فيها مدرسة كبيرة في أوائل القرن العاشر الهجري ينهض بالتدريس فيها عدد كبير من العلماء الأجلاء.

ولد الإمام سنة 930هـ وقرأ أولا على والده العلامة الشيخ المخدوم محمد ميران المعروف بعبد الكريم بمدينة ’’بوبك ‘‘ ثم بعد وفاته ارتحل إلى الحرمين الشريفين واستفادا وقرأ على العلماء المشهورين والمحدثين الموجودين آنذاك في الحرمين الشريفين ثم رجع إلى السند سنة 961هـ تقريبا وتولى مسند أبيه في مدرسته بمدينة بوبك، فأفاد منه عامة الناس وجاء إليه طلاب العلم من كل فج عميق. وبجانب التدريس بدأ يؤلف الكتب والرسائل العلمية، وخاصة حول المسائل العارضة حينئذ. وقد تنقل الشيخ - – بين عدة مدن مثل ’’ تته ‘‘و ’’هالا‘‘ في إقليم السند و’’كجرات في إقليم البنجاب. و’’شاهجهان ‘‘ من بلاد الهند، فضلا عن سفره إلى الحرمين الشريفين واستفاد علماء هناك كثير.

توفي الشيخ المخدوم محمد جعفر البوبكاني في سنة 1002هـ عن عمر يناهز الثانية والسبعين بعد جهاد علمي يرحمة واسعة.

كان الإمام من علماء القرن العاشر الهجري، وهذا القرن في تاريخ بلاد السند هو قرن ازدهار العلوم والآداب، ولكن شهد هذا العصر بعض الحوادث السياسية الخطيرة الملئية بالبأس والشدة وسيطرة الأغيار على السند ؛ ظلت تعاني منها من قرنين من الزمان : ترسف وسيطروا في سلاسل السيطرة وأغلال العبودية وقد أضر سوء معاملة الأغيار لأهل السند بأذهان الناس وعقولهم وهممهم وأضعف عزائمهم وانعدم الأمن في السند بمجئ الأجنبيين ؛ حيث شن الأجانب من الأرغون والترخان الحروب على هذه البلاد وسيطروا عليها.

وأما من الناحية العلمية فقد كان الحال جيدا لأهل العلم، ومع أن كثيرا من علماء السند قد ارتحلوا إلى الهند و الحرمين الشريفين لوقوع الفسادات وعموم الاضطرابات، فقد كان من العلماء من أقام في السند وقاوم العدو ووقف في وجهه وجاهدهم في الميدان العلمي ونشروا جواهر علمية وفجروا منابع العلم فعاد العلماء المهاجرون وأفادوا الناس، فتقدمت الحياة العلمية وارتقت النهضة الأدبية واستؤنف التأليف بعد مدة طويلة وترجم القرآن الكريم إلى الفارسية لأول مرة في شبه القارة الهندية على أيدي المخدوم نوح الهالائي.
وفي بداية هذا القرن ظهر محمد مهدي الجونفوري في السند وقد قويت حركته ولكن واجهته الحركة البلالية فمع أن بعض العلماء تأثر بهذه الحركة، ولكن محمد الجونفوري غادر السند وتركها وقويت الطريقة السهروردية والشطارية. قد كان الملوك الأجانب مع ظلمهم وطغيانهم من وراء تقدم الحياة العلمية وازدهارها ؛ لحبهم العلم والأدب، وتشجيع العلماء، وتزويدهم بكل ما يحتاجون إليه.

كتب مؤرخ السند السيد القانع : المخدوم محمد جعفر بن المخدوم كان جامع الكمالات وكان معاصرا للمخدوم نوح. يقولون : 
كما كان أعجوبة دهره ؛ ولذا فإن فضله وكماله باق إلى الآن في أولاده : المخدوم عبد الغني والمخدوم نورالدين.

كان الشيخ مجتهدا في العلوم والفنون، متمسكا بالأحكام القرآنية، مخالفا التفسير بالرأى، أما منهجه في الحديث فكان يقبل ما يوافق القرآن ويرد ما يخالفه. كان علم الحديث في السِّند آنذاك منحصرا في " مشكوة المصابيح " فلما ذهب الشيخ إلى الحرمين الشريفين أتى بالمزيد من كتب الحديث وعلومه، ثم صنف كتابا باسم ’’عجالة الطالبين‘‘ بين فيه الأحاديث المنتشرة بين أهل السند، وألف ’’منهج العمال‘‘؛ لترويج الحديث الصحيح في السند ونشره بين الناس. وكان للشيخ منزلة عالية ومهارة كبيرة في الفقه والفتاوى على المذهب الحنفي الذي كان من المجتهدين فيه، وما زال كتاب ’’المتانة‘‘ مرجعا لكل فقيه، بل لعامة الناس وخاصتهم. وهو أول من صنف كتبا حول الطلاق الرائج الشائع في السند وما يتفرع عليه من المسائل وله شغف كبير بالأدب العربي والفارسي والسندي، ونظم أشعارا بالعربية. ونفعنا الله بفيوض هذا الحبر الجليل.

أما في مجال العقيدة الإسلامية فقد اعتمد الإمام محمد جعفر ـ ـ على الكتاب والسنة، لو قرأنا كتب خاصة في العقيدة وجدناه اتجاءه. وعندما يتناول موضوع رؤية الله وغير ذلك من الموضوعات التي تتعلق بالعقائد استدل بالأحاديث والأقوال السلف، كما يتحدث عن رؤية في المخطوط كشف الحق حيث ذكر : وعن أبي أمامة t قال: ’’ قال رسول الله r إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا ‘‘. وقوله r إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا فيما أخرج أحمد في مسنده وأبوداؤد في سننه عن عبادة بن الصامت t عنه r فيما قاله r في خروج الدجال وقوله r ولا ترون ربكم حتى تموتوا فيما أخرج ابن ماجة في سننه.(2) وغير ذلك من الأدلة.











</doc>
<doc id="78695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78695" title="ميخائيل بولغاكوف">
ميخائيل بولغاكوف

ميخائيل أفانيسيفتس بولغاكوف (بالروسية:Михаил Афанасьевич Булгаков) روائي ومسرحي روسي وُلد في 15 مايو 1891 بمدينة كييف وتوفي في 10 مارس 1940 في موسكو. كان يعمل طبيبا اشتهر برواية المعلم ومارغريتا التي نُشرت بعد ثلاثة عقود من وفاته.

ولد الكاتب في عائلة بروفسور في أكاديمية كييف الدينية. وعاش طفولته وشبابه في مدينة كييف. وسوف تدخل كييف في إبداع بولغاكوف كمدينة في رواية الحرس الأبيض
حيث لن تكون مكان الحدث وحسب، بل وتعبيراً عن الإحساس العميق بالعائلة وبالوطن (كما في مقالته " كييف – المدينة " 1923). انتسب إلى كلية الطب في جامعة كييف عام 1909 وتخرج منها عام 1916 مع شهادة طبيب معالج بدرجة امتياز.

لقد أرست الأعوام التي قضاها بولغاكوف في كييف الأساس لنظرته إلى العالم. فهناك بدأ يدغدغ الكاتبَ الحلم باحتراف الكتابة. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى كانت شخصية بولغاكوف قد تبلورت بشكل كامل. بعد تخرجه من الجامعة عام 1916 عمل بداية في مستشفيات الصليب الأحمر على الجبهة الجنوبية الغربية. ومن هناك تم استدعاؤه للخدمة الإلزامية، ليتم فرزه في منطقة سمولنسك حيث عمل في البداية طبيباً في مستشفى القرية، ومن ثم اعتباراً من أيلول عام 1917 في مستشفى مدينة فيازما. وقد شكّلت تلك الأعوام مادة لثماني قصص كتبها بولغاكوف وصدرت في عام 1925 ضمن سلسلة " مذكرات طبيب شاب ". وكان قد بدأ العمل في كتابتها هناك في مقاطعة سمولنسك، مضيفاً إليها بانتظام انطباعاته من اللقاءات مع المرضى.

لقد مرت أحداث عام 1917 بشكل غير ملحوظ تقريباً بالنسبة للطبيب الريفي بولغاكوف. وأما سفره إلى موسكو في خريف ذات العام فلم يكن نابعاً من اهتمامه بتلك الأحداث، كما حاول أن يلصق به ذلك بعض كتبة السيرة وبحسن نية، وإنما لرغبته في التخلص من الخدمة العسكرية ومن دائه الخاص، الذي قام بتوصيفه بالتفصيل في قصته " مورفين " التي تم نشرها ضمن تلك السلسلة المذكورة أعلاه.

ولم ينشأ احتكاك بولغاكوف مع أحداث الثورة والحرب الأهلية سوى في مدينته كييف التي عاد إليها في آذار عام 1918. إذ لم يكن ممكناً البقاء على الحياد من الأحداث السياسية في ظروف التبدل المستمر للسلطة في أوكرانيا خلال العامين 1918 – 1919. وقد أشار الكاتب نفسه إلى ذلك عندما كتب في إحدى الاستمارات ما يلي : في عام 1919 أثناء إقامتي في كييف، تكررت دعوتي للخدمة كطبيب من قبل مختلف السلطات التي كانت تشغل المدينة ".

والدليل على الأهمية المحورية لتلك الفترة الممتدة عاماً ونصف في إبداع بولغاكوف يمكن أن نستشفه من روايته " الحرس الأبيض "، ومن مسرحيته " أيام آل توربين" ومن قصته " مغامرات طبيب غير عادية " عام 1922. وبعد استيلاء قوات الجنرال دينيكن على مدينة كييف في أغسطس/ آب عام 1919 تم استدعاء بولغاكوف للخدمة في الحرس الأبيض، ومن ثم تم نقله للخدمة كطبيب عسكري إلى شمال القوقاز. وهنا تم نشر أول مادة له – مقالة صحفية تحت عنوان " آفاق المستقبل" عام 1919. وقد كانت هذه المقالة مكتوبة انطلاقاً من موقع رفض "الثورة الاجتماعية العظيمة " التي أوقعت الشعب في معمعة من المآسي والمصائب وكانت تنذر بعواقب وخيمة وبجزاء كبير من جرائها في المستقبل. لم يتقبل بولغاكوف الثورة، لأن سقوط القيصر بالنسبة له كان يعني سقوط روسيا ذاتها بدرجة كبيرة وسقوط الوطن كمصدر لكل ما هو منير وعزيز في حياته. وفي أعوام الانهيار الاجتماعي حسم الكاتب خياره الرئيسي والنهائي: تخلى عن مهنة الطب وكرّس كل حياته للعمل الأدبي. وخلال عامي 1920 – 1921، وأثناء عمله في مديرية الفنون في مدينة فلاديقوقاز التي كان يرأسها الكاتب سليزكين، تمكن بولغاكوف من تأليف خمس مسرحيات تم إخراج وعرض ثلاث منها على خشبة المسرح المحلي. وقد قام المؤلف فيما بعد بإتلاف هذه التجارب الدرامية التي ألفها، كما قال، على عجل، في زمن " المجاعة ". ولم تحفظ نصوصها، ما عدا واحدة بعنوان " أولاد الملا ". وقد تعرض الكاتب هنا لأول صدام مع النقاد " اليساريين " أصحاب التوجه البروليتاري في الثقافة، والذين هاجموا المؤلف الشاب على تمسكه بالتقاليد الثقافية المرتبطة بأسماء بوشكين وتشيخوف. وقد حكى الكاتب عن تلك الفترة من حياته في مدينة فلاديقوقاز في قصته الطويلة " مذكرات على الأكمام " عام 1923.

و في آخر أيام الحرب الأهلية، ولم يكن قد ترك القوقاز بعد، كان بولغاكوف مستعداً لمغادرة الوطن والسفر إلى الخارج. ولكن بدلاً من ذلك نراه يظهر في موسكو في خريف عام 1921 ليبقى فيها إلى الأبد. وعلى الأرجح أن ذلك لم يكن ليحصل من دون تأثير الشاعر أوسيب مندلشتام، الذي التقاه في أواخر أيام تواجده في القوقاز. وقد كانت أولى أيام بولغاكوف في موسكو صعبة جداً، لا من حيث الإقامة والحياة وحسب، بل ومن الناحية الإبداعية أيضاً. إذ كان مضطراً للقيام بأي عمل لكي يعيش. ولكن مع الوقت أصبح بولغاكوف كاتب مقالات هجائية في عدد من الصحف الموسكوفية وجريدة " ناكانوني" التي كانت تصدر في برلين. وقد نشر له الملحق الأدبي لتلك الجريدة، بالإضافة للقصة الطويلة آنفة الذكر " مذكرات على الأكمام "، القصص التالية: " مغامرات تشيشيكوف "، " التاج الأحمر" و" كأس الحياة " (جميعها صدرت في عام 1922). ومن بين الإصدارات المبكرة، التي كتبها بولغاكوف أبّان مرحلة العمل الصحفي ، ثمة قصة " نار الخان " (1924) التي تتميز بمستوى فني رفيع. واللافت للنظر هو غياب التأثير الصريح لمختلف التيارات الأدبية المعاصرة على إبداع بولغاكوف في تلك الفترة، وذلك بدءاً من الكسندر بيلي وانتهاءً ببوريس بيلنياك، اللذين كان لهما تأثير واضح على الكثير من الكتاب الشباب العاصرين لبولغاكوف. لقد كانت غريبة عنه النظريات الشائعة آنذاك حول" يسارية الفن" وكذلك مختلف التجارب الإبداعية الشكلانية (من هنا كثرة الوخزات الهجائية التي وردت في كتاباته بحق كل من شكلوفسكي ومائيرخولد وماياكوفسكي..).

كان غوغول وسالتيكوف – شيدرين من أحب الكتّاب إلى قلب بولغاكوف وذلك منذ نعومة أظفاره. ولذلك نجد أن موتيفات غوغول قد دخلت إلى نتاجه الإبداعي مباشرة ابتداء من القصة الساخرة " مغامرات تشيشيكوف" وانتهاء بالإخراج المسرحي لـ "الأنفس الميتة" (في عام 1930) وبتحويل راوية " المفتش العام " إلى سيناريو جاهز للسينما (عام 1934). أما سالتيكوف - شيدرين فكان يعتبره بولغاكوف معلِّماً له وقد عبّر عن ذلك في أكثر من مناسبة وبصورة مباشرة.

لقد عاش بولغاكوف سنواته الأخيرة مع إحساس بأن مشواره الإبداعي قد مضى سدى. ومع أنه استمر في عمله بهمة عالية واضعاً عدد من الأوبرا (" البحر الأسود" ” عام 1937، " مينين وبوجارسكي "عام 1937، " الصداقة " عام 1938، " راشيل " عام 1939، وغيرها)، لكن هذا كان يدل على رصيده الإبداعي الذي لا ينضب أكثر مما يشير إلى سعادة الإبداع الحقيقية. وقد باءت بالفشل محاولة بولغاكوف تجديد علاقة التعاون مع MKHAT عن طريق وضعه مسرحية " باتوم " (التي تدور حول فتوة ستالين) والتي كان لمسرح موسكو الفني مصلحة كبيرة في إخراجها بمناسبة العيد الستين لولادة القائد. فقد تم حظر عرض المسرحية إذ تم تفسيرها من قبل الجهات العليا على أنها سعي من قبل الكاتب لمد الجسور مع السلطات.

وهكذا مات بولغاكوف في موسكو في عام 1940 بعد أن أحرق مخطوطة رواية "المعلم ومرغريتا " التي أنقذتها فيما بعد زوجته لترى النور متأخرة حوالي ثلاثة عقود عن تاريخ ميلادها الحقيقي، وليستمتع بها ملايين القراء في العالم ولتضاف بذلك درة أخرى إلى درر الأدب الروسي والعالمي. وحتى بعد نشر مسرحياته وروايته "المعلم ومرغريتا " فإن بولغاكوف لم ينل حقه من الاهتمام من قبل النقاد والمؤسسات الرسمية السوفيتية. بل إن تعتيماً ممنهجاً كان يفرض في المرحلة اللاحقة على الكاتب وعلى إبداعه في الاتحاد السوفيتي السابق. إذ لم يفرج عن أعماله في الاتحاد السوفييتي السابق بشكل رسمي قبل انطلاق البيريسترويكا.. اللهم باستثناء العرض المتكرر لمسرحية " ايام آل توربين " كما أسلفنا. والبرهان على ذلك هو أن السلطات الرسمية الروسية لم تقرر افتتاح متحف الكاتب سوى في آذار من عام 2007 !! حيث صدر قرار عن حكومة موسكو بتحويل البيت الذي كان يقطن فيه بولغاكوف إلى متحف. وأظن أن ذلك ما كان ليتم لو لم تتبرع سيدة روسية بالأشياء التذكارية والوثائق التي تعود للكاتب.

لقد كان الموضوع الرئيسي للمقالات الهجائية والقصص والحكايات عند بولغاكوف في عشرينيات القرن الماضي حسب تعبيره هو بالذات " تلك الفظاعات والتشوهات التي لا تحصى في حياتنا اليومية" - تلك التشويهات الكثيرة للطبيعة البشرية التي حدثت تحت تأثير الانقلاب الاجتماعي الذي أصبح حقيقة واقعة (" عرض شيطاني " عام 1924، " البيوض القاتلة " عام 1925). وفي نفس الاتجاه يسير العقل الساخر للكاتب في روايته الساخرة " قلب كلب " عام 1925، التي نشرت لأول مرة في عام 1987). كل هذه الإشارات – التحذيرات كانت بالنسبة للبعض من معاصريه إما دافعاً للإعجاب (لقد رأى غوركي في قصة " البيوض القاتلة " –شيئاً ظريفاً ) وإما سبباً لرفض النشر (فقد رأى كامينيف في رواية " قلب كلب " : ” هجاءًً لاذعاً للحقبة، ولذلك لا يجوز نشرها بأي شكل كان). ففي تلك القصص المذكورة اتضحت فرادة الأسلوب الأدبي الساخر لبولغاكوف.

أما بمثابة الحد الفاصل بين بولغاكوف الباكر وبولغاكوف الناضج فقد كانت روايته "الحرس الأبيض"، التي قام ي. ليجنيف بنشر جزئيها في مجلة " روسيا " عام 1925 (تمت طباعة الرواية بشكل كامل لأول مرة في الاتحاد السوفيتي عام 1966 وقد كانت هذه الرواية أحبُّ الأعمال لقلب الكاتب. وفيما بعد قام بولغاكوف وبالتعاون مع مسرح موسكو الفني MKHAT بإعداد مسرحية " أيام آل توربين " بالاعتماد على نص رواية " الحرس الأبيض " (عام 1926). وهذه المسرحية بالضبط (يمكن اعتبارها عملاً أدبياً مستقلاً) هي التي جلبت الشهرة لبولغاكوف. وبالفعل، لقد لقيت المسرحية نجاحاً باهراً لدى الجمهور. إلا أن النقاد انهالوا على المسرحية وكاتبها متهمين الكاتب بالعداء للسوفييت وبالتعاطف مع حركة البيض.

وبنتيجة الهجمات المركزة على المسرحية اضطروا في مسرح MKHAT عام 1929 إلى سحب المسرحية من برنامج العروض (عاد عرضها في عام 1932).. وهكذا فإن نجاح الإخراج والحضور المتكرر للمسرحية من قبل ستالين واهتمامه غير المفهوم من قبل البيروقراطيين في إدارة المسارح تجاه " مسرحية معادية للثورة" – كل ذلك ضمن استمرارية المسرحية وبالتالي عرضها حوالي ألف مرة ومع نفاذ التذاكر في كل مرة.

ما رواية " المعلم ومرغريتا " فقد أكسبت الكاتب شهرة عالمية، لكنها لم تصبح في متناول القارئ السوفييتي إلا بعد تأخير لثلاثة

عقود (تم نشر أول طبعة مختصرة من الرواية في الاتحاد السوفيتي السابق فقط في عام 1966). لقد كتب بولغاكوف الرواية عن وعي بحيث تكون عملاً ختامياً متضمناً مجمل الموتيفات الواردة في إبداعاته السابقة وما تتضمنه مسيرة الأدب الكلاسيكي الروسي والعالمي


</doc>
<doc id="78697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78697" title="سناء يونس">
سناء يونس

سناء يونس (3 مارس 1942 - 20 مايو 2006)، هي ممثلة مصرية، بدأت مسيرتها الفنية سنة 1967.

ولدت في مدينة الزقازيق، وبدأت علاقتها بالفن من مسرح الجامعة خلال دراستها بقسم علم الاجتماع بكلية الآداب جامعة الإسكندرية.

عملت سناء يونس بفرق المسرح الحر منذ شبابها، وكانت من الفنانات المتميزات على خشبة المسرح الكوميدي، حين جاء اكتشافها الحقيقي على يد الفنان الراحل فؤاد المهندس الذي قدمت معه عدة مسرحيات شهيرة منها مسرحية سك على بناتك وحالة حب وهالة حبيبتي.
كان لها نصيب في السينما التي قدمت فيها أكثر من 40 فيلما، بينها فيلم "حمام الملاطيلي" عام 1973 و"جنون الشباب" عام 1980. وكان العام 1986 هو الأبرز في مسيرتها السينمائية حيث شاركت خلالها بأربعة أفلام دفعة واحدة هي "سري للغاية"، "حد السيف" "اليوم السادس" "الجوع".
شاركت سناء يونس مع المخرج يوسف شاهين في عدة أفلام من بينها "اليوم السادس" و"المصير" و"الغضب" وكان آخر أفلامها فيلم حرب أطاليا مع أحمد السقا.

فيلم كليفتي مع باسم سمرة

عملت سناء يونس أيضا في الدراما التلفزيونية، وكانت أحد الوجوه المميزة ومن أعمالها التي عرضت قبل عامين مسلسل "الدم والنار" لسمير سيف ومن تاليف وحيد حامد. وأيضا مثلت مسلسل كويتي مع الفنانة "حياة الفهد" في المسلسل "الملقوفة" 
وكان آخر عمل عرض لها على شاشة التلفزيون المسلسل العربي الشهير "الحور العين" مع المخرج السوري نجدت أنزور. وكان آخر أعمالها التليفزيونية مسلسل "العميل 1001".


لم تحصل سناء يونس سوى عدد محدود من الجوائز كما لم تنل حظها من النجومية رغم موهبتها، وأهم الجوائز التي حصلت عليها جائزة أفضل دور ثان من مهرجان الإسكندرية السينمائي عام 1992 عن دورها في فيلم "الفضيحة".

توفيت في 20 مايو 2006 في مستشفى كليوبترا عن عمر ناهز 64 عاما بعد معاناة مع المرض، وشيعت جنازتها من مسجد مصطفى محمود وأقيم العزاء بمسجد الحامدية الشاذلية.



</doc>
<doc id="78705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78705" title="جبهة البوليساريو">
جبهة البوليساريو

الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب المعروفة باسم البوليساريو (بالإسبانية: Polisario) هي حركة تحررية تأسست في 20 مايو 1973 ، وتسعى لتحرير الصحراء الغربية مما تراه استعمارا مغربيا، (حيث أن الأمم المتحدة لا تعترف بسيادة المغرب على الصحراء الغربية ولا تعترف بالجمهورية الصحراوية كدولة عضو في الأمم المتحدة لكن تعترف بالجبهة كمفاوض للمغرب ) وتأسيس دولة مستقلة جنوب المغرب وغرب الجزائر وشمال موريتانيا تحت اسم الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.

كلمة «بوليساريو» هي اختصار لاسم الجبهة باللغة الإسبانية المكون من الحروف الأولى لاسم "الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب" والذي يظهر من خلال الاختصار الإسباني للاسم: "Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro".

في أكتوبر/ تشرين الأول عام 1975، صدر الرأي الاستشاري لمحكمة العدل الدولية، حول الوضع القانوني لإقليم الصحراء، والذي انتهى إلى أنه، إبان الاستعمار الإسباني، كانت توجد روابط قانونية بين المغرب والصحراء الغربية غير أن كل هذه الروابط لا ترقى إلى جواز بسط أي من المغرب أو موريتانيا سيادته على الصحراء.)

بعد صراع عسكري ضد المغرب تلاه وقف لإطلاق النار، أجرت الجبهة عدة مفاوضات مع المغرب منها مفاوضات مانهاست لحل مشكلة الصحراء الغربية وايجاد الطرق لتطبيق قرارات الأمم المتحدة في حق الشعب الصحراوي في تقرير مصيره. لم تستطع منظمة الوحدة الأفريقية ولا منظمة الأمم المتحدة من الوصول بعد إلى حل سلمي لنزاع الصحراء الغربية الذي قارب عمره ثلاثة عقود.
وخلال هذه الفترة، اختلفت آراء المغرب من موافقة على إجراء الاستفتاء إلى تمسكه بحل الحكم الذاتي كبديل لكن هدا المقترح لا يتمشى مع ميثاق الامم المتحدة بما انه لا يضمن حق تقرير المصير .

تأسست الجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء و وادي الذهب ( البوليساريو ) في 1973 لتحرير الصحراء الغربية من الاستعمار الإسباني في الأول ثم ما اعتبرته استعمارا مغربيا إثره غزوه لها في 1975.


طرحت الأمم المتحدة عدة حلول في إطار جهودها لتسوية النزاع بين البوليساريو و المغرب ولم يكن أي حل منها موضع اتفاق بين الطرفين.

ورغم تباعد وجهات نظر الطرفين فإن الأمم المتحدة قامت بوضع الترتيبات الكاملة لتنظيم عملية الاستفتاء في الصحراء الغربية‏، بدءا بإقرار وقف إطلاق النار بين الجانبين، و التي أسرت الجبهة فيه الكثير من المغاربة .

أقيم في 16 ديسمبر 2007 بتفاريتي المحررة ودام 7 أيام حضره كل رموز جبهة البوليساريو. من بين قرارات المؤتمر:

في 18 يوليو 2016 قدمت 28 دولة إفريقية ملتمسا لطرد الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية (البوليساريو) من الاتحاد الإفريقي بعد اعراب المغرب عن رغبته في الانضمام إلى الاتحاد الأفريقي بتاريخ 17 يوليو 2016.

ولكن الاتحاد لم ينظر في الأمر وانتهت قمة 2016 من دون صدور أي قرار حول موضوع عودة المغرب.



</doc>
<doc id="78712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78712" title="إسحاق">
إسحاق

اسحق (بالعبرية יִצְחָק، وبالعربية إسحاق في القرآن أو إسحٰق في التوراة ومعناه " "الذي يضحك" ").

اسحق هو ابن ووريث إبراهيم وهو أبو يعقوب وعيسو كما هو مكتوب في سفر التكوين من كتاب التوراة.

سٌميَ اسحق لأن أمه سارة ضحكت عندما سمعت بأنها حامل بولد بينما كانت طاعنة جداً بالسن.

بعض المعلقين يعتقدون بأن في كتاب عاموس "العهد القديم" ذكر لاسم " إسرائيل " والذي يقترحونه على أنه الاسم الآخر الذي اٌعطي لاسحق.
مع ذلك نرى في الكتاب المقدس بأن اسم "إسرائيل" قد أٌ عطيَ لاحقاً لإبن اسحق الذي هو يعقوب.

اسحق هو ابن إبراهيم من زوجته سارة, وكان الطفل الوحيد الذي رٌزقا به لوحدهما. وكان إبراهيم طاعناً بالسن.
وقد خَتَنَ إبراهيم ابنه اسحق عندما أصبح عمره ثمانية أيام فقط. 
وقد أقام إبراهيم وليمة كبيرة عندما فٌطمَ اسحق.

اختارت له سارة اسم "اسحق" لأن الملاك وعدها بأنها ستصبح أٌماً. كانت سارة آنذاك طاعنة بالسن, ولا تستطيع الإنجاب, لذلك ضحكت عندما سمعت بذلك، وعندما وٌلد الطفل قالت سارة: " لَقَدْ أَضْحَكَنِي الرَّبُّ. كُلُّ مَنْ يَسْمَعُ هَذَا الأَمْرَ يَضْحَكُ مَعِي ". 
وأرضَعَت سارة ابنها اسحق ولم تدع إسماعيل يكون الوريث لإبراهيم مع ابنها اسحق، لذلك طلبت من إبراهيم أن يٌخرج هاجر وابنها إسماعيل من بيته.

عندما وصل اسحق الأربعين من العمر، أرسل إبراهيم خادمَهٌ إلى بلاد ما بين النهرين ليختار لابنه اسحق زوجة من لابان الذي هو من عائلة زوجته سارة. 
تم إرسال رفقة لتكون زوجة لاسحق، لكنها كانت عاقرا، لذلك صلى اسحق لكي يمنَ الله رفقة نعمة الحمل، فحمَلَت رفقة بتوأم, عيسو ويعقوب، ففضل اسحق عيسو، ولكن رفقة فَضَلَت يعقوب.

وبعد عدة سنين، حدث جوع في البلاد, فرحل اسحق إلى مدينة جَرَارَ، حيث أبيمالك كان ملكاً. وقد ادعى اسحق بأن رفقة هي أخته، ولكن أبيمالك كَشَفَ خدعة اسحق.

أصبح اسحق غنيا جداً, وكانت قطعانه تزداد أكثر وأكثر، وكان شعب مدينة جَرَارَ حسودين، حيث ردموا جميع الآبار التي حفرها عبيد أبيه إبراهيم في أيامه.

فأنصرف اسحق من هناك ووضع خيامه في وادي جرار, وأقام هناك, وأعاد اسحق حفر آبار المياه التي كان قد تم حفرَها أيام إبراهيم, وتم ردمها، وقد واجه اسحق مشاكل وصعوبات أخرى. 
بعدها ذهب اسحق إلى بئر سبع وثبت مسكنَهٌ هناك. وفي هذا المكان ظهر الله لاسحق وجدد العهد معه بأنه سيبارك نسلهٌ، وأيضاً جاء أبيمالك إلى اسحق ليعقد الصلح معه.

تقدم اسحق بالسن, وبلغ 137 سنة, وضعف بصره، لذلك دعى ابنه الأكبر عيسو, وأمَرَهٌ أن يجهز لهٌ طعاما من لحم الغزال، لكن بينما كان عيسو يصطاد، تسلل يعقوب ليأخذ البركة من أبيه أولاً, وبذلك يترك لأخيه البركة الثانية.

عاش اسحق قليلا بعد ذلك, وقد تم إرسال يعقوب إلى بلاد ما بين النهرين ليأخذ لنفسه زوجة من عائلته.

إسحاق هو ابن النبي إبراهيم من زوجته سارة، وقد كانت البشارة بمولده من الملائكة لإبراهيم وسارة، لما مروا بهم ذاهبين إلى مدائن قوم لوط، ليدمروها عليهم لكفرهم وفجورهم، ذكره الله في القرآن بأنه غلام عليم وانه من المصطفين الأخيار وانه من أولي الأيدي والأبصار وانه من الأمة الذين يهدون بأمر الله وانه من أنبياء الله الصالحين وجعله الله رسولاً نبياً ومن نسله يعقوب، ومن يعقوب جاء يوسف والأسباط.

لا يذكر القرآن غير ومضات سريعة عن إسحاق. كان ميلاده معجزة، وبشارة وفرحة لأبيه إبراهيم وسارة كبيرين في السِّن فبشرتهم به الملائكة،فعمت الفرحة والسرور في بيت إبراهيم وسجد إبراهيم شاكرا لربه ، وورد في البشرى اسم ابنه يعقوب (لأنه كان ممسكا بعقب أخيه التوأم عيسو). وقد جاء ميلاده بعد سنوات من ولادة أخيه إسماعيل من زوجة إبراهيم الثانية هاجر. ولقد قر قلبا إبراهيم و سارة بمولد إسحاق ومولد ابنه يعقوب، عليهما الصلاة والسلام. وأثنى الله عليه كنبي من الصالحين.

ذكر اسحاق في القرآن باسمه في ستة عشر آية هي: 

قال ابن كثير في تفسيره: يخبر تعالى أنه وهب لإبراهيم إسحاق، بعد أن طَعَن في السن، وأيس هو وامرأته "سارة" من الولد، فجاءته الملائكة وهم ذاهبون إلى قوم لوط، فبشروهما بإسحاق، فتعجبت المرأة من ذلك، وقالت: ' سورة هود، الآيتين 72 و 73، وبشروه مع وجوده بنبوته، وبأن له نسلا وعَقِبا، كما قال: ' سورة الصافات، الآية 112، وهذا أكمل في البشارة، وأعظم في النعمة، وقال: ' سورة هود، الآية 71 أي: ويولد لهذا المولود ولد في حياتكما، فتقر أعينكما به كما قرت بوالده، فإن الفرح بولد الولد شديد لبقاء النسل والعقب، ولما كان ولد الشيخ والشيخة قد يتوهم أنه لا يَعْقب لضعفه، وقعت البشارة به وبولده باسم "يعقوب"، الذي فيه اشتقاق العقب والذرية، وكان هذا مجازاة لإبراهيم عليه السلام، حين اعتزل قومه وتركهم، ونزح عنهم وهاجر من بلادهم ذاهبا إلى عبادة الله في الأرض، فعوضه الله عَزَّ وجل، عن قومه وعشيرته بأولاد صالحين من صلبه على دينه، لتقر بهم عينه، كما قال تعالى: ' سورة مريم، الآية 49، وقال هاهنا: سورة الأنعام، الآية 84.




</doc>
<doc id="78715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78715" title="مهياوة">
مهياوة

هي عبارة عن صلصلة ثقيلة أو خائرة لونها رمادي مخضر.
ويذكر أن اكتشاف هذه الأكلة يعود إلى العالم الإسلامي ابن سينا.

تصنع المهياوة من سمك المتوت الصغير الذي لا يتجاوز حجمه 10 سم، يجفف في الشمس ويطحن مع الخردل ويعجن ويضاف إليه حبة حلوة و كمون وقليل من الطحين مع الملح ويرش عليه قليل من ماء الورد و الليمون ويصبح سائلاً ثقيلاً لذيذ الطعم ،بعضها يعرض لـالشمس ليصبح طعمه ألذ ويؤكل بعدها مع الخبز.

تحتوي المهياوة على مادة الفسفور و الكالسيوم بالإضافة إلى العديد من الفيتامينات. و من فوائده أيضاً يخفف من آثار الربو الشعبي ويزيد من القوة الذهنية.ويسمى السمك غذاء العقل. وأيضا دلت الأبحاث انه السمك غذاء الدماغ لما يحتوي عليه من نسب عاليه من البروتين زيت السمك له مقدرة على تخفيف آلام الروماتيزم وخشونة المفاصل وكذلك يحتوي على فيتامين (د).

كذلك من فوائده يخفف من خطر التسمم بالمواد السامة مثل الزئبق. يقلل نسبة احتمال الوفاة نتيجة أمراض القلب بنسبة
%30 ، يخفف أعراض التهاب المفاصل الرئوي، يخفف آلام الصداع النصفي، يمنع الأورام السرطانية وقد جرب على الحيوانات المخبرية ينظم عمل المادة المضادة للالتهابات.

كيلو سمك متوت (سمك صغير) جاف ويفضل ان يجفف بالشمس ، ربع كيلو كزبره حب (يشوح بالمقلاة إلى ان يصبح لونه يميل إلى البني قليلا) ، ربع كيلو حبه حلوه (يانسون) ، ربع كيلو خندل (خردل) ، 3 لتر ماء ، و 2 كوب ملح خشن
وكوب خل أبيض ، كوب واحد كمون مطحون ، ونصف كوب عصير الليمون .
الطريقة:
يزال رأس السمك ، ثم يطحن السمك مطحون ناعم ، تم يضاف لها البهارات ( الكمون واليانسون والكزبرة والخردل ومطحون ناعم أما الخردل يضاف لها بدون طحن )
يحضر القدر ويوضع فيها الماء و الخل وعصير الليمون والملح حتى يسخن بدون غليان ويضاف لها السمك مع البهارات ويحرك لمدة 7 دقائق ثم يترك ليبرد ويصب في برطمان ويغطى بقطعة قماش نظيف ويغطى بغطاء البرطمان بدون إحكام ويترك في الشمس من إسبوعين إلى 3 اسابيع وكل ثلاثة أيام يحرك بملعقة خشبية ، بعد إنتهاء المدة يترك الخليط في مكان البارد ويستخدم.


الهولة


</doc>
<doc id="78729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78729" title="روبرت فيتسو">
روبرت فيتسو

روبرت فيتسو (ولد في 15 سبتمبر 1964) هو رئيس وزراء سلوفاكيا منذ 4 أبريل 2012 وحتى الآن. كان سابقاً رئيساً للوزراء منذ 4 يوليو 2006 وحتى 8 يوليو 2010. روبرت هو أيضاً رئيس حزب الاتجاه - الديمقراطية الاجتماعية (Direction – Social Democracy) وذلك منذ سنة 1999.


</doc>
<doc id="78735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78735" title="بحارنة">
بحارنة

بحارنة اسم يطلق على السكان الذين أصبحو يتكلمون العربيه لإقليم البحرين وبالنسبة لمواطني مملكة البحرين والمنطقة الشرقية في السعودية فإن صفة "بحراني" هي الصفة التي تطلق على السكان من المذهب الشيعي، وقد ذكرت المعاجم اللغوية الشهيرة هذا المعنى كالقاموس المحيط ولسان العرب حيث ذكر: "البَحْرانِ: موضع بين البصرة وعُمانَ، النسب إِليه بَحْريٌّ وبَحْرانيٌّ؛ قال اليزيدي: كرهوا أَن يقولوا بَحْريٌّ فتشبه النسبةَ إِلى البَحْرِ؛ الليث: رجل بَحْرانيٌّ منسوب إِلى البَحْرَينِ؛ قال: وهو موضع بين البصرة وعُمان؛ ويقال: هذه البَحْرَينُ وانتهينا إِلى البَحْرَينِ."، ولكن بسبب اختلاط السكان القدامى بغيرهم فقد استحدثت الحكومة البحرينية لفظ بحريني ليعم على الجميع. وما زال الشعب البحريني يستخدم عدة صفات للتمييز بين أبناء الشعب كالبحارنة، العجم، الهولة، والبدو.

والبحارنة يسكنون في شرق الجزيرة العربية والبحرين وينحدرون في غالبهم من قبائل عبد القيس وبكر بن وائل وقبيلة تغلب. ويعتنق جل البحارنة المذهب الشيعي الإثناعشري وقد خرج منهم الكثير من الشخصيات الشيعية التاريخية كالخطيب عطية الجمري والشاعر الشيخ حسن الدمستاني والفقيه الشيخ يوسف البحراني والشيخ حسين العصفور الملقب بالعلّامة والسيد هاشم التوبلاني صاحب تفسير البرهان والشيخ ميثم البحراني.

كانت البحرين عند ظهور الإسلام مأهولة بالسكان، بدليل كثرة ما فيها من القرى والعشائر، ويرجع ذلك إلى توفر المياه فيها، وخصوبة أرضها، ووقوعها على البحر، وكانت في البحرين عند ظهور الإسلام كل قبائل عبد القيس، وعشائر من تميم ومن بكر بن وائل ومن الأزد، هذا بالإضافة إلى عناصر غير عربية كانت تقطن فيها وأهمهم الفرس، والزط، والسيابجة.

رجع قبيلة ربيعة إلى نزار بن معد بن عدنان، وربيعة هو أخو مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ويرجع إلى مضر نسب بني هاشم جد الرسول (ص). سكنت ربيعة في أرض تهامة في جنوب غرب الجزيرة العربية، وهو الموطن الاصلي قبل نزوح بطون منها إلى البحرين وهم العبديون من عبدالقيس وغيرهم، وعبدالقيس من أبناء أقصى بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وكان لربيعة سطوة وهيبة كبيرتان، حيث عرف عنها الشجاعة والاقدام في الحروب، وقد تصدر الابطال منها على مستوى سائر قبائل العرب. وحين قدوم الإسلام وانتشار الرسالة السماوية بين كنوف الجزيرة العربية، انضمت ربيعة إلى الركب الإسلامي لتكون خير سند في انتشار الدعوة وشكلت قوة ومنعة للدولة الإسلامية.

وقد من الله على هذه القبيلة بأن دخلت الإسلام طوعا واقتناعا من دون قتال، وهذا فضل عظيم. وقد ذهب بعض المفسرين مثل أبي جعفر محمد بن جرير الطبري إلى قوله تعالى «أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون» ان الذين اسلموا طوعا في السماء هم الملائكة والذين اسلموا طوعا في الأرض هم الأنصار والازد وعبدالقيس. وقد اثنى الرسول (ص) على عبدالقيس، حيث قال «يا معشر الأنصار اكرموا اخوانكم فإنهم اشباهكم في الإسلام اشبه شيء بكم اشعارا وابشارا اسلموا طائعين غير مكرهين ولا موتورين قد أبى قوم ان يسلموا حتى قتلوا» وقد كان يعني وفد عبدالقيس في وفادتهم الأولى عليه في المدينة.

ومن المواقف التي سجلت لهذا القبيلة ثباتها على الإسلام في وقت ردة باقي قبائل البحرين ودخولهم في حرب المرتدين، وقد ساهمت هذه القبيلة مساهمة كبرى في فتوحات الشرق وكانت لها البصمة الكبرى في كل المعارك التي شنها المسلمون في فتح العراق وبلاد فارس. وكان لهذه القبيلة أيضاً مواقف وأدوار كبيرة ومهمة بعد وفاة الرسول (ص) فقد شايعت هذه القبيلة الخليفة علي بن أبي طالب كرم الله وجه ووقفت معه وناصرته بكل بسالة وقوة في حروبه إبان خلافته في معركتي الجمل وصفين وغيرها، وكان مما قال الزركلي في الاعلام ج2: ص269 (أن) حكيم بن جبلة العبدي، من عبدالقيس: صحابي، كان شريفا مطاعا، من أشجع الناس. ولاه عثمان امرة السند، ولم يستطع دخولها فعاد إلى البصرة، ولما كان يوم الجمل (بين علي وعائشة) أقبل في ثلاث مائة من بني عبدالقيس وربيعة، فقاتل مع أصحاب علي».

وأيضاً مما ذكره المسعودي في كتابه مروج الذهب ج2 ص378، «واشتد حزن علي على من قتل من ربيعة قبل وروده البصرة، وهم الذين قتلهم طلحة والزبير من عبدالقيس وغيرهم من ربيعة، وجدد حزنه قتل زيد بن صوحان (العبدي)، وكان علي يكثر من قوله:

يا لهف نفسي على ربيعة *** ربيعة السامعة المطيعة

وقد ذكر في أخبار معركة صفين انه «لما انكشفت ميمنة أهل العراق، حيث كان أهل العراق ميمنة جيش علي، وانتهت هزيمتهم إلى علي، فمشى نحو الميسرة، فانكشفت عنه مضرّ في الميسرة وثبتت ربيعة، فلما وصل إلى ربيعة نادي بصوت عال كغير المكترث لما فيه الناس: لمن هذه الرايات؟ قالوا: رايات ربيعة، قال: بل رايات عصم الله أهلها، فصبرهم وثبت أقدامهم. (أيام العرب في الإسلام ص370).

وقد شهد الإمام علي بن أبي طالب بمواقف ربيعه معه ومناصرتها له في تلك الحروب، وقد قال في مقال عن ربيعة: «ربيعة درعي ورمحي» وكان لذلك الدور المتفاني لربيعة في مناصرة الإمام علي بن أبي طالب العامل الكبير والمصيري في حياة وموقع هذه القبيلة في منطقة الجزيرة العربية، حيث دأب معاوية بن أبي سفيان بعد استشهاد الإمام علي على الانتقام ممن وقف ضده في نزاعه مع عليّ وقد أصاب ربيعة القسم الأكبر من هذا الانتقام، فكان مصيرها مثل مصير الكثير من القبائل الأخرى التي اتخذت الموقف نفسه، فتمت ملاحقتها وتشريدها من قبل بنو أمية وتعرضت للاضطهاد والتنكيل علاوة على منع بيت مال المسلمين عنها وعن أراملها وأيتامها ممن استشهد مع علي ضد الأمويين، ولم يكن نصيبهم من بيت المال مثل من كانوا في الفريق المقابل في طرفي النزاع، حيث كانت تحصل تلك القبائل على نصيبها المجزي، ولم يكن لربيعة ما يسد ايام الحاجة والقحط لمساعدتها في البقاء وتجاوز الايام العصيبة، التي تجتاح مناطق الجزيرة بين الحين والآخر فتوالت الأسباب المتعددة التي دفعت هذه القبيلة كغيرها من سائر قبائل العرب إلى الهجرة وترك الجزيرة إلى أقاليم أخرى.

وقد تفرقت ربيعة في أماكن عدة في الدولة الإسلامية فمنها الهجرات القديمة المذكورة آنفا وهي العراق والشام ومنها من خرج من البحرين وهو الإقليم الواقع في شرق بحر الخليج من جنوب البصرة حتى عُمان، حيث استمر تعاقب مواطن القوى في جزيرة العرب وعلى ذلك فقد ضعفت منعة بعض القبائل على مواطنها واضمحلت أقاليمها في القرون الأخيرة، فقد اخذت الهجرات تتوالى إلى مناطق أخرى في التاريخ الحديث وهي الهجرات الثانية من البحرين بجزرها وقطيفها وهذه الهجرات ضمت الكويت في بداية نشأتها وجنوب العراق ومنطقة عربستان، وسوف نأتي على ذكر هوية هذا القسم المهم من أبناء قبيلة ربيعة الذي يرجع نسب اكثرهم إلى عبدالقيس وتغلب بن ربيعة والذين ارتبط اسمهم بإقليم البحرين وهذا القسم هو ما يعرف الآن بطائفة «البحارنة» أو «البحرانيون» نسبة إلى «البحران» وهو الاسم القديم لإقليم البحرين.

سكن البحارنة الذين وصلوا إلى هذه المنطقة عبر البحر على طول شرق الجزيرة العربية من جنوبها في عمان مرورا بالبحرين والقطيف والاحساء وصولا إلى شمال غرب الجزيرة العربية في دولة الكويت إلى جنوب العراق. وما يهمنا في هذا البحث هو ذكر تركز البحارنة من ربيعة في البحرين والكويت والعراق وهذا يضم بالطبع البحارنة الموجودين في الضفة الشرقية لشط العرب في إيران وهم الشطر المحسوب جغرافيا على عائلات البحارنة في العراق وقد فصلهم الحد السياسي في مياه شط العرب.

نود في هذه السطور تسليط الضوء علاوة على ذكر نسب البحارنة وتاريخهم، الإشارة إلى مدى تعلق البحارنة بالبحر وشغفهم به واجادتهم لمصادره اينما ذهبوا وقد ترك هذا الأسلوب في العيش والمهارة في هذا المجال الاثر الكبير والايجابي في موارد العيش وتسخير العوامل الاقتصادية في المجتمعات التي عاشوا فيها.

يرجع نسب البحارنة الجغرافي كما اسلفنا إلى البحرين، وهذا ما يفسر تعلقهم بالبحر واعتمادهم عليه كمصدر رزق، إضافة إلى ذلك فقد كان للزراعة نصيب كبير أيضا في حياتهم على اعتبار ان توارثهم لتلك المهارات يرجع إلى موطنهم الاصلي في ينبع النخيل وينبع البحر وقد تأصلت تلك المهارات بوجود النشاط الزراعي والينابيع في إقليم البحرين وانقسام اهلها ما بين العمل بالبحر والعمل بالزراعة. على اي حال فان تلك المهارات والإقبال على نوعية النشاط الاقتصادي.

عند البحارنة تحدده البيئة التي يعيشون فيها، ذلك ان البحارنة في الكويت كان تركز عملهم ينصب على البحر وصناعة السفن، حيث إن بيئة الكويت تعد بيئة غير زراعية على خلاف البحرين التي تتوافر فيها الأرض الزراعية والنخيل، إضافة إلى النشاط البحري، ولكن في كل الأحوال فان ما يجمع البحارنة ويصبغ هويتهم اينما كانوا هو حبهم للبحر ومهارتهم في صناعة السفن.

كانت البحرين قبل الإسلام وعند بداية الدعوة مأهولة بالسكان، وكانت تضم الكثير من القرى الخصبة الغنية بالمياه العذبة التي كانت تتميز بها عن سائر مناطق الجزيرة العربية الشاسعة، وكانت نظرا لوقوعها على شاطئ البحر فقد توافر لها الكثير من طرق العيش المتميزة إلى جانب الزراعة، وهي بالطبع الموارد البحرية المختلفة كصيد الأسماك والسفر الداخلي في الخليج العربي «القطاعة» والسفر الخارجي إلى مناطق الهند وأفريقيا، إلى جانب العامل المهم الذي ساعد على اثراء ودعم تلك العوامل الاقتصادية في التبادل التجاري البحري وهو البراعة في صناعة السفن، كانت البحرين عند ظهور الإسلام تسكنها بعض قبائل من ربيعة وهم قبائل عبدالقيس وبكر بن وائل وتميم ومن الازد وهم من كهلان بن سبأ من القحطانية، هذا بالإضافة إلى فئات غير عربية من الفرس.

يذكر ان عبدالقيس جاءت إلى البحرين من تهامة وهي موطن قبائل ربيعة في جنوب الجزيرة العربية، وقد تغلبت عبدالقيس على من كان قبلها من أياد والازد فأجلت أياد عنها، فنزلت جذيمة بن عوف الخط وأفناءها، ونزلت شن بن أقصى طرفها وأدناها إلى العراق، ونزلت نكرة بن لكيز بن أقصى بن عبدالقيس وسط القطيف وما حوله، والشفّار، والظهران إلى الرمل، وما بين هجر إلى قطر وبينونة، ونزلت عامر بن الحارث والعمور ــ وهم بنو الديل ومحارب وعجل أبناء عمرو بن وديعة بن لكيز بن أقصى بن عبدالقيس ومعهم عميرة بن أسد بن ربيعة حلفاء لهم ــ الجوف والعيون والاحساء حذاء طرف الدهناء، وخالطوا أهل هجر في دارهم، أي أنهم انتشروا في أكثر أجزاء البحرين وخاصة المناطق الساحلية منها، ونزلوا أهم مدنها.

وكان مما ذكر في مصادر التاريخ في ذلك، انه احتفظت عبدالقيس بهذه المواضع حتى ظهور الإسلام وقد ذكرت مناطق أخرى لعبدالقيس دون أن يحدد أي عشائر يسكنها، منها المشقر والصفا وجواثا وسماهيج ومحلم وقبة، وعدد آخر من القرى كما ذكرت المصادر أيضاً عددا من القرى لبني عامر بن الحارث بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أقصى، وذكر بن الفقيه انها اضعاف قرى بني محارب، كما ذكر من منازلهم قطر، وجبلة.

وذكرت المصادر لبني محارب عددا كبيرا من القرى، والمدن منها هجر، والعقير. اما جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أقصى بن عبدالقيس فمن منازلها البيضاء وتسمى باسمهم، واحساء خرشاف، وقرية افار لجماعة من كليب بن جذيمة، وصلاصل لبني عامر بن جذيمة واوال لبني مسمار بن جذيمة.

وقد حدث بعض التبدل في مواطن القبائل بعد الإسلام، فقد أصبحت القطيف من منازل جذيمة بن عبدالقيس، وكانت رئاستهم في بني مسمار، وشفار لبني عامر بن الحارث بن عبدالقيس، وصفوان لبني حفص بن عبدالقيس، وكانوا بها عندما دخلها القرامطة عام 287 هجرية، والظهران لبني سعد بن تميم، وكانوا بها عندما فتحها أبو سعيد الجنابي عام 287 هجرية، ولعل ذلك راجع إلى وقوع الحرب بينهم فاضطروا إلى ترك منازلهم الاصلية إلى مناطق أخرى، والى هجراتهم بعد الإسلام إلى البصرة والكوفة والموصل.

لقد استحوذت عبدالقيس على معظم البحرين ولذلك عدها بعضهم لعبد القيس، وقال الاخنس بن شهاب التغلبي:

لكل اناس من معد عمارة *** عروض يلجأون إليها وجانب

لكيز لها البحران والسيف كله *** وأن يأتها بأس من الهند كارب

إن كثرة مدن وقرى عبدالقيس التي ذكرنا المصادر تظهر مدى انتشارهم ودورهم في إقليم البحرين. ومن زعمائهم المشهورين عند ظهور الإسلام الاشج العصري الذي تزعم وفد عبدالقيس الأول إلى الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة، والجارود العبدي الذي رئيسهم في الوفادة الثانية، ومن بطونهم المشهورة نكرة، وقد وصفهم ابن قتيبة بأنهم اهل البحرين وفيهم العدد والشرف.

استوطن بكر بن وائل البحرين قبيل الإسلام، وخصوصا بعد يوم قضه وهو آخر ايام حرب البسوس، وقد امتدت مساكن بكر إلى البسامة وكذلك إلى اطراف العراق الغربية. ومن بطون بكر التي استوطنت البحرين بنو قيس بن ثعلبة بن عصابة، وذكرت المصادر من منازلهم هجر، والسيدان، والشيطان، وثاج وعباعب، وهم لم ينفردوا في سكن هذه الأماكن، وقد حدث تبدل طفيف في مواطن قيس بن ثعلبة بعد الإسلام، فقد أصبحت ثاج من منازل بني سعد بن زيد مناة بن تميم التي انتزعوها منهم .

انتقلت عائلات البحارنة إلى الكويت في النصف الأخير من القرن الثامن عشر. وكان انتقالهم على الأغلب مع بعض العائلات الأخرى الذين انتقلوا من البحرين والذين انصب عملهم على التجارة والنقل البحري ومنهم . وكانت تلك الفترة قد صاحبت الطفرة التجارية للكويت وبروزها كمركز تجاري مهم بين الهند وسواحل أفريقيا من جهة وبين إيران والعراق والشام من جهة أخرى مما زاد في حاجة الكويتيين للسفن بأنواعها. ذلك أنه لم يكن غير القلاليف البحرانيين يمتلكون مهارة صناعة السفن في تاريخ الكويت، وقد كان عملهم منصبا على البحر وصناعة السفن التي كانت عصب الاقتصاد والعيش في ذلك الحين، حيث كان عملهم يتم بجد واتقان متفان فاق مثيله في كل صناعة للسفن بالمنطقة، ومن تلك السفن أنواعا كثيرة منها الكبيرة للسفر البعيد والتحميل التجاري ومنها احجاما متوسطة تجارية وسفن للغوص على اللؤلؤ وجلب الماء والصخر وأخرى أنواعا بأحجام متفاوته لأغراض متعددة ونذكر من تلك السفن المختلفة الأنواع والاحجام: البغلة والبوم والسنبوك والشوعي والجالبوت والبتيل وابوام الماء والتشاشيل وغيرها. وقد اخرج الكثير من الكتاب والباحثين العديد من الكتب والمؤلفات تناولوا فيها تاريخ صناعة السفن في الكويت وأسماء صناعها وتفاصيل الأحداث التاريخية لتلك المهارات الجبارة وأثرها في تاريخ الكويت الاقتصادي والسياسي والاستراتيجي. ونذكر من هؤلاء الكتاب المؤرخ سيف مرزوق الشملان، والدكتور يعقوب يوسف الحجي في عدة مؤلفات قيمة ومهمة، والدكتورة الشيخة ميمونة الصباح والدكتور عبد الله الغنيم والباحث في التراث البحري الكويتي جابر عبد الله في كتاب له اسمه «الداو»، وسوف يصدر له عما قريب ان شاء الله كتاب جديد بعنوان «الأيادي الذهبية» وهو كتاب قيم ومهم يضم الكثير من المعلومات والأحداث التاريخية التي نتجت عن بحث طويل ومقابلات كثيرة مع رجالات البحر ورجالات صناعة السفن السابقين في تاريخ الكويت.

ترجع أغلبية الاسر البحرانية في الكويت والبحرين إلى قبيلة عبدالقيس من ربيعة وهناك أسر ترجع إلى تغلب وربيعة مثل: الأسرة السترية الشهيرة التي منها الفقيه البحراني الكبير عبد الله عباس الستري ـ المتوفى (1270) هجرية، والفقيه البحراني الشيخ علي بن عبد الله الستري ـ المتوفى 1319 هجرية، وهو صاحب منار الهدى.
وينتسب إلى تغلب أيضا أسرا علمية شهيرة منذ القرن 9 هجرية وينتمون إلى قبيلة بني أسد. ومن الأسر الشهيرة: آل عصفور الذين حكموا الخليج والعراق في القرن 8 هجرية ويرجع نسبهم إلى: عقيل بن عامر بن صعصعة، وبنو عقيل من أكبر القبائل العربية انتشارا في البحرين والعراق. أما العوائل البحرانية في الكويت فكثيرة وهي تشكل في الغالب فروع لعوائل البحرين في مختلف مناطقها منها النعيم، سنابس، عراد وغيرها وأيضا القطيف التي منها تاروت، دارين وماحولها. حيث تلاحظ تكرار أسماء العائلات على طول الساحل الخليجي من البحرين إلى الكويت ونذكر على سبيل المثال لا للحصر من تلك العوائل: ، اسرة الاستاذ، أسرة الأشوك، أسرة الزيدي، أسرة العمران، أسرة الشماع، أسرة الصباغة، أسرة الجمعة، اسرة الفردان، اسرة المرهون، أسرة البني، أسرة الأسود، أسرة المتروك، أسرة السماك، أسرة الجزاف، أسرة الصيرفي، أسرة بن عريعر، اسره المحروس (بن ربيعه) ، أسرة الغضبان، أسرة العرادي، أسرة أكروف، أسرة البزاز، أسرة بوعليان، أسرة الداود،أسرة الخياط،. فالبحارنة هم سكان البلاد على طول الساحل الشرقي لجزيرة العرب الاصليون سكنوا هذه المنطقة واستوطنوها منذ عصور بعيدة لجؤوا إليها لظروف مختلفة منها ما هو نتيجة لنزاعات وحروب قبلية. ولما كان جميعهم من الشيعة فقد أصبح مصطلح بحارنة مرادفا للشيعة، حيث أخذ هذا المصطلح في الشيوع والانتشار.



</doc>
<doc id="78736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78736" title="لغة رومانشية">
لغة رومانشية

اللغة الرومانشية هي أحد اللغات الرسمية الأربعة في سويسرا إلى جانب الألمانية، والفرنسية، والإيطالية. وهي لغة لاتينية قديمة.


</doc>
<doc id="78742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78742" title="مرتفعات المغرب">
مرتفعات المغرب

مرتفعات المغرب هي مجموعة من الجبال التي تتواجد بشمال المغرب العربي وتتكون من سلسلة جبال الريف في أقصى شمال المغرب الأقصى وسلسلة الأطلس الكبير وأعلى قممها جبل طوبقال (4172 م)، وسلسلة الأطلس الصغير(2531 2531) جنوبها وسلسلة الأطلس المتوسط في الشمال (جبل بناصر 3340 م). والأطلس الصحراوي(دى 2328 م) بالجزائر والأطلس التلي (إلى 2308 م) بالجزائر وتونس.


</doc>
<doc id="78748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78748" title="آدا لوفلايس">
آدا لوفلايس

أدا أوجستا بايرون (10 ديسمبر 1815 - 27 نوفمبر 1852) هي بنت الشاعر لورد بايرون وعالمة رياضيات وتعد أول مبرمج حاسوب في التاريخ، حيث طورت برامج لآلة تشارلز باباج التحليلية. ووضعت القواعد الأساسية للغات البرمجة الحديثة، وقد كرمت بإطلاق اسمها على لغة أدا.

أغاستا آدا كينغ وكونتيسة من عائلة لوفلادس (الكونتيسة هي السيدة النبيلة ومرتبة في العائلات البريطانية) ولدت في العاشر من كانون الأول عام 1815 وتوفيت في السابع والعشرين من تشرين الأول عام 1852. وهي عالمة رياضيات إنكليزية وكاتبة عرفت بشكل أساسي لعملها على المحرك التحليلي وهو من أوائل الكومبيوترات الميكانيكية ذات الأغراض العامة لتشارلز بابيج(والذي يعد من أوائل الحواسيب) والذي يسمى بالمحرك التحليلي(موجود حاليا بمتحف الحواسيب).

ملاحظاتها عن المحرك تتضمن ما هو معترف بأنه الخوارزمية الأولى من نوعها والذي يعالج بوساطة الآلة وبفضل ذلك تعد أول مبرمجة حاسوب في العالم.

آدا كانت الطفلة الشرعية الوحيدة للشاعر لورد بايرون وآن إيزابلا ملبانك (والتي تعد البايرونة الحادية عشرة من عائلة وينتو). لم يكن لها أي علاقة مع أبيها الذي توفي عندما كانت في التاسعة. وفي شبابها كانت مهتمة بالرياضيات والعمل على محرك باباج التحليلي.

ما بين عام 1842 و1843 ترجمت مقالة بوساطة عالم الرياضيات الإيطالي لويجي مينابرا عن المحرك ثم استكملت تلك المقالة بوضع ملاحظاتها وأفكارها التي تحتوي ما يعتبر أول حاسوب مبرمج حيث هي عبارة عن خوارزمية ترميز للمعالجة عن طريق الآلة.(هذه الملاحظات في درجة من الأهمية في أوئل تاريخ الحواسيب). كما أنها توقعت قدرة الحواسيب على تجاوز حدود المعالجات الحسابية وتدوير الأرقام التي كان الاخرون بما فيهم بابيج نفسه يلزم نفسه بالتركيز عليها.

ولدت الباريونة آدا أوغستا في 10 كانون الثاني عام 1815،وهي ابنة الشاعر البايرون جورج غوردن وزوجته البارونة آن "آنابيلا" أيزابيلا ميلبانك باروناس.

حملت ولادة آدابعضاً من خيبة الأمل لآل بيرون ومن حولهم فقد كان من المتوقع أن تكون الصبي المرتقب آدا بيرون. ورغم ذلك فقد.سميت أوغست لي نسبة ل أخت بيرون غير الشقيقة وأطلق بيرون عليها لقب آدا بنفسه.
وفي عمر الرابعة توجّهَت أنابيلا في 16 يناير/كانون الثّاني سنة 1816، إلى بيتَ أبويها في كريكبي مالوري استجابة لوصيةِ بيرون واصطحبت معها آدا وهي بعمر الشهر.. وعلى الرغم من أن القانونِ الإنكليزيِ يعطىَ حق الوصاية الكاملة للآباءَ في حالاتِ الطلاق إلا أن بيرون لم يحاول طلب الحصانة لطفلته. بل اكتفى بتتبع أحوال ابنته عن طريق أخته. وفي 21 نيسان، وقع بايرون صك الانفصال، وبعد بضعة أيام غادر إنكلترا نهائيا.

الطلاق المرير بين والدي أدا والادعاءات الأخلاقية على بيرون التي كان على والدتها أنابيلا مواجهتها زاد شهرة آدا في المجتمع الفيكتوري.

لم يكن هناك أي تواصل بين بيرون وابنته وتوفي سنة 1824 عندما كانت بالتاسعة من عمرها وكانت أمها هي الشخصية الوحيدة الهامة بحياتها حتى أنها لم تستطع النظر إلى صورة والدها حتى عامها العاشر
وفي عام 1856 أصبحت أمها بارونةَ وينتورث. كما لم يكن لدى والدة آدا انابيلا علاقة وثيقة مع ابنتها وهي صغيرة، وغالبا ما كانت تترك طفلها في رعاية جدتها جوديث ميلبانك التي اعتادت عليها ولكن في ذلك الوقت كان المجتمع يفضل الزوج على الزوجة في حالة الانفصال.لذلك كان الاهتمام بالطفلة كنوع من التخفيف(من نظرة المجتمع للزوجة) وقدمت نفسها كوالدة محبة إلى باقي المجتمع وشمل ذلك كتابة الرسائل لوالدتها(جدة آدا) مهمومة برعاية آدا، ومكتوب على ظرف الرسائل للاحتفاظ بالرسائل فقد تحتاج لاستخدامها لاثبات عطفها الامومي.
ولكن في إحدى هذه الرسائل إلى جوديث (جدة آنا), استخدمت والدة أدا ضمير يستخدم لغير العاقل “it”

“I talk to it for your satisfaction, not my own, and shall be very glad when you have it under your own.

أنا أتحدث إليها من أجل رضاكِ، وليس رضاي، وسأكون سعيدة عندما تصبح تحت رعايتك.

وفي ايام مراهقتها ,رآها كثير من أصدقاء أمها المقربين ولاحظوا علامات الانحراف الأخلاقي فاطلقت ادا عليهم "اسم الغاضبون" وفيما بعد اشتكت ان لديهم مبالغة وقصص مخترعة عنها.
آدا كانت غالبا مريضة ويرجع تاريخ مرضها إلى طفولتها المبكرة، ففي عمر الثمانية عانت من صداع حجب عنها الرؤية. وفي حزيران 1829 كانت مشلولة بعد نوبة من الحصبة اضطرت لترتاح في السرير لمدة سنة وهذا قد يكون تمديدا لمدة الإعاقة.في 1831 كانت قادرة على المشي بوساطة عكازات.

واصلت ادا تعليمها خلال مرضها، وكان هوس والدتها إزالة الجنون التي اتهم به اللورد بايرون وذلك كان واحدا من الأسباب التي جعلها تُدرس ابنتها الرياضيات في سن مبكرة.. أخذت آدا دروساً خاصة في الرياضيات والعلوم وكان أساتذتها ويليام فريند وويليام كينغ وماري سوميرفيل.

واحد من معلميها في مراحل تعليمها المتأخرة كان عالم الرياضيات والمنطق أغسطس دي مورجان. من عام 1832, أي عند بلوغها السابعة عشر من عمرها، بدأت قدراتها الرياضية في الظهور. حيث سيطر اهتمامها في الرياضيات على غالبية حياتها في مرحلة البلوغ.. وفي رسالة إلى السيدة بايرون : اقترح دي مورجان ان مهارات ابنتها (ادا) في مجال الرياضيات يمكن أن يقود أدا لتكون " محقق رياضي أو ربما شخص رفيع المقام في هذا المجال ".

في بدايات عام 1933 م، كانت آدا في علاقة غرامية مع أحد معلميها، وبعد ملاحظة هذا من قبل من حولها حاولت ادا الهروب معه ولكن بعد أن تعرف بعض اقارب المعلم عليها، اتصلو بوالدتها وقد تم تغطية الحادث من قبل أنابيلا وصديقاتها لتفادي الفضيحة.

لم تلتق آدا بأختها الغير شقيقة، أليجر بايرون، ابنة اللورد بايرون وكلير كليرمون، والتي توفت عام 1822 في عمر الخامسة. على الرغم من ذلك كان لديها بعض الاتصالات مع ماليزابيث ميدورا لي, ابنة اختها غير الشقيقة اوغستا لي. من ناحية أخرى كانت اوغستا لي تتفادي مقابلة آدا عمدا قدر الإمكان عندما قدمت آدا في المحكمة.

طورت آدا علاقة قوية مع ماري سوميرفيل (مدرستها) ,وهي باحثة مشهورة ومؤلفة علمية في قرن التاسع عشر ,والتي بدورها قدمتها إلى تشارلس باباج في الخامس من حزيران عام 1833. كانت آدا تمتلك احترام كبير وتأثيرعلى سوميرفيل وكلا من المعلمة والطالبة اهتمتا بالبقاء منسجمتين لعدة سنين. من معارفها أيضاً كان آندرو كروس والسيد ديفيد بريويستر وتشارلز ويستون وتشارلز ديكنس وفورتيوناتو براندي وميشيل فراداي.

كانت مهتمة بقوة في التطور العلمي وبدع اليوم من علوم فراسة الدماغ والتنويم المغناطيسي. حتى بعد عملها المشهور مع باباج، أكملت ادا العمل على مشاريع أخرى.

في عام 1844أخبرت صديقها ورونزو غريغ عن رغبتها في إنشاء نموذج رياضياتي عن كيفية عمل الدماغ في إرسال الأفكار والدفعات العصبية ويحولها إلى مشاعر(حسب النظام العصبي).
على الرغم من أنها لم تتمكن من تحقيق ذلك مطلقا إلا أن ذلك قد أودى بها إلى انهماك طويل الأمد عن جنونها المحتمل والذي قد ورثته عن أمها.وكجزء من بحثها ضمن هذا الموضوع ,زارت المهندس الكهربائي أندرو كروس في عام 1844 لتتعلم كيف تجري التجارب الكهربائية.

في نفس العام...كتبت مذكرة بواسطة البارون كارل فون ريشينباخ بعنوان ," أبحاث عن المغناطيسية "، ولكنها لم تنشر ولم يبد انها لاقت تطورعما كتبته في مذكرتها الأولى.
في 1851، العام الأخير قبل صدمتها بالسرطان، كتبت إلى أمها ذكرى "منتجات محددة " كانت تقرأ آنذاك عن العلاقة بين الرياضيات والموسيقا.

في العام 1834 أصبحت آدا تنتظم الحضور في المحكمة وحضور الفعاليات المختلفة. رقصت وسحرت الناس ووصفت على أنها "لذيذة" إلا صديق والدها البايرون اللورد جون هوبهاوس فقد وصفها بأنها شابة ضخمة ذات بشرة خشنة ولديها تشابه في الخلقة مع صديقه وخصوصا الفم. هذا الوصف تلى اجتماعهم في 24 شباط عام 1834 وفيه أظهرت آدا كراهيتها لهوبهاوس، وربما يرجع ذلك إلى تأثير والدتها، التي قادتها إلى كره جميع أصدقاء والدها ,ولكن لم تستمر هذا الكراهية طويلاً حيث أصبحوا لاحقا أصدقاء.

في الثامن من تموز سنة 1835، تزوجت من ويليام كينغ البايرون الثامن من عائلة كينغ "William King" وأصبحت البارونة، كان مكانُ إقامتهم في مقاطعة اوكهام "Ockham" في منطقة "Surrey"، وكان لديهم أيضاً منزلاً في "Loch Torridon" ومنزلاً آخر في لندن "London".
أمضوا شهر العسل في قصر ورثي في اشلي كومب بالقرب من بورلوك وير ,سوميرسيت. القصر بني ككوخ للصيد في 1799 وحسنه كينغ "ويليام كينغ" للتحضير لشهر عسلهم. المكان الذي أصبح فيما بعد منتجعهم الصيفي كما تم تحسينه أكثر في تلك الفترة. تم بناء المنزل على هضبة صغيرة في غابة تطل على قناة بريستول وتحيط بها الحدائق المسيجة من الطراز الإيطالي.

وقد أنجبا ثلاثة أطفال، بيرون والذي ولد في 12 ايار عام 1836، وانا ايزابيلا (وتدعى انابيلا ولاحقاً الليدي انا بلنت)ولدت في 22 ايلول عام 1837 ,وأيضاً رالف جوردان. بعد ولادة مباشرة أنابيلا، شهدت الليدي كينغ معاناةً ومرضاً طويلا، استغرق شهورا للعلاج.

في عام 1838 أصبح زوجها إيرل يلقب بـ"لوفلاس" وهكذا أصبح لقبها الرايت اونارابل الكونتيسة لوفلاس...وذلك معظم فترة حياتها الزوجية.. في عامي 1843-1844 كلفت أنابيلا (والدة آدا) بينيامين ويليام كاربنتر لتدريس أبناء آدا..وكذلك كمرشد نفسي لآدا "

وبسرعة وقع في حبها وشجعها على التعبير عن أي محبة مخيبة للأمل مدعيا بأن زواجه سيعني بأنه لن يتصرف أبدا بشكل غير لائق. وعندما بدا أن "كاربنتر" كان يحاول بدء علاقة عاطفية.آدا أنهتها.

و في عام 1841 علمت آدا وميدورا أن لهما أخت غير شقيقة من والدهما تدعى أغاستا لي وفي 27 فبراير/شباطِ عام 1841 أخبرت آدا والدتها :'أنا غبر متفاجئة وقد أكدتي لي الشكوك المتراكمة عبر السنين لكن كان من غير اللائق أن أبوح لك بشكوكي.

لم تلق آدا اللوم على علاقة بايرون العابرة مع أوغاستا ولكنها لامت أوغاستا لي" أخشى أنها شريرة أكثر منه " ولكن هذا لم يمنع أم آدا من محاولة تدمير صورة ابنة زوجها (أغاستا)عوضاً عن ذلك قادت ابنتها لمهاجمة صورة باريون
بحدة أكبر.

في أربعينات القرن التاسع عشر ثارت الفضائح حول آدا:أولاً حول علاقتها المريحة مع الرجال الذين لم يكونوا أزواجها، مماأدى إلى شائعات في الشؤن الاجتماعية، وثانياً حبها للقمار والذي أدى إلى تشكيل نقابة لها مع أصدقائها الذكور ومحاولة طموحة لإنشاء نموذج رياضياتي لرهانات كبيرة ناجحة. هذا أدى لخطأ كارثي وتركها مدانة بآلاف الجنيهات في بلدها وجرى ابتزازها من قبل أحد النقابات واجبارها على الاعتراف عن هذه الفوضى لزوجها.

وكان لها علاقة غامضة وربما غير شرعية مع أندرو ابن جون كروس بدأًت من 1844 فصاعداً.عُرفت بعض الحقائق القاسية لأن كروس(والد العشيق) دمر معظم مراسلاتهم بعد وفاتها كجزء من اتفاق شرعي لكن العلاقة كانت قوية بشكل كافي فتركت له فقط متاعاً (كجزء من الميراث) الذي تركه لها أباها.ذعرت آدا خلال مرضها الأخير من فكرة أن جون كروس سيبقى يزورها.

التقت آدا لوفليس واتفقت مع تشارلز باباج في مناسبات عديدة، منها اجتماعية، وفي في علاقات باباج بين محرك الفروق Difference Engine والمحرك التحليلي Analytical Engine(هما آلة وحدة)

التقيا لأول مرة عن طريق صديقتهم المشتركة ماري سوميرفيل (معلمتها).وأصبحت آدا مبهورة بمحرك الفروق واستخدمت علاقتها مع سوميرفيل لزيارته في أي وقت تستطيع.وفي السنوات الأخيرة أصبحت مطلعة مع صديق باباج الإيطالي فورتيوناتو براندي على أعمال باباج (.زميل الثوار).

باباج كان متأثراً بفكر ومهارة كتابة آداولقبها ب "ساحرة الأرقام", في 1843 كتب لها " انسي هذا العالم وكل مشاكله فاذا استطاع الدجالون الكُثر من الدخول في كل المجالات فإنهم لن يحلوا مكان ساحرة الأرقام

خلال فترة تسعة أشهر في 1842-43. ترجمت آدا مذكرات الرياضيات للإيطالي لويجي مينابريز على آلة باباج المقترحة حديثاً، المحرك التحليلي. وألحقت بالمقالة مجموعة من الملاحظات شرحت وظيفة المحرك التحليلي وقد كانت مهمة صعبة وحتى العلماء الاخرون لم يدركوا حقا مفهوم وكان الإنشاء البريطاني غير مهتم فيه أما ملاحظات آدا فقد شرحت الفرق بين محرك الفروق والمحرك الاصلي. الملاحظات أطول من المذكرات نفسها وتتضمن G(القسم)، بالتفصيل الكامل., ونظرية لحساب متتالية من أرقام بيرنولي بواسطة المحرك التي جعلت المحرك التحليلي (الذي بني) يعمل بشكل صحيح. (أُكمل محرك باباج الأول بالكامل في لندن عام 2002

بناء على هذا العمل أصبحت آدا مفيدة على نطاق واسع بالإضافة لكونها أول مبرمجة للحاسوب وتم اعتماد طريقتها على أنها أول برنامج حاسوب على مستوى العالم وتم تلقي عملها بشكل جيد في ذلك الوقت حتى أن مايكل فاراداي وصف نفسه بأنه من المعجبين بكتاباتها.

باباج وآدا سقطوا سقوطاً ثانوياً عندما انتشرت الأوراق. وعندما حاول باباج مغادرة بيانه الخاص (نقد لطريقة معالجة الحكومة لمحركه) باعتبارها مقدمة غير متوقعة _ مما يعني أنها كتبت ذلك أيضاً

Taylor’s Scientific Memoirs’’عندما قررت ’أنه يجب توقيع البيان، كتب باباج إلى آدا طالباً منها سحب الورقة وقتها علمت لأول مرة أنه سيتركها غير موقعة، فردت على الرسالة رافضة سحب الورقة.

Historian Benjamin Woolley has theorised that “his actions suggested he had so enthusiastically sought Ada’s involvement, and so happily indulged her… because of her ‘celebrated name’”. [48]
وقد كان للمؤرخ بنيامين ولي نظرية بأن " باباج سعى بحماس وسرور لتوريط آدا بسبب (اسمها المشهور)شهرتها

و استمرا في التراسل. في 12 آب 1851، عندما كانت تحتضر من السرطان، كتبت آدا إليه طالبةً منه أن يكون منفّذ وصيّتها، مع أن هذه الرسالة لم تعطه السلطة القانونية اللازمة.
وكان معروفاً أن جزءاً من شرفة عائلة ورثي في مانور باسم "ممشى الفيلسوف" وذلك لأن له سمعة أن آدا وباباج قد مشيا لمناقشة مبادئ الرياضيات

توفيت آدا لوفلاس في سن السادسة والثلاثين، 27 تشرين الثاني 1852 من تفاقم سرطان الرحم وذلك حين أراق الأطباء دماءها
إذ استمر المرض لعدة أشهر، أكثر من الوقت الذي اتستغرقه انابيللا التي أمرت باستبعادها عن جميع الأصدقاء والمقربين أكثر من الوقت الذي ظنته أنابيلا

كان لآدا تحول ديني تحت تأثير والدتها (بعد تحول مادي مسبق) وتم اقناعها بالتوبة عن سلوكها السابق وجعلت أنابيلا الوصية عليها منقذتها.
وفقدت الاتصال مع زوجها بعد أن اعترفت له بشيء ما في 30 آب مما سبب له التخلي عنها في فترة مرضها الأخيرة أما ما قالته له غير معروف لكن اٌفترض انها اعترفت له بالزنا.
دفنت، بناء على طلبها، إلى جانب والدها في كنيسة القديسة مريم المجدلية في هوكنال، نوتنغهام.

التوضيح موحى من صورة كالون التي انشات من أجل مبادرة ادا، والتي دعمت التكنولوجيا المفتوحة والمراة
في 1842 شارلز باباج كان مدعو لالقاء ندوة في جامعة تورين عن محركه التحليلي.كتب لوجين مينابيرا ,(المهندس الإيطالي الشاب، ورئيس الوزراء المستقبلي لإيطاليا), في محاضرة باباج في فرنسا، وهذه النسخة نشرت بعد ذلك في المكتبة العالمية في جنيف في أب 1842
طلب باباج من آدا ترجمة ورقة مينابيرا كما طلب بعد ذلك أن تضيف الملاحظات التي أضافتها على الترجمة.امضت ادا العديد من السنوات تقوم بذلك.هذه الملاحظات، والتي كانت أكثر اتساعا من اوراق مينابيرا، والتي نشرت بعد ذلك في مذكرات السيدات وفي مذكرة تايلور العلمية تحت اختصار “AAL”
في عام 1953، بعد أكثر من مئة سنة بعد وفاتها ,نشرت ملاحظات ادا عن المحرك التحليلي لباباج وأصبح المحرك الآن معترف فيه ليكون نموذجا أولي لجهاز كمبيوتر حيث أن ملاحظات ادا كانت تمثل وصفا للكمبيوتر والبرامج.

ملاحظاتها كانت مرتبة حسب الترتيب الأبجدي من A إلى G. وفي الملاحظة G ،وصفت ادا خوارزمية المحرك التحليلي لحساب أعداد برنولي. تعتبر الخوارزمية الأولى تحديدا مصممة خصيصا لتنفذ على جهاز الكمبيوتر، ولهذا السبب غالبا ما تدعى آدا بانها مبرمجة الكمبيوتر الأولى.ومع ذلك لم يتم إكمال المحرك أثناء حياة ادا لافليس.
على الرغم من انه غالبا ما يشار ل آدا لوفليبس ربيلر بمبرمجة الكمبيوتر الأولى، هناك خلاف حول حجم مساهماتها، وعما إذا كانت تستحق أن تلقب بالمبرمجة
كتب ألن بروميلي في 1990 مقالة"محركات الفرق والتحليل" ولكن أحد البرامج المذكورة في مذكراتها قد اعد لها من قبل باباج منذ ثلاث إلى سبع سنوات قبل ذلك

أُعِدّ الاستثناء لها من قبل باباج على الرغم من أنها اكتشفت "علة" في ذلك. ليس فقط إذا كان هناك لا يوجد دليل بأن آدا أعدت في أي وقت مضى برنامج للمحرك التحليلي لكن مراسلاتها مع باباج أظهرت أنها لم تكن تمتلك المعرفة للقيام بذلك.
أو الترجمة (غياب الدليل لا ينفي أن أدا لم تعد برنامج للمحرك التحليلي حتى أن مراسلاتها مع باباج أظهرت)

كتب الأمين والمؤلف دورون سوادي في كتابه 2001 محرك الفروق، "الخوارزميات الأولى أو عمليات تدريجية يفضي إلى حل -- ما كنا ندرك الآن أنا باسم "برنامج"، على الرغم من عدم استخدام كلمة أو التي صدرت لها من قبل باباج ونشرت بالتأكيد تحت اسمها. ولكن تم الانتهاء من العمل من قبل باباج في وقت سابق من ذلك بكثير "،


</doc>
<doc id="78751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78751" title="تحليل بيانات">
تحليل بيانات

بيانات : مفرد بيان- بيانات / مجموعة بيانات :
1 - معلومات تفصيليّة حول شخص أو شيءٍ ما يمكن من خلالها الاستدلال عليه .
2 - ( الحاسبات والمعلومات ) رموز عدديّة وغيرها من المعلومات الممثَّلة بشكل ملائم لمعالجتها بالحاسوب .
تحليل البيانات أو المعطيات : هو تغيير (تجهيز) من المعلومات التي يمكن الكشف عنها بأي شكل من الأشكال من قبل المراقب. على هذا النحو ، فإن العملية التي تصف كل ما يحدث (تغييرات) في الكون ، من سقوط صخرة (تغيير في الموقف) لطباعة ملف نصي من نظام الحاسوب الرقمي.
وهي معلومات المعالج هو تغيير شكل عرض هذا النص الملف معالجة المعلومات يمكن أن يكون أكثر تحديدا في تعريف المصطلحات المستخدمة من قبل كلود شانون كما الكامنة تحويل المعلومات إلى معلومات واضحة.

أحد التصنيفات لتحليل البيانات يصنفه إلى:

يهدف تحليل البيانات إلى اعداد ما يسمى بنموذج بيانات النظام. وتعتبر هذه العملية من الأنشطة الرئيسية لمرحلة التحليل وتتم نمذجة البيانات غالبا باستخدام النماذج البيانية،أي المخططات والرسوم التي تشبه إلى حد ما مخططات تدفق البيانات .
كما هو الحال عند نمذجة العمليات واعداد مخططات تدفق البيانات فان نمذجة البيانات تتم عادة في ثلاث خطوات الخظوة الأولى في تحليل البيانات تتم في مرحلة تحليل النظام ،بينما تتم الخطوتان،الثانية والثالثة في مرحلة التصميم .

تسمى هذه الخطوة أيضا نمذجة بيانات النظام. ويتم خلالها بناء النموذج الذي يعكس الموضوعات(الأشياء) الرئيسية للبيانات ، وعلاقاتها مع بعضها البعض.ويسمى التحليل في هذا المستوى بتحليل المضمون أو المعنى.

ويتم فيه تحسين النموذج المفاهيمي بإعادة تصميم الكينونات بطريقة تقلل التكرارات وتحول الكينونات إلى علاقات مبسطة يمكن التعامل معها بمرونة وسهولة .وتسمى هذه العملية أيضا تسوية أو تطبيع البيانات وبناء النموذج العلاقي للبيانات.

وتهتم بتحويل النموذج العلاقاني إلى توصيف قاعدة بيانات النظام .

تهدف نمذجة البيانات إلى توصيف الخصائص الجوهرية لبيانات النظام . وتستخدم

طرق واساليب متنوعة لاعداد نماذج البيانات منها :




</doc>
<doc id="78765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78765" title="الرينة">
الرينة

الرينة قرية واقعة في الجليل الأسفل شمال شرقي الناصرة وتقع على سفح جبل سيخ الشرقي البالغ ارتفاعه 574 م عن سطح البحر, عدد سكان القرية بالغ 15900 نسمة، ويعتقد انه كانت موجودة في عهد الرومان وكانت تدعى بـ"راني".
بُنيت الرّينة على سفح تلّ كان يسمّى تلّ آبل وهو كنعانيّ عربي لا تزال آثار ساكنيه القُدماء موجودة إلى اليوم، وبهذا تكون الرّينة من أعرق وافضل القرى العربيّة القديمة الّتي تأسَّست قبل الميلاد بكثير، تتكوّن فئة السّكان فيه من طائفتين، الإسلاميّة والمسيحيّة تربط بينهم أواصر المحبّة والأخوّة والتواصل، وفيها مجلس محلّي يُنتخب مرّة كل خمس سنوات ويرأسه السيّد خالد طاطور.

اختلف المؤرّخون في سبب تسمية الرّينة بهذا الاسم، فمنهم من اعتقد أنه محرّف من راني Rani وهي قرية رومانيّة كانت مبنية على سفح جبل سيخ، وآثارها موجودة حتى اليوم، واعتقد آخرون أن التّسمية نسبة لقائد عسكري اسمه رينيه كان موجودا فيها، وهناك فئه حاولت أن ترجع الاسم إلى الكلمات العربيّة مثل رنا أو ران ورناء وغيرها.

أن الرّينة مبنيّة على أنقاض بلدة "كنعانية" قديمة، وقد شيّد الكنعانيّون الكثير من المدن والبلدات وأشهرها "بيبلوس" وهي جُبيل حاليًا و"صيدون" بيروت و"أريحا" و"مجيدو" و"بيسان" و"عين شمس".
إن من يتجوّل في جبال الرّينة يشاهد آثار هؤلاء الجدود، ويلفت نظره كثرة معاصر العنب فيها، ممّا يدل على وجود الكرمة في أراضي الرّينة بشكل كبير، وذلك يعني أن السكّان آنذاك تعاطوا الخمرة إلى أن جاء الإسلام وحرّم شربها. لذلك فإنّ البعض يعتقد أنّ الرّينة كلمة عربيّة، فمعنى الرّينة بالعربيّة الخمرة وجمعها رينات، خصوصًا إذا أخذنا بعين الاعتبار أن أول من أسّس هذه البلدة هم الكنعانيون العرب. وعليه تكون كل الأسماء الأخرى مثل راني وغيرها مشتقّة من الكلمة العربيّة.

بلغت مساحة المنطقة المبنيّة في الحيّ القديم من الرّينة 139 دونمًا، لتكون بذلك ثاني أكبر قرية عربيّة في منطقة النّاصرة بعد يافة، أمّا مساحة المنطقة المبنيّة في الحيّ الجديد بعد الزّلزال المدمّر سنة 1927 فكانت حوالي 120 دونمًا، أمّا اليوم فمساحة المنطقة المبنيّة في الحيّ القديم والجديد معًا أكثر من الضّعفين. أمّا مساحة أراضي الرّينة فبلغت 16029 دونمًا.
اهتمّ سكّان الرّينة منذ القدم بالأشجار المثمرة، وكانت البساتين تحيطها من كل جانب كذلك كان الزّيتون يغطّي حوالي 1250 دونمًا، وكان فيها ثلاث معاصر للزّيت، أمّا اليوم فقد اقتلعت غالبيّة الأشجار بهدف بناء المساكن مكانها، وذلك بسبب سياسة التّضييق المجحفة التي اتّبعتها حكومات إسرائيل.
من المعلوم أنه لم تجر إحصائيّات سكانيّة دقيقة في العهد العثماني، ولكن بعض المصادر تشير إلى أنه كان يسكن الرّينة سنة 1859 حوالي 500 نسمة، وفي سنة 1912 كان عددهم 1093, نسمة منهم 612 مسيحي و 472 مسلمًا، وقد انخفض العدد إلى 787 نسمة سنة 1922, والسّبب الأساسي نزوح قسم كبير من الأهالي إلى المدن المجاورة مثل النّاصرة، حيفا وغيرها، أو الهجرة إلى الخارج خصوصًا إلى أوروبا وأمريكا وكندا. 
عند احتلال الرّينة في 15/7/1948 كان عدد السكّان فيها 2077 نسمة، وارتفع العدد إلى 2197 نسمة سنة 1948, وفي سنة 1961 كان العدد 2740 نسمة، وسنة 1982 حوالي 5000 نسمة، واليوم إذا أضفنا حيّ بلال المتلاصق تمامًا مع مدينة النّاصرة، فإنّ عددهم يربو إلى 15900 نسمة ومن العائلات التي تسكن الرينة ابو خضرة، البصول، البرانسي، الجيوسي، الخطبا، راشد، رزق، زعرورة، عرب السبارجة، ال سكران، السيدي، الطاطور، العاصلة ـ الحشمة، العثامنة، الغرابا، فرح، المغاربة ـ الجزائريون، النواطحة، معمر، المناصرة، منصور، وال المستريحي .

حتى سنة 1970 كانت في الرينه مدرسه ابتدائية واحده وكانت غرف مستأجره.وبعد نضال مرير مع السلطات من قبل سكان القرية استطاع الأهل بناء مدرستين ابتدائيتين وذلك سنة 1970.وكانت معظم تكاليف البناء من قبل سكان القرية الذين تطوعوا وتبرعوا لبناء المدرستين. وفي سنة 1978 بدأ بناء المدرسة الثانوية وبدأ العمل بها في نفس السنة وكان المبادر لإقامة المدرسة الثانوية علي قاسم حمدان عثامنه وكانت غرف التدريس غرف متنقله، وخلال 5 سنوات أصبحت هذه المدرسة من أفضل المدارس الثانوية العربية في إسرائيل.

تقع قرية الرّينة على خطّ سيسموغرافي خطير، ممّا جعلها عرضةً لهزّات أرضيّة عنيفة. ففي سنة 1837 حدثت زلزلة شديدة تسبّبت بانشقاق الأرض وابتلاع بعض النّاس والماشية، وبعد 90 سنة من هذه الزّلزلة وبالتحديد في 11/7/ 1927 حدث زلزال هائل في فلسطين، كان أثره مدمّرًا على الرّينة حيث تهدّمت معظم منازلها، مما اضطرَ قسمًا من الأهالي إلى الانتقال إلى الحيّ الجديد، بعد أن قامت حكومة الانتداب البريطاني بتقسيم الأرض إلى قسائم، فأقاموا بيوتهم عليها.
في تموز 1927 السّاعة الثالثة من بعد الظهر، إذ ضربت البلاد هزة أرضية قوية راح ضحيتها أكثر من 500 قتيل وخلفت دمارا كبيرا خصوصا في طبريا ونابلس واللد. أما نصيب الرينة فكان ثلاثة قتلى وعدد غير قليل من الجرحى، هذا عدا الدمار الكبير الذي لحق بالممتلكات والأموال. بعد تلك الحادثة شرع الكثيرون ببناء منازلهم على الجهة اليسرى من الطريق المؤدي إلى الناصرة وأخذت تظهر تدريجيا ما يعرف اليوم باسم " الرينة الجديدة ".وقد تميزت تلك الفترة بهجرة العديد من أبناء الرينة إلى مدينة حيفا.

اشتهرت الرّينة منذ القدم بكثرة عيون الماء فيها، وبجودة مياهها وعذوبتها، وميزة بعضها من النّاحية الطبيّة، وقد جرت مياه هذه العيون منذ العهد الرّوماني القديم إلى قرية صفّورية بواسطة القنوات المبنيّة من الحجارة، وهذه القنوات تخصّص بها الرّومان الذين اشتهروا بها، ومنها يستنتج الباحثون أنها رومانيّة الأصل، وقد استعمل الرّومان في حينه قوانين الفيزياء التي أساسها أن المياه تسير من المرتفع إلى المنخفض، وعليه فقد جمعوا مياه الرّينة في عدّة مواقع منها، مثل موقع عيون الجنان في جبل سيخ الذي أقيمت على أنقاض أراضيه المصادرة مغتصبة هار يونا اليهوديّة، كما جمعت المياه أيضًا في البير الشّمالي وعين البيضا في قنوات اخترقت السّهل المؤدي إلى صفّورية، وصعدت إلى خزّان مياه فيها بسبب اختِلاف الارتفاعات، ذلك أن الرّينة ترتفع عن سطح البحر 320 مترًا بينما قرية صفّورية "القرية العربيّة المهجّرة في عام النّكبة 48" ترتفع عن سطح البحر 275 مترًا فقط.
كانت مياه القناة تروي بستان القناة الذي زرع بكافّة أنواع الفاكهة، وكانت بقربها بركة لتجميع مياه الريّ، وتعلّم معظم شباب القرية السّباحة فيها، ومياه القناة كانت المصدر الرّئيسي لعين الرّينة والتي كانت موجودة في موقع "المَراح" بجانب العين التّاريخيّة والقديمة والتي لا يزال بناؤها قائمًا حتّى اليوم ولكنّها مهملة، مع أن أهميّتها التاريخيّة لا تقدّر، وهي موجودة بمحاذاة شارع النّاصرة-طبريّا في مدخل الحيّ القديم، كما أنّ الحاووز الذي كانت تتجمّع فيه مياه القناة أزيل من الوجود لتبنى مكانه بناية المجلس المحلّي. 
تقع هذه العيون على سفح جبل سيخ، في الجهة الشرقيّة من الرّينة وهي ترتفع عن سطح البحر حوالي 450 مترًا، ومياهها كما ذكرنا في السّابق كانت تصل إلى صفّورية عن طريق وادي سالم الذي يمرّ إلى جانبها. يوجد حولها أنقاض أبنية قديمة يُعتقد أنّها بلدة راني المذكورة سابقًا والّتي أخِذَ اسم الرّينة منها كما اعتقد البعض، لقد صادرت حكومات إسرائيل معظم الأراضي العربيّة في هذه المنطقة، وأقاموا عليها المستوطنات المُعَدَّة لاستقبال القادمين الجدد من اليهود، وبذلك يكونون قد حرموا الرّينة وسكّانها من مناطق حيويّة جدًا لتطوّر القرية، بهدف خنقها والتَّضييق على سكّانها تطبيقًا لسياسات حكومات إسرائيل المُجحفة.
تقع في الجهة الجنوبيّة من الرّينة، بجانب شارع النّاصرة-طبريّا وقريبة من مدخل الحيّ الجديد من الرّينة. مياهها معدنيّة وكانت من أعذب مياه الشّرب في هذه البلاد، حتّى أنّ الشّاعر الفرنسي "لامرتين" ذكرها في مذكّراته عندما قدم إلى هذه البلاد في حملة نابليون، حيث قال عنها أنّها أعذب المياه التي شربها في حياته، وأنّ شربها يُثيرُ الشّاعريّة، كذلك استعملت مياهها لشفاء بعض أمراض الجلد مثل "الحرارة" فقد كان المُصاب يغتسل بمياهها فيُشفى وهي اليوم شبه مُهملة.
عين القطعة : 
وهي موجودة إلى الشّرق من عين جِكْلة وربّما سُمِّيَت بذلك لأنّ مياهها كانت تنقطع في الصّيف.
وهو موجود إلى الجنوب من الحيّ القديم للرّينة في موقع "السّدر"، كانت مياهه متفجّرة وغزيرة، وكانت تروي مدينة النّاصرة، حيث نقلت بواسطة المضخّات إلى الحاووز القديم في النّاصرة. استولت شركة "مكوروت" الإسرائيليّة على هذا المصدر الهامّ للمياه، وحفرت بجانبه بئرًا مهمًّا للماء تروي بواسطته المنطقة كلّها بما فيها مغتصبتي "نتسيرت عيليت"- النّاصرة العليا و"هار يونا".
وهو في الجهة الشّماليّة الشرقيّة للرّينة على الطّريق الرّئيسي من النّاصرة إل طبريّا، وبسبب قربه من قرية المشهد المحاذية للرّينة، كان سكّان المشهد يضمنون هذا البير لاستسقاء الماء منه، وذلك لعدم وجود مصادر مياه فيها.
كانت تقع على الشّارع الرّئيسي النّاصرة-طبريّا إلى الشّرق من البير التّحتاني، وقد كانت نبعًا صغيرًا يروي بستانًا إلى جانبه، وقد ردمت بالكامل وأقيمت مكانها بنايات للسّكن.
تقع إلى الشّرق من القَناة وتجري مياهها في الشّتاء فقط.
تقع في الجهة الشرقيّة للرّينة، وكانت سابقًا غنيّة بالمياه، ويوجد حولها آثار قناة رومانيّة قديمة ومكانها قريب من ملعب كرة القدم الحالي.
وهي في الجهة الشماليّة للرّينة، وكانت في السّابق من أهمّ مصادر المياه التي حُوِّلَت إلى صفّورية.

من المعروف أنّ الإنسان في القدم بنى بيوته بالقرب من مصادر المياه، وبما أنّ الرّينة غنيّة بهذه المصادر فإنّ آثار الأبنية القديمة مُنتشرة في كلّ مكان فيها.وأمّا أهمّ هذه الخِرَبْ :
ويقع في الجهة الشماليّة الشرقيّة للرّينة، حيث توجد آثار مدينة آبل العربيّة الكنعانيّة القديمة، وتحتوي على أساسات بيوت ومدافن منقورة بالصّخر، كما يوجد بقربها وإلى الجهة الشماليّة منها بقايا جدران القناة التي أوصلت المياه من عين البيضا إلى صفّورية.
تقع هذه الخِرْبَة في الجهة الجنوبيّة الشرقيّة من القرية، وهي مليئة بالآثار التي تدلّ على أنّها كانت مسكونة في العصور القديمة، وقد حوّلها المغتصبون اليهود إلى مقبرة لمغتصبة "نتسيرت عيليت" والتي بُنِيَت بيوتها على الأراضي العربيّة المُصادَرَة.
وهي أنقاض بلدة راني الرّومانيّة التي يظنّ البعض أنّ اسم الرّينة مُشْتَقٌ منها، وهي موجودة في الجهة الشرقيّة للقرية، على سفح جبل سيخ المُصادَر بالقرب من عيون الجِنان التي ذكرت سابقًا.
الإنسان سكنها منذ القدم.
وهي بجانب عين القناة التّي ورد ذكرها سابقًا وفيها آثار أبنية قديمة.



</doc>
<doc id="78767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78767" title="تشارلز بابيج">
تشارلز بابيج

تشارلز بابيج (26 ديسمبر 1791 - 18 أكتوبر 1871) عالم رياضي وفيلسوف ومخترع ومهندس ميكانيكي بريطاني الذي بدأ مفهومَ الحاسوب القابل للبرمجة، درس في جامعة كمبردج وهو صمم أول حاسبة وأسماها مكنة الفروق (Difference Engine). وعلى الرغم من أنها لم تستخدم إلا أن فكرتها كانت أساس اختراع الحاسوب. نال منحة من الحكومة من أجل تطوير تصميمه، وقد أنفق تلك المنحة مع جزء من ثروته ونجح باختراع آلة أفضل تضارع الحاسبات الحديثة. لكنه توفي دون إكمال آلتيه. يعتبر بابيج بمثابة مخترع الحاسوب الميكانيكي.

كانت بداية بابيج طبيعية، فقد تلقى تعليمه في كامبردج وأثبت أنه بارع في الرياضيات. وقد تخرج في عام 1814، ثم حصل على الماجستير بعد ثلاث سنوات. وفى عام 1822 بدأ في وضع تصميم ما يمكن تسميته (أول آلة حاسبة في العالم). وحصل على دعم حكومي من الحكومة البرطانية بمبلغ 1500 جنيه استرليني في 1823 للبدء في مشروعه هذا. وقد سيطر هذا المشروع على فكر بابيج وعمله لمدة عشر سنوات تالية دون التوصل إلى الآلة المنشودة التي أطلق عليها اسم (الآلة الحسابية 1).

كان بابيج متحفزاً لتنفيذ المشروع. وكان يكره البديل المتوفر في حالة الفشل هذا المشروع، والبديل هو جداول حسابية كبيرة يعدها مختصون لمساعدة الناس على حل العمليات الحسابية المعقدة. لكن من يقوم بإعداد تلك الجداول هم من البشر المعرضون للخطأ. وكان بابيج مغرماً بالآلات، كما كان يعتقد أن الآلة يمكنها أن تكون دقيقة تماماً إذا تمكنا من جعلها تقوم بالعمليات الحسابية.

بدأ صبر الحكومة البريطانية ينفذ عندما كان بابيج يعلن عن رغبته في بناء ما يمكن أن نعتبره (أول حاسب آلى قابل للبرمجة) أسماه بابيج (الآلة التحليلية). ولم تكن الآلة الجديدة مجرد آلة حسابية، فهى آلة متعددة الوظائف وتشبه الحاسب الآلى الحديث من حيث الاستخدام. وقد اعتمد في فكرة صناعة تلك الآلة على الكروت المثقوبة. وكانت هناك ذاكرة قادرة على تنفيذ تلك الأوامر وحفظ النتائج التي يتم التوصل إليها. كما كان بها مكونات أخرى تشبه مكونات الحاسب الآلى في القرن العشرين. طلب بابيج من الحكومة مالاً لبناء هذه الآلة(الآلة التحليلية) بالرغم من الانتهاء من بناء هذه الآلة الأولى. وكان يرى أنه من المفيد والأوفر أن يتم بناء آلة جديدة بدلاً من تعديل الآلة الأولى. وترددت الحكومة في تمويل المشروع، حيث كان بابيج قد أنفق 17000 جنيه إسترليني من المال العام على أعماله حتى ذلك الوقت. وكان بابيج مصراً على طلب المزيد من المال ويلح في ذلك. وقد علق رئيس الوزراء في ذلك الوقت ساخراً وقال :""إن آلة بابيج ستُستخدم لحساب الوقت الضائع في صناعتها.""

في عام 1842 أكدت الحكومة أنها ستتوقف عن تمويل مشروع بابيج (بالرغم من أنه كان متوقفاً فعلياً لمدة عشر سنوات). وأعلنت أنها لن تمول مشروعه الجديد بأى مال. حاول بابيج كثيراً أن يزيد التمويل لمشروعه خلال الخمسينيات من القرن التاسع عشر لكن المشروع لم يتحرك خطوة واحدة بعد مرحلة وضع التصميمات. وخلال تلك الفترة كان بابيج قد وضع تصميمات (الآلة الحسابية رقم 2)، وكانت أقل تعقيداً وأصغر حجماً. فطولها كان ستة أقدام ونصف بدلاً من ثمانية. لكن لم يكن هناك أى تمويل من الحكومة أيضاً، ولم يحدث أى تقدم بعد مرحلة وضع التصميمات.
أما مصير بابيج فكان غريباً غير متوقع، فبعدما فشل في تنفيذ جهازه الذي حلم به، ترك عالم العلم والعلماء وتفرغ للمراهنة في سباقات الخيل.

وعرفاناً بما قام به بابيج في وقت لم يلق فيه قبولاً ولا مساندة من الحكومة البريطانية، قام فريق من متحف لندن للعلوم بصنع نسخة مطابقة للتصميمات التي وضعها بابيج للآلة الحاسبية رقم2 وتم تشغيلها في عام 1991، وذلك في الاحتفال بمرور قرنين على مولده.


</doc>
<doc id="78779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78779" title="ثيودورا (القرن السادس)">
ثيودورا (القرن السادس)

ثيودرا ( ٥٠٠ م - ٥٤٨ م ) .
امبراطورة بيزنطية ( ٥٢٧ م - ٥٤٨ م ) .

لتعريف بالامبراطورة ثيودورا بالإنجليزية Theodora، باليونانية Θεοδώρα

كانت ثيودرا زوجة جستنيان . كانت في الاصل ممثلة بسيطة ، يفوق جمالها مواهبها في الفن المسرحي . فوقع جستنيان في حبها - كما كان يمكن ان يفعل سائر الرجال . فلما اصبح إمبراطوراً سنة ٥٢٧ م ، بات لها سلطة قوية عليه . وطوال السنوات العشرين التي تلت ، سيطرت تقريباً عليه ، ولكن من حسن الحظ كان ذلك في مصلحة الامبراطورية . ولم يكن تاثيرها ، مع ذلك ، حسناً كليا ، ذلك بانها كانت تؤثر بنعمها من لا يستحقون ذلك . وتمثلها بعض رسوم المصنوعة بالفسيفساء في ذلك العصر واقفة بالقرب من زوجها .

ولدت ثيودورا سنه 500م بالقسطنطينية (حاليًا إسطنبول في تركيا) وهى ابنه أحد القبارصه وكان أبوها يعمل في السيرك 
وكانت ثيودورا على حد وصف بروكوبيوس المؤرخ المعاصر لهذه الفترة وصاحب كتاب التاريخ السري انها مصدر التسليه بالقسطنطينية ومصدر العار للقسطنطينية ويقول ان من يلتقى ثيودورا في الطريق يتمنى الاقتراب منها ويسارع بالابتعاد عنها ثم صارت ممثلة، تثير مشاعر أهل القسطنطينية، وتدخل البهجة في قلوبهم بتمثيل المسرحيات الصامتة الخليعة. ثم ولدت أبناً غير شرعي، وصارت عشيقة رجل سوري يدعى هسبولوس Hecebolus ثم هجرها هذا العشيق، واختفت عن الأعين فترة من الزمان في الإسكندرية، عادت بعدها إلى الظهور في القسطنطينية فقيرة ولكنها عفيفة شريفة، تكسب قوتها بغزل الصوف، ثم أحبها جستنيان، فاتخذها عشيقة له، ثم تزوج بها وجعلها ملكة.

زواج ثيودورا من الامبراطور جستنيان
تزوج الامبراطور جستنيان من ثيودورا على الرغم من انه بلغ 39 أو 40 سنه وثيودورا كانت تبلغ 20 سنه فقط وأيضا استطاع الإمبراطور جستنيان ان يقنع خاله الامبراطور جستن الأول بأن يصدر قرار من مجلس الشيوخ بالسماح لأعضاء مجلس الشيوخ (السانتو) بالجواز من عاهرات وبنات الطبقات الدنيا وكان قبل ذلك محرما
وعند عوده ثيودورا من الإسكندرية تزوجها جستنيان سنه 522م وبعد تولى جستنيان عرش الإمبراطورية ظهرت قوه ثيودورا وذكائها مثل موقفها في ثوره نيقيا وأيضا حبها للخير والعطف على الفقراء
واستطاعت ثيودورا ان تقنع وجها الامبراطور جستنيان ان يصدر مرسوم ينص ان تعتبر المرأة التي تعمل بالمسرح وغيرها من هذه الماكن مساويه لجميع النساء الأخرى

وجهت ثيودورا عنايتها في آخر حياتها لدراسة الدين، وكانت تناقش زوجها في طبيعة المسيح. فقد كان جستنيان يبذل غاية جهده ليوحد الكنيستين الشرقية والغربية لاعتقاده أن الودة الدينية لابد منها لوحدة الإمبراطورية. غير أن ثيودورا لم تكن تستطيع أن تفهم وجود طبيعتين في المسيح. وإن لم تجد صعوبة ما في وجود ثلاثة أقانيم في الله. ومن أجل هذا اعتنقت مذهب اليعاقبة، وهي تعلم أن الشرق لا يمكن أن يخضع للغرب في هذه العقيدة. لكنها كانت ترى أن قوة الإمبراطورية ومستقبلها إنما يعتمدان على ولايتها الغنية في آسيا وسوريا، ومصر، لا على ولايتها الغربية التي خربها البرابرة وأهلكتها الحروب. وكان لها الفضل في تخفيف حدة تعصب جستنيان للمذهب الديني الأصيل، وبسطت حمايتها على الخارجين على هذا المذهب، وتحدت البابوية، وشجعت خفية قيام كنيسة يعقوبية مستقلة في الشرق ؛ ولم تترد في سبيل تحقيق هذه الغايات في أن تعارض بكل ما تستطيع من قوة الإمبراطور والبابا على السواء.

ثورة نيكا 
بلغ خطر حزب الخضر وحزب الزرق أشده في ثورة نيكا سنة 532م, وبالتالي لم يكن جستنيان في مركز يمكنه من الالتفات لمشاريعه الكبري قبل سنة 532 أي قبل القضاء علي الخطر الداخلي وتلافي خطر الفرس. وبالرغم من التنافس السابق بين الحزبين (الخضر والزرق) فقد وحدا صفوفهما ضد جستنيان واخذ أنصارهما يعيثون في القسطنطينية فسادا، بل وتمكنوا من التغلب علي بعض القوات الحكومية، وقد تحرج مركز جستنيان لدرجة أنه فكر في الفرار من القسطنطينية
ولكن عارضتهم الامبراطوره ثيودورا وقالت
“في مثل هذه الظروف التي نواجها ….. ليس لدينا الوقت لمناقشه هل على المرآه ان تسكت اذا ما تحدث الرجال ام لا …. ورأى ان هذا الوقت ليس مناسبا للفرار.. حتى لو في ذلك الامان كله … فليس هناك شيء مضمون … وكلنا يعلم ان لكل مولود يوم سيودع فيه الحياة … لكن ليس من اللائق على من اصبح امبراطورا ان يسمى بعد ذلك هاربا …. وانى لن اتخلى ابدا عن العباءة الإمبراطورية والان ان شئت ان تنجو بنفسك فليس ذلك صعبا ولا شيء يمنعك فالمال وفير والبحر وسيع والسفن كثيره على الشاطئ اما انا فانى لن سأتمسك بالقول القديم ان العباءة الإمبراطورية خير الاكفان “
قالت ثيودورا هذه الكلمات التي كان مفعولها كالسحر على الحاضرين وخاصه جستنيان وبدء يخطط في القضاء على الثورة
امر جستنيان قائده نارسيس باستمالة رؤساء الأحزاب بالأموال والهدايا وخاصه زعماء الزرق وفعلا نجح في ذلك وانسحب الزرق من الهبدروم
جمع بليزاريوس جيوشه وحاصر المتظاهرين في الهبدروم واحدث فيهم مذبحه مروعه ذهب ضحيتها على اقل تقدير ثلاثون الف رجل كما ذكر بروكوبيوس ويذكر أحد المؤرخين مثل زوناراس ان عدد القلته كان اربعين الف
اما عن هيباتيوس الذي نادا الشعب به امبراطورا فقد قبض عليه وكان من رأى ثيودورا قتله وبالفعل امر جستنيان بقطع رأسهما
وبعد هذه الثورة أصبحت ثيودورا مسيطره على شئون الحكم.



</doc>
<doc id="78785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78785" title="دراسات اسمية">
دراسات اسمية

L’onomastique هي دراسة الاسم العلم وتتفرع إلى فرعين l’anthroponymie وهي دراسة أسماء البشر و La toponymie وهي دراسة أسماء الامكنة.

الأنثرويونيميا فرع معرفي يهتم بدراسة أسماء الأشخاص من زوايا نظر تختلف حسب مرجعيات الباحث ومشاربه : فالباحث الفلكي سيتناول دارسة الاسمية من منظور Numérologique، ورجل القانون من منظور حقوقي أو قانوني، والباحث في علك النفس من منظور نفسي، والباحث في الديموغرافيا من منظور إحصائي ،والباحث في السوسيواوجيا من منظور سوسيولوجي...

ولعل أكتر البحوث الأنثروبونيمية حضورا على رفوف المكتبات العربية عموما والمغربية خصوصا هي تلك تتوخى المقاربتين القانونية والمعجمية L’approche juridique et L’approche étymologiqque مع غياب واضح لباقي المقاربات بما فيها المقاربات السميائية والاحصائية.


</doc>
<doc id="78790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78790" title="ديفيد بيكهام">
ديفيد بيكهام

ديفيد بيكهام ، (مواليد 2 مايو 1975) لاعب كرة قدم وقد كان يلعب في ريال مدريد الإسباني بعد أن انتقل إليه قادما من مانشستر يونايتد الإنجليزي، لعب في نادي لوس أنجلوس جلاكسي وقام النادي بإعارته إلى نادي اي سي ميلان عام 2009. تزوج من مغنية البوب فكتوريا بيكهام التي كانت مع فرقة سبايس غيرلز.
محترفا مع مانشستر عام 1993 واستمر معهم لمدة 10 سنوات حقق فيها العديد من البطولات المحلية والقارية. في عام 2003، انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني وحقق معهم بطولة الدوري الأسباني لموسم 2006 - 2007. وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004. وُصِف في 2002 بأنه أكثر رجل "متروسكشوال" بواسطة الرجل الذي اخترع هذا المصطلح. كما وصف بهذا المصطلح بواسطة مقالات كثيرة بعدها.

ولد ديفيد روبيرت جوزيف بيكهام في الثاني من مايو 1975 بمدينة ليتونسون شرق لندن وهو المكان الذي نشأ وتربى فيه مع عائلته حيث تلقى تعليمه الأولى وتعلم مبادئ كرة القدم وأساسيته.
يمتاز بيكهام بتسديداته الصاروخية وكراته العرضية الدقيقة وسرعته ومهاراته العالية في التمرير.
والده كان "ميكانيكياً" صاحب ورشة لكن حبه الشديد لكرة القدم جعله يحلم بأن يدخل أحد أبنائه مجال هذه اللعبة.
بدأت شمس بيكهام بالإشراق كلاعب كرة قدم في سن مبكرة جداً وذلك من خلال أهدافه ومهاراته وهذا لم يكن وليد الصدفة حيث أن الموهبة متأصلة فيه منذ طفولته وكل ما يذكره بيكهام في صغره هو مساعدة والده له ورفع معنوياته ودفعه لاكتساب المزيد من الخبرة والمهارة في عالم كرة القدم.
مثل ديفيد بيكهام في صغره العديد من الفرق ومنها فريق مدرسته رغم صغر سنه وكان متألقاً بتسديداته ومهارته ، وأول لقاء تم بين ديفيد بيكهام وناديه السابق مانشستر يونايتد كان في ديسمبر 1986 في مسابقة لاكتشاف المواهب والمهارات حيث برز هذا النجم الصغير وتميز بين أقرآنه ولفت الأنظار بمستواه وموهبته وكان عمره وقتها 11 عاماً.
وحصل على جائزة من قبل اللجنة وانضم للناشئين في رحلة تدريبية بالقطار إلى مدينة برشلونة الإسبانية استمرت لمدة أسبوعين بهدف اكسابه هو وزملائه المزيد من الخبرة وتعويده على أجواء كرة القدم.
التحق بيكهام بالمان يونايتد أو الشياطين الحمر رسمياً في عام 1991 بعد نجاحه بتفوق في تدريبات مدرسة توتنهام هوتسبير ، وبذلك يكون حقق حلم حياته بالسير على خطى النجوم الكبار الذين كان يتابعهم ويحترمهم.

كان أول ظهور له في البطولة الودية لكأس كوبا عام 1992 وشارك مع فريقه وحقق كأس إف إي لفئة الشباب مع زملائه رايان جيجز وبول سكولز وغاري نيفلو وساهم في فوز الفريق عندما سجل هدفاً في الشوط الثاني بمرمى كريستال بالاس ليثبت بأنه نجم قادم وبقوة لملاعب كرة القدم.
قاده هذا للظهور لأول مرة مع الفريق الأول في الموسم التالي ، وأصبح لاعباً محترفاً بعد أربعة أشهر فقط من أول مشاركة رسمية له مع الفريق الأول .

بدأ بيكهام مشواره الاحترافي مع المان يونايتد عام 1994 وكان أول ظهور له في الدوري الإنجليزي ضد فريق ليدز يونايتد على أرضه وشارك في ذلك الموسم في أربعة لقاءات ثم أعير لنادي بريستون الإنجليزي وشارك معه في العديد من المباريات وسجل هدفين.
وفي العام التالي عاد بيكهام لمانشستر بعد المستويات القوية التي قدمها مع بريستون وضمن له مكاناً في التشكيل الأساسي كلاعب خط وسط وشارك في 33 مباراة سجل خلالها 7 أهداف.
بدأ بيكهام يثبت خطاه في مسيرته نحو عالم النجومية حيث لعب 36 مباراة سجل خلالها 7 أهداف موسم 96-97 ونتيجة لهذا التألق تم استدعاؤه للمنتخب الإنجليزي وشارك معه في التصفيات المؤهلة لكأس العالم وساهم في وصول منتخب بلاده للنهائيات وحصل على جائزة أفضل لاعب شاب في إنجلترا وعلى المركز الثاني في التصويت السنوي لأفضل لاعب وساهم بشكل قوي وفعال في تحقيق بطولة الدوري لفريقه. وأصبح النجم الأول في المان يونايتد ، وشارك مع منتخب بلاده في نهائيات كأس العالم بفرنسا عام 1998 بقيادة المدرب جرين هودل الذي أبقى ديفيد أسيراً لدكة الاحتياط في أول لقائين للمنتخب الإنجليزي في البطولة.
وعند إشراكه في اللقاء الثالث أمام كولومبيا سجل هدفاً من ضربة حرة رائعة أهلت منتخب بلاده للدور الثاني من البطولة واعتبرته الصحافة بطلاً وطنياً.
بعد ذلك شارك بيكهام أمام المنتخب الأرجنتيني ولكن طرده في المباراة بعد الخدعة التي قام بها دييقو سيموني الدولي الأرجنتيني جعل من بيكهام أحد أكبر أسباب خروج إنجلترا من كأس العالم في عيون الشارع الرياضي في بريطانيا بعد خسارتهم من الأرجنتين بركلات الترجيح.
وتوقع خبراء كرة القدم بأن يغادر النجم الموهوب الملاعب الإنجليزية نظراً لما تعرض له من انتقادات ولكنه سرعان ما أثبت للجميع بأنهم مخطئون في حقه وفي نجوميته عندما لعب أول مباريات الدوري الإنجليزي واستقبلته الجماهير بصافرات الاستهجان ورد بهدف خرافي لا يحرزه إلا نجم كبير من طراز ديفيد بيكهام وذلك عندما انبرى لتسديد ضربة حرة أمام فريق ليستر أسكنها في الزاوية العلوية لحارس المرمى وسط دهشة الجميع.

في عام 98-99 لعب 34 مباراة وسجل 6 أهداف وساهم في تحقيق الدوري والكأس وبطولة أوروبا أبطال الدوري للمان يونايتد ولا أحد ينسى النهائي المثير في بطولة أوروبا حينما كان مانشستر مهزوماً من بايرن ميونيخ بهدف ليقلب النتيجة رأساً على عقب والمباراة تلفظ أنفاسها الأخيرة ويحصل على الكأس.
في العام التالي لعب 31 مباراة وسجل 7 أهداف وكان موسماً ناجحاً بكل المقاييس للنجم الإنجليزي وواجه اللاعب العديد من المشاكل من قبل الصحافة والإعلام بسبب قصة شعره المميزة مما دفعه لحلاقة شعر رأسه ليتخلص من الأسئلة والمشاكل الصحفية بخصوصها إلا أن شركات الدعاية والإعلان التي وقعت معه عقوداً وصورت معه إعلانات لشامبو الشعر قامت برفع دعاوي قضائية لمحاسبة النجم على حلق رأسه وتغيير شكله ولكنها لم تقبل لعدم وجود شروط تمنع بيكهام من حلق شعر رأسه.

وواصل التألق محلياً وعلى الساحة الدولية وساهم بشكل كبير ومؤثر في تأهل إنجلترا لنهائيات كأس العالم بكوريا واليابان عام 2002 بقيادته للمنتخب وبأهدافه الصاروخية. وفي عام 2001/2002 لعب 28 مباراة وسجل خلالها 11 هدفاً وشارك في نهائيات كأس العالم صفع بيكهام فيرون و ديساييه و غيرهم كثير من قادة المنتخبات صفعة موجعة عندما تأهل إلى دور الثمانية بينما لم يتجاوزوا هم الدور الأول إلا أن حلمه لم يتحقق بعد خروج منتخب إنجلترا أمام المنتخب البرازيلي في دور الثمانية عن طريق هدف صدفة 100% للاعب رونالدينهو ويبقى الحلم بأن يحقق كأس العالم مع إنجلترا قائماً وسيسعى إلى تحقيقه مستقبلاً.
وفي آخر موسم له مع مانشستر واصل النجم ديفيد بيكهام ابداعه وتألقه المعهود إلا أنه تعرض لكسر في الضلع أبعده عن الملاعب أسابيع وغيابه ترك أثراً كبيراً في وسط ميدان الشياطين الحمر.

في الموسم التالي قدمت لديفيد مجموعة من العروض الرائعة والمغرية لتأتي الفاجعة ويعلن انتقاله للريال في وسط غضب جماهير مانشستر
و بقدومه إلى ريال مدريد حصل على الرقم 23 و كانت بدايته مع الريال قوية جدا
و الجدير بالذكر ان القميص 23 الذي طرحه ريال مدريد حقق مبيعات قياسية تجاوزت نصف مليون يورو في أول 8 ساعات من توقيع العقد

استطاع بيكهام ان يحصل مع ريال مدريد على كأس الانتركونتينانتال و كأس السوبر الأسباني 2003 و الدوري الأسباني 2007.

لم يبدأ بيكهام من القمة بل كان لاعباً مغموراً وبدايته متواضعة وصنع أمجاده وشهرته بنفسه من خلال بروزه مع مانشستر يونايتد ومنتخب إنجلترا ليصبح من أغنى لاعبي العالم ، وأكثرهم دخلاً .
ولعل أكبر قفزة في حياة ديفيد وأقوى قرار قام باتخاذه هو زواجه بمغنية فرقة التوابل (سبايس جيرل) فكتوريا آدمز (فكتوريا بيكهام حالياً) حيث توجهت جميع الأنظار وبدأ الجمهور والصحافة والإعلام يتهافتون على أخبار نجمة البوب ونجم كرة القدم حتى بدأوا يهتمون بأدق تفاصيل حياتهم الخاصة وفي مارس 1999 انجبا طفلهما الأول بروكلين وقبل سنتين تقريباً أنجبا ابنهما الثاني روميو.

عندما احترف بيكهام مع مانشستر يونايتد اختار الرقم 10 بدلاً من 7 الذي كان يشغله قائد الفريق، آنذاك اريك كانتونا وعند اعتزاله ارتدى بيكهام القميص رقم 7 بسبب توافق هذا الرقم مع عدد حروف اسمه BECKHAM، وقد كان الرقم المفضل لديه، لكن عندما انتقل للريال كان الرقم 7 يشغله راؤول وكان بيكهام قريب من اتخاذ الرقم 77، لكنّه فضل الرقم 23 إعجاباً بإسطورة السلة الأمريكية مايكل جوردان






</doc>
<doc id="78791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78791" title="جونيتشيرو كويزومي">
جونيتشيرو كويزومي

جونيتشيرو كويزومي (小泉純一郎) ولد في (8 يناير 1942) سياسي ياباني ورئيس وزراء أسبق لليابان. نصب رئيسًا للوزراء في الفترة بين 2001 - 2006.

جونيتشيرو هو سليل عائلة سياسيين، حيث أن والده جونيا كويزومي كان المدير العام لوكالة دفاع اليابان وعضو في البرلمان الياباني، وجده ماتاجيرو كويزومي كان وزير البريد والاتصالات في حكومة هاماغوتشي وواكاتسوكي.

ولد جونيتشيرو في جونيتشيرو، كاناغاوا في 8 يناير 1942 ودرس الاقتصاد في جامعة كيئو، ثم درس في كلية لندن الجامعية قبل عودته إلى اليابان عند وفاة والده في أغسطس 1969.

قام كويزومي بالعديد من الأعمال أثناء فترة تسلمه رئاسة الوزارة منها:

عمل كويزومي على تشجيع تفعيل دور قوات الدفاع الذاتي اليابانية وتنشيطها في مهام خارج البلاد. حيث أرسلت بعض القوات إلى العراق للمشاركة في عمليات إعادة الإعمار. كما أن حكومة كويزومي أيضا قدمت اقتراح إلى البرلمان لتغيير وضع وكالة الدفاع الياباني لتصبح وزارة، الأمر الذي تمت الموافقة عليه وتشكلت وزارة الدفاع اليابانية في 9 يناير 2007.


</doc>
<doc id="78794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78794" title="غورغي هاجي">
غورغي هاجي

ولد جورجي هاجي الملقب بمارادونا البلقان في 5 فبراير 1965. لعب مباراته الدولية الأولى في 10 أغسطس من عام 1983 في مباراة ودية ضد فريق النرويج. لعب 125 مباراة من المباريات الدولية وسجل فيها 35 هدفا. تم اختياره أفضل لاعب في تاريخ رومانيا.

استلم شارة كابتن الفريق الروماني لـ65 مباراة دولية بدأها في العشرين من عمره في مباراة فريقه ضد أيرلندا الشمالية ضمن تصفيات كأس العالم. ابتداء من 1990 تسلم هاجي إشارة قائد الفريق الروماني بشكل دائم حتى اعتزاله في عام 2001.

لعب هاجي للمرة الأولى في كأس العالم في إيطاليا عام 1990 وبرز حينها كنجم خطير ومناور بارع وصاحب تمريرات دقيقة. قاد منتخب بلاده في كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية حتى وصل منتخب بلاده للدور ربع النهائي قبل أن يخسر من السويد بفارق ضربات الترجيح.

واصل هاجي تألقه في كل المسابقات فلعب في الأدوار النهائية لكأس أمم أوروبا 1996 و2000 وكأس العالم 1998. حصل هاجي وهو في السادسة والثلاثين من العمر على كأس الاتحاد الأوروبي مع ناديه غلطة سراي التركي ليكون أول لقب قاري لنادي تركي. اعتزل هاجي كرة القدم في 24 أيار 2001 ويبدو أن الفراغ الذي خلفه قد كان عظيماً فنادي غلطة سراي لم تقم له قائمة بعد ذلك وبالنسبة للفريق الروماني الذي لم يغب عن كأس العالم طيلة تواجد جورجي هاجي في المنتخب لم يتأهل بعد غيابه إلى النهائيات في أربعة كؤوس عالمية متتالية 2002 و2006 و2010 و2014




</doc>
<doc id="78799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78799" title="قصة قصيرة">
قصة قصيرة

القصة القصيرة أو الأقصوصة هي نوع أدبي عبارة عن سرد حكائي نثري أقصر من الرواية، وتهدف إلى تقديم حدث وحيد غالبا ضمن مدة زمنية قصيرة ومكان محدود غالبا لتعبر عن موقف أو جانب من جوانب الحياة، لا بد لسرد الحدث في القصة القصيرة ان يكون متحدا ومنسجما دون تشتيت. وغالبا ما تكون وحيدة الشخصية أو عدة شخصيات متقاربة يجمعها مكان واحد وزمان واحد على خلفية الحدث والوضع المراد الحديث عنه. الدراما في القصة القصيرة تكون غالبا قوية وكثير من القصص القصيرة تمتلك حسا كبيرا من السخرية أو دفقات مشاعرية قوية لكي تمتلك التأثير وتعوض عن حبكة الأحداث في الرواية. يزعم البعض أن تاريخ القصة القصيرة يعود إلى أزمان قديمة مثل قصص العهد القديم عن الملك داود، وسيدنا يوسف وراعوث. لكن بعض الناقدين يعتبر القصة القصيرة نتاج تحرر الفرد من ربقة التقاليد والمجتمع وبروز الخصائص الفردية على عكس النماط النموذجية الخلاقية المتباينة في السرد القصصي القديم.

يغلب على القصة القصيرة ان يكون شخوصها مغمورين وقلما يرقون إلى البطولة والبطولية فهم من قلب الحياة حيث تشكل الحياة اليومية الموضوع الأساسي للقصة القصيرة وليست البطولات والملاحم. 

ويعتبر إدغار آلان بو من رواد القصة القصيرة الحديثة في الغرب. وقد ازدهر هذا اللون من الأدب، في أرجاء العالم المختلفة، طوال قرن مضى على أيدي موباسان وزولا وتورغينيف وتشيخوف وهاردي وستيفنسون، ومئات من فناني القصة القصيرة. وفي العالم العربي بلغت القصة القصيرة درجة عالية من النضج على أيدي يوسف إدريس في مصر، ومحمد بوزفور في المغرب، وزكريا تامر في سوريا.



</doc>
<doc id="78801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78801" title="سياسة عالم خال من الأسلحة النووية">
سياسة عالم خال من الأسلحة النووية

سياسة عالم خال من الأسلحة النووية هي التزام من حكومات البرازيل، ومصر، وأيرلندا، والمكسيك، ونيوزيلاندا، وسلوفينيا، وجنوب أفريقيا، والسويد لتوجيه سياساتها الخارجية نحو "إنهاء الأسلحة النووية وضمان أنها لن تنتج ثانية". تشعر الدول الموقعة بالقلق خاصة من تلك الدول التي لم توقع على معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية. يعتبر الكثيرون سياسة عالم خال من الأسلحة النووية، وكما يدل نص الاتفاقية، أنها "خطوة أساسية ومطلوبة" تتبع اتفاقية منع انتشار الأسلحة النووية. مثل موقف نيوزيلندا خطوة في طريق بناء سياسة عالم خال من الأسلحة النووية.



</doc>
<doc id="78935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78935" title="علان">
علان

تقع علان ضمن مدينة السلط في محافظة البلقاء وهي قرية جميلة جدا ويوجد بها عدة قرى (الديرة،وام العمد، وعالية)ويبلغ عدد سكانها 9000 نسمة وسكانهاأبناء الزعبي وتشتهر بأشجار الزيتون والتين و العنب الفواكة وهي منطقة شفا غورية وجوها جميل أغلب أيام السنة ومن القرى المجاورة لعلان زي و سيحان.


</doc>
<doc id="78948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78948" title="نصري شمس الدين">
نصري شمس الدين

نصري شمس الدين (27 يونيو 1927 - 18 مارس 1983)، مغني مسرحي لبناني . ترك ما يقارب الخمسمائة أغنية بين موال ودبكات وأغنيات عاطفية ووطنية وثنائيات. كما ظهر في جميع اعمال الرحابنة المسرحية والسينمائية والتلفزيونية بالإضافة إلى الاسكتشات الاذاعية.

نصر الدين مصطفى شمس الدين في بلدة جون في العام 1927. عمل في بداية حياته في مصر ثم عاد إلى لبنان فتعرف على الأخوين رحباني لينطلق معهم في مسرحياتهم وأغانيهم بدءاً من عام 1961 وحتى 1978. وهم الذين أطلقوا عليه اسم نصري شمس الدين.

يعد نصري شمس الدين إضافة إلى وديع الصافي حجري الأساس لما يسمى الآن بالأغنية الجبلية اللبنانية اهتدت الأجيال بهما فيما بعد.

ظهر نصري شمس الدين في أغلب مسرحيات الأخوين رحباني بأدوار متعددة ومتنوعة إلى جانب السيدة فيروز. وكان قد لعب فيها أدواراً متعددةً، شملت المختار، رئيس البلدية، الأمير، البويجي و الوزير و غيرها من الأدوار.

كانت آخر أعماله مع الأخوين رحباني في إعادة مسرحية الشخص مع رونزا في عام 1980 في الأردن. و من ثم، انصرف نصري إلى الاهتمام بالغناء منفرداً وأصدر أغاني على أسطوانات وكاسيتات بما عرف بألبوم الطربوش ضمن مجموعة من الأغاني من ألحان ملحم بركات.

توفي نصري شمس الدين وهو على المسرح في عام 1983.


كما كان يقدم كل سنة مهرجانات بيت الدين مع فرقة جون للرقص الشعبي.





</doc>
<doc id="78951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78951" title="عبد الحسين عبد الرضا">
عبد الحسين عبد الرضا

عبد الحسين عبد الرضا (15 يوليو 1939 -)، ممثل كويتي كوميدي، يعتبر من أشهر وأبرز الفنانين الخليجيين والعرب. ويعد من رواد فن التمثيل في منطقة الخليج العربي وأحد قلائل الممثلين في الخليج الذين تجاوزوا الخمسين عامًا في التمثيل منذ بداياته به.

ولد في دروازة عبد الرزاق بفريج العوازم في منطقة شرق في الكويت عام 1939 . لأب يعمل بحارًا، وهو السابع من بين أخوته الأربعة عشر. تلقى تعليمه في الكويت حتى مرحلة الثانوية العامة وذلك في مدرستي المباركية والأحمدية. عمل في وزارة الإرشاد والأنباء في قسم الطبع، ثم سافر في بعثة إلى مصر على نفقة الوزارة عام 1956 لتعلم فنون الطباعة، وفي عام 1961 سافر في بعثة إلى ألمانيا لاستكمال الدراسة في فنون الطباعة. وتدرج في الوظائف الحكومية حتى وصل إلى منصب مراقب عام قسم الطباعة في وزارة الإعلام عام 1959 إلى أن تقاعد في 30 سبتمبر 1979.

تزوج أربع مرات ولديه ثلاث بنات وولدين أكبرهم عدنان وأصغرهم بشار الذي يعمل في المجال الفني وله محاولات في كتابة الشعر وإعداد البرامج التلفزيونية، ومنى ومنال (فنانة تشكيلية خريجة جامعة الكويت) وبيبي.

وهو من أسرة فنية، حيث أن أخيه «أمير» فنان تشكيلي وأيضًا قدم مسرحيات وأوبريتات بفن الدمى بشخصية «بو زعلان»، كما إن ابن أخيه هو الممثل علي محسن، وأيضًا ابن عمه المغني غريد الشاطئ.

تعرض لعدة أزمات صحية، منها كانت بعام 2003 عندما تعرض لأزمة قلبية أثناء تصويره لمسلسل الحيالة نقل على إثرها إلى المستشفى وتبين إصابته بانسداد في الشرايين، سافر بعدها إلى لندن لإجراء جراحة عاجلة وعاد بعد شفائه لإكمال تصوير المسلسل. كما تعرض لأزمة حادة في عام 2005 إثر إصابته بجلطة في المخ أدخل على أثرها العناية المركزة بمستشفى مبارك الكبير ونقل بعدها للعلاج في ألمانيا.. بعد الإنتهاء من مسلسل العافور أجرى عمليتي قسطرة للقلب في لندن عام 2015.

يعتبر من مؤسسي الحركة الفنية في الخليج مع مجموعة من الفنانين منهم خالد النفيسي وعلي المفيدي وسعد الفرج وإبراهيم الصلال وغانم الصالح وغيرهم.

كانت بداياتة في أوائل ستينات القرن العشرين، وتحديدًا في عام 1961 وذلك من خلال مسرحية صقر قريش بالفصحى، حيث كان بديلاً للممثل «عدنان حسين»، وأثبت نجاحه أمام أنظار المخرج زكي طليمات، وتوالت بعدها الأعمال من مسلسلات تلفزيونية ومسرحيات لتنطلق معها الإنجازات والشهرة والجوائز وغيرها. قدم أشهر المسلسلات الخليجية على الإطلاق والذي لا يزال المسلسل الأول بالخليج وهو مسلسل درب الزلق مع سعد الفرج وخالد النفيسي وعبد العزيز النمش وعلي المفيدي. كذلك مسلسل الأقدار الذي كتبه بنفسه، وعلى جانب المسرح كانت له مسرحيات كثيرة أشهرها باي باي لندن وبني صامت وعزوبي السالمية وعلى هامان يا فرعون وغيرها الكثير. كما إنه قام بكتابة بعض أعماله المسرحية والتلفزيونية بنفسه منها سيف العرب وفرسان المناخ وعزوبي السالمية و30 يوم حب وقاصد خير وغيرها، كما إنه خاض مجال التلحين والغناء والتأليف المسرحي والتلفزيوني وأصبح منتج. اشتهر بالشخصية الساخرة المرحة التي تنتقد وتسخر من الأوضاع العربية بقالب كوميدي. وهو أحد مؤسسي «فرقة المسرح العربي» عام 1961 و«فرقة المسرح الوطني» عام 1976، كما قام بعام 1979 بتأسيس «مسرح الفنون» كفرقة خاصة، وفي عام 1989 أسس «شركة مركز الفنون للإنتاج الفني والتوزيع». وكان قد قام في عام 1971 بتأسيس «شركة مطابع الأهرام».

أشتهر بجمال صوته وهذا ما أعطاه تميزًا عن بقية الفنانين في جيله، مما جعله يخوض تجربة «الأوبريتات» كأول فنان يقوم بعمل الأوبريتات التمثيلية الغنائية والتي لاقت نجاحًا كبيرًا، بالإضافة إلى أنه قام بالغناء ضمن أعماله التلفزيونية والمسرحية عندما كان العمل يستدعي ذلك. كما إنه قدم أغنية بمناسبة زيارة الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش للكويت بعد التحرير بعنوان «مستر بوش» شاركه بها حياة الفهد وداوود حسين.

قدم العديد من الثنائيات في الإذاعة والتلفزيون لعل أشهرها مع الفنان سعد الفرج والذي اتضح في مسلسل درب الزلق ومسلسل الأقدار وعدد من المسرحيات، وكذلك مع الفنان خالد النفيسي في مسلسلات محكمة الفريج وديوان السبيل والحيالة، علمًا أن بدايته مع الثنائيات كانت مع عبد العزيز النمش ومحمد جابر في مسلسلات مذكرات بوعليوي والصبر مفتاح الفرج، ومن أشهر الثنائيات التي قدمها كانت مع الفنانة سعاد عبد الله في عدد من الأوبريتات.

أسس قناة فنون التي بدأت بثها عام 2006 لتكون بذلك أول قناة متخصصة بالكوميديا على مستوى الوطن العربي.

ذكر في لقاء مع برنامج «خليك بالبيت» على تلفزيون المستقبل بأنه تطوع أثناء العدوان الثلاثي عام 1956 مع المتطوعين للدفاع عن مصر. وعلى الجانب المحلي ذكر في مقابلة مع قناة الحرة بعام 2009 أنه لا ينوي الدخول أو العمل في السياسة. تطرق في عام 2014 إلى قضية البدون من خلال أحد المشاهد في مسلسل العافور وقام تلفزيون الكويت بحذف المشهد ولكنه عرض على تلفزيون دبي. استنكر النائب فيصل الدويسان ما قام به تلفزيون الكويت وقال في مجلس الأمة في 3 نوفمبر 2015 بأن الفنان عبدالحسين عبدالرضا وزارة إعلام قائمة بحد ذاتها ويتوجب على الحكومة الإنصات إلى آراءه وتوجيهاته.

وعلى الرغم من ذلك فإن لديه عدد من الأعمال التي تتناول الأحداث السياسية والاقتصادية والاجتماعية بأسلوب كوميدي نقدي، ومنها مسرحية فرسان المناخ والتي تناولت أحداث أزمة سوق المناخ في الكويت، وأيضًا مسرحية باي باي عرب والتي تناولت قضية الوحدة العربية، ومسرحية سيف العرب والتي تحدثت عن فترة الغزو العراقي للكويت والتي تعرض على إثرها لمحاولة اغتيال وذلك بإطلاق الرصاص على سيارته أثناء توجهه إلى المسرح لعرض المسرحية، كما إن مسرحيته هذا سيفوه قد أوقفت وأحيل فريق عمل المسرحية إلى المحاكمة وحكم عليه بالسجن ثلاثة شهور مع وقف التنفيذ وذلك بسبب ما تناولته المسرحية من دور التجار قبل ظهور النفظ حتى نهاية خمسينيات القرن العشرين، بالإضافة إلى مسرحية فرحة أمة التي أنتقدت من قبل التيارات الدينية وذلك لما تناولته من قضايا التطرف الديني والتفكك الأسري.







</doc>
<doc id="78961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78961" title="محمد أحمد العلي">
محمد أحمد العلي

محمد أحمد العلي كاتب وروائي معاصر من العراق وهو من مواليد 1 يوليو 1946 في محافظة ديالى. أكمل دراسته الجامعية في بغداد وحصل على شهادة البكالوريوس في الآداب والشريعة.

له مؤلفات عديدة من أهمها:
انتقل إلى جوار ربه يوم 2 شباط 2009 بعد معاناة طويلة مع مرض سرطان البنكرياس الذي لم يمهله طويلا...


</doc>
<doc id="78970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78970" title="جمعية الحاسبات السعودية">
جمعية الحاسبات السعودية

أنشئت جمعية الحاسبات السعودية عام 1408 هـ لتكون أول جمعية علمية وطنية غير ربحية تعنى بالنشاطات والبحوث المتعلقة بالتقدم العلمي والثقافي في علوم الحاسب وتقنية المعلومات. كما تهتم بإقامة المؤتمرات والندوات والمعارض المتخصصة في حقول الحاسب المختلفة سعياً منها إلى جذب المختصين في تقنية المعلومات للعمل معها في خدمة المملكة.



تم تأسيس الفرع النسائي في صفر من عام 1434 هـ والذي يسعى إلى إقامة العديد من المحاضرات الشهرية و ورش العمل في المجالات التقنية المختلفة لتعزيز مشاركة المرأة السعودية والإسهام في حركة التقدم العلمي والمعرفي بالمملكة. 

منذ تدشين الفرع النسائي تم إطلاق عدد من المبادرات، منها:



</doc>
<doc id="78974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78974" title="مجلس الشورى السعودي">
مجلس الشورى السعودي

مجلس الشورى السعودي أسس في عهد الملك عبد العزيز آل سعود عندما أعلن توحيد المملكة العربية السعودية، وأصدر أوامره بإعلان اسم المملكة العربية السعودية، وأعلن التعليمات الأساسية التي نصت على استخدام مبدأ الشورى أسلوباً للنصح لولي الأمر، وليس للمجلس أي سلطات فعلية، بل كل ما يقدمه عبارة عن توصيات في انتظار اعتمادها من مجلس الوزراء الذي يرأسه الملك.

وقد انطلقت التعليمات الأساسية من بدايتها على اعتماد الشريعة الإسلامية دستوراً ومنهاجاً لكل الأعمال والأفعال، واستبعاد ما يتعارض مع القرآن والسنة، حيث أصبحت الشورى سمة بارزة، وضعها الملك عبد العزيز للمساهمة في سن أنظمة هذه البلاد.
ومجلس الشورى في السعودية يماثل البرلمان في الدول الأخرى أو مجلس العموم.

أخذت الشورى في عهد الملك عبد العزيز عدة أشكال، بدايتها المجالس الأهلية والهيئات الاستشارية، والمستشارون لجلالته واللجان المتخصصة وأهل العلم والأعيان ورؤساء العشائر، والقبائل ثم تلا ذلك أول تنظيم رسمي لمجلس الشورى في عهد الملك عبدالعزيز عام 1345هـ باسم المجلس الاستشاري الذي يتكون من أعضاء غير متفرغين. ومع اتساع رقعة الدولة السعودية وزيادة الأعباء والمهمات، صدر الأمر الملكي الكريم رقم 37 في 9\1\1346 هـ 1927م بتشكيل أول مجلس للشورى يضم أعضاء متفرغين برئاسة النائب العام للملك وثمانية أعضاء آخرين.


واستمرت مسيرة الشورى من بعد الملك عبد العزيز، إذ أكد ذلك الملك فيصل في بيان عام 1382هـ.
كما أكد على ذلك الملك خالد عام 1400هـ - 1980م عندما أمر بمراجعة نظام مجلس الشورى، ودراسة اصدار نظام أساسي للحكم.

لقد رسخ الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود دعائم الشورى في المملكة، وجاء ذلك في خطابه التاريخي الذي ألقاه يوم 27\8\1412هـ عن اقامة نظام جديد لمجلس الشورى بمثابة تحديث لما هو قائم وتطوير له، عن طريق تعزيز أطر المجلس ووسائله وأساليبه من الكفاية والتنظيم والحيوية، وبما يتناسب مع التطورات المتلاحقة التي شهدتها البلاد خلال الحقبة الأخيرة في مختلف المجالات، وبما يواكب واقع العصر الذي نعيشه، ويتلاءم مع أوضاعه ومعطياته.

حيث قال في كلمته "ونحن اليوم، إذ نواصل هذا النهج الإسلامي الذي سار عليه الملك عبد العزيز انما نرسخ بذلك دعائم الشورى بأسلوب يقوم على أسس واضحة واختصاصات بينة، منطلقين من مفهومنا العميق لهذا النهج الإسلامي الثابت الذي جاء في كتابه العزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه".

ومن أهم ملامح نظام مجلس الشورى الحالي - الذي جاء بعد دراسات عميقة استمرت عدة سنوات - أنه يقوم - كما نصت المادة الثانية منه - على الاعتصام بحبل الله، والالتزام بمصادر التشريع الإسلامي. ومهمته ابداء الرأي في السياسات العامة للدولة التي تحال اليه من الملك، وله على وجه الخصوص:

كما يحق لكل عشرة أعضاء في المجلس اقتراح نظام جديد، أو تعديل نظام نافذ وعرضه على رئيس المجلس، الذي يقوم بدوره برفع الاقتراح إلى الملك. وتصدر قرارات المجلس بموافقة أغلبية أعضائه وليس بأغلبية الحاضرين ولا تصح جلسات المجلس الا بحضور أكثر من ثلثي المجلس. ومدة دورة المجلس أربع سنوات هجرية.

كان من أهم احداث المجلس هو قرار مشاركة المرأة كعضو في مجلس الشورى السعودي وذلك أثناء كلمة الملك عبد الله في المجلس أثناء انعقاد دورته الخامسة.

عدل عدد المجلس إلى رئيس ومائة وخمسين عضوا حسبما صدر به امر ملكي نشر بجريدة أم القرى العدد 4040

وفي 11 يناير 2013 (29 صفر 1434) أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً بتعديل نظام مجلس الشورى على أن يتكون من 150 عضواً، وأن يكون 20% منهم على الأقل من النساء.

مجلس الشورى الحالي المعين لمدة أربع سنوات هجرية هو أول مجلس تشارك فيه النساء.


عبد الله بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ‏
نظام مجلس الشورى

مجلس الشورى


</doc>
<doc id="78977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78977" title="تداول (توضيح)">
تداول (توضيح)



</doc>
<doc id="78978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78978" title="كيران ديساي">
كيران ديساي

كاتبة وروائية هندية من مواليد 3 أيلول 1971 فازت بجائزة بوكر الأدبية مؤخرا وهي بعمر 35 سنة عن روايتها (ميراث الخسارة) (Inheritance of Loss) وتعتبر رواية ميراث الخسارة ثاني رواية لها بعد روايتها الأولى (ضجة في بستان الجوافة) (Hllabaloo in the Guava Orchard).

عاشت ديساي حتى الخامسة عشر من عمرها في الهند ثم انتقلت إلى بريطانيا للدراسة وهي تغيش حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية.

كيران ديساي هي ابنة الكاتبة والروائية الهندية انيتا ديساي وبفوزها بجائزة بوكر الأدبية لعام 2006 على ثلاثة كتاب آخرين تعتبر كيران اصغر كاتبة فازت بهذه الحائزة التي تبلغ قيمتها المادية 50000 جنيه إنكليزي.

تميزت رواية ميراث الخسارة بكونها ذات أبعاد إنسانية وحكم 
وذات رقة كوميدية ونزعة سياسية قوية، حيث تقع أحداث الرواية بين شمال شرق الهيمالايا ونيويورك وهي تروي حكاية قاض في الهيملايا قرر التقاعد والعيش في هدوء في منزله المنعزل ولكن حياته تنقلب رأسا على عقب بوصول حفيدته اليتيمة المراهقة لتعيش معه.


</doc>
<doc id="78979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78979" title="جائزة بوكر الأدبية">
جائزة بوكر الأدبية

جائزة بوكر هي من أهم الجوائز الأدبية المخصصة للأعمال الروائية باللغة الإنكليزية، وذلك منذ تأسيسها عام 1968. تُمنح لأفضل رواية كتبها مواطن من المملكة المتحدة أو من دول الكومنولث أو من جمهورية أيرلندا. ولها فرع يهتم بالرواية العربية وهي الجائزة العالمية للرواية العربية التي تم إطلاقها في أبو ظبي في أبريل 2007.

أعضاء لجنة التحكيم في جائزة "بوكر" هم من نخبة النقّاد والكتّاب والأكاديميين، ويتغيّرون كل سنة بغية الحفاظ على صدقية الجائزة ومستواها.

الجائزة خاصة بالرواية حصراً، وهي تكافئ كلاً من الروايات الستّ التي تصل إلى القائمة النهائية بـعشرة آلاف دولار أميركي، بالإضافة إلى خمسين ألف دولار أمريكي للفائز. الـ"بوكر" جائزةٌ لها تأثير على الكاتب الذي يفوز بها، إن كان معنوياً (ترجمات وشهرة عالمية)، أو مادياً (قيمة الجائزة وانعكاسها على مبيعات الكتب).

تفرعت من الـ"بوكر" جائزتان عالميتان للرواية هما: جائزة بوكر الروسية التي تأسست عام 1992، و جائزة كاين للأدب الأفريقي عام 2000.

في أبريل 2007 تم إطلاق النسخة العربية من الجائزة بعد تعاون وتنسيق بين "مؤسسة بوكر" و"مؤسسة الإمارات" و"معهد وايدنفيلد للحوار الاستراتيجي".


الجوائز العالمية للرواية العربية

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="78989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78989" title="إفران أطلس الصغير">
إفران أطلس الصغير

جماعة إفران الأطلس الصغير جماعة قروية بجنوب المغرب تابعة إداريا لدائرة بويزكارن في إقليم ولاية كلميم -واد نون. هي عبارة عن واحات نخيل وأشجار الزيتون وبها ساكنة أمازيغية، تتكلم باللهجة الشلحة ومن ابرز علماءها، الشاعر الكبير سيدي طاهر الإفراني، وبعض أبنائه الذين خلفوه في تدريس العلوم الشرعية والتفسير. والمختار السوسي الذي ارتبط اسمه بهذه القرية إذ كان يتابع دراسته بـ مدرسة تانكرت العتيقة.و تتميزهذه الجماعة بمدرستيها العتيقتين وهما مدرسة سيدي أمحمد أباراغ بـ تانكرت التي تستقطب العديد من طلبة العلم الشرعي من كل أنحاء المغرب ويديرها الآن الشيخ الفقيه الأصولي سيدي مولود السريري، وكذا مدرسة امسرا العتيقة التي لا تقل أهمية من الأولى. وقديما كانت هذه البلدة مشهورة بالفقهاء كسيدي الحسين الافراني الذي اضطر لمغادرتها والاستقرار بتزنيت حيث أسس زاوية التجاني وهو الآن دفين مسجد المشوار المعروف بالزاوية. كما أن هناك الفقيهين المرحوم سيدي محمد بن أحمد المسراوي الذي تولى التدريس لعدة سنوات بمدرسة بويزكارن ثم قبل وفاته بمدرسة امسرا وكذا العالم العلامة الفقيه والولي الصالح المرحوم سيدي امحمد البشير الناصري الذي كان يقوم بالتدريس بمدرسة سيدي علي اوسعيد بايت بويسين الاخصاص إقليم تزنيت.

على المستوى السياسي تشتهر إفران بكونها مسقط رأس وزير الدولة الراحل عبد الله بها الذي دهسه قطار في يوم الأحد 07 دجنبر 2014 على قنطرة واد الشراط ببوزنيقة.

كما اتشتهرت المنطقة في الميدان الرياضي باللاعبين مصطفى حاجي ويوسف حاجي وفي الميدان الفني بالمغنية الأمازيغية الدائعة الصيت فاطمة تبعمرانت وأحمد أباعمران.

تتوفر افران الأطلس الصغير على خيرات متنوعة كالزيتون الذي تحتل به الرتبة الثانية بعد منطقةتازروالت من ناحية الجودة وتتوفر أيضا على الأركان والتمر. وكذالك أشجار اللوز...أما من ناحية الموارد المائية فيوجد بها وعيون وآبار مهمة.

وحسب إحصاء سنة 2004 فان تعداد السكان تم تحديده في 11.962 نسمة

سوق أوفلا - تغوتي - تنكرت - توريرت - إيزكارن - تيموسان - توريرت ندعلي - مجوض - إدومركت - تبحنيفت - تبسريرت - تررهيت - تم إرز - إد الشيخ أحمد - إزيلك - اسكا - تاغوني - اكشتيم - امسرا - سيدي - داود - إديشو(المركز أو كما يلقب بالعاصمة-وزكان-تريست-دو تزارت-إد بوهمو-إد بلكضيف)-إد منصور- - تغرداين - أنامر(تريال) - تينزرت - إدعلي أولحاج - أغبالو -.

منجم *الرخام تيفرخست اداو شقرى* و*.منجم النحاس *وانسمي *.

كما يتوفر افران على سد كبير *سيدي المحجوب*.وسد أمسرا قيد الانجاز حيث اكدت بعض الدراسات ان تكلفته الإجمالية من حيث الإنشا.أكبر مقارنة مع السد الأول.

من ابرز علماء افران سيدي طاهر الإفراني والمختار السوسي وقديما كانت هذه البلدة مشهورة بالفقهاء كسيدي الحسين الافراني ومحمد بن أحمد المسراوي وكذا العالم والفقية والولي الصالح المرحوم سيدي امحمد البشير الناصري
تتميزهذه الجماعة ايضا بمدرستيها العتيقتين وهما مدرسة سيدي أمحمد أباراغ بـ تانكرت التي يديرها الآن الشيخ الفقيه الأصولي سيدي مولود السريري وكذا مدرسة امسرا العتيقة

ويعتبر افران قرية سياحية أيضا، لانها تتوفر على مقومات سياحية مهمة كالبيعة *المكان المقدس لليهود * ومآثر تاريخية وقصبات * احدادو / اكشتيم * وخبراء سياحيين.


</doc>
<doc id="78991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78991" title="مد وجزر">
مد وجزر

المد والجزر ظاهرة طبيعية من مرحلتين تحدث لمياه المحيطات والبحار. مرحلة المد يحدث فيها ارتفاع وقتي تدرجي في منسوب مياه سطح المحيط أو البحر. ومرحلة الجزر يحدث فيها انخفاض وقتي تدرجي في منسوب مياه سطح المحيط أو البحر. وتنجم هذه الظاهرة عن التأثيرات المجتمعة لقوى جاذبية القمر والشمس ودوران الأرض حول محورها (قوة الطرد المركزية).

بعض الشواطئ يحدث بها ذروتين متساويتين تقريباً للمد ، وحضيضين للجزر كل يوم، ويسمي ذلك بالمد نصف اليومي. بعض المواقع الأخرى يحدث بها ذروة واحدة للمد وحضيض واحد للجزر فقط كل يوم، ويسمي ذلك بالمد اليومي. بعض المواقع يحدث بها مدين وجزرين متفاوتين في اليوم الواحد، وفي بعض الأحيان الأخرى يحدث بها مد وجزر واحد كل يوم، وهذا ما يسمى بالمد المختلط. تتأثر آونه ومطال المد والجزر في مكان ما بالمحاذاة بين الشمس والقمر، و بنمط المد والجزر في المياه العميقة للمحيط، وبأنظمة التقابُل المساري للمحيطات، وبشكل الخط الساحلي وبقياس الأعماق القريبة من الشاطئ (انظر التوقيت).

إن منشآت 
المد والجزر هي منشآت تعتمد على ظاهرتي المد والجزر، حيث أن كل من الشمس والقمر تؤثر على الأرض وعلى مياه البحار والمحيطات بفعل الجاذبية حيث تسبب جاذبية الشمس للأرض ما يسمى بالمد الشمسي solar tide وتؤثر جاذبية القمر بما يسمى بالمد القمري Lunar tide ويسبب هذان المدان حركة دورية ومتوقعة للمياه ذهابا وإيابا على شواطئ الأرض.

تنشأ حركة المد والجزر بفعل جاذبية الشمس والقمر لمياه البحار والمحيطات ولأن القمر أقرب إلى الأرض فتأثير جاذبيته تكون أكبر رغم صغر حجمه ؛ فنستنتج ان جاذبية القمر هي أهم عامل في حدوث المد والجزر . ولكن هنالك عامل أخر وهو قوة الطرد المركزي الناتج عن دوران الأرض حول نفسها. يحدث المد والجزر مرتين كل يوم "مرة كل 12 ساعة" لأن أجزاء سطح الأرض تمر أثناء دورتها أمام القمر فيحدث المد في الأماكن المواجهة للقمر ، ثم لايلبث أن يحدث الجزر عندما تبتعد هذه الأماكن عنه .ويختلف ارتفاع المد باختلاف موقع القمر في مداره بالنسبة لكل من الأرض والشمس.

- في المحاق والبدر يعلوا المد إلى أقصى دورته نظرا لوقوع الشمس والقمر في جهة واحدة . وتبلغ قوة جاذبية القمر أقصاها عند ظاهرة الكسوف عندما يكون القمر بين الشمس والأرض فيكون تأثيرهما على الأرض شديدا.

- في الأسبوعين الأول والثالث من كل شهر قمري يكون المد ضعيف بسبب وقوع كل من الشمس والقمر على ضلعي زاوية رأسها مركز الأرض وبذلك تحاول جاذبية الشمس تعديل جاذبية القمر.

أهمية ظاهرة المد والجزر :

لحركات المد والجزر أهمية بالغة فهي تعمل على تطهير البحار والمحيطات من الشوائب ؛ وكذالك تطهير مصبات الأنهار والموانئ من الرواسب . كما يستغلها الإنسان في تحديد مواعيد دخول السفن إلى الموانئ التي تقع على مياه ضحلة. ولكن المد الشديد قد يشكل خطرا على الملاحة وخاصة في المضايق.

ان ظاهرة المد والجزر من الظواهر الطبيعية المنتشرة في جميع بحار العالم، وان نسبة ارتفاع المد وانخفاض الجزر تختلف من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي مرورا بخط الاستواء. ففي بعض المناطق من العالم تصل إلى أكثر من 200 سم ، وفي مناطق أخرى لا تزيد عن 30 سم. وان ظاهرة المد والجزر تحدث يوميا 4 مرات (كل 6 ساعات تحدث الظاهرة)، في محافظة البصرة وفي شط العرب وشط البصرة فضلا عن السواحل المجاورة للخليج العربي في خور الزبير ومدينة الفاو. وان ظاهرة المد والجزر قد تصل إلى أكثر من 80 سم في مدينة البصرة وتنخفض كلما توغلنا نحو الشمال إلى ان تختفي هذه الظاهرة في مدينة القرنة.
نبذة تاريخية:

فطن الإنسان منذ العصور القديمة إلى استغلال قوى المد والجزر في إدارة طواحينه لطحن الغلال. وما تزال توجد آثار هذه الطواحين على شواطئ مقاطعة (بريتاني) في شمال فرنسا منذ القرن الثاني عشر الميلادي.

والفكرة التي تعمل بموجبها هذه الطواحين بسيطة للغاية ، وتتلخص في حجز ماء المد في خزان أثناء المد العالي. وعندما يمتلئ الخزان بالماء تقفل بوابات خاصة . بعد ذلك عندما يحدث الجزر فيكون سطح الماء في الخزان أعلى من مستوى سطح البحر ؛ حينئذ يبدأ الماء في الانسياب ويدير الطاحونة المائية . وتطورت فرنسا في عقودنا الحالية السدود بحيث تستطيع انتاج الكهرباء من المياه المخزونة في منطقة بريتاني.

وقد استغل العرب ظاهرة المد والجزر قبل أوروبا بثلاثة قرون أو أكثر، كما ورد في الكتب التاريخية القديمة إذ وجد النص الاتي: (استغل اهل البصرة تيار المد والجزر في إدارة السواقي وطواحين الغلال قبل أوروبا بقرون، وقد ورد ذكر النص في كتاب البلدان ل ابن خرداذبه (846 م) وفي مؤلفات المقدسي (989 م).

عوامل المد والجزر:

1-قوة جذب القمر والشمس للأرض.

2- قوة الطرد المركزي الناتجة عن دوران الأرض حول محورها.

أعلى المد أو "ذروة المد" هو أحد طرفي ظاهرة المد والجزر المعروفة ويطلق أعلى المد عادة على الفترة الزمنية اليومية التي يكون فيها ماء البحر في أعلى مستوى له. يحدث في مكان معين مدان في كل يوم يتخللها جزران أيضا.



</doc>
<doc id="78999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=78999" title="دعاة على أبواب جهنم (مسلسل)">
دعاة على أبواب جهنم (مسلسل)

دعاة على أبواب جهنم مسلسل تلفزيوني يناقش قضية الأرهاب من تأليف عادل الجابري وياسر قبيلات من إنتاج تلفزيون 
أبو ظبي ونفذ إنتاجه المركز العربي للإنتاج الإعلامي وأخرجه
رضوان شاهين واياد تاخزوز
لمسلسل يتحدث عن مجموعة من الإرهابيين تقوم ببعض العمليات الانتحارية في السعودية والأردن.

شارك في المسلسل عدد كبير من الممثلين العرب سلوم حداد، عابد فهد، صبا مبارك، زهير النوباني، والنجم غسان مسعود والنجمة مريم الغامدي أما البقية:



</doc>
<doc id="79002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79002" title="هيمورا كنشين">
هيمورا كنشين

هيمورا كنشين (باليابانية: 緋村 剣心) ووفق الترتيب في اللغة الإنجليزية كنشين هيمورا هو شخصية خيالية من عالم "روروني كنشين" الذي ابتكره نوبوهيرو واتسوكي. بطل القصة الرئيسي في سلسلة المانغا والأنمي والمواد الأخرى ذات العلاقة بهما. عند ابتكار كنشين أراد واتسوكي أن يجعله نقيضا من الناحية الجسمية لهيكو سيجورو، الذي ظهر في أول مانغا فردية "كريسنت موون إن ذا ووارينغ ستايتس" وظهر مرة أخرى لاحقا في "روروني كنشين" كمعلم كنشين في فنون القتال بالسيوف.

أحداث الشخصية وقعت في نسخة خيالية من تاريخ اليابان في حقبة ميجي، كنشين هو منفذ عمليات اغتيال أسطوري سابق عرف باسم ""هيتوكيري باتوساي"" 人斬り抜刀斎 (ترجمت في نسخة سوني "باتوساي ذا سلاشر"، وفي نسخة ميديا بلاستر "باتوساي ذا مان سليير"). أصبح كنشين ساموراي متنقلا حاملا سيفه من نوع ساكاباتو 逆刃刀 (ذو النصل المعكوس) وهو سيف ياباني الحد الجارح فيه مكان الحد غير الجارح بشكل معكوس وبذلك لا يقتل. كنشين يتنقل في أرجاء اليابان مقدما العون والحماية لمن يحتاجهما ككفارة عن عمليات الاغتيال التي نفذها. في طوكيو يقابل فتاة شابة اسمها كاميا كاورو التي تدعوه للسكن في مدرستها القتالية دون النظر في ماضيه. وطوال السلسلة يكون كنشين علاقات طبيعية مع العديد من الناس بمن فيهم أعدائه السابقين، بينما يستمر في قتال أعدائه القدامى والجدد. يبدأ كنشين في العثور على الكفارة الحقيقية لماضيه ما يجعله منتصرا على طبيعة ""باتوساي"" التي فيه.

نالت الشخصية استحسانا من المعجبين، جعلها متفوقة على الشخصيات الأخرى في السلسلة في الاستفتاءات. النقاد استحسنوا شخصيته مع اعتراضات على ما تطور منها في سلسلة رسوم متحركة أصلية للفيديو. كما صنعت تشكيلة من المقتنيات استندت على كنشين مثل سلاسل المفاتيح والدمى، كما صنعت سيوف مقلدة لسيفه.

اكتشف واتسوكي واستخدم قصة كاواكامي غنساي الساموراي الحقيقي السفاح الذي أعدمته حكومة ميجي. رغم طول وسواد شعر غنساي ودروعه اللماعة، رسم واتسوكي شخصية مناقضة تماما انتهت بالشكل الحالي لكنشين، إضافة إلى الندبة المتقاطعة التي وضعها عندما "لم يجد شيئا آخر يضيفه"، مهارات كنشين بنيت على مقاتل سيف في حقبة توكوغاوا اسمه ماتسوباياشي هنياساي الذي اشتهر بمهاراته "البهلوانية". في فترة كيوتو من القصة أعطي كنشين سيفا جديدا بغمد خشبي.

أثناء العمل على الفصل الأول من السلسلة "روروني, ميجي سوردمان رومانتك ستوري"، اختلف واتسوكي مع محرره حول طريقة كلامه كنشين، ثم اتفقا على الأسلوب العامي. في النسخة الأخيرة من "رومانتك ستوري"، عدل واتسوكي الحوار ليصبح من وجهة نظره "أفضل بكثير مما هو عليه". أضاف واتسوكي علامة كنشين التجارية "أورو" المقابلة للتعبير الإنجليزي "هاه"، تفاجأ واتسوكي من ارتباط هذا التعبير الشديد بكنشين فاستخدمه طوال عمر السلسلة. كما خطط واتسوكي أن يجعل كنشين أكبر في الثلاثينات، لكن أنكر عليه المحرر كيف يكون بطل قصة للمراهقين بهذا العمر، فجعله 28 سنة.

في الأنمي من "روروني كنشين"، تصميم واتسوكي اندمج مع مهارات مايو سوزوكازي ممثلة صوت كنشين باليابانية، ميديا بلاستر في نسختها الإنجليزية قررت السير على نفس الطريقة فأسندت الدور مبدئيا لمونا مارشال، لكن في النهاية ذهب الدور إلى ريتشارد هايوورث ما أعطى صوت رجوليا لكنشين بالإنجليزية، بينما أعطي دور كنشين وهو صغير إلى مارشال في مشاهد التذكر. كلارك تشينغ كاتب النصوص الإنجليزية وجد صعوبة في عبارات كنشين المحلية التي تميزه مثل "دي غوزارو" و"أورو" واعتبرها غير قابلة للترجمة، ثم استقر على ترجمة "دي غوزارو" إلى عبارات "ذات آ ديد" و"ذات آي آم" و"ذات آ ويل"، بينما علامة كنشين التجارية "أورو" استبدلت إلى "هواااه" لتحاكيها في كون التعبير مضحكا ولا يحمل أي معنى.

يقرر كنشين حماية كل فرد من الخطر بدون إيذاء الآخرين، عرف سابقا بلقب "باتوساي السفاح" لهذا يعد هدفا رئيسيا للعديد من الأعداء القدامى الذين يسعون ليصبحوا الأقوى ,أو للانتقام منه، وفي الوقت نفسه يحاول كنشين إبعاد المقربين منه لأجل سلامتهم، على كل انتهى الأمر أن أصبح يعتمد عليهم ليقاتلوا بجانبه. يحمل كنشين عداء لعضو شينسنغومي السابق سايتو هاجيمي منذ فترة باكوماتسو، ورغم أنه في القصة وقف في الفريق نفسه مع سايتو إلا أن كل منهما في تلك الفترة يعلم أن المبارزة بينها ستجد وقتا، بعد فترة جينتشو (نهاية أحداث إنيشي) يطلب كنشين تحدي سايتو لإنهاء العداوة، لكن سايتو يرفض لأنه يرى أن كنشين ليس هو الشخص الذي عاداه في فترة الحرب.

طوال عمر السلسلة، كانت كاميا كاورو تحمل مشاعر تجاه كنشين، ثم بدأ يشعر هو الآخر تجاهها. ورغم تلك المشاعر كان دائما ما تطارده أفعاله السابقة فيعتقد أنه لا يستحق السعادة، على كل كلما أدرك كيف ستشعر كاورو إذا ما مات، تعود إليه الرغبة بالتمسك بالحياة وعدم تركها وحيدة.

عندما لا يصبح قادرا على حماية من يهتم بأمرهم ينتقل كنشين إلى شخصية ""باتوساي السفاح""، ويقوم بطرق خطرة لإنقاذهم مع الاكتراث قليلا لما سيحصل مع أعدائه، على كل يتحاشى كنشين هذا التغير محافظا على وعده بأن لا يقتل، ويحاول تجنب القتل ما أمكنه ذلك.

يشير كنشين إلى نفسه بتواضع شديد بعبارة "سيسشا" (ترجمت لدى فيز إلى "هذا الشخص") ويستخدم دائما الفعل "دي غوزارو" (نقلت في نسخة ميديا بلاستر إلى "... ذات إت إز" وما شابهها). ينادي كنشين أغلب النساء بألقاب محترمة كانت تستخدم عند الإقطاعيين، مثلا "كاورو-دونو" وفي الإنجليزية "مس كاورو". عندما ينتقل كنشين إلى شخصية ""باتوساي"" ينقلب من الشخص المحترم إلى الجاد، فيختفي استخدام "دي غوزارو" وتستبدل "سيسشا" إلى "أوري". التعبير "أورو" استبدل في نسخة ميديا بلاستر بالتعبير "هاه"، بينما في المانغا الإنجليزية بقيت كما هي.

يمارس كنشين في قتال بالسيف أسلوب "هيتن ميتسوروغي 飛天御剣流" (حرفيا: أسلوب السيف الطائر المبجل في السماء) ويشار إليها أيضا "أسلوب السيف فوق الصوتي"، وهو فن قتال بالسيف قديم خيالي. إتقان كنشين لهذا الأسلوب يمنحه سرعة بشرية خارقة وردة فعل مباشرة، أيضا دراسة وتنبوء حركات الخصم في المعارك، إضافة إلى ذلك مهارات قوية في ضربات السيف. من بين مهارات "هيتن ميتسوروغي" و"باتوجوتسو" يستطيع كنشين القيام بسرعة خارقة تسمح له بالرد على سيف الخصم قبل أن يملك الخصم الوقت في الرد. أغلب مهاراته لها تأثرات مميتة في الأصل لكنها تقابل برغبة كنشين في عدم القتل. سلاح كنشين هو ساكاباتو وهو سيف ياباني ذو نصل معكوس، يكون الحد الجارح فيه مكان الحد غير الجارح بشكل مقلوب.

عندما يعود كنشين لإكمال تدريباته لكي يهزم شيشيو ماكوتو، يتعلم كنشين "كوزو-ريوسين 九頭龍閃" (حرفيا: ضربة التنين ذو التسعة رؤوس)، حيث تقوم الهجمة بتسع ضربات متوازية إلى الأهداف الرئيسية في القتال بالسيوف، ما يجعل الصد والتفادي أمامها أمرا مستحيلا. هذه الهجمة ابتكرت أساسا لتعلم "أماكاكيرو ريو نو هيراميكي 天翔龍閃" (حرفيا: وميض التنين السمائي المتزحلق) وهي فن "باتوجوتسو" في أسلوب "هيتن ميتسوروغي" تمتاز على سرعة "كوزو-ريوسين". سر المهارة هو في الخطوة الزائدة بالقدم اليسرى التي تعطي تسارعا ووزنا للسيف، إضافة إلى ذلك إذا ما تم تدارك الهجمة، فقوة سرعة حركة السيف الفائقة تزيح الهواء المحيط، ما ينشئ تجوفا في الآثار يسحب الخصم، وأثناء حدوث هذا يدور جسم المهاجم حول نفسه لأجل الضربة التالية إضافة لقوة الحركة السابقة والتهيؤ للضربة الجديدة، ما يجعل الهجمة التالية أبعد في القوة. وفي حين أن أسلوب "هيتن ميتسوروغي" ملائم لمن لديه بنية عضلية كالتي لدى سايجورو، ينهار جسم كنشين ويصبح غير قابل لاستعماله مرة أخرى في نهاية المانغا.

بعد أن أنهى عمله كقاتل ""هيتوكيري باتوساي"" لدى جماعة شيشي "إيشن-شيشي" (السياسيون معارضو حكم التوكوغاوا شوغون)، أكمل كنشين حياته كمتنقل. بعد 10 سنوات على الثورة، يصل كنشين طوكيو حيث يقابل فيها كاورو التي تعرض عليه السكن في مدرستها القتالية رغم علمها بكونه ""باتوساي"". تتفرع الأحداث عندها ويؤسس كنشين علاقات طويلة مع العديد من الناس، بمن فيهم الأعداء السابقون. عندما جاء شيشيو ماكوتو خلفا لكنشين كمنفذ اغتيالات لدى جماعة تشوشو، راغبا الإطاحة بحكومة ميجي، يغادر كنشين طوكيو لإيقافه. ولكي ينتصر على عدوه يضطر كنشين لاستكمال التدريب وتحسين علاقته بمعلمه هيكو سيجورو الذي اعتنى به منذ صغره، التدريب الذي ناله كنشين في صغره قطع برغبة كنشين حماية الشعب الياباني. عندما ينهي كنشين تدريبه يلتئم شمله مع أصدقائه الجدد ليساعدوه في التصدي لشيشيو وجيشه.

بعد أشهر، رجل يدعى يوكيشيرو إنيشي يبدأ هجوما على كل من قابلهم كنشين كانتقام منه على قتله لأخته توموي. وهنا يتضح أن كنشين كان متزوجا من توموي في فترة باكوماتسو لكنه يقتلها خطأ عندما تقبض مجموعة توموي ويحاول كنشين إنقاذها. عندما يعرف إنيشي مشاعر كنشين نحو كاورو يقوم بخطفها تاركا جثة شبيهة لكاورو مطعونة بسيف في القلب، ما يعتقد الجميع أنها قتلت بالفعل، ينهار كنشين مكتئبا ويهرب حزينا إلى قرية خربة يسكنها مرتحلون، لكنه يقوم من اكتئابه عندما يكتشف اصدقاؤه حيلة الجثة وأن كاورو على قيد الحياة، تغادر المجموعة إلى الجزيرة التي يتحصن بها إنيشي، ثم تقوم معركة بين كنشين وإنيشي ينتصر فيها كنشين ويعود مع كاورو إلى المنزل، تمر خمس سنوات ويتزوج فيها كنشين من كاورو منجبين طفلا سمياه كنجي، وبعد مبارزة مع ياهيكو، يسلم كنشين سيفه إليه كهدية على بلوغه سن الرشد.

ظهر كنشين لأول مرة في فصلين من "روروني، ميجي سوردمان رومانتك ستوري"، وهما أولى الفصول من المانغا، وفيها يصل كنشين إلى طوكيو ويهزم أشرارا يهاجمون الأسر. في تلك القصة أعطيت لكنشين شخصية مماثلة للتي عرف بها في السلسلة لكن لم يحدد اسمه بعد. وبعدها يقابل كنشين في الفيلم "ساموراي إكس ذا موشن بكشر" ساموراي يدعى تاكيمي شيغوري، الذي يحاول الإطاحة بحكومة ميجي منتقما لموت عائلته في حرب باكوماتسو، يتبارز الاثنان وينتصر كنشين معلنا انتهاء الثورة.

في الرسوم المتحركة الأصلية للفيديو OVA، أعطي لكنشين تصميما أكثر بشرية وشخصية مختلفة، كما طرأت تغييرات على قصة حياته عن التي في المانغا، بما فيها السبب الذي ترك ندبة متقاطعة على خده الأيسر في "ساموراي إكس: ترست آند بترايل". في "ساموراي إكس: رفلكشن"، بمرور الوقت يعذب كنشين مرة أخرى بإحساسه بالذنب على عيشه حياة سعية رغم الماضي السيء. يتخذ قراراً بالترحال من جديد وتدعمه كاورو بشدة، واعدة له بالاستقبال الحار حال عودته هي وابنهما. يصاب كنشين بمرض غير معروف، لكنه يقرر المشاركة في أولى الحروب اليابانية-الصينية كما وعد حكومة ميجي. بعد انتهاء الحرب يكتشف سانوسكي كنشين في حالة سيئة على الشاطئ، ويدبر عودته إلى طوكيو حيث كاورو. يقابل الاثنان بعضهما بعضا في النهاية وينهار كنشين بين يديها ماسكا يدها، كاورو تلاحظ اختفاء الندبة على خده معلنا ذلك موته. نوبوهيرو واتسوكي بعد مشاهدته لآخر مسلسل OVA لم يكن سعيدا بهذه النهاية، قائلا أن "كنشين مر بهراء كثير ويستحق نهاية سعيدة".

كنشين شخصية قابلة للعب في جميع ألعاب كمبيوتر "روروني كنشين"، بما فيها "جمب سوبر ستار" و"جمب ألتميت ستارس".

شخصية توكيكو تسومارا، إحدى شخصيات سلسلة "بوسو رنكين" من واتسوكي نفسه، مبينة على شخصية كنشين كسفاح. واتسوكي علق على ذلك بأن توكيكو هي النسخة المؤنثة من "هيتوكيري باتوساي" عندما رسم وجهها.

نال كنشين شعبية عالية بين قراء "رورني كنشين"، متربعا قمة الاستفتاء في "ويكلي شونين جمب" بعدد من المصوتين ضعف العدد المصوت للمرتبة الثانية، تلقى واتسوكي رسائل بخصوص صوت ميغومي أوكاتا في كتاب CD بأنه صوت ملائم لكنشين، وأنه محبط لعدم إعطائها الدور في الأنمي هي والممثل توماكوزو سيكي الذي مثل صوت سانوسكي في الكتاب.

سلع تجارية كثيرة مستندة على مجسمات مصغرة لكنشين، كسلاسل المفاتيح والدمى، كما أنتجت سيوف مشابهة لسيف ساكاباتو.

نالت شخصية كنشين استحسانا من النقاد بخلاف ما نالته التطورات في مسلسل OVA من ردود سلبية من العديد من الناشرين، ممثلة الأصوات مايو سوزوكازي التي قامت بدور كنشين قالت بأنها بدأت تشعر بالتشابه معه بعد سنوات من تمثيل صوته، وعلقت بأن دورها كان أحد أفضل الأدوار التي قامت بها.



</doc>
<doc id="79004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79004" title="منصور الرحباني">
منصور الرحباني

منصور حنّا الرحباني (1925 - 13 يناير 2009)، موسيقي لبناني شهير، وهو واحد من اثنين شكلوا في تاريخ الموسيقى العربية ما عرف بالأخوين رحباني (هو بالإضافة إلى أخيه عاصي).

ولد في بلدة أنطلياس بلبنان، ووالده هو حنا إلياس رحباني. عاش مع شقيقه عاصي طفولة بائسة قبل أن يشتهرا في عالم الفن، قال منصور حول ذلك "تشردنا في منازل البؤس كثيرا. سكنا بيوتا ليست ببيوت هكذا كانت طفولتنا".

قدم أخيه عاصي تحت اسم الأخوين رحباني الكثير من المسرحيات الغنائية، وقد كانت النجمة فيروز هي البطلة المطلقة في جميع مسرحياتهم.

وبعد وفاة عاصي عام 1986 ظهر اسمه لأول مرة في مسرحية صيف 840 من بطولة غسان صليبا وهدى حداد شقيقة الفنانة الكبيرةفيروز، واستمر في الإنتاج بمسرحية أخرى وهي مسرحية الوصية من بطولة غسان صليبا وهدى حداد، وقدم كذلك مسرحية ملوك الطوائف من بطولة غسان صليبا وكارول سماحة ومسرحية المتنبي من بطولة غسان صليبا وكارول سماحة ومسرحية حكم الرعيان بطولة الفنانة التونسية لطيفة ومسرحية آخر أيام سقراط من بطولة رفيق علي أحمد ومسرحية النبي لمأخوذه عن نص جبران خليل جبران ومسرحية مسرحية زنوبيا من بطولة غسان صليبا وكارول سماحة، وآخر أعمالة المسرحية الغنائية عودة طائر الفينيق.

له أربعة دواوين شعرية : 

تزوج تيريز أبو جودة في 7 يوليو 1957 ونظّم الزفاف في كنيسة السيدة في بكفيا. وماتت قبل وفاته.

أدخل إلى مستشفى "أوتيل ديو" بعد إصابته بإنفلونزا حادة أثرت في رئتيه مما استدعى نقله إلى غرفة العناية الفائقة حيث مكث بها ثلاثة أيام، ثم أخرج منها لكنه بقي تحت المراقبة بعدما رفض الأطباء السماح له بالعودة إلى منزله، إلى أن توفي في 13 يناير 2009 عن عمر يناهز 83 عاماً بعد صراع مع المرض.


</doc>
<doc id="79080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79080" title="كوميديا">
كوميديا

الكوميديا (الملهاة) هو نوع من أنواع التمثيل، وتكون مسرحية ذات طابع خفيف تكتب بقصد التسلية، أوهي عمل أدبي تهدف طريقة عرضه إلى إحداث الشعور بالبهجة أو بالسعادة. وقد نشأت الكوميديا في أوروبا من الأغاني الجماعية الصاخبة، ومن الحوار الدائر بين الشخصيات التي تقوم بأداء شعائر الخصوبة في أعياد الإله ديونيسيوس ببلاد اليونان، وهي الأعياد التي تمخض عنها فن الدراما. وتعد مسرحيات أريستوفان من أروع الأمثلة على فن الكوميديا القديمة في اليونان. أما فن الكوميديا الحديثة فيمثله ميناندر، الذي نسج على منواله كل من بلاوتس وترنس. وفي إنجلترا امتزج التقليد الذي سارت عليه من استعمال الفصل الإضافي في أثناء المسرحية بالمسرحيات الكوميدية الكلاسيكية في الأدب اللاتيني، في القرن 16 حتى بلغت المسرحيات الكوميديا الرومانسية في عصر الملكة إليزابيث ذروتها على يد شكسبير. أما في فرنسا فقد مزج موليير بين المسرحيات الكلاسيكية وما لها من تأثير، وبين المسرحيات التي أطلق عليها اسم " كوميديا الفن ". وأسفرت الحركة المعادية للمسرحية الكوميدية في إنجلترا في عصر " عودة الملكية " والتي كان من أبرز كتابها كونجريف وويتشرليي، عن ظهور الكوميديا التي تتسمى بالإغراق في الانفعالات والعاطفة. وفي أواخر القرن 18، ظهرت المسرحيات الكوميدية الساخرة على يد جولدسميث وشريدان، وتابع أوسكار وايلد كتابة المسرحيات الكوميدية التي تدور حول سلوك الناس وأخلاقهم، وذلك في القرن 19. وقد برز في كتابة الكوميديا الاجتماعية في العصر الحديث كل من بنيرو، وشو، وموم، ونويل كوارد، والكوميديا في أفلام التلفزيون أو السينما (دور الخيالة)، تكون به أحداث مضحكة أو نهاية سعيدة. يمكن للملهاة (الكوميديا) أيضاً بأن تكون النكت التي يقولها الناس لبعضهم البعض أو القصص المضحكة، ويقال بأنها بدأت على يد الإغريق منذ عصر اليونان القديمة. يسمى الأشخاص الذين يمثلون الكوميديا بالكوميديين. يعد ويليام شيكسبير وموليير من بين المشاهير الذين كتبوا عروضاً كوميدية.
وقد عرفت الملهاة (الكوميديا) بأسماء مختلفة فالبعض سماها بالعبث وآخرين أسموها بالقشمرة (كما في تركيا) حيث يسمى الممثل الكوميدي بالقشمر.

البداية التاريخية للملهاة (الكوميديا) كانت في الإغريق، في أعياد الإله "ديونيسوس" الذي يعتبر أنه إله الخصب والخمر... فكانت تقام لهذا الإله عيدان، وقت زرع البذور ووقت حصاد العنب... إنها طقوس دينية لتمجيد هذا الإله وتقديم القربان... ففي عيد الحصاد تقدم الاحتفالات الحزينة... لأن الإله سوف يموت مع الثمر... وفي أعياد الزرع فإن الاحتفالات تكون سعيدة لأن الإله سوف يحيا من جديد مع الزرع، لأنه إله الخصب... في هذه الأعياد السعيدة يبدأ الناس في الغناء والسخرية وتبادل النكات البذيئة، والنساك كانوا يحملون شعار إله الخصب (عبارة عن عصا طويلة في نهايتها قضيب رجل(الجهاز التناسلي) للدلالة على الخصوبة) ومن هنا بدأت الملهاة (الكوميديا)... والتي تعني تفل العنب، لأن المحتفلين كانوا يضعون تفل العنب على وجوههم. 
هناك أنماط عدة من الكوميديا مثل: الهجاء أو الدراما الهجائية (Satire)، التي تهاجم الأفكار والعادات والأخلاقيات والمؤسسات الاجتماعية بشكل يتسم بخفة الدم (الظرف) والسخرية أو التهكم (Sarcasm). وهناك أيضاً الهزل (Farce) الذي يتم فيه الاستهزاء بالحياة من خلال ابتكار مواقف عبثية وشخصيات مبالغ فيها.

وهناك كذلك المحاكاة الساخرة (Burlesque) التي تتضمن السخرية من الاعمال الفنية الاخرى من خلال الكاريكاتير والمحاكاة التهكمية (Parody). وهناك أيضاً الكوميديات السوداء أو القاتمة، وهي الاعمال الكوميدية ذات المذاق السيّئ التي يجد الجمهور صعوبة في تقرير ما إذا كان عليهم أن يهاجموها، أو الانصراف عنها أو الضحك عليها بشكل صاخب. 

يستعمل صانعو الضحك عادة طريقة مجربة لاستثارة الضحك عند الجماهير، والحق أن هذه الطريقة لم تعد تضحك الكثيرين إلا إذا صيغت بحرفية أكبر أو كانت ممن يحسن توظيفها واختيار مفرداتها وهي تعتمد في جانب كبير على عنصر المفاجئة، ذلك العنصر المحوري في صناعة الضحك.
هذه الطريقة التقليدية تستند على تغيير حجم أو موضع أو وظيفة ما يراد الضحك منه.
مثال :إخراج ممثل موزة بحجم عود الكبريت من جيبه يثير ضحك كثيرين، وهذا تغيير الحجم.
ووضع موزة في رف مكتبة بجانب كتب مثير للضحك كما أن رؤية مراقب خط في مباراة يرفع موزة بدل الراية للتنبيه على حالة تسلل لاينكر أثره في مشاهدين كثر.
هذا الأسلوب يمكن استخدامه بحرفية أكثر وبتركيب أحداث وإشغال المشاهد وجعله دائم الترقب وبتهيئته لفهم السياق لتفاجئه بمشهد يستخدم هذا الأسلوب مع ممثل يتجرعه الجمهور نخرج بنتيجة مرضية لكن الكوميديا ليست حكرا على هذه الطريقة..

هنالك العديد من الأنواع للملهاة، من بينها الملهاة الرخيصة حيث يقوم الكوميديون بأداء أعمال سخيفة مثل السقوط أو إحراج الآخرين مما قد يسبب الضحك. ومن الأنواع المعروف كوميديا الوقوف، حيث يقف المؤدي الكوميدي أمام الناس ويخبرهم بالنكت والقصص المضحكة، وهي مهنة لدى البعض أو مجرد هواية.

الأفلام الكوميدية ذات شعبية كبيرة في هذه الأيام، ولها أنواع عديدة. منها الدراماديا وهي الدراما الكوميدية، والكوميديا الرومانسية التي تسمى بالإنجليزية "rom-coms". كما يوجد في العديد من البلدان نوع من المسلسلات التلفزيونية الكوميدية والتي تعرف بـكوميديا الموقف "sit-coms"، والتي تكون مليئة بالمواقف المتتالية المضحكة، وهي أيضاً ذات شعبية لدى شريحة كبيرة من الناس.

تحتل المسلسلات الكوميدية مكانة ومنزلة عالية في التلفاز، كما أنها تجذب عدداً كبيراً من المشاهدين، خاصة الأشخاص الذين يحبون الضحك، بعضها تكون مخصصة للأطفال وبعضها تعليمية، من أشهرها مسلسل فريندز ومسلسل عربي خليجي طاش ما طاش كما لا تخلو الدراما والأفلام والأكشن من بعض الكوميديا.


</doc>
<doc id="79085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79085" title="توبوليف تو-334">
توبوليف تو-334

توبوليف تو 334 من أحدث الطائرات في الاسطول المدني والتجاري الروسي التي تنتج بواسطة شركة توبوليف، وهي طائرة نقل تجارية ذات مدى قصير ومتوسط. وقد أدخلت على هذه الطائرة تحسينات حتى تتميز عن الطائرات السابقة من نفس الطراز.

فقد أصبحت أكثر اتساعا من الداخل، بحيث توفر الراحة للركاب، كما زودت بمنظومات الكترونية متطورة لسهولة التحكم في الطائرة أثناء المطبات الهوائية، بالإضافة إلى وجود قوة محركة جبارة يوفرها محركان عملاقان من تصنيع رولز رويس بي إل سي.

تصل سرعة الطائرة إلى 820 كلم في الساعة على ارتفاع 10.700 متر أما أقصى مدى لها فهو 4100 كلم. ويمكن للطائرة استيعاب 126 راكبا، ويبلغ وزنها فارغة 34.375 كيلوغرام، وعند الإقلاع 54.420 كيلوغرام.



</doc>
<doc id="79092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79092" title="نهر ميزوري">
نهر ميزوري

نهر ميزوري (Missouri River) هو نهر في الولايات المتحدة الغربية. وهو رافد من نهر الميسيسيبي، وأطول منه. يعد في الحقيقة النهر الأطول في أمريكا الشمالية. يتدفق ميزوري في أغلب مساراته عبر السهول الكبرى، وهي واحدة من أجف الأجزاء في أمريكا الشمالية.

مصدر نهر ميزوري في جبال الروكي، في ولاية مونتانا. يتدفق ميزوري شرقا، عبر مونتانا، إلى جنوب الحدود مع كندا. يدخل ولاية داكوتا الشمالية وبعد ذلك يتجه جنوبا، ويتدفق عبر داكوتا الجنوبية. ثم يجري على طول آيوا، ونبراسكا، وميزوري، وكانزاس.

بالقرب من كانزاس سيتي، يتجه النهر شرقا إلى ولاية ميزوري. يتدفق شرقا عبر الولاية، ثم ينضم إلى ميسيسيبي شمال مدينة سينت لويس، ميزوري. ميزور كان مهماً جداً بالنسبة للأمريكيين الأصليين الذين عاشوا في السهول الكبرى، كما كان مهما جدا أيضا في تاريخ الولايات المتحدة. استعمل ميزوري كطريق لبعثة لويس وكلارك بين عامي 1804 و1806.

في القرن التاسع عشر، أصبح ميزوري مهما جدا كطريق للنقل. يلقب النهر "بالوحل الكبير"، لأنه يحتوي على الكثير من الغرين. لميزوري العديد من الروافد المهمة، منها: نهر يلوستون، ونهر بلات، ونهر كانزاس ، و نهر ماديسون و نهر غالاتن و تبدأ هذه الأنهار على شكل جداول صغيرة متدفقة من أعالي جبال الروكي في مونتا و وبروفبج ثم تلتقي و نكون نهر ميزوري قرب ثري فوركمس في مونتننا.

و قد عرف تهر ميزوري منذ زمن طويل بكثرة الوحل و الطين العالق بمياهه لدرجة أن القدماء أطلقوا عليه أسم الموحل الكبير و سمي النهر بهذا الاسم نسبة إلى قبائل ميزوري الهندية التي سكنت بالقرب من مصبه ، و نهر ميزوري صالح للملاحة و قد حدثت في أواسط القرن العشرين فيضانات مدمرة على طول مجرى النهر لكن السدود الضخمة التي بنيت على مجرى النهر الأوسط و السدود الصغرى التي أقيمت على فروعه قللت من أخطار هذه الفيضانات و تعد هذه السدود قلب مشروع حوض نهر ميزوري بالإضافة إلى ذلك فهناك مشروع التحكم في الفيضانات و توليد الطاقة الكهربائية و الري التي شيدت .


</doc>
<doc id="79102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79102" title="مدينة ناصر (سوهاج)">
مدينة ناصر (سوهاج)

مدينة ناصر هي مدينة حديثة تابعة لمحافظة سوهاج - حي شرق تقع على الجانب الشرقي للنيل وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الرئيس الراحل جمال عبد الناصر حيث انشئت في عهده وهي تضم الآن العديد من المؤسسات الحكومية الهامة مثل مبنى الجامعة ويشتمل على كليات التربية والاداب والعلوم والتجارة والطب ويقع بها مبنى المحافظة والذي يضم مكتب المحافظ ومعاونيه وكذلك بها الاستاد الرياضي يحدها من الجنوب قرية جزيرة محروس ومن الشمال قرية أبار ونيده ومن الشرق قرية العزبة والعرب ومن الغرب نهر النيل .


</doc>
<doc id="79103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79103" title="مد البصر">
مد البصر

مد البصر أو طول النظر أو بُعد النظر ( Hyperopia, أو hypermetropia) هي نوع من أنواع تأثر البصر بسبب شكل غير متكامل للعين (عادة لان كرة العين تصبح قصيرة أو عندما عدسة العين لا تستطيع ان تصبح مدورة بشكل كافي) تسبب عدم استطاعة الفرد عن التركيز على الأشياء القريبة، وفي حالات قوية عدم استطاعته التركيز على اي شيء بغض النظر عن المسافة. 
كلما يتحرك جسيم قرب العين، يجب على العين ان تزيد من قوتها لتبقي الصورة على الشبكية. إذا قوة القرنية أو العدسات يصبحان غير كافيان، كما في بعد النظر، تصبح الصورة مشوّشة.

ألم العيون
الأجسام القريبة تبدو ضبابية
الصداع أثناء القراءة

يمكن أن يكون سبب مد البصر من التهابات الجيوب الأنفية، والإصابات، والصداع النصفي، والشيخوخة أو الوراثة.

طول النظر هو نتيجة للصورة البصرية التي تركز خلف الشبكية بدلا من مباشرة على ذلك. قد يكون سببه مقلة العين كونها صغيرة جدا أو قوة تركيز كونها ضعيفة جدا.

العديد من خبراء العين، من ضمنهم اطباء العيون وفاحصو البصر، يكونون مسؤولين عن علاج وإدارة حالات مد البصر. بعد فحص بصر المريض، يستطيع خبير العين ان يعطي المريض وصفة لنظارات طبية أو عدسات لاصقة.



</doc>
<doc id="79118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79118" title="زواج مدني">
زواج مدني

الزواج المدني هو الزواج الذي يُسجّله ويُنفذه ويعترف به مسؤول حكومي . 

كل دولة تبقي على السجل المدني لمواطينها تتبع حالة الفرد الإجتماعة: متزوج أعزب.. ,وقد وقعت أو صدقت جميع دول أعضاء الأمم المتحدة إما على اتفاقية الأمم المتحدة على الرضا بالزواج, أو سن العمر الأدنى للزواج, أو توثيق الزواج (1962),أو إاتفاقية قصاء كل أشكال التمييز ضد المرأة (1979) ما عدا الصومال,والسودان, وجنوب السودان,و تونغا.

تُعرِّف أغلب الدول الزواج المدني بمعزل عن المطالب الدينية, إلا أنَّ على سبيل المثال, في الكيان الصهيوني لا يسمح بتسجيل الزواج إلا بعد أن يكون الزوجان قد تزوجا في مراسم دينية معترفة أو أن يكونا قد تزوجا خارج الأراضي المحتلة.

كان القانون الكنسي هو المسيطر في العصور الوسطى لأوربا,حيث أن الزيجات الصالحة هي فقط التي يحضر فيها الطرفان, الزوج والزوجة, ولا داعي للشهود, وليس بالضرورة أن يكون رسمي من قبل الحكومة, ومن ثمَّ أُلغي هذا القانون واستبدل بقانون اللورد هاردويك للزواج "Lord Hardwicke's Marriage Act"والذي ينص على أن الزيجات الصالحة هي التي تؤدّى في مراسم دينية ورسمية معترفة من الدولة, وما عدا ذلك مُلغى, وفي عام 1836أُزيل شرط المراسم لدينية في الزواج,وأعطيت الجهات الرسمية المختصة وحدها الحق في توثيق وتشريع الزواج.

كانت الزيجات في معظم الدول الأوربية تقليدية, تتم بمراسم دينية كلٍ على دينة أو طائفته,حتى عام 1792 وبعد الثورة الفرنسية, أصبح الزواج الديني ثانوي بعد الزواج المدني,ثم نشر نابليون حول أنحاء أوربا بأن الزواج المدني هو الوحيد المعترف به وأما الزواج الديني فلا أثر له إطلاقاً.

تعقد الزيجات اليوم في إنجلترا و ويلز في مباني معتمدة تشمل المكاتب الرسمية ومباني مثل المنازل الفخمة والقصور والفنادق, وأيضا الكنائس والمعابد والمباني الدينية المصرح لها من قبل السلطة المحلية.
يتطلب الزواج المدني تصديق وأحياناً رخصة تثبت بأن الزوجين صالحين لبعضهما, وبعد الموافقة بفترة بسيطةتتم مراسم الزواج بحضور المسجل والشاهدَين ويمكن حضور الضيوف كذلك.

يمكن الحصول على الزواج المدني في جميع الولايات الأمريكية, ويمكن الجمع بين المدني والديني في بعض الحالات.

معظم الدول الأوربية يكون فيها الزواج المدني إجباري, ويمكن للزواج الديني أن يكون ثانوي بغرض الاعتراف الديني فقط, مثل هذه الدول: بلجيكا, وهولندا, وتركيا, حيث يتزوج الأزواج بدون مراسم دينية إطلاقاً, زواج رسمي متكامل بحضور الأهل والأصدقاء.

لا يوجد في معظم دول الشرق الأوسط زواج مدني, مثل: السعودية ومصر والإمارات وليبيا و سوريا و الأردن واليمن وموريتانيا وكذلك اندنوسيا وإيران وفلسطين المحتلة, فيتم الزواج في هذه الدول تحت السلطات الدينية ومن ثمًّ المدنية, وفي الغالب مراسم إسلامية بما ان الغالبية العظمى لسكان هذه الدول مسلمين, إلا أن في العراق و فلسطين المحتلة و مصر ولبنان يتم الاعتراف بكل من المراسم الإسلامية والمسيحية واليهودية, ويسمح في ماليزيا لغير المسلمين فقط بالزواج المدني, واما في الكويت والبحرين أفغانستان فيسمح فقط للأجانب.

في ديسمبر / كانون الأول 2015 , 19 دولة حول العالم قد اعترفت بزواج المثليين و تسمح به: كندا, الأرجنتين, بلجيكيا, لوكسمبورغ, البرازيل, فرنسا, آيسلندا, ايرلندا, نيوزيلاندا, الدانمرك, هولندا, النرويج, أسبانيا, جنوب أفريقيا, السويد, البرتغال, الأوروغواي, الولايات المتحدة الأمريكية, المملكة المتحدة (جزر بيتكيرن, انجلترا, ويلز و اسكتلندا فقط), بالإضافة الى 4 ولايات مكسيكية.

اذا كان الزواج المدني الذي يتم في محكمة مدنية وكان المراد منه هو توثيق النكاح وتسجيله فهو جائز ؛ حفظا للحقوق ومنعا للتلاعب . وإن كان لا تتوفر فيه شروط النكاح ، أو يترتب عليه أمور باطلة فيما يتعلق بالطلاق وغيره ، فلا يجوز الإقدام عليه ، إلا أن يتعذر توثيق النكاح بدونه ، أو أن يضطر الإنسان إليه ، فيعقد النكاح عقداً صحيحاً شرعياً في أحد المراكز الإسلامية ، ثم يعقد العقد المدني في المحكمة ، مع العزم على التحاكم إلى الشرع في حال حدوث النزاع بينهم

1.^ "Civil Marriage Definition". Marriage.about.com. 2012-04-10. Retrieved 2013-03-24. 
2.^ http://unstats.un.org/unsd/demographic/sconcerns/mar/default.htm
3.^ http://www.ohchr.org/EN/ProfessionalInterest/Pages/MinimumAgeForMarriage.aspx
4.^ http://www.wunrn.com/news/2008/08_08/08_04_08/080408_child.htm
5.^ Julius Schoeps, "Emanzipation der Herzen – oder: Der Fall Ferdinand Falkson", in: PreußenJahrBuch: Ein Alamanch [published on the occasion of the Projekt Preussen 2001], Museumspädagogischer Dienst Berlin (MD Berlin) in collaboration with the Landesverband der Museen zu Berlin and Museumsverband des Landes Brandenburg (ed.), Berlin: MD Berlin, 2000, pp. 52–56, here p. 56. ISBN 3-930929-12-0.
6.^ "England and Wales", Legal (article), Wedding Guide UK 
7.^ Syria: Social repercussions of a marriage between a male Druze and a Muslim woman, UNHCR 
8.^ Marriage in Jordan, USA: Jordan embassy 
9.^ Marriage and weddings, Dubai, UAE FAQs 
10.^ Marriage in Indonesia, BCC Visa Law 
11.^ Marriage in Afghanistan, USA: Kabul embassy 
12.^ Israel's Supreme Court approves same-sex marriages performed abroad Israel Insider, November 21, 2006


</doc>
<doc id="79119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79119" title="عدسات لاصقة">
عدسات لاصقة

عدسات لاصقة (وتسمى للسهولة بـ عدسات) هي عدسات طبية، تجميلية أو لتصحيح البصر طالما ما توضع على قرنية العين.

العدسات اللاصقة عادة ما تخدم نفس هدف النظارات الطبية، وهى تقدم رؤية أفضل من النظارات الطبية خصوصا مع الدرجات العالية من قصر النظر أو طول النظر والغير مصحوبة بالأستجماتيزم وهى في هذا شبيهة بالليزك إلا أنها مؤقتة المفعول بعكس الليزك ذى المفعول الدائم. وتمتاز بأنها خفيفة وغير مرئية - أغلب العدسات التجارية تكون مظللة بالأزرق الفاتح الشفاف لكي يجعلوها أكثر مرئية عندما يتم غمسها في محاليل التنظيف والخزن. العدسات التجميلية تكون ملونة عن قصد لتغيير شكل العين.

بالمقارنة مع النظارات، العدسات اللاصقة أقل تأثرا بالطقس الرطب، لا تعتم بالبخار، وتوفر مجال أوسع للرؤية. فهي أكثر ملاءمة لعدد من الأنشطة الرياضية. بالإضافة إلى ذلك، أمراض العيون مثل القرنية المخروطية keratoconus وتفاوت الصورتين aniseikonia قد لا يكون تصحيحها بنفس الدقة مع النظارات.

بعض العدسات الآن لها سطح علاجي للحماية من الأشعة فوق البنفسجية للحد من أضرار هذه الأشعة على عدسة العين الطبيعية.

لقد تم تقدير عدد مستخدمي العدسات اللاصقة في العالم. والتقدير نص على أن 125 مليون شخص يستخدمونهم حول العالم. حوالي 28 إلى 38 مليون مستخدم في الولايات المتحدة و13 مليون في اليابان. نوع العدسات المستخدمة يختلف بين الدول، حيث أن العدسات الصلبة تشكل 20% من العدسات اللاصقة الموصوفة في اليابان الآن وفي هولندا وألمانيا ولكن اقل من 5% في الدول الإسكندنافية.

ثبت علمياً أن أفضل الطرق للحفاظ على صحة عينيك والشعور دائماً بالراحة هو تغيير عدساتك اللاصقة على فترات منتظمة، فمنها العدسات التي تستبدل يوميا، أسبوعيا، شهريا أو أكثر.

وتتوفر في هذه العدسات جميع فوائد ومزايا العدسات اللاصقة إضافة الي ثباتها المستمر بتوفير رؤية واضحة ووقاية من الاشعة فوق البنفسجية وفى وقت استبدال العدسات المحدد يجب رمي عدساتك المستخدمة واستبدالها بأخرى معقمة بانتظام قبل تكاثر الرواسب عليها التي قد تسبب تهيج العينين وعدم الراحة.

العدسات الملونة تعطي العينين لون مختلف نتيجة الألوان الملونة بها طبيعيا وهي تساعد على الراحة وتعطي مظهر جميل للعينين وتساعد في تصحيح:

إذا كان لديك أستيجماتيزم، استخدم عدسات خاصة ذات الاستبدال لتمنحك الرؤية الحادة الثابتة والراحة طوال اليوم.

المضاعفات تؤثر على ما يقرب من 5 ٪ من مرتديها من كل عام. وغالباً ما ترتبط بالارتداء المفرط لها ،ولا سيما بين عشية وضحاها. المشاكل المرتبطة بارتداء العدسات اللاصقة يمكن أن تؤثر على الجفن والملتحمة، ومختلف طبقات القرنية، وحتى فيلم الدموع الذي يغطي السطح الخارجي للعين.

الدراسات التي أجريت على الآثار الجانبية من المدى الطويل ارتداء العدسات اللاصقة، أي ما يزيد على 5 سنوات، مثل Zuguo ليو وآخرون، 2000، تخلص إلى أن "على المدى الطويل ارتداء العدسات اللاصقة يظهر تقليل سماكة القرنية بأكملها وزيادة انحناء القرنية وعدم انتظام السطح. "

من ضمن المضاعفات

قبل لمس العدسات اللاصقة أو العيون، فمن المهم تماما غسل وشطف اليدين بالصابون الذي لا يحتوي على مرطبات أو مسببات الحساسية مثل العطور. وينبغي أن لا يكون الصابون مضاداً للبكتيريا لإمكانية تدمير البكتيريا الطبيعية الموجودة في العين. هذه البكتيريا تحمى من استعمار البكتيريا المسببة للأمراض القرنية.




</doc>
<doc id="79148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79148" title="الجوهري (توضيح)">
الجوهري (توضيح)

الجوهري اسم يشير إلى:


</doc>
<doc id="79154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79154" title="إنجيل مرقس">
إنجيل مرقس

إنجيل البشير مرقس تقليدياً هو الانجيل الثاني في تسلسل الاناجيل الاربعة في العهد الجديد من الكتاب المقدس للمسيحيين, ويسمى إنجيل مرقس البشير أو المبشر.

الاناجيل الاربع هي بالتسلسل : متى ومرقس ولوقا ويوحنا.

يشرح ويحكي هذا الانجيل عن حياة المسيح ابتداءً بـيوحنا المعمدان إلى صعود المسيح إلى السماء بعد قيامته من بين الأموات (أو مايسمى بالقبر الفارغ حسب بعض التنقيحات)

لكن إنجيل مرقس يركز بالخصوص على الاسبوع الأخير من حياة المسيح (مرقس اصحاح 11 و 16، الرحلة إلى اورشليم)

معظم الدارسين يعطون تأريخ لكتابة هذا الانجيل بين نهاية سنة 60 وبداية سنة 70، ويعتبرون هذا الانجيل هو الأول بما يخص الاناجيل التشريعية وهذا على العكس من النظريات الاغناطية التقليدية.

تم كتابة إنجيل مرقس في شرق ليبيا في منطقة رأس الهلال ولزال مقام مرقس الذي تنسك فيه لكتابة الإنجيل محتفظاً بإسم وادي مرقس حتى يومنا هذا

خلافا عن إنجيل متى ولوقا، إنجيل مرقس لا يعطي أي معلومات عن حياة المسيح قبل بدء رسالته العلنية ،أي لا يذكر ولادة ونسب المسيح.
الشرح المفصل في هذا الانجيل يقسم إلى ثلاثة اقسام:



</doc>
<doc id="79158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79158" title="ساحة المرجة">
ساحة المرجة

ساحة المرجة وتعرف أيضاً باسم ساحة الشهداء هي ساحة تقع خارج أسوار المدينة القديمة في مركز مدينة دمشق. تقع مقرات وزارة الداخلية السورية في الساحة.
وفي وسط ساحة المرجة ينتصب معلم من معالم مدينة دمشق وهو عمود التلغراف الذي بُني قبل مائة عام، وبُني علي هذا العمود مجسم لجامع هو الأصغر في العالم وسمي هذا النصب نصب التلغراف، وجاء هذا العمود والمجسم تذكاراً لتدشين الاتصالات بين المركز دمشق والمدينة المنورة والبلاد الإسلامية في أواخر العهد العثماني ومتزامناً مع إطلاق الخط الحديدي الحجازي من مدينة دمشق ومحطة القطارات المجاورة لساحة المرجة، وقد أقيم العمود والنصب التذكاري سنة 1907م أيام الوالي العثماني حسين ناظم باشا ولا يزال إلي اليوم. وقد صمم هذا النصب الفنان الإيطالي بابلو روسيني وقام بتصنيعه من معدن البرونز الخالص ، كما أقام فوقه نموذجاً دقيقاً لجامع يلدز في تركيا كما يقول الباحث الدكتور قتيبة الشهابي، حيث كانت دمشق والتي اطلق عليها العثمانيون شام شريف من أهم المدن في الامبراطورية العثمانية بعد إسطنبول.

وفي أواسط شهر أغسطس من عام 1915م ألقي جمال باشا السفاح القبض علي عدد من أحرار وزعماء العرب ومفكريهم لتعاونهم مع فرنسا الاستعمارية التي كانت تعادي الدولة العثمانية آنذاك، وبعد محاكمة صورية حكم عليهم بالإعدام شنقاً حتي الموت بتهمة خيانة الدولة العليّة، ثم نُفذ الحكم في ساحة المرجة التي سميت فيما بعد بساحة الشهداء أيضاً لتكون هذه الساحة شهيدة وشاهداً علي أفظع جريمة ترتكب بحق نخبة من رجالات العلم والفكر والسياسة.

كما شهدت المرجة أحداثاً سياسية أخرى مهمة، ومنها إعدام أبطال الثورة السورية الكبرى 1925 1927 م، الذين كانت فرنسا تلقي بجثثهم في ساحة المرجة بغية نشر الرعب في النفوس كما يضيف المؤرخ قتيبة الشهابي.

وما تزال المرجة مترسخة في تراث الدمشقيين، خاصة في تلك الأهزوجة الشعبية الجميلة التي أُطلقت عند استقبال أهل دمشق للملك فيصل بن الحسين في الساحة التي شهدت سابقا إعدام شهداء السادس من أيار علي يد جمال السفاح، ويقول مطلعها: زينوا المرجة.. والمرجة لينا.. شامنا فرجة وهي مزينة..، ولا تزال هذه الأهزوجة تتردد باستمرار في العرضات الشامية والمسلسلات التلفزيونية كتعبير عن حضور هذه الساحة في الذاكرة وارتباطها بالوجدان الشعبي. ومن الكوارث الطبيعية التي شهدتها الساحة طوفان نهر بردي المتكرر الذي كان يسمي الزورة أو الفيضان، إثر الأمطار الغزيرة التي كانت تغمر الساحة والأسواق المجاورة. وكان نهر بردي في بدايات القرن التاسع عشر يتفرع في هذه الساحة إلي فرعين يحتضنان جزيرة صغيرة غنية بالأشجار، كان البعض يطلق عليها اسم الجزيرة أو بين النهرين ومن ثم أطلقوا عليها المرجة بسبب غناها بالأشجار، وحالياً وبعد أن قل منسوب نهر بردي لم يبق من الساحة سوي ممر النهر الذي قامت محافظة المدينة بتزيينه بالبورسلان وأنشأت حديقة صغيرة جميلة غُرست فيها الأزهار والورود الشامية وزينت بنوافير المياه التي تحيط بالعمود التذكاري ، كما أنشأت في وسطها جسراً للمتنزهين وأحاطتها بسوار حجري مزخرف جميل.

ايام الترامواي والأتونبيل 

وفي أواخر العهد العثماني كانت ساحة المرجة مقراً لعربات التنقل التي تجرها الخيول، وكانت هذه الخيول تقف إلي الجانب الشرقي تحت ظلال شجيرات الصفصاف حول حوض ماء مرتفع قليلاً لتشرب منه خيول تلك العربات وهي معدة لنقل الناس بين الأحياء وخاصة المرضي منهم. وفيما بعد تحولت المرجة إلي مكان لانطلاق حافلات النقل الجماعي إلي المدن السورية وإلي حارات وريف دمشق. وشهدت ساحة المرجة كذلك أول انتشار للأتمتة الآلية بدخول الترام أو الحافلة الكهربائية الترامواي إليها سنة 1907م وسيره في شوارع مدينة دمشق، ومن ثم السيارة التي دخلت إليها عقب انتهاء الحرب العالمية الأولي ،1918 وكان الدمشقيون يسمونها أتونبيل، إلي جانب سيارات الأجرة الكبيرة التي كانت تؤمن السفر إلي خارج المدينة وتُعرف ب البوسطة، وسيارات القاطرة والمقطورة للنقل عبر الصحراء (شركة نيرن) وغيرها، ثم حافلات النقل الداخلي ضمن المدينة التي بدأت بالسير منذ نهاية الحرب العالمية الثانية سنة 1945م. وفي خمسينات القرن الماضي أصبحت المرجة المكان الرئيسي لانطلاق حافلات السفر الجماعي إلي جميع المدن السورية ، وتحولت محلاتها الكبيرة إلي مرائب خاصة بكل مدينة تنطلق منها وتأتي إليها سيارات الركوب الصغيرة، فكان جميع السوريين القادمين إلي العاصمة دمشق يحطون رحالهم في ساحة المرجة قبل أن يستقلوا الترامواي أو حافلة النقل الداخلي في ما بعد ليذهبوا إلي مقاصدهم في العاصمة . وقد انتهي دور المرجة بشكل نهائي كمرآب رئيسي مع سبعينات القرن الماضي عندما تأسست مراكز انطلاق حديثة في ساحة العباسيين والقابون ومن ثم حرستا أخيراً.

ساحة المرجة ذاكرة وحضارة

تضم المرجة عشرات الأبنية المختلطة ما بين العمارة القديمة والحديثة، الشرقية منها والأوربية، وشهدت المرجة تأسيس فنادق دمشق الحديثة أوائل القرن الماضي بعد انتهاء دور الخانات المعروفة كأماكن لنوم زوار دمشق كما عرفت المرجة أول دور السينما في دمشق، إذ تأسست فيها سينما زهرة دمشق سينما باتيه عام ،1918 وأغلقت سنة ،1928 ثم تأسست سينما الإصلاح خانة عام ،1921 وسينما الكوزموغراف، ومن بعدها صارت سينما: غازي وسنترال وفاروق والنصر.. وانتشرت في الساحة ولا تزال المقاهي، ومن أقدمها مقهي ديمتري ومقهي الكمال وعلي باشا والورد. وشهدت ولادة المسارح الدمشقية، ومنها مسرح زهرة دمشق والنصر ومسرح القوتلي الذي تأسس في بدايات القرن العشرين وانتهي بحريق سنة ،1928 وكان يغني فيه مشاهير المطربين والمطربات. وفي عهد السلطان عبد الحميد أقيمت في المرجة مبان حكومية جديدة ضخمة وفق أساليب العمارة الأوربية الحديثة، ومنها مقر دار الحكومة ودائرة البلدية وإدارة الترامواي وإدارة البريد ودائرة العدلية والثكنة الحميدية ومستودع الذخائر الحربية جبخانة ودائرة الأملاك السلطانية ودائرة البريد والبرق وثكنة التلغراف ومبني العابد الذي ما زال قائماً حتي الآن. وهكذا كانت المرجة وما تزال ملتقي جميع الدمشقيين والسوريين حتي الآن، وهي صورة صارخة للاكتظاظ السكاني حالياً بخليطها الغريب من المحلات التي تبيع الحلويات الدمشقية الفاخرة ومحلات بيع المكسرات، خاصة الفستق الحلبي، إلي المطاعم والمقاهي الشعبية، ومكاتب المترجمين المحلفين، والمعقبين الذين يقومون بإنجاز المعاملات القانونية لمن يطلبها ومحلات بيع الشرقيات والتحف والهدايا التذكارية والمصنوعات اليدوية الدمشقية والآلات الموسيقية وغيرها.. ولعل المرجة حالياً المكان الوحيد في دمشق الذي لا يعرف الهدوء أو النوم، تنتشر فيها الفنادق الشعبية والفخمة جنباً إلي جنب وعلي أرصفتها يظل باعة الدخان الوطني والاجنبي، وكذلك باعة اليانصيب والعلكة والمكسرات مستيقظين ليل نهار يجمعهم مكان واحد يعج بالمتناقضات وجمال الحياة .


</doc>
<doc id="79163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79163" title="تخلف اقتصادي">
تخلف اقتصادي

يوجد عدة تعاريف للتخلف الاقتصادي فلا يوجد تعريف واحد للتخلف الاقتصادي يشمل كل ملامحه فالتعاريف تتعدد بتعدد المعايير المستند إليها ويقترح سيمون كورنت ثلاثة تعاريف :


ويوجد تعريفات اخري للتخلف الاقتصادي مثل :
انخفاض متوسط نصيب الفرد من الدخل القومي عن حد معين ولكن هذا التعريف لا يعتبر دقيقا للحكم علي التخلف فبعض البلاد المتخلفة المصدرة للبترول يرتفع فيها الدخل القومي بدرجة كبيرة

1- انخفاض الدخل القومي القومي 
تواجة الدول النامية ضعفا في الجهاز الإنتاجي وعدك كفائته مما يؤدي إلي انخفاض الدخل القومي القومي ونصيب الفرد منه ووجود جزء كبير من الثروات غير المستغلة وفي حالة استغلالها لا تستغل الاستغلال الأمثل

2- الزيادة السكانية 
تشكل الزيادة السكانية الكبيرة مشكلة كبيرة في الدول النامية علي عكس الدول المتقدمة ويرجع ذلك إلي زيادة نسبة المواليد وانخفاض الوفيات نتيجة للزواج المبكر

3- الفن الإنتاجي
أدت الثورة الصناعية في الدول الأوربية إلى زيادة التقدم الإنتاجي مما أدي الي رفع مستوي الأنتاجية لاعتماد هذه الدول علي الالات المتقدمة في الإنتاج بينما الدول النامية لا تزال تعتمد علي العمل اليدوي وينقصها الفنيين ذوي الخبرة مما يؤدي إلى تأخر إنتاجية العمل وانخفاض الدخل القومي

4- البطالة
تشكو الدول النامية من العديد من أنواع البطالة أهمها :
أ- البطالة البنيائية وهي البطالة التي تتولد عن أختلال التوازن بين العلاقات السائدة بين مختلف عناصر العملية الإنتاجية وخصوصا عنصر العمل ويرجع شيوع البطالة البيائية في الدول النامية إلى توافر الأيدي العاملة غير مدربة. 
ب- البطالة المقنعة وهي تطلق على العمال الذين يعملون في أعمال تافهة أو معدومة القيمة أقتصاديا 
جـ- البطالة الموسمية ويقصد بها العمال الذين يظلون بلا عمل في بعض المواسم ويعود هذا النوع من البطالة إلى التقلبات الموسمية في الطلب على العمال وينتشر هذا النوع من البطالة في البلاد الزراعية.

5- سيادة الثقافات غير الاقتصادية 
يسود الدول المتخلفة ثقافات غير مشجعة على العمل بسبب بعض معتقدات الاتكال والنظر إلآ العمل نظرة متدنية تفقدة المكانة الاجتماعية وسيطرة العادات والتقاليد وضعف الحافز لكسب النقود.

6- تخلف البيان الأجتماعي 
يوجد الكثير من العادات والتقاليد الاجتماعية التي تؤدي الي التخلف الاقتصادي مثل:

‌* تأخر المرأة في كثير من المجالات. 


</doc>
<doc id="79167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79167" title="سلاح أبيض">
سلاح أبيض

السلاح الأبيض هو مصطلح يطلق على نوع من الأسلحة غير النارية التي تستخدم للدفاع عن النفس وأحيانا تكون أداة للقتل، ولا يعني الإشارة لها باللون ، أنها محددة بلون معين ، ولكن كلمة بيضاء تشير لنوعها فهذه الأسلحة هي مثل السكاكين والمطاوي والسنج والفأس والسيف وغيرها من أنواع الأدوات المستخدمة في الذبح ، ولا تدخل فيها الأسلحة النارية. يمنع حمل السلاح الأبيض في العديد من المرافق العامة ، بشكل دولي ، كالمطارات والملاعب والمدارس والحانات عامة والشوارع عموما.



</doc>
<doc id="79169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79169" title="حيثيون">
حيثيون

الحيثيون هم شعب هندوأوروبي سكنوا بآسيا الصغرى وشمال بلاد الشام منذ 3000 ق م في نفس الفترة التي سكن جيرانهم السومريون بلاد الرافدين، وهم من قبائل الأناضول الهندوأوروبية التي تعرف باسم ختي. ورد ذكرهم في النصوص المكتوبة بالمسمارية باسم بلاد ختي في مناطق الأناضول، وكان سكانها يسمون أنفسهم نسيين واعتمدت النصوص الحديثة باللغة العربية صيغة الاسم الوارد في التوراة وهي "الحثيون"، وسماهم الرومان هيثي .

وكانوا يسمون بلادهم في أيام المملكة الثانية باسم بلاد خاطى أو حاطى أو خاتي وشملت مملكتهم الأناضول وجزء كبيرا من شمال غرب الهلال الخصيب في العهد الحيثي.
إزدهروا الحيثيون عام (2000-1200 ق م) وأنشؤوا دولة قوية عاصمتها هاتوشا في مكان بوغاز كوي الحالية (على بعد 144 كم من أنقرة) حيث كشف التنقيب عن أكبر مجموعة من الوثائق الحيثية، تمثل محفوظات دولتهم، وتتألف من أكثر من 10000 لوح فخاري جمعها ملوكهم (حوالي 1300 ق م) مكتوبة بالمسمارية كما كتب بعضها بالهيروغليفية وتظهر مواهبهم الفنية في نقوشهم وأختامهم، كما يظهر فيها التأثير البابلي والآشوري .

واللغة الكوردية ايضا كانت اساسية لديهم على صلة بمجموعة اللغات الهندوأوروبية، وهناك عدة لغات أخرى تتمثل في كتاباتهم، ويدل التداخل بين لغاتهم على احتمال أنهم دخلوا (حوالي 2000 ق م) كابدوكية وطردوا حكامها الذين كانوا من ما بين النهرين .

من المصادر البابلية والآشورية والمصرية عرفت بعض الحقائق الهامة عن تاريخ الحيثيين ففي حوالي 1800 ق م حكم الحيثيون إمبراطورية كان مركزها كابدوكية، واستطاع ملكهم مرشلش الأول أن ينهب مدينة بابل، فتغلب بذلك على أسرة حمورابي ومن 1400 ق م كانت الأمبراطورية الحيثية هي مركز القوة في آسيا وفي 1290 ق م اشتبك الحيثيون في معارك مع الحوري - ميتانيين مما أدى لسقوط دولة الميتانيين وبقاء الحثيين والمصريين في ساحة الصراع تلا ذلك اشتباك بين الحثيين والمصريين الذين كانوا بزعامة رمسيس الثاني عند قادش (معركة قادش) في سوريا، انتهت بتوقيع اتفاقية بين الطرفين، وتزوج رمسيس الثاني من أميرة حيثية بعد ذلك.

سقطت الإمبراطورية الحيثية بعد موجة شعوب البحر التي زحفت باتجاه المنطقة في أواخر القرن الثاني عشر ق م ثم قامت على أنقاضها ممالك صغيرة من مراكزها قرقميش وحلب وحماة وغيرها من الممالك السورية.




تبدو مظاهرها الحضارة الحيثية في الديانة والأساطير، وفي الصورة البدائية للديانة تبرز الأفكار الخاصة بعبادة الأرواح، وتقديس الينابيع والأشجار والجبال.
وكان إله العاصفة تيشوب أشهر الآلهة ويمثل عادة شكل رجل يقف على ثور ويمسك الصاعقة، ثم اقتبس الحيثيون آلهة أجنبية عندما احتكوا بالسومريون والآشوريون (من ميزات الحثيين أنهم اقتبسوا ديانات الشعوب التي خضعت لهم )، ويتألف الأدب الحيثي من ترانيم وصلوات وأساطير، أما مجموعة قوانينهم فمستقلة عن قانون البابليين، اكتشف جزء منها يرجع إلى القرن الرابع عشر ق م وكانت دولة الحيثيين أرستقراطية إقطاعية، ويرجع نجاحها العسكري إلى استخدام الحصان والمركبة كسلاح رئيسي، كما استخدم الحيثيون القوس والفأس والرمح والسيف المنحنى كأسلحة للهجوم.

سكن الحثيين الاناضول في تركيا وشمال بلدان الشام وكان اسم مدينتهم حاتوشا التي احاطوها بسور عظيم جدا بني بطريقه هائله بحيث لايستطيع اي جيش اختراقه وتدمير المدينة مهما كان قويا.
كان جيش حاتوشا من أقوى الجيوش حيث استطاع ان يدمر مدينة بابل العظيمه وحرقها حيث لم يكن يصمد امامهم 

تقاتل الحثيين والفراعنه على إحدى المدن الغنية بالموارد في وسط سوريا وحقق الحثيين انتصارا بسبب قوتهم واختراعهم الجديد في العربات المقاتله بحيث جعلوها تحمل جندا أكثر وتراجع الفراعنة في المعركة وهي معركة (قادش) بالقرب من حمص في سوريا .
بعد ذالك اقامو الحثيين والفراعنه اتفاقيه سلام بين الامبراطوريتين والتعاون 

انحلت الدولة الحثية وحضارتهم نتيجة لضغط شعوب البحر عليهم أواخر الألف الثاني قبل الميلاد.
اثار الحيثين منتشرة في بعض مناطق شمال وشرق سوريا وفي تركيا.

الديانة الحثية تعتبر أن الاله الذي يمثل في الأناضول هو اله الطقس



</doc>
<doc id="79171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79171" title="صلاح نصر">
صلاح نصر

صلاح الدين بن محمد بن نصر بن سيد أحمد النجومي بن هلال الشويخ من قبيلة جذام (8 أكتوبر 1920 - 5 مارس 1982) كان رئيس المخابرات المصرية بين أعوام 1957-1967.

يعتبر صلاح نصر أشهر رئيس للمخابرات المصرية وله دور بارز في رفع شأن المخابرات العامة المصرية فقد تم في عهده العديد من العمليات الناجحة، تمنت أسرته المتوسطة الحال أن يصبح طبيباً لكنه فضل أن يدخل المدرسة الحربية ليتخرج ضابطاً.

ولد صلاح نصر في 8 أكتوبر 1920 في قرية سنتماي، مركز ميت غمر، محافظة الدقهلية وكان والده أول من حصل من قريتهم على تعليم عال، وكان صلاح أكبر أخوته لذا كان مميزا كابن بكر بالنسبة لأبيه وأمه. وتلقى صلاح تعليمه الابتدائي في مدرسة طنطا الابتدائية وتلقى تعليمه الثانوي في عدة مدارس نظرا لتنقل أبيه من بلدة لأخرى فقد درس في مدارس طنطا الثانوية، وقنا الثانوية، وبمبة قادن الثانوية بالقاهرة، ونشأ في طبقته الوسطى وأمضى طفولته وصباه في مدينة طنطا، وكانت أول هدية حصل عليها من أبيه كاميرا تصوير ماركة «نورتون» ثمنها اثنا عشر قرشا عام 1927.

بين عامي 1935 و1936 كان صلاح نصر يدرس في محافظة قنا جنوب مصر وتعرف كثيرا على الصعيد وبهرته أسوان والأقصر ودندرة وأدفو وكوم أمبو، وبعد عام في قنا عاد مع والده إلى القاهرة لينهي دراسته الثانوية ويلتحق بالكلية الحربية في دفعة أكتوبر عام 1936 ولم يكن والده مرحبا بدخوله الكلية الحربية.

ومرت في هذا الوقت أحداث عديدة عاصرها صلاح نصر وتأثر بها ومنها نشوب الحرب العالمية الثانية والوزارة الائتلافية ووزارة حسين سري وحادث 4 فبراير عام 1942 والأحكام العرفية وانقسام الوفد وكتابة مكرم عبيد للكتاب الأسود ضد النحاس وإقالة وزارة النحاس واغتيال أحمد ماهر ثم قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين وحرب 1948 وعودة الوفد للحكم.

كانت الحياة السياسية في مصر مضطربة في ذلك الوقت، والشباب ثائر يبحث عن دور، وكان صلاح نصر صديقاً لعبد الحكيم عامر منذ عام 1938 أثناء دراستهما في الكلية الحربية، وفي أحد لقاءات عامر ونصر، فاتحه عامر بالانضمام إلى تنظيم الضباط الأحرار فتحمس صلاح نصر للفكرة وانضم إلى التنظيم، وكان جمال عبد الناصر يدرس لهم مادة الشؤون الإدارية في الكلية الحربية.

وليلة ثورة 23 يوليو عام 1952 قاد صلاح نصر الكتيبة 13 التي كان فيها أغلب الضباط الأحرار وعينه عبد الناصر في 23 أكتوبر عام 1956 نائبا لرئيس المخابرات وكان علي صبري مديرا للمخابرات، وكان زكريا محيي الدين مشرفا على المخابرات والمحرك الفعلي لها لانشغال علي صبري بإدارة أعمال مكتب عبد الناصر، ثم عينه رئيسا للمخابرات العامة المصرية في 13 مايو عام 1957 وعين علي صبري وزيرا للدولة وزكريا محيي الدين وزيرا للداخلية. وهكذا بدأ صعود صلاح نصر.

تم اعتقاله وقدم استقالته ثلاث مرات، وكانت الاستقالة الأولى نتيجة استقالة المشير عامر عام 1962 لأن صلاح نصر انحاز للمشير على الرغم من أن صلاح نصر كان وسيطا نزيها في التعامل بين الصديقين ناصر وعامر وهو الذي أقنع عامر بالعودة، والاستقالة الثانية كانت بسبب قضية الأخوان المسلمين حيث كان عبد الناصر يريد أن يوكلها للمخابرات العامة، ،وقد تم الحكم عليه بعد انتحار أو قتل عبد الحكيم عامر بالمؤبد.

في 23 أكتوبر 1956 استدعاه جمال عبد الناصر وطلب منه أن يذهب إلى المخابرات العامة ليصبح نائباً للمدير. وكان المدير وقتها هو علي صبري. وبعد عدة شهور أصبح علي صبري وزير دولة. وتولى صلاح نصر رئاسة الجهاز في 13 مايو عام 1957، والمعروف أنه كان مديراً لمكتب عبد الحكيم عامر نائب جمال عبد الناصر وقائد قواته المسلحة.

كان بناء جهاز المخابرات المصرية يحتاج تكاليف باهظة من المال والخبرة والأخطر من ذلك هو توفير كفاءات بشرية مدربة تدريبا عاليا وكانت التدريبات هي أولى المشكلات التي واجهها الجهاز الوليد واستطاع صلاح نصر باتصالاته المباشرة مع رؤساء أجهزة المخابرات في بعض دول العالم أن يقدموا عونا كبيرا، تحفظ صلاح نصر الوحيد كان الخوف من إرسال البعثات إلى الخارج بإعداد ضخمة حتى لا تستطيع أي من أجهزة المخابرات في العالم اختراق الجهاز مع نشأته أو زرع بعض عملائها به. فاكتفى صلاح نصر بإرسال عناصر من كبار الشخصيات داخل الجهاز بإعداد قليلة لتلقى الخبرات والعودة لنقلها بدورهم إلى العاملين في الجهاز.

واستطاع الجهاز بمجهوده الخاص أن يبحث عن المعدات الفنية التي مكنته من تحقيق أهدافه وقام صلاح نصر بالتغلب على مشكلة التمويل حين قام بإنشاء شركة للنقل برأسمال 300 ألف جنيه مصري تحول أرباحها لجهاز المخابرات، وحين اخبر صلاح نصر جمال عبد الناصر بأمر هذه الشركة طلب منه زيادة رأسمالها واتفق معه على أن يدفع من حساب الرئاسة 100 ألف جنيه مساهمة في رأس المال على أن يدفع عبد الحكيم عامر مبلغا آخر من الجيش وتقسم أرباح الشركة على الجهات الثلاث.

اهتم صلاح نصر بعد ذلك بتحديد أنشطته ومهامه الرئيسية خاصة وان المخابرات الحربية تتبع القائد الأعلى للقوات المسلحة والمباحث العامة لها دورها الآخر في الأمن الداخلي. إذن كانت مهمة المخابرات الوحيدة جمع المعلومات وتحليلها وتقديمها لصانع القرار. 
إسرائيل كانت هما شاغلا لهذا الجهاز منذ تأسيسه فصلاح نصر منذ اللحظة الأولى له في المخابرات جمع كل ماكتب عن إسرائيل والموساد وقرأته حيث قامت المخابرات في هذه الفترة بأهم عملياتها ضد إسرائيل تلك العمليات التي أصبحت فيما بعد تدرس في معهد المخابرات الدولية من أشهر تلك العمليات وأهمها عملية القبض على فولفغانغ لوتز في عام 1965.


أمر الرئيس المصري جمال عبد الناصر باعتقال صلاح نصر وقدمه للمحاكمة وأدانه في قضية انحراف المخابرات بالسجن لمدة 15 سنة وغرامة مالية قدرها 2500 جنيه مصري، وحكم عليه أيضا لمدة 25 سنة في قضية مؤامرة المشير عبد الحكيم عامر. لكنه لم يقض المدة كاملة، إذ أفرج عنه الرئيس المصري أنور السادات في 22 أكتوبر 1974 ضمن قائمة أخرى وكان ذلك بمناسبة عيد النصر.
كانت لممارساته اثرا سلبيا واضحا عملت على تشويه صورة النظام المصري ممثلا بجمال عبد الناصر، وذلك نتيجة القمع والإرهاب الذي عاشه الشعب المصري تحت رحمة زوار الفجر بالإضافة إلى ما يقال عن انحرافاته وممارساته الشاذه والتي روتها زوجته بالإكراه اعتماد خورشيد

كان مدير المخابرات المصرية صلاح نصر على موعد مع أزمة صحية مفاجئة فقد سقط في مكتبه في صباح 13 يوليو عام 1967 مصابا بجلطة دموية شديدة في الشريان التاجي، هزت تلك الأزمة الصحية صلاح نصر من الأعماق فهو لم يكن يتوقع أن يداهمه المرض بكل هذه القوة وهو في مكتبه الخاص في جهاز المخابرات العامة، وبقى مع معاناته مع المرض إلى أن توفي عام 1982 .


</doc>
<doc id="79172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79172" title="الصعود إلى الهاوية (فيلم)">
الصعود إلى الهاوية (فيلم)

الصعود إلى الهاوية فيلم مصري تدور أحداثه عن قصة حقيقية في عالم الجاسوسية ضمن الصراع المصري الإسرائيلي.
يدور الفيلم حول عميلة مصرية اسمها عبلة كامل يتم تجنيدها من قبل المخابرات الإسرائيلية في فترة حرب الاستنزاف لتتجسس على مصر. تم كشفها في باريس، وتم خداعها بحيث تسافر إلى بلد عربي، ومن هناك استلمتها المخابرات العامة المصرية لتطير بها إلى مصر، حيث أحيلت إلى المحاكمة وتم إعدامها.يذكر أن القصة حقيقية عن الجاسوسة هبة سليم وهو اسمها الحقيقي، وأوقع بها رفعت جبريل الضابط في المخابرات العامة المصرية آنذاك، والذي أصبح مديرها في أواسط الثمانينات.
الفيلم سيناريو وحوار صالح مرسى وماهر عبد الحميد وهو أحد رجال المخابرات المصرية صاحب أول قصة جاسوسية تنشر في كتاب بعنوان (قصتى مع الجاسوس).


</doc>
<doc id="79182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79182" title="فوسفات">
فوسفات

الفوسفات (كما يسمى في المشرق العربي) أو الفوسفاط (في المغرب والجزائر) أو الفسفاط (في تونس) هو مركب لاعضوي وملح لحمض الفوسفوريك. الفوسفات والفوسفات العضوي هي إسترات للحمض الفوسفوري. يعد الفوسفات من الثروات الباطنية ويتم استخراجه لاستخدام الفسفور في عدة استعمالات زراعية وصناعية. توجد مناجم الفوسفات في المغرب وموريتانيا والأردن وتونس والصين والعراق وفلسطين وتم اكتشاف كميات كبيرة منها بشمال السعودية.

الفوسفات مادة طبيعية، يتكون أساسا من فوسفات ثلاثي الكالسيوم وهو قليل الذوبان في الماء لذلك لا يستعمل بشكل مباشر، إلا بعد معالجته وتحسين جودته بتجفيفه وتنقيته (إزالة المواد العضوية وثنائي أوكسيد الكربون وفصله عن الصلصال)
من أهم مشتقات الفوسفات. الأسمدة الفوسفاتية المستعملة في الفلاحة وحمض الفوسفوريك (H3PO4).
وتقاس جودة الفوسفات بنسبة خماسي أوكسيد الفوسفور.

تتواجد معظم صخور الفوسفات في الطبيعة على شكل أحد الصور التالية:

يستخدم الفوسفات في العديد من الصناعات الكيميائية أهمها: تحضير عنصر الفسفور وحامض الفسفورالمستعمل في الصناعات التعدينية والحربية والطبية والغذائية والخزفية والنسيج وأعواد الثقاب. ويذهب معظم الفوسفات المستخرج لصناعة الأسمدة لزيادة المحاصيل الزراعية بالإضافة إلى إمكانية استخراج بعض المعادن النادرة والعناصر المشعة. ومن بين هذه العناصر يوجد اليورانيوم كمنتج جانبي الذي يمكن الحصول عليه أثناء تحويل الفوسفات إلى أسمدة أو حمض الفسفور. ويحتوي خام الفوسفات الصحراوي على 200 جرام من اليورانيوم للطن الواحد. (ملاحظة.. طن صخر الذهب يحتوى على 3 جرامات: 80 جراماً، ويتم التقاتل عليه، أما طن الفوسفات فيحتوي على 200 جرام).

إن الاهتمام الدولي بالفوسفات أمر طبيعي، باعتباره يدخل في جملة من الصناعات التحويلية والتي من أهمها استخراج اليورانيوم والأسمدة الكيميائية، مما يجعله مورداً هاماً يحظى بطلب متزايد من قبل أغلب دول العالم وخصوصاً تلك التي تهتم بالإنتاج الزراعي وتدافع عن أمنها الغذائي، الذي أصبح مرتبطاً إلى حد ما بقدرة البلد في الحصول على هذه الأسمدة باعتبار ذلك عاملاً لرفع كمية الإنتاج الزراعي، وهذا ما يجعل الطلب على الأسمدة الكيميائية يحظى بعناية كبيرة في السوق الدولية، ولذا ليس غريباً أن يسعى المغرب إلى الإحتكار الكلي للأسمدة الفوسفاتية التي تشكل في الظرف الحالي، ما يقارب 80% من الإنتاج العالمي للأسمدة.

يستخدم الفوسفات في صناعة المنظفات كعنصر مساعد على تخفيف عسر الماء، في الزراعة يكون الفوسفات أحد ثلاثة عناصر لتغذية النباتات؛ تستخدم في صناعة الأسمدة.

من الاستخدامات الصناعية للفوسفات الصخري: إنتاج حامض الفوسفوريك، وإنتاج المركبات الفوسفاتية الكيمائية. ويعتبر الفوسفات الصخري المصري من أنواع الفوسفات النقية نسبياً على مستوى العالم، ويتم تصديره إلى بعض الدول الصناعية الكبرى مثل اليابان للعديد من الأغراض الصناعية المتقدمة. أما على صعيد الاستخدام الزراعي، فيتم استخدام الصخر الفوسفاتي لإنتاج سماد سوبر فوسفات الكالسيوم 15% (فو 2أ5) بتفاعيل الصخر الفوسفاتي مع حامض الكبريتيك. يستخدم الصخر الفوسفاتي لإنتاج سماد سوبر فوسفات الكالسيوم (تربل فوسفات) وذلك بتفاعل الصخر الفوسفاتي مع حامض الفوسفوريك. ويستخدم الصخر الفوسفاتي كذلك في الزراعات العضوية مع استخدام أنواع البكتريا المذيبة للصخر الفوسفاتي.

يعتبر الفوسفات في مصر أهم الرواسب المعدنية من الناحيتين: التعدينية والاقتصادية، لأن إنتاجه كان وما يزال يشغل مكاناً بارزاً في المجال التعدينى. ويرجع السبب في ذلك إلى الانتشار الواسع لتواجد الفوسفات في مصر، فهو متوفر على هيئة حزام من رواسب الفوسفات يمتد إلى مسافة حوالى 750 كم طولاً من ساحل البحر الأحمر شرقاً إلى الواحات الداخلة غربا.
أما أهميته الاقتصادية فتتلخص في أنه يصدر إلى الخارج بكميات كبيرة كما يتم تصنيع جزء منه إلى أسمدة كيميائية من النوع السوبر فوسفات.

وتتواجد مواقع الفوسفات التي لهما أهمية اقتصادية بمصر في ثلاث مناطق رئيسية هي:

ومن المقترح إجراء عملية تركيز الفوسفات في الخام في مواقع استخراجه لتقليل نسبة الشوائب إلي أقل نسبة وينقل الفوسفات شبه نقيًا إلي مصانع الأسمدة مما يقلل من الكمية المنقولة وبالتالي خفض سعر المنتج النهائي من الأسمدة وبذلك تحقق القيمة الاقتصادية لخام الفوسفات سواء محليًا أو في مجال السوق العالمية.

ويعوق الاستغلال الاقتصادي لخام الفوسفات في هذه المنطقة صعوبة نقل الخام إلي موانئ التصدير لعدم توفر الوسيلة وبعد المسافة. ويمكن التخلص من كل هذه المشاكل عند استغلال هذا المورد العظيم كمشروع استراتيجى للدولة فهو لا يقل أهمية عن مناجم الذهب التي حتى الآن لم يستفد منها.

يعد المغرب واحداً من أكبر الدول المنتجة للفوسفات وأول مصدر لهذه المادة إذ يتوفر على%75 من الاحتياطي العالمي الذي يتوزع بنسب متفاوتة بين أربع مناطق أساسية وهي: بن جرير وبوكراع وخريبكة واسفي.

يختزن باطن الأرض المغربية ثلثي الاحتياطي العالمي من الفوسفات. يتوزع هذا الاحتياطي بنسب متفاوتة بين ثلاث مناطق هي: أولاد عبدون، كنتور، ومسقلة. هذه الأخيرة لم تفتح بعد للاستغلال.

يوجد الفوسفاط بكميات كبيرة في الطبيعة وغالبا ما يكون على شكل (الفوسفور الأبيض) وهو سام جداً ويحترق بسهولة في الهواء.

تم اكتشاف الفوسفات بنطقة جبل العنق بولاية تبسة شرق الجزائر وبدأ إنتاج الفوسفات بالجزائر في عام 1894 من قبل شركة قسنطينة للفوسفات وفي عام 1930 تم إنشاء شركة جبل العنق وفي عام 1936 تم اكتشاف الفوسفاط آخر ب بئر العاتر وفي عام 1955 تم إنشاء خط سكك الحديدية لربطها بمناء عنابة وفي عام 1973 تم تحويل الشركة إلى شركة سونرام وفي عام 1984 تم هيكلة الشركة وربطها بشركة الحديد والصلب لتصبح تحمل اسم فيرفوس FERPHOS كما تم في عام 2003 فتح منجم الجديد المسمى كاف سنون.

تحتل الجزائر المرتبة الخامسة عالميا للتصدير والمرتبة العاشرة عالميا للإنتاج، ويحتوي احتياط الفوسفات بشمال شرق الجزائر على 2.2 مليار طن. كما تما اكتشاف عدة مناطق بالجنوب الجزائري تحتوي على الفوسفات والتي لم تستغل ولم تقدر لحد الآن.

في سنة 1885 تم اكتشاف الفوسفات من قبل فيليب توماس على السفح الشمالي لجبل الثالجة قرب المتلوي وبعد سنتين أي سنة 1887 تم بعث شركة فسفاط وخطوط حديد قفصة وبعث أول نواة استخراجية بالمتلوي كما تم بالتوازي بعث الخط الحديدي الرابط بين المتلوي وميناء صفاقس. وفي سنة 1899 تم بعث أول منجم استخراج باطني عميق تحت الأرض بالمتلوي ثم في سنة 1903 تم فتح منجمين آخرين عميقين بكل من الرديف والقلعة الخصبة (الكاف) وبعد سنة تم فتح منجم باطني عميق بأم العرائس (1904). وفي سنة 1905 تم بعث الشركة التونسية للاستغلال الفسفاطي STEPHOS في نفس السنة تم ضم منجم أم العرائس إلى شركة فسفاط وحديد قفصة كما أنطلق إنتاج منجم القلعة الخصبة بالكاف. في سنة 1920 توسع حوض الفسفاط ليشمل فتح منجم المضيلة.

في سنة 1948 تم بعث الشركة الصناعية للحامض الفسفوري والكيمياويات SIAPE ثم بعد الاستقلال شرعت الدولة في تونسة مؤسساتها تدريجيا وفي سنة 1962 أصبحت الشركة التونسية للفسفاط بجبل المضيلة ذات رأس مال تونسي أما في سنة 1966 فقد تحول الخط الحديدي قفصة صفاقس والذي أشرفت عليه السلطات الاستعمارية بمقتضى قرار 25 أوت 1896 إلى الإدارة التونسية وفي سنة 1969 تم دمج شركة الفسفاط بجبل المضيلة إلى شركة فسفاط وحديد قفصة كما تم سنة 1970 فتح منجمي صهيب والمراطة بينما بدأ استغلال مقطع أم العرائس سنة 1975 وبداية من سنة 1976 أصبحت شركة فسفاط قفصة هي المشرفة على كل الأنشطة والمناجم وفي سنة 1978 بدأ استغلال مقطع كاف الشفاير قرب المتلوي كما بدأ سنة 1980 استغلال مقطع أم الأخشاب ثم استغلال مقطع أم الخسفة وكاف الدور سنة 1986 كما تم فتح مقطع جديد بالرديف سنة 1989 تلاه سنة 1991 استغلال مقطع الجلابية. وبالتالي فاستغلال الفسفاط بالبلاد التونسية فاق 100 سنة وتصاعد خلالها حجم الإنتاج من بضع مئات آلاف الأطنان سنة 1900 إلى أكثر من 8 ملايين طن سنويا في الفترة الراهنة تمكنت من خلالها تونس احتلال المرتبة الخامسة عالميا من حيث الإنتاج كما تم الاستغناء تدريجيا عن المناجم الباطنية وتعويضها بمقاطع سطحية للضغط على كلفة الإنتاج.

الصحراء الغربية تتوفر على احتياط كبير من الفوسفات تمتد على مساحة 250 كلم مربع مرتبة على على ثلاث مستويات وهي (خوسيه رامون، دييجو، أجيري José Ramon Diego Aguirre)، وقد تم اكتشاف الفوسفات بالصحراء الغربية من طرف الجيولوجي الإسباني مانويل اليا

بدأ الاهتمام بالفوسفات في عام 1960 وتم إنشاء شركة إمبريزا ناسيونال ديل منيرا ووفي عام 1962 تم اكتشاف احتياطات واعدة وفي 22 مايو 1968 تم تغير اسم الشركة من اسم إمبريزا ناسيونال ديل منيرا إلى اسم فوسبوكراع Fos Bucraa وأنطلق الإنتاج عام 1969 تم إنتاج 000 20 الف طن وتم إنشاء خط اتوماتيكي على طول 98 كلم لنقل الفوسفات إلى مناء العيون ناحية المحيط الأطلسي لتسهيل تصديره وتم إنشاء مرافق لانشطة التعدين وقد استثمر مبلغ 24.5 مليار بسيطاس إسباني

وفي 18 أبريل 1972 تم أول تصدير إلى اليابان 7100 طن، وتم الإنتاج وفي عام 1974 تم استخراج 2.3 مليون طن من الفوسفات. وبعد انسحاب محتل إسبانيا 1975 من الصحراء المغربية استجابتا لقررات الامم المتحدةلانهاء الاستعمار في أفريقيا. وبعد انسحاب إسبانياو استرجاع المغرب للصحراء بدأ المغرب باستغلال منجم بوكراع باسم شركة فوسبوكراع المغربية منذ عام 1976، يقع منجم فوسفات بوكراع على بعد 100 كلم، جنوب شرق مدينة العيون.

تم في أوائل القرن الواحد والعشرين اكتشاف كميات كبيرة من الفسفات شمال السعودية (حزم الجلاميد) مما رشح لاحتلال السعودية المرتبة الأولى عالمياً في إنتاج المواد الفوسفاتية بداية من 2020 حسب التوقعات في موقع حزم الجلاميد حيث ضخت السعودية 8 مليارات دولار لتطوير المشروع استخدام وتصنيع الفوسفات.وقد قالت شركة سابك السعودية في 2010 إن دول الخليج تستحوذ على 17 مليون طن من إنتاج الأمونيا فوسفات العالمي و15 مليون طن من اليوريا سنوياً، مشيرة إلى احتلال السعودية المرتبة الأولى عالمياً في إنتاج المواد الفوسفاتية خلال 20 سنة القادمة في موقع حزم الجلاميد.

وتوقعت الشركة التي تعد أهم أكبر مصنعين ومصدريين للبتروكيماويات في العالم أن تصبح السعودية قادرة في أوائل العام القادم على تصنيع الفوسفات وتصديره، مضيفةً بذلك إلى جعبة الأسمدة المصدرة من منطقة دول مجلس التعاون الخليجي مادة جديدة من المواد المغذية الأساسية الثلاث لتصبح بالتالي أكبر مصدّر للفوسفات الثنائي الأمونيوم في العالم بعد الولايات المتحدة الأميركية، من خلال إنتاج 9.2 مليون طن من الفوسفات الثنائي الأمونيوم أي ما يمثل 18% من صادرات الفوسفات في العالم.وقد أعلنت شركة التعدين العربية السعودية "معادن" عن أنه من المقرر أن إنتاج الشركة سيبدأ في الربع الثاني من 2010 ضمن مشروع معادن للفوسفات الذي يعد الأكبر من نوعه بالعالم
وقد كان من المتوقع عند ذلك الإعلان أن ينتج مشروع الفوسفات حوالي 92 ر2 مليون طن سنويا من فوسفات الأمونيوم الثنائي بالإضافة إلى 440 ألف طن سنويا من الأمونيا التي سيتم تصديرها إلى الأسواق العالمية. كما أن المشروع سينتج 160 ألف طن سنويا من حامض الفوسفوريك لبيعه في الأسواق المحلية بالمملكة.

يوجد في الأردن في منطقة الرصيفة وسط المملكة ومنطقة الحسا والشيدية جنوب المملكة وتم إيقاف الاستخراج من منطقة الرصيفة بسبب الغبار الناتج من الاستخراج وأثره على السكان واقتصر الاستخراج الآن على منطقة الحسا. ويوجد في الأردن شركة تهتم باستخراج الفوسفات وهي شركة مناجم الفوسفات الأردنية والتي تنتج المواد الصناعية المهمة مثل حمض الفوسفوريك الذي يستخدم في صناعة الأدوية والسماد الكيميائي.


</doc>
