<doc id="176266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176266" title="بوميتسيا">
بوميتسيا

بوميتسيا ، مدينة وسط إيطاليا في مقاطعة روما ضمن إقليم لاتسيو يقارب سكانها 50.000 نسمة، تستمد اسمها من اسم المدينة القديمة "Suessa Pometia"، التي تشكل سر غامض حيث لم يتمكن الدارسين من تحديد مكانها بالضبظ، ولكن بالتأكيد ليست في مكان بوميتسيا الحالي. مع وجود في وثائق تاريخية تثبت تشييدها.

لانتشار مهنة الزراعة في الإقليم، جعل بعض يفترض ان اسم بوميتسيا جاء من نوع من أشجار الفاكهة اسمها العلمي "Sorbus aucuparia" والذي يسمى في إيطاليا "pomi"، أو نسبة إلى آلهة الرومان بومونا الموجودة أيضا في شعار المدينة : وتأتي هذه الفرضيه الأخيرة المشكك في صحتها انتشار واسع شفويا وإعلاميا، وحيث رغبت الدولة الفاشيه التي بنتها مع مدن أخرى مثل لاتينا وأبريليا أن تعطي للمدينة "القديمة" اسمها كقيمة رمزية قوية، تشير إلى تاريخها اللاتيني الذي شهد "إعادة إحياء الحضارة". ألوان شعار المدينة وحمراء وزرقاء ترمزان إلى لون الأرض ولون البحر حيث أنها مطلة على البحر التيراني.

و قد وضع حجر الأساس في 25 أبريل 1938 م وافتتحت 29 أكتوبر 1938 م سكانها الأوائل كانوا عائلات مهاجرة فقيرة من الفلاحين أغلبهم أتوا من فينيتو وفريولي ورومانيا، بعرض أن تكون مركز زراعي ما لبثت أن أصبحت من أهم المراكز الصناعية في إقليم لاتسيو نظرا لقبها من روما.


</doc>
<doc id="176268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176268" title="لبنى">
لبنى

اللُبْنَى أو الإصطرك الطبي أو شجرة المحلب نوع نباتي شجري من جنس الإصطرك يتبع الفصيلة الإصطركية . اسمها السرياني: شْطُرْكَا. موطنها الأصلي آسيا وتكثر في بلاد الشام ومنها انتقلت إلى أوروبا، ويرجع البعض تسمية شجرة اللبنى إلى لبنان موطنها الأصلي .موطنها المشرق العربي وتركيا والبلقان وإيطاليا.

شجرة صغيرة جميلة يصل إلى أكثر من عشرة أمتار. أوراقها بيضوية خماسية الأجزاء بما يشبه شكل النجمة ذات نهاية مدورة ولونها أخضر ناصع مجرد من الشعيرات على الوجه العلوي، وتغطي وجهها السفلي شعيرات بيضاء قطنية. وللورقة حافة ملساء. الأزهار بيضاء قشدية اللون، قطرها 2-3 سم، معنقة، متدلية، رائحتها زكية، وتتجمع الأزهار في تورات من 3-6 أزهار على محور قصير. والثمرة حسلة بحجم الكرزة ومغطاة بأشعار بيضاء متلبدة.

يستخرج من اللبنى صمغ لزج يشبه العسل شديد البياض يسمى عسل اللبنى أو الميعة، ويقول البعض أن اللبنى هي الصمغ الذي يستخرج من شجرة الميعة

يستخدم الصمغ المستخرج من الشجرة كبخور كما أنه يستعمل في علاج بعض الأمراض.

وتقول الأسطورة على أن هذه الشجرة هي رمزا لقصة حب شهدها التاريخ بحيث كان شاب يحب فتاة تدعى لبنى وكان يأتي تحت ضل الشجرة ويردد بإسم محببته فقام أحد الأيام بنقش إسمها على شجرة فمنذ ذلك الحين أصبح إسم الشجرة "لبنى" لبنى السبلاني



</doc>
<doc id="176275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176275" title="فيشي">
فيشي

فيشي (بالفرنسية Vichy) مدينة فرنسية تقع في إقليم أليي في محافظة أوفرن في وسط فرنسا.
يبلغ عدد سكانها 221 25 نسمة (إحصاءات 2008).
كانت عاصمة الدولة الفرنسية في فترة الحرب العالمية الثانية من 1940 إلى 1944.
تعتبر مدينة فيشي مدينة سياحية هامة بسبب حماماتها الكثيرة المنتشرة في كامل المدينة.

تستخدم فيشي وسائل نقل عديدة:
سيارات الأجرة: تتميّز سيارات الأجرة في فيشي بفخامتها ورفاهيتها فكل سيارات الأجرة هي من نوع بي أم دبليو وأودي ومرسيدس.

تتميز فيشي أيضا بكثرة مياهها الطبيعية والغازية وهي:
و تصدر فيشي مياه غازية إلى مختلف أنحاء فرنسا واسمها "فيشي سان يور".

بما أن فيشي مدينة سياحية فهي تزخر بأماكن جميلة جدا وهي: شارع باريس الشارع الرئيسي في فيشي والسوق الكبير, مركز كالو السياحي المشهور وسينما فيشي ونزل فيشي 5 نجوم، ملعب سباق الخيل، قصر الكونغرس ومبنى الأوبرا.

يوجف في فيشي 5 متاحف و هي:


المحلات التجارية في وسط مدينة فيشي مفتوحة دائما إضافة إلى يوم الأحد ظهرا وأيام العطل لجذب الزبائن من خارج المدينة.
في وسط المدينة
موقفين للسيارات في حي هادئ الذي يلعب دورا رئيسيا في حياة المدينة وحماماتها المائية وكنيسة سان بلاس.
إضافة إلى أكثر من 20 محل تجاري تحوي العديد من المقاهي المشهورة و3 مطاعم و3 مخبزات متعددة المنتجات.
حول مركز المدينة

لدى فيشي علاقات مع عدة مدن:

يوجد في فيشي عدة صحف محلية وجرائد جهوية وهي:
وكذلك يوجد عدة راديوهات محلية وهي: لوجو أف أم (93.8 ميغاهيرتز)، أر في أ (107.5 ميغاهيرتز)، فوزيون أف أم (94.2 ميغاهيرتز)، فرانس بلو بايي دوفرن (102.5 ميغاهيرتز).




</doc>
<doc id="176276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176276" title="أدفانسد مايكرو دفايسز">
أدفانسد مايكرو دفايسز

أ.إم.دي ، شركة أمريكية متعددة الجنسيات يقع مقرها في صني فيل بولاية كاليفورنيا. وهي تصنع وتطور وحدات المعالجة المركزية والتكنولوجيات المتعلقة بها للأسواق العالمية والاستهلاكية. تم إنشاؤها في عام 1969 بواسطة مجموعة من المديرين السابقين للشركة منهم جيري ساندرز، إد تيرني، جون كاري، سفن سيمونسن، جاك جيفورد، بالإضافة لثلاثة أعضاء من فريق جيفورد وهم فرانك بوتي، جيم غايلز، لاري ستينغر.

تعتبر شركة أ.إم.دي هي ثاني أكبر مورد لمعالجات الحاسب الآلي المبنية على نظام x86 والموزع الثاني على مستوى العالم لبطاقات الرسوم الخاصة بالحاسب الآلي بعد أن سيطرت على شركة إيه تي أي عام 2006.

في شهر فبراير من عام 2007 بلغ رأس المال السوفي حوالي 8.5 مليار دولار، وتعتبر الشركة هي السابعة من بين مصنعي أشباه الموصلات حيث وصلت إيراداتها عام 2006 إلى 7.4 مليار دولار تقريباً.

يقود الشركة في الوقت الحالي الدكتور هيكتور رويز كرئيس مجلس إدارة الشركة ويدير الشركة الرئيس التنفيذي ليزا سوا

بدأت الشركة كمنتجة للدوائر المنطقية في عام 1969، ثم اتجهت إلى تصنيع ذاكرة الوصول العشوائي في عام 1975، وفي نفس العام استطاعت الشركة إنتاج نسخة من معالج انتل8080 الدقيق باستخدام الهندسة العكسية

وفي هذه الأثناء حاولت الشركة تكوين تصور بخصوص إنتاج معالجات أكثر تطوراً ومحاولة تنويع بطاقات الرسوميات والصوتيات الخاصة بالحاسب الآلي، واستطاعت تحقيق بعض النجاحات في منتصف الثمانينات من خلال إنتاج معالجات AMD7910 وAMD7911، وبعد ذلك قررت الشركة التركيز الكامل على معالجات إنتل الدقيقة والذاكرات الوميضية، وهذا يجعلهم في منافسة مباشرة مع شركة إنتل في إنتاج معالجات x86 والذاكرات الوميضية.


</doc>
<doc id="176280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176280" title="سي هورس">
سي هورس

حصان البحر هو واجهة لجنوم لإدارة مفاتيح بي جي بي وقشرة آمنة. يتكامل حصان البحر مع نوتلس محرر ج وإيفوليوشن لعمليات التعمية وفك التعمية وغيرها. بني هذا البرنامج على حارس خصوصية جنو ويوزع تحت بنود رخصة جنو العمومية.



</doc>
<doc id="176282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176282" title="الاستسقاء (توضيح)">
الاستسقاء (توضيح)

يمكن أن يشير مصطح إلى:




</doc>
<doc id="176287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176287" title="فهمت (برمجيات)">
فهمت (برمجيات)

فهمت (بالفرنسية GCompris) هي حزمة لرمجيات تعليمية حرّة للأطفال من سن سنتين وحتى عشر سنوات. يحتوي على أكثر من 100 نشاط في مجالات:

تتوفر إصدارات فهمت لأنظمة جنو/لينكس وماك أو.إس.إكس وويندوز.



</doc>
<doc id="176293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176293" title="جيش التحرير الشعبي الصيني">
جيش التحرير الشعبي الصيني

جيش التحرير الشعبي (الصينية المبسطة:中国人民解放军، الصينية التقليدية:中國人民解放軍) هو جيش جمهورية الصين الشعبية وهو أكبر جيش في العالم ويضم القوات البحرية والقوات الجوية والقوات النووية الاستراتيجية. تم إنشاء جيش التحرير الشعبي في 1 أغسطس عام 1927 كحليف عسكري للحزب الشيوعي الصيني وسمي بالجيش الأحمر حتى شهر يونيو عام 1946.

تتكون شارة جيش التحرير الشعبي من دائرة ذات نجمة حمراء تحمل الحروف الصينية لجملة (واحد ثمانية) في إشارة ليوم 1 أغسطس عام 1927 وهو تاريخ انتفاضة نانتشانج، وتحاط الدائرة بعيدان القمح وترس العجلات الصناعي.

يمثل جيش التحرير الشعبي أكبر قوة عسكرية برية في العالم حيث يصل عدد القوات إلى 1.6 مليون جندي أو حوالي 70% من القوى العاملة لدى جيش التحرير الشعبي (2.3 مليون فرد عام 2005). وتقسم القوات البرية على سبع مناطق عسكرية وهي : شين يانغ، بكين، لانزهو، جينان، نان جينغ، غوان زو وتشينغ دو.

القوات النظامية التابعة للقوات الأرضية تتكون من 18 فرقة مسلحة من الجيش، واستنادا إلى المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجيه 2006 فإن هذه المجموعات تشمل 9 ناقلات للانقسامات, 3 فرق من المشاة الاليه، 24 فرق منقولة براً من المشاة و 15 فرق من المشاة، اثنان للهجوم برماءياً، إحداها لواء مشاة ميكانيكيه، 22 الويه مشاة منقولة براً، 12 لواء مدرع، 14 كتيبة مدفعيه مضادة للطائرات، 19 لواء للجيش والطيران 10) هليكوبتر (الافواج) اثنان التدريب).

و هناك أيضاً ثلاث شعب جوية تديرها القوات الجوية لجيش التحرير الشعبي، في حين تملك القوات البحرية لواءين بحريين متعددي الاستخدامات.
نظرياً، فإن كل مواطني الصين يجب أن يقوموا بأداء الخدمة العسكرية، وفي التدريب فالمشاركة العسكرية مع جيش التحرير الشعبي تعتبر تطوعاً، وعلى كل من بلغ الثامنة عشر من عمره أن يقوم بتسجيل نفسه لدى السلطات الحكومية.


تشارك القوات المسلحة الصينية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات ومنها : 



</doc>
<doc id="176302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176302" title="فردان">
فردان

فردان مدينة فرنسية تقع في المنطقة لورين في شمال شرقي فرنسا. يبلغ عدد سكّانها 20000 نسمة.

كانت نواحي فيردان مسرحًا لأشرس معركة (من 21 فبراير إلى 19 ديسمبر 1916) في الحرب العالمية الأولى إذ أودت بحياة 315,000–542,000 جندي فرنسي و281,000–434,000 جندي ألماني وفي المقابل نصر للجيش الفرنسي، بعدما شنّ الألمان هجومًا واسعًا تمكّن الجيش الفرنسي تحت قيادة فيليب بيتان من دفعه.


</doc>
<doc id="176305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176305" title="فيليب بيتان">
فيليب بيتان

فيليب بيتان (24 أبريل 1856 - 23 يوليو 1951) كان عسكري ورجل دولة فرنسي أكرم بلقب الماريشال في 1918.
رئيس الدولة الفرنسية (1940-1944) ورئيس الوزراء(1940) ووزير الحربية (1934).

لقب بمنتصر فيردان إذ استطاع أن يدفع الهجوم الألماني على هذا الموقع في معركة فردان التي دامت من فبراير 1916 إلى ديسمبر من نفس السنة. ثم عين قائداً الجيش الفرنسي كله وقمع التمرد المنتشر فيه سنة 1917 إلا أنه كسب احترام الجنود وامتنانهم لأنه كان يعطف عليهم ويحاول أن يحقن دماءهم على خلاف قادة فرنسيين آخرين كانوا يضحون بحياة مئات الألوف من الجنود دون أن يرف لهم جفن، كما عمل جاهداً على تحسين أوضاع الجنود المادية البائسة.

بعد هزيمة فرنسا سنة 1940 تقلد منصب رئيس الدولة في فيشي ، وصار مجرد رئيس شكلي للدولة. أطلق على نظامه الجديد تسمية الدولة الفرنسية نابذاً كلمة جمهورية التي كان يمقتها على غرار أنصاره من أقصى اليمين. 
اعتمد النظام الجديد سياسة ممالأة وتعاون مع ألمانيا النازية، وألقت شرطة الدولة الفرنسية القبض على الكثير من اليهود والمقاومين وأرسلتهم إلى معسكرات الإبادة الألمانية.


عقب الحرب العالمية الثانية حكم عليه بالموت بتهمة الخيانة العظمى العام 1945، ولكن شارل ديجول استبدل الحكم إلى السجن مدى الحياة. ليظل محتجزا حتى فارق الحياة سنة 1951 عن عمر يناهز 95 عاما .


</doc>
<doc id="176312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176312" title="كوراتو">
كوراتو

كوراتو ، مدينة جنوب شرق إيطاليا. وتقع في مقاطعة باري، ضمن إقليم بوليا، عدد سكانها 47.031 نسمة.

تبعد 43 كم عن باري، ترتفع إلى 232 مترا فوق مستوى سطح البحر، وعلى المنحدرات مورجي الشرقية حيث الأرض الصخرية أو شبه الصخرية سمحت لتنمية الزراعات التقليدية مثل كروم الزيتون، واللوزيات.

أسست من قبل النورمان، أصبحت تحت حكم ألفونسو الخامس ملك اراغون في نهاية القرن الخامس عشر، ومن ثم إلى أسرة كارافا.

أهم سمات مركز المدينة القديمة التي تحيط بها المباني الحديثة، هي كنيسة رومانسكية.


</doc>
<doc id="176337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176337" title="عبد الوهاب حسين">
عبد الوهاب حسين

عبد الوهاب حسين علي أحمد إسماعيل(1954م -) ناشط بحريني سياسي إسلامي شيعي، ولد في 9 أكتوبر 1954 يعد أحد أشهر رموز المعارضة البحرينية الإسلامية والوطنية، وأحد أعضاء لجنة العريضة وأصحاب المبادرة.

درس المرحلة الابتدائية في مدرسة المعامير الابتدائية، والإعدادية في مدرسة سترة الابتدائية الاعدادية، والثانوية في مدرسة مدينة عيسى الإعدادية الثانوية، ليلتحق بعدها للدراسة في المرحلة الجامعية في جامعة الكويت، وتخرج منها سنة 1977 بمؤهل تخصصي ليسانس فلسفة واجتماع.

نشأ في عائلة فقيرة توفى فيها والده وعمره حينها إثنا عشر عاماً، فعاش يتيماً فقيراً، ساعده ودعمه حتى إكمال دراسته الجامعية ابن عمه عبد الحسين سلمان، كما عرف كناشط طلابي في الوسط الطلابي في فترة دراسته في جامعة الكويت. عمل في التدريس لمدة ثلاثة أعوام، ثم اشتغل بالإشراف الاجتماعي لمدة خمسة عشر عاماً، أحيل بعدها على التقاعد المبكر أثناء اعتقاله الثاني.

شارك في تأسيس جمعية الوفاق الوطني الإسلامية في 6 يوليو 2001 وترأس اللجنة التحضيرية لـ "الوفاق" ما بين 25 سبتمبر و7 نوفمبر 2001 بعد اكتمال التأسيس انتقل إلى العمل في جوانب أخرى وترأس جمعية التوعية الإسلامية ما بين منتصف 2002 ومطلع 2003 قرابة العام.

دخل بسبب مواقفه السياسية إلى السجن ثلاث مرات تحت طائلة قانون أمن الدولة البحريني فلم تجرى له محاكمة:

اعتقل لمدة تقارب ستة شهور من 17 مارس 1995 إلى 10 سبتمبر 1995، ليخرج مع أصحاب المبادرة في ظل اتفاق مع الحكومة، يقوم بموجبه أصحاب المبادرة بتهدئة الشارع، على أن تقوم الحكومة في هذه المرحلة بإطلاق سراح المعتقلين غير المحكومين، وبعد استتباب الأمن، يتقدم أصحاب المبادرة وشركائهم السياسيين بمطالبهم السياسية إلى الأمير عيسى بن سلمان آل خليفة، وأهمها تفعيل الدستور، وإعادة الحياة البرلمانية، والإفراج عن كافة المعتقلين السياسيين وعودة المبعدين. 
ثم تنكرت الحكومة للاتفاق قبل الإتمام النهائي للمرحلة الأمنية، فعادت أزمة الشارع من جديد.

اعتقل لمدة خمسة أعوام قضاها في السجن الانفرادي من يوم الأحد 14 يناير 1996 وحتى يوم الاثنين 5 فبراير 2001، وقد حصل على حكم بالإفراج من محكمة التمييز يوم 17 نوفمبر 2000، لأن اعتقاله مخالف حتى لقانون أمن الدولة، إلا أن الحكومة لم تنفذ الحكم، حتى أفرج عنه ضمن من أفرج عنهم من المعتقلين السياسيين، في ظل الحركة الإصلاحية المزعومة وكان له دور مفصلي في الدعوة إلى التصويت على ميثاق العمل الوطني بنعم، بعد اتصالات مكثفة أجراها مع رموز المعارضة في الداخل والخارج، على هدي التزامات قدمها الملك البحريني له مع ثلاث شخصيات بارزة شيعية اجتمع معهم عظمة الملك مساء الخميس 8 نوفمبر 2001 بعد ثلاثة أيام من الإفراج عنه، وهم الشيخ عبد الأمير الجمري، والسيد عبد الله الغريفي، والدكتور علي العريبي، وتلك الالتزامات هي:
وعلى ضوء هذه الالتزامات، غيرت المعارضة مواقفها وتم التصويت بنعم للميثاق، وبفضل هذه الجهود وصلت النسبة 98.4% بإجماع المراقبين المتابعين والعارفين بالشأن البحريني، وكانت الحكومة قبيل هذه الجهود تراهن على 51% كما في تصريح سمو ولي العهد في مؤتمر صحفي بتاريخ 5/فبراير/2001
وقد التزم الملك بالنقاط (3-5) وخولفت النقاط (1-2) في دستور المنحة الجديد، ولهذا وغيره جاءت مقاطعة الانتخابات البرلمانية سنة 2002.

اعتقل عبد الوهاب حسين للمرة الثالثة في ١٧ مارس 2011 بعد قمع الاحتجاجات البحرينية المطالبة بالديمقراطية التي قادها شباب ائئتلاف 14 فبراير وبعد ذلك جمعيات سياسية معارضة، اعتقل عبد الوهاب وباقي اعضاء " التحالف من اجل الجمهورية " وتتم محاكمتهم في محكمة السلامة الوطنية، تواردت أخبار من اهالي المعتقلين ونشطاء حقوق إنسان بأن عبد الوهاب حسين التقى بمسئول حكومي في السجن يدعوه للتنازل عن مطلبهم في إقامة جمهورية وقد نٌشر في صفحات الفيس بوك هذا اللقاء حيث رد حول مطلب الجمهورية قائلاً : "بخصوص مطلب الجمهورية، فهو خيار مبني على رؤية سياسية نتبناها، وهو ما زال مطلبنا لأننا نرى أن جميع الخيارات قد استنفذت مع السلطة الحالية من أجل إصلاحها" وأيضاً قال : "مطلب الجمهورية مبني على رؤية سياسية، ووسيلة التغيير السلمية تستند على مرجعية الإرادة الشعبية ولا يجوز استخدام العنف من اجل تحقيقه، كما أن التحالف لم يدعوا لممارسة العنف، بل أن العنف لم يمارس أصلا من طرف الشعب، والوحيد الذي استخدم العنف هو السلطة الحاكمة، " وُطلب أيضاً من عبد الوهاب ان يعتذر للملك ولرئيس الوزراء على الاخطاء ويتم تصويره ونقله عبر الاعلام الرسمي البحريني كما جرى لبعض المعتقلين، ولاكنه رفض قائلاً : "أما مسألة الاعتذار فهذا من المستحيل، وعلى من أخطأ في حق الشعب أن يعتذر هو" وقد صدر بحقة حكم المؤبد وتفاوتت احكام المجموعة (مجموعة التحالف منواجل الجمهورية) بين ٥ سنوات إلى المؤبد، واكد الناشط في مجال حقوق الإنسان ورئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان نبيل رجب ان عبد الوهاب يتعرض للتعذيب الشديد داخل السجون في حين تنفي وزارة الداخلية ذلك.

موقع الأستاذ عبد الوهاب حسين


</doc>
<doc id="176339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176339" title="انقطاع الحيض">
انقطاع الحيض

اِنْقِطاع الحَيْضِ، أو الضَهَى، هو انقطاع نزول دم الحيض عند المرأة البالغة. ويحدث بشكل طبيعي خلال فترة الحمل والإرضاع، وتعتبر الرضاعة من الأشكال الأولية لموانع الحمل الطبيعية والتي تعرف باسم طريقه منع الحمل من خلال انقطاع الحيض، أما في سنوات عدم القدرة على الإنجاب فينقطع الحيض وذلك خلال مرحله الطفولة ومرحله اليأس.

انقطاع الحيض هو أحد الأعراض الذي يمكن أن يكون له العديد من الأسباب:

انقطاع الحيض الأولي (قبل حدوث الحيضة الأولى) وهذا غالبا ما يكون بسبب وجود عيب خلقي كعدم وجود الرحم (خلقيا) أو أحسن نقول: عدم قدرة المبيض على إنتاج البويضة الأنثوية أو الحفاظ عليها بالإضافة إلى أن التأخر في تطور تغيرات البلوغ يؤدي إلى انقطاع الحيض الأولي. ويمكن تعريف ذلك بغياب الصفات الثانوية المميزة للجنس في الأنثى عند عمر 14 سنة مع غياب الحيضة الابتدائية أو وجود الصفات الثانوية المميزة للجنس في الأنثى وغياب الدورة الابتدائية في عمر 16 عاما.

انقطاع الحيض الثانوي ذلك عند (انقطاع الحيض بعد حدوث ألحيضه الابتدائية) وهو ما يحدث عادة بسبب اضطراب هرموني تحت تأثير منطقه المهاد والغدة النخامية وقد يحدث هذا أيضا عند بلوغ سن اليأس المبكر، أو في حال وجود ندبة في غشاء بطانة الرحم. انقطاع الحيض الثانوي عند انقطاع دم الحيض للمرأة في سن الإنجاب لمدة 3 أشهر أو لمدة 9 أشهر وذلك للمرأة في سن الإنجاب والتي لديها تاريخ مسبق في عدم انتظام الحيض.

ظهر المصطلح الطبي من اللفظ اليوناني : للنفي a=، شهرmen= ،تدفق rohia= ،هذا ما ينتج لنا المصطلح الطبي amenorrheal وamenorrheic. وهي الحالة المنافية لتدفق الدم الطبيعي عند المرأة شهريا. قديما وفي مجتمعات ما قبل النهضة الصناعية، يحدث الحيض عادة للمرأة في سنين متأخرة نسبيا من العمر مقارنه مع حدوث الحيض للمرأة في عصر النهضة الصناعية. بعد حدوث الحيض، يتوقف الحيض في أغلبية النساء بشكل طبيعي إما نتيجة الحمل أو الإرضاع. الانخفاض في سن الحيض (البلوغ) والخصوبة في عصور ما قبل النهضة الصناعية يدل على أن المرأة في عصر النهضة أكثر خصوبة من ذي قبل..

ينقسم انقطاع الحيض إلى قسمين رئيسين أولي وثانوي أو يقسم اعتمادا على الوظيفة (المقصورات). ويعتمد التقسيم الثاني على حالة الهرمون التي تعاني منها الحالة سواء كان ذلك انخفاضا، انعداما، أو ارتفاعا في نسبة الهرمونات التناسلية الأنثوية (المعنى أن معدل هرمون FSH الذي يعمل على استثارة التبييض في بداية حدوث الحيض إما منخفض أو طبيعي أو مرتفع).

هناك نوعان من أنواع انقطاع الحيض أولي وثانوي، الانقطاع الأولي للحيض يحدث في عمر 16 سنة مع حدوث تغيرات البلوغ قبل ذلك، أو في سن 14 عاما بالإضافة لعدم ظهور أي صفات جنسية ثانوية عليها مثل ظهور الثدي وشعر العانة وهذا يدل على عدم وجود أي علامات أوليه للبلوغ ويندرج أيضا تحت نطاق انقطاع الحيض الأولي.
انقطاع الحيض الثانوي: وذلك عند توقف نزول الدورة لمدة 3 أشهر في المرأة ذات عادة شهرية منتظمة أو 9 أشهر في المرأة غير منتظمة الحيض. كما يحدث ذلك أيضا في المرأة في عمر 55-45. انقطاع الدورة يسبب عاده آلام شديدة في أسفل الظهر قرب منطقة الحوض والعمود الفقري، وهذه الآلام لا تعالج ولكن تخفف من حدتها بإعطاء نسبة من البورجسترون تساعد في نزول الحيض..




بالنظر إلى المحاور الإيجابية الأربعة التالية:

التغيرات التي تحدث في الجهاز التدفقي تميل إلى كونها تغيرات في معدلات ومستويات الهرمونات التناسلية ومستوى FSH هذا من شأنه الإيجاد بأن وظائف المحور الغدة النخامية ومنطقه المهاد والمبايض تعمل بشكل فعال. أسباب تشوهات المسالك التدفقية يتضمن عدم وجود الرحم أو وجود عائق في الجهاز التناسلي.

هرمون قوندال، المبيض عاده، غالبا ما تتعلق الخلل في وظائفه إلى ارتفاع هرمون FSH أو انقطاع الحيض المصاحب با ارتفاع هرمون الغدة التناسلية ومستوى FSH يكون مشابهه جدا للمستوى انقطاع الحيض في سن اليأس. وهذا يعني ان المبيض أو الجهاز التناسلي لا يستجيب للمحفزات من الغدة النخامية.

الخلل الجيني في الجهاز التناسلي أو انقطاع الحيض المبكر من الأسباب الممكنة اختبار الجين (الكروموسوم)
يظهر في العادة إذا كان هناك احتمال لانقطاع الحيض المبكر وذلك لارتفاع نسبة هرمون الغدة التناسلية.يلاحظ عند هؤلاء المرضى انخفاض مستوى هرمون الاستروجين وقد يحتاج هذا الانخفاض إلى العلاج.

الخلل في كلا من الغدة النخامية ومنطقه المهاد يرتبط في انخفاض مستوى هرمون FSH والذي بالتالي يؤدي إلى انقطاع الحيض الناتج من انخفاض هرمون الغدة التناسلية. وبشكل عام، عدم كفاية الهرمونات يؤدي إلى تحفيز غير كافي للمبيض الذي يؤدي إلى عدم إنتاج كمية كافية من الاستروجين المحفز لبطانة الرحم، ثم انقطاع الحيض. بصفة عامة، النساء اللاتي لديهن انقطاع الحيض نتيجة انخفاض الهرمون التناسلي ذوات خصوبة عالية.

ليست كل أسباب انقطاع الحيض تندرج تحت هذه الأسباب. فالمرضى الذين يعانون من تكيس المبيض قد يعانون أيضا من انقطاع الحيض. بعض الحالات قد تتضمن : اضطراب الغدة الدرقية، متلازمة كوشينغ وحالات أخرى من ارتفاع هرمون الاندروجين.

السيدات الرياضيات اللاتي يقمن بكمية كبيرة من الرياضة قد يكن عرضة للإصابة بانقطاع الحيض الرياضي، لسنوات ماضية ساد الاعتقاد بان مستويات الدهون في الجسم والمواد الكيميائية مثل (الاندروفين بيتا الكاتيكولامينات) المنخفضه في ذوات الاجسام الرياضية تؤثر على الهرمونات الجنسية البروجسترون والاستروجين، على كل حال، فان الدراسات الحديثة اثبتت انه لا يوجد أي اختلاف في مكونات المواد العضوية والهرمونيه داخل جسم المراه المنقطع عنها الحيض لسبب رياضي.بدلا من ذلك، فقد وجد ان أحد أسباب انقطاع الحيض هو قلت الطاقة. العديد من النساء اللواتي يقمن بممارسه مستويات عاليه من الرياضة لا يتناولون كمية كافيه من السعرات الحرارية لحرقها في صرف الطاقة وبالتالي تحافظ على وضعها الطبيعي للحيض. ثاني أخطر العوامل المسببه لانقطاع الحيض... فقدان العظام وهذا ما يكون نتيجه مرض هشاشه العظام أو نقص كثافته (الليونه) وهو عنصر ثالث من زياده نسبه مرض معروف يسمى متلازمه النساء الرياضيات. العنصران الاخران في هذة المتلازمه هما هشاشه العظام واضطرابات التغذية. التوعيه والوقايه من شانها عاده تمنع الإصابة بهذا المرض للسيدات الرياضيات..

بعض الأدوية وخاصة المساعدة في منع الحمل، وقد تسبب انقطاع الحيض في المرأة السليمة، قلة الحيض عادة ما تبدأ بعد وقت قصير من بداية العلاج وقد تستمر إلى عدة سنوات وقد تستمر حتى بعد توقف استخدام العلاج. وسائل منع الحمل الهرمونية والتي تحتوي على هرمون البروجسترون فقط مثل مايكرونور وهو مانع حمل يؤخذ عن طريق الفم، وخاصه في جرعات عاليه من المكونات مثل حقن دروبو- بروفيرا يكون انقطاع الحيض من الآثار الجانبية الشائعة له. الاستخدام الطويل والمستمر للموانع الهرمونيه المركبة أيضا من أسباب انقطاع الحيض.

يختلف العلاج على حسب الحالة، والقضية الرئيسية في ذلك، فقد يتم تعديل المشكلة بالجراحة إذا كان ذلك ملائما واستخدام العلاج بالاستروجين في حال كانت نسبه الاستروجين منخفضه. السيدات اللاتي لا توجد لديهن رغبة في الإنجاب فليس ضروريا إذا كان انقطاع الحيض لايؤثر على حالتها الصحية. إذا لم تحصل المرأة على بويضة خارجية أو تلقيح في المختبر فلن تقدر على الإنجاب طالما كانت منقطعة الحيض، من ناحية أخرى انقطاع الحيض في المرأة نتيجه الرياضة أو سوء استخدام الأدوية لا يؤثر في المدى البعيد على الخصوبه طالما كانت المعالجه ممكنه. والطرق المثلى لمعالجة انقطاع الحيض الرياضي هي انقاص كمية وكثافه التمارين الرياضية. وبالمثل لعلاج انقطاع الحيض نتيجه سوء استخدام الأدوية ينصح الطبيب عاده بتوقف الدواء المستخدم.



</doc>
<doc id="176351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176351" title="سستو فيورنتينو">
سستو فيورنتينو

سستو فيورنتينو ("Sesto Fiorentino") مدينة إيطالية في إقليم توسكانا وضمن مقاطعة فلورنسا، يبلغ عدد قاطنيها 46.926 ساكن. تقع شمال غرب مدينة فلورنسا، تعداليوم مركزاً زراعياً وصناعياً.

يعود أقدم استطان بشري بالمنطقة المعروفة بالسهل الفلورنسي إلى العصر الحجري الأوسط (قبل حوالي 9000 سنة)، بيد أن الشواهد الأثرية على الانتشار السكاني تعود إلى العصر الحجري الحديث فقط (من 6100 حتي 5000 سنة مضت) ويتمثل بقرى مارست أنشطة زراعية ورعوية. كما مارست الصناعة بأقدم أفران لطبخ الخزف.

أدى تزايد سكاني في نهاية الألف الثالث قبل الميلاد لتصادم قوي بين الإنسان والبيئة متمثلاً بأعمال إزالة الغابات لاستغلال مساحات أكبر. يبدو أن أكبر إسكان بشري ارتبط أيضاً بوجود مواطن النحاس في المناطق المتاخمة، والذي استخدمته مجتمعات العصر البرونزي والعصر البرونزي اللاحق. أثناء متنصف العصر البرونزي (منتصف الألف الثاني قبل الميلاد) بدأت المجتمعات بإنشاء المستوطنات ليس على السهل فحسب، بل أيضاً على المرتفعات المحيطة. بدأ ظهور الأتروسكان حوالي القرن السابع قبل الميلاد، الذين ساهوا كثيراً باستصلاح السهل المحيط بالمنطقة. من آثار تلك الفترة التاريخية كل من قبر مونتانيولا وقبر مولا.

تكونت أول نواة سكانية في العصر الروماني على طول الطريق القديم نحو لوكا وبستويا ؛ لا تزال شواهد التخطيط الهندسي الحضري الروماني للريف لتلك الحقبة واضحة. كان المكان مرتاداً ويـُفهم ذلك أيضاً من خلال طوبونيمة المنطقة.

تعود الكنائس الأولى إلى العصور الوسطى المتأخرة، من بينها اكتسبت كنيسة سان مارتينو أهمية على الفور. كانت أراضي سستو إقطاعية لأساقفة فلورنسيين، رفض أهل سستو دفع الضرائب الجائرة لهم فتم حرمانهم كنسياً. 
صارت في وقت لاحق جزءاً من جمهورية الفلورنسية وفيها كانت عاصمة لإحدى روابط الريف. شهدت تطوراً كبيراً في عصر النهضة نتيجة لاستصلاح السهل.

أسس الماركيز كارلو جينوري في سنة 1735 مصنع دوتشا، أحد أوائل مصانع الخزف في أوروبا، الأمر الذي جلب كبير تنمية اقتصادية كبيرة. في استفتاء عام 1860 من أصل 2708 ناخب صوت 2622 لصالح الانضمام إلى مملكة إيطاليا. كانت سستو في مركز النضال العمالي بأواخر القرن التاسع عشر، وفي عام 1897 انتخبت لمجلس النواب جوزيبي بيشيتي ثاني نائب اشتراكي في تاريخ إيطاليا،. يوم 5 مايو من عام 1898 انتفض الشعب ضد الضريبة على طحن الحبوب، مما سبب في تدخل الشرطة التي أطلقت النار على الجموع ما أدى إلى مقتل عدد من المتظاهرين عرفوا ب "شهداء اضطرابات 5 مايو 1898." في عام 1899 بانتخاب بلادي بيوندي كانت سستو أول مدينة بتوسكانا يكون رئيس بلديتها اشتراكي.

استأنف استصلاح السهل في الحقبة الفاشية عبر قرار وزاري في 12 يوليو 1930. بعد الحرب العالمية الثانية شهدت أراضي سستو فيورنتينو توسعاً عمرانياً سريعاً وتنمية اقتصادية كبيرة.


</doc>
<doc id="176359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176359" title="سمنة بطنية">
سمنة بطنية

السِمنة البطنية أو الكرش (البِطْنَة) هو تضخم في حجم الخلايا الدهنية على البطن، نتيجة لتركز الدهون في هذه المنطقة, وغالبا ما يكون الكرش مصحوبا بزيادة في الوزن بشكل عام ويكون غالبا نتيجة الإسراف في تناول الطعام والشراب بشكل زائد على حاجة الجسم ويمكن التخلص من الكرش بطرق التخسيس المختلفة مثل باتّباع الحمية والتمارين الرياضية وممارسة رياضة المشي.
وأكدت دراسة أمريكية أن هناك وجود ارتباط بين ما يعرف الكرش وزيادة احتمالية تعرض الفرد للوفاة الناجمة عن الإصابة بأمراض القلب ‏
وُجد أنَّ هُناكَ علاقة وطيدة أيضاً بين دهون البطن والخصر و مرض السكري من النوع الثانى.
توجد الدهون الحشوية داخل البطن ، داخل التجويف البريتوني ، مُعبأة بين الأعضاء الداخلية والجذع على عكس الدهون تحت الجلد والدهون داخل العضلات.
وتتكون الدهون الحشوية من عدة مستودعات دهنية بما فى ذلك الدهون المساريقية ،الأنسجة الدهنية البربخية البيضاء والدهون المحيطة بالكلية.
زيادة الدهون الحشوية يُدعى بالسمنة المركزية أو بطن الوعاء "الكرش" حيث تبرز البطن بشكلٍ واضح وأيضاً تُدعى البطن على شكل التفاحة على عكس شكل البطن الشبيهة بحبّة الالكمثرى والتى تترسب فيها الدهون فى الوركين و الأرداف.
بدأ الباحثون فى التركيز على دراسة الدهون فى منطقة البطن بدايةً من عام 1980 عندما أدركوا العلاقة الوطيدة بينها وبين أمراض القلب ،الأوعية الدموية ، مرض السكري و أمراض اضطراب شحوم الدم.كما أنّ السمنة المرتبطة بمنطقة البطن ذات علاقة وثيقة بالاختلالات الأيضية و أمراض القلب والأوعية الدموية بشكلٍ أكثرَ من السمنة العامة.
فى أواخر الثمانينات وبداية التسعينات تمَّ اكتشاف تقنيات التصوير الثاقبة والقوية والتى من شأنها تحقيق المزيد من التقدم فى فهم المخاطر الصحية الناتجة عن تراكم الدهون فى الجسم.التقنيات مثل التصوير المقطعى والتصوير بالرنين المغناطيسيّ قد مكّنت الأطباء من تصنيف كُتل الأنسجة الدهنية الواقعة فى منطقة البطن حسب وجودها داخل البطن أو تراكمها تحت الجلد.

ترتبط السمنة المركزية بزيادة فُرص التعرض لأمراض القلب ، ارتفاع ضغط الدم ، مقاومة الانسولين ومرض السكري من النوع الثاني.

وُجدأنّ زيادة نسبة الخصر إلى الورك وزيادة محيط الخصر بوجهٍ عام يهدد بخطر الموت كذلك.
كما ترتبط متلازمة الأيض مع بدانة منطقة البطن ، اضطراب نسبة دهون الدم ، الالتهاب ، مقاومة الانسولين ، مرض السكري و زيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية. و حديثاً يُعتقد أنّ دهون منطقة البطن هى المستودع لأكبر المخاطر التى تهدد الصحة. .

من الممكن أن تكون السمنة المركزية سمةً من سمات الحثل الشحميّ وهى مجموعة من الأمراض التى ربما تكونُ وراثيةً او نتيجةً لأسبابٍ ثانوية أخرى مثل مثبطات الانزيم البروتينى "بروتياز" وهى مجموعة من الأدوية المُستخدمة لمكافحة مرض نقص المناعة المكتسب الإيدز.
السمنة المركزية هى أحد أعراض متلازمة كوشينغ كما أنها شائعة أيضاً مع مرضى متلازمة تكيس المبايض.
وترتبط السمنة المركزية بالحساسية المفرطة تجاه الجلوكوز واضطراب شحوم الدم وبمجرد تفاقم مشكلة اضطراب شحوم الدم فإن تجويف البطن يقوم بزيادة تدفق الأحماض الدهنية الحرة إلى الكبد.

مشكلة السمنة فى منطقة البطن لا يُعانى منها ذوو السمنة المفرطة فقط ولكنها أيضاً تصيبُ غير البُدناء كما أنها تؤثر على حساسية الانسولين.

هناك العديد من الفرضيات حول أسباب مرض السكري من النوع الثاني ومن المعروف أنّ السمنة المركزية تهيئ الأفراد لمقاومة الأنسولين.
الدهون فى منطقة البطن تكون نشِطة هرمونياً حيث تقوم بإفراز مجموعة من الهرمونات تُدعى "أديبوكاينز" والتى قد تؤثر سلباً على تحمُّل الجلوكوز.لكنّ أديبونيكتين الذى وُجد بنسبٍ مُنخفضة فى الأشخاص البُدناء و المصابين بداء السكري أظهرت الأبحاث أنه يفيد وقائياً من داء السكري من النوع الثاني.
مُقاومة الأنسولين هى سمة أساسية فى مرض السكري من النوع الثاني فى حينِ أنّ السمنة المركزية ترتبط بكليهما بشكلٍ وثيق. . . . .
السمنة الزائدة أو البدانة ترفع مستويات الريزيستين فى الدم والذى يرتبط بدوره بمقاومة الأنسولين.وقد أظهرت الدراسات أيضاً وجود علاقة بين الريزيستين وداء السكري من النوع الثاني.و قد وجد أن تراكم الدهون فى منطقة البطن هى الأكثر تسبباً فى زيادة نسبة الريزيستين فى الدم كما وُجد أن نسبة الريزيستين بعد خضوع السمنة للعلاج الطبي وعلاجها.

تشكل الإصابة بالربو بسبب السمنة قلقاً واضحاً حيثُ يقل حجم الرئتين و تكون العضلات أشدّ ومجرى التنفس يكونُ أكثرَ ضيقاً فتلاحظ أنّ الأشخاص البدينين يتنفسون بسرعة فى أحيانَ كثيرة ويتنفسونَ مقدراً محدوداً من الهواء كما أنهم أكثر عُرضةً لدخول المشفى لعلاج الربو حيثُ وجد فى الدراسات أن 75% من الحالات التى تعانى من الربو فى غرفة الطوارئ كانت بسبب زيادة الوزن أو السمنة.

استناداً إلى الدراسات، فمنَ الواضح أن السمنة ذاتَ علاقة قوية بأمراض الأوعية الدموية وأمراض التمثيل الغذائي التي يُحتمل أن تكون مرتبطة بمرض الزهايمر. وقد أظهرت الدراسات الحديثة أيضا وجود ارتباط بين السمنة في منتصف العمر والخرف، ولكن العلاقة بين السمنة بعد التقدم فى العمر والخرف تكون أقل وضوحا. 
هناك دراسة من قِبل مرجع Debette و آخرون فى عام 2010 أُجريت على 700 شخص من البالغين أظهرت وجود كميات كبيرة من الدهون الحشوية بغض النظر عن الأوزان الكلية لهم و اتربطت أيضاً بصغر حجم الدماغ و زيادة خطر الخرف.
لمرض الزهايمر والسمنة المركزية علاقة قوية ببعضهما البعض أضف إلى ذلك العوامل الأيضية الأخرى للإصابة بالزهايمر فنجد أن خطر الإصابة بالزهايمر ازداد بشكلٍ واضح.
واستناداً إلى تحليل الانحدار اللوجستي، تبين أن السمنة كانت مرتبطةً بزيادة خطر الإصابة بالزهايمر بما يقرب من 10 أضعاف.

تقسم الكروش إلى أربعة أنواع
وهو يتكون نتيجة عدم التوازن في إستخدام الجهاز الحركي مثلاً استخدام عضلات الكتفين والذراعين فقط أثناء العمل ولايتحرك الوسط أثناء الجلوس على المكتب أو أثناء قيادة السيارة وفي هذا النوع يحدث تمدد لعضلات البطن ويزيد حجمه ويتكور. 
ويحدث نتيجة استعمال عضلتين فقط في وسط البطن فتكون النتيجة هي ترهل وظهور الكرش، ويحدث أيضاً نتيجة العلميات الجراحية في منطقة البطن مثل عمليات الفتق التي تؤدي إلى ترهل البطن وظهور الكرش بشكل مترهل مع وجود ثنيات في الجلد على شكل طبقات في بعض الأحيان.
وهو يشبه البالون، ويحدث نتيجة إسراف الإنسان في تناول الطعام والشراب بشكل كبير.
ويكون متعرجا و يشبه قشر البرتقال، ويحدث عندما يضطرب عمل الهرمونات داخل الجسم فيختل توزيع الغدة فوق الكلوية للدهون على مناطق الجسم مما يؤدي إلى زيادة الشحوم في منطقة البطن فقط وذلك بالنسبة الرجال، أما بالنسبة للنساء فإن الدهون غالباً ما تتراكم في الجزء السفلي من البطن ويصاحبه سمنة في الفخدين والأرداف وتأخذ هذه السمنة أشكالاً غير منتظمة في هذه الأجزاء.

الاعتقاد السائد حالياً أن السبب المباشر للسمنة فى منطقة البطن هو نتيجة اختلال توازن الطاقة حيث يقوم الإنسان باستهلاك عددٍ من السعرات الحرارية يتخطّى احتياجاته ويفوق استهلاكه لها معدلات تخلصه منها. وتشير الدراسات إلى أنّ السمنة الحشوية جنباً إلى جنبٍ مع تقلبات نسب الدهون و قلة حساسية الجسم للانسولين كلها تنتج من التناول المفرط للسكر الفركتوز.
كما أنّ زيادة تناول اللحوم لوحظ أنه مرتبط بدرجةٍ كبيرة بزيادة وزن الجسم والسمنة فى منطقة البطن تحديداً حتى فى حال حساب عدد السعرات الحرارية المُكتسبة.
هناكَ عواملَ بيئية أخرى مثلَ تدخين الأم ، تناول مركبات الاستروجين فى الغذاء و خلل عمل الغدد الصماء قد يسهم هذا كعوامل لحدوث السمنة.
تلعب السمنة دوراً مهماً فى إعاقة التمثيل الغذائي للكربوهيدرات والدهون كما يحدث فى حالة تناول وجبات غذائية عالية المحتوى من الكربوهيدرات. . 
كما تبيّنَ أيضاً أنّ تناول البروتينات بشكلٍ معتدل يرتبط عكسياً مع نسبة السمنة فى منطقة البطن حيثُ يتم حساب عدد الأحماض الأمينية الأساسية بالنسبة لكَم البروتين المُتناول فى الغذاء اليومى.
تقوم الخلايا الدهنية الحشوية بإلقاء مخلفاتها الناتجة عن التمثيل الغذائي فى الدورة البابية والتى تؤدى مباشرة إلى الكبد وباالتالى فإن فائض الدهون الثلاثية والأحماض الدهنية التى تم تصنيعها بواسطة الخلايا الدهنية الحشوية تتوجه إلى الكبد حيث تقيم فيه ويتم تخزينها على شكل دهون فيما يُسمى بالتسمم الدهنى أو lipotoxicity.

فرط نسبة الكورتيزول فى الدم كما فى حالة داء كوشينغ يؤدي أيضاً إلى السمنة المركزية.

قد تحتوي الوصفات الطبية على بعض العقاقير التى تؤدى إلى السمنة المركزية مثل ديكساميثازون وبعض الاستيرويدات الأخري وخاصةً فى حال ارتفاع مستويات الانسولين.
تزداد مُعدلات البدانة فى المجتمعات الغربية والأرجح أنه عائد إلى انخفاض النشاط البدنى وتناول الطعام المحتوي على سعرات حرارية عالية كما أن ذلك أصبح شائعاً فى المجتمعات النامية حيثُ التمدُّن والتوسع العمرانيّ للسكان.
عملية قياس الخصر هى الأكثر عُرضةً للأخطاء من قياس الوزن و الطول فمن المُستحسن استخدام كل المعايير و مؤشر كتلة الجسم هو أفضل تقدير لإجمالي السمنة فى الجسم و يعطي قياس الخصر تقديراً لنسبة الدهون الحشوية ومخاطر الأمراض المرتبطة بالسمنة.

أظهرت الدراسات أنّ تناول الكحوليات يرتبط مباشرة مع محيط الخصر مع وجود عُرضة لخطر السمنة فى منطقة البطن عند الرجال ولكن ليس فى النساء فى الوقت الحالى.و هناك حاجة إلى مزيدٍ من الدراسات لتحديد إذا ما كانت هناكَ علاقة بين تناول الكحول والسمنة فى منطقة البطن فى النساء اللاتى يستهلكن الكحوليات بكمياتٍ كبيرة.

توضح الصور الظلية و قياس الخصر إذا ما كان الجسم طبيعياً ، زائداً فى الوزن أو سميناً وهناكَ عدّة طُرق لقياس البدانة فى منطقة البطن منها :


فى هؤلاء لذين لديهم مؤشر كتلة الجسم < 35 فإن الدهون داخل البطن ترتبط بنتائج صحية غير محمودة بغض النظر عن إجمالى الدهون فى الجسم حيثُ أن الدهون الحشوية ترتبط بشكلٍ وثيق بأمراض القلب والأوعية الدموية.

فى أولئك الرجال الذين لديهم محيط الخصر 102 سم أو أكثر فإنهم يعتبرون فى خطرٍ كبير جرّاءَ البدانة فى منطقة البطن.في حين أنه ذلك ينطبق على النساء إذا كان محيط الخصر 88 سم أو أكثر.
تُعد قياسات الخصر و مؤشر كتلة الجسم من الطرق الأشهر لاكتشاف السمنة ومع ذلك فإن قياسات الخصر ليست بدرجة الدقة مثل مؤشر كتلة الجسم ولهذا السبب يُفضل استخدام كلا الطريقتين.

من الممكن بسهولة تمييز السمنة المركزية بمجرد النظر إلى البطن بعد رفع أو خلع الثياب كما فى الصورة.

ويشتمل التشخيص التفريقى فى حالة السمنة المميزة حالات الاستسقاء والانتفاخ المعوي.
فى دراسة شارك فيها فوج من 1500 شخص فى مسح لفحص الصحة والتغذية الوطنى وأوضح قياس محيط الخصر المخاطر الصحية المرتبة بالسمنة أفضل من مؤشر كتلة الجسم حينَ استُخدمت متلازمة الأيض كناتج للقياس وكان هذا الاختلاف ذا دلالة احصائية وبعبارةٍ أخرى فإن محيط الخصر المفرط على ما يبدو يمثل عاملاً للخطر بالمتلازمة بالأيضية أكثر من مؤشر كتلة الجسم.

هناكَ مقياسٌ آخر للسمنة المركزية يتفوق على مؤشر كتلة الجسم فى التنبؤ بمخاطر القلب والأوعية الدموية وهو قياس نسبة الخصر إلى نسبة الطول فيمكن تشخيص السمنة المركزية فى حال كون نسبة الخصر إلى طول الشخص > أو تساوي 0.5 وهذا يُعد مؤشراً للتنبؤ بزيادة نسبة الخطر.

تحليل الدهون داخل البطن هو مقياس آخر لتشخيص السمنة والأدق على الإطلاق في تحديد الخطر على صحة الفرد.

ترتبط زيادة كمية الدهون فى تلك المنطقة بزيادة نسبة الدهون والبروتينات الدهنية فى البلازما حسبَ الدراسات التى أجراها (إيريك فيلومان) فى عام 
1998.

أدّى تزايد أهمية السمنة المركزية فى الطب نظراً لمخاطرها الجسيمة إلى تطوير طرق التشخيص مثل مؤشر حجم الجسم والذي يقيس السمنة المركزية بواسطة قياس شكل جسم الشخص و توزيع وزنه عليه.
لا تحدث السمنة المركزية فقط فى أولئك الذين يعانون من السمنة المفرطة بس بل تحدث أيضاً فى غير البُدناء و تؤثر على حساسية الجسم للانسولين.

مؤشر السمنة المركزية هو النسبة بين محيط الخصر والطول والذى ظهر لأول مرة بواسطة "باريخ" فى عام 2007 كبديلٍ أفضل لمحيط الخصر الذى يستخدم بكثرة فى تحديد متلازمة التمثيل الغذائي..
قام برنامج الكوليسترول التعليمى القومى الثالث لعلاج البالغين باقتراح اعتبار أن الحد الفاصل لاعتبار السمنة المركزية هو 102 سم (40 انشاً) فى الذكور و 88 سم أو (35 انشاً) للإناث .و يعتبر أيضاً هو نفس الحد الفاصل لمتلازمة التمثيل الغذائي .اقترح "ميسرا" أن هذه النقاط الفاصلة ليست قابلةً للتطبيق على الهنود حيث يلزم خفضها إلى 90 سم (35 انشاً) للذكور و 80 سم او (31 انشاً) للإناث.وبالمثل تمّ اقتراح نقاطٍ فاصلة مختلفة لكل فصيلٍ بشريّ . .هناكَ عائق آخر فى تطبيق محيط الخصر وهو أنه غير ملائم للتطبيق على الأطفال.

قام "باريخ" بالنظر إلى متوسط أطوال الأجناس والأعراق المختلفة من البشر واقترح أنه بواسطة استخدام مؤشر السمنة المركزية المختلفة لكل جنس بشري و لكل نوعٍ ذكراً كان أو أنثى فإنّه يمكن إهمال الحدود الفاصلة المعتمدة على محيط الخصر كما اقترح أنّ النسبة الفاصلة لمؤشر السمنة المركزية هى 0.5 كمعيار لتحديد السمنة المركزية.كما قامَ بتجربة تعريفٍ جديد لمتلازمة التمثيل الغذائي حيث يتم استبدال محيط الخصر بمؤشر السمنة المركزية فى قاعدة بيانات المسح الوطنى للصحة والتغذية و وُجد أن التعريف الجديد أكثرَ دقةً وتحديداً.
وتمّ استخدام هذا المؤشر فى دراسة متلازمة التمثيل الغذائي وأمراض القلب والأوعية الدموية. .

يعتمد مؤشر حجم الجسم على أساس مبدأ أنّ الوزن الزائد فى منطقة البطن يُقاس كجزء و نسبة مئوية من الحجم الكلى للجسم والتى مثل مخاطرَ مُحتملة على الصحة.
و قد لخّصت التحقيقات الحديثة أنّ تقديرات الحجم الكلى والجزئي للجسم تتناسب بشكلٍ إيجابيّ مع المؤشرات الحيوية لمخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وكذلك هو الحال بالنسبة لمؤشر حجم الجسم.

قام "غروبى" بفحصِ إذا ما كان محيط البطن كمؤشر هو أكثر دقةً من مؤشر كتلة الجسم فى حالة وجود التهابات بمفاصل الركبة فى هؤلاء المرضى المصابين بالسمنة المفرطة .و وجد الباحثون أنهُ حقاً يرتبط بآلام والتهابات المفاصل فى هؤلاء المرضى.
فى عام 2007 قام "غروبي" بتلخيص أنّ محيط البطن المرتفع يرتبط بتدهور واضحٍ فى وظائف الجسم.

وُجد أن 50% من الرجال و 70% من النساء فى الولايات المتحدة الأمريكية والذين تتراوح أعمارهم ما بين 50 و 79 عاماً يتجاوزن بالفعل الحد الفاصل لمحيط الخصر للسمنة المركزية.

وعندَ مقارنة نسبة الدهون فى الرجال والنساء وُجد أنّ نسبة الدهون فى الرجال تبلغ ضِعف الدهون الحشوية فى النساء قبل سن انقطاع الطمث.
وترتبط السمنة المركزية بشكلٍ واضح بمخاطر الإصابة بأمراض الشرايين التاجية فى النساء والرجال ولذا تمّ افتراض أنّ الفارق فى توزيع الدهون قد يفسر اختلاف نسبة احتمالية الإصابة بأمراض الشرايين التاجية.
يختلف توزيع الدهون فى مناطق الجسم على حسب الجنس والهرمونات حيثُ يُعتقد أن هرمون الاستروجين فى النساء يتسبب فى تخزين الدهون فى الأرداف ، الفخذين و الوركين .
عند وصول السيدات لسن انقطاع الطمث وينخفض مُعدل افراز الاستروجين من المبايض تقوم تلك الدهون بالانتقال من تلك الأماكن و تُخزن فى منطقة البطن.

الذكور يكونون أكثر عرضةً لتراكم الدهون فى الجزء العُلوى من الجسم تحديداً فى منطقة البطن نتيجةً لاختلاف الهرمونات عنها فى السيدات.

ترتبط السمنة فى منطقة البطن عند الرجال بانخفاض مُعدلات هرمون تستوستيرون. عند إعطاء هرمون التستوستيرون لوحظت زيادة واضحة فى منطقة العضلات بالفخذ ، انخفاض ترسب الدهون تحت الجلد على كل المستويات التى تخضع للقياس ولكن لوحظت زيادة طفيفة فى الدهون الحشوية.

حتى مع وجود تلك الاختلافات بين المستويات المختلفة للسمنة المركزية التى تقاس بواسطة محيط الخصر أو نسبة الخصر إلى الورك فإنّ معدلات الإصابة بأمراض الشرايين التاجية هى نفسها فى الرجال والسيدات..

الروتين الدائم من التمارين الرياضيّة ، الأكل الصحيّ و تقليل عدد السعرات الحرارية المتناولة هى أساسيات تساعدك فى التخلص من السمنة ومحاربتها..
باونداً واحداً من الدهون (0.454 كيلوجراماً) يحتوى على 3500 سعراً حرارياً أى ما يعادل 14644 كيلو جول من الطاقة و فى حالة خفض الوزن لابد من تقليل الطاقة المكتسبة 
وهناكَ بعض العلاجات المساعدة يصفها الطبيب مثل أورليستات أو سيبوترامين ولكنّ الدواء الأخير قد تم اتهامه بالتسبب فى زيادة مشاكل القلب والأوعية الدموية و السكتات الدماغية وتمّ سحبه من السوق فى الولايات المتحدة الأمريكية ، المملكة المتحدة ، الاتحاد الأوربى ، أستراليا ، كندا ، هونغ كونغ ، تايلاند ، مصر وأخيراً المكسيك.
وتشير دراسة أُجريت فى عام 2006 و نُشرت فى المجلة الدولية للتغذية الرياضية والأيض أنّ الجمع بين التمارين الرياضية الهوائية وتمارين المقاومة أكثر فاعلية من التمارين الهوائية وحدها فى التخلص من الدهون من منطقة البطن. و فائدة أخرى للرياضة هى الحد من التوتر ويقلل من مستويات الانسولين وهذا يقلل من نسبة الكورتيزول وهو الهرمون المسؤول عن زيادة تراكم الدهون فى منطقة البطن .

و يستطيع الفرد القيام بتحفيز ذاته عن طريق معرفة المخاطر المرتبطة بالسمنة فى منطقة البطن و بإدراك أنها أكثر خطراً و تستحق إهتماماً أكثر من المخاوف حيال أدوات التجميل حيث ترتبط الدهون فى منطقة البطن بأخطار الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ، مرض السكري وحتى السرطان تحديداً تلك الطبقة الأعمق من الدهون فى البطن والتى لا يمكن رؤيتها أو انتزاعها حيثُ تقوم الدهون الحشوية بإفراز هرمونات بإمكانها التأثير على الجسم بشكلٍ سلبيّ مثل مقاومة الانسولين و زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي.تزداد تلك المخاطر باعتبار حقيقةِ أنَّ تلك الدهون تقع بالقرب من الأعضاء الداخلية أو بينها داخل تجويف البطن فعلى سبيل المثال فإن الدهون القريبة من الكبد تصب فيه مسببةً الكبد الدهني والذى يُعد أحد العوامل لمقاومة الانسولين ممهداً الطريق للإصابة بمرض السكري من النوع الثانى.

فى حالة وجود مرض السكري من النوع الثانى يفضل الأطباء وصف "ميتفورمين" و عقاقير من عائلة "ثيا زوليدين ديون" مثلَ "روزى جليتازون" و "بيوجليتازون" كعلاج للسكر بدلاً من مشتقات "سلفونيل يوريا" . قد يتسبب "ثيا زوليدين ديون" فى زيادة وزن الجسم بدرجةٍ طفيفة إلّا أنهُ يقلل من الدهون الحشوية المرضيّة ولذلك يعتبر علاجاً مناسباً لمرضى السكر و السمنة المركزية . لوحظ أنّ "ثيا زوليدين ديون" قد صاحب حدوث حالات قصور القلب ، زيادة خطر أمراض القلب والأوعية الدموية وتمَّ سحبه من السوق الأوربيّ بواسطة الوكالة الطبية الأوروبية EMA فى عام 2010 

قد يكون تناول الطعام منخفض الدهون ليسَ تدخلاً فعّالاً على المدى الطويل فى حالات السمنة كما كتب "باكون" و "أفرامور" أنّ غالبية الحالات تستعيد الوزن الذى فقدته أثناء رحلة العلاج ثانيةً."

وجدت مبادرة صحة المرأة أنّ التدخل الغذائي على المدى الطويل صاحبه زيادة فى محيط الخصر فى مجموعتيْ التدخل والسيطرة لكنّ الزيادة كانت أقل نسبياً فى مجموعة التدخل وهذا يعنى أنّ الوزن انخفض فى مجموعة التدخل بشكلٍ واضح بنسبة 2.2 كيلوجراماً عن خط الأساس للسنة الاولى والذى كانَ أقل من مجموعة السيطرة بمقدار 2.2 كيلوجراماً عن خط الأساس للسنة الأولى.
استمر تضاؤل هذا الفرق بين المجموعتين حتى اختفى تماماً مع الوقت ولكنّ الاختلاف الكبير فى الوزن كان خلال السنة التاسعة وتلك كانت نهاية الدراسة .

هناك فكرة خاطئةٌ مفادُها أنّ ممارسة الرياضة بواسطة عضلة معينة أو مكان محدد من الجسم تقوم بحرق الدهون بشكل فعال في الموقع المطلوب، ولكن هذا ليس هو الحال فتلك الممارسة مفيدة لبناء عضلاتٍ محددة، ولكن ليس له أثرٌ يذكر على الدهون في تلك المنطقة من الجسم. وينطبق نفس المنطق على تمارين النهوض من الأرض وتمارين البطن الأخرى المفيدة في بناء عضلات البطن، ولكن ليس لديهم تأثير يُذكر على الأنسجة الدهنية الموجودة هناك.

هناك العديد من المصطلحات العامية المستخدمة للإشارة إلى السمنة المركزية وفى بعض الأحيان يوصف الذين يعانون من السمنة المركزية أنهم يتناولون البيرة ومع ذلك هناكَ أدلّة علمية قليلة عن أنّ شاربى البيرة هم أكثرُ عرضةً للسمنة المركزية.
وعلى الرغم من إطلاق بعض المصطلحات مثل "بطن البيرة" ، "وعاء البيرة" فإنّ هناكَ واحدٌ فقط من الدراسات القليلة التى أجريت حول هذا الموضوع لم يجد أىّ احتمال أن يكون شاربى البيرة أكثر عرضةً من شاربي الكحول أو المشروبات الروحية أو حتّى غير المدمنين.

يمكن للإدمان المزمن للكحول أن يؤدي إلى تليف الكبد وأعراض مثل التثدِّي (كبر حجم الثدي) أو الاستستقاء فى البطن وهذه الأعراض يمكن أن تعطى نفس مظهر السمنة المركزية.

يشار أيضاً إلى الدهون الزائدة على جانبي الخصر ب"مقابض الحب"

قام الباحثون فى كوبنهاغن بدراسة العلاقة بين محيط الخصر والتكاليف بين 31840 شخصاً تتراوح أعمراهم ما بين 50 و 64 عاماً يتباينون فى محيط الخصر و أثبت الدراسة أنّ الزيادة بمقدار 1 سم فى محيط الخصر فوق المعدل الطبيعيّ صاحبه زيادة فى تكاليف الرعاية الصحية بمقدار 1.25% و 2.08 % للناس والرجال على الترتيب. ولوضع هذا فى الاعتبار فإنّ سيدةً بمحيط خصر يبلغ 95 سنتيمتراً ولا تعانى من أية مشاكلَ صحية فإنها تتحمل تكاليف اضافية تُقدر ب 22% أو 397 دولاراً أمريكياً عن سيدة ذات محيط خصر فى الحدود الطبيعية.



</doc>
<doc id="176366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176366" title="كلية الملك عبد العزيز الحربية">
كلية الملك عبد العزيز الحربية

كلية الملك عبد العزيز الحربية هي أول كلية عسكرية سعودية. أسست في 22 ديسمبر، 1955.

يُعد إنشاء أول مدرسة حربية في [مدينة الرس بمنطقة القصيم ]] في عام 1354 هـ، هو البداية لإنشاء الكلية الحربية فيما بعد. وكان يقبل في هذه المدرسة الحاصلون على شهادات دراسية دون الشهادة الابتدائية، وكانت مدة الدراسة آنذاك ستة أشهر. ثم انتقلت هذه المدرسة إلى مدينة الطائف في عام 1358 هـ. وبعد دراسة روعيت فيها جميع الاعتبارات صدر مرسوم ملكي بإنشاء كلية حربية في مدينة الرياض بتاريخ 27 صفر 1374 هـ، باسم "كلية الملك عبد العزيز". وافتتحت في شهر جمادى الأولى من عام 1375 هـ (22 ديسمبر، 1955)

ونتيجة لارتفاع مستوى التعليم في المملكة وازدياد الحاجة لتخريج ضباط ذوي تخصصات متعددة، رُفع مستوى القبول في الكلية إلى الثانوية العامة في عام 1380 هـ. وأصبحت مدة الدراسة فيها ثلاث سنوات، يمنح بعدها المتخرج بكالوريوس علوم عسكرية ويُعين ضابطاً في أحـد فروع القـوات البرية. وتنقسم المناهـج فـي الكلية إلـى: علـوم عسكرية، ونسبتها 20 ،45%، وعلوم أكاديميـة ونسبتها 25 ،34%، وأنشطة عامـة (مشاة وتربية بدنية) ونسبتها 55 ،20%. ويُدرس العلوم الأكاديمية أعضاء هيئة التدريس المدنيين من حملة الشهادات العليا، الذين يطبق عليهم نظام الجامعات وكادرها. ويقبل في الكلية الطالب السعودي الأصل والمنشأ والولادة، الذي لا يقل عمره عن سبعة عشر عاماً ولا يتجاوز الرابعة والعشرين، والحاصل على شهادة الثانوية العامة بقسمها العلمي فقط. وأن يستوفي شروط القبول ويجتاز المقابلة الشخصية والكشف الطبي. وقد تخرجت أول دورة من الكلية ومنح خريجوها شهادة البكالوريوس في عام 1382 هـ.











يبدأ التسجيل المبدئي عن طريق الإنترنت ثم تعلن النتائج الأولية عبر الصحف المحلية وترسل على الأرقام التي قام بتسجيلها المتقدمون ثم يقدم
الطالب أوراقه كامله للجنه في مقر وزارة الدفاع ويعطى موعد للكشف الطبي والمقابله وبعد أجتياز الكشف الطبي يحال للمقابله وبعد 
الانتهاء منهما بنجاح يعطى الطالب موعد لاختبار اللياقه والاختبار التحريري في مقر الكلية بالعيينه وبعد ذلك يتم إعلان أسماء المقبولين
بشكل نهائي عن طريق الصحف وأرقام المتقدمين ويعطى الطالب موعد للكشف الطبي المخبري(تحليل) وبعدها يتم إعلان أسماء المقبولين نهائيا.

ومواكبة للتطور الذي شهدته المملكة في جميع الميادين، بُني مقر جديد للكلية وفق أحدث الأساليب المعمارية والهندسية، وزود بأحدث الوسائل التعليمية والتدريبية. وقد اختير الموقع قريباً من مدينة الرياض، ويطل على بلدة العيينة المشهورة تاريخياً حيث انطلق منها الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته ، بمناصرة أمير الدرعية الأمير محمد بن سعود.

وقد اكتمل الانتقال إلى مباني الكلية الجديدة في شهر محرم 1404هـ، بينما كان الافتتاح الرسمي في شعبان 1404هـ من العام نفسه، في حفل رسمي كبير.


</doc>
<doc id="176374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176374" title="ثورة الأرز">
ثورة الأرز

ثورة الأرز هي مجموعة من التظاهرات الشعبية والمدنية في لبنان وخصوصاً في العاصمة بيروت جراء اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري في 14 من فبراير عام 2005. رغم أنها تعرف الآن بثورة الأرز، فانها عرّفت عن نفسها كانتفاضة الاستقلال.

تمثلت الأهداف الرئيسية لتلك الثورة في انسحاب القوات السورية من لبنان، وتكوين لجنة دولية للتحقيق في اغتيال رئيس الوزراء رفيق الحريري، واستقالة مسئولي الأمن العام في البلاد، وتنظيم انتخابات برلمانية حرة. وطالب المتظاهرون بضرورة إنهاء النفوذ السوري داخل الدولة اللبنانية.

كانت القوة السورية داخل لبنان تقدر بحوالي 14,000 جندي بالإضافة لعناصر استخباراتية داخل لبنان، وإثر الضغط الاميركي والفرنسي على سوريا انسحبت القوات السورية من لبنان في 27 من أبريل عام 2005.

اتخذت المعارضة رمزاً لها في تلك المظاهرات وهو الوشاح الأحمر والأبيض، وتميز الموالين لرئيس الوزراء رفيق الحريري باللون الأزرق،
الخسائر 1=300قتيل 
الخسائر 2=50الف قتيل 200الف جريح عشرات الالاف من المعتقلين

كان الهدف الرئيسي من تلك التظاهرات هو إنهاء الوجود العسكري السوري على الأراضي اللبنانية والذي استمر طيلة 30 عاماً (منذ عام 1976)، .

كذلك شملت أهداف الثورة عدة نقاط منها :

اسم "ثورة الارز" هو المصطلح الذي وحّد اللبنانيين تحت راية الوطن. وكلمة الأرز تشير إلى الشعار الوطني اللبناني، شجرة الأرز.




</doc>
<doc id="176385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176385" title="اختصار">
اختصار

الاختصار في اصطلاح اللغة هو تقليل المباني مع إيفاء المعاني. وهو مصدر اختصر الكلام إذا أوجزه بحذف شيء منه، أما الإيجاز بلا حذف فيقال له الاقتصار. واختصر في الشيء إذ حذف الفضول من والزائد. واختصر السجدة أن قرأ سورتها وترك آيتها كي لا يسجد أو أفرد آيتها فقرأ بها ليسجد فيها، وهو منهي عنه.

رقم 3 يعني حرف العين
وحتى يتضح هذا المفهوم أكثر، يجب أن نمثل لذلك قدر المستطاع؛ فيمكن أن نختصر بعض الكلمات إلى بعض الحروف الأساسية التي تضمنتها الكلمة ؛ فلو أخذنا على سبيل المثال كلمة (Abbreviation) وتعني اختصار وهي موضوعنا يمكن أن تختصر إلى (abbr.) أو (February) وهو شهر فبراير يمكن أن تختصر تلكم الكلمة إلى (Feb.)، أو كمثال على دول (kingdom of saudi arabia) يمكن اختصارها إلى (KSA) وتعني المملكة العربية السعودية. أو (NY) اختصاراً لولاية نيويورك.

هناك اختصارات شائعة أصبحت متداولة وكأنها كلمات بذاتها مثل (Mrs.) وتعني السيدة، (Prof.) وتعني بروفيسور، (cm) وتعني سنتيمتر، مع أن هذه الكلمات المستخدمة في النماذج التي تصادفك في العمل أو في المستشفى أو في الدوائر الحكومية، أو المدرسة، أو غيرها من المؤسسات، ليست إلا مجرد اختصارات تساعدك وتقلل المساحات المستخدمة في هذه النماذج وهي بذلك تختصر الوقت والجهد. فقلما تجد نموذجاً عصرياً لا تستخدم فيها الاختصارات الشائعة.





</doc>
<doc id="176388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176388" title="نعام (الحريق)">
نعام (الحريق)

نعام: تقع في وادٍ من أكبر أودية اليمامة يسيل مشرقاً من أعلى قمم العارض ومن نهاية منحدراتها الغربية ويقبل بروافده الكثيرة وتتجمع أصوله عند محافظة الحريق ثم يمضي ماراً بالمفيجر وتعانقه روافد كثيرة على جانبية حتى حوطة بني تميم ونعام مدينة قديمة جداً ونعام البلد الأصل في هذا الوادي ويرجع سبب تسميته بنعام لأنه منتسب من واديه الذي يتوسط ولذا يسمى وادي نعام حيث أورد ابن الفقيه بأنه يوجد بهذا الوادي سيح يقال له سيح نعام كما ذكر أيضا أحمد بن محمد الهمداني بأن نعام أول ديار ربيعة منذ العهد الجاهلي وفي الإسلام أصبحت إحدى طرق الحج المشهورة للقادمين من البحرين والأحساء إلى مكة المكرمة ونعام به العديد من الشواهد التاريخية والآثار التليدة والقيمة التي تعبر عن عراقة وأصالة هذه المنطقة التاريخية الهامة فهناك منطقة تسمى شرف نعام تحيط بها أسوار عالية من الحجارة وأبراج بعضها شيد على جبال متوسطة الإرتفاع كما يوجد طريق تم تشييده ورصفه عبر الجبال سلكه جلالة المغفور له بإذن الله تعالى الملك / عبدالعزيز مؤسس وموحد المملكة وذلك أثناء رحلة التوحيد الميمونة المباركة وأهل نعام وهي حقيقة تاريخية لهم شرف المشاركة في رحلة التوحيد والبناء والتعمير التي قادها مؤسس المملكة وموحدها جلالة الملك / عبدالعزيز طيب الله ثراه وما زال عدد غير قليل ممن عاصروا تلك الفترة يحملون أجمل الذكريات حول معركة التوحيد والتأسيس .

نعام يتميز بالإنتاج الوفير من المنتجات الزراعية وتم في ظل حكومة خادم الحرمين الشريفين إنشاء السد الذي كان له بالغ الأثر في الإستقرار والتقدم ودفع عجلة التنمية بهذه المنطقة وما جاورها .

وتحيط بنعام طبيعة رائعة وساحرة بجانب الجبال التي تحيط بها مما يجذب الزوار الذين يتوافدون في كل عام ومع بداية الصيف وفي الأعياد إلى نعام التي تستقبلهم بصدر رحب وبشاشة أهلها وكرمهم العربي الأصيل وبخضرتها الساحرة ليقضوا أوقاتاً جميلة وممتعة بين سهولها وتلالها الخضراء ومياهها المتدفقة وأشجارها الوارفة وشواهدها التاريخية التليدة .

إمارة بلدة نعام :-

أشارت كتب المؤرخين أمثال أحمد بن محمد الهمداني وياقوت الحموي وابن بشر وحمد الجاسر وعبدالله بن خميس إلى بلد نعام كبلد قديم يرجع تاريخه إلى ما قبل الإسلام بحوالي أربعمائة عام تقريباً وقد توالت إمارته على أيدي شيوخ قبائل وكان آخرهم أسرة القواودة المعروفين حالياً بـ آل ذوّاد وهم من بني عامر من قبيلة سبيع وكان ذلك عام ألف وأربعين للهجرة ( 1040ه ) وفي هذا التاريخ انتقلت الإمارة منهم إلى / رشيد بن مسعود جد الهزازنة وبقيت في ابنه / راشد بن رشيد بن مسعود جد آل هلال وذريته من بعده إلى يومنا هذا .


</doc>
<doc id="176396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176396" title="سنوريات الشكل">
سنوريات الشكل

سنوريات الشكل (الاسم العلمي:Feliformia) هي من الحيوانات تتبع الثدييات من الحبليات. وهي تضم القطط الحقيقية true-cats الكبيرة والصغيرة ، والضباع hyenas ، والنمس mongooses ، والزباديات civets .





</doc>
<doc id="176397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176397" title="يوهان غوتلف فيشر فون فالدهايم">
يوهان غوتلف فيشر فون فالدهايم

يوهان جوتلف فيشر فون فالدهايم (1771 - 1853) عالم ألماني ولد في ولاية سكسونيا الألمانية اشتهر بأعماله ودراساته في مجال علم الحيوان وعلم الحشرات وعلم الأحافير والتشريح وعلوم الأرض والمكتبات.


</doc>
<doc id="176400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176400" title="غاري سبيد">
غاري سبيد

غاري سبيد، (8 سبتمبر 1969 - 27 نوفمبر 2011) من مواليد مانكوت في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي سابق ومدرب منتخب ويلز السابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد الإنجليزي في عام 1988، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 248 مباراة وسجل 39 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي إيفرتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 213 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب ويلز لكرة القدم بين عامي 1990 و2004، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 7 أهداف.قال الاتحاد الويلزي لكرة القدم في بيان ان جاري سبيد مدرب المنتخب الوطني عثر عليه ميتا في منزله اليوم الاحد.

قالت شرطة منطقة تشيشاير الواقعة في شمال غرب إنجلترا حيث كان يقيم سبيد في بيان إن رجلا يبلغ من العمر 42 عاما عثر عليه مشنوقا في منزله وانه لم تكن هناك أي شواهد تدعو للريبة.


</doc>
<doc id="176402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176402" title="جايمس سينكلير">
جايمس سينكلير

جايمس سينكلير ، من مواليد 22 أكتوبر 1987 في نيوكاسل في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.

انتقل من بولتون إلى مانشستر سيتي ومنه إلى كارديف سيتي بداية موسم 07-08 .


</doc>
<doc id="176403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176403" title="كابيه ياماغوتشي">
كابيه ياماغوتشي

كابّيه ياماغوتشي (山口勝平 "ياماغوتشي كابّيه") (اسمه الحقيقي ميتسوؤو ياماغوتشي (山口光雄 "ياماغوتشي ميتسوؤو")) هو ممثل ياباني ولد في 23 مايو 1965 في فوكوكا، فوكوكا.








</doc>
<doc id="176406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176406" title="ياروسلاو فوجوت">
ياروسلاو فوجوت

ياروسلاو فوجوت ، من مواليد 17 أكتوبر 1987 في ليغيونووو في بولندا ، لاعب كرة قدم بولندي.

و هو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.


</doc>
<doc id="176408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176408" title="جوهان سميث">
جوهان سميث

جوهان سميث، من مواليد 25 ابريل 1987 في هارتفورد في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي كارليزلي يونايتد، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="176409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176409" title="بلازي أوغستين">
بلازي أوغستين

بلازي أوغستين، من مواليد 26 يناير 1988 في سترزلين في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="176411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176411" title="سكوت جيمسون">
سكوت جيمسون

سكوت جيمسون ، من مواليد 13 أكتوبر 1988 ، لاعب كرة قدم أسترالي.

و هو يلعب مع نادي بولتون واندررز الإنجليزي.


</doc>
<doc id="176416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176416" title="قطية">
قطية

القطية أسم لأسرة تحت فصيلة السنوريات، وهي تضم عدة أجناس مثل القطط، الفهد، عناق الأرض، الوشق، والبوما.


</doc>
<doc id="176420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176420" title="بيتر تشيك">
بيتر تشيك

بيتر تشيك لاعب كرة قدم تشيكي من مواليد 20 مايو 1982 في بلزن في جمهورية تشيكوسلوفاكيا السابقة.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إف كا خميل بلشاني في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 27 مباراة، وفي موسم 2001/2002 لعب مع نادي سبارتا براغ، وشارك معهم في 27 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 70 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب التشيك لكرة القدم في عام 2002.
اختير كأحسن حارس مرمى في أوروبا 2005.
تعرض تشيك إلى كسر في الجمجمة إثر تدخل عنيف من أحد المهاجمين في بطولة كأس إنجلترا عام 2006 ولهذا السبب يرتدي الحماية في كل مباراة.
وانتقل الى نادي ارسنال في يونيو 2015 أعلن نادي ارسنال اللندني لكرة القدم أنه ضم حارس مرمى نده تشيلسي، التشيكي بيتر تشيك، الى صفوفه لقاء مبلغ لم يعلن عنه.
وقال النادي إن تشيك، الذي خاض اكثر من 400 مباراة لصالح تشيلسي في 11 موسما قضاها في ستامفورد بريج، قد انضم إلى أرسنال بموجب عقد طويل الأمد.

1- بطولة الدوري مع تشيلسي أعوام 2004 و 2005 و 2010.

2- كأس الاتحاد الإنجليزي أعوام 2007 و 2009 و 2010 و 2012.

3- كأس الدرع الخيرية عامي 2006 و 2009.

4- كأس الرابطة الإنجليزية عامي 2005 و 2007.

5- كأس دوري أبطال أوروبا عام 2012.

6- بطولة الدوري الأوروبي 2013.

1- أفضل حارس في الدوري الفرنسي عام 2003/2004.

2- جائزة القفاز الذهبي من باركليز عامي 2004/2005 و 2009/2010.

3- أفضل حارس في العالم عام 2005 وهو أصغر حارس فاز بالجائزة.

4- أفضل لاعب في التشيك 6 مرات متتالية.


</doc>
<doc id="176422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176422" title="نمرية">
نمرية

النمرية (الاسم العلمي:Pantherinae) هي أسرة من الحيوانات تتبع الفصيلة السنوريات من رتبة اللواحم. 
وهي تضم أجناس النمور Panthera ، ونمر الثلوج Uncia ، والقطط الجديدة Neofelis .


</doc>
<doc id="176423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176423" title="أشلي كول">
أشلي كول

أشلي دونوفان كول (مواليد 20 ديسمبر 1980 في لندن - إنجلترا) لاعب كرة قدم مُدافع من إنجلترا يلعب حالياً لصالح لوس أنجلوس جلاكسي الأمريكي منذ عام 2016 في مركز الظهير الأيسر.

بدأ اللاعب الإنجليزي أشلي كول بلعب كرة القدم مع فريق نادي آرسنال الإنجليزي كمراهق ووقع كمحترف في 25 فبراير 2000 وكان أول ظهور له مع فريقه في مركز المهاجم ضد فريق ميدلزبرهفي 30 نوفمبر 1999 وأول ظهور له مع فريق نادي آرسنال في الدوري الإنجليزي الممتاز كان في 14 مايو 2000 ضد فريق نيوكاسل يونايتد وخلال مسيرته مع فريق آرسنال انتقل إلى فريق كريستال بالاس الإنجليزي على سبيل الإعارة في موسم 1999 / 2000 ولعب معهم 14 مباراة وأحرز هدف واحد. قرر المدير الفني الفرنسي لفريق آرسنال أرسين فينغر اعتبار كول بديل للبرازيلي سيلفينيو لكن عندما أصيب سيلفينيو في سنة 2000 استغل كول الفرصة واثبت نفسه مع فريقه في مركز الظهير الأيسر وأصبح الخيار الأول لفينغر حتى بعد شفاء سيلفينيو.

في سنة 2005 اتصل كول مع غريم نادي آرسنال في العاصمة البريطانية لندن نادي تشيلسي من دون علم إدارة ناديه وقد غرّم كول 100 ألف جنيه إسترليني في 2 يونيو 2005 وذلك بسبب اجتماعه السري في فندق مع المدير الفني البرتغالي لفريق تشيلسي جوزيه مورينيو والرئيس التنفيذي بيتر كينون ووكيل أعماله جوناثان بارينت. وفي 18 يوليو 2005 مدد كول عقده مع نادي آرسنال لمدة سنة واحدة ولكن بعد انتهاء السنة انتقل إلى نادي تشيلسي. وفي 15 يوليو 2006 أطلق كول هجوم شفوي على نادي آرسنال حيث قال أنهم كبش فداء للاعبين. وفي 28 يوليو أكد نائب رئيس نادي آرسنال ديفيد دين بأن هناك محادثات بين ناديه ونادي تشيلسي حول كول وكانت المحادثات تدور حول رغبة نادي تشيلسي في التعاقد مع كول مقابل 16 مليون جنيه استرليني ولكن أصر نادي آرسنال بأنهم لن يفرطوا بكول بأقل من 25 مليون جنيه استرليني ولكن استمرت المحادثات واتت بالنهاية على انتقال كول إلى نادي تشيلسي مقابل 5 ملايين جنيه إسترليني وانتقال المدافع الفرنسي ويليام غالاس من نادي تشيلسي إلى نادي آرسنال.

بعد ما قالت الأخبار بأن كول انتقل إلى نادي تشيلسي فإن هذا الخبر لم يعجب أنصار نادي آرسنال وقد تمت مهاجمته وانتقاده كثيرا وادعى الكثير منهم بان كول انتقل إلى نادي تشيلسي من اجل المال وسمي من أجل ذلك كاشلي (Cashley).

اخذ كول القميص الرقم 3 في نادي تشيلسي وكان أول ظهور له مع فريقه الجديد ضد فريق تشارلتون أثلتيك حين دخل بديل للإنجليزي واين بريدج وانتهت المباراة بفوز الفريق الأزرق 2-1. وفي فترة بقاء كول مع فريق تشيلسي صرح اللاعب قائلا بأنه غفر لمشجعي نادي آرسنال ولكن جمهور نادي آرسنال لم يغفر له وفي أول مباراة تجمع بين فريقه السابق آرسنال بفريقه الحالي تشيلسي في 12 ديسمبر لوح جمهور فريق نادي آرسنال بمال مزيف على صورة كول وقد لقبوه أيضا [Cashley]. وفي 31 يناير 2007 عانى كول بإصابة شديدة في مباراة فريق تشيلسي ضد فريق بلاكبيرن روفرز وانتهت لمصلحة تشيلسي 3-0 ولكن طبيب الفريق قال بأن الإصابة ليست شديدة وبأنه سيعود قبل إقامة المباراة النهائية لكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2007 ضد فريق مانشستر يونايتد وبالفعل قد عاد في المباراة ولكن لم يلعبها كاملة بل دخل بديلا في آخر 12 دقيقة وساهم في تحقيق فريقه نتيجة الفوز بهدف سجله المهاجم العاجي ديديه دروغبا. وفي نهاية موسم 2007 – 2008 بعد رحيل مورينيو قيل بأن كول من أكثر اللاعبين المتأثرين جداً من رحيله مما سبب له مشاكل عديدة مع زوجته وبسبب مشاكله العائلية لم يستطع كول من المشاركة مع فريقه في المباراة النهائية لكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة 2008 التي خسرها 2-1 من فريق توتنهام هوتسبر وقد كان اللاعب البديل لكول وهو واين بريدج أحد أسباب الخسارة على ملعب ويمبلي. وسجل كول هدفه الأول مع فريق تشيلسي في مرمى فريق ويستهام يونايتد في موسم 2007/2008.

يوم 7 يوليو عام 2014، وقع كول عقدا لمدة عامين مع روما.

شارك كول مع منتخب إنجلترا للشباب تحت 20 سنة وكان أول ظهور له أمام منتخب ألمانيا في 28 مارس 2001. ثم شارك كول مع المنتخب الإنجليزي الأول في بطولة كأس العالم 2002 ويورو 2004 وقد كان كول من أفضل أربعة لاعبين إنجليز في البطولة. ثم شارك كول في جميع مباريات منتخب إنجلترا في بطولة كأس العالم 2006 حيث شهدت هذه البطولة تألقه خصوصا في المباراة أمام منتخب الإكوادور حيث استطاع أن يحمي مرماه من هدف مؤكد من المهاجم الإكوادوري كارلوس تينوريو وقد انتهت المباراة لمصلحة منتخب إنجلترا 1-0 ولكن خرج منتخب إنجلترا من هذه البطولة في الدور الربع النهائي على يد منتخب البرتغال. وشارك كول مع منتخب إنجلترا في 60 مباراة دولية ولكنه لم يحرز أي هدف.

كول تزوج منذ 15 يوليو 2006 من المغنية شيريل آن حيث كان يواعدها منذ سنة 2004. و لكن تم الكشف عن صلة تربط بين كول ومغنية البوب ماريا كاري. وطلبت زوجته شيرل آن الطلاق من زوجها اشلى كول وقدمت اوراقها امام المحكمة بسبب خيانته. واصدر كول كتاب يحكي فيه سيرته الذاتية في سنة 2006 وقد تم بيع 40 ألف نسخة في أول ست شهور من نزوله في السوق.


</doc>
<doc id="176424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176424" title="دراكولا (توضيح)">
دراكولا (توضيح)



</doc>
<doc id="176427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176427" title="مايكل إيسيان">
مايكل إيسيان

مايكل كوجو إيسيان (3 ديسمبر 1982 في أكرا) لاعب كرة قدم غاني لعب لعدة اندية ولصالح غانا في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن. ويعتبر ايسيان أغلى لاعب أفريقي في التاريخ.

بدأ ايسيان مسيرته الرياضية ناشئا في نادي ليبيرتي بروفيشينالز الغاني سنة 1999. في نفس السنة استطاع جذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة بعدما تأهل في بطولة كأس العالم لكرة القدم للناشئين تحت 17 سنة التي أقيمت في نيوزيلندا وبالفعل خضع لفترة تجربة في نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في أبريل 2000 وخاض مباراة ودية مع فريق الشباب ضد نظيره ديربي كاونتي.
في يوليو 2000 وقع ايسيان لصالح نادي باستيا ولكنه لم يستطع فرض نفسه فورا في التشكيلة الأساسية وتم تغيير مركزه مرارا بين مراكز خط الدفاع الأربعة بسبب حلوله مكان أحد اللاعبين المصابين في هذا الخط. تم منحه فرصة اللعب في خط الوسط وبالتحديد في مركز الوسط المحوري واستطاع أن يقدم أداء مبهر جعل الجميع يشبهه بباتريك فييرا. في موسم 2002-2003 ساعد نادي باستيا في التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي بتسجيله 6 أهداف. نتيجة لذلك قررت أندية باريس سان جيرمان ، مرسيليا ، وليون التنافس للظفر بتوقيعه.

تقدم نادي باريس سان جيرمان بعرض رسمي للتعاقد مع ايسيان وقد وافق نادي باستيا عليه ولكن ايسيان رفض الانتقال إلى نادي العاصمة وبدلا منه وافق على الانتقال إلى نادي ليون مقابل 7.8 مليون يورو. قرر مدرب نادي ليون ارجاع ايسيان للخلف قليلا لشغل مركز الوسط المدافع وساهم بشكل فعال في تتويج النادي ببطولة دوري الدرجة الأولى موسمين متتاليين 2003-2004 و2004-2005 كذلك تم اختياره أفضل لاعب في فرنسا سنة 2005 من قبل رابطة لاعبي كرة القدم المحترفين الفرنسية.
في 14 أغسطس 2005 وافق نادي ليون على التخلي عن 4 جنيه إسترليني. في ذلك الوقت أصبح ايسيان أغلى لاعب أفريقي. شارك في أول مباراة رسمية في 21 أغسطس في مواجهةال]قميص رقم 5. في وقت قصير استطاع اكتساب ثقة المدير الفني البرتغالي جوزيه مورينهو وشارك أساسيا في التشكيلة بعدما تعرض الفرنسي الآخر كلود ماكيليلي للإصابة. في 15 ديسمبر تأديبية التابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم إيقافه مباراتين بسبب عرقلته لاعب الوسط الألماني ديتمار هامان بعنف وبالتالي الغياب عن مباراتي ذهاب وإياب الدور الثاني من بطولة دوري أبطال أوروبا والتي خسرها تشيلسي من نادي برشلونة الإسباني 2-3 في مجموع المباراتين. قدم ايسيان اعتذاره لهامان والأخير قبل الاعتذار. في يناير 2006 تعرض ايسيان للإصابة بعدما عرقله لاعب وسط نادي وست هام يونايتد نايجل ريو كوكر بعنف وابتعد عن الملاعب لثلاثة أسابيع.

سجل ايسيان أول هدف في مرمى نادي توتنهام هوتسبر في مارس 2006 وانتهت المباراة بالفوز 2-1. ثاني أهدافه جاء في 17 أبريل في مرمى نادي إيفرتون. أنهى ايسيان الموسم الذي قدم فيه أداء متوسط بتسجيل هدفين آخرين. في نهاية الموسم أعلن نادي تشيلسي عن التعاقد مع الألماني مايكل بالاك من نادي بايرن ميونخ الألماني والنيجيري جون أوبي ميكيل من نادي لين أوسلو النرويجي وبالتالي زادت المنافسة على حجز مكان في التشكيلة الأساسية. في 12 سبتمبر 2006 سجل ايسيان أول أهدافه في بطولة دوري أبطال أوروبا وكان في مرمى نادي فيردر بريمن الألماني وانتهت بالفوز 2-0. بينما سجل هدفه الثاني في مرمى نادي فالنسيا الإسباني على ملعب الأخير ميستالا ضمن إياب الدور الثمن النهائي وساهم هذا الهدف في تأهل النادي إلى الدور النصف النهائي حيث انتهت المباراة بالفوز 2-1 وفي المجموع 3-2. لقد كانت تلك المباراة هي الأولى لإيسيان منذ عدة أسابيع بسبب إصابته في الركبة. في 15 مايو 2007 تم اختيار ايسيان أفضل لاعب في نادي تشيلسي لموسم 2006-2007 من المشجعين ليصبح أول لاعب أفريقي يحصل على هذا اللقب. كما تم اختيار الهدف الذي سجله في مرمى نادي آرسنال أجمل هدف.

في 13 أغسطس 2007 سجل ايسيان أول أهدافه في موسم 2007-2008 وهو هدف الفوز لصالح نادي تشيلسي في مرمى نادي برمنغهام سيتي مسجلا رقما قياسيا في عدم الهزيمة على ملعبه متخطيا الرقم القياسي الذي سجله نادي ليفربول بعدم الخسارة لثلاثة وستين مباراة على ملعبه من 1978 إلى 1981. تم ترشيح ايسيان لنيل جائزة أفضل لاعب كرة القدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم عن سنة 2006 في 12 أكتوبر 2006 واحتل تاليا المركز 22 وهو نفس المركز الذي احتله في السنة الفائتة 2005. بعد أسبوع واحد تم ترشيحه للفوز بجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في قارة أوروبا عن سنة 2006. كما تم اختياره ثالث أفضل لاعب كرة قدم أفريقي عن سنة 2006 وهو نفس المركز الذي احتله في السنة الفائتة. بينما حقق النجاح مع جائزة هيئة الإذاعة البريطانية لأفضل لاعب كرة قدم أفريقي عن سنة 2006. حينها وافق ايسيان في تجديد العقد الذي يربطه بنادي تشسيلسي بحيث ينتهي في صيف 2012.

في 10 أكتوبر 2007 تم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب كرة القدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم عن سنة 2007 وفي النتيجة النهائية فقد تقدم واحتل المركز الخامس عشر. وتم ترشيحه أيضا لجائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب كرة قدم في قارة أوروبا عن سنة 2007 واحتل المركز الرابع والعشرون. في 12 ديسمبر 2007 تم ترشيحه للحصول على جائزة أفضل لاعب كرة قدم أفريقي لسنة 2007 وحل وصيفا للمالي فريدي كانوتي. في 22 يوليو 2007 وافق مجددا للسنة الثانية على التوالي على تجديد عقده وأن يبقى في نادي تشيلسي حتى صيف 2013. ينما كان يلعب لصالح منتخب غانا في 5 سبتمبر تعرض ايسيان لإصابة في أربطة الركبة مما جعل مسئولي نادي تشيلسي يخشون من غيابه عن الملاعب حتى نهاية الموسم. على الرغم من ذلك في 7 مارس 2009 شارك بديلا أمام نادي كوفنتري سيتي ضمن بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. في مباراته الثانية استطاع تسجيل هدف في مرمى نادي يوفنتوس الإيطالي ليمنح ناديه التعادل في المباراة 2-2 والفوز في مجموع المباراتين 3-2 وبالتالي التأهل إلى الدور الربع النهائي. أول مباراة في بطولة الدوري الممتاز خاضها في مواجهة نادي مانشستر سيتي وسجل هدف المباراة الوحيد. في 6 مايو 2009 سجل ايسيان بقدمه اليسرى هدفا في مرمى نادي برشلونة ولكن خرج نادي تشيلسي من الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا بعد انتهاء مجموع المباراتين 1-1 حسب قاعدة الأهداف خارج الأرض.

انتقل لنادي ريال مدريد الإسباني لمدة عام على سبيل الإعارة من تشيلسي الإنجليزي في موسم 2012/2013.

انتقل ايسيان إلى نادي ميلان قادماً من تشيلسي الإنجليزي ولعب لهم موسماً واحداً لعب خلالها 20 مباراة في الدوري ةلم يسجل أي هدف. بعد ذلك انتقل ايسيان في 2015 إلى نادي باناثينايكوس اليوناني.

على الرغم من كونه أحد أصغر اللاعبين في البطولة إلا أن ايسيان ساهم في احتلال منتخب غانا المركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم للشباب تحت 21 سنة التي أقيمت في الأرجنتين. أدائه العالي جعل المتتبعين يعتبرونه أحد جواهر قارة أفريقيا الثمينة. في 12 يناير 2002 شارك في أول مباراة دولية مع منتخب بلاده في مواجهة منتخب المغرب في نهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002 التي أقيمت في مالي وخرج منتخب غانا من الدور الربع النهائي على يد منتخب نيجيريا.

في 16 مايو 2006 تم اختيار ايسيان للانضمام إلى صفوف منتخب غانا المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا حيث لعب في منتصف الملعب بجانب قائد المنتخب ستيفن أبياه وسولي علي مونتاري. شارك إسيان في جميع المباريات الدور الأول حيث خسر منتخب غانا من منتخب إيطاليا 0-2 ثم انتصر على منتخبي التشيك والولايات المتحدة 2-0 و2-1 على التوالي. في مباراة الدور الثمن النهائي غاب ايسيان بسبب الإيقاف وخسر منتخب غانا من منتخب البرازيل 0-3.

على إثر عودة بعثة منتخب غانا صرح ايسيان بأن جميع اللاعبين اكتسبوا خبرة حيوية وهدفهم التالي التأهل إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 التي ستقام في جنوب أفريقيا. شارك ايسيان في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 التي استضافتها غانا وساهم في تحقيق 4 انتصارات متتالية على منتخبات غينيا ، ناميبيا ، والمغرب في الدور الأول ونيجيريا في الدور الربع النهائي حيث استلم شارة القيادة بعد طرد القائد جون مينساه في الدقيقة 60. تم اختيار إسيان ضمن أفضل فريق للبطولة.


</doc>
<doc id="176428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176428" title="ذات الأسنان السيفية">
ذات الأسنان السيفية

في علم الأحياء وتصنيف المخلوقات الحية، أسرة ذات الأسنان السيفية Subfamily Machairodontinae هي أسرة تندرج ضمن فصيلة السنوريات (القططيات) (Family Felidae). وتضم حيوانات منقرضة ، وتشمل القطط ذات الأسنان السيفية (Saber-toothed Cats) مثل جنس السميلودون (Smilodon). حيث في المنطقة المعروفة حديثا بأسم ولاية كاليفورنيا اصطادت الأسود الأمريكية الحمار الوحشي والثور الأمريكي الضخم ولكن في ذلك الوقت لم يكن الاسد هو ملك الغاب. بل كانت النمور ذات الأسنان السيفية فكل شئ يتعلق بهذا الحيوان كان أكبر حجماً بثلاثة اضعاف من السنوريات الحديثة واثقل منها بضعفين.

السنوريات ذات الاسنان السيفية


</doc>
<doc id="176430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176430" title="جون أوبي ميكل">
جون أوبي ميكل

جون مايكل نتشيكوبي أوبينا، من مواليد 22 ابريل 1987 في بلاتياو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لين أوسلو النرويجي في عام 2005، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.

ألقابه : مع نادي تشيلسي الدوري الممتاز : 2009-10 , كأس الاتحاد : 2006-07 ، 2008-09 ، 2009-10, كأس الدوري : 2006-07 , FA الدرع الخيرية : 2009, ألقاب فردية : فضية كأس العالم 2005 لكرة القدم تحت عشرين سنة
أفضل لاعب شاب في أفريقيا لعام : 2005، 2006
أفضل لاعب شاب في تشيلسي السنة : 2007، 2008

يوم 12 آب 2011 ، وكان والد جون، مايكل اوبي، ضحية لعملية خطف في نيجيريا. وأبلغ ميكيل قبل مباراة تشيلسي ضد ستوك سيتي بعد ذلك بيومين لكنه اختار اللعب على الرغم من مخاوفه على سلامة والده. يوم 15 أغسطس 2011 قدم ميكيل نداء مؤثرا لعودة والده . قال لشبكة سكاي سبورتس نيوز : "لقد جاهدت دائما لمساعدة هذا البلد، وهذا هو الوقت المناسب لهذا البلد لمساعدتي، من يعرف أين هو والدي ينبغي يرجى الاتصال بي". وجد مايكل اوبي على قيد الحياة في 22 آب 2011 ، في مدينة كانو النيجيرية. ولم يبلغ عن خاطفيه ليكون في عهدة الشرطة

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="176435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176435" title="جيريمي نجيتاب">
جيريمي نجيتاب

جيرمي سوريلي نجيتاب فوتسو، من مواليد 20 ديسمبر 1978 في بوفوسام في الكاميرون، لاعب كرة قدم كاميروني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوفوسام في موسم 1995/1996، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي سيرو بورتينو البارغوياني، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي غينسيلربيرليجي التركي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 57 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 45 مباراة، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي ميدلزبرة الإنجليزي، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2003 لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي. ويلعب حالياً لصالح نادي نيوكاسل يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم منذ عام 1996.


</doc>
<doc id="176436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176436" title="واين بريدج">
واين بريدج

واين مايكل بريدج، من مواليد 5 أغسطس 1980 في ساوثهامبتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ساوثهامبتون في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 151 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تشيلسي، ، وقد أعير في عام 2006 إلى نادي فولهام، ولعب معهم 12 مباراة.

انتقل الي نادي مانشستر سيتي عام 2009. و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="176439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176439" title="لاسانا ديارا">
لاسانا ديارا

لاسانا ديارا.. هو لاعب كرة قدم مسلم، فرنسي الجنسية ذو أصول مالية، من مواليد 10 مارس 1985 في باريس.

قصة بداية اللاعب كانت غريبة حيث اللاعب كان غير مرغوب من عدة أندية لقصر قامته وبنيته الضعيفة ولكن بإصراره استطاع أن ينضم إلى فريق الشباب في نادي نانت وكان صغير في العمر ومن ثم انتقل إلى نادي لومان والذي لعب في صفوفه في دوري الدرجة الثانية الفرنسي، حتى بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوهافر الفرنسي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 29 مباراة، بدأ مسيرته المهنية كمحترف في نادي تشيلسي ومنذ عام 2005 وهو يلعب معهم عام 2007 حيث انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي فلازم دكة البدلاء فلم ترق له تلك الوضعية فسمح له آرسين فينغر بالرحيل عن النادي بعد أن كان قد لعب نصف موسم مع المدافعين، وفي موسم الانتقالات الشتوية 2007 - 2008 انتقل إلى نادي بورتسموث بحثا عن الأفضل وفي موسمه الأول تألق بشكل كبير مع نادي الجنوب الندني وأدى تالقه إلى جذب انظار عدة اندية أوروبية كبيرة وفي مقدمتهم نادي ريال مدريد الإسباني الدي نجح بالتعاقد معه في فترة الانتقالات الشتوية لموسم 2008 - 2009 ولمدة 5 مواسم، لكن قبل بداية موسم 2011 - 2012 أصبح اللاعب يرغب في الرحيل عن صفوف النادي الملكي بسبب جلوسه في مقاعد البدلاء مما جعل جوزيه مورينهو يستبعد اللاعب من قائمته وعدم الذهاب مع النادي الملكي في جولته الإعدادية الصيفية، لكن النادي الملكي رفض بيع اللاعب بمبلغ يقل عن 20 مليون يورو وقد كان اللاعب قريب من العودة إلى بريميرليغ من جديد لكن هذه المرة مع فريق لندني آخر وهو نادي توتنهام لكن الصفقة لم تتم بعد عدم قدرة النادي على دفع أجر اللاعب السنوي الذي يصل ل4,6 مليون يورو وهو ماجعل اللاعب يبقى في ريال مدريد وقد كانت عدة أندية أخرى ترغب في ظم ديارا أبرزها إيه سي ميلانولكنه بقي مع ريال مدريد بدا موسم 2011-2012 وهو في مقاعد الاحتياط ولكنه نجح في فرض نفسه في التشكيلة الأساسية لريال مدريد وأصبح أحد ركائز ريال مدريد

في 15 مارس 2007 تم استدعاؤه من طرف المدرب ريمون دومينيك للعب مع المنتخب الفرنسي ضد ليتوانيا في تصفيات يورو 2008، ولكن لاسانا لم يشارك مع المنتخب الفرنسي في مونديال 2010 بسبب وعكة صحية، وهي إحدى الأسباب التي أدت إلى تعثر الفريق من الدور الأول

مع المنتخب :

مع الأندية :


</doc>
<doc id="176440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176440" title="باولو فيريرا">
باولو فيريرا

باولو ريناتو ريبوكو فيريرا، من مواليد 18 يناير 1979 في كاسكياس في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إسترويل برايا في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 37 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيتوريا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 62 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="176441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176441" title="سالومون كالو">
سالومون كالو

سالومون كالو، من مواليد 5 أغسطس 1985 في أومي في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي ويلعب مع نادي ليل الفرنسي في مركز الهجوم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيينورد روتردام الهولندي في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 35 هدف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي إكسلسيور روتردام الهولندي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 4 أهداف، لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي من عام 2006 إلى 2012. يلعب لصالح نادي ليل منذ يوليو 2012.

يعتبر موهبة حقيقية وهو مهاجم خطير، وحصل على جائزة يوهان كرويف للمواهب الصغيرة في هولندا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم في عام 2007.



</doc>
<doc id="176444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176444" title="ماغنوس هيدمان">
ماغنوس هيدمان

ماغنوس هيدمان، من مواليد 19 مارس 1973 في هودينغي في السويد، لاعب كرة قدم سويدي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سولنا في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 127 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 134 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي سيلتك الأستكلندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 26 مباراة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي أنكونا الإيطالي، ولعب معهم 3 مباريات، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.

و قد لعب مع منتخب السويد لكرة القدم بين عامي 1994 و2004، وقد شارك معهم في 58 مباراة.


</doc>
<doc id="176445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176445" title="كارلو كوديتشيني">
كارلو كوديتشيني

كارلو كوديتشيني، (ميلانو، 6 سبتمبر 1973)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي براتو في موسم 1995/1996، ولعب معهم 30 مباراة، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي كاستيل دي سانغرو، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي انتقل في عام 2008 توتنهام هوتسبر.


</doc>
<doc id="176446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176446" title="شون رايت فيليبس">
شون رايت فيليبس

شون كاميرون رايت فيليبس (مواليد 25 أكتوبر 1981) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليًا لصالح نادي نيويورك ريد بولز. لعب سابقًا لأندية تشيلسي ومانشستر سيتي وكوينز بارك رينجرز.

مانشستر سيتي

تشيلسي

كوينز بارك رينجرز


</doc>
<doc id="176447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176447" title="جون تيري">
جون تيري

جون تيري جورج (مواليد 7 ديسمبر 1980 في باركينغ) هو لاعب كرة قدم محترف الإنجليزية. تيري يلعب في مركز قلب الدفاع وهو كابتن نادي تشيلسي الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز. كما أنه كان كابتن المنتخب الوطني الإنكليزي لكرة القدم، حاملاً شارة القائد منذ أغسطس 2006 إلى فبراير 2010، ومرة أخرى في الفترة من مارس 2011 إلى فبراير 2012. رشح تيري لجائزة مدافع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في السنة في عام 2005 و 2008 و 2009. لاعب PFA بإختيار اللاعبين في عام 2005، وأدرج في تشكيلة العالم لمدة خمسة مواسم متتالية، 2005-2009. وكان اسمه أيضا في تشكيلة كل النجوم لكأس العالم 2006، وهو اللاعب الإنكليزي الوحيد الذي دخل التشكيلة. ويرتدي القميص رقم 26 لتشيلسي. تيري كابتن تشيلسي الأكثر نجاحا، بعد أن قادهم إلى ثلاثة ألقاب الدوري الممتاز، وأربعة كؤوس الاتحاد الإنكليزي ، واثنين من كؤوس الكابيتال ون "المسمى الحالي " ودوري أبطال أوروبا و بطولة اليوروباليج , وهو واحد من خمسة لاعبين الذيين ظهروا لأكثر من 500 مباراة مع تشيلسي وأيضاأعلى مدافع النادي تسجيلاً للأهداف. وفي عام 2007، أصبح أول قائد يرفع كأس الاتحاد الإنجليزي على استاد ويمبلي الجديد التي انتهت مباراتها لصالح تشيلسي 1 -0 بالفوز على مانشستر يونايتد، وأيضا أول لاعب يسجل هدفا دولياً هناك، سجل رأسية لانجلترا التي انتهت بالتعادل 1-1 مع البرازيل.

قدم تيري تشيلسي له لاول مرة يوم 28 أكتوبر عام 1998، في وقت متأخر بديلا في مباراة في كأس أوروبا مع استون فيلا، وجاءت بداية ولايته الاولى في وقت لاحق هذا الموسم في مباراة الجولة الثالثة لكأس الاتحاد الإنجليزي، بعد فوزه 2-0 على اولدهام اثليتيك. أمضى فترة وجيزة على سبيل الإعارة مع نوتنغهام فورست في عام 2000 لبناء أول تجربة فريقه وكان موضع اهتمام من كل من مدير نوتنغهام فورست ديفيد بلات ومدير هدرسفيلد تاون ستيف بروس.

بدأ تيري بتأسيس نفسه في تشكيلة تشيلسي الأساسية في موسم 2000-01 , والذي بدأ 23 مباراة و رشح لأفضل لاعب في تشلسي آنذاك , وأستمر تيري في عطائه في موسم 2001-02 لكي يصبح في التشكيلة الأساسية مع كابتن النادي الدولي الفرنسي مارسيل دوسايي.

في 5 ديسمبر 2001 كان قائدا تشيلسي للمرة الأولى في مباراة الدوري ضد تشارلتون اثليتيك , بلغ تشيلسي المباراة النهائية في كأس الاتحاد الإنجليزي بعد الفوز على ويست هام و توتنهام وفولهام في نصف النهائي والذي سجل فيه تيري هدف الفوز 1-0 , لم يلعب تيري المباراة النهائية لتعرضه لفايروس آنذاك ولكن دخل كبديل في الشوط الثاني في المباراة النهائية مع ارسنال الذي انتهت المباراة بنتيجة 2-0 لمصلحة أرسنال , في موسم 2003-04، قاد أداء تيري ليتسلم شارة الكابتن من قبل مدير كلاوديو رانييري وتشكيل شراكة قوية مع المدافع الفرنسي ويليام جالاس

بعد اعتزال دوسايي , اختار مدرب تشيلسي الجديد خوسيه مورينيو تيري كقائد للفريق، وهو الخيار الذي ثبت صحته طوال موسم 2004-05 حيث فاز تشيلسي على لقب الدوري الممتاز في رقم قياسي مع أفضل سجل دفاعي في تاريخ كرة القدم مع معظم شباكه نظيفة وأكبر عدد من النقاط المتراكمة. صوت لاعب العام من قبل زملائه المحترفين في انجلترا , وسجل ثمانية أهداف، بما في ذلك هدف الفوز ضد برشلونة، في دوري أبطال أوروبا و صوت لجائزة أفضل مدافع في دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم آنذاك . وفي سبتمبر 2005 أختير في تشكيلة العالم المقدمة من FIFPro .

دافع تشيلسي لقب الدوري الممتاز في 2005-06، وكسب 91 نقطة، والتأكيد على اللقب بالفوز 3-0 ضد مانشستر يونايتد.

في مباراة يوم 14 أكتوبر عام 2006 ضد ريدينج , تولى تيري حراسة مرمى الفريق بعد أن اصيب حراس المرمى بيتر شيك وكارلو كوديتشيني وكان تشيلسي لا يملك بدائل متبقية ,ارتدى القميص رقم 40الذي ينتمي إلى الحارس الثالث هنريك هيلاريو. تيري ظلت شباكه نظيفة كما عقد تشيلسي للفوز 1-0

في 5 نوفمبر 2006، ولعب ضد توتنهام هوتسبير وطرد حينها لأول مرة في حياته المهنية مع تشيلسي بعد تلقي إنذارين كما خسر تشيلسي على ملعب وايت هارت لين لأول مرة منذ عام 1987.

في موسم 2006-2007 غاب تيري عن مباريات تشيلسي بسبب مشكلة متكررة في الظهر. بعد التعادل مع ريدينج في 26 ديسمبر 2006 صرح جوزيه مورينيو أن كابتن فريقه قد يتطلب جراحة لعلاج هذه المشكلة. وفي المباريات التي غاب فيها تيري آنذاك تلقى شباك تشيلسي 6 أهداف , في 28 ديسمبر أصدر تشيلسي تصريح صحفي قائلا ان عملية تيري في ظهره كانت ناجحة .

على الرغم من أنه كان من المتوقع أن يعود في المباراة ضد ويجان أثلتيك، تيري كان في عداد المفقودين مرة أخرى، ونظرا لتكرارالمشكلة مرة أخرى , عاد ضد تشارلتون أثليتيك في 3 فبراير 2007. ولعب 90 دقيقة الأولى له منذ ما يقرب من ثلاثة أشهر وتلقى الكثير من الدعم من المشجعين , في دوري أبطال أوروبا لعب في دور الـ16 ضد بورتو ولكنه عانى من إصابة أخرى، وهذه المرة في كاحله , وكان سيغيب عن لقاء نهائي كأس الكابيتال ون "بمسماه الحالي " ضد أرسنال في 2007 ولكنه عاد للعب بغضون أيام عن إصابته ولعب النهائي , وفي الشوط الثاني من المباراة لركنية لمصلحة أرسنال ألقى بنفسه على الكرة مع ضربة رأسية؛ لاعب ارسنال أبو ديابي في محاولة لإبعاد الكرة، ركل تيري في وجهه. وكان تيري فاقد الوعي لعدة دقائق وكاد أن يبتلع لسانه وتم تحويله في الحال لمستشفى جامعة والاس" University Hospital of Wales " .

في يوم 31 ديسمبر 2011، في مباراة الاياب ضد استون فيلا،تيري كان قائدا لتشيلسي للمرة 400 في مسيرته وهو رقم قياسي للنادي.

كان تيري ثالث أفضل ممرين كرة في العالم في عام 2011 مع أكثر من 1000 تمريرة كرة ، مع معدل 91.6٪ .فقط لاعب برشلونة تشابي (93.0٪) ولاعب سوانسي سيتي ليون بريتون (93.3٪) كانوا أفضل .

وسجل تيري الهدف 54 له مقابل توتنهام يوم 28 سبتمبر 2013.وهو اكثر المدافعين تسجيلاً للأهداف .

قد شارك جون تيرى في كاس العالم 2006 بألمانيا بعد أن استدعاه سفين غوران إريكسون مدرب المنتخب الإنجليزي وقتها وفى عام 2010 استدعاه فابيو كابيلو للمشاركة في كاس العالم 2010 في جنوب أفريقيا وقد راى البعض انه سبب خروج انجلترا من كاس العالم بسبب تراجع مستواه في مباراة ألمانيا وانجلترا التي خسرتها انجلترا باربعة اهداف لصفر وفى 2014 اعلن روى هودسون مدرب منتخب انجلترا ان جون تيرى ليس له مكان في تشكيلة منتخب انجلترا لكأس العالم 2014 بالبرازيل


</doc>
<doc id="176448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176448" title="جمال خليفة أبو البراء">
جمال خليفة أبو البراء

جمال خليفة أبو البراء هو رجل أعمال سعودي شارك في الجهاد في افغانستان ضد السوفييت كانت الفلبين مسرحا لأعماله الخيرية والدعوية المباركة.

شارك جمال خليفة في حرب الأفغان ضد الاتحاد السوفييتي في الثمانينات تحت قيادة الشيخ المجاهد الشهيد عبد الله عزام وعندما انشق أسامة بن لادن بايعاز من أيمن الظواهري عن الشيخ عبد الله عزام واتخذوا قاعدة على خطوط التماس مع الجيش السوفييتي -سميت بالمأسدة- وطالبهم الشيخ عبد الله عزام بعدم الانشقاق والوحدة وقف جمال خليفة في صف الشيخ عبد الله عزام محاولا إرجاع أسامة صهره إلى صف الشيخ الشهيد ولكن محاولاته باءت بالفشل...

عندما رجع جمال إلى السعودية بعد انتهاء الجهاد في أفغانستان لم يقابل أو يحتك بأسامة بن لادن الا ضمن واجبات العائلة. ثم انشغل جمال بالعمل الدعوي في الفلبين وكان يتعرض لكثير من المضايقات من جانب السلطات لما كان يحققه من نجاح في هذا الصعيد وقد أخبر أحد مساعدي جمال أنه قد أسلم على يديه ما يفوق المليون شخص..

كان جمال يمتلك مؤسسة خيرية في سان فرانسسكو. وعندما زار جمال هذه المؤسسة في بدايات التسعينات تعرض للاعتقال مع بعض العاملين في المؤسسة حيث وجدت وكالة الاستخبارات الأمريكية بطاقة أعماله في منزل الشيخ عمر عبد الرحمن الذي أعتقل في نيوجيرسي بتهمة التورط في تفجيرات نيويورك عام 1993 وتم ابعاد جمال إلى الأردن وليس إلى مانيلا من حيث أتى ولا إلى بلده السعودية في تجاوز والتفاف على القانون حيث تم اصدار تهمة الاعدام غيابيا عليه في الأردن لتهم غير مثبتة..ولكن جمال قبل ذلك قابل الملك حسين حيث كان الأخير يزور الولايات المتحدة وعرض عليه الملك حسين العفو ولكنه رفض وطلب من الملك حسين عدة مطالب منها:

عدم التعرض للتعذيب أو الاذلال في سجون الأردن وأن لا يتم سجنه في سجون المخابرات الأردنية فوافق الملك على ذلك وأعطاه كلمته وتم ترحيل جمال إلى الأردن حيث صدر حكم البراءة لعدم وجود الأدلة الواضحة لاتهامه وادانته...

بعد ذلك رجع جمال إلى مانيلا وحاول إعادة نشاطه هناك الا أنه تعرض للتضييق الشديد من الحكومة خصوصا بعد ظهور جبهة أبوسياف وانشقاقه عن جبهة مورو الإسلامية التي تطالب بالاستقلال والحكم المستقل في إقليم الجنوب. فضيق عليه خوفا من مساندته للجبهة على الرغم من أن عمل جمال كان قانونيا تماما وبشهادة السلطات الفلبينية ولم تربطه أية علاقة بأي أعمال عدا التجارية والخيرية. نتيجة لهذا التضييق غادر جمال من مانيلا إلى مدغشقر حيث أراد أن يفتح مجالا وأرضا جديدين لممارسة أعماله التجارية والخيرية ولكن بعض الأطراف لم يعجبها ذلك فتعرض جمال لعملية اغتيال قذرة وبطريقة بشعة وتمت تصفيته بحيث أريد منا أن نفهم من خلالها أنها عملية سرقة وعندما تم اكتشاف رئيس العصابة تمت تصفيته من قبل رجال الشرطة بشكل مقصود حيث اتهم أنه حاول الهرب من رجال الشرطة وتم قتله بإطلاق النار عليه في ظهره بدلا من قدميه مع العلم أنه كان مكبلا وبذلك يكون قد تم تصفية الشاهد الرئيس والوحيد في هذه القضية..

تم نقل أبي البراء جمال خليفة في طائرة خاصة إلى السعودية.


</doc>
<doc id="176453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176453" title="حزب الخضر الفرنسي">
حزب الخضر الفرنسي

 الخضر الفرنسي (بالفرنسية:Les Verts) وهو حزب إيكولوجي يساري يمثّل الفكر الخضر في فرنسا. اسمه الكامل Les Verts, Confédération écologiste - Parti écologiste أي الكنفدرالية البيئية - الحزب الإيكولوجي أسس عام 1984.

الأحزاب السياسية الفرنسية
تحرير] حركة الخضر ولد في خريف عام 1982 إلى الجمعية العامة للجائزة سان (95، فال دي واز) وحزب الخضر الخضراء (سابقا الايكولوجيا حركة سياسية أو الهندسة الكهربائية والميكانيكية) [المرجع. المطلوب]. بعد فترة وجيزة، وحماة البيئة الأخرى القائمة في بيزانسون، الخضر الايكولوجية القدم. في عام 1984، قررت الجمعية العامة للكليشي LA - Garenne (92، أوت دو سين)، واندمجت الحركتان [1]. على الجناح الأيسر أثناء المشاركة في التفكير في الاتحاد عن بديل اليسار (FGA).

يوم 24 أبريل، 1988، انطوان فاشتر، مرشح الخضر في الانتخابات الرئاسية الفرنسية، ويجمع 3.8 ٪ من الأصوات (1150000 صوتا) : لست متأكدا، ولكن ترشيح المنشق الشيوعي بيار Juquin وغيرها من حركات اليسار المتطرف (LO وحزب العمال).

في عام 1986، انطوان فاشتر نفسه كزعيم للحزب الجديد ويحدد الخط السياسي للحزب الخضر البيئة السياسية ليست على الزواج "(والذي أبقي على هذه الصيغة :" يمينا أو يسارا يعني ") الذي رأى أن الخضر أن البيئة كانت طريقة جديدة للتفكير مختلفة من اليمين واليسار السياسي. انطوان فاشتر وأقاربه من قبل خصم ما لا يصدق على جميع الخضر ملتزمة استقلال لنموذج من البيئة السياسية التي قد البيئة فضلا عن انضمام إلى القوات مع الحق من اليسار الظروف. في الممارسة العملية، والخضر لم تقريبا دخلت في تحالفات مع اليسار (ما عدا اثنين من الشخصيات بما في ذلك معارضة شديدة في ذلك الوقت، في بوردو وتولوز).

في عام 1989، في الانتخابات الأوروبية علامة خضراء مع ارتفاع فاشتر انطوان مثل أعلى. حزب الخضر الحصول على أفضل نتيجة مع 10،6 ٪ من الاصوات. للانتخابات البلدية، و 175 قوائم الحصول على متوسط 9 ٪ في الجولة الأولى مع النتائج في بعض الأحيان فوق 15 ٪. في باريس، وتميزت الانتخابات عن وصول جان لوي فيدال، نائب مستشار تاريخ الأخضر (حل محل كجزء من تطبيق عاصبة، في عام 1992 على يد جان فرانسوا [2] Ségard) مع 17، 05 ٪ من الاصوات في الدائرة الرابعة عشرة.

في عام 1993، وحزب الخضر بالدخول في اتفاق مع الجيل بريس لالوند البيئة لتقديم مرشحين واحدة في الانتخابات البرلمانية التي جرت تحت شعار "حماية البيئة الاتفاق". على مهنة الايمان من المرشحين، وتشمل الصورة : انطوان فاشتر، دومينيك فوانيه، إيف كوشيه، لالوند برايس Buchmann أندريه، وعيد الميلاد... مامير

تم التخلي عن هذا الخط السياسي في عام 1994 في الجمعية العامة ليل، والخضر ثم تقرر الموافقة على الدخول في تحالفات في الجولة الأولى للانتخابات البرلمانية والانتخابات للتصويت الأغلبية ويتم تمرير هذه التحالفات مع اليسار [المرجع. المطلوب]. نهاية "أو لا" التي تضع الحق على قدم المساواة واليسار. خلافا لما يزعم كثير من الأحيان، وقد قرر ترك حزب الخضر ان ترسو في بمعنى أنها تندرج في هذه العائلة السياسية، ولكن بمعنى أنها تعتبر ايديولوجيتهم لتكون متوافقة مع هذا الحق [مرجع المطلوب]. كانوا يعلنون تركة نضال اليسار الديمقراطي من أجل العدالة الاجتماعية والحرية، ومع ذلك لا المناهضة لليبرالية. دومينيك فوانيه، الذين ناضلوا لقبول سياسة التحالف على اليسار، كما أعلن خلال الحملة الانتخابية الرئاسية 1995 أنه "لا الكاثوليكية ولا اليسار" ولكن البيئة، والتعبير "مرساة اليسار" لم يستخدم في عام 1994.

بسبب صراعاتها الداخلية وoutvoted الثابت بدلا لمتابعة، انطوان فاشتر يترك الخضر لتأسيس حركة مستقلة البيئية في عام 1994. سابقا، لم يقم البيئة الانفصاليين الخضر في عام 1993 وأسس الاتحاد



</doc>
<doc id="176454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176454" title="دوريان">
دوريان

دوريان (الاسم العلمي:Durio) هي جنس نباتي يتبع فصيلة الخبازية من رتبة الخبازيات. 
 
 
 


</doc>
<doc id="176463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176463" title="ماسيمو أودو">
ماسيمو أودو

ماسيمو أودو، (بيسكارا، 14 يونيو 1976)، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريناتو كوري في موسم 1992/1993، وشارك معهم في 3 مباريات فقط، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي موسم 1995/1996 أعير إلى نادي فيورنزولا، ولعب معهم 19 مباراة، وفي عام 1996 أعير إلى نادي مونزا ولعب معهم 4 مباريات، وفي موسم 1996/1997 أعير إلى نادي براتو، ولعب معهم 16 مباراة، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي ليتشو، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي مونزا، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1999/2000 لعب مع نادي نابولي، وشارك معهم في 36 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي فيرونا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 2006..، وشارك معهم في 116 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان وحقق معه دوري أبطال أوروبا، أودو انتقل على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد إلى نادي بايرن ميونخ الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="176476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176476" title="غوست ريكون">
غوست ريكون

غوست ريكون ومعناها استطلاع الشبح هي سلسلة ألعاب حربية تكتيكية من نمط تصويب تكتيكي من منظور الشخص الثالث. صدر منها عدة أجزاء وحققت مبيعات ممتازة ونالت على إعجاب اللاعبين والنقاد على حد السواء. تم إصدار الأجزاء الأولى من السلسلة عن طريق مجموعة من المبرمجين في شركة ريد ستورم إنترتينمنت (Red Storm Entertainment) التي أنشأها الكاتب الأميركي توم كلانسي، بعدها قامت شركة النشر يوبي سوفت بشراء ريد ستورم إنترتينمنت وأكملت إصدار السلسلة تحت اسم توم كلانسي.

تتحدث اللعبة عن فرقة قوات خاصة سرية في الجيش الأميركي تعرف باسم الأشباح يتم إرسالها إلى مناطق مختلفة من العالم حيث النزاعات والحروب والعمل على تنفيذ مهام خاصة ومعقدة. صدر منها عدة أجزاء



</doc>
<doc id="176479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176479" title="ملح الأرض (مسلسل)">
ملح الأرض (مسلسل)

ملح الأرض هو مسلسل مصري درامى من إخراج خيري بشارة وبطولة محمد صبحي، ويتكون من 30 حلقة ،و يدور حول صراع البطل (عامر) من اجل العبور إلى الحرية والوصول إلى الحق ونشر النور إلى المجتمع الذي يعيش فية

النوع

مسلسل : درامي / أكشن / سياسي/ كوميديا سوداء

شارك الفنان محمد صبحى في التأليف وكتابة السيناريو والحوار ووضع الرؤية التلفزيونية

شخصيات المسلسل 


</doc>
<doc id="176489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176489" title="توم كلانسي">
توم كلانسي

توماس كلانسي (12 أبريل 1947 - 1 أكتوبر 2013) هو مؤلف أميركي مؤلف للقصص وأعطانا الكثير من القصص الرائعة اللي دخلت عالم الألعاب

مثل Tom Clancy END WAR

Tom Clancy Rainbow Six Vegas

Tom Clancy Rainbow Six Vegas 2

Tom Clancy Ghost Recon Advanced War Fighter

Tom Clancy Ghost Recon Advanced War Fighter2

Tom Clancy Splinter Cell وبأنواعها

حقيقة هذا المؤلف أصدر الكثير والكثير من القصص التي لم تصدر على ألعاب على حد علمي

مثل

The Teeth Of The Tiger

Red Rabbit

The Bear and The Dragon

وكما وصفتها جريدة USA Today بـ A Thrill Ride

هو ولد في سنة

1942 في شهر April باليوم الثاني عشر

طبعا اسمه الكامل هو Thomas Leo Clancy

ولد في مقاطعة Calvert County في Maryland في الولايات المتحدة الأمريكية

تخرج في سنة 1969 وكان يريد الالتحاق بالجيش الأمريكي ويخدم فيه لطالما كان عشقه الأسلحة والدفاع عن الوطن والخ ... لكن تم رفض طلبه لفشله في اختبار العين لكن ربما هذا كان خيرا له ... فبدأ في كتابة وتأليف القصص وهو ماعرف عنه بأنه يدقق حتى أصغر التفاصيل في الأسلحة والقصص العسكرية

وتزوج وعمره يناهز الـ 53 عاما من الصحفية Alexandra Marie Lllewellyn

من أحد الكتب اللي حصلنا عليها لهذا المؤلف ذو الأفكار الرائعة

كان كتاب Rainbow Six وهنا أحد الصور له
من أكثر الأشياء ملفتة لهذا الكاتب هو دفاعه عن الاسلام أو المسلمين بشكل أخص في عملية 11/9 وكان من أكثر الاشياء التي جعلت الناس تلتفت له لرأيه المعارض لسياسة

الولايات المتحدة الأمريكية بالاتهام دون أدنى دليل قاطع

وتم عمل مقابلة معه على قناة NBC بخصوص رأيه ودفاعه عن الاسلام ... نقطة جميلة حقيقة وجديرة بالذكر

طبعا مما عرف كما أسلفنا سابقا هو تفاصيله الدقيقة في قصصه العسكرية وهذا الذي كان ملفتا في ألعاب Rainbow Six Vegas

والتي حصلت على أعلى التقاييم سواءا للجزء الأول أو الثاني

فقد حصل الجزء الأول على 9.1 من موقع Gamespot

اما الجزء الثاني فقد حصل على 8.5 من موقع Gamespot أيضا

وتم التركيز في هاتان اللعبتان على الواقعية ثم الواقعية ثم الواقعية سواء في رمي القنابل ... ذكاء الأعداء العالي ... واقعية الطلقات وأصوات الأسلحة وبالطبع القصة الرائعة

وهي استهداف مدينة Las Vegas

What Happens In Vegas, Stays In Vegas

أتمنى قد وفقت في طرحي وهي معلومات بسيطة عن مؤلف كبير ... فهي مجرد Introduction فلذلك في حال رأيت لعبة وعليها اسم Tom Clancy فاعلم ان القصة مصورة
. من بين أشهر مؤلفاته (ذا هانت فور ريد أكتوبر) و(باتريوت جيمز) و(ذا صم اوف اول فيرز).


</doc>
<doc id="176497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176497" title="أندريه جيد">
أندريه جيد

أندريه جيد (بالفرنسية:André Gide، أنجريه جيد) (22 نوفمبر 1869 - 19 فبراير 1951) كاتب فرنسي. ولد أندريه جيد في باريس في عائلة بورجوازية بروتستانتية، وتلقى تربية قاسية ومتزمتة بسبب وفاة والده وهو صغير السن حيث أمه فنورمندية كانت متسلطة. كان أندريه معتل الصحة، وكان منذ صغره يشعر أنه مختلف عن الآخرين.
لم تكن دراسته المدرسية منتظمة، فعاش طفولة مشوشة. وما إن بلغ المراهقة حتى استهوته اللقاءات الأدبية فأخذ يرتاد الصالونات الأدبية والأندية الشعرية. وفي العام 1891 نشر جيد دفاتر أندريه فالتر التي يحكي فيها عن نفسه بشخصية بطل القصة أندريه فالتر حيث تكلم عن شعوره بالكآبة وطموحاته المستقبلية وحبه لابنة عمه مادلين المكنى عنها بالرواية تحت اسم ابنة عم البطل أمانويل، تزوج ابنة عمه مادلين عام 1895، ترجم عدة كتب إنجليزية إلى اللغة الفرنسية ووضع دراسات نقدية جديدة في الأدب الفرنسي، وحصل على شهادة الدكتوراة الفخرية من أكسفورد.

لم يكن جيد يحتاج إلى البحث عن عمل أو ممارسة مهنة، فقد ككان يملك ثروة تسمح له بأن يعيش حياة مرفهة. فانكب على القراءة والمطالعة دون الاهتمام بشؤون حياته المادية
في سنة 1893.اكتشف هويته المثلية عن طريق علاقات جنسية مع المراهقين . وأثناء رحلة . إلى الجزائر تعرف على أوسكار وايلد واقتنع نهائيا بأنه ينبغي أن يعيش "حسب طبيعته".

بيد أن جيد يظلّ بعد ذلك يفرّق بين اللذة والحبّ إذ تزوج قربية له في عام 1895.

نشر أندريه جيد بين عام 1924 وعام 1926 ثلاثة كتب مهمة هي:

أغرته الشيوعية مدّة إلا أن رحلته إلى الاتحاد السوفياتي سنة 1936 أقنعته بلا إنسانية النظام الستاليني.

التزم بعد ذلك ضد الاستعمار.

حصل على جائزة نوبل للأدب سنة 1947م.


</doc>
<doc id="176504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176504" title="بنزوين">
بنزوين

البنزوين هو مركب عضوي صيغته الكيميائية PhCH(OH)C(O)Ph وهو كيتون هيدروكسيلي، مرتبط بمجموعتي فينيل. يكون البنزوين على هيئة بلورات ذات لون أبيض فاتح، وله رائحة خفيفة تشبه رائحة الكافور. وينتج البنزوين من البنزلديهيد في تكاثف البنزوين، وهو مركب متماكب ضوئياً ويتواجد على شكل زوجين متخايلين، (R) بنزوين، و(S) بنزوين.

ولا يدخل البنزوين في تكوين الراتينج بنزويني المستخرج من الأشجار البنزوينية (الأصطركيات) حيث أن المادة المكونة لها هي حمض البنزويك.

ورد ذكر البنزوين لأول مرة سنة 1832 عن طريق يوستوس فون ليبيغ وفريدرش فولر في أبحاثهما المتعلقة بزيت اللوز المر، وهو بنزلديهيد مع كمية قليلة من حمض الهيدروسيانيك أما الإنتاج المحفز بواسطة تكاثف البنزوين فقد طوره نيكولاي زينين أثناء تواجده مع ليبيغ.

يستخدم البنزوين بشكل اساسي كمادة بادئة لإنتاج البنزل، وهو بادئ ضوئي، وتسير عملية التحول عن طريق التأكسد العضوي باستخدام أيون النحاس الثنائي، أو حمض النتريك، أو الأوكسون. وقد أجري هذا التفاعل في إحدى الدراسات باستخدام الأكسجين الجوي وقاعدة ألومينا في ثنائي كلورو الميثان.

يحضر البنزوين بواسطة البنزلديهيد بواسطة تكاثف البنزوين.

Benzoin synthesis, "Organic Syntheses", Coll. Vol. 1, p. 94 (1941); Vol. 1, p. 33 (1921)


</doc>
<doc id="176508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176508" title="تخطيط المدن العربية الإسلامية">
تخطيط المدن العربية الإسلامية

ليس هناك تعريف متفق عليه للمدينة الإسلامية، فبعض المستشرقين يحددون عناصر معمارية معينة لوصف المدينة الإسلامية ويؤكدون على أن المدن الإسلامية أخذت عناصرها وسبل تخطيطها من المدن الرومانية والساسانية وغيرها. في أواسط القرن العشرين وعند ظهور عدد كبير من المعماريين والمخططين العرب والمسلمين رفضوا تلك التحليلات ورؤوا عدم وجود شيء اسمه المدينة الإسلامية لاختلاف المدن الإسلامية وتنوعها، من هؤلاء رفعت الجادرجي وجميل عبد القادر أكبر. في العقدين الأخيرين من القرن العشرين وبداية القرن الحادي والعشرين ظهرت مجموعة أخرى من المفكرين ترفض كلا الرأيين وترى العودة إلى أصول العمارة والتخطيط الإسلامي لمعرفة الحقيقة.
يرى حكيم (1986) أن التخطيط في المدن الإسلامية يعتمد بالدرجة الأساس على واحد من أربعة: القرآن، السنة، الفقه والشريعة.

منار منار بدأ تخطيط المدن والعمارة الإسلامية منذ الهجرة إلى المدينة المنورة حين أصبح للمسلمين مدينتهم الأولى، وكانت تقع على طريق التجارة إلى الشام وذات تربة خصبة ومياه وفيرة مقارنة بمناطق أخرى في الحجاز وعلى هذا كان ليثرب بنية اقتصادية جيدة حيث توفرت ف الزراعة والتجارة بالإضافة إلى بعض الصناعات الحرفية مثل التعدين. كانت يثرب أيضا تتميز بتنوع ديموغرافي يمثله وجود اليهود بكثرة كما كانت تفتقر إلى سلطة سياسية مركزية مما أدى استمرار الخصومات وتحولها إلى حالة دائمة فيها.

حين سيطر عليها الإسلام كان أول تغيير يحدث هو ظهور السلطة المركزية المتمثلة بالرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم

نواة التغيير العمراني كانت بناء المسجد النبوي في أرض في وسط المدينة أبتيعت للمسجد. ثم شقت طرق رئيسية تصل المسجد بالضواحي، فقد أشارت الروايات التاريخية إلى طريق يمتد من المسجد ويتجه غربا حتى يصل إلى جبل سلع وطريق من المسجد يخترق منازل بني عدي بن النجار ويصل إلى قباء جنوبا ومن قباء وجد طريق يتجه شمالا إلى البقيع. كانت الشوارع قياسية فقد كان عرض الشارع الرئيسي سبعة أذرع، والذي يتفرع منه خمسة أذرع والشارع الأصغر ثلاثة أذرع. غطيت شوارع المدينة في حينها بالحصى.

حين وصل المهاجرون إلى المدينة وهب لهم الأنصار بعض الأراضي الفارغة ليسكنوا فيها، وقد قسمت الأرض بطريقة قبلية حيث أن كل قبيلة أعطيت أرضا يخططونها كما شاءوا. وأنشأت هذه نواة لتخطيط المحلات السكنية طوال الفترة الإسلامية حيث أن المحلة نفسها تقتطع لها أرض محددة ويقوم ساكنيها بتنظيمها كما يرون مناسبا. إلا أن بعض المباني العامة كانت تخطط مركزيا فقد روى جابر بن أسامة قال: لقيت رسول الله بالسوق في أصحابه فسألتهم أين يريد، فقالوا: اتخذ لقومك مسجدا، فرجعت فإذا قومي فقالوا خط لنا مسجدا وغرز في القبلة خشبة.

كانت تنظيم السوق بلا مباني حيث أن الأرض كانت تترك فضاء ويأتي التجار ببضائعهم فيستخدمون موقعا يبقى لهم حتى آخر النهار ولكنه ليس محجوزا لهم دوما فقد تركت الأرض مشاعا حتى قيام الدولة الأموية.

بالإضافة إلى ذلك فقد اهتم الرسول عليه الصلاة والسلام بتوفير المرافق العامة حيث أقام الرسول عليه الصلاة والسلام خيمة بالمسجد لأجل التداوي، كما أقيمت دور الضيافة لاستقبال الوفود كان أهمها دار عبد الرحمن بن عوف واتخذت مواضع لقضاء الحاجات تسمى المناصع واختيرت مواضع للذبح بعيدا عن السكان، وعين مكاناً لصلاة العيد.

في نفس الوقت وبالموازاة مع البناء قام الرسول عليه الصلاة والسلام بإعادة تنظيم المدينة إداريا واجتماعيا حيث أن أول عمل هو الموآخاة بين المهاجرين والأنصار والذي حقق الكثير من الأهداف أهمها المساعدة على دمج المهاجرين في المجتمع الجديد وتقوية الأواصر بينهم وبين الأنصار والتأكيد على أهمية التكافل الاجتماعي.

كانت تأثير الرسول عليه الصلاة والسلام على تخطيط المدينة كبيرا جدا واستمر هذا التأثير طيلة قرون طويلة حيث أن الكثير من المبادئ التي أعتمد عليها في تخطيط وإدارة المدن الإسلامية منذ ذلك الحين حتى نهاية القرن التاسع عشر كان يرجع في أساسه إلى هذا النموذج.

بعد توسع الدولة محمد منار الإسلامية في صدر الإسلام أسست العديد من المدن أو القواعد العسكرية التي تحولت إلى مدن. أهمها هي البصرة في 633 والكوفة في 638 والفسطاط في 642 والقيروان في عام 665 ميلادي. يتشابه تخطيط هذه المدن إلى حد كبير كما يتشابه مع تخطيط المدينة المنورة مما يظهر تأثيرها على المدن الإسلامية الأولى هذا إضافة للعديد من المدن التي كانت قائمة قبل الإسلام واخذت الطابع الإسلامي حيث ان الجامع وسط المدينة ومركز الحكم وإدارة الدولة وبيت المال كما كان الحال في مدينة دمشق.

وهذا النمط الذي اتبع فكان أول ما يبنى في المدينة الإسلامية المسجد الجامع ويكون في وسطها ويبنى حوله مبنيان رئيسيان هما دار الإمارة وبيت المال. وبجوار المسجد كانت تخصص أرض للسوق تترك فضاء كما في المدينة ولم يكن يسمح بالبناء فيها في حينه. بعد ذلك كانت تخط أراض بينها شوارع رئيسية للقبائل المختلفة ويترك تخطيط هذه الأراضي للقبائل كما هو الحال في المدينة. في وسط كل من تلك الخطط كان مسجد يسمى مسجد الصلوات الخمس، حيث يصلي فيه الناس ويجتمعون يوم الجمعة في المسجد الجامع.

كان بناء مساجد الخطط إلزاميا حيث أنه كان لها دور في إدارة المدينة فقد كان فيه المجلس الذي يجتمع فيه الناس ويحكم بينهم ويعلمون أولادهم فيه وكانت بعض المرافق العامة الخاصة بالخطة ملاصقة أو مجاورة لها مثل السوق والحمام والفرن وغيرها. وكانت أوامر وتعليمات الخليفة أو الأمير للقبيلة تصل إلى هذه المساجد أو المجالس.

بالإضافة إلى ذلك كان في ذلك المجلس سجل بالمقيدين في الجند الرسمي من أهلها، وكان في دار الإمارة ديوان يشبه يسجل فيه أسماء أهل القبائل وفي أي خطة هم.

أهم ما يميز تلك المدن هو عدم بناء أسوار لها بل كانت تحصن طبيعيا باختيار موقع جيد وملائم.

أضاف الأمويون الكثير من المرافق العامة للمدينة وتطور العمران بشكل ملحوظ في العهد الأموي واتضح بالتخطيط السليم للمدن والابنية مثل منشأت الحكم ودور العلم والمشافي والشرطة والدواوين ودور العبادة ودوائر الحكم المختصة وغيرها، وكانوا يضعون هذه المرافق إما في المركز مع المرافق الرئيسية أو على طول الشوارع الرئيسية التي تربط الضواحي بمراكز المدن واتضحت بشكل منظم في دمشق. كما بنوا القصور المميزة وعرفت القصور الأموية بروعة بنائها ونافست دار الخلافة ودور الإمارة. أضف إلى ذلك، سمح الأمويين للناس بالبناء في الأسواق فلم تعد أرضا فضاء بل أنها أصبحت مبنية والدكاكين ثابتة فيها وكانت بداية لآنشاء الاسواق الثابتة في العصور الإسلامية اللاحقة وتميز العصر الأموي بطراز من البناء وأسلوب انتشر في كافة البلاد وعرف بطراز البناء الأموي.

ونظرا للتوسع الكبير في الحضارة الإسلامية في العهد الأموي فإن الطراز الأموي في البناء كان أول طراز إسلامي حقيقي نظرا لتأثره بالحضارات السابقة وإضافة الأفكار الإسلامية عليها فكان أسلوب العمارة الأموية المتميز.

نتيجة لتطور الدول الإسلامية وتوسع المدن، ظهر ما يمكن تسميته بفقه البنيان. يهدف هذا المجال إلى تحديد وتنظيم العلاقات بين الناس والسيطرة على البناء وحل المشاكل التي قد تنجم بين الناس.
وفقه البنيان هو مجموعة القواعد الفقهية التي تراكمت بمرور الزمن نتيجة لاحتكاك حركة العمران والمجتمع كلاهما ببعض ونشوء تساؤلات اجاب عنها الفقهاء، هذه القواعد كان كل من المجتمع والسلطة والمهندسين يحتكمون إليها عند اللزوم. من كتب الفقه التي اهتمت بأحكام البناء كتاب "الإعلان بأحكام البنيان" لابن الرامي المتوفى سنة 734هـ· أول من سجل قواعد فقه العمارة من الفقهاء ابن عبد الحكم الفقيه المصري المتوفى سنة 214 هـ/829م في كتابه «البنيان».

وقد قسم الفقهاء احكام البنايات إلى أربعة اقسام رئيسية هي:

1. البناء الواجب: مثل بناء المساجد لتقام فيها الصلوات، وبناء الحصون والاربطة للدفاع عن ديار المسلمين.

2. البناء المندوب: كبناء المنائر والتي تندب للأذان وبناء الاسواق، حيث يحتاج الناس للسلع. ولكي لا يتكلفوا عناء البحث عنها، فندب الشرع لذلك بناء الاسواق لكي يستقر بها اصحاب السلع، ويسهل للناس شراؤها منهم.

3. البناء المباح: مثل بناء المساكن التي تبنى بهدف الاستغلال، فمن المعروف ان الشريعة جاءت لحفظ المقاصد الخمس: الدين، النفس، المال، العرض والنسل، والله جعل أسباباً مادية يقوم بها البشر، كي يحققوا تلك المقاصد، ومن هذه الأسباب بناء المساكن والدور ليحفظ فيها الناس انفسهم واموالهم واعراضهم، وتقوم فيها الأسر.

4. البناء المحظور: كبناء دور السكر ودور البغاء والبناء على المقابر وفي أرض الغير.

لم تكن العلاقة بين المباني علاقة جامدة، بل دخلت أيضا في تحديد سلوك الساكنين للعقارات، وضرورة احترامهم الآداب العامة، وكان من حق الجيران إجبارهم على ذلك، عن طريق القضاء، وتزخر سجلات المحاكم الشرعية بالعديد من الوقائع التي تؤكد تضامن أهل الخطة أو الحارة ضد المخالفين من سكانها.

اعتمد الفقهاء في تناولهم لأحكام البنيان على بعض الآيات في القرآن الكريم وعلى الحديث الشريف وعلى بعض الاعمال العمرانية التي قام بها الرسول والخلفاء الراشدين وعلى العرف أخذا عن حديث عبد الله بن مسعود : (ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) كما أخذوا عن الحديث: (لا ضرر ولا ضرار).

وترتب على مبدأ "لا ضرر ولا ضرار"، و"الأخذ بالعرف"، في تقرير أحكام البناء، نشوء مبدأ : "حيازة الضرر"، الذي صاغ المدينة الإسلامية صياغة شاملة. و"حيازة الضرر" تعني أن من سبق في البناء يحوز العديد من المزايا التي يجب على جاره الذي يأتي بعده أن يحترمها، وأن يأخذها في اعتباره عند بنائه مسكنه، وبذلك يصيغ المنزل الأسبق المنزل اللاحق.

أثر فقه البنيان والمبادئ المتعبة في إيجاده على تخطيط المدينة فأثر على تخطيط الشوارع وحدد درجات الخصوصية في الأماكن العامة وحدد أماكن وضع المباني المعينة فالمباني التي قد تضر الناس كالمصانع والأفران والتي تؤدي إلى إصدار الضجة كانت تبنى في أماكن بعيدة عن الأحياء والخطط السكنية مثلا.




</doc>
<doc id="176509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176509" title="الخطة الرئيسة لنظام المعلومات">
الخطة الرئيسة لنظام المعلومات

تبدأ هذه المرحلة بعد انتهاء مرحلة دراسة جدوى النظام المعلوماتي في المؤسسة، وبعد التأكد من جدوى وأهمية بناء أو تطوير النظام للمؤسسة، وهي من أجل إعداد خطة إرشادية لنظام المعلومات تتضمن مراحل حياة النظام بالتفصيل.

تمثل المبررات الأساسية التي انشئ النظام من اجل تحقيقها حيث يسارع مخطّط النظام إلى وضع صورة متكامله للخطه الرئيسة، ويتم ذلك بعد تحديد الأهداف مباشرة.
وتعد الأهداف مصدر التحكم بالنظام ويجب على الموظفين أن يقوموا بالرجوع إلى الأهداف الموضوعه وذلك لمعرفة أن ذلك يتماشى وأهداف المؤسسة وللتأكد من عدم حدوث خطأ في العمل (اذا كان لا يتماشى مع اهداف المؤسسة)لأن حدوث خطأ وان كان بسيطا قد يؤدي إلى تفاقم في المشكلة بالتالي حدوث خلل بالنظام.
كما تقوم الأهداف الموضوعه بمساعدة الموظفين بالمؤسسه وتخفيف الأعباء عنهم وذلك من خلال التزامهم بالخطط الموضوعه.

يفترض تتضمُّن الخطة على الموارد والإمكانات المتاحة مثل: المعدات، الأفراد المؤهلين، البرمجيات، وميزانية التشغيل، لكي يتم تحديد المطلوب من هذه الموراد والإمكانات.


يتم تحديد المقاييس التي سيتم من خلالها مقارنة الأداء الفعلي مع الخطة الموضوعة مسبقاً من قِبَل فريق إدراة نظم المعلومات، وبعض هذه الأدوات:

1) الموازنة Budgetالأداء

تتضمن هذه الأداة تجميعاً لبنود التكاليف والمصروفات الخاصة بالأنشظة المختلفة، مثل تحليل نظم المعلومات وتصميمها، وإعداد البرامج لها.

2)الجدول الرئيس لزمن الأنشطة Activity Schedule

يهدف هذا المقياس إلى تحديد زمن للأحداث والأنشطة المهمة في مشروع نظام المعلومات، مما يساعد على معرفة إذا ما تم القيام بكل ما يجب القيام به في ذلك الوقت المحدد.


</doc>
<doc id="176511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176511" title="منبوذو الشيطان (فيلم)">
منبوذو الشيطان (فيلم)

منبوذو الشيطان هو فيلم رعب أنتج عام 2005, قصة وإخراج روب زومبي. وهو الجزء الثاني لفيلمه عام 2003 (منزل الـ 1000 جثة), وتدور أحداث الفيلم عن عائلة من القتلة من الفيلم السابق.

عبارة إعلانية:
تدور أحداث القصة عن مقدم برامج تلفزيونية تقوده حاسته الإذاعية إلى مسرح أحداث لجريمة قتل


</doc>
<doc id="176514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176514" title="بقلظ">
بقلظ

بقلظ شخصية عرائس للأطفال كان يقدمها التلفزيون المصري في الثمانيات والتسعينات من القرن الماضى وكان يظهر بصحبة المذيعة نجوى إبراهيم في برنامج عصافير الجنة وتلاه برنامج صباح الخير وكان يقوم بأداء صوت الشخصية الممثل الراحل سيد عزمي
و ستعود شخصية بقلظ للظهور مع ماما نجوى ثانية


</doc>
<doc id="176522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176522" title="جولييت بينوش">
جولييت بينوش

جولييت بينوش , ولدت في 9 مارس 1964 في باريس, هي ممثلة فرنسية حصلت علي جائزة الأوسكار عن دورها الثانوي بفيلم المريض الإنكليزي ، كما رشحت للأوسكار عن دورها الرئيسي بفيلم شوكولا و الذي شاركها في بطولته أيقونة السينما جوني ديب.

ولدت جوليين بينوش في باريس في 9 مارس 1964 لوالد يعمل في إخراج الأفلام ووالدة ممثلة, وفي سن الخامسة عشرة, أرسلها والدها إلى مدرسة ثانوية متخصصة لدراسة الفنون ثم التحقت بالكونسرفتوار الوطني للفنون الدرامية في باريس.

في سن الثامنة عشرة, حصلت على دور بسيط في فيلم (Liberty Belle) وعملت بعدها على تطوير مسيرتها فشغلت وظيفة موديل لأحد الرسامين وبائعة في أحد المتاجر التنويعية.

في سنها الرابع والعشرين حصلت جولييت على فرصتها الأولى للمشاركة في فيلم كبير عندما حصلت على دور في فيلم “خفة الوجود التي لا تطاق” عام 1988, الذي أخرجه فيليب كوفمان وقد أظهرت بينوش أداء رائعا في هذا الفيلم كانت نتيجته حصولها على المديح من النقاد إلى جانب العروضات للعب الأدوار الرئيسية في مجموعة من الأفلام الأخرى بما في ذلك الجزء الأول من ثلاثية المخرج كريستوف كييسلوفسكي الشهيرة “ثلاثة ألوان” Three Colors: Blue عام 1993, الذي نالت عن دورها فيه جائزة سيزر لأفضل ممثلة.

وشهد العام 1996 حدثا مميزا بالنسبة إلى جولييت بينوش, فقد فازت بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة ثانوية عن دورها كممرضة كندية تدعى هانا تعتني بإنسان غريب أثناء الحرب العالمية الثانية في فيلم المريض الإنكليزي, وفي العام 2000 ترشحت بينوش لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية عن دورها في فيلم شوكولا المقتبس عن رواية الكاتبة جوان هاريس ، و من إخراج لاسي هالستروم, لكن الجائزة كانت من نصيب جوليا روبرتس. وتعتبر جولييت بينوش الممثلة الأغلى ثمنا في تاريخ فرنسا.

يعتبر فيلم شوكولا و فيلم المريض الإنكليزي و الجزء الأول من ثلاثية ثلاثة ألوان أفضل و أشهر ثلاثة أفلام في مسيرتها الفنية.


أنجبت جوليين بينوش ابنا من الغطاس المحترف أندريه هال أسمته رافاييل وابنة من الممثل الفرنسي بنوا ماجيمل أسمتها هانا.


</doc>
<doc id="176523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176523" title="إجهاض (حوسبة)">
إجهاض (حوسبة)

إن عملية إيقاف عملية حاسوبية قبل إنجاز المهام المطلوبة فيها وذلك بسبب عطل أو خطأ لا يمكن إصلاحه في حينه تسمى إجهاض أو إيقاف عملية حاسوبية (Abort) .


</doc>
<doc id="176531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176531" title="عميل بريد إلكتروني">
عميل بريد إلكتروني

عميل البريد الإلكتروني هو البرنامج أو الوسيط الذي يقوم بقراءة وإدارة محتوي البريد الإلكتروني. هناك العديد من البرامج التي تقوم بذلك مثل برنامج الآوت لوك إكسبريس كبرنامج يعمل داخل بيئة ويندوز وبرنامج موزيلا ثندربرد متعدد المنصات أو مثل برنامج ويب ميل الذي يأتي ضمن حزمة لوحة التحكم سي بانيل مع خوادم لينكس.


</doc>
<doc id="176535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176535" title="الشبيبة الرياضية القيروانية">
الشبيبة الرياضية القيروانية

الشبيبة الرياضية القيروانية ناد رياضي تونسي متعدد الاختصاصات تأسس عام 1942 في مدينة القيروان على يد ثلة من أبناءهذه المدينة العريقة. لعب لسنوات ضمن الدوري الأول وفاز مرة واحدة ببطولة الدوري، وبعد لعب دام سنوات بالرابطة المحترفة الثانية، صعد في نهاية الموسم 2008-2009 إلى الرابطة المحترفة الأولى لكرة القدم.

كان إنشاء الجمعيات الرياضية في النصف الأول من القرن العشرين شكلا من أشكال المقاومة للاحتلال الفرنسي. ولقد استقطبت الشبيبة الرياضية القيروانية أعدادا هائلة من شباب القيروان في مختلف الاختصاصات (كرة القدم، كرة اليد، كرة السلة، ألعاب القوى...) وأنجبت أبطالا نحتوا أسماءهم بأحرف من ذهب من أمثال خميس العبيدي والمنصف وادة,قاسم الجباس جمال الطياش, محمد خليل، مراد العقبي ,خالد بدرة,لسعد الورتاني ,حمدي القصراوي,زهير الذوادي ,امين الشرميطي في كرة القدم والسيد العياري وحافظ الزوابي وعبد الوهاب الماجري في كرة اليد ومنصف عينينو والإخوة واصف سهيل ومروان كشريد ورضوان سليمان في كرة السلة وغيرهم.
و لعل أكبر إنجاز في تاريخ الشبيبة الرياضية القيروانية هو الفوز ببطولة الدوري التونسي لكرة القدم سنة 1977 وهي نفس السنة التي تأهلت فيها تونس لنهائيات كأس العام بالأرجنتين عام 1978. كما حققت الشبيبة إنجازات في الفروع الرياضية الأخرى.

فيما يلي سجل الفريق وهو يقتصر فقط على فروع الرياضات الجماعية في صنف الأكابر علما أن الشبيبة لها عشرات الألقاب في الأصناف السنية الصغرى.



فازت الشبيبة بثنائي البطولة والكأس مرتين، كما فازت بلقب إقليمي، وتتوزع الألقاب التي حصلت عليها كما يلي: 
فازت الشبيبة بأربعة ألقاب، كانت على التوالي: 2001، 2002، 2003، 2004 
فازت الشبيبة بكأس تونس لكرة السلة أربع مرات وذلك خلال السنوات التالية: 2001، 2002، 2004، 2005
أحرزت الشبيبة على لقب بطل المغرب العربي لكرة السلة خلال عام 2003.



</doc>
<doc id="176542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176542" title="جدلية">
جدلية

ديالكتيك في الفلسفة الكلاسيكية، الديالكتيك (باليونانية: διαλεκτική) هو الجدل أو المحاورة: تبادل الحجج والجدال بين طرفين دفاعًا عن وجهة نظر معينة، ويكون ذلك تحت لواء المنطق.

يعتبر الديالكتيك الأساس الذي تبنى عليه الشيوعية بمعنى الجدل الذي يوصل إلى النظريات والقواعد التي تحكم الناس وتسير حياتهم السياسية والاقتصادية والاجتماعية.

والمادية الديالكتيكية هي النظرة العالمية للحزب الماركسي اللينيني. وهي تدعى مادية ديالكتيكية لان نهجها للظواهر الطبيعية، أسلوبها في دراسة هذه الظواهر وتفهمها ديالكتيكي بينما تفسيرها للظواهر الطبيعية، فكرتها عن هذه الظواهر، نظريتها مادية.

المادية التاريخية هي امتداد مبادئ المادية الديالكتيكية على دراسة الحياة الاجتماعية، تطبيق مبادئ المادية الديالكتيكية على ظواهر الحياة الاجتماعية وعلى دراسة المجتمع وتاريخه.
و تدعي الجدلية المادية التاريخية انها استطاعت أن تكشف عن الأساس الموضوعي المادي لمجمل الحياة الاجتماعية وتبين جوهر المجتمع البشري وتدرس قانونيات التاريخ العالمي (ص 10 أصول الفلسفة الماركسية اللينينية)

كلمة ديالكتيكا، التي نترجمها عربيًّا بـ"جدلية"، مشتقة من الفعل اليوناني dialegein، الذي يعني تحديدًا الكلام "عبر" المجال الفاصل بين المتحاورين كطريقة استقصاء وضعها زينون الإيلي، قبل أن تستكمل شكلها على يد أفلاطون.

عند أفلاطون والكلمة تعني أيضًا، كمفهوم أفلاطوني، التقسيم المنطقي الذي يوصل المرء عبر المقاربة إلى اكتشاف المعاني الأساسية المجردة (أو المُثُل). ونشير هنا، للتذكير، إلى أن الجدلية، بنظر أفلاطون، جدليتان: 

وقد شُرِحَتْ هاتان الجدليتان، المتكاملتان في حركتهما، اللتان تشغلان كامل حياة الفيلسوف الحق، في الجمهورية، وخاصةً في استعارة الكهف.

عند أرسطو الذي كان يعارض أفلاطون حول هذه النقطة وحول غيرها – فإننا نلاحظ اختزالاً في معنى العبارة: حيث تصبح الجدلية التحليلية، التي تسعى للتوصل إلى البرهان الحقيقي (عند أفلاطون)، مجرَّد استدلالات مبنية على وجهات نظر محتملة (عند أرسطو). من هذا المنظور الأرسطي، تحدث إ.كانط في كتابه نقد العقل الخالص عن مفهوم "الجدلية الصورية"؛ وكان يعني بها دراسة التوهم الذي تعتقد النفس البشرية من خلاله تجاوز حدود التجربة من أجل التوصل إلى تحديد مسبق مفترض لمفاهيم ذات علاقة بالروح والعالم والإله.

طور المؤرخ المسلم ومؤسس علم الاجتماع عبد الرحمن بن خلدون المنهج الجدلي في التعامل مع النصوص التاريخية لتمحيصها وتجريدها من الأساطير والخرافات بإعمال العقل والمنطق ومقارعة الرواية وبالرواية والحجة. واستمر هذا الفهم سائدًا بشكل عام في العصر الوسيط، حيث كانت الجدلية أو "الديالكتيكا" تعني المنطق الشكلي (أي ذلك المستوحى من تحليلات أرسطو)؛ وقد كانت مسجلة ضمن الـtrivium الجامعي، أي خارج ما كان يُصطلَح على تسميته بالفلسفة، مرافقةً للنحو والصرف وعلم البلاغة. لا بل إن بعضهم (كالقديس توما الإكويني ودونس سكوتس) كان يربطها حتى بأصداء سلبية، مازلنا نجد انعكاساتها إلى الآن، حيث ما زالت الكلمة تستعمل لوصف التحليل أو الخطاب المعقد وغير المجدي.

عادت الجدلية على يد هيغل لتكتسب معنى فلسفيًّا جديدًا وعميقًا، ما زال سائدًا حتى هذه الساعة: لأن مؤسِّس المثالية المطلقة جعل منها قانونًا يحدِّد مسيرة الفكر والواقع عبر تفاعلات النفي المتتالي للطريحة thèse والنقيضة antithèse، وحلِّ إشكاليات المتناقضات القائمة من خلال الارتقاء إلى الشميلة synthèse – تلك التي سرعان ما يجري تجاوزُها هي الأخرى، ومن نفس المنطلق. وهكذا، يتحول "الفعل السلبي" ليصبح جزءًا من الصيرورة، الأمر الذي يجعله، وفق هيغل، محركًا للتاريخ وللطبيعة وللفلسفة.

ويقبل ماركس وإنجلز جدلية هيغل كطريقة، لكن (على حدِّ قولهما) "بعد إنزالها من السماء إلى الأرض"؛ فيطبِّقانها على دراسة الظواهر التاريخية والاجتماعية، وبشكل خاص على دراسة الظواهر الاقتصادية: لأن الروح أو الفكرة (من منظورهما) ليست هي التي تحدِّد الواقع، إنما العكس. وكان هذا هو المفهوم الذي طوَّره فيما بعد الماركسيون اللاحقون (كلينين وماو تسي دونغ)، الذين جعلوا من تلك "المادية الجدلية" منظومة فكرية شبه متكاملة.

أصبحت الجدلية تعني كلَّ فكر يأخذ بعين الاعتبار، بشكل جذري، ديناميَّة الظاهرات التاريخية وتناقضاتها. من هذا المنطلق، كان مفهوم باشلار عن "فلسفة اللا" محاولةً عقلانيةً لتطوير المفاهيم العلمية، التي وصفها أيضًا بـ"الجدلية"، كي يبيِّن، في العلوم، الحركة التدرجية لنظريات سبق أن كانت مقبولة عالميًّا، ثم تمَّ تجاوزها، وذلك من خلال شَمْلها ضمن مفاهيم أوسع وأكثر انفتاحًا (كميكانيكا نيوتن وهندسة إقليدس، مثلاً، في علاقتها بنسبية أينشتاين والهندسات اللاإقليدية، ليس حصرًا).



</doc>
<doc id="176553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176553" title="مهران مديري">
مهران مديري

مهران مديري ممثل كوميدي ومخرج ومغني إيران من مواليد 1967 في طهران، وهو من أصل آراكي. بدأ أعماله الفنية بالتمثيل على خشبة المسرح عندما كان عمره 16 عاما وبدأ التمثيل بعام 1993 وما زال مستمر فيه وثم بدأ مسيرته الإخراجية بعام 1994.







</doc>
<doc id="176572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176572" title="منحة دراسية">
منحة دراسية

المنحة الدراسية دعم مادي يعطى للطالب من أجل استكمال دراسته، وتعطى المنح على أساس معايير عدة، وغالبا ما تعكس قيم ومقاصد المانحين. وأموال المنح الدراسية لا يطلب إعادتها.

يمكن تقسيم المنح الدراسية إلى الأساس التي تنبني عليه: 

كما يمكن تقسيم المنح الدراسية حسب الدرجة الأكاديمية (بكالوريوس - ماجستير - دكتوراة - الدراسات القصيرة والبحث والتدريب.)

أما عن الجهات التي تقدم المنح الدراسية فهي متنوعة، ومنها:


</doc>
<doc id="176580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176580" title="علم المعلومات">
علم المعلومات

يطلق هذا المصطلح على تقنية وعلم المعلومات ويشتمل على خواص وتركيب المعلومات مع نظرية وأساليب نقلها وتنظيمها وتخزينها واسترجاعها وتقويمها وتوزيعها، والاستفادة منها.

ولعل أول وأهم تعريف لعلم المعلومات هو ذلك التعريف الذي انتهى إليه مؤتمران لمعهد جورجيا للتكنولوجا بالولايات المتحدة أكتوبر 1961 وأبريل 1962- لدراسة مسائل التأهيل المهني للعاملين بالمكتبات والمعلومات في سنة 1962، وقد جاء في هذا التعريف أن "علم المعلومات" :  " هو العلم الذي يدرس خواص المعلومات وسلوكها، والعوامل التي تحكم تدفقها، ووسائل تجهيزها لتيسير الافادة منها الى اقصى حد ممكن .وتشمل انشطة تجهيز انتاج المعلومات وبثها وتجميعها وتنظيمها واختزانها واسترجاعها وتفسيرها واستخدامها".
تتعلق تقنية المعلوماتية بالحاسوب، وقد أدى اختراع الترانزيستور إلى نشأة هذا العلم الجديد، وبواسطته أمكن للإنسان الخروج من الأرض والهبوط على القمر. ثم أعطى ابتكار الدارة المتكاملة دفعة رهيبة إلى الأمام في هذا المجال، فأصبح التواصل العالمي على الإنترنت ممكنا.

يعرّف بعض العلماء الذكاء بأنه القدرة على تخزين المعلومات وتحليلها واستخدامها في حل المشكلات. ومن هنا يمكن القول بأنه باختراع الحاسوب والمعالج الدقيق استطاع الإنسان اختراع الذكاء الصناعي. وقد بدأ هذ التطور باختراع جهاز كولوسوس Colossus الذي اخترعه العلماء الإنجليز ليكسروا به شفرة الاتصال للقيادة العسكرية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية. ساعدهم هذا الاختراع الذي كان يعمل بنحو 1500 من الصمامات الإلكترونية وكانت سعته نحو 1 ميجابات على الانتصار في الحرب.

أنجزت السنوات الأخيرة بعض الآلات التي تحتوي على الذكاء الصناعي لمقارنتها بقدرة الدماغ الإنساني، ومن تلك الاختبارات :

كثيرا ما تجرى مقارنة بين قدرة الحاسوب وقدرة الدماغ البشرية. ومنذ أن عرف الدماغ بأنه مقر التفكير والحساب فبدأ بعض الناس مقارنتها بأجهزة مثل الآلة البخارية أو التلغراف، كما اجريت بعض المقارنات بين طريقة عمل الحاسوب وطريقة عمل الدماغ. وفي الواقع أن العلماء في سبيل تطوير الحاسوب وأجزائه بحيث يعمل بنفس طريقة النيرونات في الدماغ أو التوصل بالاقتباس منها إلى معاملة معلوماتية ذكية، كما في حالة Blue Brain. ويبدو أنه يوجد مجال بأن تعطي الدماغ كمركز للتفكير وإنتاج العلوم ان تعطي شكلا بنائي يمكن تقليده في بناء الحاسوب الذكي. وتطبق بالفعل الشبكات النيرونية الصناعية في تنظيم الذكاء الصناعي.

تبين المقارنة بين الحاسوب الحديث والدماغ بتفوق الدماغ من وجهة حسن استغلالة للطاقة. فبينما يستطيع الدماغ البشري إجراء بين 10 إلى 10 عملية " حسابية" في الثانية وتستهلك في ذلك 15 إلى 20 وات من الطاقة الكيميائية، يستطيع الحاسوب الكبير BlueGene/L IBM بعدد 3,6·10 في الثانية وذلك بضعف درجة الدقة ولكنها تستهلك لذلك نحو 2و1 ميجاوات من الكهرباء.

ومن وجهة أخرى يقوم (Teraflop-Chip (Terascale من شركة إنتل ذو 80 نواة معامل إلكتروني بعدد 10 من العمليات الحسابية ويستهلك لذلك 85 وات، أي تستهلك آلة الذكاء الصناعي طاقة أكبر 50 إلى 5000 مرة من الطاقة التي تحتاجها الدماغ البشرية.

وتتميز عملية الحساب في الدماغ بميزة الوصلات المتوازية التي تعمل سويا وهي ليست بالسرعة العالية لاجراء العمليات الحسابية. وتعمل النيرونات الصناعية نحو 100.000 مرة أسرع من نيرونات الدماغ البشرية. وفوق ذلك فإن احتمال الخطأ في عمليات الحاسوب تكون أقل من الخطأ في حساب الدماغ حيث يتم العمليات الحسابية في الحاسوب بالطريقة الرقمية.

(1) Time, February 21، 2011



</doc>
<doc id="176587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176587" title="زمن التشغيل">
زمن التشغيل

إن المقصود بزمن التشغيل (operating time) هو تلك المدة اللازمة لتشغيل جهاز معين لإنجاز عملية معينة .


</doc>
<doc id="176595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176595" title="قانون باسكال">
قانون باسكال

قانون باسكال هو أحد قوانين ميكانيكا الموائع صاغها العالم الفرنسي بليز باسكال بعد تجارب حول خصائص السوائل وتنص قاعدة باسكال على أن "الضغط الواقع على أي جزء من سائل محصور في وعاء مغلق ينتقل بكامله وبانتظام إلى جميع أجزاء السائل ويعمل في جميع الاتجاهات".
وقاعدة باسكال هي كذلك :
ويوضح مبدأ باسكال أن الزيادة في الضغط على سائل محصور والناتجة عن قوة خارجية تنتقل بالتساوي إلى جميع أجزاء السائل.



</doc>
<doc id="176602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176602" title="بيئة التشغيل النصية">
بيئة التشغيل النصية

بيئة التشغيل النصية (text base environment) وهي واجهة تشغيل يتم من خلالها إدخال الأوامر والتعليمات إلى الحاسوب، مكتوبة في صورة نصية، ويتطلب ذلك الالتزام التام والكامل بقواعد كتابة وصياغة تلك الأوامر والتعليمات بشكل صحيح، كتشغيل البرامج والتعليمات بشكل صحيح، أو كتشغيل البرامج بكتابة اسمائها، وهي عكس واجهة التشغيل الرسومية(gui)، كما أن هذه البيئة تستخدم مع أغلفة يونيكس النصية وكذلك مع نظام التشغيل MS-DOS.


</doc>
<doc id="176624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176624" title="القوات المسلحة الأردنية">
القوات المسلحة الأردنية

الجيش العربي الأردني ويعرف كذلك بالجيش العربي. تتكون القوات المسلحة الأردنية (JAF) من القوات البرية الملكية الأردنية (RJLF)، القوات البحرية الملكية الأردنية, سلاح الجو الملكي الأردني, وقيادة العمليات الخاصة (Socom). وكذلك مديرية الأمن العام (هي تابعة لوزارة الداخلية, لكنها تتبع للقوات المسلحة وقت الحروب أو الأزمات).

يخدم (خدمة العلم) الذكور عند وصولهم سن 18 سنة في الجيش لمدة سنتين متتاليتين بدون انقطاع, لكنه علق في عام 1999 قبل أن يعاد مجددا في عام 2007 من اجل توفير تدريب للشباب لتلبية احتياجات سوق العمل؛ ويطلب من جميع الذكور الذين تقل أعمارهم عن 37 لتسجيل.الاناث لا تخضع للتجنيد لكن يمكن ان تتطوع في الجيش في الاعمال غير القتالية. يبلغ عدد الذكور القادرين على أداء الخدمة العسكرية من سن 16-49 حوالي 1,674,260, والاناث من سن 16-49 حوالي 1,611,315 (تقديرات 2010), ويبلغ عدد اللائقين صحيا للخدمة العسكرية لذكور من سن 16-49 حوالي 1,439,192, والاناث من سن 16-49 حوالي 1,384,500 (تقديرات 2010). وتبلغ النفقات العسكرية 8.6% من الناتج المحلي الاجمالي (2006), وبهذا يعتبر الأردن السابع عالميا على الانفاق العسكري بالنسبة للناتج المحلي الاجمالي.

قام الأردن من أجل التعامل بشكل أفضل مع مجموعة من التهديدات المحتملة، باعادة تنظيم قواته المسلحة. كان أكثر التركيز على الرد السريع والقوات الخاصة, وركزت قيادة العمليات الخاصة (SOCOM), التي تأسست في منتصف التسعينات على الامن الداخلي, والامن على الحدود لدعم عملية السلام في الشرق الأوسط. وأخيرا تولي قيادة العمليات الخاصة اهتماما خاصا بعمليات التهريب على الحدود العراقية, وعمليات التسلل من جهة الحدود السورية. وكذلك تركيزها بشكل أكثر خصوصية على المناطق الحساسة مع الضفة الغربية. لقد كان الأردن مؤيدا قويا لبعثات حفظ السلام التابعة للامم المتحدة, وله قوات مشاركة في هذه البعثات في مناطق عدة حول العالم.

تعود نشأة الجيش العربي إلى نخبة الأردنيين من رجال الثورة العربية الكبرى الذين خرجوا مع الأمير عبد الله بن الحسين (المؤسس) والتحقوا به في الحجاز لانفصال الأردن وبلاد الشام عن الدولة العثمانية حيث عمل الأمير عبد الله على تشكيل أول حكومة وطنية في شرق الأردن في 11 أبريل عام 1921، واطلق الأمير على القوات المسلحة الأردنية اسم الجيش العربي منذ عام 1923م.

تتألف القوات المسلحة الأردنية الصنوف الرئيسية وهي القوات البرية والجوية والبحرية. 
تشكل القوات البرية النواة الأولى لتأسيس الجيش العربي الذي تعود بدايات تشكيله إلى نخبة المقاتلين الأوائل من جنود الثورة العربية الكبرى، وقد وضع لملك عبد الله الأول نواة الجيش العربي الأولى في مدينة معان في 21/10/1920 وتألفت هذه النواة من 25 ضابطاً و(250) جندياً تحركت من معان إلى عمان وخلطت بالقوة السيارة التي كانت موجودة. بعد ست سنوات من تشكيل نواة الجيش العربي أطلق الملك عبد الله الأول على نواة قوات جيش إمارة شرق الأردن اسم "الجيش العربي" وهو نفس الاسم الذي أطلقه الشريف الحسين بن عليعلى جيش الثورة العربية الكبرى عام 1917. 

ومنذ ذلك التاريخ تم البدء بتشكيل السرايا والكتائب التابعة للجيش العربي، ولقد مرت مرحلة بناء وتطوير القوات المسلحة بمراحل مفصلية كان من أبرزها تعريب قيادة الجيش العربي في الأول من آذار 1956 وبعدها حرب عام 67 والكرامة والاستنزاف والجولان ثم أعيدت هيكلة وحدات وتشكيلات الجيش على شكل فرق عسكرية كان قوامها 4 فرق مع أسلحة الاسناد والخدمات وبعض القيادات والتشكيلات المستقلة حيث واكب ذلك تطور كبير في مجالات التدريب والتأهيل والتسليح وتعدد الأدوار والمهام خصوصاً المشاركة مع قوات حفظ السلام الدولية.

تأسست نواه العمليات الخاصة الأردنية في عام 1963 بأمر من الملك الحسين بن طلال. في بدايه السبعينات من القرن الماضي، بدات عمليه تطوير القوات الخاصة الأردنيه، والاهتمام بتدرباتها، واسناد مهام الاستطلاع، ومكافحه الارهاب، ومهام البحث والاخلاء القتالي وامن المواقع الرئيسية لها واستهداف المنشئات المعاديه والاقتحام والتدمير كما أنيطت بها بعض مهمات استهداف الارتال العسكرية المدرعه واعاقه تقدمها وقطع خطوط امدادها واتصالاتها وجهزت ودربت بحيث تكون قادره على العمل خلف خطوط العدو لفترات طويله بدون اي اسناد لوجستي.

تأسس عام 1920 تتكون من لواء واحد اسمه لواء حمزه بن عبد المطلب مهمته حماية النظام الملكي بصفة عامة ومقدراته. يشكل الشركس أغلبية فرق التشريفات في الحرس الملكي وتكون مهمتهم حراسة القصور الملكية، كما يحتفظون ببعض تقاليدهم ولباسهم.

هي تشكيل من تشكيلات القوات المسلحة الأردنية واجباتها تنفيذ سياسة شراء احتياجات القوات المسلحة من القطع الفنية لجميع الآليات والمعدات والأسلحة والأنظمة العاملة في القوات المسلحة محليا ودوليا. كما تقوم بالتحضير لعمليات بيع الفوائض والمعدات غير الصالحة من الآليات والأسلحة وقطع الغيار.

تم تشكيل نواة سلاح الجو الملكي عام 1948 وكانت بدايته تتألف من طائرات مروحية خفيفة حيث استمر بالتطور المستمر بثبات لمواكبة التطورات التقنية في العالم إلى ان وصل إلى ما هو عليه الآن باستخدامه لأحدث أنواع الطائرات كطائرة الـ ف-16 والرادارات ثلاثية الابعاد ومنظومتي الدفاع الجوي والقيادة والسيطرة للمساهمه في تحقيق المهام والواجبات الموكلة له بكل كفاءة واحتراف. يعتمد سلاح الجو الملكي كلياً على كوادره الوطنية الفنية المؤهلة والعاملة في مختلف مديرياته التخصصية في صيانة وإدامة جميع الأنظمة والمعدات العاملة في السلاح من رادارات وأجهزة اتصال متطورة مروراً بمنظومتي الدفاع الجوي والقيادة والسيطرة وصولاً للصيانات العظمى للطائرات، يضاف لذلك تأمين خدمات الاتصالات ومعايرة الأجهزة الفاحصة للقطاع العام.

يولي سلاح الجو الملكي أهمية قصوى للعملية التدريبية والتأهيل من أجل الحصول على أعلى المستويات نوعية وكفاءةً لمنتسبيه، ولتحقيق هذه الغاية قام بإنشاء العديد من المدارس والكليات المتخصصة ذات السمعة الراقية والمؤهلة بكوادر متميزة تتولى تدريب مختلف تخصصات الطيران والتخصصات الفنية والإدارية لكوادر سلاح الجو الملكي وموفدي العديد من القوات الشقيقة والصديقة، يقوم سلاح الجو الملكي بتنفيذ عدة تمارين مشتركة مع أسلحة الجو في الدول الشقيقة والصديقة.

تشكلت نواة القوة البحرية الملكية سنة 1951 في مدينة العقبة وأطلق عليها آنذاك اسم أسطول الجيش العربي، حيث تم اختيار أفرادها من الأمن العام، وكانت قوتها آنذاك لا تتجاوز سرية مشاة وفي عام 1952 انتقلت قيادة البحرية إلى منطقة كاليا في البحر الميت، حيث تم تعزيزها بثلاث زوارق دورية صغيرة الحجم مصنوعة من مادة الألمنيوم تقوم بأعمال الحراسة وفي عام 1957 تم تشكيل فصيل زوارق خاصة في خليج العقبة. وفي عام 1967 تم نقل الوحدة إلى خليج العقبة. عام 1974 تم تزويد الوحدة بأربع زوارق متوسطة وشهدت الوحدة مرحلة إعادة تنظيم كافة فروعها خصوصاً قسم الغطاسين والضفادع البشرية.

في الفترة من عام 1980 لغاية 1983 تم إضافة أربعة زوارق دورية مسلحة، أربعة زوارق اقتحام طول (17) قدم وتسعة زوارق لنقل الغطاسين والضفادع البشرية. في 13/11/1991 تم افتتاح الزوارق الثقيلة الثلاث برعاية الملك الحسين المعظم باحتفال عسكري وتم تعديل تسمية خفر السواحل الملكي ليصبح القوة البحرية الملكية، كما اعتبر هذا اليوم عيد تأسيس القوة البحرية الملكية. عام 1996 تم تزويد الوحدة بزورق إنقاذ وزورقي نقل. في عام 2002 تم تزويد الوحدة بزورقي مطاردة لمكافحة عمليات التسلل والتهريب. في عام 2003 بدا العمل ببناء القاعدة البحرية الجديدة والتي اكتمل بناؤها عام 2006. تم تعزيز القدرات الدفاعية للوحدة من خلال رفدها بزوارق مسلحة متطورة وحديثة.

في 27 حزيران 1941م احتلت الكتيبة الآلية للجيش العربي الأردني في سوريا مواقع قوات فيشي في قرية سبع بيار وتقدمت إلى قرية السخنة إلى الشمال الشرقي من تدمر لحماية الجناح الأيمن للقوات الحليفة وفي 29 حزيران احتلت قرية السخنة بعد أن قاتلت قوات فيشي الفرنسية المتفوقة عدداً وعدة وهزمتها وقامت بعمليات استطلاع واسعة إلى الشمال بين حلب ودير الزور حتى أن الجنرال البريطاني الجنرال ويلسون أدهشته معنويات الجيش العربي وسارع بإرسال برقية إلى الأمير عبد الله قال فيها : "لقد قامت دوريات الصحراء من الجيش العربي البارحة في منطقة السخنة بعملية ناجحة جداً، أقدم تهاني الاحترام على روح الجراءة وقيم القتال التي تتمتع بها قواتكم"

في الفترة من سنة 1941م ولغاية سنة 1945م انتشرت سرايا الجيش العربي الأردني على طول خطوط تموين الحلفاء عبر فلسطين والأردن وسوريا ومصر والعراق وإيران حيث أنيطت بها مسؤولية حماية تلك الخطوط ومستودعاتها ونقاط تكديس الذخائر والمؤن والجسور والسكك الحديدية وكذلك حماية القطارات العسكرية المسافرة بين سوريا والأردن وفلسطين ومصر. بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وتقديراً لدور الجيش العربي الأردني فيها فقد شاركت مجموعة منه في مسيرة يوم النصر الشهيرة في لندن بتاريخ 8 حزيران 1946م والتي شاركت فيها قوات تمثل جميع الدول المنتصرة التي حاربت بفاعلية في تلك الحرب وقد قال غلوب باشا في أفراد هذا الجيش مبدياً إعجابه بهم : "هؤلاء هم نفس الرجال الذين فتحوا العالم قبل ثلاثة عشر قرناً". كتب المؤرخ العسكري فاتيكيوتس في كتابه عن الحرب العالمية الثانية الصفحة رقم 74 يقول "إن الجيش العربي قد دخل مرحلة جديدة من حياته، وهي تحوله من قوات أمن داخلي (شرطة ودرك) إلى جيش نظامي ومؤسسة عسكرية متكاملة لا ينقصها من الأسلحة الحديثة سوى الطيران والمدفعية الثقيلة".

في 10 أيار 1941م الجيش العربي الأردني يتدخل في العراق للتصدي لتمرد رشيد عالي الكيلاني الموالية للنازيين ولحماية العرش الهاشمي في العراق وفي 11 أيار 1941م يسيطر على مدينة الرطبة ويتمكن في 29 أيار 1941م من القضاء على الثورة ويؤمن الحراسة لسكة حديد الموصل-بغداد وفي 4 حزيران 1941م يعود الجيش العربي الأردني إلى عمّان.

في 21 حزيران 1941م يتوجه الجيش العربي (قوة البادية الأردنية) إلى سوريا لمواجهة قوات حكومة فيشي الفرنسية الموالية للنازيين وفي نفس اليوم يتمكن من السيطرة على مدينة تدمر وفي 27 حزيران 1941م يستولي على مخفر (السبع بيار) الفرنسي وبعدها بيومين يدخل قرية السخنة ويصطدم بقوة فرنسية ميكانيكية قادمة من دير الزور حيث هزم القوة الفرنسية وكبدها 11 قتيلاً و90 أسيراً وغنم منها 6 سيارات مصفحة و4 سيارات نقل كبيرة و12 مدفع رشاش ولم يفقد الجيش العربي في هذه المواجهة سوى شهيد واحد فقط.

من ناحية تاريخيّة موثقة، كان الأردن رغم أنه أقل الجيوش العربية عددا وعدة صاحب الانتصارات الوحيدة في حرب 1948، وقد استطاع الجيش العربي الأردني أن يحقق انتصارات ميدانيّة مهمّة واستثنائيّة. وكانت ثمرة البطولات العسكريّة الأردنيّة أن تم تحرير القدس والحفاظ عليها وطرد اليهود منها وإفشال المخططات الإسرائيليّة، آنذاك، في احتلال الضفة الغربيّة، التي خاض فيها الجيش العربي الأردني معارك ضارية، ومستميتة، ويعود له الفضل الميداني، الوحيد، في الحفاظ عليها. وقد حددت مهام الجيش الأردني بالزحف نحو القدس ورام الله فقط فحررهما إلا أن تخلف القوات العربية الأخرى أدى إلى إتساع جبهة القتال الأردنية.

بن غوريون - الزعيم الصهيوني ورئيس وزراء إسرائيل " - إن مصير الحرب، يتوقف على القتال بين الجيش الإسرائيلي، والجيش الأردني، فإمّا أنْ يخترق الجيشُ العربي الأردني مثلثنا، أو أن نقوم نحن، باختراق مواقعه، فإذا نجحنا، نكون قد أوشكنا أن نكسب الحرب، فالجبهة الرئيسية التي تواجهنا ،هي التي يتمركز بها الجيش الأردني، في منطقة القدس وجبالها(منطقة وسط فلسطين)،وليس تلك التي يتمركز بها الجيش المصري في النقب، أو الجيش السّوري في الجليل. إنني أحترم قدرة الجيش العربي الأردني، وشجاعة جنوده ".

ومن معارك الجيش العربي الأردني عام 1948 :

استمرت معركة اللطرون من 15 مايو حتى 23 مايو 1948، وهي إحدى معارك القدس في الحرب العربية الإسرائيلية (حرب 1948) وكانت مقدمة لتحرير القدس وإخراج القوات اليهودية منها حيث استطاع 1200 جندي أردني من الدفاع عن القدس وتحريرها بمقابل 6500 إسرائيلي.

كانت خسائر القوات الإسرائيليه كبيره في هذه المعركة وقاد القوات الأردنية المشير حابس المجالي. وقاد الجيش الأسرائيلي أرئيل شارون الذي أصبح في ما بعد رئيسا للوزراء(2001-2006). وقد جرح أرئيل شارون في المعركة وقع أسيرا بيد الجيش العربي الأردني وقد أسره يومها النقيب حابس المجالي –المشير فيما بعد- الذي عالجه ونقله إلى الخطوط الخلفية، ثم إلى المفرق في الأردن حيث أقيم معسكر اعتقال الأسرى اليهود، وتم تبديله بأسير عربي عندما جرى تبادل الأسرى بعد الهدنة الثانية.

وفي عام 1985 قال النائب الإسرائيلي عوزي لاندو في الكنيست ان عدد القتلى الأسرائيلين في اللطرون تجاوز ال 2000 قتيل، وبعد انتقادات شديدة فام بتقليل تقديراته إلى ال 1000.

بن غوريون – الزعيم الصهيوني ورئيس وزراء إسرائيل" - لقد خسرنا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة".

حدثت معركة باب الواد بعد اقل من اسبوع من معركة اللطرون. وتأتي أهمية موقع باب الواد العسكرية من حيث اعتبارها مفتاح مدينة القدس. استطاع من خلالها الجيش العربي الأردني تحرير القدس من قوات الاحنلال الأسرائيلية وكانت خسائر قوات الاحتلال الإسرائيلية هائلة في هذه المعركة فقد قتل ما يزيد عن الألف وجرح أكثر من ضعفهم ولم يخسر الجيش العربي الأردني سوى 20 جنديا.
قال رئيس الوزراء الكيان الإسرائيلي ومؤسس الكيان الإسرائيلي ديفيد بنغوريون في حزيران عام 1949 امام الكنيست:"لقد خسرنا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة".

شهدت عمارة النوتردام هجوماً قوياً نفذته الكتيبة الثالثة في الجيش العربي الأردني واستبسل أبطالها في محاولة احتلال هذه البناية اليهودية التي يتحصن بها مئات المقاتلين اليهود واستمر الهجوم عليها وحصارها حوالي ثلاثة أيام باعتبارها كانت تسيطر على منطقة باب العمود وقدمت هذه الكتيبة الكثير من الشهداء وقد أشار اليهود إلى ذلك اليوم 24 أيار في النوتردام لكثرة خسائرهم وهولها بأنه يوم مذبحة دامية..

في تلة الرادار التي تسيطر على مستعمرة الخميس والتي تمكنت القوات اليهودية من احتلالها بعد الانتداب دارت معارك ضارية بين السرية الرابعة من الكتيبة الأولى من اللواء الأول في الجيش العربي الأردني حيث تمكنت من طرد القوات اليهودية منها وقتلت منهم العشرات واستشهد من أفرادها أربعة جنود فقط وجرح ستة عشر آخرون بينهم قائد السرية واستطاعت الاحتفاظ بالموقع ومنع اليهود من احتلاله مرة ثانية بالرغم من كل محاولاتهم من أجل ذلك.

طلب الجيش المصري من الجيش العربي الأردني مساعدته بعد أن تم محاصرة القوات المصرية في الخليل. فقام الجيش العربي الأردني بتجهيز مجموعة قتال مؤلفة من سريتي مشاه وسرية مدرعات وحركتها إلى الخليل واستطاعت أن تفك الحصار عن القوات المصرية وحافظت على الخليل وبيت لحم من أية هجمات إسرائيلية.

وبعد النصر في هذه المعركة ودحر اليهود من هذه المنطقة وجه الملك عبد الله الأول رسالة إلى اليهود قال فيها : " ان الشوط طويل والعرب كثير، وقد بغيتم ولا نصر للباغي "

وفي هذه المعركة حافظ الجيش العربي الأردني على مدينة الخليل عربية ومنع تقدم القوات الإسرائيلية وألحق بها هزيمة ساحقة وتم أسر المئات منهم ونقلهم إلى السجون الأردنية، من بينهم ابنة أحد مؤسسي دولة إسرائيل شرتوك وهي برتبة ملازم/.1 أما الشيوخ والنساء والأطفال فقد تم تسليهم إلى الصليب الأحمر, وتم نقل الأسرى من الخليل إلى بيت لحم ومن ثم إلى معسكر أم الجمال في المفرق.

استسلمت حارة اليهود في هذه المعركة بعد حصارهم من قيل الجيش العربي الأردني وأسر مقاتلي العصابات الصهيونية ونقلوا إلى السجون الأردنية.

وفي النهاية تمكن الجيش العربي الأردني من إحكام سيطرته على كامل المنطقة الممتدة من جنين في الشمال إلى العفولة في الجنوب ومن جسر المجامع شرقاً إلى بيسان غرباً. حيث كان الفضل الوحيد للجيش الأردني في المحافظة على ما يسمى الآن بالضفة الغربية.
قال وزير الجيش الإسرائيل موشي ديان في 1967 بعد معركة تل الذخيرة: " كانت معركة تل الذخيرة من اعنف المعارك التي خاضتها أفضل القوات الإسرائيلية ضد القوة الأردنية المدافعة فقد وجد الإسرائيليون أنفسهم بعد ان اخترقوا جدار الأسلاك الشائكة وحقول الألغام يخوضون معركة ضد عدو مصمم على الدفاع لآخر طلقة وآخر رجل وقد التحم الطرفان في قتال بالقنابل اليدوية والحراب والأيدي وخسرت قواتنا 21 قتيلا وجرح اكثر من نصف القوات المهاجمة من الضباط والجنود".

قال العقيد موردخاي غور قائد لواء المظليين الإسرائيلي بعد معركة تل الذخيرة في القدس :
"علي أن أقول بأنه على الرغم من أنني اشتركت في عدة معارك في حياتي العسكرية إلا أن ما شاهدته في هذه المنطقة وما سمعته من القادة خلال تجوالي عليهم من موقع إلى موقع كان أمرا لا يصدق وكما قال لي أحد القادة: عندما سرت باتجاه مفترق الطرق كان معي أربعة جنود فقط ممن بقوا أحياء من سريتي وهناك سرية أخرى كانت قد احتلت (هضبة السلاح) من الناحية الجنوبية ولم يبق منها بعد انتهاء العملية سوى سبعة جنود".

خاض الجيش العربي الأردني أكثر من 44 معركة واشتباك مع القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية ما بين عامي ((1948 - 1967))، أهمها معركة السموع في لواء الخليل، انتهت جميعها بالنصر وبدحر القوات الإسرائيلية الغازية.

في 19/6/1961م وعقب استقلال الكويت اعلن الرئيس العراقي عبد الكريم قاسم ضم الكويت إلى العراق فقررت جامعة الدول العربية إرسال قوات عربية لضمان استقلال الكويت وكانت قوات الجيش العربي الأردني المكونة من كتيبة مشاة مدعومة بسرية دفاع جوي من أوائل القوات العربية التي وصلت الكويت حيث حافظت مع باقي جيوش الدول العربية المشاركة على أمن واستقلال دولة الكويت وقد عادت تلك القوات إلى المملكة بتاريخ 13/12/1963م.

في 26/9/1962م أعلن العقيد عبد الله السلال مدعوماً من قبل مصر وسوريا الثورة في اليمن واطاح بالإمام محمد البدر معلناً قيام الجمهورية العربية اليمنية ومبدياً رغبته الإطاحة بالأنظمة العربية في شبه الجزيرة العربية وقد أرسلت مصر 60 ألف جندي لمساندته فتحركت الأردن والسعودية ضد هذه الثورة وفي 2/11/1962م وقعت المملكتان اتفاقية للدفاع المشترك والوحدة العسكرية وعلى اثرها أرسل الأردن 1500 جندي من قوات الجيش العربي الأردني جواً إلى اليمن في عملية "الناصر" العسكرية كما ارسل مجموعة من سلاح الهندسة بكامل معداتها إلى منطقة نجران السعودية.

لقد دخل الأردن الحرب تضامناً مع الموقف العربي بالرغم من قناعته المطلقة بعدم استعداد الأمة العربية لذلك معتقداً أن أهم متطلباته من القوات البرية والجوية خصوصا سوف يحصل عليها من قبل بدء المعركة من الدول العربية الحليفة غير أن أيّاً من هذه المتطلبات لم يتم تلبيتها. 

فبعد أن تم توقيع اتفاقية الدفاع المشترك بين الأردن ومصر في 30 أيار 1967 فقد وضع الجيش العربي الأردني في حالة تأهب قصوى، وجرت معارك على طول الجبهة وحارب الجيش العربي الأردني من جديد في القدس واللطرون وباب الواد وجبل المكبر وتل الرادار وتل الشيخ عبد العزيز وتل النبي صموئيل والشيخ جراح والمطلع ونابلس وجنين وطولكرم والخليل وبالرغم من قلة العدد والعدة وانعدام الغطاء الجوي (الموعود من مصر وسوريا) وما تعرض له الجيش العربي الأردني من خسائر جسيمة حتى أن بعض السرايا قاتلت حتى أخر رجل فيها فإن روح التضحية والشجاعة والإصرار على القتال حتى آخر طلقة وأخر رجل أجبر العدو قبل الصديق على أن يشهد لهذا الجيش بالشجاعة والاحتراف والتفاني، فقد صرح أحد جنرالات الجيش الإسرائيلي بأن هذه الحرب كان يمكن أن تسمى حرب الساعات الستة لا الأيام الستة لولا صمود الجيش الأردني الذي بقي يحارب منفرداً أياماً فيما انهزم الآخرون خلال ساعات.

وقد كانت الخسائر الإسرائيلية على الجبهة الأردنية أكبر من جميع الجبهات الأخرى مجتمعة.

وفي رسالة من محافظ القدس أنور الخطيب للعقيد عطا علي أحد القادة الأردنيين في معركة تل الذخيرة في القدس قال : سيسجل لك التاريخ ولجنودك الوقفة البطولية، لقد بذلتم فوق المستطاع، لك عليَّ، كلما ذكر الجيش الأردني أمامي في أية مناسبة أن احني هامتي إلى الأرض إكراما لما شاهدت منك ومن رجالك من بطولة في هذه المعركة

تعتبر معركة الكرامة أول انتصار كامل لجيش عربي على القوات الإسرائيلية حيث استطاع الجيش العربي الأردني في منطقة الكرامة الاغوار تحقيق النصر على القوات الإسرائيلية وتحطيم أسطورة ((الجيش الذي لا يقهر)). 

في 21/3/1968م شنت إسرائيل هجوماً بواسطة 15 ألف جندي ومظلي مدعومين بقصف مدفعي وجوي على جميع مواقع الجيش العربي الأردني الأمامية والخلفية وواجهة الفرقة الثانية الأردنية وحاولت القوات الإسرائيلية التقدم عن طريق أربع مواقع على طول الجبهة الأردنية هي : :

وقد وصف قائد مجموعة القتال الإسرائيلية المقدم أهارون بيلد المعركة فيما بعد لجريدة دافارالإسرائيلية بقوله: لقد شاهدت قصفاً شديداً عدة مرات في حياتي لكنني لم أر شيئاً كهذا من قبل لقد أصيبت معظم دباباتي في العملية ما عدا اثنتين فقط.

قال حاييم بارليف رئيس الأركان الإسرائيلي في تصريح لوكالة اليونايتد برس يوم 29/3/68 "أن (إسرائيل) فقدت في هجومها الأخير على الأردن آليات عسكرية تعادل ثلاث مرات ما فقدته في حرب حزيران حيث تصدت لها القوات الأردنية بكل ضراوة"

وصف قائد مجموعة القتال الإسرائيلية المقدم (أهارون بيلد) المعركة فيما بعد لجريدة دافار الإسرائيلية بقوله: لقد شاهدت قصفاً شديداً عدة مرات في حياتي لكنني لم أر شيئاً كهذا من قبل لقد أصيبت معظم دباباتي في العملية ما عدا اثنتين فقط.

قال حاييم بارليف رئيس أركان الجيش الإسرائيليي في حديث له نشرته جريدة هارتس يوم 31/3/68 " إن عملية الكرامة كانت فريدة من نوعها ولم يتعود الشعب في (إسرائيل) مثل هذا النوع من العمليات، وبمعنى آخر كانت جميع العمليات التي قمنا بها تسفر عن نصرلقواتنا، ومن هنا فقد اعتاد شعبنا على رؤية قواته العسكرية وهي تخرج متنصرة من كل معركة أما معركة الكرامة فقد كانت فريدة من نوعها، بسبب كثرة الإصابات بين قواتنا، والظواهر الأخرى التي أسفرت عنها المعركة مثل استيلاء القوات الأردنية على عدد من دباباتنا والياتنا وهذا هو سبب الدهشة التي أصابت المجتمع الإسرائيلي إزاء عملية الكرامة.

قال أحد كبار القادة العسكريين العالميين وهو المارشال جريشكو رئيس أركان القوات المسلحة السوفياتية في تلك الفترة: لقد شكلت معركة الكرامة نقطة تحول في تاريخ العسكرية العربية.

طالب عضو الكنيست (شموئيل تامير) بتشكيل لجنة برلمانية للتحقيق في نتائج الحملة على الأرض الأردنية، لأن عدد الضحايا أكثر نسبياً في القوات الإسرائيلية.

قال عضو الكنيست الإسرائيلي (شلومو جروسك) لا يساورنا الشك حول عدد الضحايا بين جنودنا، وقال عضو الكنيست (توفيق طوني) لقد برهنت العملية من جديد أن حرب الايام الستة لم تحقق شيئاً ولم تحل النزاع العربي الإسرائيلي.
فتتحت معركة الكرامة البطولية مرحلة مهمة جدا في تاريخ الصراع الأردني ـ الإسرائيلي تمثلت في حرب الاستنزاف على الجبهة الأردنية (1968 ـ 1970). وهي للأسف حرب مغم

خلال هذه السنوات الثلاث كان القتال محتدما على طول الجبهة الأردنية التي تمتد من الحمة شمالا إلى وادي عربة جنوبا واشتهر خلالها سلاح المدفعية المحصنة في الجبال كسلاح ردع مضاعف وقدمت المدن والبلدات الأردنية في تلك الفترة المجيدة تضحيات جساما بصبر ورجولة.

انتهت حرب الاستنزاف على الجبهتين الأردنية والمصرية معا بقبول البلدين مبادرة روجرز للسلام. وكانت هذه المبادرة بحد ذاتها نتيجة للتوازن القتالي الحاصل.

إلا أن نهاية حرب الاستنزاف اقترنت على الجبهة الأردنية بتطورات سياسية وأمنية داخلية كادت تودي بالكيان الوطني الأردني ووحدة الشعب والمجتمع مما اضطر التحالف الوطني ـ الشعبي إلى توجيه جهوده لحماية الجبهة الداخلية ولكن للأسف جزئيا حيث نشأ سياق سياسي أدى لاحقا إلى إنهاء وحدة المملكة (بضفتيها).
في 5/10/1970م تصدى الجيش العربي الأردني للقوات السورية المهاجمة التي تكونت من 5 آلاف جندي و250 دبابة والتي توغلت في شمال المملكة ووصلت إلى مدينة الرمثا، بهدف حماية الفدائيين الفلسطينيين من هجمات الجيش العربي، وتواجه بقوات أردنية أقل منها عدداً وعدة ومع ذلك يتمكن اللواء 40 واللواء 60 من تلقين القوات السورية المهاجمة درساً قاسياً خلال القتال الذي استمر 16 ساعة ويتمكنان من دحر القوات السورية وتدمير أكثر من 50 دبابة فيما خسر الجيش العربي الأردني 29 دبابة.
في حرب عام 1973 التقطت كتيبة الاستطلاع السورية الضباط الإسرائيليين يصرخون مخاطبين قادتهم "أنقذونا من اللواء الأردني انهم يتقدمون باتجاهنا ولا يعرفون التراجع ونحن نخلي مواقعنا لهم" وقد سلم التسجيل إلى قائد اللواء الأردني (40) اللواء الركن خالد هجهوج المجالي بعد انتهاء هذه المعركة في الغروب من قبل العماد مصطفى طلاس وزير الدفاع السوري. "هؤلاء رجال صنعتهم الحرب" أحد القادة السوريين يتحدث عن رجالات الجيش العربي الأردني بعد انبهاره بأدائهم في الحرب.

ما أن اندلعت الحرب في يوم 6 تشرين الأول عام 1973 بين مصر وسوريا من جهة وإسرائيل من جهة أخرى حتى قام الأردن بوضع قواته تحت درجة الاستعداد القصوى (الإنذار الفوري) اعتباراً من الساعة 14:20 من ذلك اليوم وصدرت الأوامر لجميع الوحدات والتشكيلات بأخذ مواقعها حسب خطة الدفاع المقررة وكان على القوات الأردنية أن تؤمن الحماية ضد أي اختراق للقوات الإسرائيلية للجبهة الأردنية والالتفاف على القوات السورية من الخلف كما كان عليها الاستعداد للتحرك إلى الأراضي السورية أو التعرض غرب النهر لاستعادة الأراضي المحتلة في حال استعادة الجولان وسيناء من قبل القوات السورية والمصرية وأدت الإجراءات هذه إلى مشاغلة قوات العدو الإسرائيلي فالجبهة الأردنية من أخطر الجبهات وأقربها إلى العمق الإسرائيلي هذا الأمر دفع إسرائيل إلى الإبقاء على جانب كبير من قواتها تحسباً لتطور الموقف على الواجهة الأردنية.

ونظراً لتدهور الموقف على الواجهة السورية ورغم عدم إعلام الأردن بالحرب قبل وقوعها فقد تحرك اللواء المدرع 40 الأردني إلى الجبهة السورية فأكتمل وصوله يوم 13 تشرين الأول عام 1973 وخاض أول معاركه يوم 16 تشرين الأول حيث وضع تحت إمرة الفرقة المدرعة 3 العراقية فعمل إلى جانب الألوية العراقية وأجبر اللواء المدرع الضارب 40 القوات الإسرائيلية على التراجع 10 كم.

في مساء يوم 12-10-1973 وبعد 6 أيام من بدء المعارك وبعد أن تدهور الوضع على الجبهة السورية نتيجة قيام القوات الإسرائيلية بهجومها المعاكس يوم 11-10 ب75%من قواتها الجوية والبرية بعد أن نقلت هذه القوات من الجبهة المصرية وأكملت دعوة الاحتياط وزجتها في معركتها مع الجيش السوري تراجعت القوات السورية مشكلة "وضعية الدفاع" أمر الملك الحسين بتحريك أقوى لواء مدرع في الجيش الأردني وهو اللواء المدرع 40 وهو من أشرس وأعنف وحدات القتال المدرعة الأردنية يقوده العميد الركن خالد هجهوج المجالي. وبعد الغروب من يوم 12/10/1973تحرك اللواء40 على الجنزير باتجاه الحدود السورية. كانت منطقة الحشفي محافظة درعا (جنوب سوريا) الشيخ مسكين، نوى، الحارة، نبع الصخر وهي تبعد عن دمشق 100كيلومتر وتعتبر منطقة سهلية منبسطة تتبع إلى سهل حوران المنبسط وبهذا تكون القوات المتواجدة بها مكشوفة عارية إلا أن القوات الأردنية لم تتعرض إلى أي غارة جوية إسرائيلية وذلك بفضل أسلحة ومنظومة الدفاع الجوي السوري القوية والتي كانت تسقط أي طائرة تعترض مجالها. ما ان اكتمل حشد اللواء مساء يوم 13 تشرين أول حتى بدأ وضع الخطط العسكرية وحسب الموقف الراهن على جبهة القتال وأبلغت القيادة السورية بجهوزية اللواء التامة للقيام بالهجوم على القوات الإسرائيلية وطردها من المواقع التي احتلتها من جباتا الخشب وخان ارينبه القريبة من القنيطرة وشرقا إلى سعسع. وساحة العمليات هذه منطقة وعرة جدا تحد من حركة الدبابات جزئيا، منطقة بركانية مليئة بالتلال الصخرية الصغيرة والرجوم الحجرية والحجارة الكبيرة المتناثرة بين جنباتها، وتكاد الطرق ان تكون معدومة. 

وضع اللواء المدرع40 تحت امرة الفرقة المدرعة العراقية 3 والتي وصلت إلى الجبهة السورية قبل وصوله بيومين وتموضع اللواء 40على يسار الفرقة العراقية وتم التخطيط للقيام بهجوم معاكس على القوات الإسرائيلية في قاطع (سعسع وتل عنتر وجباتا الخشب وخان أرينبة) حيث بدأ الهجوم فجر يوم 16-10-1973. بعد قصف مدفعي هائل من المدفعية الأردنية والمدفعية العراقية والسورية تقدم اللواء المدرع 40 على القاطع المخصص له وجنوده وضباطه متلهفون للتماس مع العدو، اصطدمت مقدمة اللواء بالعدو حيث دمرت له 4 دبابات و3 عربات جيب يعتقد بأنها عربات تقل ضباط يهود حيث بعدها بدأ العدو بالتراجع سريعا، حينها كانت المدفعية الإسرائيلية تقصف قواتنا وبشدة بمدفعية هاوزر175ملم و203ملم ولكن حركتنا وسرعة المناورة جعلت قصف العدو عشوائيا وكانت مدفعيتنا ترد على مصادر النيران (30 كتيبة مدفعية اشتركت في هذا القصف المرعب)

تابعنا التقدم وبعد قليل شاهدنا كتل نارية تتلوى أثناء مسيرها باتجاهنا يمنة ويسرة أعلى وأسفل حتى اصطدمت بدبابتين من دباباتنا مما أدى إلى حرقهما واستشهاد من فيهما كان سلاحا جديدا مقاوما للدبابات لم يستخدم بعد عرفنا فيما بعد بأ ن أمريكا زودت به إسرائيل واسمه (م.د تو) يوجه على الهدف بواسطة سلكين يتحكم به الرامي ويوجهه حيث يريد وأن مداه يصل إلى 4 كيلو متر بينما كان مدى دباباتنا 3 كيلو متر
وكان لابد من وضع خطة سريعة وآنية فورية من قبل قائد اللواء والذي كان يدير المعركة بيننا للقضاء على هذا السلاح الرهيب ثم ما هي الا ثلاث دقائق حتى بدأت المدفعية الأردنية بقصفها المركز والعنيف على كل ما يتحرك للعدو حيث بدأت المدفعية تصب حممها وغضبها باعتمادها خطة الأرض المحروقة بحيث لا يفلت متر من قصفها ضمن القاطع المخصص للواء المدرع 40. كان يوم الغضب المدفعي الأردني على رؤوس الأعداء، ثم توقفت المدفعية الأردنية بعد 20 دقيقة وصدر الأمر للواء بالتقدم من جديد وبدأ العدو يترنح من ضربات اللواء 40. كانت خسائر العدو يومها 20 دبابة و9 قاذفات تو و3 عربات جيب وتم طرد العدو ودحره من المواقع التي احتلها بعمق 6 كيلومتر.

جرى اعادة تنظيم لكتائب اللواء المدرع 40 ليلة 16-17-10-1973 وتم سد النقص في العدة والعتاد وفي فجر 19-10-1973 بدأ الهجوم المعاكس الثاني في نفس القاطع (سعسع القنيطرة) وكان هجوما صاعقا مستميتا مشتركا من القوات السورية والعراقية والأردنية والسعودية وتم دحر العدو غربا لمسافة 4 كيلو متر ضمن قاطع اللواء.

من سنة 1974م ولغاية سنة 1979م شارك الجيش العربي الأردني في مواجهة ثورة ظفار الشيوعية في سلطنة عُمان والتي كانت تهدف لإقامة دولة اشتراكية شبيهه بجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وقد أرسل الأردن كتيبة قوات خاصة وعدد من طياري الهوكرهنتر حيث تولت هذه الكتيبة إلى جانب قوات إماراتية تأمين أمن وسلامة الأقاليم العُمانية الشمالية ليتيح المجال للقوات المسلحة العمانية للتفرغ لقتال الميليشيات في الجنوب وكان للطياريين الأردنيين دور بارز في قصف مواقع هذه الميليشيات.

من 22/9/1980م ولغاية 20/8/1988م وقفت الأردن إلى جانب العراق في الدفاع عن البوابة الشرقية للوطن العربي في مواجهة إيران وشارك الجيش العربي في تقديم الدعم اللوجستي والتدريبي للقوات العراقية وتم تشكيل لواء اليرموك من المتطوعين الأردنيين كما تم تسهيل نقل مختلف أنواع الأسلحة والذخائر للجيش العراقي عبر الأراضي الأردنية

ونتيجة لهذا الموقف وفي شهر كانون الأول 1980م وعلى إثر حشد سوريا لقواتها المسلحة على طول الحدود الأردنية السورية بهدف الضغط على الأردن لتغيير مواقفه السياسية من مصر وإبعاد الأردن عن التقارب مع العراق، الجيش العربي الأردني يرد بتعزيز مواقعه على طول الحدود السورية ويحشد قواته مما أجبر سوريا على التراجع بعدما لمست قوة وتماسك والتفاف الجيش العربي الأردني حول قيادته وصلابة الموقف الداخلي للجبهة الأردنية.

يعد الأردن أكثر البلدان على مستوى العالم مشاركة في قوات حفظ السلام، حيث اشار مركز irm للدراسات الاستراتيجية أن فردا من كل اربعة عشر فردا من القوات المسلحة الأردنية شارك في قوات حفظ السلام التابعة للجيش الأردني ،والتي تقدم خدماتها للامم المتحدة.

تشارك القوات المسلحة الأردنية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات ومنها : 

تعريب قيادة الجيش الأردنى هو القرار التاريخي للعاهل الأردني الحسين بن طلال في الأول من آذار عام 1956 بالتنسيق مع حركة الضباط الأحرار الأردنيين بإعفاء قائد الجيش العربي وهو الضابط الأنجليزي غلوب باشا من منصبه إضافة إلى إعفاء كافة الضباط الأنجليز من مهاهم التي منحت لهم في اتفاقية عام 1946.
كانت بريطانيا دولة منتدبة على الأردن منذ عام 1921. وبعد الاستقلال عام 1946، وقعت اتفاقية مع الأردن تقضي بسيطرة الأنجليز على المناصب العليا في الجيش. في خمسينات القرن الماضي, زاد التوتر بين العاهل الأردني الحسين بن طلال وكلوب باشا بالإضافة إلى زيادة الكراهية للوجود الأجنبي في البلاد. وفي فجر يوم الأول من آذار، اتخذ الملك حسين قراره التاريخي بتعريب قيادة الجيش العربي من الوجود الأجنبي وأصدر أمره السامي إلى أعضاء تنظيم الضباط الأحرار لتنفيذ مغادرة غلوب باشا البلاد فوراً. ومذاك، تسلم الضباط الأردنيون كافة مواقع الجيش العربي الأردني.

أدى هذا القرار إلى توتر وقطع العلاقات مع الولايات المتحدة وبريطانيا من جهة، وإلى تحسنها مع مصر وسوريا من ناحيةٍ أخرى، كما كان لهذا القرار دور رئيسي في قرار الرئيس المصري جمال عبدالناصر بتأميم قناة السويس بعد 6 أشهر من تعريب قيادة الجيش العربي.

بعد قرار الملك الحسين تعريب قيادة الجيش في 1/3/1956م، كان همه أن يجعل الجيش العربي جيشاً قوياً مدرباً ومسلحاً بأحدث الأسلحة، ليكون قادراً على القيام بمهامه في الدفاع عن الوطن وتطويره من وحدات صغيرة إلى جيش مزود بأحدث الأسلحة والخدمات والكفائات المتطورة التي نشاهدها اليوم في مختلف تشكيلات القوات المسلحة.

وعندما تسلم الملك عبد الله الثاني سلطاته الدستورية، وبصفته القائد الأعلى للقوات المسلحة الأردنية، أعاد هيكلة وبناء الجيش، ليكون عنوان مرحلة البناء والتطور المستقبلية، وليكون التطور تطوراً نوعياً من منطلق مرتكزات الأمن الوطني الأردني، وتضم القوات المسلحة الأصناف الرئيسية الثلاثة :

شهد تطوراً في نواحي عدة، فالتجهيزات خفيفة امة للظروف المختلفة وقابلية للحركة. وشهد تطوراً في وسائل المواصلات، واستخدام التمارين التعبوية والإلكترونية لرفع مستوى كفائة الأفراد القتالية، لذلك يمتاز هذا السلاح بمنظومة متكاملة من الأسلحة والكفائة القتالية.
كان هذا السلاح وحدة مظليين، ثم صدر الأمر الملكي بتشكيل القوات الخاصة عام 1971 م، وشملها التطوير والتحديث. واحتراف منتسبوها اللياقة البدنية المتميزة وتنفيذ المهام القتالية، ورياضة الدفاع عن النفس، وشاركت في العديد من مهام حفظ السلام الدولية باقتدار. وكان الملك عبد الله الثاني قائداً لهذه القوات وعايشها. وتم دمج القوات الخاصة ولواء الملك الحسين بن علي ومدرسة القوات الخاصة لتتشكل العمليات الخاصة حيث أوكل لها مهمة الدفاع عن الوطن في الأمن الداخلي أو عمليات خاصة خارج الوطن وزودت باحدث الأسلحة والمعدات والتقنيات المتطورة، ان قوات الامن الخاصة هي من اشرس القوات الأردنيه واخص بذكر قوات 71التي هي تواجه الارهاب في شتى أماكن المملكة الأردنيه أو خارج المناطق الأردنية.
تشكل هذا السلاح وزود بمدرعات ودبابات ومعدات حديثة، وقام الضباط الأردنيون من المهندسين الفنيين على تعديلها فنياً وتطويرها لرفع كفائتها وادائها بحيث أصبحت مدرعات ذات كفائه عاليه. 
تم تشكيل العديد من وحدات المدفعية الجديدة التي يتمتع أفرادها بكفائة عالية في استخدام الأسلحة المزودة بجهاز الحاسوب والرادارات المتطورة، وأحدث أجهزة الرصد التي تحقق مستوى عالياً من الكفائة والجاهزية وقابلية الحركة والمناورة، ويمتلك أفضل أنواع الأسلحة والذخائر. اشترك سلاح المدفعية الأردني في معارك خاضها الجيش العربي ببسالة وتضحية وصمود.
تم تزويد الدفاع الجوي بشبكة صواريخ وأطقم مدربة لهذا السلاح، وتم تزويده بالرادارات الحديثة. 
تطور هذا السلاح وتم تشكيل العديد من وحدات الهندسة لتبقى قادرة على خدمة تطور القوات المسلحة وتنظيمها الحديث. وقد زوج بالتجهيزات والآليات التي أسهمت بفعالية بتنفيذ العديد من مشاريع التنمية في المملكة، وقدم هذا السبلاح خدمات وجهوداً متواصلة في السلم والحرب، وساهم في نزع الألغام الخطرة في العديد من مناطق العالم.
يمتاز بشبكة اتصالات حديثة مع وحدات القوات المسلحة التي تعمل في مختلف الظروف الجوية لتأمين الاتصال الميسر بين وحدات وتشكيلات الجيش جميعها. ويضم كلية الشريف ناصر بن جميل للاتصالات العسكرية التي تؤهل كوادر مدربة على مختلف أجهزة الاتصالات السلكية وللاسلكية، ومديرية الحرب الإلكترونية التي تقوم برصد الاتصالات باستخدام أجهزة الحاسوب، وتسهم بتقديم خدمات الصيانة للمعدات الإلكترونية في المؤسسات الأخرى للمملكة.
تشكل هذا السلاح وحقق انجازاً كبيراً بكفائة عالية، وتم إنشاء مشاغل الحسين الرئيسية ذات المستوى التكنلوجي العالي ومشغل المعدات الإلكترونية، وأدخلت تعديلات متطورة على أسلحة الجيش ؛ لتتلائم مع طبيعة ظروف وعمل القوات المسلحة الأردنية. وتم إنشاء مركز الملك عبد الله الثاني ابن الحسين للتصميم والتطوير (kaddb) ليكون مركزاً للصناعات الدفاعية. ويعد سلاح الصيانة الملكي مصدراً أساسياً لرفد السوق المحلي بالكوادر الفنية المدربة مما يساهم في التنمية الوطنية.
يقوم بتأمين متطلبات الدعم من مواد التموين والمحروقات للقوات المسلحة، والمساهمة في عمليات نقل الآليات المجنزرة من موقع إلى موقع بالإضافة إلى تأمين وسائط النقل الحديثة لنقل أفراد القوات المسلحة من موقع عملهم إلى مناطف سكناهم أثناء الإجازة.
بدأة نواة قوة طيران الجيش العربي بطائرات مروحية لأغراض التدريب والنقل والبريد ثم تواصل تطويره وزود بطائرات مقاتلة وعمودية حديثة وطائرات للنقل والتدريب.
كان الاهتمام بتعزيز قدرات سلاح خفر السواحل عن طريق تجهيزه بالزوارق ومعدات الغطس والغوص، وزود بزوارق حربية حديثة مجهزة بالأسلحة والمعدات لحماية شواطئ المملكة، وتأمين الحماية والمساعدة للسفن والبواخر التي ترسو في ميناء العقبة ؛ لتنشيط الاقتصاد الوطني.

موقع الجيش الأردني على الانترنت


</doc>
<doc id="176626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176626" title="ريزدنت إيفل">
ريزدنت إيفل

ريزدنت إيفل بالأنجليزية Resident Evil وتعني الشر المقيم و المعروفه بالأسم الأصلي بيوهازارد (Biohazard) و تعني خطر بيولوجي في اليابان, هي سلسلة من ألعاب الفيديو تم تطويرها ونشرها بواسطة شركة كابكوم اليابانية. اللعبة من نمط رعب البقاء. حققت السلسلة مبيعاجليزية تم إنتاجه عام 2008 والفلم من بطولة بطلي الجزء الثاني ليون.اس.كيندي وكلير.ريد.فيلد وتم إنتاج الفيلم على آقراص الديفيدي والبلوراي وقد تم آعتماد نظام الـ HD في إخراج هذا الفيلم، وبالإضافة العديد من الروايات والقصص المصورة الخاصة بهذا السلسلة. ظهر من اللعبة حتى الآن 26 جزء.




</doc>
<doc id="176638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176638" title="روبرت نبر">
روبرت نبر

روبرت نبر من مواليد 8 يوليو 1959 بمدينة فريمونت (أوهايو - الولايات المتحدة), ممثل أمريكي. اشتهر بشخصية تي- باغ في مسلسل بريسون بريك الذي أنتجته شبكة فوكس التلفزيونية ابتداء من سنة 2005. كما رشح لجائزة القمر الصناعي عن نفس الدور. وقد مثل في فلم هيتمان الذي عرض في عام 2007 بشخصية يوري ماركلوف يعمل كوكيل في الإف اس بي

http://www.robertknepperfans.com - a Robert Knepper fansite in English


</doc>
<doc id="176640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176640" title="رعب البقاء">
رعب البقاء

رعب البقاء هو أحد أنماط ألعاب الفيديو. المبدأ العام لهذه النوعية من الألعاب هو ضمان بقاء الشخصية الرئيسية في اللعبة على قيد الحياة من خلال مقاتلته للوحوش والأشباح وآكلي لحوم البشر في بيئة موحشة ومجهولة حيث لا يعرف المكان جيدا. وتتضمن أيضا بعض الألغاز التي يجب حلها لضمان تقدم الشخصية في اللعبة وبالتالي النجاة. من أهم ألعاب الفيديو من هذا النوع هما الشر المقيم من كابكوم وسايلنت هيل من كونامي و فيتل فريم من((تيكمو) وسايرن من (سوني كمبيوتر إنترتينمنت)

رعب البقاء على قيد الحياة هو ربما النوع الوحيد من العاب الفيديو الذي يعرف بصيغة واسلوب لعبه وكذلك أجواء وخلفية اللعب معا. وهو غالبا مرتبط بآلية لعبتي ريزدنت إيفل (الشر المقيم) وسايلنت هيل واسلوبهما في اللعب. هذه الألعاب غلبا تعرف بأجواء الرعب وعناصر الرعب فيها. انها تتعامل مع الأجواء الداكِنه المظلمه وقوى الشر ورمي الوحوش مثل افلام الرعب. وهذا يساعد على تحديد نوع رعب البقاء أكثر من أي شيء آخر وأول من اظهر هذا الاسلوب هو شنجي ميكامي مخترع لعبة ريزدنت إيفل .


</doc>
<doc id="176644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176644" title="باسل رجوب">
باسل رجوب

باسل رجوب موسيقي سوري ولد في حلب عام 1981. بدأ حياته الموسيقية كعازف ترومبيت ثم دخل المعهد العالي للموسيقا بدمشق عام 1999 وتخرج منه عام 2005.
درس باسل الموسيقا الكلاسيكية، وبنفس الوقت أعطى اهتمامه الأكبر للجاز والتوزيع الموسيقي. كما عزف مع العديد من الفرق الموسيقية وباسل هو الموزع الموسيقي لألبومات لينا شماميان، 
www.baselrajoub.net
ثقافة سوريا


</doc>
<doc id="176648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176648" title="سان بينيدتو دل ترونتو">
سان بينيدتو دل ترونتو

San Benedetto del Tronto سان بينيدتو دل ترونتو، مدينة أواسط إيطاليا، في إقليم ماركي، وضمن مقاطعة أسكولي بيتشينو. يبلغ عدد سكانها حوالي 46.717 نسمة، وهي ثاني أكثر المدن سكانا في المقاطعة.

تقع أقصى جنوب ساحل إقليم ماركي على نهر ترونتو الذي يفصله عن إقليم أبروتسو. مطلة على البحر الادرياتيكي، وازدادت المدينة في التوسع في الأرض بين البحر وتلة يجعل من الصعب معرفة حدود السكان.
البلدة القديمة على ارتفاع بسيط والمسافة إلى البحر بني عليها الجزء الحديث من المدينة.

برج Torrione أحد من أكثر المعالم السياحية في المدينة. وهو يقع في أعلى جزء من سان بينيدتو وهو أيضا أقدم جزء من المدينة، ويسمى سان بينيدتو العليا. ويبلغ ارتفاع هذا البرج 32 مترا وعلى أعلاه يمكن رؤية المدينة بكاملها.

المدرسة الكلاسيكية "Liceo Classico"، والمدرسة العلمية "Liceo Scientifico"، والمدرسة التربوية "Liceo Psico-Pedagogico"، والمعهد التجاري التقني Istituto Tecnico Commerciale، والمعهد المهني الحرفي والصناعي "Istituto Professionale Statale Industria e Artigianato (IPSIA)"، والمعهد المهني الفندقي "Istituto Professionale Alberghiero".

توجد بها كلية البيولوجيا وبيولوجيا التغذية التابعة لجامعة كاميرينو وتستمر الدراسة لمدة ثلاثة سنوات.

و منذ العام الدراسي 2005-2006 افتتحت بها كلية لدراسة الاقتصاد وإدارة الأعمال والأسواق التابعة ل جامعة بوليتكنيك ماركي.


</doc>
<doc id="176651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176651" title="مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات">
مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات

مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات (Tricyclic antidepressant) تحصر مضادات الاكتئاب ثلاثية ومتعددة الحلقات التقاط النور ايبي نفرين والسيروتونين إلى داخل العصبون. 

أن الأدوية الهامة في هذه المجموعة هي الإيميبرامين (النمط الأولي) الأميتربيتيلين الديزيبرامين (مشتق منزوع الميتيل للايميبرامين) والنورتريبتلين والبروتريبتيلين والدوكسيبين. ويدعى كل من الأموكسابين والمابروتيلين بأدوية الجيل الثاني لتمييزها عن مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة القديمة.

مضادّات للاكتئاب ثلاثي الحلقات عبارة عن مجموعة من الأدوية التي كانت تستعمل قديما ومنذ 1900 في علاج الكآبة وتعتمد في طريقة عملها على زيادة نسبة النورادرينالين والسيروتونين وكان هذا الصنف من الأدوية تعتبر مؤثرة في 65% من حالات الكآبة ولكن الأعراض الجانبية المتمثلة في تسارع نبضات القلب واحتمالية عدم انتظام ضربات القلب وهبوط ضغط الدم المفاجئ عند الوقوف والجفاف الذي يصيب الأغشية المخاطية وصعوبات في البول وزيادة في وزن المستخدمين لهذه الأدوية حالت دون استعمال هذا الصنف من الأدوية كعلاج أولي لمرض الكآبة

وفيما يلي قائمة ببعض الادوية الشائعة التابعة لمضادّات للاكتئاب ثلاثي الحلقات:







</doc>
<doc id="176653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176653" title="وينتورث ميلر">
وينتورث ميلر

ونتورث ايرل ميلر ممثل أمريكي بارع ، وقد أصبح مشهورا 
بفضل المسلسل التلفزيوني بريسون بريك الذي أنتجته شبكة فوكس التلفزيونية.والذي لعب فيه دور مايكل سكوفيلد شقيق لينكون بوروز

ولد وينتورث ميلر Wentworth Miller في إنجلترا، وترعرع في بروكلين - نيويورك وتخرّج من جامعة برينستون، والده أفريقي - أمريكي مدرّس للمحاماة، ووالدته من أصول سورية وتحمل الجنسية الفرنسية وهي مدرّسة خاصة. ولدى وينتورث شقيقتان جيليان وليا.

تخرج من معهد برينستون من قسم أدب إنجليزي. انتقل في عام 1995 إلى لوس أنجلوس ساعيا لتحقيق حلم طفولته بالتمثيل، بعد عدة سنوات حصل عدة أدوار ثانوية، في عدد من المسلسلات مثل بافي.
ور
قام بتمثيل دور كولمين سيلك في فيلم صبغة إنسانية والذي مثل فيه دور البرفسور سيلك الممثل البريطاني أنتوني هوبكنز.



</doc>
<doc id="176655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176655" title="سايلنت هيل">
سايلنت هيل

سايلنت هيل هي سلسلة ألعاب فيديو من نمط رعب البقاء. من إنتاج شركة كونامي اليابانية. صدر جزءها الأول سنة 1999 على جهاز البلايستيشن. الاجزاء الاربعة الأولى هي من تطوير « Silent Team » ،بشركة كونامي اليابان. ، من تطوير الاستوديو الياباني Climax أما فهي من تطوير الاستوديو الأمريكي Double Helix Games. و من تطوير الاستوديو التشيكي Vatra.
تتحدث اللعبة عن بلدة سايلنت هيل وعن بعض الأحداث الغامضة التي تحدث فيها.

طريقة اللعب تشمل عناصر الرعب المتكرره والحركه الدائمه ومختلف الألغاز وبيئَة إضْطِراب مفصلة إلى حد عجيب بتفاصيل مزعجه تقشعر لها الابدان. موسيقى الخلفية للعبه من تلحين أكيرا ياماوكا. قصة اللعبه عميقه وعادة معقده. يكشفها اللاعب من خلال العديد من اللقطات وقطع المشاهد السينمائيه في اللعبة والوثائق والمذكرات التي يكتشفها إثر تجوله مدينة سايلنت هيل ، التي تخبرك عن ماضي المدينة وقد تساعد في حل بعض الالغاز. كل جزء من اللعبة له نهايات متعدده ومختلفه يفرج عنها من خلال مقاطع سينمائيه. القرارات والختيارات التي يتخذها اللاعب خلال اللعبه تحدد نهاية القصة، وبذلك تنتهي اللعبه.

أجزاء اللعبة الرئيسية:

مدينة 'سايلنت هيل' (أو «التل الصامت») هي ملجأ اللعبه الأساسي. في المدينة هناك 'طبقة' أو مظهر يبدو وكأنه طبيعي، و'طبقة' أخرى مهجورة ومهمله وشيطانيه مسكونه من قبل مخلوقات مشوهه مشرده تتجول الشوارع والمباني، وفيها مظاهر عادة تأخذ شكل المخاوف الشخصية والنفسيه العميقه لمن يشهدها. تتحول المدينة بشكل عشوائي بين اثيري ضبابيه في العالم وتدهور والدم - "العالم الآخر"، حيث وحوش أكثر عددا. في اللعبه الأولى، ومظهر من سكان العالم الآخر يتخذ شكل المصابين بصدمات يعتبر أصلها من «أليسا جيليسبي». ومنذ ذلك الحين وسايلنت هيل تصور العالم الآخر بصفة مستقلة، وحوش ومخلوقات من مظاهر رعب مزعزعه خالصه وخاصه لمن يشهدها.

في سايلنت هيل الجزء الثاني، تؤكد شخصية ماري أن سايلنت هيل "كان في السابق مكانا مقدسا."، ولكن مجرى تاريخها الذي تحول دمويا قد حول المدينة وجعلها بما فيها تنقلب منحرفه إلى شيء أظلم.

نشرت «كونامي» تعليقا قد ذكرت فيه ان سلطة سايلنت هيل قد "تكثفت كثيرا" منذ أحداث اللعبه الأولى. في حين ان أول لعبتين عرضت الأنصار الذي كان ينجر إلى سايلنت هيل، أما في اللعبه الثالثة والرابعة تمكن عالم سايلنت هيل «الآخر» من الوصول إلى أناس في البلدات مجاوره أو القريبة.

من حيث الجغرافيا، سايلنت هيل تقع حول حافة البحيرة Tolucaَ (حيث يكمن اللجوء)، مع أقسام قديمه للمدينة تقع في الشمال على طول ضفاف النهر المجاور. ويرجع ذلك جزئيا إلى التنمية التجارية الثقيلة التي شهدتها المدينة. فالمدينة إلى حد ما مستكفيه ذاتيا ؛ ولديها مدرسة ابتداءيه، ومراكز تجاريه للتسوق، ومستشفيان (احدهم مستشفى Alchemilla في paleville ومستشفى Brookhaven في جنوب الوادي)، ومخازن وغيرها من عوامل الجذب. "سايلنت هيل القديمة" (أي قبل تشوهها) ومنطقة "بال فيل" (paleville) يحتويان على ضَّواحي منتشره عشوائيا بِغَيْر تَنْظيم، وفيهما كل من الشقق والمنازل، وعدد من الفنادق وفندق غراند lakeview. الشاطئ على مجال paleville له أيضا منارة ويستضيف ملاه البحيرة التدفيهيه.
واخر جزء من اجزاء سايلنت هيل هو (داون بور) وهوا من أفضل الاجزاء على مستوى الالعاب المرعبه في جهاز البلايستيشن ثري. وذلك لانه يدعم D3...

اعتبارا من 2007، تتألف سلسلة سايلنت هيل سلسلة من ست أجزاء رئيسية - بينما أعلن جزء قيد تطوير حالياً وهو شبه إعادة للجزء الأول لكن بشخوص جديدة وقصة جديدة مختلفة تماما عن الجزء الأول. السلسلة تتتالى بالترتيب الزمني، على الرغم من أن سايلنت هيل 3 يعتبر تكملة مباشرة لسايلنت هيل الأول. «هيذر» (الشخصية الرئيسية في الجزء الثالث)، تكمل القصة التي بدأها والدها «هاري ماسون» في اللعبة الأولى.سايلنت هيل 2 وسايلنت هيل 4 أجزاء مكتفية ذاتيا، كلا منهما له قصة ذاتية غير مرتبطة بالأجزاء الأخرى، الرابط الأساسي الذي يصل هذه الأجزاء إلى الآخربن هو عن طريق مدينة سايلنت هيل (صلة الجزء الرابع إلى للأجزاء الأخرى هي عبر شخصية «والتر سوليفان»، فقد ذكر بإختصار في ساليلنت هيل 2) وعبر بعض إشارات إلى مجمل معتقدات الأسطورة في السلسلة. هذه الإشارات هي إلى حد كبير غائبة عن «هنري تاونسِد» و«جيمس سندرلاند»، أبطال سايلنت هيل 2 و4. قصة سايلنت هيل أوريجنز هي أحداث ما قبل الأحداث التي وقعت في أول سايلنت هيل.

في نيسان / أبريل 2006، تم الإفراج عن «مجموعة سايلنت هبل» أو "سايلنت هيل كولكشن" (Silent Hill Collection) لبلاى ستيشن 2 ليتزامن مع إطلاق سايبنت هيل الفيلم. المجموعة تشمل ألعاب «سايلنت هيل 2» و«سايلنت هيل 3» و«». «مجموعة سايلنت هيل» متوفر فقط في أوروبا وأستراليا.
cdvdvsgrwgrvrvvfbfrb

من الناحية المرئيه، تصميم لعبة سايلنت هيل متمحور يحجب الضباب، وبيئة المدينة تبدو في حالة إهْمال دائم بلا عِنايَه. الضباب الكثيف سائد ومسود منتشر في أغلبيه الأماكن في كل جزء من العبة، وبذلك يجبر حدود الرءيه للاعب إلى نحو ١٠ أقدام من جميع الأنحاء. الجو يتيح عدم الارتياح والفزع بينما في «العالم الآخر» من اللعبه معزز بسواد قاتم يجعل اللاعب يشعر بأنه في مكان مغلق ومحبوس. بعض المؤثرات الصوتية في اللعبه تدرج لمجرد خوف وهلع - بدلا من أن تسبب الضرر الفعلي في اللعبه. الملحن أكيرا ياماوكا (山岡 晃) يوفر الجو العاطفي والموسيقى لهذه السلسله الذي يتراوح من موسيقة الضجه العشوائيه (التي يعتبرها بعض الناس مزعجه) في الجزء الأول، إلى موسيقى تقليديه ومعزوفات حزينه على البيانو وكذلك لقطات من الروك والعزف الجيتاري. فكل هذه الألحان تلعب دورا شاسعا لخلق الجو ولتحريكه عند اللاعب.

"المقاله الرئيسية: سايلنت هيل (فيلم)"

أنتجت شركة سوني فيلم سينمائي (سايلنت هيل) في عام 2006.

"قصة الفيلم في الغالب تدور حول قصة الجزء الأول من اللعبه، ولكن هناك فروق بسيطة بين اللعبه والفيلم - فالفيلم يميل أكثر إلى الناحية الهوليووديه."

تقوم روز (رادا ميتشيل) بالهرب مع ابنتها شارون (جوديل فيرلاند) من مصحة عقلية في سبيل أن تجد علاجاً لمرض ابنتها الوحيد. تسافر إلى مدينة الأشباح المهجورة سايلنت هيل لأن ابنتها شارون تراها بكوابيسها حتى بعد طلب منها زوجها (شون بين) عدم الذهاب إلى هناك. وقبل أن تصل إلى مدينة سايلنت هيل تلتقي الشرطية (سيبيل بينت) وهي ضابطة في مركز شرطة مدينة برامس المجاورة لمدينة سايلنت هيل. عندما تصل روز إلى هناك تضيع شارون وتبدأ روز في البحث عنها، حيث تعرف بعدها ما حدث في الماضي وأن ابنتها مجرد بيدق في لعبة أكبر بكثير مم تتصور.

1- روز : رادا ميتشيل

2-زوج روز : شون بين

3- سيبيل بينت : لورين هولدن

4- داليا غليسبي : ديبورا كارا انغر

5- الضابط توماس غوتشي : كيم كوتس

6- آنا : تانيا آلن

7- كريستابيلا : أليس كريغ

المدة: ساعتين و7 دقيقة
النوع: تشويق/رعب
تاريخ العرض في أمريكا: ٢١ أبريل ٢٠٠6.

إخراج: كريستوف غانز

اللغة: إنجليزية


</doc>
<doc id="176656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176656" title="مجلة الهدى">
مجلة الهدى

مجلة الهدى هي مجلة الكنيسة الإنجيلية المشيخية تأسست سنة 1911، وتعتبر المجلة صوت الكنيسة الإنجيلية المشيخية في مصر، وقد تأسست في أول عهدها باسم النشرة وذلك في عام 1864 واستمرت حتى عام 1892 ثم تغير اسمها إلى مجلة المرشد وهكذا استمرت مجلة المرشد في الصدور حتى يناير عام 1911 وتغير اسمها للمرة الثانية لتصبح بالاسم المعروف حتى الآن، وهو مجلة الهدى.

ومما هو جدير بالذكر أن مجلة الهدى في بداية صدورها كانت جريدة أدبية دينية أسبوعية، ولكنها في بعض الأحيان كانت تصدر كل أسبوعين، واستمر هذا الحال حتى نهاية الأربعينيات ولأسباب مختلفة أصبحت المجلة تصدر كل شهر، وفي عام 1982 أصبحت مجلة الهدى تحمل ترخيصاً من المجلس الأعلى للصحافة على أنها مجلة شهرية تصدر عن الكنيسة الإنجيلية المشيخية بمصر.

وبتتبع تاريخ مجلة الهدى يمكن أن نرى أنها تعتبر أقدم مجلة دينية معروفة تصدر في مصر حتى الآن، وهذا يوضح رؤية الكنيسة الإنجيلية في اهتمامها بالتنوير الذي اعتمدت في جزء منه على الصحافة في وقت كانت تنتشر فيه الأمية في معظم سكان البلاد، كما لم تكن الصحف والجرائد والمجلات ووسائل الإعلام المختلفة منتشرة كوقتنا.

تتبنى المجلة شعار "الماضي مرآتنا والمستقبل مرجعيتنا"، تعبيراً عن استفادتنا من خبرات الماضي، الذي يمثل المرآة التي نرى فيها ما يجب أن يكون، أما المرجعية والهدف الذي ننشده إنما هو المستقبل.

يرأس مجلسي الإدارة والتحرير الدكتور القس إكرام لمعي، رئيس مجلس الإعلام والنشر بالكنيسة الإنجيلية.

ويدير تحريرها القس نصرالله زكريا.

أما سكرتير التحرير فهو: القس أمير ثروت


</doc>
<doc id="176657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176657" title="سعرة">
سعرة

السعرة الحراريةأو الكالوري أو الحريرة، جمعها حريرات أو سعر، جمعه سعرات هي وحدة لقياس الطاقة وعلي الأخص الطاقة الحرارية. وتعرف بكمية الطاقة اللازمة لرفع درجة حرارة واحد جرام ماء درجة مئوية واحدة (بين 5و14 درجة مئوية و 5و15 درجة مئوية) تحت الضغط جوي نظامي (1 ضغط جوي أو ما يكافئه 101.325 كيلو باسكال). وهي وحدة لقياس الطاقة الحرارية التي يحتاجها ويكونها الجسم لكي يقوم بعمله بشكل عادي، وذلك عن طريق إحراق المواد الغذائية. فالإنسان يحتاج للطاقة للقيام بوظائفه الأساسية للحياة, وهذه الطاقة مصدرها الأول هو الغذاء و الأكسجين الذي نستنشقه. وتختلف الأغذية في مقدار الطاقة التي تنتجها على ما تحتويه من العناصر الثلاثة الأساسية في الغذاء ألا وهي : الكربوهيدرات والبروتينات و الدهون.

تنتج هذه المصادر الطاقة الحرارية بنسب متفاوته: 

وينصح أخصائيو التغذية بأن يحتوي الطعام على النسب الآتية من هذه المواد بصفة يومية حتي يكون الأنسان بصحة جيدة :

الجسم يحتاج إلي كمية محددة من السعرات الحرارية يوميا, وتزاد حسب نشاط الشخص وحجم جسده وكذلك العمر. فالأطفال والشبان في طور النمو يحتاجون لكميات كبيرة من السعرات الحرارية. يجب أن يكون هناك توازن ما بين السعرات الحرارية التي نأخذها من الطعام والسعرات الحرارية التي نحرقها حتى لا يزداد وزننا ، لأن الجسم يخزن السعرات الحرارية الزائدة عن حاجته على هيئة شحوم ليستخدمها فيما بعد إذا اضطر لذلك في حال نقص السعرات الحرارية المأخوذة عن طريق الأكل. إذا أفرطنا في الأكل تزداد كمية الشحوم ؛ وإذا قللنا الأكل يستخدم الجسم الشحوم لإنتاج الطاقة ويحرقها فبالتالي تقل الشحوم لدينا.

الطاقة اللازمة لزيادة درجة حرارة كتلة معينة من الماء بمقدار 1 درجة مئوية تعتمد على درجة الحرارة. لذلك نجد في الجدول أسفله قيما مختلفة (ولكنها متقاربة) تم قياسها عند درجات حرارة مختلفة؛ مثل عند الصفر المئوي أو عند 15 درجة مئوية أو عند 20 درجة مئوية. والتعريف الأكثر شيوعا وعلى الأخص السعر المستخدم للمواد الغذائية هي السعرة المقاسة عند 15 درجة مئوية.

معامل تحويل السعرة الحرارية للجول هي :

توجد تسميتان للسعرة الحرارية :

وهذه هي كمية الحرارة اللازمة لرفع 1 كيلوجرام ماء بمقدار 1 درجة مئوية. وهي بذلك أكبر 1000 مرة من السعرة الصغيرة، ومقدار السعرة الكبيرة هو 2و4 كيلوجول .

ملاحظات :

السعرات الحرارية في الاطعمة مرتبة ترتيبا ابجديا



</doc>
<doc id="176660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176660" title="أحمد جودة">
أحمد جودة

أحمد جودة (1960 - 24 مايو 2007)، مثقف وكاتب صحفي مصري. وعضو حزب التجمع المصري وأحد أنصار الفلسفة السياسية الفوضوية (الأناركية)

عمل أحمد جودة في عدة صحف عربية وغربية من أهمها صحيفة الشرق الأوسط في لندن و"صوت الكويت" كما أنه تولى رئاسة تحرير صحيفة التجمع إحدى الصحف الناطقة باسم حزب التجمع المصري.


توفي أحمد جودة في الرابع والعشرين من مايو 2007 م عن عمر يناهز 47 عاماً، إثر حادث سير قرب محافظة الفيوم بجمهورية مصر العربيّة ونُشر خبر وفاته في صحيفة آرام الإليكترونية الحديثة التي عمل مراسلا لها في آخر أيام حياته.



</doc>
<doc id="176671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176671" title="ذي كرانبيريز">
ذي كرانبيريز

ذا كرانبيريز هي فرقة روك بديل إيرلندية تأسست في بيميريك, إيرلندا عام 1989, منذ عام 2003 جميع أعضاء الفرقة بدؤوا بأعمال فردية بعد انفصالهم ولكن يبدوا انهم اتحدوا مم جديد حيث سيقومون بجولة عالمية مطلع 2010.اشتهروا بعدة أغاني ناجحة مثل Linger, Ode to my family, Zombie, Animal instinct وغيرها وحققوا مبيعات وصلت إلى 14.5 مليون نسخة في الولايات المتحدة وحدها وحققوا مراتب متقدمة في قوائم البيلبورد 200.

الفرقة لم تعرف الكثير من التغيير في تركيبة الأعضاء، حيث تضم أربعة أعضاء، أغببيتهم من نواحي مدينة ليميرك بأيرلندا

كان ذلك في عام 1989،حيث قام الشقيقين نويل هوغانز ومايك هوغانز الذين ينحدران من ضواحي مدينةليميرك بأيرلندا بتشكيل فرقة موسيقية رفقة صديق الطفولة، عازف الدرمز فيرغال لاولر<ref name="www.the-cranberries.ru/eng/1989.htm">www.the-cranberries.ru/eng/1989.htm</ref>. في البداية، المغني وكاتب أغاني المجموعة هو واحد من أصدقائهم، نيال كوين . هذا الأخير وجّه المجموعة في اتجاه الروك الساخر بأغاني مثل ، . وهو أيضا الذي قرر تسمية الفرقة ""The Cranberry Saw Us"" لأنها تُنطق بسهولة، ويبدو كأنه ""cranberry sauce"" (صلصة آس بري، وجبات تُقدم أيام عيد الشكر ). في ذلك الوقت، كانت الفرقة تعزف فقط في عطلة نهاية الأسبوع وسمعتها تقتصر فقط على بعض الناس في ليمريك، في عام 1990، نيال كوين قرر الانضمام إلى مجموعة أخرى لأنه اعتقد Cranberry ليست لذيها خطط للمستقبل. قبل مغادرته، اقترح كوين للمجموعة اسم زميلة في الدراسةالتي يمكن أن تحل محله، دولوريس أوريوردان.

دولوريس أوريوردان كانت تبحث عن مجموعة مند ستة أشهر، أطلعها صديقها على الفرقة وانضمت إلى إحدى حصص تدريباتها في مايو 1990، ، ومعها بيانو. عندما بدأت تغني، أدهش صوتها الثلاثة أعضاء الآخرين، وبدأوا في عزف العديد من مؤلفات نويل هوغانز. بعد الجلسة، طلب هوغانز من أوريوردان بكتابة أغنية حسب نموذج كانت أعدته الفرقة مسبقا. أسبوع بعد ذلك، تعود أوريوردان مع كلمات الأغنية الأولى لهم،"Linger"، واحدة من أعظم النجاحات التي حققتها المجموعة في المستقبل.

شريطهم الصوتي الأول بيع بشكل جيد للغاية محليا، وسجلت الفرقة بسرعة شريط اخر. قاموا بتغيير اسمهم إلى "The Cranberries" وأرسلوا عدة تجارب لهم إلى شركات موسيقى، تضم بالخصوص الأغنيتن Linger و Dreams. هذه التجربة تم تسجيلها في استوديو Xeric في ليميرك، صاحب الاستوديو هو Pearse Gilmore والذي سيصبح أيضا مدير أعمال الفرقة. الفرقة لاقت نجاحا كبيرا في الصحافة والعديد من كبريات شركات التسجيل عرضت عليهم عقود. وقعت المجموعة في النهاية لآيلاند ريكوردز، شركة تسجيل نفسها التي كانت تسجل لفرقة يو تو. سجلوا في 1991 أغنية فردية للإنطلاقة، « Uncertain »، التي كانت خسارة!!، أدى هذا إلى توتر العلاقة مع Gilmore. في سنة 1992، اكتشفت المجموعة ان Gilmore وقع عقدا سريا مع آيلاند ريكوردز خاص باقتناء معدات ت التسجيل لأستوديه، انفصلت عنه الفرقة واختارت مدير أعمال آخر Geoff Travis كان يعمل بشركة التسجيل راوت ترايد ومنتج موسيقى Stephen Street الذي كان يعمل أيضا مع فرقة دي سمايتس.

في سنة 1993 قاموا بإخراج الألبوم " "?Everybody Else Is Doing It, So Why Can’t We""، وأغنيتن مفردتين "Dreams" تم "Linger". لكن لا الألبوم لا الأغنيتين حققوا النجاح المطلوب ولم يثيروا الانتباه. في الصيف والخريف قامت الفرقة برحلة إلى الولايات المتحدة وانضمت إلى جولة كانت تقوم بها كلا من الفرقتين دي دي وسويد. لاحظوا بسرعة أنهم مرحب أكثر من المجموعات الأخرى أثناء المهرجانات الموسيقية، الشيئ الذي أدى إلى أن قناة إم تي في كانت تعرض أغنيتهم المصورة بصورة متكررة. كان رد فعل الجمهور فوري: وصلت مبيعات الأغنية إلى المركز الثامن في الولايات المتحدة، في حين أن مبيعات الألبوم وصلت قبل نهاية العام مليون نسخة تم بيعها، (وصل هذا الرقم إلى 7.6 مليون في عام 1999). في المملكة المتحدة، النجاح بدأ في 1994، حصل الألبوم على المرتبة الأولى خلال الصيف .




</doc>
<doc id="176677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176677" title="فولوس">
فولوس

ڤولوس : (باليونانية: Βόλος)، (بالإنجليزية:Volos)، مدينة يونانية تقع في وسط البلاد ضمن منطقة ثيساليا الإدارية، وهي عاصمة مقاطعة ماغنيسيا التابعة لثيساليا.

تقع فولوس على ساحل خليج باغاسيتيك وعلى السفح الجنوبي لجبل بيليون، وهي ميناء ثيساليا الوحيد، أعطاها موقعها أهمية كبيرة كمركز للنقل والشحن البحري من ثيساليا إلى باقي مناطق اليونان.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 85.000 نسمة، ومع ضواحيها تعد حوالي 150.000 نسمة. 
اشتقت تسمية المدينة من لفظ (غولوس) والذي كان الاسم البيزنطي لمستوطنة إيولكوس ("Iolkos") القديمة الموجودة حالياً ضمن المدينة.

تقع مدينة فولوس الحالية فوق موقع مستوطنة إيولكوس ("Iolkos") القديمة، والتي منها اشتق اسم المدينة الحالي، وعلى أطرافها تقع مدينتي ديميترياس ("Demetrias") وباغاسه ("Pagasae") الاثريتين.

تعرف فولوس القديمة (إيولكوس) بأنها موطن البطل الإغريقي جاسون والعديد من الشخصيات الأسطورية الأخرى. أما مدينة ديميترياس فقد أوجدها ديميتريوس الأول المقدوني القائد الذي سيطر على آسيا الصغرى بعد وفاة الإسكندر المقدوني. ازدهرت هذه المدينة في العصر المسيحي المبكر حيث شيدت فيها الكنائس والأبنية العامة، ولكن المدينة دمرت بشكل كامل عام 902 م. على إثر غزوات المسلمين.

مدينة فولوس الحالية حديثة البناء وتعود إلى منتصف القرن التاسع عشر حيث بنيت فوق حامية عثمانية وبعد إلحاق المدينة باليونان عام 1881 م. حدث فيها نمو عمراني وسكاني متسارع وخاصة بعد تدفق يونانيي آسيا الصغرى بعد الحرب العالمية الأولى.

بعد الحرب العالمية الثانية أصبحت المدينة مركزاً صناعياً هاماً، وسياحياً نظراً لقربه من جبل بيليون ذو الشواطئ المتعرجة ومراكز التزلج الشتوية.



</doc>
<doc id="176679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176679" title="أخارنيس">
أخارنيس

أخارنيس : (باليونانية: Αχαρνές)، (بالإنجليزية:Acharnes)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي تعتبر من الضواحي الشمالية لمدينة أثينا.

تبعد المدينة حوالي 10 كيلومترات عن مدينة أثينا، وبالتالي تكون الحد الشمالي للامتداد العمراني الأثيني من ناحية الشمال، حيث تبدأ شمال أخارنيس غابات سفوح جبل بارنيثا.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 76 ألف نسمة وهي عرفت نمو سكاني متسارع حيث تضاعف عدد سكانها خلال فترة 20 سنة فقط. تتيع أخارنيس إدارياً مقاطعة آتيكا الشرقية، ضمن منطقة أتيكا الإدارية.


</doc>
<doc id="176683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176683" title="كيراتسيني">
كيراتسيني

كيراتسيني: (باليونانية: Κερατσίνι)، (بالإنجليزية:Keratsini)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي تعتبر من ضواحي مدينة أثينا من الجهة الجنوبية الغربية.

تقع كيراتسيني في الجهة الجنوبية الغربية لأثينا وهي تتبع إدارياً مقاطعة بيرايوس ضمن أتيكا بحيث تبعد 4 كيلومترات عن مركز بيرايوس، تسيطر عليها من الشمال الشرقي صخور جبل إيغاليو، ومن الجنوب الغربي خليج ذرابيتسونا على بحر إيجة.


</doc>
<doc id="176684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176684" title="إيليوبولي">
إيليوبولي

إيليوبولي: (باليونانية:Ηλιούπολη)، (بالإنجليزية:Ilioupoli)، أيضاً هليوبوليس، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي ضاحية أثينية من الجهة الجنوبية الشرقية.

تقع المدينة على السفوح الغربية لجبل هيميتوس كحال العديد من ضواحي أثينا الشرقية، وتعود تسمية المدينة باللغة اليونانية (هليوبوليس) إلى هليوس وتعني الشمس، بوليس وتعني مدينة، وبالتالي يصبح معنى الاسم (مدينة الشمس).


</doc>
<doc id="176693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176693" title="محافظة أحد رفيدة">
محافظة أحد رفيدة

محافظة رفيدة - منطقة عسير - المملكة العربية السعودية محافظة يغلب عليها الطابع الزراعي اشتهر قدماء تلك المنطقة بالزراعه وخاصه الحبوب (البر-الذرة-الشعير)يوجد بها أشهر سوق شعبي تاريخي في المنطقة حيث كان مرتعا كل يوم أحد فقط للباعه والشعراء ومصالحه الخصوم واسداء النصائح والحكم تسميتها بمحافظة رفيدة نسبة لقبيلة رفيدة اللتي تسكنها وقد كانت قديما تعرف باسم بلاد رفيدة وهذا الاسم الصحيح للمحافظة. وتوجد في هذه المنطقة قرية تسمى جرش إلى الشمال من مدينة رفيدة تواجهك مساحة واسعة من الأرض مسورة بأسلاك تحول دون اختراق المتطفلين لها لتحافظ على صمت مهيب يرثي مدينة عريقة كانت يوماً ولقبل 1500 سنة خلت عامرة بسكانها زاخرة بأنشطتها شامخة بقوتها التي أهلتها أن تكون العاصمة لما يسمى بمخلاف جرش. إنها أطلال مدينة جرش التي تنتظر أن تمتد إليها يد البحث والتنقيب لتكشف وحسب كل الروايات عن كنز دفين من الحضارة العريقة. ولتسمية المدينة)جرش(تعددت الروايات والتي من أشهرها: الرواية الأولى تقول: إن سبب تسمية جرش وفقاً لما ذكره ياقوت الحموي تعود إلى أن تبعاً قد خرج من اليمن غازياً حتى إذا كان بجرش وهي إذ ذاك خربه فخلف بها جمعاً ممن كان بصحبته وقال)أجرشوا هنا "أي ألبثوا هنا"(فسميت بذلك جرش)الحموي(. أما الرواية الثانية فتقول: إن جرش قبائل من أفناء الناس تجرشوا، وكان الذين جرشهم رجل من حمير يقال له زيد بن أسلم، خرج بثور له عليه حمل شعير في يوم شديد الحر فشرد الثور، فطلبه حتى اشتد تعبه وأقسم لئن ظفر به ليذبحنه ثم ليجرشن الشعير وليدعون على لحمه، فأدركه بذات القصص عند قلعة جرش، وكان كل من أجابه وأكل معه يومئذٍ جرشياً)الحموي(. والرواية الثالثة تقول: إن جرش عبارة عن مخلاف نسب إلى جُرش وهو لقب منبه بن أسلم بن لغوث بن حمير)الزبيدي(. ويساند علماء النسب الرواية الثالثة كابن حزم الأندلسي في جمهرة أنساب العرب حيث يقول "وذو يزن وجرش أبناء أسلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن لغوث بن قطن بن عريب بن لغوث بن أيمن بن أطميع بن حمير)ابن حزم(. أما جُرش عند اللغويين فقد قال صاحب تاج العروس "جرش الشيء قشره")الزبيدي(وقال ابن فارس "جرش": الجيم والراء والشين أصل واحد وهو جرش الشيء، أي أن يدقه ولا ينعم دقه")ابن فارس(. لقد ورد ذكر هذه المدينة في المصادر المتقدمة كحاضرة من حواضر الأزد كما أكد ذلك وجود نقوش في مدينة مأرب اليمنية التي تحكي عن أحد ملوك الأزد في جرش ويسمى مالك بن الكلاع والمعاصر للملك شمر يرعش. أما عن شهرتها في التاريخ الإسلامي فيبدأ مع ذكر وفد صرد بن عبد الله الأزدي على رسول الله وإسلامه وتولية الرسول له على جرش، وأمره له بمجاهدة أهل الشرك وقد أوردت كتب التاريخ والسير قصة فتح جرش وقدوم أهل جرش على رسول الله وإسلامهم وترحيب الرسول بهم بقوله)مرحباً بكم أحسن الناس وجوهاً وأصدقهم لقاءً وأطيبهم كلاماً وأعظمهم أمانة أنتم مني وأنا منكم(وقد كتب لهم الرسول كتاباً وحمى لهم حمى حول مدينتهم.كما ورد ذكر جرش وعدد ليس بقليل من المواقع والقرى والأودية إضافة إلى ذكر للأقوام التي كانت تسكن في بعض الجهات من المحافظة أو بالقرب منها في العصور الماضية في العديد من المصادر التاريخية القديمة ربما كان من أهمها كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني أي منذ ما يزيد عن ألف عام من الآن ومما قال)جرش هي كورة نجد العليا، وجرش في قاع لها أشراف غربية بعيدة(وذكر جبل حمومة القريب من أطلال مدينة جرش بقوله)حمومة ناصية تسمى الأكمة السوداء(كما أتى الهمداني على ذكر بعض القرى والأودية كقرية سعيا بني بشر بالفرعين وقرية العقالة بالواديين وقرية القرحاء ووادي بن غنم وبلعراص الذي ورد باسم)بنو العراص(الموجودين في الواديين والذين بسبب وجودهما عرف الواديين بهذا الاسم. وكما ذكرت جرش في العديد من المصادر التاريخية القديمة، ذكرها ابن هشام واليعقوبي وابن قدامة والبيروني والزبيدي وابن حزم والوزير المغربي والأصطخري والنويري وغيرهم كثير وهذا إن دل علي شيء فإنما يدل على الأهمية التي كانت جرش تمثلها في الماضي. وحاليا يوجد بها اماره محافظه احدرفيده ومستشفى كبير وملعب جرش النادي الرسمي لها
مشائخ قبائل محافظة رفيدة وهم: الشيخ سعيد بن هيف)شيخ شمل جارمة وخطاب بإستثناء ال الداحس ونائبها مشبب بن علي آل درع تابعاً للمحافظة (، الشيخ حسين بن عبدالعزيز بن عامر)شيخ شمل الحاف ووقشة وال الجحل(، الشيخ عبد العزيز بن صمان.)شيخ شمل ذعي وبني قيس
وهذا من بعض المقالات المنشورة بجريدة الجزيرة جرش ومدلولات التسمية إلى الشمال من مدينة رفيدة تواجهك مساحة واسعة من الأرض مسورة بأسلاك تحول دون اختراق المتطفلين لها لتحافظ على صمت مهيب يرثي مدينة عريقة كانت يوماً ولقبل 1500 سنة خلت عامرة بسكانها زاخرة بأنشطتها شامخة بقوتها التي أهلتها أن تكون العاصمة لما يسمى بمخلاف جرش. إنها أطلال مدينة جرش التي تنتظر أن تمتد إليها يد البحث والتنقيب لتكشف وحسب كل الروايات عن كنز دفين من الحضارة العريقة. ولتسمية المدينة)جرش(تعددت الروايات والتي من أشهرها: الرواية الأولى تقول: إن سبب تسمية جرش وفقاً لما ذكره ياقوت الحموي تعود إلى أن تبعاً قد خرج من اليمن غازياً حتى إذا كان بجرش وهي إذ ذاك خربه فخلف بها جمعاً ممن كان بصحبته وقال)أجرشوا هنا "أي ألبثوا هنا"(فسميت بذلك جرش)الحموي(. أما الرواية الثانية فتقول: إن جرش قبائل من أفناء الناس تجرشوا، وكان الذين جرشهم رجل من حمير يقال له زيد بن أسلم، خرج بثور له عليه حمل شعير في يوم شديد الحر فشرد الثور، فطلبه حتى اشتد تعبه وأقسم لئن ظفر به ليذبحنه ثم ليجرشن الشعير وليدعون على لحمه، فأدركه بذات القصص عند قلعة جرش، وكان كل من أجابه وأكل معه يومئذٍ جرشياً)الحموي(. والرواية الثالثة تقول: إن جرش عبارة عن مخلاف نسب إلى جُرش وهو لقب منبه بن أسلم بن لغوث بن حمير)الزبيدي(. ويساند علماء النسب الرواية الثالثة كابن حزم الأندلسي في جمهرة أنساب العرب حيث يقول "وذو يزن وجرش أبناء أسلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن لغوث بن قطن بن عريب بن لغوث بن أيمن بن أطميع بن حمير)ابن حزم(. أما جُرش عند اللغويين فقد قال صاحب تاج العروس "جرش الشيء قشره")الزبيدي(وقال ابن فارس "جرش": الجيم والراء والشين أصل واحد وهو جرش الشيء، أي أن يدقه ولا ينعم دقه")ابن فارس(. لقد ورد ذكر هذه المدينة في المصادر المتقدمة كحاضرة من حواضر الأزد كما أكد ذلك وجود نقوش في مدينة مأرب اليمنية التي تحكي عن أحد ملوك الأزد في جرش ويسمى مالك بن الكلاع والمعاصر للملك شمر يرعش. أما عن شهرتها في التاريخ الإسلامي فيبدأ مع ذكر وفد صرد بن عبد الله الأزدي على رسول الله وإسلامه وتولية الرسول له على جرش، وأمره له بمجاهدة أهل الشرك وقد أوردت كتب التاريخ والسير قصة فتح جرش وقدوم أهل جرش على رسول الله وإسلامهم وترحيب الرسول بهم بقوله)مرحباً بكم أحسن الناس وجوهاً وأصدقهم لقاءً وأطيبهم كلاماً وأعظمهم أمانة أنتم مني وأنا منكم(وقد كتب لهم الرسول كتاباً وحمى لهم حمى حول مدينتهم.كما ورد ذكر جرش وعدد ليس بقليل من المواقع والقرى والأودية إضافة إلى ذكر للأقوام التي كانت تسكن في بعض الجهات من المحافظة أو بالقرب منها في العصور الماضية في العديد من المصادر التاريخية القديمة ربما كان من أهمها كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني أي منذ ما يزيد عن ألف عام من الآن ومما قال)جرش هي كورة نجد العليا، وجرش في قاع لها أشراف غربية بعيدة(وذكر جبل حمومة القريب من أطلال مدينة جرش بقوله)حمومة ناصية تسمى الأكمة السوداء(كما أتى الهمداني على ذكر بعض القرى والأودية كقرية سعيا بني بشر بالفرعين وقرية العقالة بالواديين وقرية القرحاء ووادي بن غنم وبلعراص الذي ورد باسم)بنو العراص(الموجودين في الواديين والذين بسبب وجودهما عرف الواديين بهذا الاسم. وكما ذكرت جرش في العديد من المصادر التاريخية القديمة، ذكرها ابن هشام واليعقوبي وابن قدامة والبيروني والزبيدي وابن حزم والوزير المغربي والأصطخري والنويري وغيرهم كثير وهذا إن دل علي شيء فإنما يدل على الأهمية التي كانت جرش تمثلها في الماضي. وتعد محافظة رفيدة ثالث أكبر مدينة في عسير بعد أبها وخميس مشيط

www.ljwan.com
http://www.al-jazirah.com.sa/2001jaz/mar/15/we11.htm
http://web.archive.org/20030207084930/www.geocities.com/hoassir/rfidh.htm
http://www.al-jazirah.com.sa/2001jaz/mar/15/we14.htm

موقع ومنتديات قبائل رفيدة قحطان ومحافظة أحد رفيدة الرسمي - أول موقع لقبائل رفيدة قحطان ومحافظة أحد رفيدة على الإنترنت 
http://www.rufaidah.net/vb


</doc>
<doc id="176694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176694" title="وادي نساح">
وادي نساح

وادي نساح وادٍ يقع مسافة 40 كم تقريباً إلى الجنوب من العاصمة السعودية، الرياض. وهو وادٍ يخترق جبل طويق بشكل كامل من الغرب إلى الشرق ما بين الرياض والحريق، ويلتقي مع وادي حنيفة ووادي الأوسط لتصبّ جميعاً في وادي السهباء في إقليم الخرج. ويرد الوادي بالاسم نفسه في كتاب "صفة جزيرة العرب" للهمداني (القرن الرابع الهجري)، كما يذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان، حيث يروي أنه كان لقوم يقال لهم آل رزان من بني عامر ويروي أيضاً أن أهله كانوا من بني النمر بن قاسط، قبيلة منقرضة من قبائل ربيعة.



</doc>
<doc id="176695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176695" title="صفة جزيرة العرب">
صفة جزيرة العرب

صفة جزيرة العرب كتاب وضعه الرحالة والجغرافي (ابن الحائك) أبو محمد الهمداني في القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي)، يصف فيه جغرافية الجزيرة العربية وحياتها النباتية ويعدّ ما فيها من القرى والقبائل، كما يقيّم فيها "فصاحة" المناطق المختلفة، وفيها ذكر مشهور لقبيلة في اليمن كانت لا تزال تتحدث بلغة عربية جنوبية، سماها المؤلف "حميرية".

نشر الكتاب المستشرق دافيد هاينرش مولر.


</doc>
<doc id="176704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176704" title="قائمة مراكز محافظة الخرج">
قائمة مراكز محافظة الخرج



</doc>
<doc id="176707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176707" title="هنريكه هيلاريو">
هنريكه هيلاريو

هيلاريو هنريكه ألفيس سامبايو، من مواليد 21 أكتوبر 1975 في ساو بيدرو دا كوفا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نافال في موسم 1994/1995، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي أكاديميكا، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي إستريلا أمادورا، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بورتو، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي فارزيم، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أكاديميكا، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ناسيونال، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي.


</doc>
<doc id="176708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176708" title="بن سحر">
بن سحر

بن سحر أو بن ساهار (بالعبرية: בן סהר) ، من مواليد 10 أوت 1989 في حولون في إسرائيل ، لاعب كرة قدم إسرائيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي الإنجليزي في عام 2006 حتى عام 2007 فقد انتقل إلى نادي تشارلتون الأنجليزي لمدة 3 أشهر فقط.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسرائيل لكرة القدم في عام 2007.
وفي أول مباراة له بالمنتخب الأسرائيلي سجل هدفين وأصبح اصغر لاعب إسرائيلي يسجل هدفا لصالح المنتخب.


</doc>
<doc id="176709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176709" title="مايكل وودز">
مايكل وودز

مايكل وودز، من مواليد 6 ابريل 1990 في يورك في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="176711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176711" title="سي إف إم">
سي إف إم

سي إف إم CFM (كولدفيوجن مارك أب) هو امتداد الملفات الناتجة عن البرمجة باستخدام كولدفيوشن. وهب لغة برمجة تعمل على آلة جافا الافتراضية وإطار عمل دوت نت ومحرك تطبيقات جوجل


</doc>
<doc id="176712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176712" title="سكوت سينكلير">
سكوت سينكلير

سكوت سينكلير أندرو من مواليد 25 مارس 1989 هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنادي مانشستر سيتي الإنجليزي ولعب سابقا لأندية بريستول روفرز ونادي تشيلسي وبلايموث وو كوينز بارك رينجرز وتشارلتون أثليتيك وكريستال بالاس وبرمنغهام سيتي وويغان أتلتيك وسوانزي سيتي ولعب أيضا للفئات السنية في المنتخب الإنجليزي وكان ضمن منتخب بريطانيا في أولمبياد لندن 2012.

إنضـم سنكلير لنادي روفرز في سن التاسعة ولعب معهم حتى عام 2005 حين انتقل لنادي تشيلسي سجل سنكلير أول ظهور له مع الفريق الأول ضد نادي اندررز يكومب في كأس رابطة المحترفين الأنجليزية وسجل أول هدف له في الدقيقة 37 من مباراة تشيلسي وهال سيتي في كأس رابطة الأندية. 
في شهر يناير وقع سينكلير على أعارة لمده شهر مع نادي بلايموث وعاد بعدها لتشليسي وتألق بعد فترة قصيرة من رجوعه للنادي وتحصل على رقم 17 بدلا من رقم 49 وكوفئ بهذا التألق بتجديد عقده لمده 4 سنوات وبعدها ذهب بعده إعارات هي : كوينز بارك رينجرز وتشارلتون اثليتيك وكريستال بالاس وبعدما تعاقد تشيلسي مع المدرب البرازيلي لويز فيليبي سكولاري أصبح سنكلير ضمن قائمة الفريق وكان ثاني أصغر لاعب في الفريق وفي يناير 2009 ذهب سنكلير إلى نادي برمنجهام سيتي لفترة أولية مدتها شهر ثم مدد برمنجهام سيتي هذه الإعارة حتى نهاية هذا الموسم 2009 - 2008.

بعدها في 6 أغسطس من عام 2009 قرر نادي تشيلسي إعاره سنكلير لنادي ويجان اثليتيك لموسم 2009 - 2010 وسجل أول هدف له في ويجان 2-1 هال سيتي في 3 أكتوبر 2009. وسجل هدفه الثاني مع ويجان بالمناسبة ضد هال مرة أخرى، في كأس الاتحاد الإنجليزي في 2 يناير 2010.

في صيف عام 2010 انتقل سنكلير إلى نادي سوانزي سيتي نادي دوري الدرجة الأولى الإنجليزية وساعدهم بالصعود إلى الدرجة الممتازة وليصبح سوانسي سيتي أول نادي ويلزي يلعب في البريمير لييغ تألق سنكلير تواصل في الدرجة الممتازة وحصل فريقه على المركز 11 في أول موسم له في الدوري الإنجليزي الممتاز.

بعد تألق سنكلير مع ناديه سوانسي سيتي أقتنعت إدارة مانشستر سيتي بقدرات هذا الجناح الطموح وتعاقدت معه ليلعب بجانب زملائه الجدد أبطال الدري الإنجليزي.


</doc>
<doc id="176713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176713" title="سام هوتشينسون">
سام هوتشينسون

سام هوتشينسون، من مواليد 3 أغسطس 1989 في سلوغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 2006، وقد تعرض لعدة اصابات في الركبة أدت لاعتزاله اللعب نهائيا عام 2010.


</doc>
<doc id="176714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176714" title="كولدفيوشن">
كولدفيوشن

كولدفيوشن هو مجموعة معقدة ومشهورة من المنتجات لبناء المواقع على الإنترنت ولتزويد الزوار والمستخدمين بالصفحات. وتم تطويره بواسطة أليير Allaire التي اندمجت مؤخرا مع شركة ماكروميديا (الآن لدا أدوبي سيستمز) وتستطيع أي شركة باستخدام كولدفيوشن أن تبني قاعدة بيانات باستخدام قوالب مهيئة مسبقاً وتدمجها مع برامج تطبيقية من أجل صنع موقع على الويب. وصفحات هذا الموقع يتم انشائها ديناميكيا أثناء طلبها.

يتكون كولدفيوشن من:

أهم خاصية في كولدفيوشن - والتي تجعل الشركات تستخدمها: هي القدرة على إنشاء المواقع كأجزاء منفصلة عن بعضها البعض والتي يمكن حفظها في قاعدة بيانات ومن ثم تجميع هذه الأجزاء المنفصلة لتكون جزءاً واحداً أثناء استخدامها. توفر كولدفيوش واجهة مرئية من أجل بناء المواقع مباشرة أو كأجزاء منفصلة. مثلاً، لنفترض أن هناك جريدة ما لديها موقع على الشبكة (الإنترنت). والكثير من الصحفيين يعملون في هذه الجريدة. واذا اراد صحفي أن يكتب قصة أو خبرا، فإنه يستطيع أن يدخل هذه المعلومات مباشرة في موقع الجريدة على الشبكة من خلال محرر نصوص لا يدعم أي تهيئة من مثل notepad. ويضيف مقالته بتلك الطريقة إلى موقع الجريدة على الشبكة. وبذلك، فإن الصحفي لا يحتاج أن يتعلم رموز الـ HTML أو ما شابه لكي يفعل ذلك. ولاحقا فإن كولدفيوشن يقوم بتعديل المقالة وتهيئتها بصورة تلقائية أثناء طلب هذه المقالة. ويعتبر كولدفيوشن أداة مشهورة في بناء مواقع التجارة الإلكترونية.

وكولدفيوشن لها لغة تأشيرية خاصة بها وألا هي لغة تأشير الكولدفيوشن أو ColdFusion Markup Language CFML. والـ CFML يتكون من لغة تأشير النصوص التشعبية أو Hypertext Markup Language HTML ولغة التأشير القابلة للتمدد Extensible Markup Language XML. ومترجم JIT أو Just-in-time يحول الـCFML إلى صفحات من أجل تزويد المستخدم بها. وتشدد شركة أليير أن مجموعة منتجاتها مفتوحة وقابلة للتمدد. فهذه التطبيقات تستطيع الدخول على قواعد البيانات باستخدام OLE DB التابع لميكروسوفت أو الدخول على وصل قواعد البيانات المفتوح أو على مشغلات تستطيع الدخول على قواعد بيانات الأوراكل Oracle وسايبيس Sybase. وبالاستطاعة استخدام كولدفيوشن مع التطبيقات الموزعة والتي تستخدم هيكلية وسيط طلب الأغراض العام Common Object Request Broker Architecture CORBA أو مع نموذج أغراض العناصر الموزعة التابع لميكروسوفت Distributed Component Object Model DCOM من أجل الأخذ والرد مع تطبيقات شبكية أخرى.

وتدعي شركة أليير أن كولدفيوشن قابل للزيادة مما يسمح لحجم قاعدة البيانات ولعدد مستخدمي المزود بالازياد. وبالنسبة للمواقع الكبيرة جدا، فإن عدد من مزودات الكولدفيوشن تعمل كعنقود واحد. وكولدفيوشن مدعوم من قبل أنظمة تشغيل مختلفة مثل: الويندوز، سولاريس، الرد هات وغيرها.

تنتج الشركة ثلاثة مستويات مختلفة من الحلول:



</doc>
<doc id="176716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176716" title="ستيف سيدويل">
ستيف سيدويل

ستيفن جايمس سيدويل، من مواليد 14 ديسمبر 1982 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آرسنال في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي برينتفورد، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 أعير إلى نادي بيفيرين البلجيكي، في موسم 2002/2003 أعير إلى نادي بريتون أند هوف ألبيون، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ريدينغ، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 168 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي تشيلسي.


</doc>
<doc id="176717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176717" title="بول روبنسون">
بول روبنسون

بول ويليام روبنسون، من مواليد 15 أكتوبر 1979 في بيفيرلي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 95 مباراة، ولعب في عام2004مع نادي توتنهام هوتسبر. وانتقل عام 2008 إلى نادي بلاكبيرن روفرز كي يبدع وينجز وبالرقم واحد

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="176720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176720" title="ديديه زوكورا">
ديديه زوكورا

ديديه زوكورا، من مواليد 14 ديسمبر 1980 في أبيدجان في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أسيك ميموساس في موسم 1999/2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي غنك البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 126 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل هدفين، ثم لعب لعدة أندية مثل توتنهام وإشبيليه.
و هو يلعب مع منتخب ساحل العاج لكرة القدم منذ عام 2000 وحتى عام 2014.


</doc>
<doc id="176721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176721" title="تيمو تاينيو">
تيمو تاينيو

تيمو تاينيو ("Teemu Tainio"؛ تورنيو، 27 نوفمبر 1979) لاعب كرة قدم فنلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هـَـكا في موسم 1996/1997، ولعب معهم 20 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أوكسير الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 148 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2005 لعب مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2008، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي.

وقد بدأ باللعب مع منتخب فنلندا لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="176722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176722" title="بول ستالتيري">
بول ستالتيري

بول ستالتيري، من مواليد 18 أكتوبر 1977 في إتوبيكوك في كندا، لاعب كرة قدم كندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تورنتو لينكس في موسم 1997/1998، ولعب معهم 16 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 150 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كندا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="176723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176723" title="جيرمان جيناس">
جيرمان جيناس

جيرمان أنتوني جيناس، من مواليد 18 فبراير 1983 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في موسم 2001/2002، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 110 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="176724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176724" title="ديميتار برباتوف">
ديميتار برباتوف

ديميتار إيفانوف برباتوف، من مواليد 30 يناير 1981 في بلاغوفغراد في بلغاريا، لاعب كرة قدم بلغاري، وهو أفضل هداف في تاريخ المنتخب البلغاري .

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا صوفيا في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 152 مباراة وسجل 68 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، وانتقل في عام 2008 لنادي مانشستر يونايتد الإنجليزي. ويعتبر أيضاً من المهاجمين البارزين في جيله

و قد بدأ باللعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="176725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176725" title="حزب المؤتمر الوطني">
حزب المؤتمر الوطني

حزب المؤتمر الوطني، هو الحزب الذي يحكم السودان الآن قام الحزب بعد إنقسام الحركة الإسلامية السودانية إلي حزبين (المؤتمر الوطني - المؤتمر الشعبي) ، حيث قامت الحركة الإسلامية بقيادة أمينها حسن الترابي وعسكريا بقيادة عمر البشير بإنقلاب عسكري ضد الرئيس المنتخب الصادق المهدي عام 1989 ، وبعدها حكم عمر البشير السودان والذي أصبح أيضا رئيساً لحزب المؤتمر الوطني والسودان الي الآن .

يعد حزب المؤتمر الوطني السودانى امتدادا للفكر الإسلامى السياسى في السودان المرتبط بشكل وثيق بشخصية الدكتور حسن عبد الله الترابى المفكر الإسلامي والقانونى المعروف، ويعتبر الترابى هو عرآب الإسلام السياسى في السودان ونظام ثورة الإنقاذ الوطني الذي استلم السلطة بانقلاب عسكري في صبيحة يوم الجمعة 30 يونيو 1989 م.

وقد تم تمويه الانقلاب في ذلك التاريخ بأن جرى اعتقال الترابى مع زعماء الاحزاب السياسية الأخرى، خوفا من عدم قبول الشعب والجيش السوداني لهوية منفذى الانقلاب وبعد فترة تم الكشف عن تفاصيل الانقلاب، وظهر جليا للجميع ان الترابى هو المسيطر الاوحد لدفة الحكم في السودان.

وفي ديسمبر من عام 1999م أصدر الرئيس البشير مرسوما أعلن فيه حالة الطوارئ في البلاد لفترة ثلاثة أشهر كما أمر بحل البرلمان مانعاً بذلك نقاشاً برلمانياً من أجل إجراء تعديل دستوري يحد من سلطات الرئيس. تلك القرارات التي سميت في الفقه السياسي السودانى (بقرارات الرابع من رمضان) كانت بداية مفاصلة كبيرة داخل الحكم الإسلامي قاد أحد شقيها الدكتور الترابي وقاد الشق الثاني الرئيس البشير ومعه تلميذ الترابي الأكبر علي عثمان محمد طه. وعلى اثر هذه القرارات تم اقصاء الترامن الحكومة وتم تجريده من كافة صلاحياته، وانشق من حزب المؤتمر الوطني مؤسسا حزبه الجديد حزب المؤتمر الشعبي.الحرب ابعالميه الونظام الانقاذ معروف بأنه نظام إسلامي ممتاز عمل على تطبيق الشريعة الأسلامية على أرض الواقع وله انجازات عسكرية وساعد على دحر التمرد والحفاظ على الأمن القومي السوداني بالرغم من بعض الأخطاء البسيطة التي يمكن تجاهلها كما ساعد على بناء العديد من الدول المجاورة وساهم في مساعدة العرب للانتصار في الحرب العالمية الثانية وخططه الخمسية تسير على قدم وساق في رفع عجلة التنمية .

يعتبر الحزب جزبا مسيطرا على الحياة العامة بسبب امتلاكه لرؤوس اموال تحصل عليها من علاقاته الواسعة مع رجال الاعمال اضافة لتغلغله العميق في اجهزة الدولة نتيجة لسياسات التمكين و الفصل للصالح العام التي انتهجت في التسعينات و التي تسببت في تدمير العديد من المؤسسات القومية بالخصخصة و فصل الكفاءات العاملة في تلك المؤسسات و المحسوبية فظهرت على السطح قضايا فساد تورط فيها اعضاء الحزب فضلا عن قضايا اخرى تكتم عليها



</doc>
<doc id="176727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176727" title="روبي كين">
روبي كين

روبرت ديفيد كين: لاعب كرة قدم إيرلندي، من مواليد 8 يوليو 1980 في دبلن في إيرلندا. يلعب حالياً في نادي لوس أنجلوس جلاكسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 24 هدف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معه 6 مباريات، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 4 أهداف، وانتقل عام 2002 إلى توتنهام الإنجليزي وحقق نجاحات مبهرة لفتت إليه أنظار نادي ليفربول لينضم بعد ذلك للنادي بصفقة قدرت بـ 36 مليون يورو.

و قد بدأ باللعب مع المنتخب الأيرلندي في عام 1998 حتى عام 2016 ويعتبر الهداف التاريخي للمنتخب برصيد 68 هدف وأيضاً أكثر اللاعبيين مشاركة مع المنتخب برصيد 146 مباراة.


</doc>
<doc id="176729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176729" title="قيادة">
قيادة

القيادة هي القدرة على التأثير في الأفراد لجعلهم يرغبون في أنجاز أهداف المجموعة .

1- ما لدى القائد من سلطة لإيقاع الجزاء والعقاب أو الثواب وتسمى قوة الإكراه .

2- المركز الرسمي للقائد وموقعه في السلم التنظيمي وتسمى القوة القانونية .

3- ما يملكه القائد من مهارة وفن يميزه عن غيره من الرؤساء .

1- أتصاف القائد بالصفات الشخصية المميزة التي تساعده على التأثير الأيجابي في الآخرين .

2- مشاركة القائد مرؤوسيه في همومهم وإعانتهم وتوجيههم وتسمى قوة الإعجاب .


القدرة على تنمية الفرد وزيادة المهارات الإنسانية والعملية.

من الأدوار التي يقوم بها القائد المعلم، القائد مستشارا، القائد قاضيا، والقائد متحدثا باسم.

يجب على جميع المديرين أن ينجزوا دور القيادة التعليمي. ويؤدي المديرون هذا الدور بتعليم المرؤوسين مهارات الوظيفة، وكذلك السلوك المقبول والقيم التنظيمية السائدة في المؤسسة. كما يحقق المديرون كثيرا من السلوك التعليمي من خلال تنفيذ عملهم اليومي الخاص بهم. إن عاداتهم في العمل، واتجاهاتهم، ومواقفهم، وتصرفاتهم، تعد نموذجا لكل من يلاحظهم.

مفهوم القيم التنظيمية: هي منظومه الطرق والقيم وقواعد العمل المتبعة في المؤسسة.

إن الدور القيادي الثاني الذي يلعبه المدير هو المستشار. ويتضمن هذا الدور قيام المدير بالإصغاء، وتقديم النصيحة، ومنع حدوث المشكلات بين المرؤوسين، والقيام بحلها في حال حدوثها. إن دور القائد مستشارا لا يعني أن يقوم بحل جميع مشكلات المرؤوسين، إنما يعني تقديم المساعدة في تحديد المشكلة الرئيسة، والبحث عن الحلول الممكنة." دانيا الزيبق

يشمل دور القائد كقاض تقييم أداء المرؤوسين، وتنفيذ القوانين والأنظمة والإجراءات والسياسات، وتسوية النزاعات، وإقامة العدل.

تقييم الأداء يتطلب من المدير معرفة المعايير التي تستخدم في قياس المخرجات.

وتنفيذ القوانين والأنظمة والإجراءات والسياسات، فيرتبط بالاتصال والتدريب، لذلك يجب إبلاغ المرؤوسين، واطلاعهم على التعليمات والإرشادات الموجودة، وكيف تطبق على ظروفهم المحددة.

أما وظيفة تسوية النزاعات، فتتطلب ممارسة اللباقة والاهتمام بحل الخلافات.

وأما إقامة العدل فيتضمن إعطاء المكافآت والامتيازات لمن يستحقها، وكذلك فرض العقوبات المناسبة إذا لزم الأمر.

يعمل القادة ناطقين باسم المرؤوسين عندما يقومون بنقل اقتراحاتهم، واهتماماتهم، ووجهات نظرهم إلى المسؤولين الأعلى، أي القيام بتمثيل وجهة نظر المرؤوس للجهات العليا في الإدارة.

يمكن تصنيف القيادة في مجموعتين، حسب سلوك القائد، وحسب الهيكل التنظيمي:
أهمية القيادة في تغير سلوكيات الأفراد وتنمية قدرتهم العملية.

فحسب سلوك القائد تقسم القيادة إلى:

يعرف هذا النوع من القيادة بأسماء مختلفة كالقيادة العسكرية، أو القيادة الاستبدادية (الديكتاتورية). ويعود تاريخ هذه القيادة إلى العصور الأولى من تكوين الإنسان لمجتمعه، حيث كانت القوة ظرفا من ظروف الحياة، ويتميز هذا النوع من القادة بسلوكه التعسفي المستمد من السلطة المخولة له.

يعتمد هذا القائد على السلطة الرسمية المخولة له بموجب القوانين والأنظمة، ويميل القادة الذي يستخدمونه إلى حصر السلطة فيهم، والانفراد في عملية اتخاذ القرارات، ووضع الخطط والسياسات دون مشاركة المرؤوسين في ذلك، ويتم عمل الجماعة بمشاركة القائد وتوجيهه المباشر، وغالبا ما يكون سبب ذلك عدم ثقة القائد بإمكانات المرؤوسين في اتخاذ القرار المناسب.
وإذا أطيع القائد الأوتوقراطي المتسلط، فإن ذلك يتم تجنبا للعقاب الذي قد يفرضه على المسؤولين. ويركز هذا النوع من القادة على المهام المطلوبة، وعلى إنتاجية الجماعة، دون الاهتمام بمشاكل العاملين، ومعنوياتهم. ويتم أداء العمل بكفاءة عالية في الفترات الأولى أكثر منه في ظل القيادة الديمقراطية. كما أن الإنجاز يستمر في مستواه العادي بحضور القائد، ولكنه يقل عن ذلك في حال غيابه.

يمكن التمييز بين ثلاثة أنواع من القيادة الأوتوقراطية، تتراوح بين الأوتوقراطي العنيد المتشدد، والمتمسك بتطبيق القوانين والتعليمات، والأوتوقراطي الخير، الذي يحاول أن يستخدم كثيرا من الأساليب المرتبطة بالقيادة الإيجابية، من خلال الثواب والعقاب البسيط، كي يضمن طاعة مرؤوسيه له، والأوتوقراطي المناور الذي يوهم مرؤوسيه بأنه يشركهم في اتخاذ القرار، والذي يكون في الواقع قد انفرد باتخاذه، وهذا النوع من القيادة الأوتوقراطية المتسلطة يتمثل في الإدارة التقليدية بكل مواصفاتها.

يعتمد القائد الديمقراطي على قبول التابعين لسلطته، وليس على السلطة الرسمية المخولة له. ويعد الأسلوب الديمقراطي في القيادة معاكسا للأسلوب الأوتوقراطي المتسلط. فهو يعتمد أولا على تطوير العلاقات الإنسانية الجيدة بين القائد والأفراد، من خلال إشباع حاجاتهم والاهتمام بهم، والاعتراف بأهمية دورهم في المؤسسة.

كما يركز هذا النوع أيضا على مشاركة العاملين في مناقشة المشاكل التي يواجهونها، وبحثها، وفي اتخاذ القرارات التي تتعلق بعملهم، ويؤمن القائد الديموقراطي، بإمكانيات مرؤوسيه وقدرتهم على اتخاذ القرارات التي تتعلق بعملهم، ويزمن القائد الديمقراطي بدعم جماعات العمل وتشجيعهم على العمل الجماعي والتعاون.

تتبع هذه القيادة أساليب الإقناع، والاستشهاد بالحقائق، والاهتمام بأحاسيس الأفراد ومشاعرهم، وجعلهم يشعرون بكرامتهم وأهميتهم، ولهذا فإن القائد الديمقراطي يستأنس بآراء أتباعه ويعير أفكارهم الاهتمام اللازم، ويقدم لهم المعلومات والإرشادات اللازمة، ويلعب دورا فعالا في تنمية الابتكار، وتحقيق التعاون، وإطلاق قدرات المرؤوسين وطاقاتهم الكامنة.

يختلف هذا الأسلوب في القيادة عن كل من الأسلوبين السابقين، وتسمى أيضا بقيادة "عدم التدخل" وأيضا " القيادة الترسلية" وكذلك " القيادة التساهلية " فالقائد الذي يستخدم هذا الأسلوب في القيادة لا يؤدي في حقيقة الأمر أي عمل يذكر، فهو يقوم فقط بإخبار المرؤوسين بالهدف المطلوب تحقيقه، ثم يتركهم يفعلون ما يشاؤون دون لتدخل فيهم، سواء أتعاونوا أم لم يتعاونوا، يعملون أو لا يعملون، فهذا شأن خاص بهم. ولا يشترك القائد بموجب هذا الأسلوب في تنظيم شؤون المرؤوسين، أو التنسيق بينهم، ولا يتدخل أي أمر أو يوجه، أو يفصل في أي شيء. ويغلب على هذا النوع من القيادة عمومية التعليمات وعدم الاستقرار، وإهمال معظم جوانب النشاط، هذا بالإضافة إلى إضاعة الكثير من الوقت وازدواج الجهد وأيضا تضارب في الأعمال.
وهذه القيادة من أسوء أنواعها لأنها تؤذي في الكثير من الأحوال لعدم تحقيق الأهداف المرادة، وتدفع العامليين للتسيب الوظيفي مما يؤدي للأتكالية في العمل والتخبط وعدم القدرة على ايجاد التنسيق بين الفروع المختلفة والخلاصة النهائية فشل أي مشروع قائم على هذه القيادة •

يشير هذا الأسلوب من القيادة عندما يستوجب على مدير المنظمة ضبط أو تغيير أسلوبه ليتناسب مع مستوى التنمية لمن يحاول التأثير عليهم، النمط والأسلوب قد يتغير لتستمر تلبية حاجات الآخرين في المنظمة استنادا إلى الوضع أو الحالة.
وأن القائد الذي يصلح في موقف معين قد لا يصلح في موقف أخر.

ويتميز هذا الأسلوب بلعب الأدوار القيادية بالتناوب بين الرئيس والمرؤس تارة يكون الرئيس عضوا في فريق العمل أو المنظمة ويكون أحد الأعضاء رئيسا، وهي القيادة المبنية بالأخص على علاقة التبادل الاقتصادي كما هو الحال في الاتحاد الأوروبي فمنصب الرئاسة منصب دوري بالانتخاب، وهذه القيادة تنمي الدافعية نحو الإنجاز والإبداع والأبتكار لتحقيق المستحيل للوصول إلى هذه الجائزة منصب الرئاسة •



</doc>
<doc id="176734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176734" title="راديك كيرني">
راديك كيرني

راديك كيرني، من مواليد 18 فبراير 1974 في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سلافيا براغا في عام 1997، وفي عام 2005 تمت إعارته إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.

و هو يلعب مع منتخب التشيك لكرة القدم.


</doc>
<doc id="176735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176735" title="كورتني (توضيح)">
كورتني (توضيح)

كورتني اسم قد يشير إلى إحدى الشخصيات التالية:


</doc>
<doc id="176736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176736" title="داني ميرفي">
داني ميرفي

دانيل بنجامين ميرفي، من مواليد 18 مارس 1977 في تشيستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كرو ألكساندرا في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 27 هدف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفربول، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 168 مباراة وسجل 18 هدف، وفي موسم 1998/1999 أعير إلى نادي كرو ألكساندرا، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر. ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي فولهام.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2001 وحتى عام 2003، وشارك معهم في 9 مباريات وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="176738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176738" title="ستيد مالبرانك">
ستيد مالبرانك

ستيد مالبرانك (6 يناير 1980 في موسكرون) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية بلجيكي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة سوندرلاندالإنجليزي في مركز الوسط المهاجم كذلك يجيد اللعب في مركز الجناح.
يعتبر مالبرانك أحد مخرجات أكاديمية نادي ليون للناشئين وساهم في فوز فريقه ببطولة دوري الناشئين تحت 15 سنة مرتين، كأس الناشئين تحت 17 سنة، ودوري الرديف. كما أنه استلم شارة قيادة منتخب فرنسا للناشئين تحت 18 سنة. شارك في أول مباراة رسمية في بطولة دوري الدرجة الأولى في 21 فبراير 1998 أمام نادي مونبلييه وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1. شارك طوال 4 سنوات في 96 مباراة في مختلف البطولات منها 12 مباراة في بطولة دوري أبطال أوروبا و7 مباريات في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي. كان مالبرانك احتياطيا لم يستخدم في المباراة النهائية لبطولة كأس الدوري الفرنسي سنة 2001. خلال وجوده في نادي ليون سنحت له الفرصة للانتقال إلى نادي آرسنال بعدما قدم أداء مبهر أمامهم على ملعب هايبري وساهم في نتيجة التعادل ثم تحقيق نتيجة الفوز 3-0 على نادي بايرن ميونخ الألماني على ملعب غيرلاند في بطولة دوري أبطال أوروبا ولكنه رفض الانتقال لأنه كان يشعر بأنه ما زال الوقت مبكرا للعب في بطولة الدوري الممتاز.

في صيف 2001 قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي فولهام الإنجليزي مقابل 4.5 مليون جنيه إسترليني وشارك في أول مباراة رسمية أمام نادي مانشستر يونايتد وانتهت بخسارة فريقه 2-3 واستطاع تسجيل 10 أهداف في ذلك الموسم. أصبح اللاعب المفضل في النادي طوال السنوات الخمس التي قضاها حيث شارك في 211 مباراة مسجلا 44 هدف بما فيها 6 مباريات و3 أهداف في كأس الاتحاد الأوروبي في موسم 2002-2003. وفي نفس ذلك الموسم استطاع أن يكون هداف فريقه برصيد 13 هدف مما ساعد فريقه في الهروب من الهبوط. في نهاية الموسم عرض اتحاد بلجيكا لكرة القدم على مالبرانك فرصة اللعب دوليا مع منتخب بلجيكا ولكنه رفض العرض مفضلا انتظار فرصته في المشاركة مع منتخب فرنسا. في أكتوبر 2003 استطاع أن يقود فريق فولهام للفوز على فريق مانشستر يونايتد 3-1 على ملعب الأخير أولد ترافورد. في 13 مايو 2006 تم الإعلان عن فشل مفاوضات تجديد العقد التي استمرت أسابيع عديدة مما جعل إدارة نادي فولهام تعرض مالبرانك للبيع للاستفادة من مبلغ انتقاله في التعاقد مع لاعب بديل له. بعد منافسة شديدة استطاع نادي توتنهام هوتسبير التفوق على كل من ريدينغ، ميدلزبره، وست هام يونايتد، مانشستر سيتي، إيفرتون، ونيوكاسل يونايتد في اليوم الأخير من فترة الانتقالات الصيفية في 31 أغسطس مقابل 2 مليون جنيه إسترليني على الرغم من تعرضه للإصابة وابتعاده لفترة تقارب 10 أسابيع.

شارك مالبرانك في أول مباراة رسمية على ملعب وايت هارت لين أمام نادي بورت فالي في بطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وانتهت بفوز توتنهام هوتسبير 3-1 في 8 نوفمبر. سجل هدفه الأول لصالح توتنهام هوتسبير في 9 ديسمبر في مرمى نادي تشارلتون أثليتيك وانتهت بفوز كاسح بنتيجة 5-1 على ملعب وايت هارت لين. أصبح مالبرانك النجم المفضل لدى مشجعو نادي توتنهام هوتسبير بسبب جهده البارز في الملعب. في نهاية موسم 2007-2008 احتل المركز الخامس في قائمة أفضل مستخلص كرات في بطولة الدرجة الممتازة. سجل مالبرانك هدف نادي توتنهام هوتسبير رقم 150 في البطولات الأوروبية وكان في مرمى نادي سبورتنغ براغا البرتغالي في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في 14 مارس 2007 على ملعب وايت هارت لين.

في 30 يوليو 2008 قرر مالبرانك الاجتماع مجددا بباسكال تشيمبوندا وتيمو تاينيو والانتقال إلى نادي سوندرلاند مقابل 17 مليون جنيه إسترليني ووقع على عقد يمتد لأربع سنوات. لحد الآن فإن مالبرانك أفضل صانع أهداف في النادي حيث صنع 9 أهداف بينما سجل هدفه الأول في مرمى نادي هال سيتي على ملعب الأخير كينغستون للاتصالات وانتهت بفوز ساحق لنادي سوندرلاند بنتيجة 4-1.
على الرغم من ولادته في بلجيكا إلا أنه وافق على الانضمام إلى منتخب فرنسا للشباب تحت 21 سنة وشارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة التي أقيمت في سويسرا وخسر المباراة النهائية من منتخب جمهورية التشيك بركلات الجزاء الترجيحية 1-3 بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي بدون أهداف.

تم استدعاء مالبرانك للمرة الأولى إلى صفوف منتخب فرنسا في فبراير 2004 ولكنه لم يشارك في أي مباراة لحد الآن.


</doc>
<doc id="176739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176739" title="أنطوان لحد">
أنطوان لحد

أنطوان لحد (1927 – 10 أيلول 2015) ضابط لبناني تولى قيادة ما كان يسمى بجيش لبنان الجنوبي الموالي لإسرائيل بين 1984 وحتى انهياره وفرار قيادته، وعدد من عناصره إلى إسرائيل إبان التحرير في مايو سنة 2000. كان يقيم في تل أبيب حيث أدار مطعماً صغيراً.

ولد عام 1927 في كفرقطرة (قضاء الشوف)، أوقف غيابياً في 4 ديسمبر 2001 وكان فاراً من وجه العدالة بحسب محكمة جنايات لبنان الجنوبي في حكم أصدرته بتاريخ الأربعاء 14 مايو 2003. حكمت محكمة جنايات لبنان الجنوبي على أنطوان لحد بالأشغال الشاقة المؤبدة وذلك بعد التدقيق والمذاكرة واستناداً لقرار الاتهام الرقم 18/2002 الصادر عن الهيئة الاتهامية في لبنان الجنوبي في 8 يناير 2002 وادعاء النيابة العامة المؤرخ في 22 يناير 2002.

منع أنطوان لحد أيضا من زيارة فرنسا منذ مايو عام 2000 باعتباره مجرم حرب. تعرَّض في تشرين الثّاني عام 1988 إلى محاولة اغتيال قامت بها سهى بشارة المنتمية إلى جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية (الحزب الشيوعي اللبناني). أدت العملية إلى إدخاله العناية الفائقة في مشفى رامبام في حيفا، وقضى فيه مدة طويلة من الزمن.

ولد لحد في عائلة لبنانية مارونية في قرية كفرقطرة التابعة لقضاء الشوف. تخرج من الأكاديمية العسكرية اللبنانية في عام 1952. عمل بعد تخرُّجه ضابطًا في المخابرات العسكريّة اللبنانيّة. ترقّى في سلّم الجيش اللبناني بسبب علاقاته، وصداقته الوثيقة مع الرّئيس اللبناني آنذاك كميل شمعون. أوكلت إليه عام 1958 مع نُخبة من ضبّاط المخابرات في الجيش اللبناني مهمّة استلام الشحنات السريَّة من الأسلحة والعتاد العسكري التي أرسلتها إسرائيل للجيش اللبنانيّ باتّفاق مع كميل شمعون.

درس بين الأعوام 1972 - 1973 في الكلية العسكرية التابعة للجيش الفرنسي. تعرّف أثناء دراسته إلى زميله اللّواء مناحم عينان (أشغل منصب رئيس شعبة التخطيط في الجيش الإسرائيلي منذ عام 1983 وحتّى عام 1986، ثُمّ أصبح رئيسًا لقسم "التكنولوجيا والإمدادات").

بعد فشله عام 1984 في التنافس على منصب رئيس أركان الجيش اللبناني بادر وكلاء استخبارات جيش الدفاع الإسرائيلي للاتصال به، وعرضوا عليه تولّي منصب قائد ما سُمّي بجيش لبنان الجنوبي خلفًا للرائد سعد حداد الذي توفّي عام 1984 بمرض السرطان. وكان لحد آنذاك قائدًا في ميليشيا حزب الكتائب اللبنانية في منطقة جونية، ولكنّه لم يُسارع إلى قُبول هذا العرض، واستشار قبل ذلك والده، والرئيس كميل شمعون. وقد قبل العرض بعد التشاور معهما، وحصل بعد ذلك (بناءً على طلبه) على تصريح واضح من وزير الدفاع الإسرائيلي حينها موشيه آرنس بأنّ إسرائيل لا أطماع لها في الأراضي ولا في المياه اللبنانيّة.

عمل لحد على تحويل جيش لبنان الجنوبي من ميليشيا مسيحية إلى منظمة عسكرية تمثِّل جميع مواطني جنوب لبنان، فضمّ إلى قواته بعض المقاتلين المسلمين، وظلّت الحكومة اللبنانية تُسدّد رواتب جنود جيش لبنان الجنوبي، ومن التحق بهم من الجنود الذين انشقّوا عن الجيش اللبناني حتى أواسط ثمانينات القرن العشرين واعتبرت جيش لبنان الحنوبي منظمة مستقلة أنشئت بهدف حماية المدنيين من منظمة التحرير الفلسطينية. في نهاية الثمانينات من القرن العشرين حاول أنطوان لحد التقريب وجسر الهوّة بين العماد ميشيل عون، نائب رئيس الجمهورية اللبناني في حينه، وبين خصمه سمير جعجع، ولكنّه لم ينجح في ذلك.

توعد حزب الله بإعدام أنطوان لحد بعد احتلال إسرائيل لجنوب لبنان، وطلب من رجاله توقيع تعهدات شخصية بعدم زيارة لحد أو الموالين له في جنوب لبنان. وكان مقره في مرجعيون، حيثُ كانت الأعلام الإسرائيلية واللبنانية مرفوعةً عليه. كما كان هناك مقرّ وكالة البث المسيحية التي أسسها بات روبرتسون.

تعرَّض أنطوان لحد في 17 نوفمبر 1988 إلى محاولة اغتيال قامت بها سهى بشارة إحدى ناشطات جبهة المقاومة الوطنية في لبنان، التي أوكلت إليها مهمّة التّخلُّص من أنطوان لحد. توجهت بشارة إلى جنوب لبنان، واتّخذت لها غطاءً بأنّها مُدرِّبة لياقة بدنيَّة. أقامت سهى بشارة علاقة صداقة مع منيرفا زوجة أنطوان لحد، وكانت ترتاد معها ناديًا للّياقة البدنيَّة اسمه "نادي المرج"، توطدت علاقة سهى بشارة مع أفراد عائلة أنطوان لحد، وأصبحت مدرّبة منيرفا الرياضيّة، وباتت تزور بيت العائلة في مرجعيون باستمرار، وفي مساء يوم العملية 17 نوفمبر 1988 دعت منيرفا زوجة لحد سهى بشارة لتناول الشاي معها، وافقت بشارة على الدعوة ومكثت حتى وصول لحد، وبينما كانت تلملم حاجياتها للمغادرة، أطلقت بشارة طلقتين على لحد من مسدس عيار 5.45 ملم، فأصابت صدره وذراعه. نُقل لحد إثر ذلك على أهبة السرعة بطائرة عسكرية إلى مستشفى رامبام في حيفا، وقضى ثمانية أشهر في العناية المركّزة. لم يستردّ لحد عافيته بعد محاولة الاغتيال الفاشلة، وأصبحت يده اليسرى مشلولة. أمّا سهى بشارة فقد ألقى الحرس الشخصي لأنطون لحد القبض عليها، وأودعت معتقل الخيام الذي قضت فيه عشر سنوات، إلى أن أطلِق سراحها مع تحرير جنوب لبنان عام 2000. سعت إسرائيل بعد أن أيقنت أنّ أنطوان لحد لم يعد بكامل صحّته إلى إيجاد بديل له، وقد وجدت ضالّتها في عقل هاشم، الذي بدأت بإعداده كي يتولّى قيادة جيش لبنان الجنوبيّ بدلاً من أنطوان لحد.

بعد أن اضطرت إسرائيل عام 2000 إلى الانسحاب من القطاع الأمني الذي أقامته في جنوب لبنان، تفكّك جيش لبنان الجنوبي الذي كان مواليًا لها، وفرّ أعضاؤه إلى إسرائيل، وكان من جملتهم أنطوان لحد، الذي انضمّ مرغمًا إلى زوجته وولديه في فرنسا، ومن هناك انتقل إلى تل أبيب، فأقام مطعمًا فيها على الطّراز اللّبنانيّ، بعدما قدّمت له أجهزة الأمن الإسرائيليّة الأموال المطلوبة لذلك، ولكنّ المطعم سرعان ما أغلق أبوابه، فاضطرّ مرّة أخرى للسّفر إلى باريس والانضمام إلى زوجته وولديه.

عبّر في كثير من الأحاديث الصحفيّة التي أجرتها معه وسائل الإعلام الإسرائيليّة عن ألمه الشديد من تخلّي إسرائيل عنه، وعن طريقة انسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي بشكلٍ مباغت من جنوب لبنان، وقد صبّ جام غضبه على وزير الدفاع الإسرائيلي حينها إيهود باراك.

أصدر عام 2004 سيرته الذاتيّة باللغة العبريّة وعنوانها: في عين العاصفة: خمسون عامًا في خدمة وطني لبنان، أصدرته دار النّشر "يديعوت أحرونوت"، تتضمّن هذه السيرة كثيرًا من التفاصيل عن حياته في لبنان، ويُصوِّر من خلالها الوضع السياسيّ والاجتماعي المعقّد في لبنان نتيجة تعدُّد الطوائف والأقليّات فيه.

توفي أنطوان لحد في باريس في 10 أيلول/سبتمبر 2015، إثر نوبة قلبية.



</doc>
<doc id="176740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176740" title="بن ألنويك">
بن ألنويك

بنجامين روبرت ألنويك، من مواليد 1 يناير 1987 في برودهي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سندرلاند في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 19 مباراة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر.


</doc>
<doc id="176742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176742" title="جيرمين ديفو">
جيرمين ديفو

جيرمان كولن ديفو، من مواليد 7 أكتوبر 1982 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 93 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي بورنموث، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 18 هدف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي توتنهام هوتسبر.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="176743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176743" title="عادل تاعرابت">
عادل تاعرابت

عادل تاعرابت، من مواليد 24 مايو 1989 في مدينة تازة بالمغرب، لاعب كرة قدم مغربي. يلعب في مرجناج الأيسر في نادي نادي بنفيكا قادما من نادي كوينز بارك رينجرز.

يعتبر اللاعب عادل تاعرابت، بدأ مسيرته الكروية مع نادي لينس في عام 2006، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي.
وفي عام 2007 انضم الجناح المغربي عادل تاعرابت لنادي توتنهام الانجليزي قادما من نادي لينس الفرنسي 
ولم يلعب عادل كثيرا مع توتنهام،كان دائما يجلس على دكة البدلاء، وفي عام 2009 بالتحديد اعار نادي توتنهام لاعبه عادل تاعرابت الى كوينز بارك الانجليزي لموسم واحد فقط ومن ثم يعود للعب مع توتنهام.
انضم تاعرابت إلى نادي فولهام في أغسطس 2013 لموسم واحد على سبيل الإعارة، وكان تاعرابت قد دخل في خلاف مع مدرب فريق كوينز بارك روينجرز هاري ريدناب، الأمر الذي جعل الأخير يطرد تاعرابت من معسكر الفريق، مطالبا إدارة الفريق بتسريحه، وتجدر الإشارة، أن مدرب فولهام مارتن يول أعرب عن رغبته في ضم الدولي المغربي منذ مدة، حيث كان المدرب وراء جلبه إلى الدوري الإنجليزي من فريق لانس الفرنسي حينما كان يول مدربا لفريق توتنهام.
وفي عام 2013انضم اللاعب عادل تاعرابت الى فريق ميلان الايطالي على سبيل الاعاره قادما من فريق كوينز بارك الانجليزي 
ولعب معهم في الموسم المنصرم 16 مباراه سجل فيها 4 اهداف ولم يفز معهم بالدوري ولكنه ساهم قليلا في فوز الفريق بعدة مباريات وساهم في احتلال فريق ميلان المركز الثامن بالدوري الايطالي وهذا مركز جيد بالنسبه لما قدمه الفريق في المواسم الماضيه.
كان أول لقاء دولي له في 11 فبراير 2009 ضد منتخب التشيك وانتهى بالتعادل السلبي "0 - 0" وقدم تاعرابت أداء رائعا وشارك مع المنتخب المغربي في 18 مباراة وتمكن من تسجيل 4 أهداف.
عرف على اللاعب عادل تاعرابت أنه لاعب مزاجي ومتقلب، فقد قرر اعتزال اللعب دوليا مرتين ثم عاد للمشاركة مع المتخب المغربي.
يتميز أسلوب لعبه بالمراوغات الفنية وبخفة حركته في أرض الملعب، مما جعل الكثير من نقاد الكرة يشبهونه باللاعب زين الدين زيدان.
مزاجيته المتقلبة وأنانيته أحيانا أثناء اللعب صرفت نظر العديد من الأندية ا الكبيرة عن انتدابه.

قرر عادل تاعرابت اعتزال اللعب دوليا، يوم 4 يونيو 2011 بعد علمه بعدم دخوله كـ أساسي في مباراة الجزائر يوم 4 يونيو ليغادر معسكر المنتخب المغربي في مدينة مراكش إلى مرسيليا بفرنسا لإكمال عطلته الصيفية. لكنه اعتدر للمغاربة وعاد للعب مع المنتخب المغربي في مباراته ضد منتخب تانزانيا وسجل هدفا في المباراة التي فاز بها المنتخب المغربي 3-1 وتاهل إلى نهائيات كاس امم أفريقيا.


</doc>
<doc id="176744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176744" title="مايكل داوسون">
مايكل داوسون

مايكل ريتشارد داوسون، من مواليد 18 نوفمبر 1983 في نورثاليتون في إنجلترا، مدافع كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 83 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر ولعب معهم حتى عام 2014، وشارك معهم في 324 مباراة وسجل 10 أهداف , ثم انتقل إلى هال سيتي وهو يلعب معهم إلى الآن.


</doc>
<doc id="176745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176745" title="كابكوم">
كابكوم

شركة كابكوم المحدودة (بالإنجليزية: Capcom Company, Limited ؛ باليابانية: 株式会社カプコン) هي شركة يابانية في صناعة ألعاب الفيديو تم تأسيسها في عام 1979 في مدينة أوساكا في اليابان. قامت الشركة بتطوير ونشر العديد من ألعاب الفيديو ولعل أشهرهم ألعاب ميجا مان، وستريت فايتر، وريزدنت إيفل، وديفل ماي كراي. اسم الشركة هو اختصار من اسمها الأصلية Japan Capsule Computers.

كما أنتج الشركة العاب لتناسب جميع الأعمار حيث دلت الشركة للالعاب التي تناسب الاشخاص الذين تبدا اعمارهم من السادسة وما فوق بحرف E وهوه اختصار لكلمة Everyone وبعض الالعاب التي كتب عليها E هي ميجا مان وميجا مان X. كما دلت أيضا للألعاب التي تناسب المراهقين بحرف ال T وهوه اختصار لـ Teen ومن هذه الالعاب لعبة ستريت فايتر ألفا 3، باور ستون، دارك ستولكرز وسلسلة بريث أوف فاير. كما دلت أيضا للألعاب التي تناسب الأشخاص الذين أعمارهم من فوق السابعة عشر بحرف الـ M وهوه اختصار إلى Mature مثل لعبة سلسلة ريزدنت إيفل، وداينو كرايسيس، وأونيموشا، وإيس أترني.شركة كابكوم شركة معروفة بتقديمه العاب الخيال العلمي حيث ان أفضل العاب الخيال العلمي انتجت من كابكوم.


</doc>
<doc id="176746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176746" title="مودم مستشعر للتردد">
مودم مستشعر للتردد

مودم يستخدم في بعض نظم الإرسال العاملة على نطاقات عريضة من الترددات ، يمكنها تغيير التردد الذي يعمل عليه للتواصل مع محطات ذات ترددات عمل مختلفة .


</doc>
<doc id="176749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176749" title="صابر باتيا">
صابر باتيا

محمد ابو رياش (البنجابية : ਭਾਟਿਯਾ ਸਬੀਰ والهندية : सबीर भाटिया) (ولد في 30 ديسمبر 1968) هو رجل الأعمال الهندي الأمريكي الذي شارك في تأسيس خدمة البريد الإلكتروني هوتميل. تبلغ ثروة بهاتيا 200 مليون دولار.

ولد بهاتيا لعائلة هندوسية بنجابية في شانديغار، الهند. عمل والده، Baldev باتيا، كضابط في الجيش الهندي، وانضم في وقت لاحق لوزارة الدفاع الهندية، بينما والدته، دامان باتيا، كانت مسؤوله كبيره في البنك المركزي في الهند. بهاتيا [2] درس في سانت. بنين يوسف وهي مدرسة ثانوية في بنغالور. في عام 1986. بدأ دراسته الجامعية في معهد بيرلا للتكنولوجيا والعلوم (معاهدات الاستثمار الثنائية) في Pilani وتم نقله إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا (كالتك) بعد سنتين في معاهدات الاستثمار الثنائية. بعد تخرجه من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا، ذهب صابر إلى جامعة ستانفورد في عام 1989 لمتابعة دراسته والحصول على درجة الماجستير في الهندسة الكهربائية. في جامعة ستانفورد، كان يعمل على تصميم اندماج بين أطراف متعددة ذات استهلاك منخفض جدا للطاقة.

في جامعة ستانفورد، حصل على مصدر إلهام له من قبل رجال الاعمال مثل ستيف جوبز وسكوت ماكنيلي، وقرر في نهاية المطاف أن يصبح واحدا نفسه بدلا من السعي على درجة الدكتوراه بعد الماجستير، وقرر الانضمام لطاقم العمل بشركة أبل.

انضم بهاتيا لشركة ناشئة تدعى «النارية سيستمز، حيث قضى عامين. في عام 1994، بدأ صابر تعمل على أفكار جديدة للإنترنت وقال انه اشترك مع جاك سميث، وهو زميل من جهاز أبل، وشركة

وقد جاء الاثنان مع مفهوم قاعدة بيانات على شبكة الإنترنت بعنوان Javasoft. في حين تسعى هذه الفكرة، أدركوا بعد ذلك احتمال وجود نظام بريد إلكتروني على شبكة الإنترنت، وقررت بالتالي لخلق واحدة هوتميل تسمى (الأحرف الكبيرة موضحا لغة أتش تي أم أل المستخدمة في كتابة قاعدة من صفحة ويب). من أجل جذب الانتباه، وقدمت خدمة البريد الإلكتروني مجانا والإيرادات تم الحصول عليها من خلال الإعلانات على شبكة الانترنت. استثمرت درابر فيشر مشاريع 300،000 $ على المشروع وبدء طرح هذه الخدمة في 4 يوليو 1996. [3]

في أقل من ستة أشهر، واجتذب الموقع أكثر من 1 مليون مشترك. كما مصلحة في موفر البريد الإلكتروني المستندة إلى ويب زيادة، ومايكروسوفت في نهاية المطاف، وعلى إشعار 30 ديسمبر 1997 (عيد ميلاد بهاتيا ال29)، تم بيعها لمايكروسوفت هوتميل مقابل مبلغ ذكرت 400million دولار. له الفضل البيئة في الولايات المتحدة لتسهيل تنظيم المشاريع. في مقابلة أجريت معه، قال انه ما زال تنتقد الحكومة الهندية مشيرا إلى أن "انه لا يزال لا يستطيع القيام هوتميل في الهند" [4].

مواليد: 1969 
الإنجازات: واحد من المؤسسين للهوتميل ؛ عين مرة واحدة من "الناس لمشاهدة" في التجارة الدولية (2002)

بهاتيا هو واحد من الأولاد الملصقات قصة نجاح الهند في سيليكون فالي. وهو المعروف باسم الرجل الذي شارك في تأسيسه هوتميل. وانتقل بعد ذلك إلى بيعها لشركة مايكروسوفت مبلغ 400 مليون دولار واليوم هوتميل هي أكبر شركة في العالم لتوفير البريد الإلكتروني، مع أكثر من 50 مليون مشترك.

بهاتيا ولد في 1969 في تشانديجارف. انه يأتي من خلفية متواضعة. وكان والده ضابطا في الجيش ووالدته تعمل مع البنك المركزي في الهند. بهاتيا كان في وقت سابق من الدراسة في مدرسة المطران القطن وبوني في وقت لاحق في كلية القديس يوسف في بنغالور. بعد المرور من المدرسة انضم معهد بيرلا للتكنولوجيا (معاهدات الاستثمار الثنائية) في Pilani. في Pilani، وهو مؤهل لمحاولة لتحويل المنحة في كال تيك، وينظر إلى العالم من حيث التنافسية للمنح الدراسية. بهاتيا Sabeer كان الطالب الوحيد في العالم بأسره في عام 1988 الحصول على درجة النجاح 62.

في عام 1988 بهاتيا جاء إلى اميركا، وأكمل بكالوريوس مع مرتبة الشرف وحصلت على درجة الماجستير في الهندسة الكهربائية من جامعة ستانفورد. في عام 1992 مع العمل على الدكتوراه، وتسربوا انضمت أبل كومبيوتر باعتباره يحقق التكامل بين النظم. عمل في شركة آبل للكمبيوتر لمدة عام. ثم عمل لفترة بدء التشغيل، ونظم النارية شركة في عام 1995، وصابر باتيا الذي شارك في تأسيسه شركة هوتميل مع جاك سميث، وهو زميل في شركة آبل للكمبيوتر. شنوا رائدة على شبكة الإنترنت خدمة البريد الإلكتروني هوتميل. في نهاية عام 1997، باع هوتميل لشركة مايكروسوفت 400 مليون دولار. بهاتيا Sabeer ر مايكروسوفت عمل لمدة سنة حتى آذار / مارس من عام 1999، وبعد ذلك في منتصف عام 1999، كان قد أسسها Arzoo.com

Arzoo.com كان من المفترض ان يكون في الوقت الحقيقي لسوق التكنولوجيا ذات الصلة، ودعم الحلول. كان من المتصور كنقطة انطلاق من شأنها أن تمكن المهندسين والمطورين والعلماء من جميع أنحاء العالم لديهم من خبرات على monetise من جهة، وتمكين الشركات من أجل تحسين إنتاجية العاملين لديها من جهة أخرى. بهاتيا Sabeer رؤية هو جعل Arzoo.com، أكبر شبكة من حقوق رأس المال الفكري. ولكن لم Arzoo.com مع انفجار فقاعة الدوت كوم. في عام 2006 Sabeer بهاتيا بينهما Arzoo باعتبارها بوابة السفر. بهاتيا Sabeer كما بدأ مشروع جديد يسمى BlogEverywhere مع المؤسسين شيراز وكانغا Viraf زاك.

بهاتيا Sabeer فاز العديد من الجوائز ويكرم. وتشمل ما يلي : "ورجال الاعمال للعام"، الجائزة من قبل رأس المال الاستثماري شركة درابر فيشر Jurvetson (1997) و"TR100" الجائزة المقدمة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا على 100 من الشباب المبدعين الذين من المتوقع أن يكون لها أكبر الأثر في التكنولوجيا القليلة القادمة سنوات. وكان اسمه من قبل مرة واحدة من "الناس لمشاهدة" في التجارة الدولية (2002)


</doc>
<doc id="176764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176764" title="عبارة برمجية">
عبارة برمجية

تتكون العبارة البرمجية من أمر من أوامر لغة من لغات البرمجة، يقوم بتعريف المتغيرات والثوابت أو غيرها من الأمور البرمجية. وتعد العبارة البرمجية حجر الأساس في تكوين البرنامج، ويمكن أن ينتج عنها عدة أوامر آلية للمعالج الرئيسي عندما تتم ترجمة البرنامج إلى لغة الآلة .


</doc>
<doc id="176766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176766" title="حاسبات مركزية">
حاسبات مركزية

وهي حاسبات كبيرة الحجم ذات إمكانيات عالية المستوى من حيث سعة التخزين وسرعة المعالجة وعدد المشاركين في استخدام تلك الإمكانيات عن طريق الوحدات الطرفية، ومن أهم ما يميز هذه الحاسبات إمكانياتها الهائلة في حماية سرية البيانات .


</doc>
<doc id="176777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176777" title="الأصيل (صحيفة جزائرية)">
الأصيل (صحيفة جزائرية)

جريدة الأصيل صحيفة جزائرية تصدر باللغة الفرنسية وتكتب بالفرنسية El Acil تصدر في مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري عن مؤسسة أنتر ميد أنفو EURL Inter-Med-Info مسيرها ومديرها العام ناصر طفراوي، مسؤول النشر غليب جبور, رئيس تحريرها عبد الكريم زرزوري تهتم بالأخبار السياسية، الاقتصادية، الرياضية، و الفنية المحلية و الدولية.

تأسست صحيفة الأصيل سنة 1993م بفضل طاقم من الصحفيين شباب وكانت تصدر بالغتين العربية والفرنسية في البداية كانت توزع سوى في ولاية قسنطينة لتتوسع بعد ذالك إلى كافة ولايات الشرق الجزائري وهي الآن بصدد الانتشار عبر كافة التراب الوطني.



</doc>
<doc id="176780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176780" title="فيلم حركة">
فيلم حركة

فيلم الحركة أو الآكشن هو نوع من الأفلام وهو مرتبط جدا بالاثارة والمغامرات.
افلام الاثارة تحتوي دائماً على حركات قتالية متقنة، وفنون قتالية متنوعة. أحياناً يقوم بها بدلاء عن الممثلين الاصليين لخطورتها.
تعد افلام الاكشن من أكثر الافلام التي تجذب الشباب، وهي ليست لذوي القلوب الضعيفة، فقد تحتوي على مناظر قوية.
تكون افلام الاكشن ذات قصص متنوعة، لكن أغلبها هي معركة بين الخير والشر، وأحياناً بين الشر والشر , أحياناً تخلو افلام الاكشن من الحركات القتالية، وتقتصر على استخدام السلاح والرشاشات والمسدسات.


</doc>
<doc id="176783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176783" title="أحمد عجب">
أحمد عجب

أحمد سعد عجب العازمي، من مواليد 13 مايو 1984 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يعتبر من أبرز الهدافين في الكويت في الوقت السابق

ينتمي لعائلة رياضية، حيث أخوته محمد عجب ومجبل عجب لاعبون سابقون وخالد عجب يلعب مع نادي الكويت وأخوه الصغير فيصل عجب الذي يلعب في نادي القادسية ، بدأ مسيرته الكروية مع نادي الساحل الكويتي، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي وأحرز لقب هداف الدوري الكويتي 2007/2008 برصيد 14 هدف، وبرز مع منتخب الكويت لكرة القدم وسجل عدد من الأهداف الهامة في تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010، وفي 21 يناير 2009 أعير من نادي القادسية إلى نادي الشباب السعودي.

في يوم 7 يونيو 2008 تخرج أحمد عجب من كلية التربية الأساسية، وقال بعد تخرجه بأنه يسعى إلى تسجيل هدف في مرمى منتخب سورية لكرة القدم وإسعاد الجماهير الكويتية .

في 26 يونيو 2008 كرمه صالح البصمان على مجهوداته طوال موسم 2007/2008 مع نادي القادسية ومنتخب الكويت لكرة القدم .

وقد بدأ باللعب مع نادي الساحل الكويتي في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2007.

وقد حقق أحمد عجب العديد من الأرقام الجيدة مع نادي الساحل الكويتي، حيث كان هداف الدوري الكويتي بالنسبة للاعبين المواطنين في موسم 2004/2005 برصيد 10 أهداف، وقد أحرز 12 هدف من أصل 24 هدف سجلهم النادي في الدوري الكويتي في موسم 2005/2006، وفي موسم 2006/2007 أحرز 7 أهداف من أصل 14 هدف أحرزهم النادي في الدوري الكويتي .

تهافتت عليه الأندية الكبيرة في تلك الفترة التي سطع فيها مع نادي الساحل لكي ينتقل إلى صفوفها مثل نادي السالمية ونادي القادسية الكويتي، وقد تقدم له نادي القادسية الكويتي بعرض قدره 45 ألف دينار كويتي لضمه .

وفي يوم 3 يونيو 2007 أعلن مدير الكرة في نادي الساحل الكويتي عبد الله العتيبي بأن سعر انتقال أحمد عجب يتراوح ما بين 150 ألف دينار و200 ألف دينار، وقد أكد بأن نادي القادسية الكويتي ونادي السالمية هما من تقدما بعرضين رسميين لشراء المهاجم ، وكان نادي القادسية قد قدم له عرض بخمسين ألف دينار كويتي، ولكن إدارة نادي الساحل رفضته، وقالت بأنها حدد سعر اللاعب ب150 ألف دينار كويتي ، وفي يوم 5 يونيو 2007، أعلن نادي القادسية الكويتي عن ضمه اللاعب من نادي الساحل الكويتي وذلك بمبلغ وقدره 150 ألف دينار كويتي، وقد أصبح بذلك أغلى لاعب كرة قدم كويتي في التاريخ .

وكان اللاعب سيوقع رسميا على العقد في يوم 10 يونيو 2007، ولكن بسبب عدم اتفاق إدارة نادي الساحل الكويتي على المبلغ الذي سيتم إعطاءه إياه فتم التأجيل .

وفي يوم 11 يونيو 2007 أعلن نادي الساحل الكويتي عن موافقته على إعطاء اللاعب مبلغ 30 ألف دينار من الصفقة، ووقع العقد في مساء يوم 11 يونيو 2007 في مقر نادي الساحل الكويتي ، وتم أعطاء أحمد عجب رقم 9 والذي كان يلعب فيه اللاعب العماني محمد مبارك في موسم 2006/2007 .

في أول موسم له مع نادي القادسية، أحرز لقب هداف كأس ولي العهد 2007/2008 برصيد 4 أهداف مناصفة مع خلف السلامة وهاشم صالح ، وقد أحرز أول ثلاثية له مع نادي القادسية الكويتي في 4 أبريل 2008 أمام نادي الجهراء في الدوري الكويتي 2007/2008 ، واستطاع أن يحرز لقب هداف الدوري الكويتي 2007/2008 برصيد 14 هدف، وحصل على جائزة قدرها 1000 دينار مقدمة من قبل الشيخ خالد اليوسف الصباح وجائزة قدرها 5000 دولار أمريكي من قبل موقع الأزرق ، وقد تم اختياره من قبل جريدة الوسط الكويتية كأفضل لاعب في موسم 2007/2008 ، وقد كان أفضل هداف في موسم 2007/2008 في الكويت، حيث سجل 20 هدف متقدما على مهاجم نادي العربي الكويتي فراس الخطيب برصيد 19 هدف ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 بأن يريد تحقيق بطولة الدوري الكويتي 2008/2009 مع نادي القادسية لإرضاء الجماهير وأكد بأنه لم يفرح بفوزه بلقب هداف الدوري في الموسم الفائت لأنه كان يطمح للفوز بالبطولات ، وفي يوم 24 أكتوبر 2008 كاد أن يشتبك مع أحد أعضاء اللجنة المنظمة في مدرجات ملعب نادي الكويت في مباراة نادي الكويت ونادي القادسية التي غاب عنها بسبب الإصابة ، وفي يوم 16 ديسمبر 2008 تم اختياره أفضل لاعب بالكويت من قبل جريدة الوسط الكويتية ب541 نقطة متقدما على زميله المهاجم في نادي القادسية بدر المطوع الذي حل في المركز الثاني .

وفي يوم 12 يونيو 2008 تورادت أنباء بأن عدد من الأندية السعودية تريد التعاقد من أحمد عجب ، وفي يوم 17 يونيو 2008 قال نادي المحرق البحريني بأن يريد التعاقد من أحمد عجب لموسم 2008/2009 بمبلغ وقدره 200,000 دولار أمريكي ولكن مدير النادي عيسى الكواري نفى الخبر وقال بأن النادي لا يريد التعاقد معه في الموسم القادم ، وفي يوم 18 يونيو 2008 أعلن نادي الوحدة السعودي بأن يريد ضمه إلى صفوفه ، وقال عجب في يوم21 يونيو 2008 أنه لم يتلق أي عرض للانتقال من نادي القادسية، وأنه يفضل اللعب مع نادي الهلال السعودي ونادي الوحدة الإماراتي ونادي الرفاع البحريني ، وفي يوم 4 يوليو 2008 تم طرح اسمه من قبل نادي الإتحاد السعودي للتعاقد معه ، وفي يوم 5 يوليو 2008 قال نادي الأهلي السعودي بأنه يفكر في ضم اللاعب إلى صفوفه ، وفي يوم 13 يوليو 2008 أعلن نادي قطر بأن يفكر جديا بضم أحمد عجب إلى صفوفه ، وقد وضعه نادي الوحدة السعودي في دائرة اهتماماته مع المهاجم المغربي هشام بوشروان والمهاجم العماني عماد الحوسني ، وفي يوم 31 أكتوبر 2008 طلب مدرب نادي الأهلي السعودي التعاقد مع مهاجم هداف، فعرضت عليه الإدارة أشرطة لأحمد عجب من ضمن الخيارات المطروحة للتعاقد ، وفي يوم 1 نوفمبر 2008 أعلن نادي الهلال السعودي بأن اسمه مطروح للتعاقد معه بعد فشل التعاقد مع محمد السهلاوي لاعب نادي القادسية السعودي ، ويقال أن عدداً من الأندية السعودية مهتمة بالتعاقد معهم مثل نادي الهلال السعودي ونادي النصر السعودي ونادي الأهلي السعودي ، وتم تداول خبر انتقاله إلى نادي الأهلي السعودي، ولكن اللاعب وإدارة نادي القادسية نفوا الخبر ، وقال نادي الأهلي السعودي بأن وسيط تعاقدات قد عرض عليهم اللاعب وأنهم لم يقوموا بمفاوضته ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 تزايدت الأنباء حول انتقاله إلى الدوري السعودي بعد السماح بمشاركة أربعة محترفين فيه، وقد وضعه نادي الأهلي السعودي مع نشأت أكرم للتعاقد مع أحدهم ، وقالت إدارة فريق كرة القدم بأنها منزعجة من الأقاويل التي ترجح انتقال لاعبين القادسية إلى أندية أخرى بدون ورود كتب رسمية للنادي ، وفي يوم 19 نوفمبر 2008 نفت إدارة نادي القادسية أي عروض قد تلقتها من أي نادي ورفضت انتقال اللاعب إلى الأهلي .

وفي يوم 7 ديسمبر 2008 أعلن نادي الشباب السعودي بأنه بدأ بالمفاوضات الرسمية لضمه إلى صفوفه في فترة الانتقالات الشتوية ، ويريد نادي الشباب التعاقد معه عن طريق الإعارة حتى نهاية الموسم ، وقالت إدارة نادي الشباب السعودي بأنهم اقتربوا من التوقيع معه بمبلغ مليون ريال سعودي لمدة ستة أشهر ، وفشلت الصفقة بسبب رفض نادي القادسية الاستغناء عنه ، وفي يوم 28 ديسمبر 2008 قالت إدارة نادي الشباب السعودي بأنهم قد بعثوا بكتاب إلى نادي القادسية للتعاقد مع اللاعب حتى نهاية الموسم على سبيل الإعارة وليكون المحترف الآسيوي في الفترة المقبلة ، وفي نفس اليوم نفى مدير الكرة في نادي القادسية إبراهيم المسعود تلقيه أي كتاب من إدارة نادي الشباب، مؤكدا بأنه سيجتمع مع الجهاز الفني والإداري في حالة تلقيه كتاب من إدارة النادي للتأييد أو رفض العرض حسب أهمية اللاعب خصوصا وأن النادي ينافس على عدد من الألقاب هذا الموسم ، وقد غض نادي الشباب السعودي الطرف عنه بعد رفض إدارة نادي القادسية الفكرة ، وفي يوم 30 ديسمبر 2008 أرسل نادي القادسية كتابا رسميا إلى إدارة نادي الشباب يعلن فيها رفض انتقاله إليهم ، وقال أحمد عجب بأنه يريد التركيز مع المنتخب في كأس الخليج 2009 بدلا من التركيز على الانتقال إلى أي نادي .

في يوم 21 يناير 2009 أعلن نادي الشباب السعودي عن ضمه إلى صفوفه بصفقة بلغت 750 ألف دولار أمريكي، سيحصل فيها اللاعب على 250 ألف دولار أمريكي والباقي سيذهب إلى نادي القادسية ، وقد وافق نادي القادسية بسبب ارتفاع القيمة المادية للصفقة وعدم مشاركة الفريق في أي بطولة خارجية ، وستكون فترة الإعارة لمدة أربعة أشهر ، وسيغادر عجب إلى الرياض ليوقع العقد بعد مباراة المنتخب أمام منتخب سوريا لكرة القدم في يوم 23 يناير 2009 ، ونظرا لقيمة الصفقة العالية وفترة التعاقد البسيطة فإن عجب يصبح بذلك أغلى لاعب كويتي يتحرف في الخارج، وسيستفيد منه نادي الشباب في بطولة دوري أبطال آسيا 2009 ، وتم تقديمه للجماهير في يوم 24 يناير 2009 ، وقال نائب رئيس نادي الشباب تركي الخليوي بأن عجب لاعب هداف من طراز نادر ، وفي يوم 25 يناير 2009 وقع رئيس نادي القادسية الشيخ طلال الفهد الصباح عقد إعارة اللاعب إلى نادي الشباب السعودي، وقال عبد الله القريني أمين سر نادي الشباب بأن أحمد عجب سيكون إضافة مهمة إلى الفريق ، وقال الشيخ طلال الفهد الصباح بأن العلاقة الوطيدة بين إدارة نادي القادسية وإدارة نادي الشباب لعبة دورا مهما في انتقال اللاعب ، وقام لاعبوا منتخب الكويت لكرة القدم في نفس اليوم بتهنئته على انتقاله وحملوه ورفعوه بالهواء في تدريب منتخب الكويت ، وتحدث عجب عن لاعب نادي الشباب السعودي ناصر الشمراني هداف الدوري السعودي في موسم 2007/2008 وقال بأنه سيحاول بأن يشكل ثنائي معه ، وخاض أول تدريب له من النادي في يوم 29 يناير 2009 بعد انتهاء مشاركته مع منتخب الكويت لكرة القدم .

وقد لعب أول مباراة له مع الفريق في بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد أمام نادي الهلال السعودي في يوم 3 فبراير 2009، وقد تحصل على فرصتين في اللقاء، الأولى كانت في الدقيقة التاسعة من المباراة أبعدها المدافع إلى ركلة ركنية، والثانية في الدقيقة الثانية عشر عندما خطف الكرة من مدافع الهلال، ولكن المدافع أبعدها مرة أخرى ، وقال أحمد عجب بأنه استبدل بسبب تعرضه لكدمه، وقال عن قلة الفرص التي اتيحت له بأن ظروف المباراة قللت من عدد الفرص التي حصل عليها أمام المرمى ، وفي يوم 7 فبراير 2009 تم قيده ضمن قائمة الفريق المشارك في دوري أبطال آسيا 2009 ، وقد رفض نادي الشباب السماح للاعب بالانضمام إلى منتخب الكويت لكرة القدم في مباراته الودية أمام منتخب أذربيجان لكرة القدم في يوم 14 فبراير 2009 ، وفي يوم 14 فبراير 2009 لعب نادي الشباب السعودي في كأس ولي العهد السعودي أمام نادي أبها، وقد فازوا بنتيجة 2-1، وقد تحصل أحمد عجب على ضربة جزاء لفريقه بعد تسديدة لكرة اصطدمت بيد المدافع ، وفي يوم 18 فبراير 2009 سجل هدفه الأول لنادي الشباب في بطولة كأس ولي العهد السعودي أمام نادي الفتح وقادهم إلى التأهل إلى الدوري النصف نهائي من البطولة بعد أن فازوا 1-0 ، وفي يوم 22 فبراير 2009 شارك معهم في مباراة دور النصف نهائي التي تأهلوا فيها إلى المباراة النهائية .

وفي يوم 30 مارس 2009 تأكد غيابه حتى نهاية الموسم وذلك بسبب تعرضه لإصابة وحاجته إلى تدخل جراحي لتنظيف الغضروف بعد فشل العلاج الطبيعي في علاجه ، وقد قال مدير الكرة في نادي الشباب السعودي خالد المعجل بأن النادي أعرب عن استعداده للقيام بتكفله بكامل مصاريف العملية الجراحية بشرط إقامتها بالسعودية، ولكن اللاعب رفض وأصر على أن تكون في أوروبا ، وفي يوم 31 مارس 2009 أعلنت إدارة نادي الشباب السعودي عن إنهاءها عقد اللاعب .

وقد تم اختياره تاسع أسوأ صفقة في آخر عشرة سنوات في الدوري السعودي من قبل موقع جول .

في أول مباراة له مع منتخب الكويت لكرة القدم في تاريخ 2 يناير 2008 أمام لبنان، وقد سجل أحمد عجب ثلاثة أهداف ليحول تخلف منتخب الكويت لكرة القدم من 2-0 إلى فوز ب3-2 ، وقد شارك في أول مباراة دولية له مع الكويت في 12 يناير 2008 أمام ساحل العاج، وقد انتهت المباراة بفوز ساحل العاج 2-0 ، وقد سجل هدفه الدولي الأول في يوم 30 يناير 2008 أمام عمان في المباراة الودية الدولية التي انتهت بالتعادل 1-1 .

وقد سجل أول هدف له في مباراة رسمية في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم وإيران في تاريخ 26 مارس 2008 التي أقيمت في الكويت، وقد انتهت المباراة بالتعادل بنتيجة 2-2 ، وقد حصل في المباراة على جائزة أفضل لاعب في المباراة ، وقال بأن فوزه بالجائزة جاء نتيجة جهد جميع الفريق ، وفي يوم 8 يونيو 2008 قاد منتخب الكويت للفوز على سورية بأربعة أهداف مقابل هدفين، وقد سجل في هذه المباراة ثلاثية ، وفي يوم 14 يونيو 2008 في مباراة المنتخب مع الإمارات استطاع أن يسجل هدفين في مرمى الإمارات ليدرك التعادل لمنتخب الكويت، ولكن الفريق خسر في نهاية المباراة ، وكان قد أضاع في الدقيقة الأخيرة من المباراة كرة أصدمت في قائم المرمى وبعدها ارتدت وسجل منها منتخب الإمارات هدف الفوز، وقال الشاعر مبارك الحجيلان عن هذه الكرة :

وبعد هذين الهدفين أصبح في المركز الثاني في ترتيب هدافي التصفيات برصيد 6 أهداف خلف مهاجم أوزباكستان ماكسيم شاتسكيخ بهدف واحد ، وفي يوم 22 يونيو 2008 خسروا أمام إيران بهدفين مقابل لا شيء وقد خرج من نهاية الشوط الأول بسبب تعرضه لإصابة .

وشارك في المباراة الأولى في التصفيات أمام منتخب عمان لكرة القدم وخسروا بهدف مقابل لا شيء .

في يوم 18 نوفمبر 2008 قال بأنه يتطلع إلى مشاركته الأولى في بطولات كأس الخليج، حيث كان يستبعد في المرات السابقة في اللحظات الأخيرة، وقال بأن المنتخب يستطيع أن يفوز بلقب بطولة كأس الخليج 2009 ، وفي يوم 2 يناير 2009 قال بأن مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم الافتتاحية في البطولة هي الأهم في مسيرته الكروية خصوصا بأنها المشاركة الأولى له على صعيد دورات الخليج بعد أن استبعد من المنتخب في كأس الخليج 2007 بسبب الإصابة، وقال بأنه لا يتطلع إلى لقب الهداف بالرغم من الترشيحات الكبيرة التي تضعه المرشح الأول لنيل لقب الهداف، وقال بأن مشاركته في هذه البطولة هي حلم الطفولة بالنسبة له ، وتمنى له بشار عبد الله التألق في بالرغم من الصغط الكبير الواقع عليه .

وفي المباراة الأفتتاحية في البطولة في 4 يناير 2009 أمام منتخب عمان لكرة القدم أضاع عددا من الفرص المحققة، ففي الدقيقة 50 من زمن المباراة أضاع بكرة رأسية أبعدها الحارس العماني علي الحبسي خارج الملعب، وفي الدقيقة 54 أضاع انفرادا صريحا بالحارس، وفي الدقيقة 64 أضاع فرصة محققة عندما هيأ الكرة لنفسه أمام المرمى العماني ليسددها خارج المرمى ، وانتقدته الصحف الكويتية على إضاعته للفرص، فكتبت جريدة الراي تقرير بعنوان "فرصة عجب" في إشارة إلى إضاعته لخمسة فرص محققة للتسجيل، وكتبت جريدة الأنباء في خبرها الرئيسي "يا للعجب الأزرق ما يبي يفوز"، وكتبت جريدة القبس في خبرها الرئيسي "الأزرق.. عجب"، وكتبت جريدة السياسة الكويتية في عنوانها الرئيسي "العجيب أهدر النقطتين... والخالدي أنقذ النقطة"، وكتبت جريدة الجريدة في عنوانها الرئيسي "الأزرق يثير العجب... ويتعادل مع عمان في المباراة الافتتاحية لخليجي 19" ، وقال الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح بأن علينا أن نقبل إضاعة أحمد عجب للفرص حيث أن من لا يضيع الفرص لا يسجل الأهداف ومثلما اعتدنا على تسجيله للأهداف فإننا يجب أن نعتاد إضاعته للفرص ، وقال أحمد عجب بعد المباراة بأنه يشعر بالحزن لأنه أحس بأنه قصر في حق زملاؤه الذين أهدوه تمريرات عديدة ، وقال بأنه ابتسم بعد إضاعته لكل فرصة حتى لا يخرج من جو المباراة، وقال بأنه سيقاتل حتى يسجل في مباراتهم القادمة أمام منتخب البحرين لكرة القدم ، ودافع محمد إبراهيم مدرب منتخب الكويت عنه وطالب الإعلام والجماهير بعدم الضغط عليه ، ولعب مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم والتي انتهت بفوز الكويت بهدف مقابل لاشيء، وتعرض لعرقلة خارج منطقة الجزاء من المدافع البحريني سيد محمد عدنان ليقوم الحكم باحتسابها ركلة حرة مباشرة سجل منها مساعد ندا هدف المباراة الوحيد ، وأشاد به مدرب منتخب البحرين التشيكي ميلان ماتشالا بعد المباراة هو وزميله بدر المطوع ، وفي يوم 8 يناير 2009 أعلن عبد العزيز البالول مدير العلاقات العامة في الشركة الوطنية للإتصالات عن إهداء الشركة خطا تلفونيا ملكيا للاعب بقيمة 3500 دينار كويتي نظرا لتألقه في كأس الخليج ، ولعب في المباراة الثالثة أمام منتخب العراق لكرة القدم، وفي الدقيقة السابعة تحصل على كرة عرضية من بدر المطوع داخل منطقة الجزاء قابلها برأسه إلا أنها ذهبت إلى الحارس، وفي الدقيقة 59 من المباراة تحصل على انفراد مع الحارس العراقي محمد كاصد إلا أنه لعب الكرة بجانبة القائم الأيمن، وقد نال أكثر قدر من التشجيع من قبل الجماهير الكويتية ، وقد أعتبر بدر المطوع غياب أحمد عجب عن التهديف في المباريات الثلاثة الأولى أمر عادي فمن المستحيل بأن يسجل الهداف الأهداف في كل مباراة وقد ساهم عجب في هدف الفوز على البحرين عندما تحصل على الركلة الحرة التي سجل منها مساعد ندا الهدف ، وقد قال بدر المطوع بأن أحمد عجب سيقود المنتخب إلى النهائي ، وفي فجر يوم 12 يناير 2009 تعرض لحالة تسمم أدت إلى نقله للمستشفى، ولكنه خرج من المستشفى بعدها وقام بأداء التمارين ، واتضح بأنها كانت نزلة معوية ، وقال عن مباراة منتخب الكويت ومنتخب السعودية لكرة القدم بأنها مباراة صعبة وقوية ، وشارك في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم التي انتهت بفوز السعودية بهدف مقابل لا شيء ، وقال محمد إبراهيم مدرب المنتخب بأنه أشركه في المباريات بالرغم من عدم تسجيله للأهداف لأنه يمتلك مهارة عالية ورهبة المدافعين منه .

في يوم 22 أبريل 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم بأن أحمد عجب من المرشحين إلى جائزة أفضل لاعب في آسيا في عام 2008 التي تضم 21 لاعب ، وقد تم تقليص اللائحة إلى 15 لاعب وبقي أحمد عجب معهم ، وفي يوم 27 مايو 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم قائمة تضم 17 لاعب كان من ضمنهم أحمد عجب ، وفي يوم 5 يونيو 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم قائمة أخرى تضم 21 لاعب كان أحمد عجب من بينهم أيضا ، وقد استمر اسم عجب في القائمة التي أعلنت في يوم 10 يونيو 2008 وقد ضمت هذه القائمة 13 لاعب ، وفي يوم 17 يونيو 2008 أعلن الإتحاد الآسيوي لكرة القدم عن تواجد أحمد عجب ضمن القائمة السادسة للمرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا التي ضمت 12 لاعب ، وقال بأنه سعيد بترشيحه مع نخبة من لاعبي آسيا وقال بأن هذا الإنجاز ما كان ليحدث لولا تعاون زملاؤه معه في نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم ، وقد استمر في القائمة التي أعلنت في يوم 24 يونيو 2008 مع اللاعبين المرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا ، وفي يوم 3 أكتوبر 2008، أعلن عن اسمه مع قائمة المرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا والتي تضم 19 لاعبا ، وفي يوم 3 نوفمبر 2008 أعلنت القائمة التاسعة التي ستنافس على جائزة أفضل لاعب في آسيا ، وكان أحمد عجب من ضمنها بالرغم من غيابه لمدة شهرين بسبب الإصابة ، وتضم القائمة أسماء أربعة عشر لاعبا ، وسيتم الإعلان عن الفائز في الجائزة في 25 نوفمبر 2008 في شنغهاي في الصين ، وفي يوم 10 نوفمبر 2008 رشحه الإعلامي مصطفى الآغا للتفوق على سعد الحارثي وعلي الحبسي وجهاد الحسين وإسماعيل مطر والحصول على لقب أفضل لاعب للقارة بسبب إنجازاته مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم ، وفي يوم 12 نوفمبر 2008 تقدم الإتحاد الآسيوي لكرة القدم بدعوته لحضور المؤتمر الصحفي الذي سيقام في 24 نوفمبر 2008 والذي يسبق حفل تقديم الجوائز بيوم، مما سيتعارض مع مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي الكويت في الدوري الكويتي 2008/2009، ستحوم الشكوك حول مشاركته في المؤتمر الصحفي بسبب رغبة الجهاز الفني في نادي القادسية بمشاركة عجب في المباراة ، وتنص قوانين الجائزة ضرورة تواجد المنافس على الجائزة في التكريم حتى لا تسحب منه وتعطى لصاحب المركز الذي يليه ، وفي يوم 13 نوفمبر 2008 تم استبعاده من قائمة اللاعبين المرشحين لجائزة أفضل لاعب في آسيا بعد تصفية القائمة إلى خمسة أسماء ، وقال بأنه لم يتأثر باستبعاده عن الجائزة لأن تعليق نشاط الإتحاد الكويتي لكرة القدم كان سيحرمه من الفوز بالجائزة أو الوصول إلى منصات التتويج على الأقل، وقال بأن استقبل الخبر بهدوء ولم ينفعل عندما سمعه، وأكد بأن الجوائز الفردية لا تعني له شيئا إذا لم يحقق بطولات .

في يوم 1 مارس 2008، أعلن الإتحاد الدولي لتاريخ كرة القدم والإحصاءات بأن أحمد عجب يحتل المركز الرابع بين أفضل هدافين العالم ، وفي يوم 8 يونيو 2008 وبعد أن سجل ثلاثية في مرمى منتخب سورية لكرة القدم تصدر قائمة هدافي العالم لبرصيد 13 هدف ، وفي يوم 10 يونيو 2008 احتفل لاعبوا منتخب الكويت لكرة القدم بهذا الإنجاز وتمنوا له بأن يستمر في هذا المستوى ، وبعد أن سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم في يوم 14 يونيو 2008، واصل تصدره لقائمة الهدافين برصيد 15 هدف ، وفي يوم 26 يونيو 2008 أعلن بأن يتصدر قائمة هدافي العالم برصيد 15 هدف في شهر يونيو ، وفي يوم 7 أغسطس 2008 أعلن بأنه ما زال يتصدر قائمة هدافي العالم برصيد 15 هدف ، وفي يوم 2 سبتمبر 2008 واصل أحمد عجب صدارته لقائمة أفضل هدافي العالم بفارق أربعة أهداف عن المهاجم الكاميروني صأمويل إيتو ، وفي يوم 30 سبتمبر 2008 استمر أحمد عجب في صدارته لقائمة أفضل هدافي العالم بفارق ثلاثة أهداف عن إيتو والمهاجم النيجيري ستيف وارجو ، وحافظ على صدارته لهدافي العالم في شهر أكتوبر برصيد 15 هدف مقابل 14 هدف لصأمويل إيتو ، وفي يوم 11 نوفمبر 2008 أعلن بأنه تراجع إلى المركز الثاني متخلفا عن مهاجم نادي المحرق البحريني البرازيلي ليندسون ريكو برصيد 19 هدف ، وقال بأن الجائزة لم تكن تعنيه من بداية وصول اسمه إلى المرتبة الأولى ، وفي يوم 6 ديسمبر 2008 حافظ على المركز الثاني في قائمة الهدافين برصيد 15 هدف ، وفي يوم 4 سبتمبر 2009 تم تكريمه قبل مباراة نادي القادسية الكويتي مع نادي العين في بطولة العين وذلك لحصوله على لقب وصيف هدافي العالم .

في يوم 26 سبتمبر 2008 دخل تصويت موقع الإتحاد الدولي لتاريخ كرة القدم والإحصاءات الخاص بأكثر اللاعبين شعبية .

في يوم 4 نوفمبر 2008 تم ترشيحه لجائزة سوبر لأفضل لاعب مع 79 لاعب، 43 منهم من آسيا و24 من أفريقيا و26 من العرب ، وسيتم إعلان الفائزين في الجوائز في النصف الثاني من ديسمبر 2008، وسيتم تتويج الفائزين في حفل سوف يقام في الأسبوع الأول من يناير 2009، وسيحصل الفائز على جائزة ومبلغ قدرة 100 ألف دولار أمريكي ، وفي يوم 18 نوفمبر 2008 تم تقليص القائمة إلى عشرة أسماء لدى كل فئة (آسيا وأفريقيا والعرب) وبقي اسمه ضمن المرشحين للجائزة من فئة العرب ، وقال مدرب نادي القادسية محمد إبراهيم بأنه سعيد باختيار أحمد عجب ضمن المنافسين على الجائزة ، وستكون آلية التصويت مقسمة إلى 40% للخبراء و40% للإعلاميين و10% لقادة المنتخبات و10% للجمهور ، وفي يوم 7 يناير 2009 حصل على المركز التاسع بين اللاعبين العرب برصيد 2,5 نقطة، ولم ينافس ضمن نطاق قارة آسيا .

في يوم 14 ديسمبر 2008 أعلن عن ترشيحه لجائزة الكرة الذهبية التي تقدمها مجلة الحدث اللبنانية مع ثمانية لاعبين آخرين ، واللاعبين المرشحين معه هم عمرو زكي ومحمد أبو تريكه وياسر القحطاني وطارق السكتيوي ومنير الحمداوي وعلي الحبسي وفيصل العجب ووسام يحيى ، وفي يوم 2 يناير 2009 احتل المركز الرابع في ترتيب الخمسة الأوائل خلف عمرو زكي ومحمد أبو تريكه وياسر القحطاني ومتوفقا على طارق السكتيوي .

اختارته مجلة الأهرام العربي ضمن فريق العرب الذهبي في 2 يناير 2009 الذي يضم وائل جمعة ومحمد أبو تريكه وأحمد حسن وياسر القحطاني ومهدي كريم وباسم عباس وسيد جعفر وسيد عدنان ومحمود عبد الرحمن وعبد الكريم النفطي .



</doc>
<doc id="176791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176791" title="دومينيك بورسيل">
دومينيك بورسيل

دومينيك بورسيل ولد في 17 فبراير 1970 بمدينة ميرسي سايد في إنجلترا من أصول نرويجية-أيرلندية، عرف بالدورين اللذان مثلهما في شبكة فوكس التلفزيونية، (في دور جون دو) سنة 2002-2003 وفي بريزون بريك (في دور لينكون بوروز) ابتداء من سنة 2005.

ولد دومينيك بورسيل سنة 1970 في إنجلترا من أب نرويجي وام أيرلندية وهو الأصغر بين خمسة أخوة، هاجر مع عائلته إلى أستراليا وهو صغير.


</doc>
<doc id="176800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176800" title="تكاثر">
تكاثر

التكاثر هو إحدى العمليات الحيوية التي تؤمن إنتاج متعضيات جديدة تؤمن استمرار النوع الحي. التكاثر إحدى الصفات الأساسية التي تترافق مع الحياة فكل كائن حي يجب أن يتكاثر بطريقة أو أخرى. الطرق المعروفة للتكاثر هي التكاثر الجنسي واللاجنسي.

في التكاثر اللاجنسي : يمكن لمتعضية وحيدة بدون تدخل أي متعضية أخرى أن تقوم بالانقسام لإعطاء متعضيات جديدة. فالبكتريا مثلا تنقسم إلى خليتين ابنتين كمثال عن التكاثر اللاجنسي. ينحصر التكاثر اللاجنسي في الكائنات وحيدة الخلية في حين تحتفظ معظم النباتات بقدرة على التكاثر اللاجنسي.

في التكاثر الجنسي : تتطلب العملية مشاركة متعضيتين واحدة من كل جنس حيث تتميز أفراد الكثير من النباتات ومعظم الحيوانات الراقية إلى ذكور واناث، حيث تنتج الذكور خلايا جرثومية ذكرية هي الحيامن (Sperms) وتنتج الإناث خلايا جرثومية أنثوية هي البيوض (Ova). وفي مثل هذه الحالة تكون هذه الكائنات مميزة عن بعضها بالشكل والمظهر الخارجي والتركيب الداخلي لأعضائها التناسلية. 
وعملية التكاثر الجنسي تتم بإتخاذ نواتي النطفة والبيضة بعملية تدعى الإخصاب (Fertilisation) وينتج عن ذلك اختلاطاً للمادة الوراثية فيتوارث الأبناء صفات تجمع بين الأبوين.

تكوين النطف (الحيوانات المنوية)

بالإنكليزية (Spermatogenesis) يتكون الحيوان المنوي في الخصية (Testis) التي تتألف من اعداد كبيرة من نبيبات منوية (Seminiferous Tubules) ملتوية. تبطن هذه النبيبات بخلايا جرثومية أولية تنقسم انقسامات غير مباشرة متعددة ومتعاقبة وينتج عنها خلايا جديدة تدعى سليفات النطف (Spermatogonia) وهي تكون ثنائية المجموعة الكروموسومية (2س). 
تنقسم سليفات النطف انقسامات اعتيادية ينتج عنها تضاعف في أعدادها، تمر سليفات النطف بمرحلة نمو بعد توقف انقساماتها ويكبر حجمها وتسمى الخلايا النطفية الأولية (primary spermatocytes). 
تمر الخلايا النطفية الأولية بمرحلة انقسام اختزالي اول ينتج عنه خليتين متساويتين في الحجم احاديتي المجموعة الكروموسومية (س) وتسمى كل منهما بالخلية النطفية الثانوية (Secondary spermatocyte).
تمر الخليتين النطفيتين الثانويتين بمرحلة إنقسام اختزالي الثاني وتنتج عنه أربعة خلايا متساوية في الحجم أحادية المجموعة الكروموسومية (س)، وتدعى هذه الخلايا الأربع بأرومات النطف (Spermatids). 
تعاني ارومات النطف تغيرات في شكلها وتركيبها مؤدية إلى تكوين النطفة الناضجة (Mature Sperm).

تكوين البيوض

بالإنكليزية (Oogenesis), تتكون البيوض في المبيض حيث تمر الخلايا الجرثومية داخل المبيض بعمليات انقسام غير مباشرة ينتج عنها مجاميع من خلايا تدعى سليفات البيوض (Oogonia). 
تعاني سليفات البيوض انقسامات اعتيادية متعاقبة لينتج عنها سليفات بيوض إضافية تكون جميعها ثنائية المجموعة الكروموسومية (2س). 
يبدأ قسم من هذه الخلايا بالنمو فيكبر حجمها وتدعى عندئذٍ بالخلايا البيضية الأولية أو الابتدائية (Primary Oocytes) والتي تكون ثنائية المجموعة الكروموسومية (2س)، وتكون هذه الخلايا في الكثير من الحيوانات وبشكل خاص الفقريات منها محاطة بخلايا صغيرة الحجم تدعى الخلايا الحوصلية (Follicle Cells).
وتشكل الخلية البيضية الأولية مع الخلايا الحوصلية المحيطة بها ما يعرف بـالحوصلة المبيضية. تمر الخلايا البيضية الأولية بمرحلة الانقسام الاختزالي الأول الذي تنتج عنه خليتان غير متساويتين بالحجم بسبب الانقسام السايتوبلازمي غير المتساوي وتكون كلا الخليتين أحادية المجموعة الكروموسومية (س). تدعى الخلية الكبيرة الحجم بالخلية البيضية الثانوية (Secondary Oocyte) في حين تدعى الخلية صغيرة الحجم بالجسم القطبي الأول. 
تمر الخلية البيضية الثانوية بمرحلة الانقسام الاختزالي الثاني الذي تنتج عنه خليتان غير متساويتين في الحجم أيضاً، الكبيرة تدعى ارومة البيضة، والتي تنمو لتكون البيضة الناضجة، أما الخلية الصغيرة فتمثل الجسم القطبي الثاني، وكلاهما أحادي المجموعة الكروموسومية (س)، وقد ينقسم الجسم القطبي الاول فيكون جسمين قطبيين آخرين، اين ان النتيجة النهائية لهذه العملية هي بيضة ناضجة مع ثلاثة اجسام قطبية وتنحل الأجسام القطبية فيما بعد.


</doc>
<doc id="176801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176801" title="نمو (توضيح)">
نمو (توضيح)

النمو هو ما يدل على زيادة الكمية مع الزمن ، يستخدم في مجالات كثيرة :

فائدة (مالية) Interest (finance)|Interest


</doc>
<doc id="176807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176807" title="انفجار">
انفجار

الانفجار هو زيادة مفاجئة في الحجم مصحوبة بانطلاق كمية كبيرة من الطاقة حيث يتم ذلك بصورة بالغة الشدة. عادة مع تولد حرارة مرتفعة وانطلاق غازات.

من أبرز الأمثلة على الانفجارات: الانفجارات الكيميائية والنووية والثورات البركانية، مثل انفجار مادة تي إن تي.







</doc>
<doc id="176811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176811" title="عبد الرحيم محمود">
عبد الرحيم محمود

عبدالرحيم محمود هو ثوري وشاعر فلسطيني، ولد في بلدة عنبتا التابعة لقضاء طولكرم عام 1913م. واستشهد عام 1948م . لقب بالشهيد قبل أن ينال الشهادة، وذلك بسبب قصيدته (الشهيد) ولد في كنف أسرة ملتزمة دينيا ووطنيا، درس عبدالرحيم في مدرسة عنبتا الابتدائية ، ثم انتقل إلى مدرسة طولكرم الابتدائية ثم في مدرسة النجاح الوطنية في نابلس (جامعة النجاح حاليا).

عمل عبد الرحيم مدرساً للأدب العربي في مدرسة النجاح الوطنية، وعندما اشتعلت الثورة الكبرى في فلسطين سنة 1936، استقال من وظيفته وانضم إلى صفوف المقاتلين في جبل النار. طاردته حكومة الانتداب البريطاني بعد توقف الثورة، فهاجر إلى العراق حيث أمضى ثلاث سنوات دخل فيها الكلية الحربية العراقية وتخرج ضابطًا برتبة ملازم أيام الملك غازي بن فيصل بن الحسين، وشارك مع المجاهدين العرب في ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق.

ولما هدأت الأوضاع في فلسطين لانشغال إنجلترا بالحرب العالمية الثانية عاد عبد الرحيم إلى بلده واستأنف العمل معلمًا بمدرسة النجاح الوطنية بنابلس.

في سنة 1947 اشتعلت الثورة الفلسطينية من جديد بسبب صدور قرار تقسيم فلسطين؛ فقرَّر شاعِرُنا الانضمام إلى جيش الإنقاذ، ودخل إلى منطقة بلعا في فلسطين واشترك في معركة بيار عدس مع سرية من فوج حطين، وشارك في معركة رأس العين، وفي ابريل 1948م عُين آمرًا للانضباط في طولكرم، ثم مساعدًا لآمر الفوج في الناصرة.

استشهد عبد الرحيم محمود يوم 13/7/1948م في قرية الشجرة عن عمر قارب 35 عاماً حيث أصابته قذيفة في عنقه، وكان يتمتم وهو محمول على أكتاف أصدقائه:

خلف عددًا من القصائد كتبها بين عامي 1935م، 1948م.. جمعتها لجنة من الأدباء بعد وفاته بعشر سنوات، وكان قد نشر بعضها في المجلات الفلسطينية واللبنانية والسورية والمصرية. وصدر ديوانه في عَمان عام 1958م وهو يضم سبعًا وعشرين قصيدة. هي أهم ما كتبه في عمره القصير المليء بالكفاح.

وفي عجالة نلقي ضوءًا على آرائه الوطنية التي صاغها شعرًا وعاشها حياة، فاستحق أن يكون مثلاً أعلى لشباب فلسطين في الكفاح والصدق .
في عام 1935 وأثناء زيارة قام بها الأمير سعود ولي عهد المملكة العربية السعودية (الملك سعود فيما بعد) للمسجد الاقصى، ألقى عبد الرحيم بين يديه قصيدة وكان عمره اثنين وعشرين عامًا قال فيها:

وهنا يتضح بُعد نظر الشاعر الشاب ورؤيته الواقعية للظروف العربية شعوبًا وحكامًا.

في قصيدته (الشهيد) كان عمره حوالي أربعة وعشرين عامًا يُصور الشهيد كما يتمنَّاه:

اختار الشاعر قافية المَدِّ أيًّا كان الحرف الأخير لهذه القصيدة الرائعة التي تصور ممات الرجال الشرفاء من أجل الوطن، فالتلذذ بأصوات المدافع والبهجة بإسالة الدماء تُهون على الشرفاء الموت من أجل قضية كبرى يُدافع عنها ألا وهي تحرير البلاد والاحتفاظ بكرامتها. وفي قصيدته (دعوة إلى الجهاد) يقول مستهترًا بالموت فداء للوطن:

تظل قصائد عبد الرحيم محمود تتوالى مُعبرة عن حبه لوطنه وإصراره على التضحية من أجله ..



</doc>
<doc id="176814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176814" title="عصر صدر الإسلام">
عصر صدر الإسلام

صدر الإسلام هو مصطلح يستخدم للدلالة على السنوات الأولى للإسلام وتشمل تلك الفترة الممتدة بين بعثة نبي الإسلام محمد بن عبد الله إلى آخر أيام ، والتي انتهت في حدود نهاية العقد الرابع الهجري بتبعات اغتيال الخليفة الرابع علي بن أبي طالب عام 40 هـ وقيام الدولة الأموية بعدها.

كان العرب قبيل الإسلام أمة متفرقة لا يحكمهم ملك واحد بل شيوخ وأقيال، أدى ذلك إلى غياب قانون يرجعون إليه أو قوة تحفظ حقوقهم وتمنع الحروب والاعتداءات الجاهلية التي أنهكت الموارد الاقتصادية والبشرية عند العرب، أدى ذلك إلى غياب أشكال الرعاية التي تقوم الدول عادة بعملها لمواطنيها من رعاية سياسية بحمايتهم من العدو الخارجي وأمنية بحفظ حقوقهم وحمايتهم من النزاعات الداخلية.
الخلفاء الراشدون هو مصطلح سني يشمل الحكام الخمسة الأوائل بعد وفاة النبي محمد , ومدة الخلافة الراشدة ثلاثون سنة من 11هـ إلى 41هـ.

يفضل الشيعة اطلاق فترة صدر الإسلام على تلك الفترة التي تبعت وفاة النبي وقبل الدولة الأموية.

هو صحابي ممن رافقوا النبي محمد صلى الله عليه وسلم منذ بدء الإسلام، ويعتبر الصديق المقرب له. أول الخلفاء الراشدين وأحد العشرة المبشرين بالجنة يعرف بأبي بكر الصديق لأنه صدق محمد صلى الله عليه وسلم في قصة الإسراء والمعراج، وقيل لأنه كان يصدق النبي صلى الله عليه وسلم في كل خبر يأتيه. وفي أثناء مرض الرسول محمد صلى الله عليه وسلم أمره أن يصلي بالمسلمين، وبعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.

بعد و فاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم اجتمع المهاجرون والأنصار, واتفقوا على أن تكون الخلافة في المهاجرين وكان اجتماعاً تسوده المودة والحب فبايعوا أبا بكر رضي الله عنه في سقيفة بني ساعدة, فكانت توليته خليفة لرسول الله شورى بين المسلمين, وكان يلقب بخليفة رسول الله.

حروب الردة : بعد وفاة محمد صلى الله عليه وسلم ارتدت بعض القبائل عن الإسلام ومنعت الزكاة فقام أبو بكر الصديق بمحاربتها و شارك في حروب الردة هذه معاوية بن أبي سفيان.

بعث جيش أسامة بن زيد : كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد جهز جيشاً لقتال الروم وأمر عليه أسامة بن زيد, وعندما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم, واصل أبو بكر الصديق مهمة إرسال الجيش و برغم اعتراض الصحابة على كون أسامة بن زيد هو قائد الجيش بسبب صغر سنه إلا أنه أصر على بعث الجيش كما أصر على كون قائده أسامة بن زيد حتى لا يخالف أمر الرسول صلى الله عليه وسلم.

جمع القرآن : قتل الكثير من حفاظ القرآن في حروب الردة فأشار عمر بن الخطاب علي ابي بكر الصديق بجمع القرأن في مصحف واحد و قام بتجميع القرآن الكريم بعدما كتب على أشياء متفرقة.

الفتوحات الإسلامية : واصل أبو بكر الصديق فتح البلاد, وكانت أهم فتوحاته فتح بلاد الشام وفتح العراق. فأرسل جيش خالد بن الوليد إلى الكوفة بالعراق ( واستطاع خلال بضعة أشهر فتح أكثر من نصف العراق و لم يجبر أحداً على الدخول في الإسلام). وأرسل جيش أبي عبيدة بن الجراح إلى حمص. وأرسل جيش يزيد بن أبي سفيان إلى دمشق. وأرسل جيش شرحبيل بن حسنة إلى الأردن. وأرسل جيش عمرو بن العاص إلى القدس.

هو أحد العشرة المبشرين بالجنة وثاني الخلفاء الراشدين تولي الخلافة بعهد من أبي بكر وبمبايعة الصحابة. اتسم عهده بإتساع رقعة الدولة الإسلامية، ففتحت مصر والشام وفارس وأرمينية. يتميز عهده بعصر الفتوحات وأحد العصور الذهبية للدولة الإسلامية وقد أسس ديوان المظالم، قتل عمر سنة 644م في صلاة الفجر مطعونا بخنجر مسموم على يد أبي لؤلؤة المجوسي.

ثالث الخلفاء الراشدين, ولي عثمان الحكم بعد عمر بن الخطاب وعمره 68 عامًا، في عهده سقطت الدولة الساسانية وفتح المسلمون قبرص, وأمر بإنشاء أول أسطول إسلامي للحد من سيطرة البيزنطيين على مياه البحر المتوسط. مات مقتولا -في الفتنة الكبرى- وهو جالس في منزله يقرأ القرآن. ومن أهم أعماله نسخ القران الكريم وإرسال نسخ منه إلى مختلف الولايات الإسلامية.

ابن عم النبي محمد صلي الله عليه وسلم ورابع الخلفاء الراشدين، بايعه المسلمون بعد مقتل عثمان بن عفان, فور توليه الخلافة بعزل ولاة الدولة السابقين وتعيين ولاة آخرين يثق بهم. وتخللت فترة حكمه الفتن والمعارك التي أثرت كثيرا في مستقبل تاريخ العالم الإسلامي كمعركة الجمل ضد طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام ومعهما عائشة بنت أبي بكر الذين طالبوا بالقصاص من قتلة عثمان وانتهت بمقتل طلحة والزبير وانتصار علي. ومعركة صفين ضد معاوية بن أبي سفيان الذي طالب كذلك بدم عثمان، وإن كان بعض المؤرخين يرجعون ذلك لأغراض سياسية ولتعارض المصالح وقُتِل علي على يد عبد الرحمن بن ملجم الخارجي وانتهت فترة الخلفاء الراشدين بعد موته.

بويع بالخلافة بعد مقتل واستشهاد ابيه علي بن أبي طالب ويرى بعض أهل العلم ان خلافته هي امتداد لخلافة ابيه , واستمرت خلافة ستة أشهر ,
وقد آثر الحسن إنهاء الخلاف بين المسلمين وجمع الأمة وحقن الدماء فتنازل عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان أمير الشام آنذاك الخصم السياسي لأبيه,
رغم التفوق العددي والعسكري لجيش الحسن على جيش معاوية المهزوم سابقا في معركة صفين.

وسمي ذلك العام بعام الجماعة لإجتماع كلمة المسلمين ,
لفب الحسن بسيد المسلمين ، وأحد علماء الصحابة وحلمائهم وذوى آرائهم . والدليل على أنه أحد الخلفاء الراشدين الحديث الذي أوردناه في دلائل النبوة من طرق عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ، ثم تكون ملكا " . وإنما كملت الثلاثون بخلافة الحسن بن علي ، رضي الله عنه ، فإنه نزل عن الخلافة لمعاوية في ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ، وذلك كمال ثلاثين سنة من موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ; فإنه توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة ، وهذا من أكبر دلائل النبوة ، وقد مدحه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صنيعه هذا ، وهو تركه الدنيا الفانية ، ورغبته في الآخرة الباقية ، وحقنه دماء هذه الأمة ، فنزل عن الخلافة وجعل الملك بيد معاوية ، حتى تجتمع الكلمة على أمير واحد ،وهذا المدح قد ذكرناه فيما تقدم وسنورده في حديث أبي بكرة الثقفي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر يوما ، وجلس الحسن بن علي إلى جانبه ، فجعل ينظر إلى الناس مرة وإليه أخرى ، ثم قال : " أيها الناس ، إن ابني هذا سيد ، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين " رواه البخاري

في عهد الخلافة الراشدة أصبحت الدولة الإسلامية أقوي دول العالم عسكريا آنذاك وأوسعها رقعة، حيث ضمت الدولة الإسلامية شبه الجزيرة العربية والشام والعراق ومصر وأفريقية، و فارس، وخراسان.

إن أعظم الآثار التي تركها الإسلام في العرب هي إخراجهم من الظلمات إلى النور حيث قام بتوحيدهم ووضع نظام معيشة لهم كما كان للإسلام آثاره في نهضتهم في كافة جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والأخلاقية والثقافية والمعرفية.

كان العرب قبل الإسلام في مؤخرة الركب بين الأمم وذلك بسبب الحروب والمنازعات والعصبيات القبلية التي كانت سائدة بينهم، كما أن نشاطهم في الجنوب قد خَمُد، وتضعضع أمرهم في الشمال، ثم جاء الإسلام وجاء محمد بما يسميه المسلمون بالنور من عند الله، فجعلهم خير أمة أخرجت للناس على حد تعبيره، , وبعثه الله لهم برسالة الإسلام، ووحدهم تحت لواء واحد، فإذا الأعداء المتناحرون بالإمس يتحولون إلى جيوش موحدة يخفق عليها علم الإسلام، وقد اتجهت تلك الجيوش إلى ميادين الفتوحات فأسقطت الدول التي تسلطت على الناس لفترات طويلة، وهما فارس والروم.

اجتث الإسلام من العرب العديد من العادات التي كان سائدة وحرم الخمر والميسر والمنافرة والمفاخرة وحرم الربا أي الفوائد على الديون.

وقد حاول الإسلام بناء المجتمع على الإخاء والتضحية حيث ذكر القرآن: (إنما المؤمنون اخوة). كما وحسن الإسلام أوضاع وحقوق المرأة عما كانت عليه سابقاً فقد أعطاها دورها في بناء المجتمع الإسلامي حين أنقذها من عبوديتها، ومنع وأدها، وكفل لها حق التعلم واختيار الزوج والميراث إلى حد ما، وكلفها ما كلف به الرجال من أمور الدين مع بعض الاستثناءات.

محى الإسلام كل من الوثنية والكهانة والعرافة والطيرة والتشاؤم والتنجيم باعتبارها معتقدات باطلة، وأحل مكانها ما سماه بالتوحيد الخالص. وعندما سيطر المسلمون على العديد من الدول وانتشروا في الآفاق درســوا أحوال الأمم المغلوبة وعلومها واقتبسوا من حضارتها، فامتزجـت العقلية العربية بتلك العقليات امتزاجا عميقا تولدت منه العلم الشرعية، الفنون الأدبية، والحضارة الإسلامية التي طبقت الأرض مهدت لرقي الإنسان الحديث.

اللغة والأدب مظهران من مظاهر الحياة المختلفة، ومن ثم فلا بد أن يكون للإسلام تأثير فيهما. أما اللغة فقد خلد الإسلام اللغة العربية حين نزل القرآن بلسان عربي مبين ويعتقد المسلمون أن الله ضمن لها ذلك الخلود حيث قال القرآن:(انا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) ويصر المسلمون على أن حفظ القرآن يستلزم حفظ لغته التي نزل بها. ومن أثر الإسلام في لغة العرب أنه جعلها لغة عالمية غير مقصورة على إقليم معين حيث يحرص كل مسلم على وجه الأرض على تعلمها، ليقرأ بها القرآن في صلاته.

أما الأدب فكان بليغاً منذ قبل الإسلام مثال ذلك المعلقات وما شابه، ولكن أيضاً أثر الإسلام في الأدب من خلال القرآن والحديث حيث اقتفى الأدباء أثرهما، واقتبسوا من أسلوبهما. ومن أثر الإسلام في الأدب أنه أمده بكثير من الألفاظ التي لم يكن له عهد بها كالجنة والنار، والميزان الصراط، والبعث والنشور، والصلاة والزكاة، وأسماء الله الحسنى.

ولكن فرض الإسلام تحريم الشعر الذي يصف الخمر، وغيرها مما يتنافى مع مبادئ الإسلام وتعاليمه.


</doc>
<doc id="176833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176833" title="ويندوز سيرفر 2008">
ويندوز سيرفر 2008

خادوم ويندوز 2008 هو أحدث نظام تشغيل من مايكروسوفت ينحدر من عائلة ويندوز الخوادم (Windows Server). تم الانتهاء من تصنيعه في الرابع من فبراير/شباط عام 2008 وتم إصداره بشكل رسمي في 27 فبراير 2008، أى بعد خمس سنوات تقريبـًا من إطلاق خادوم ويندوز 2003. بنى خادوم ويندوز 2008 على نواة ويندوز إن تي الإصدار السادس، تمامًا مثل ويندوز فيستا.

كان اسمه السابق هو ويندوز سيرفر الاسم الكودي "لونغهورن" وذلك حتى 16 مايو/أيار 2007، حين أعلن رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت بل جيتس عن اسمه الرسمي (ويندوز سيرفر 2008) أثناء خطابه في مؤتمر هندسة معدات ويندوز WinHEC.

ظهر أول إصدار بيتا في 27 يوليو/تموز، أما بيتا 2 فأعلن عنها وصدرت في 23 مايو/أيار 2006 في مؤتمر هندسة معدات ويندوز 2006، وأما بيتا 3 فأطلقت للعامة في 25 أبريل/نيسان 2007. تم إطلاق النسخة المرشحة للإطلاق رقم صفر Release Candidate 0 للعامة في 24 سبتمبر/أيلول 2007، وتم إطلاق النسخة المرشحة للإطلاق الأولى للعامة في 5 ديسمبر 2007. تم الانتهاء من إنتاج خادم ويندوز 2008 بصورة نهائية Released-To-Manufacture في 4 فبراير/شباط 2008، وصدر بشكل رسمى في 27 فبراير 2008.

بنى خادم ويندوز 2008 من نفس الشيفرة المصدرية الخاصة بويندوز فيستا، لذا فإنه يشاركه في الكثير من بنيته الأساسية وطريقة عمله. وبما أن الشيفرة مشتركة، فإنه يأتي بمعظم الصفات الفنية والأمنية والإدارية الجديدة الخاصة بويندوز فيستا، مثل الدعم الأفضل للشبكات والتي تم إعادة برمجتها من جديد (دعم أصيل لبروتوكول الإنترنت الإصدار السادس IPv6، ودعم أصيل للشبكات اللاسلكية، وتحسينات خاصة بالسرعة والأمان)، والتثبيت الذي يعتمد على صور القرص Image-based installation، وعملية نشر البرامج Deployment والإفاقة من الأخطاء Recovery، وتشخيص أفضل للمشكلات Diagnostics، والمراقبة، وأدوات تسجيل الأحداث والتقارير، ومميزات أمنية جديدة كميزة BitLocker وكميزة عشوائية طبقة مساحة العنوان Address Space Layout Randomization، وجدار حماية أفضل Windows Firewall مع إعدادات أولية أكثر أمنًا، وتقنيات.NET Framework 3.0، تحديدًا تقنية Windows Communication Foundation و Microsoft Message Queuing و Windows Workflow Foundation، ولب النواة Core Kernel، وتحسينات على نظام الملفات File system والذاكرة. يتم تعريف المعالج والذاكرة على أنهما معدات Plug and Play لتسمح بإضافتهما بدون الحاجة لإعادة التشغيل. وهذا يسمح لموارد النظام بأن يتم تقسيمها Partitioned بصورة ديناميكية باستخدام التقسيم الديناميكى للمعدات Dynamic Hardware Partitioning، بحيث يحتوى كل قسم على ذاكرته ومعالجه ومعدات استضافة الدخل والخرج I/O host bridge devices الخاصة بكل قسم عن الآخر.

يحتوى خادم ويندوز 2008 على خيار جديد يظهر أثناء التثبيت وهو "Server Core"، وعندما يتم اختيارها أثناء التثبيت لن يتم تثبيت متصفح الويندوز Windows Explorer، بحيث تتم عمليات الضبط والصيانة بالكامل خلال نوافذ تتيح كتابة الأوامر، أو بالاتصال بعاديا (عن بعد) باستخدام Microsoft Management Console. ولكن من الممكن استخدام بعض البرمجيات مثل المفكرة Notepad والإعدادات الإقليمية.

لا تشمل ميزة "Server Core" إطار عمل دوت نت ومتصفح الشابكة (الإنترنت) Internet Explorer والكثير من الميزات التي لا علاقة لها بخواص الخوادم الأساسية. من الممكن ضبط جهاز "Server Core" ليلعب عدة أدوار أساسية مثل: Domain Controller/Active Directory Domain Services و ADLDS (ADAM) وخادم DNS وخادم DHCP وخادم ملفات وخادم طباعة وخادم Windows Media و Terminal Services Easy Print و TS Remote Programs و TS Gateway وخادم ويب IIS 7 والخادم الافتراضى Hyper-V التي من المقرر أن تكون متاحة بعد 180 يوم بعد إصدار خادم ويندوز 2008، وتمت إضافة نسخة تجريبية Beta من هذا البرنامج مع خادم ويندوز 2008. ومن الممكن أيضًا استخدام Server Core لإنشاء cluster للوصول لأعلى درجة من الإتاحة High-Availability باستخدام Failover Clustering أو معادلة حمل الشبكة Network Load Balance.



</doc>
<doc id="176840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176840" title="اصطفاء (أحياء)">
اصطفاء (أحياء)

في سياق نظرية التطور، يمكن لسمات معينة أو أليلات ضمن الأنواع الحية أن تكون عرضة للاصطفاء selection.. نتيجة الاصطفاء : الأفراد أو المتعضيات ذات الأفضلية التلاؤمية من ناحية السمات والصفات تميل لكي لا تكون أكثر نجاحا تكاثريا - أي أنها قادرة على الحفاظ على حياتها من الأمراض أو الافتراس بحيث أنها ستتكاثر أكثر من المتعضيات الأقل نجاحا تلاؤميا - وبالتالي سيشاركون في أنسال وأجيال (offspring) أكثر من غيرها. إذا كان لهذه الميزات أساس جيني فإن سيادة هذه الجينات ستظهر أكثر فأكثر مع توالي الأجيال لأن كل نسل سيرث جينات هذه السمات من والديه. عندما يكون الاصطغاء شديدا ودائما : تصبح هذه السمات عامة لجميع أفراد هذا النوع الحي، الذي يقال بأنه "تطور" وهكذا ينشأ "نوع حي جديد".



</doc>
<doc id="176841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176841" title="فغر القولون">
فغر القولون

فغر القولون أو تفويه القولون هي عملية جراحية تشمل توصيل جزء من القولون بجدار البطن الأمامي، تاركا للمريض فتحة بالبطن تسمى فغرة. تتكون هذه الفتحة من نهاية الجزء المسحوب من القولون من خلال الجرح القطعي في البطن، بعد أن تتم خياطته في الجلد في أحرف هذا القطع. وتكون هذه الفتحة هي المخرج الأساسي لفضلات الطعام إلى خارج الجسم، حيث يتم تجميعها بداخل كيس تفميم القولون، مع تغيره عند اللزوم.

هناك العديد من الأسباب للقيام بهذا الإجراء منها:

هي فتحة جانبية يقوم الطبيب بعملها في البطن لكي تكون بديلا للمريض عن فتحة الخروج (فتحة الشرج) عندما يعجز المريض عن اخراج الفضلات بطريقة طبيعية.
لاجراء العملية يحتاج المريض ان يكون في حالة تخدير كامل وتكون بواسطة المنظار’يتم من خلالها عمل شق بسيط في الأمعاء الدقيقة ويقوم الطبيب بالصاقها في جدار البطن ومن ثم يصبح خروج الفضلات من خلالها, يوضع على البطن قاعده بلاستيكيه تلصق بصمغ غير مؤذي للجسم ومن ثم يركب على القاعدة كيس بلاستيكي ,ويتم تنظيف هذا الكيس عدة مرات باليوم ويرمى بعد يومين من الاستخدام.


</doc>
<doc id="176846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176846" title="اصطفاء طبيعي">
اصطفاء طبيعي

الاصطفاء الطبيعي أو الانتخاب الطبيعي أو الانتقاء الطبيعي هو عملية غير عشوائية، فيها يزداد أو يقل شيوع الخلات الحيوية في التجمع الأحيائي من جراء التكاثر التمايزي (تباين حاملي هذه السمات من حيث التكاثر). وهي آلية أساسية للتطور.

هنالك تنوع في كل التجمعات الأحيائية. وأحد الأسباب لذلك هو الطفرات العشوائية التي تُحدث تغيرات في الجينوم الخاص بالكائنات الحية. وهذه الطفرات قد يتم توريثها للذرية. خلال حياة الكائنات الحية، يتفاعل الجينوم الخاص بهم مع بيئتهم، وذلك يولد اختلافات بين السمات (بيئة الجينوم تتضمن خليته، الخلايا الأخرى، الكائنات الحية الأخرى، التجمعات، الأنواع، وكذلك البيئة اللاحيوية). قد يكون الأفراد الحاملون لصيغ معينة من السمات أقدر على النجاة والتكاثر من الأفراد الحاملين لصيغ أخرى من هذه السمات. ولذلك يتطور التجمع. العوامل المؤثرة على النجاح التناسلي هي أيضا مهمة، وهو موضوع طوره تشارلز داروين في مفهوم الاصطفاء الجنسي الذي أتى به. يعمل الاصطفاء الطبيعي على النمط الظاهري، أي على السمات الظاهرية الملاحظة في الكائن الحي: فالكائنات الأسرع عدوا أو الأقوى غالباً تكون هي الأقدر على البقاء وإنتاج نسل يحمل النمط الظاهري الذي يحابيه الاصطفاء. ولكن الأساس الجيني (الوراثي) لأي نمط ظاهري معزز للتكاثر يزداد شيوعاً (أنظر تواتر الأليل). ومع الزمن، يمكن أن تنتج هذه العملية تجمعات متخصصة في مواقع بيئية معينة، ويمكن أن تؤدي بنهاية المطاف إلى ظهور أنواع جديدة. بعبارة أخرى: الاصطفاء الطبيعي هو عملية مهمة (لكن ليست الوحيدة) يحدث من خلالها التطور في التجمعات الأحيائية. وبخلاف الاصطفاء الاصطناعي، الذي يقوم فيه الإنسان بمحاباة سمات معينة، في الاصطفاء الطبيعي، البيئة هي التي تقوم بغربلة السمات والسماح لسمات معينة بالمرور للأجيال اللاحقة.

الاصطفاء الطبيعي هو حجر أساسي في علم الأحياء الحديث. إنَّ تشارلز داروين هو من أتى بمصطلح "الاصطفاء الطبيعي" وأشاعه في أصل الأنواع، كتابه ذو التأثير الكبير الصادر في سنة 1859، وقد أراد له أن يمت بمقارنة مع الاصطفاء الاصطناعي، الذي يُعرف اليوم بالاستيلاد الاصطفائي، عملية يقوم فيها الإنسان المربي للنباتات والحيوانات بمحاباة سماتها المرغوبة وتعزيز فرص تكاثر حامليها بانتظام. وقد تم تطوير مفهوم الاصطفاء الطبيعي في غياب أي نظرية عن الوراثة، فلا شيء من علم الوراثة الحديث كان معروفا في زمن داروين. دمج التطور الدارويني مع علم الوراثة الكلاسيكي وعلم الوراثة الجزيئي يشار إليه بالاصطناع التطوري الحديث. ويبقى الاصطفاء الطبيعي هو التفسير الأساسي للتطور التكيفي.

هنالك اختلافات طبيعية بين الأفراد في أي تجمع أحيائي. الكثير من هذه الاختلافات لا تؤثر على فرص البقاء (مثل لون العينين في الإنسان)، ولكن البعض منها قد يعزز من فرص البقاء. على سبيل المثال، الأرانب القادرة على العدو أسرع من غيرها لديها فرص أفضل للهروب من المفترسينٍ والنجاة، والطحالب القادرة على استخراج الطاقة من أشعة الشمس بفعالية أكبر تنمو بشكل أسرع. ما يعزز من بقاء الفرد غالباً يعزز من معدل تكاثره أيضاً. ولكن أحياناً تكون هناك مبادلة بين فرص البقاء والتكاثر، بحيث يأتي أحدهما على حساب الآخر. وما يهم في النهاية هو مدة الحياة التكاثرية للكائن الحي.

على سبيل المثال، في المملكة المتحدة يتواجد باللونين الفاتح والغامق. خلال الثورة الصناعية، اسودت الكثير من الأشجار التي كان يحط عليها العث نتيجة للسخام، الأمر الذي أعطى للعثات غامقة اللون أفضليةً في الاختباء من المفترسين. مما عزز من فرص بقاء العث الغامق، وبذلك مكنه من إنتاج نسل أكبر عدداً نسبياً. وفي غضون ما يقارب الخمسين سنة، أصبح تقريباً كل العث في مانشستر الصناعية غامق اللون. وقد قُلبت هذه النسبة نتيجة لتأثير ، إذ عاد العث الغامق نادراً. وهذا يُظهر تأثير الاصطفاء الطبيعي على .

إن كانت هذه الخلات المعززة لنجاح الأفراد التناسلي وروثية، أي قابلة للتوريث من الآباء للنسل، فإنَّ نسبة الأرانب سريعة العدو أو الطحالب الفعالة ستكبر في الجيل اللاحق. وهذا ما يسمى "بالتكاثر التمايزي". حتى وإن كان الفرق طفيفاً، فإن أي أفضلية وروثية تصبح هي السائدة في التجمع مع مرور الأجيال الكثيرة. هنا البيئة الطبيعية "تحابي" الخلات التي تعطي حاملها أفضلية تكاثرية، مؤديةً لتغيرات تدريجية أو للتطور. وكان تشارلز داروين أول من وصف هذه الظاهرة وأطلق عليها تسمية.

مفهوم الإصطفاء الطبيعي سبق الفهم لعلم الوراثة - آلية التوريث عند كل أشكال الحياة. لكن بالعبارات الحديثة، الاصطفاء الطبيعي يقع على النمط الظاهري للكائن الحي، أو خصائصه الظاهرية، لكن ما يتم توريثه للنسل هو النمط الجيني أو التكوين الوراثي للكائن الحي. النمط الظاهري ينتج عن النمط الجيني والبيئة التي يعيش بها الكائن الحي. وهذا هو الرابط بين الاصطفاء الطبيعي والوراثة، كما تم وصفه في الاصطناع التطوري الحديث. ورغم أن نظرية التطور الكاملة تحتاج لأن تعتمد على مصادر التنوعات الجينية (مثل الطفرات والتكاثر الجنسي)، وكذلك تتضمن آليات تطورية أخرى (مثل الانحراف الجيني وانسياب الجينات)، فإن الاصطفاء الطبيعي على ما يبدو هو أهم آلية لإنتاج تكيفات معقدة في الطبيعة.

للمصلطح الاصطفاء الطبيعي تعريفات تختلف قليلاً بالسياقات المختلفة. وهو غالباً يُعَرَّف على أنه يعمل على السمات الوراثية، وذلك لأن هذه هي السمات التي تشترك بعملية التطور مباشرةً. ولكن الاصطفاء الطبيعي يكون "أعمى" من منطلق أنَّ التغيرات بالأنماط الظاهرية (الخواص الفيزيائية والسلوكية) قد تمنح أفضلية تناسلية لحامليها سواء كانت قابلة للتوريث أو لا (يمكن أن تنتج السمات غير الوراثية عن العوامل البيئية أو تجارب الكائن الحي الحياتية).

طبقاً لاستعمال داروين الأصلي للمصطلح، فهو يستعمل غالباً للإشارة إلى كلا النتيجة التطورية للاصطفاء الأعمى وكذلك آلياته. وأحياناً يساعد التمييز بوضوح بين آليات الاصطفاء ونتائجه؛ عندما يكون هذا التمييز ذو أهمية، يقوم العلماء بتعريف "الاصطفاء الطبيعي" تحديداً على أنه "تلك الآليات التي تسهم في اصطفاء الأفراد الذين يتكاثرون"، وبدون النظر إلى قابلية توريث أساس عمل هذا الاصطفاء. وهذا يشار إليه عادةً "باصطفاء النمط الظاهري الطبيعي".

السمات التي تعزز نجاح الكائن الحي التناسلي "يحابيها" الاصطفاء الطبيعي، فيما "ينبذ" السمات التي تقلل نجاحه. اصطفاء سمة معينة قد يؤدي أيضاً لاصطفاء سمات أخرى مترابطة والتي لا تؤثر على النجاح التناسلي بشكل مباشر. وهذا قد يحدث نتيجة تعدد النمط الظاهري أو الارتباط الجيني.

الصلاحية هي مفهوم محوري في الاصطفاء الطبيعي. بصورة عامة، الأفراد "الصالحون" أكثر، يكون احتمال نجاتهم أكبر (أي "البقاء للأصلح"). ولكن، المعنى المحدد للصلاحية دقيق أكثر من ذلك. الاصطناع التطوري الحديث يحدد الصلاحية بمدى نجاح الكائن الحي في التكاثر، وليس بالمدة الزمنية التي يعيشها. فإن كان كائن حي ما يعيش لنصف الفترة التي يعيشها باقي أفراد نوعه، ولكن ينجب ضعف ما ينجبونه من النسل الذي يعيش حتى البلوغ، فإن صلاحيته تُعد أكبر لأن نسبة جيناته ستكبر أكثر في الجيل اللاحق.

رغم أن الإصطفاء الطبيعي يقع على الأفراد، فإنَّه يمكن تحديد فقط متوسط الصلاحية لكل الأفراد التابعين للتجمع. الصلاحية الخاصة بنمط جيني معين تساوي التأثير المتوسط على كل الأفراد ذوي النمط الجيني ذاك. الأنماط الجينية ذات الصلاحية القليلة تقلل من نجاح حامليها التناسلي، وتؤدي لأن يكون عدد نسلهم قليلاً أو معدوماً. الأمثلة على ذلك تتضمن الكثير من الأمراض الوراثية التي تحدث في الإنسان، مثل التليف الكيسي.

بما أنَّ الصلاحية هي خاصية متوسطة، فإنه من المحتمل أيضاً حدوث طفرات قد يحابيها الإصطفاء في أفراد لا يمكنهم البقاء حتى سن البلوغ لأسباب لا علاقة لها بالطفرة. تتعلق الصلاحية بالظروف البيئية كثيراً. فصلاحية أمراض مثل فقر الدم المنجلي قد تكون منخفضة في التجمع البشري بشكل عام، ولكن بما أن تعطي مناعة ضد الملاريا، فإن صلاحيتها تكون عالية في تجمعات ذات معدلات عالية من الإصابات بالمالاريا.

يمكن أن يعمل الاصطفاء الطبيعي على أي سمة ظاهرية وراثية، ويمكن أن يتولد ضغط اصطفائي بفعل أي جانب من جوانب البيئة، بما فيها الاصطفاء الجنسي والتنافس بين أفراد نفس النوع أو الأنواع المختلفة. غير أنَّ هذا لا يدل على أنَّ الاصطفاء الطبيعي يكون دائماً اتجاهياً ويؤدي لتطور تكيفي؛ فالاصطفاء الطبيعي عادةً يؤدي للحفاظ على الوضع الحالي ثابتاً عن طريق التخلص من الأشكال المختلفة ذات الصلاحية الأقل.

الاصطفاء قد يعمل على وحدات تقع ضمن مستويات مختلفة من تراتب التدرج الحيوي، ويطلق عليها وحدات الاصطفاء. وهي تشمل الأفراد، الجينات، الخلايا، وجماعات الأقرباء. ما زال هناك جدل حول ما إذا كان الاصطفاء الطبيعي يعمل على مستوى الجماعات أو الأنواع من أجل إنتاج تكيفات تفيد جماعة أكبر ليست بجماعة أقارب. وكذلك هناك جدل حول ما إذا كان الاصطفاء الذي يحدث على المستوى الجزيئي قبل تطفر جينات الزيجوت وتلقيحها يجب اسناده إلى الاصطفاء الطبيعي الاعتيادي، بما أنَّ الاصطفاء الطبيعي تقليدياً هو القوة البيئية الخارجية التي تعمل على النمط الظاهري بعد الولادة. بعض صحفيي العلوم يميزون بين الاصطفاء الجيني والاصطفاء الطبيعي بالإشارة لاصطفاء الطفرات بالتسمية غير الرسمية "الاصطفاء المسبق".

قد يؤدي الاصطفاء على مستوى مختلف، مثل الجين، إلى ازدياد صلاحية ذاك الجين، فيما يقلل بنفس الوقت من صلاحية الأفراد الحاملين لذاك الجين، وذلك في سيرورة تعرف بالصراع داخل الجينوم. وإجمالاً التأثيرات المجتمعة لكل الضغوط الاصطفائية على المستويات المختلفة تحدد الصلاحية الإجمالية للفرد، ومن ثم نتيجة الاصطفاء الطبيعي.

يحدث الاصطفاء الطبيعي في كل مرحلة من مراحل حياة الكائن الحي. قبل أن يقدر الفرد الحي على التكاثر، ينبغي عليه أن يبقى حياً حتى بلوغه. اصطفاء الذين يصلون لهذه المرحلة يسمى "اصطفاء العيوشية" (إمكانية الحياة بعد الولادة). يضطر البالغون في كثير من الحالات إلى التنافس فيما بينهم من أجل الأزواج. هنا يحابي "الاصطفاء الجنسي" الأفراد ذوي السمات الجذابة أكثر بالنسبة للجنس الآخر، والنجاح في هذا التنافس يحدد أي الأفراد سيكونون الوالدِين للجيل القادم. إن كان بإمكان الأفراد التكاثر أكثر من مرة، فإنَّ البقاء لفترة أطول خلال مرحلة التكاثر يزيد من عدد نسلهم، وهذا يسمى "باصطفاء البقاء".

قد تُحدد خصوبة الإناث والذكور (مثل الحيوانات المنوية الضخمة لدى بعض أنواع ذباب الفاكهة) بواسطة "اصطفاء الخصوبة". والأمشاج الناتجة قد تتفاوت بعيوشيتها. والصراعات داخل الجينوم، مثل المحرك الانتصافي (اصطفاء تفضيلي أثناء الانتصاف) بين الأمشاج الفردانية، قد تؤدي "لاصطفاء جيني" أو "مشيجي". وقد تتفاوت اتحادات توليفات الحيوانات المنوية والبيوض من حيث التوافق؛ ويطلق على ذلك "اصطفاء التوافق".

يساعد في بعض الحالات التمييز بين الاصطفاء البيئي والاصطفاء الجنسي. الاصطفاء البيئي يغطي آليات الاصطفاء التي تنتج بفعل البيئة، وذلك يشمل الأقارب (مثل اصطفاء القرابة)، التنافس، و. فيما الاصطفاء الجنسي يشير تحديداً إلى التنافس على الأزواج.

الاصطفاء الجنسي قد يكون "داخلي الجنس"، كما في الحالات التي يكون بها التنافس بين أفراد تجمع من نفس الجنس. وقد يكون الاصطفاء الجنسي "بيني الجنس"، كما في الحالات التي يقوم بها أحد الجنسين بالتحكم بالمنفذ التناسلي، إذ يكون هو الذي يختار زوجاً من التجمع.
من الشائع أن يشتمل الاصطفاء داخلي الجنس على تنافس بين الذكور، وأن يشتمل الاصطفاء بيني الجنس على اختيار أنثى للأزواج الملائمين، وذلك يعود لكون استثمار الإناث في موارد النسل أكبر. غير أن بعض الأنواع تظهر سلوكيات تُعكس بها أدوار الجنسين، إذ يكون الذكور هم الانقائيين باختيارهم لزوج. أكثر الأمثلة المعروفة لهذا النمط تحدث في بعض الأسماك المنتمية لفصيلة زمارات البحر، وهناك أمثلة محتملة وجدت لدى أنواع من الطيور والبرمائيات.




</doc>
<doc id="176848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176848" title="جون د. روكفلر">
جون د. روكفلر

جون دايفسون روكفلر (8 يوليو 1839 - 23 مايو 1937) ويعرف أيضا ب جون د. روكفلر الأب تمييزا له عن ابنه جون د. روكفلر الإبن (1874 - 1960)، كان من كبار رجال الأعمال والصناعيين في الولايات المتحدة الأمريكية، لعب دورًا محوريًا في تأسيس صناعة النفط وذلك عن طريق شركة "ستاندرد أويل" التي قام بتأسيسها في عام 1870 في كليفلاند بولاية أوهايو الأمريكية، وقد تمكن روكفلر من السيطرة على نحو 90% من صناعة تكرير النفط في الولايات المتحدة بحلول عام 1879. 
ونظرًا للسيطرة التي تمتع بها روكفلر على صناعة النفط الأمريكية عبر شركة " ستاندرد أويل " العملاقه والتي ترأسها منذ تأسيسها في يناير 1870، ولأن " ستاندرد " التي تم تفكيكها بقرار المحكمة العليا الأمريكية عام 1911 تشكل اليوم العمود الفقري لصناعة النفط الأمريكية والشركات الناتجة عن تفكيك " ستاندرد " إلى 34 شركة مثل إكسون وموبيل (اندمجوا معا في أواخر التسعينيات ليشكلوا إكسون موبيل - أكبر شركة نفط خاصة في العالم)، وشيفرون (ثاني أكبر شركة نفط في الولايات المتحدة بعد إكسون موبيل)، وكونوكو (اندمجت فيما بعد مع فيليبس ليشكلوا كونوكو فيليبس - ثالث أكبر شركة نفط في بعد إكسون موبيل وشيفرون)، وسوهايو وأموكو وأرامكو (استحوذت بريتيش بتروليوم فيما بعد على سوهايو وأموكو وأرامكو والثلاثة معا يشكلون شركة بي بي في شمال أمريكا وارامكو في المملكة العربية السعودية) وماراثون أويل وعدة شركات أخرى تعمل أيضا في مجال النفط وخدماته، نظرا لهذه العوامل، يعتبر روكفلر - بلا جدال - أهم رجل أعمال في تاريخ صناعة النفط منذ انطلاق هذه الصناعة عام 1859 وحتى اليوم.

في الكتاب الشهير عن تاريخ صناعة النفط " " ، حيث يتحدث الكاتب الأمريكي " دانيل يرغين " بإسهاب عن دور روكفلر في صناعة النفط، يصف " يرجين " " جون روكفلر " كما جاء في إحدى المقتطفات من الكتاب: "... الشاب الذي ربح ذلك المزاد في كليفلاند في عام 1865. حتي في ذلك الحين، في السادسة والعشرين من العمر، كان جون د. روكفلر قد ترك انطباعا منفرا. طويل القامة ورفيع القوام، أدهش الأخرين كمعتزل، قليل الكلام، بعيد وزاهد... ".


</doc>
<doc id="176849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176849" title="نفعية">
نفعية

النفعية مدرسة أخلاقية تقول أن القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد بمقدار إسهامه في النفع العام. بسبب هذا فهي شكل من أشكال العواقبية consequentialism، التي تعني أن الفعل يقيم بحسب ما ينتج عنه. النفع - محاولة زيادة ما هو جيد - يعرف من قبل عدة مفكرين على انه السعادة أو البهجة مقابل المعاناة والألم، مع أن النفعيين التفضيليين مثل بيتر سيتغر يعرف النفع على انه إرضاء تفضيلات الإنسان. تميل النفعية لاعتبار اهتمامات أي كيان قادر على الشعور بالبهجة أو الألم.


</doc>
<doc id="176853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176853" title="الوضعانية المنطقية">
الوضعانية المنطقية

الوضعانية المنطقية (تعرف أيضاً بالتجريبية الوضعانية أو الوضعانية الجديدة) (Logical positivism)، هي حركة فلسفية ظهرت في النمسا وألمانيا في العقد الثاني من القرن العشرين. تعنى هذه الحركة الفلسفية بالتحليل المنطقي للمعرفة العلمية، حيث تؤكد أن المقولات الميتافيزيقية، أو الدينية، أو القيمية، فارغة من أي معنى إدراكي، بالتالي، لا تعدو كونها تعبير عن مشاعر أو رغبات. إذا، فقط المقولات الرياضية، المنطقية، والطبيعية هي ذات معنى محدد. من ضمن المفكرين الذين ينتمون لهذه الحركة رودلف كارنب (1891-1970)، والذي يعتبر علم من أعلام الحركة، هيربيرت فغل (1902-1988)، كيرت جرلينج (1866-1942)، هانز هان (1879-1934)، وكارك غوستاف همبل (1905-1997).

كان لنظرية اينشتاين النسبية تأثير كبير على أصول الوضعية المنطقية. عني فلاسفة الوضعية المنطقية في تبيان الأهمية الفلسفية للنظرية النسبية. في 1915 و1917 كتب شليك مقالتين عن النسبية، كما تردد هانز رايخنباخ على محاضرات اينشتاين عن النظرية النسبية في جامعة برلين سنة 1917، وكتب سنة 1920 أربعة كتب عن النسبية. أيضاً فإن عمل كارنب الأول كان مقالات عن نظرية الفضاء نشرت سنة 1922. بالإضافة إلى ذلك، فإن ميكانيكا الكم كانت موضوعاً رئيسياً في التحقيقات الفلسفية لهذه الحركة، ونشرت أعمال لشليك ورايخنباخ عن ميكانيكا الكم. كما كان للتطورات في المنطق الصوري أثر على الوضعيةالمنطقية، وحضر كارنب ثلاث محاضرات في المنطق تحت إشراف جوتلب فرجيه أب المنطق الحديث. كما كان هناك اتصال ما بين الوضعية المنطقية ومجموعة المنطقيين البولنديين (على رأسهم جان لوكسويز، كازمير اجدكوز، والفريد تارسكي) الذين طوروا فروع كثيرة من المنطق المعاصر كجبر المنطق، وافتراضات التفاضل والتكامل متعددة القيمة، وعلم دلالة المنطق. 
في ثلاثينيات القرن العشرين سادت الوضعية المنطقية، وأصبحت معروفة في أمريكا وأوروبا، وفاعلة بكثرة في الترويج لأفكارها الفلسفية الجديدة. نظمت أعضاء الحركة العديد من اللقاءات حول نظرية المعرفة وفلسفة العلم: بارج (1929)، كونجسبرج (1930). بينما عرض كرت جودل النظريات، أكد كمالية التفاضل والتكامل ذو المسند ذو الرتبة الأولى. 
من وجهة نظر الوضعية المنطقية فإن كل المقولات ذات المعنى يمكن تقسيمها إلى صنفين: الأول يتضمن مقولات قد تكون صحيحة أو خاطئة اعتماداً على أشكالها المنطقية أو معناها (تسمى هذه المقولات تحليلية قبليه)، والثاني يتضمن مقولات يمكن التحقق من صحتها أو خطأها فقط من خلال التجربة (تسمى تركيبية بعدية).



</doc>
<doc id="176857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176857" title="علم التأويل (فلسفة)">
علم التأويل (فلسفة)

علم التأويل أو التفسيرية أو الهرمنيوطيقا هي المدرسة الفلسفية التي تشير لتطور دراسة نظريات تفسير وفن دراسة وفهم النصوص في فقه اللغة واللاهوت والنقد الأدبي. ويستخدم مصطلح "هرمنيوطيقا" في الدراسات الدينية للدلالة على دراسة وتفسير النصوص الدينية. وفي الفلسفة هي المبدأ المثالي الذي من خلاله تكون فيه الحقائق الاجتماعية (وربما أيضا الحقائق الطبيعية) رموزا أو نصوصا والتي بدورها يجب أن يتم تفسيرها بدلا من وصفها أو إيضاحها بموضوعية.

وتحمل هذه الكلمة الكثير والكثير من التراث الدلالي... حيث تشير كلمة "Hermeneutics" في علم الفلسفة إلى الفرع الذي يدرس مبادئ التأويل والإدراك. فيما تحمل الكلمة ذاتها اسم نظرية معروفة في "الميثودولوجيا" -علم المناهج- في أسلوب تأويل النصوص المقدسة وتفسيرها -بالأخص التوراة والانجيل. ويعود أصل مصطلح الهرمنتيكية إلى الفعل اليوناني "hermeneueien" والذي يعني "يفسر"، "يصرح"، "يعلن"، "يوضح" وأخيرا "يترجم" .
وقد تم اشتقاق المصطلح أيضا من اسم الإله اليوناني هيرميز، والذي نسبت له الإغريق أصل اللغة والكتابة واعتبروه راعي الاتصال والتفاهم بين البشر. ومن المؤكد أن هذا المصطلح في الأصل كان يعبر عن فهم وشرح أي حكم غامض أو مبهم من الآلهة كان يحتاج إلى التفسير الصحيح. ويعود اشتقاق مصطلح الهرمنتيكية مباشرة إلى الصفة اليونانية "ἑρμηνευτικἡ" والذي يعني الفعل "يعرف" أي التوضيحية أو التفسيرية، وخاصة من الكتاب المقدس، ومعاني كلمات النصوص. وبالتالي فإن تحليل النظرية نفسها أوالعلم قد تحول إلى تفسير وتأويل العلامات وقيمتها الرمزية.
ومصطلح الهرمينوطيقا مشتقّ من " Hermé"وتعني القول والتعبير والتأويل والتفسير، وكلّها دلالات متقاربة، من حيث الاتّجاه نحو الإيضاح و الكشف و البيان .
أمّا في علم اللاهوت فيعرف بكونه فنّ تأويل و ترجمة الكتاب المقدّس ، فالتأويل هو "العلم الديني بالأصالة والذي يكوّن لبّ فلسفة الدين ويقوم عادة بمهمتين متمايزتين تماما:
وهناك معنى آخر يقترب من مصطلح Herméneuein بمعنى التعبير هو معنى«الترجمة»، أي ترجمة لغة إلى لغة أخرى .

يكون مصطلح الهرمينوطيقا منذ البدء ملتصقا بالتجربة اللغويّة بما هي علامة دالة على وجود الإنسان في الوجود. ويتّقد استشكالها أثناء التواصل حيث العلاقة متوتّرة بين الباثّ والمتلقّي (أو القارئ )، حيث أنّ الرسالة الواقعة بينهما ينحجب فيها المطلوب قصد تمكين المتلقّي من فكّ شفرتها أو رموزها ومن ثمّ تقفّي أثر المعنى. مثل هذا التشكيل أهّل الهرمينوطيقا لأجل أن تكون في الحقل اليوناني فنّا، بمعنى فن التأويل أو كشف المتحجّب من المعنى .
وينظر معظم مؤرّخو الهرمينوطيقا المحدثون إلى العمل الذي قدّمه فريديريك شليرماخر (1768-1843م)، على أنّه الفعل الذي دفع بالهرمينوطيقا من دائرة الاستخدام اللاهوتي ليكون علما أو فنّا لعمليّة الفهم وشروطها في مستوى تحليلها للنصوص ؛ ومن ثمّ نقل التأويليّة من وضع الاحتكار الوظيفي إلى وضع المشاعية الأداتية، عبر الارتقاء بها إلى درجة علم يؤسّس عمليّة الفهم، و بالتالي عمليّة التفسير.

فالهرمينوطيقا ارتبطت بداية بالشعر و الرواية ومن ضوابطها إتقان الحديث عن الآخرين وحسن التقديم والمهارة في تأويل نقاط الاتّفاق بين سائر الشعراء . ومن ثمّ يكون الهرمينوطيقي هو كرجل اختصاص متقن لحقله المباشر له وهو ما يختلف به عن الفيلسوف بما هو باحث عن الكلّي، وإن كان هذا التحيّز المعرفي لا يفصله عن الفيلسوف حال الاتّحاد في قيمة الحبّ من حيث كونها قيمة فنيّة كليّة مشتركة . ممّا يجعل الهرمينوطيقي بقواعده ممارسا لفعله البحثي وفق نسق ضابط الاستغراق . لأنّه حينما يكتسب معرفة بفنّ بالكليّة يكون بحثه عن الجيّد و الرديء أمرا واحدا بعينه.
إن تاريخ الهرمينوطيقا عريق جدّا في الثقافات الإنسانية. قد تناسلت مناهجه وأساليبه التي كانت تركز على البحث عن المعنى الأصلي إلى البحث عن أثر النص 




</doc>
<doc id="176859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176859" title="شكوكية فلسفية">
شكوكية فلسفية

الشكوكية الفلسفية مدرسة فلسفية فكية ومنهج مستخدم في العديد من الحقول الأكاديمية والثقافات . الشكوكي الفلسفي يتفحص بشك بعين ناقدة معاني الأنظمة والبنى الموجدة في أي قضية أو زمن. هذا الشك يمكن أن يتراوح من انعدام إيمان كامل في الحلول الفلسفية الراهنة إلى لاأدرية أو حتى رفض واقع العالم الخارجي.



</doc>
<doc id="176860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176860" title="كأس العالم لكرة القدم 1950">
كأس العالم لكرة القدم 1950

كأس العالم لكرة القدم 1950 هي البطولة الرابعة من كأس العالم لكرة القدم وأقيمت في البرازيل من 24 يونيو إلى 16 يوليو، وهي الأولى منذ عام 1938، بعد توقف دام 12 عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام 1938 في فرنسا. وبعد إنتهاء الحرب قرر الإتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لإستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الإتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب إستضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949)، وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.

واصل الاتحاد الدولي لكرة القدم محاولاته لإقناع الدول بإرسال منتخباتها للمنافسة في البطولة. منتخب إيطاليا لكرة القدم كان من أهم المنتخبات التي يجب أن تشارك (آخر فائز بالبطولة عام 1938)، ولكن كانت إيطاليا قد خرجت من الحرب العالمية الثانية ولم تعتقد إنها يمكنها المشاركة في البطولة إلى أن تم إقناعها بالمشاركة في النهاية واضطر الاتحاد الدولي لكرة القدم لتحمل مصاريف سفر المنتخب الإيطالي للبرازيل وإقامته هناك. وكان الإتحاد الدولي قد قرر تأهل البلد حامل اللقب إلى البطولة بدون تصفيات. لم يتمكن منتخبا ألمانيا الغربية واليابان من المشاركة بسبب بقائهما تحت الاحتلال.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 على ملعب ملعب ماراكانا بحضور 200 ألف متفرج، كان ولا زال رقماً قياسياً كأكثر النهائيات حضوراً. أطلق على تلك المباراة النهائية لقب ماراكانازو واستطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض والجمهور منتخب البرازيل، ليفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.

لم يتم إقامة كأس العالم لمدة 12 عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية، فقد كانت آخر نسخة عام 1938 في فرنسا. وبعد إنتهاء الحرب قرر الإتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لإستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، إلى أن تقدمت البرازيل بطلب إستضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949) وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لإستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.

بعد اعتماد دولة مضيفة تتمتع بالأمان في ذلك الوقت، خصص الفيفا بعض الوقت لإقناع الدول بإرسال فرقها الوطنية للمنافسة. حظي منتخب إيطاليا بأهمية خاصة آنذاك كونه حامل اللقب منذ فترة طويلة، وذلك بعد أن فاز ببطولتي كأس العالم لكرة القدم 1934 وكأس العالم لكرة القدم 1938؛ لكن المنتخب الإيطالي كان يعاني ضعفاً شديداً، إذ أن معظم أفراد التشكيلة الأساسية قد لقوا حتفهم في كارثة سوبرجا الجوية قبيل بدء البطولة. اقتنع الإيطاليون في نهاية المطاف بالحضور والمشاركة، بيد أنهم سافروا على متن قارب بدلاً من الطائرة. نظراً لأن البرازيل وإيطاليا متأهلان تلقائياً، بقي 14 فريقاً، منها سبعة منتخبات أوروبية وستة من الأمريكتان وواحد من آسيا.

لم يسمح لألمانيا (كانت ألمانيا لا تزال محتلة) واليابان (كانت اليابان لا تزال محتلة) بالمنافسة في التصفيات. أما إيطاليا والنمسا فلم يخضعا لعقوبات دولية، كما تأهل المنتخب الإيطالي تلقائياً باعتباره حامل اللقب. أما فرنسا فقد قبل الفيفا مشاركتها قبل أسبوعين من انطلاق البطولة. وفي تلك الفترة لم يكن منتخب ألمانيا الشرقية قد تأسس بعد.

دعيت بريطانيا للمشاركة، وذلك بعد أن أعادت الانضمام للفيفا قبل أربع أعوام بعد 17 عاماً من الانعزال الاختياري. قررت بريطانيا الاستعانة بالفرق الوطنية المشاركة في البطولات الرئيسية 1949–1950 كجموعة متأهلة، فحل منتخب إنجلترا أولاً ومنتخب اسكتلندا ثانياً.

رفض عدد من الفرق المشاركة في البطولة، بما فيها معظم دول ما وراء الستار الحديدي كالاتحاد السوفيتي الذي وصل للنهائيات في بطولة 1938، والمجر وتشيكوسلوفاكيا.

انسحب كل من الإكوادور والأرجنتين وبيرو في كونميبول بعد قرعة التأهيل (انسحبت الأرجنتين بسبب خلاف مع البرازيل). وهذا يعني أن منتخبات باراغواي وبوليفيا وتشيلي وأوروغواي كانت المتأهلة عن أمريكا الجنوبية تلقائياً. أما من آسيا، فقد انسحب كل من إندونيسيا والفلبين وبورما تاركين الهند في المنافسات. عن أوروبا، انسحب منتخب النمسا بداعي عدم الخبرة. كما انسحب منتخب بلجيكا من الجولة التأهيلية. وهذا سبّب تأهل سويسرا وتركيا حتى دون أن يلعبا جولتهما التأهيلية الأخيرة.

قبل المنافسات التأهيلية، أفاد جورج غراهام رئيس اتحاد اسكتلندا لكرة القدم أن فريق اسكتلندا سيسافر إلى البرازيل كفائز عن البطولات الرئيسية الوطنية. على النقيض من ذلك، فقد أعلنت إنجلترا أن منتخبها سيحضر البطولة حتى لو احتلوا المركز الثاني في البطولات المحلية. لكن بعد أن حلت اسكتلندا في المركز الثاني بعد إنجلترا، شجع كابتن إنجلترا بيلي رايت كابتن المنتخب الاسكتلندي جورج يونغ على إقناع اتحاد اسكتلندا لقبول الذهاب إلى البرازيل لكنه رفض فانسحبت اسكتلندا من البطولة.
كما انسحبت تركيا بسبب المشاكل المالية وعدم القدرة على تحمل تكاليف السفر إلى أمريكا الجنوبية، ليستدعي الفيفا البرتغال وفرنسا اللذين كانا أقصيا من التصفيات لملء الفراغ الذي نتج عن انسحاب اسكتلندا وتركيا. رفضت البرتغال، لكن فرنسا قبلت المشاركة وبذلك دخلت في القرعة.

جرت القرعة في مدينة ريو دي جانيرو في 22 مايو 1950، ووضعت بموجبها الفرق الـ 15 الباقية في أربع مجموعات:

بعد القرعة، قرر منتخب الهند عدم الذهاب لكأس العالم بسبب تكاليف السفر (على الرغم من أن الفيفا سيتحمل جزء كبير من النفقات). ونظراً لضيق الوقت للتدريب والحاجة إلى اختيار الفريق وتقييم المشاركة الأولمبية بدلاً من المشاركة في كأس العالم.

على الرغم من أن الفيفا فرض قانون بعدم اللعب حفاء بعد الألعاب الأولمبية الصيفية 1948 حيث كان أعضاء الفريق الهندي قد لعبوا حفاة في الأولمبياد، إلا أن قائد الفريق الهندي شيلين مانا ادعى أنه تلك كانت مجرد قصة للتغطية على الأسباب الحقيقية وراء قرار الاتحاد الهندي.

انسحبت فرنسا أيضاً، لعدم توفر المبلغ المطلوب للانضمام للمجموعة الرابعة. لم يكن الوقت كافياً لدعوة فرق بديلة أو إعادة ترتيب المجموعات، لذا فقد بدأت البطولة بـ 13 فريق فقط، وبقيت المجموعة الرابعة بفريقين فقط.


اقتضى نظام البطولة أن يلتقي متصدر كل مجموعة من المجموعات الأربع في مجموعة نهائية (وهذا النظام لم يحدث إلا في هذه البطولة)، ولذلك فلم تكن هناك في الواقع مبارة نهائية، ولا مبارة مركز ثالث.

ملحوظة:الخط الأزرق يفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.



</doc>
<doc id="176864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176864" title="أحادية (فلسفة)">
أحادية (فلسفة)

الأحادية والواحدية والوحدانية هي نظرية فلسفية تقول أن الأشياء المتنوعة الموجودة في الكون تتكون من مادة واحدة وبهذا تكون خاصية الكون الأساسية هي الوحدة. تتعارض هذه النظرية مع الثنائية التي تقول بوجود واقعين (مادي وفكري) أو التعددية التي تقول بوجود أكثر من مادتين. الأحادية من وجهة نظر لاهوتية عبر القول بوجود اله واحد مع تقاليد دينية متنوعة.
الأحادية الفلسفية عبارة عن ثلاث أنواع:

عرف فلاسفة ما قبل سقراط الأحادية على النحو التالي:
أما فلاسفة ما بعد سقراط:

أغلب الواحديون (وحدة الوجود) هم أيضا أحاديون، يؤمنون بوجود كائن واحد، وكل أشكال الواقع هي أشكال له ومنه ألا وهو الله، إلا أن الواحديون الثنائيون فيرفضون الأحادية. أشهر الواحديون هم الرواقيون، غيوردانو برونو، وسبينوزا. كذلك يمكن للربوبيون (الربوبية)، الربوبيون الكليون، التوحيديون أو الحلوليون (وحدة الموجود)؛ مؤمنين باله فوقي كلي القدرة والوجود، ومتأصل. كما أن هناك أحاديون واحديون وحلوليون في الزرداشتية، الهندوسية، اليهودية (في القبالة والفلسفة الحاسيدية) والإسلام (بين الصوفيين خصوصا البكداشية).
الواحدية تعني أن الله هو كل الوجود، الحلولية تعني أن الوجود جزء من الله الفوقي والأبدي. وهذا كما يعتقد البعض لا ينسجم مع مفهوم الاله الشخصي حيث يمنع وجود جسر بين الله والخلق.



</doc>
<doc id="176872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176872" title="مثنوية (فلسفة العقل)">
مثنوية (فلسفة العقل)

في فلسفة العقل : المثنوية dualism هو مجموعة من النظريات والرؤى حول العلاقة بين العقل والمادة، تبدأ هذه النظريات بالقول ان الظاهرة العقلية هي في بعض نواحيها لا-فيزيائية أو لا-جسدية.



</doc>
<doc id="176875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176875" title="تفاؤلية علمية">
تفاؤلية علمية

التفاؤلية العلمية أو اللإكستروبية Extropianism أو extropism or إكستروبي extropy هي فلسفة تحتضن إطارا متطورا من القيم والمعايير التي تؤمن باستمارية تطور الحضارة الإنسانية وإيمان بقدرة العلم على تجاوز وتخطي الصعوبات التي تعارض البشرية. تنتمي التفاؤلية العلمية إلى الفكر البعد إنساني عن طريق الإيمان بالتقدم والتطور الإنساني.



</doc>
<doc id="176876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176876" title="النظرية التكاملية">
النظرية التكاملية

النظرية التكاملية مصطلح يستعمل لوصف أعمال وأفكار الكاتب الأمريكي كين ويلبر Ken Wilber. يمكن للمصطلح أن يشير إلى أفكار ويلبر بشكل عام أو إلى نواحي معينة متعلقة بالتطبيق النظري أو العلمي.


</doc>
<doc id="176878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176878" title="فلسفة إصلاحية">
فلسفة إصلاحية

الفلسفة الإصلاحية Reformational philosophy هي احركة لاتي أوجدها هيرمان دوويويرد Herman Dooyeweerd ود. ه. ث. فولينهوفن D. H. Th. Vollenhoven والتي تبحث عن تطوير فكر فلسفي في الاتجاة المسيحي الراديكالي.


</doc>
<doc id="176879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176879" title="إصلاحية (توضيح)">
إصلاحية (توضيح)

يمكن أن يشير هذا المصطلح:



</doc>
<doc id="176883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176883" title="خلود">
خلود

الخلود هو الحياة الأبدية - مصطلح يدل على الحياة في الشكل الروحاني أو الفيزيائي لمدة زمنية غير محدودة. و هو شكل من أشكال الحياة دون نهاية أو موت سواء كانت تلك الحياة فيزيائية بشرية أو غير بشرية أو روحانية تعتبر نوعا من الخلود. تؤمن بعض المدارس الفلسفية تدعى الخلودية بالقدرة للوصول إلى إنسان خالد لا يموت وذلك عن طريق الدراسات والابحاث العلمية. في حين ترفض معظم الأديان هذه الفكرة وتعتبر الإله هو الخالد الوحيد.اما في اللغة العربية الخلود معناه الفترة الزمنية الطويلة ويشترط ان تكون ابدية



</doc>
<doc id="176885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176885" title="إحيائية">
إحيائية

الإحيائية (بالأنجليزية: Animism, انيميزم, بمعنى "الروح, حياة" من اللاتينية) هي الاعتقاد بوجود الأرواح وأن أي نظام حي أو كائن أو حتى المواد الجامدة أحياناً تمتلك نوعاً من الروح مثل الحجارة, والنباتات, وكذلك في الظواهر الطبيعية مثل الرعد, وحتى بداخل المعالم جغرافية كالجبال والأنهار. الإحيائية منتشرة في الديانات القومية, ولكن يمكن العثور عليها في الشنتو, والهندوسية, ووحدة الوجود, والسيخية, والوثنية الجديدة.

على مر تاريخ أوروبا, كان العديد من الفلاسفة قد فكروا باحتمال وجود الروح في الحيوان, الأنسان, والنبات, ولكن التفسير المقبول الحالي قد وضعه إدوارد بيرنت تايلور في القرن التاسع عشر.

على الرغم من وجه الشبه بين الطوطمية والإحيائية, ولكنها كما يقول تيم أنجولد تركز على كائنات الروح الفردية التي تساعد في إدامة الحياة, في حين الطوطمية تقول أن هناك مصدر يوفر الأساس للحياة مثل الأرض, أو أسلاف. بعض الجماعات الدينية القومية مثل السكان الأصليين لاسترالية يميلون إلى الطوطمية, ولكن الإنويت يميلون إلى الإحيائية في نظرهم.

مصطلح الإحيائية أتى من كلمة "animismus" التي وضعت من قبل العالم الألماني إدوارد بيرنت تايلور في حوالي 1720م, للإشارة إلى ان "يتم انتاج الحياة الحيوانية من قبل روح معنوية". ال'نيميزم' دخل اللغة الإنجليزية في عام 1819. وقد اتخذ المصطلح وقاموا بإعادة تعريفه من قبل ادوارد تايلور الأنثروبولوجي في كتابه "الثقافة البدائية" عام 1871، عرفه ب"نظرية الحركة العالمية للطبيعة". بفضل تعريف تايلور له، ينظر الاحيائيين إلى العالم الطبيعي على أنه على قيد الحياة. الوصف الذاتي لنفسه كان أنه "عالم عقلاني معزز"، كان يعتقد أن هذا الرأي كان "طفولي" ونموذج "التخلف المعرفي", وبالتالي إنه كان شائعة في الشعوب "البدائية" مثل أولئك الذين يعيشون في مجتمعات جامعي الصيد.

مفهوم تيلور للإحيائية استُخدم من قبل العديد من علماء الأنثروبولوجيا, مثل إميل دوركهايم, وكلود ليفي ستروس, وتيم أنجولد. ولكن بعض علماء الأنثروبولوجيا، مثل نوريت بيرت-ديفس قد انتقدوا مفهوم تايلور للإحيائية، واعتبرتوه أنه قديم.

الإحيائية بشكل عام, هو على سبيل المثال اعتبار الأجسام على أنها تحتوي على روح, ومعاملتهم كما أن الأجسام أرواح على نحو شبه عالمي. جان بياجيه طبق المصطلح في علم نفس الطفل في الإشارة إلى تفاهم الضمني بالعالم في عقل الطفل الذي يفترض أن كل الأحداث تنتج من نية أو وعي. بياجيه يفسر هذا بعدم القدرة المعرفية للتمييز بين العالم الخارجي من نفسية المرء. علم النفس التنموي قد قرر أن التمييز الأشكال ذوات الأرواح مقابل الجماد أنها فكرة مجردة المكتسبة عن طريق التعلم.

قوائم الظواهر التي أدت الوحشيين إلى الاعتقاد بوجود الإحيائية أعطيت من قبل تيلور، هربرت سبنسر، أندرو لانج, وغيرهم؛ قد انشأت جدل إحيائي بين الماضية والقوائم الأولوية. ومن هذه الظواهر، الأحلام والهلوسات النشوة.

في العادة أي مجموعة من المعتقدات برورح الطبيعة المتختلفة قد تكون موصوفة بأنهاإحيائية, ولكن هذه العبارة سبب الكثير من الاختلافات بالرأي بين علماء الثقافة الأنثروبولوجيا. وصف الديانات التقليدية الأفريقية ب"الإحيائية" يعتبر كمصطلح يستخدم لاختصار التفاعل الأغنى والأكثر تعقيدا بين الشيوخ، والأجداد ورمح الطبيعة.

الشنتو, التي تعد الديانة التقليدية في اليابان، تعد إحيائية للغاية. في الشنتو، روح الطبيعة، أو الكامي، موجود في كل مكان، من الاعظم (مثل آلهة الشمس)، الذي يمكن اعتبارها تعدد، إلى الأدنى، التي قد تصف بشكل من أشكال الإحيائية.

هناك بعض الجماعات الهندوسية التي يمكن أن تعتبر إحيائية. في ولاية كارناتاكا الساحلية لديهم عادة مختلفة للصلاة للأرواح لإلههم.

الكثير من الديانات التقليدية الأصلية الاميركية في الأساس إحيائية. انظر، على سبيل المثال، لصلاة اكوتا سوز ميتاكويه أوياسين. صلاة دعي الشكر لدى الإيروكواس تشكر كل ادمي, نبات, وحيوان.

العديد لكن ليس كل ديانات الوثنية الجديدة يمارسون شكل من أشكال الإحيائية.




</doc>
<doc id="176888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176888" title="بعد إنسانية">
بعد إنسانية

ما بعد الإنسانية Transhumanism (يختصر أحيانا ب >H أو H+) عبارة عن حركة فكرية ودولية تدعم استخدام العلوم والتكنولوجيا الجدية لتعزيز القدرة الإنسانية العقلية والفيزيائية وقدرة تحمله وحتى إلغاء ما يعتبر غير مرغوبا في معظم الأحيان مثل الغباء، المعاناة، المرض، اشيخوخة وأخيرا التخلص من الموت .

وهدفه الرئيسي هو تحسين الإنسان، وذلك باستخدام جميع السبل الممكنة للقيام بذلك. لتحقيق هذا الهدف 
تدعم بقوة التقدم التكنولوجي وعلى الأخص في مجالي : زيادة قدرة الحواسيب (وهذه تتضاعف سنويا بالفعل) والتعمق في دراسة الدماغ والتعرف على أسرار آدائها بطرق القياس . من وجهة فإن الفضول الإنساني يدفعه للتعرف على أسرار الطبيعة : كيف نشأ الكون ، وإلى أين ؟ ونشأة الحياة . والسر الآخر الذي يتجه إليه الفضول الإنساني هو معرفة الدماغ وكيف تعمل . ومن وجهة أخرى أغراض الجهات التي تصرف على تلك الأبحاث ، التي قد تؤدي إلى السيطرة على عقول البشر ، وربما تحسين العقل البشري . وهناك من يعارض لأسباب أخلاقية السير في هذه الأبحاث.

دراسة منجزات العلم والتكنولوجيا، في الوقت المناسب لتجنب المخاطر والمشاكل الأخلاقية التي قد تصاحب تطبيق هذه الإنجازات ؛ 
توسيع نطاق حرية كل فرد، واستخدام التقدم العلمي والتكنولوجي ؛ 
أقرب ما يمكن من التأخير، 
أن تقرر التراجع عن الشيخوخة والموت، لمنحه الحق في أن تقرر، مواجهة والأكاديميين والمنظمات التي لها أهداف وأفكار متضاربة—المتعصبين البيئة في (تجنب التطور التكنولوجي، «العودة إلى الطبيعة»)، والأصولية الدينية، والتقاليد، وغير ذلك

دعم تطوير تكنولوجيات جديدة، وخاصة انهم يعتقدون أن وعود تكنولوجيا النانو والتكنولوجيا الحيوية وتكنولوجيا المعلومات، والتطورات في مجال الذكاء الاصطناعي، والتحميل وعيه في ذاكرة الكمبيوتر



</doc>
<doc id="176890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176890" title="كلانية">
كلانية

الكلانية (مأخوذة من الكلمة "holos"، وهي كلمة من اللغة اليونانية تعني "الكل" أو "كامل" أو "تام" أو "إجمالي")، هي الفكرة القائلة بأن الأنظمة الطبيعية (المادية والبيولوجية والكيميائية والاجتماعية والاقتصادية والعقلية واللغوية وما إلى ذلك) وسماتها، يجب أن ينظر إليها على أنها متكاملة، وليس على أنها مجموعة من الأجزاء. وغالبًا ما يشتمل ذلك على وجهة النظر بأن الأنظمة تعمل بشكل ما كأنظمة متكاملة، وأن وظائفها لا يمكن فهمها بشكل كامل بصفة مفردة فيما يتعلق بالمكونات المكونة لها.

غالبًا ما يتم النظر إلى الاختزالية على أنها التعبير المضاد للكلانية. وتقضي الاختزالية في العلوم بأن النظام المعقد يمكن أن يتم شرحه من خلال "الاختزال" إلى المكونات الجوهرية الخاصة به. على سبيل المثال، يمكن اختزال عمليات البيولوجيا إلى الكيمياء، ويمكن شرح قوانين الكيمياء من خلال الفيزياء.

ويشرح عالم علم الاجتماع وعالم الفيزياء نيكولاي إيه كريستاكيس قائلاً "على مدار القرون الأخيرة القلية، كان المشروع الديكارتي في العلوم يحاول تقسيم الأمور إلى أجزاء صغيرة، في محاولة لفهمها. وهذا الأمر يؤتي ثماره، إلى حد ما... إلا أن إعادة الأشياء معًا مرة أخرى لفهمها معًا أمر أكثر صعوبة، وغالبًا ما يأتي في وقت لاحق في تطوير العلماء أو في تطوير العلوم."

في النصف الثاني من القرن العشرين، أدت الكلانية إلى التفكير في الأنظمة ومشتقاتها، مثل علوم الفوضى والتعقد. وغالبًا ما تكون الأنظمة في البيولوجيا أو علم النفس أو علم الاجتماع معقدة للغاية لدرجة تصبح معها سلوكياتها، أو تبدو، "جديدة" أو "ناشئة": ولا يمكن استنتاجها من سمات العناصر فقط.

وبالتالي، تم استخدام الكلانية كشعار. وقد ساهم ذلك في المقاومة التي واجهها التفسير العلمي للكلانية، والذي يصر على أنه توجد أسباب وجودية تمنع النماذج القابلة للاختزال بشكل مبدئي من توفير لوغاريتمات فعالة لتوقع سلوكيات النظام في فئات معينة من الأنظمة.
وتقضي الكلانية العلمية بأن سلوك النظام لا يمكن أن يتم توقعه بشكل مثالي، مهما كانت البيانات المتاحة كثيرة. ويمكن أن تنتج الأنظمة الطبيعية سلوكيات غير متوقعة بشكل مفاجئ، ومن المتوقع أن سلوكيات مثل هذه الأنظمة يمكن أن تكون غير قابلة للاختزال الحسابي، وهو ما يعني أنه قد لا يكون من الممكن حتى الاقتراب من حالة النظام بدون المحاكاة الكاملة لكل الأحداث التي تقع في هذا النظام. ويمكن التفكير في السمات الرئيسية لسلوكيات المستوى الأعلى لفئات معينة من الأنظمة من خلال "المفاجآت" النادرة في سلوكيات العناصر الخاصة بها بسبب مبدأ التواصل، وبالتالي تجنب التوقعات إلا عن طريق محاكاة القوة الغاشمة. وقد قام ستيفن ولفرام بتوفير أمثلة الخلايا ذاتية السلوك البسيطة، والتي يكون سلوكها في أغلب الحالات بسيطًا بشكل يتسم بالتساوي، ولكن في حالات نادرة، يكون غير متوقعًا بشكل كبير.

وتعد نظرية التعقيد (والتي يطلق عليها كذلك اسم "علم التعقيد")، وريثًا معاصرًا للتفكير في الأنظمة. وهي تشتمل على المنهجيات الحسابية والكلانية والعلائقية تجاه فهم الأنظمة التكيفية المعقدة و، على وجه الخصوص في حالة تلك الأنظمة، الأساليب التي يمكن النظر إليها على أنها المعاكس المناقض لأساليب الاختزال. وقد تم اقتراح نظريات عامة للتعقيد، وقد نشأت العديد من مؤسسات وإدارات التعقيد في مختلف أرجاء العالم. ويمكن القول بأن معهد سانت في هو الأشهر بينها جميعها.





</doc>
<doc id="176893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176893" title="هزيم الرعد">
هزيم الرعد

هزيم الرعد هو مسلسل أنمي مقتبس من مانغا من كتابة جوهجي ماناب ويحكي قصة مقاتل يدعى راي ريوجا (هزيم الرعد في الدبلجة العربية) وعن طموحه في توحيد المجرة .يتكون الأنمي من 52 حلقة. الاسم الأصلي للمسلسل الياباني هو 銀河戦国群雄伝ライ أي: أسطورة حروب أبطال المجرة (بالإنجليزية : Ginga Sengoku Gun'yūden Rai).

قبل 270 عاماً حكم اتحاد كواكب المجرة وكان يهنأ الجميع بالعيش دون حروب ولا قتال ، ساد بينها الحب و القانون بين الناس ، لكن موت حاكم المجرة المقدسة زاد من الأطماع الفردية و حب السلطة و زعزع آمن المجرة و ادت إلى انهيار الاتحاد و كانت تلك هي بداية عصر الحروب . كان هناك اربع كواكب يسعى حكامها لتوحيد المجرة تحت سيادة كوكبه ولكن قابل هذا يجب خوض الحروب و الاصطدام بالكواكب الاخرى و الاستيلاء عليها حتى يتحقق ذلك وتلك الكواكب هي قوجو ويحكمه الامبراطور دانجو ، ساكورا ويحكمه الامبراطور شوزين ، تاي وتحكمه السيدة موسامي و كوكب رين و يحكمه روجو بعد مقتل والده . بدأ الانمي بغزو اسطول قوجو بكوكب ساكورا وكان من بين اسطول قوجو فتى يدعى هزيم الرعد والذي كان اول و اسرع شخص يقتحم القصر الامبراطوري و واجه الامبراطور شوزين و استطاع قتله أمام ابنته سيموني ، وهي آخر أحفاد امبراطور المجرة السابق ، سيموني تسعى للانتقام من هزيم الرعد و تسعى ايضاً لتحقيق حلم ابيها بتوحيد المجرة و نشر الامان في كل مكان ، فمن يستطيع تحقيق هذا الحلم الكبير ؟ .

امبراطورية قوجو أصبحت قوية بعد أن استولت على ساكورا خاصة بتواجد الاربعة الكبار وهم فورماي ، جينبي ، جادر و روجينا ، كل واحد منهم كانت له شخصيته ، فورماي عجوز ذو قناع حديدي يتعطش للسلطة و حكم قوجو و جينبي رجل وسيم غامض كان يظهر دوماً اخلاصه لقوجو ولكن تبين أنه سيكون أخطر رجل في المجرة كلها ، و جادر رجل متعطش للدماء و القتل ، كان مخلص للامبراطور ولكن بعد موته اصبح يسعى لافكاره الخاصة و روجينا الوحيدة الوفية لقوجو والتي تحب وطنها اكثر من أي شيء . روجينا اكتشفت هزيم الرعد و رقته من جندي عادي إلى قائد أسطول فقد عرفت أن هزيم الرعد سيكون له مستقبل أسطوري و اهتمت به وابعدته عن أعين الاربعة الكبار ، هزيم الرعد يبدأ مغامرته بخدمة الامبراطور دانجو ولكن بعد موت الاخير ، بدأ رحتله في تحرير قوجو من الخونة و رحلة توحيد المجرة ضد الكواكب الاخرى مع رفاقه خاصة المخطط الحربي العبقري شاهين و نائبه رماح و صديقيه صخر و تاسكي . الأنمي مناسب لمن هم +12 بينما المانجا لمن هم +15 ، مسلسل يهدف للسلام و توحيد العالم و الشعوب .

الاسلحة الحربية المستخدمة هيا اسلحة خيالية متقدمة و اسلحه قديمة من العصور الوسطى ،سيف الكاتانا الياباني القديم , بنادق الأولى من نوعها القديمة . لكنه يحتوي على اسلحة أخرى متطورة جدا و خيالية تتحمل الحرارة و بأشكال تشبه الوحوش : مثل سفينة الصاعقة التي في مقدمتها قرنين معدنيين يخيف الاعداء, هذا يعني انه يحتوي على تطبيقات خاصة عسكرية مدروسة على النمط النفسي. مثل إخافة الاعداء. و هو مبني بشكل يمكنه من اقتحام بقية المراكب الفضائية "سفن فضائية". كما يحتوي على نظام فيزيائي مثل العقدة الفضائية و معدل المغناطيسي و كذلك كاشف الحرارة و تطويرات أخرى تتم اضافتها. مثل مدفع الرعد.
من اقوى السفن : "الصاعقة" سفينة متطورة سريعة و تحتوي على مدفع الرعد الخارق الذي يستطيع تدمير أسطول كامل اذا كان مصطف بشكل مستقيم.
"البركان" سفينة روجو القوية ذات الثلاثة رؤوس و ثلاث مدافع قوية مثل مدفع الرعد , كما ان المدفع الوسطي اقوة قليلا من مدفع الرعد من ناحية السرعة و دائرة الانفجار و الحجم. تتطور السفن في الحكاية بين كل فصل و تصبح شيقة أكثر.كما ان منها سفن التنين الذي يطلق الاشعة. و المزيد. انها مثل القصص البابلية القديمة من ارض الرافدين حيث تحكي وحوش ذو قرون يخترقون بعضهم بعضا مستخدمينها.

يحتوي على كواكب شمالية و جنوبية و غربية و شرقية تسمى امبراطوريات و منها كوكب رين الذي مشهور بأقتاصده, و كوكب قوجو الذي مشهور بتاريخه العريق و حجمه . وكذالك ناكيرو كوكب مزدهر و له بداية مشوار هزيم و رفاقه نحو توحيد المجرة , كما التقى فيه مخططه الحربي شاهين أيضا.

( امبراطورية قوجو ) : هو موطن هزيم الرعد الذي بدأ فيه كجندي و وطن روجينا و الاقوياء الاربعة ، كان حاكمه هو الامبراطور دانجو مؤسس امبراطورية قوجو ، وبعد موته أستولى جادر على السلطة ليصبح امبراطور قوجو ، لكن جاء هزيم الرعد و قضى عليه ليصبح حاكماً لقوجو ، عاصمة قوجو هي مدينة بوت .

( امبراطورية ساكورا ) : هو موطن سيموني و الذي غزته قوجو بأمر من الامبراطور دانجو ، كان حاكمه الامبراطور شوزين والذي يعتبر زوج أبنة آخر حاكم للمجرة قبل الحرب الكبرى ، بعدما غزت اساطيل قوجو على ساكورا تم تدمير كوكب ساكورا و انتهت امبراطورية ساكورا بعدما أستطاع هزيم الرعد قتل الامبراطور شوزين .

( امبراطورية تاي ) : كان اقوى المنافسين لقوجو لحكم المجرة بأيام الامبراطور دانجو حيث كانت حاكمته السيدة موسامي . و يعتمد هذا الكوكب على أسلوب النينجا في القتال . حاولت موسامي القضاء على قوجو عدة مرات لكنها لم تستطع بسبب هزيم الرعد ، أستطاعت موسامي أن تحالف كل الكواكب الجنوبية للقضاء على قوجو بما فيهم كوكب رين والذي اعلن عصيانه على تاي ، وبخطة ذكية المخطط الحربي كوسيشو ومن عم موسامي الذي خان وطنه أبعدت موسامي عن حكم تاي ، و أصبح تورامارو شقيق موسامي الصغير حاكماً لتاي .

( امبراطورية رين ): لم يكن رين قوياً في البداية ولكن شيئاً بشيئ وبفضل قوة حاكمه روجو و ذكاء مخططه الحربي كوسيشو أصبح رين على الواجهة بقوة حيث أبعد تاي عن المنافسة للاستولاء على سلطة المجرة ، و اًصبح اقوى منافس لقوجو ، حاكمه الامبراطور روجو أبن الحاكم السابق لرين .

( كوكب ناكيرو ) : يعد هذا الكوكب محطة تجارية كبيرة بين الشمال و الجنوب و هذا ما أنعش الحياة الأقتصادية فيه ، وهو الكوكب الذي أرسلت روجينا فيه هزيم الرعد ليحكمه و التقى فيه الكثير من الذين سيعملون معه مثل شاهين أبن عائلة دايكاكويا الاغنى في الافضل من ناحية التجارة .
كان في البداية حاكم ناكيرو هو رجل فاسد همه أقامة الحفلات و الولائم يدعى شوكينشو لكن جاء هزيم الرعد و ابعده ليكون الحاكم العادل لهذا الكوكب الذي بدأ مشواره لتوحيد المجرة ، وفي أثناء رحلة هزيم أحُتل كوكب ناكيرو أكثر من مرة من قبل كوكب رين ولكن أستطاع سانجراكوساي اعادته ذكاءه و بحكمته إيسين شقيق شاهين ، اهتم سانجراكوساي بأموره بعدما توجه هزيم الرعد لحكم قوجو .

 هزيم الرعد "( 竜我 雷 - RAI RYUGA )" :

شاب في 18 من عمره اسمه راي ريوجا ويلقب بهزيم الرعد يسعى لتوحيد المجرة في البداية لم يتلق الترحيب لكونه قائدا حربيا لصغر سنه. تدرّج هزيم الرعد في المناصب العسكرية في البداية كان جنديا عاديا لكنه موهوب، وبفضل القائدة "روجينا" تم تنصيبه قائد أسطول ثم رقاه الامبراطور دانجو إلى منصب "قائد عام لحرس الإمبراطور "و صار تحت تصرفه 6 أساطيل كاملة,5 منهم حراسة و اسطوله الاخر الذي يبلغ "1". ثم أصبح قائد الجبهة الجنوبية وخاصة كوكب " ناكيرو" حيث بدأ مشواره في غزو المجرة ، ليصبح بعدها حكام امبراطورية قوجو .

قام الفنان الراحل زياد الرفاعي بتأدية دور دبلجة شخصية هزيم الرعد والتي نالت إعجاب الكثيرين لدرجة اعتباره صاحب أفضل صوت شخصية للدبلجة على الاطلاق .

هي زوجة هزيم الرعد ، البداية كانت ابنة حاكم المجرة تبلغ من العمر 15 سنة وكانت معززة مكرمة في بيتها إلى أن جاء هزيم وقتل والدها فأصبحت اسيرته ثم جائتهم حرب فتمكنت من الهروب ثم بعد مدة وجدها وسامحته ثم تزوجها ولكنها فيما بعد قتلت في الحرب فحزن عليها هزيم حزنا شديدا.

"قاتلها :" ماتت السيدة سيموني بعد غزو اسطول روجو على مدينة بوت بقيادة القائد توهو الذي سيطر عليه جينبي و جعله يقتل كل سكان بوت ، أطلق جنود توهو قنبلة كبيرة لتنقذ سيموني ريلا من القنبلة لتصيبها و تبدأ بلقط انفاسها الاخيرة تموت في غابة في بوت وسط اصدقائها ريلا و صخر و تاسكي و إيسين و لان لان .

أسمه سيسين دايكاكويا و يلقب ( شاهين ) وهو شاب عبقري يبلغ من العمر 20 سنة وهو بارد الاعصاب ابن للتاجر الغني المعروف بدايكاكويا يساعد أبيه بسهولة وسرعة وإتقان ولطالما اهمل تلك المساعدة وتطلع لمشاريعه الخاصة فهو يتوق لمتابعة أخبار حكام المجرة الذين يتصارعون من أجل توحيدها عن طريق اقمار صناعية ومركبات خاصة طورها بنفسه وهو معجب كثيراً بشخصية هزيم الرعد ، أصبح مخططا حربيا لهزيم الرعد يدير شؤون حروبه بنجاح مما جعل الجميع يثق به ويحترمه.

هي فتاة شرسة تقارب سيموني في العمر ولكنها طيبة القلب ،تحب هزيم الرعد كما كانت تكره سيموني لانها حاولت قتل هزيم لكن بعد أن سامحته سيموني أصبحت تغار منها لاتكرهها وحزنت على سيموني حزنا شديدا عندماتوفيت

مرافقة سيموني التي تجدها أين ما تذهب الأنسة سيموني ، وهي من سلاسلة جينبي و كاجان فهي تمتلك قوة تسمح لها بايقاف و اكتشاف طافة جينبي و كاجان . في المانجا هي أخت كاجان الصغرى .

صديق هزيم الرعد اسمه اونيكي ويلقب صخر وهو في 25 من عمره المخلص دائما يقع في المشاكل هو وتاسكي بسبب طيش وتهور هزيم .

تاسكي يبلغ عمره 15 سنة تقريباً هو وصخر وهزيم اصدقاء مخلصون لبعضهم ، يستخدم القذائف في خوض المعارك .

نائب القائد هزيم الرعد هو أحد الاصدقاء المقربين لهزيم الرعد واسمه موفيك ولقبه هزيم الرعد برماح ، وقد التقى بهزيم الرعد عندما قاد هزيم الرعد اسطول كبير لاول مرة وقد كان لايثق بهزيم لكن مع مرور الايام والمعارك أصبح يثق به ثقة كبيرة، قتل في رماح في على ايدي جنود روجو عندما غزو جنوده على بوت.

"قاتله :" مات رماح دفاعاً عن بوت عاصمة قوجو بعد أن هّربَ اصدقائه بعربة ، أطلق عليه جنود توهو النار ومع ذلك أستطاع رماح أن يقتل توهو قائد المحتلين قبل أن يتوقف قلبه عن النبض ، فمات رماح شامخاً .

القائد العسكري لجبهة نايكرو ، وهو رجل طيب القلب و مليء بروح الدعابة لكنه شجاع و متحدث جيد .

"قاتله :" مات سانقراكوساي دفاعاً عن بوت عاصمة قوجو بعد أن دمر توهو سفينته فضل سيطرة و تحكم جينبي .

والد سيموني ، حاكم امبراطورية ساكورا ، وهو متزوج من ابنة حاكم المجرة الموحدة السابق .

"قاتله :" قتله هزيم الرعد في اول ظهور بعدما غزت قوجو امبراطوريته .

والد ريلا ، حاكم امبراطورية قوجو ، كان ضابط في جيش امبراطورية المجرة الموحدة مع شوزين لكن بعدما تفككت أصبح يحلم أن يوحد المجرة تحت أسمه .

"قاتله :" قتله فورماي بسم العقرب .

القائدة روجينا هي أحد الاقوياء الاربعة التقت بهزيم عندما اقتحم مجلس دانجو وبعدها بدات تحبه وتعتني به كانها والدته و هي من رشح هزيم لقيادة اسطول نجمة قوجو في المقدمة ، وهي تحب وطنها اكثر من أي شيء وضحت بنفسها من أجله . توفيت روجينا عندما قاتلت هزيم الرعد في معركة كبيرة ومؤثرة عندما رمت نفسها في شموع بحر كينسو السبع.

"ماتت روجينا بعد معركتها مع هزيم الرعد بعد أن طعنها هزيم الرعد ، و رمت بنفسها إلى نيران الشمس ."

هو رجل قوي وشرير على شكل نمر اصفر وهو من الاقوياء الاربعة، بعد مقتل دانجو اعلن عصيانه وقتل اثنين من الاربعة الاقوياء وهما فورماي وجين بي وأصبح امبراطور على قوجو، قتل في حربه ضد هزيم الرعد وقد قتله سين بي شقيق جين بي (انتقاماً لاخيه جين بي وهو اخر الاقوياء الاربعة.

"قاتله :" قتله جينبي ، بعد أن اختبئ جادر في قلعته بعد هجوم و غزو هزيم الرعد على قلعة جادر في قوجو .

هو من الاقوياء الاربعة ،استطاع ان يرسل جنوده للقضاء على دانجو لكي يحصل على امبرطورية قوجو، لكن جادر سبقه واستطاع ان يحصل على امبراطورية قوجو .

"قاتله :" قتله جادر بعدما سيطر على قوجو و اصبح امبراطوراً ، كان فورماي يسعى أن يكون امبراطوراً لكن جادر سبقه و أستطاع أن يقتله بسهولة .

هو من الاقوياء الاربعة، كان حلمه السيطرة على المجرة بالاشعة الضوئية ، جادر بعدما سيطر على قوجو طلب من جاين أن يحرق بيته ، الكل اعتقد بعدها أن جينبي قد مات ولكنه لم يمت وظل يعمل في الخفاء لاشعال الحروب أينما كانت ، حيث عندما قامت سيموني بايقاف الحرب بين هزيم الرعد و روجو ن أستطاع أن يشعل الحرب مرة أخرى بعدما قام باشعال بعض الحروب الداخلية في رين .
جينبي يلقب نفسه بـ "إله الحروب " ، جينبي لا يستطيع العيش اذا ظل العالم بسلام دون حروب فهو يتغذى عندما الناس يحقدون و يكرهون .
وعندما كان هزيم الرعد في ضعفه و حزنه بعد موت زوجته سيموني كان يرغب في الحصول على جسد هزيم الرعد فلم يستطع ، فكشف هزيم أمره و بدأ في مواجهته .

"قاتله :" في النسخة العربية : قيل أن جادر طلب من أخيه جاين و جنوده في حرق بيته وهو فيه ، فمات بعدها ، ولكن ذلك ليس صحيحاً فهو لم يمت .
في النسخة الاصلية : أستطاع هزيم الرعد أن يتغلب عليه و يقتله ولكن توضح أن جينبي لم يمت بل بقت روحه متواجدة لطالما بقي الحقد و الكراهية .

هذه الشخصية لا وجود لها في الأصل ، ولكنها ظهرت في النسخة العربية بعد أن قالوا أن جينبي قد مات ، وهو أصلاً جينبي الذي قام بكل هذه العمليات الشريرة .
هو أخ جينبي ، وهو رجل شرير سعى للسيطرة على المجرة بالاشعة الضوئية بعد موت أخيه جين بي ، ساعد هزيم الرعد في حربه مع جدار لكي يقتل جادر ، حاول أن يقتل هزيم الرعد كثيراً لكنه لم يستطع ، و كان السبب الرئيسي لتحطيم مدينة بوت و قتل سيموني و رماح و سنقراكوساي بعد أستطاع محالفة و السيطرة على توهو واحد من قائد أسطول روجو ، واجه هزيم الرعد وجها لوجه لكي يحالفه أو يقتله ولكن استطاع هزيم قتله .

هو أقوى خصوم هزيم الرعد، وعمره 18 سنة وهو شبيه جدا بهزيم فهو أيضا متهور ومندفع ولكنه شجاع وقوي وطيب أيضا، وقد كان آخر خصوم هزيم الرعد، فقد التقى الاثنان في معركة حاسمة للحصول على لقب امبراطور المجرة .

هو المخطط الحربي لروجو ومن صفاته الذكاء والقوة وسرعة البديهة والشجاعة وكان ماهرا في المبارزة بالسيف، وكان يعد أفضل صديق للحاكم روجو وافوى الاشخاص بالانمي فقد ضحى بنفسه لكي يحمي سيده روجو بعدما اطلق هزيم الرعد مدفع الرعد على سفينة روجو لكن كوسيشو انقذ سيده روجو عندما جعل الطلقة تصطدم بسفينته فضحى بنفسه وبجنوده.

"مات كوسيشو بعد أن خسر معركة السفن ضد شاهين و ضحى بنفسه و بسفينته دفاعاً سيده روجو بعدما أطلق جيش هزيم الرعد مدفع الرعد الكبير ."

ضابط في جيش رين ، سيطر عليه جينبي سيطرة كاملة و حرضه على تدمير بوت و قتل كل من فيها .

"قاتله :" قتله رماح مدافعاً عن وطنه و اصدقائه .

محطوبة الحاكم روجو .

حاكمة امبراطورية تاي ، كانت من اقوى المرحشين لحكم المجرة خاصة بعد حربها ضد الامبراطور دانجو و هزيم الرعد .

" ماتت موسامي بسبب مرضها قبل أن تخوض معركتها ضد هزيم الرعد "

شقيق موسامي الاصغر ، أصبح حاكم تاي بعد وفاةاخته .

التابعة المخلصة لموسامي ، وتجيد فنون النينجا .

المخطط الحربي لموسامي ، لكن براعته لا تصل لتخطيط كوسيشو و شاهين .

كان ضابط في جيش امبراطورية المجرة الموحدة لكن بعد تفككها اتجه للقرصنة ، لكن هزيم الرعد اتى اليه ودعاه أن ينضم إلى اسطوله ، فقرر كوين أن ينهي حياته شريفاً تحت ولاء هزيم الرعد .

" قاتله " مات كوين بعد معركته ضد روجو في الظهور الاول لسيفة روجو الجديدة البركان .

ابن القائد كوين و انضم مع والده إلى جيش هزيم الرعد ، وهو من اوائل القادة في معارك هزيم الرعد .

في الأنمي هي تابعة و خادمة جينبي ، ساعدته في كثير من الخطط الشريرة ، وهي قادرة على استخدام السحر و الشعوذة كسيدها جينبي .
" قتلها جينبي بعد كثرة اخفاقاتها .

في المانجا شخصية كاجان مختلفة و معقدة جداً ، فمظهرها مختلف ايضاً ، في البداية كانت تابعة جينبي ايضاً ، لكنها ساعدت هزيم الرعد و شاهين كثيراً ، وفي النهاية تزوجت شاهين ، وهي الاخت الكبرى للان لان .

شقيق جادر ، وهو مخططه الحربي و رجل ذكي ، لكن تفوق عليه شاهين عدة مرات في حرب هزيم الرعد و جادر ، دعاه هزيم الرعد أن يبقى حياً و يساعده لبناء المستقبل لكنه فضل الموت و القى بنفسه في النيران .

شقيق جادر الثاني ، وهو قائد عسكري في اسطول جادر .

" قاتله " : قتله هزيم الرعد .

تابع روجينا الوفي و المخلص و الذي عمل معها سنوات طويلة جداً وقد مات دفاعاً عن سيدته .

الرجل العجوز المؤول عن تطوير و صيانة الصاعقة سفينة هزيم الرعد .

حكم اتحاد كواكب المجرة قبل 270 عاماً كان يهنأ الجميع بالعيش دون حروب ولا قتال ، ساد بينها الحب و القانون بين الناس ، لكن موت حاكم المجرة المقدسة زاد من الأطماع الفردية و حب السلطة و زعزع آمن المجرة و ادت إلى انهيار الاتحاد و كانت تلك هي بداية عصر الحروب .

شهوة السلطة دفعت إلى حروب مدمرة و أيقظت أحلاماً أنانية دامت سنين طويلة ، في هذا الزمن ظهر في أسطول قوجو فتى يدعى راي ريوجا و يلقب "هزيم الرعد" .
الامبراطور دانجو كان أكثر المنافسين على حكم المجرة قوةً وقام بحروب واسعة احتل بها المنطقة الشمالية من المجرة ، أرسل جيوشه لامبراطورية ساكورا التي يحكمها الامبراطور شوزين الذي كان يدعو للسلام بين امبراطوريات المجرة .
طلب شوزين من ابنته سيموني الهرب لكي تخلفه في الحكم لو حدث له شيء ولكن سيموني رفضت الهروب وطلبت من ابيها ان تبقى في القصر ، دخل هزيم الرعد قبل الجميع و قتل كل الجنود الذين يحيطون بالامبراطور شوزين ، و بدأ يقاتل الامبراطور مبارزة شريفة ، كانت المبارزة قوية و ندية بين الطرفين ولكن أستطاع هزيم الرعد التغلب على الامبراطور شوزين و قتله أمام ابنته سيموني ، الذي حاولت الانتقام لابيها ولكنها لم تستطع ، من هنا بدأت قصة الكره و الحقد لسيموني على هزيم الرعد .
هزيم الرعد رغم أنه أدى واجبه إلا أنه تأثر بحزن سيموني و بدى عليه الحزن و قال بعدها "أحب الحياة ، أحب أن يعيش الجميع في أمان . " هذه الكلمات التي سيحاول بها هزيم الرعد تغيير تاريخ المجرة و نشر السلام بكل أنحائها في المستقبل .

بدأت قوجو بالأحتفال بالنصر الذي حققته على ابراطورية ساكورا ، بينما تم صحب سيموني إلى قوجو و حجزها بغرفة في القصر الامبراطوري ، حاولت سيموني أن تقتل الامبراطور دانجو بعد أن رأت راس والدها ولكنها لم تستطع ، وفجآة اقتحم راي ريوجا القصر بتهور أن هزم كل الجنود ، وطلب محادثة الامبراطور دانجو ، قرر الامبراطور أن يستمع لما سيقوله راي ، فطلب منه هزيم الرعد أن يخصص مكافآة لفرقتهم التي واجهت الموت اثناء الحرب و أن يدفع تعويضاً لأسر زملائهم الذين ماتوا في الحرب ولكن الامبراطور رفض ذلك بحجة أن الجندي مات وانتهى امره ، فغضب راي ريوجا وبدأ بضرب الجنود الذين حاولوا طرده فتدخل جادر أحد الاربعة الاقوياء و تصدى لهزيم الرعد مع روجينا حتى فقد راي وعيه .
كان سيحكم على هزيم بالاعدام ولكن أتت إبنة الامبراطور دانجو والتي تدعى ريلا وطلبت من والدها الابقاء على هزيم و تلبية طلبه .

وسط احتفالات قوجو بعد الانتصار عى ساكورا غزت موسامي حاكمة كوكب تاي الذي يقع في الجنوب و دخلت إلى قوجو لغزو أهم كوكب في المجرة في الوقت الحالي وسط ذهول في قوجو ، استيقظ هزيم الرعد من غيبوبته و تفاجأ بدخول سفن تاي إلى قوجو ، اسرع هزيم الرعد ليؤدي واجبه ، وعندما كثر الاعداء على جادر و روجينا تدخل هزيم الرعد و هزم الاعداء ، بدأ الشجار بالحديث بين جادر و هزيم ولكن روجينا طلبت من هزيم أن يذهب و يحمي الامبراطور ، ففي وقتها كانت موسامي ستبدأ هجومها على دانجو ولكن هزيم اقتحم القاعة فجأة و تصدى لهجوم موسامي و استطاع ايقافه ، أعُجبت موسامي بهزيم وطلبت منه أنها ستسكمل معركتها معه لاحقاً .
وبذلك زال الخطر عن قوجو هذه المرة ولكنه كان تهديد قوياً من كوكب تاي على قوجو وبهذا ظهر اقوى منافس لقوجو .

كان الهجوم المفاجئ الذي شنته موسامي حاكمة تاي تحدي كبير لدانجو ، قرر امبراطور قوجو الرد على موسامي للاستعادة الهيبة لقوجو و عقد اجتماع للاربعة الاقوياء و مستشاريه الكبار . تتألف المنطقة الجنوبية من خمسة كواكب هي تاي ، رين ، مينج ، شاو ، مان . ولكن تاي هو الكوكب الاقوى بينها .
قرر دانجو بأن تقوم روجينا بالهجوم على تاي بالامام وجادر من الخلف ، ولكن روجينا طلبت من الامبراطور دانجو طلباً و شرطاً لكي تقوم بالهجوم 
وكان ذلك الشرط هو أن يتم تعيين راي ريوجا قائداً جديداً للفيلق الثالث المقاتل ، وافق الامبراطور دانجو على الطلب ، لم يصدق هزيم في البداية ولكن ظهرت الجدية على وجه القائدة روجينا ، هزيم لم يوافق في البداية وقال انه لن يعمل تحت إمرة إمرأة وذلك ما ادى إلى غضب كبير لروجينا فضربت هزيم الرعد ضرباً مبرحاً حتى وافق هزيم بالمهمة لكي يثبت للجميع انه ليس صبياً و يثبت جدارته للجميع .

بعد ان اصبح هزيم قائد للفيلق الثالث للاسطول الكبير للقائدة روجينا أصبحت عليه مسؤوليات اكثر من قبل ، لم يقبل جنود الجيش بهزيم كقائد لهم لانه صغير السن ولا يمتلك الخبرة ولكن دخل عليهم هزيم ولو كأنه جندي جديد في الجيش فبدأ بالقتال معهم ولقنهم درساً ولكن تدخل موڨيك نائب قائد الاسطول لايقاف القتال وطلب من الجنود ان يثقوا بهزيم الرعد كقائد لهم رغم أن موڨيك ومعه كل عمال السفينة و الجيش .
كانت البداية صعبة جداً على هزيم الرعد كقائد لم يستطيع التأقلم بسرعة مع المعركة ومع ضُباطه و تلقوا الكثير من الاضرار و المشاكل .
أرسلت موسامي القائد يوزين لكي يقضي على هزيم الرعد ومعه اسطول كامل ، التحمت سفينة هزيم الرعد ( الصاعقة ) بسفينة القائد يوزين و قاد هزيم فرقة السيوف بنفسه و استطاع قتل القائد يوزين و استطاع اسطول هزيم القضاء على بقية اسطول يوزين وبعد مغامرة و مصاعب كبيرة استطاع هزيم الرعد مع ضباطه بسفينتهم الصاعقة اقتحام مدينة زاوارد و السيطرة عليها بعد مجهودات كبيرة و اخيراً استطاع موڨيك و الضباط الاخرين الثقة بهزيم الرعد و بجرأته شجعاته و شبابه و قرروا ان يضعوا ارواحهم بين يديه ، أعُجب هزيم بموڨيك و بدأ يثق به اكثر و قرر أن يلقبه بـ ( الرماح ).

بعد أن استطاع هزيم الرعد تدمير قلعة زاوارد وهي موقع هام جداً للاقليم الجنوبي و بوابة الدخول لكوكب تاي ، طلب حاكم كوكب رين القائد روجو من حاكمة كوكب تاي لسيدة موسامي أن يقوم بمهاجمة زاوارد لكي ينتقم من روجينا التي قتلت والده راكاك ، وافقت موسامي بعد عناء كبير من روجو ولكن بشرط أن يأخذ روجو معه بعض القوات المتحدة من الكواكب الخمسة بقيادته ليشن هجوماً شاملاً و اعطته بعض اساطيلها و ارسلت معه كوجي ليكون نائباً له ويراقب تحركاته وبذلك استطاعت موسامي ان تخدع روجو و تستفيد منه لمصلحتها بسبب تهور روجو .
بدأت المعركة ضد رغبات روجينا فكان اسطول روجو مسيطراً على المعركة بسبب ارهاق اسطول روجينا و خساراته الكبير من سفن و جنود و وقود ، كان روجو قريباً من تدمير السفينة زمردة ، ولكن تدخل هزيم الرعد وسط فجآة الجميع و شن هجوماً مفاجأً على سفينة روجو ، أرسلت موسامي أوامراً لروجو بالتراجع ، فتراجع روجو . 
طلبت موسامي من روجو ألا يقتل روجينا و أن يمسكها حية لان أسرها سيكون أكثر فائدة من قتلها للمنطقة الجنوبية ، و عينت روجينا هزيم الرعد لكي يحمي مؤخرة الاسطول كما قام توريزان بأخذ زمردة ، وانقسم الاسطول إلى مجموعتين الاولى كان بها توريزان مع سفينة روجينا زمردة ، و الثانية بها روجينا مع بضعت سفن ، وقع روجو بالفخ وذهب و قتل توريزان لعله يجد روجينا ولكنه وقع بالفخ .
اقتحم هزيم الرعد سفينة روجو و بدأو بقتال السيوف ، و وضع صخر و تاكسي عدة قنابل حتى تنفجر السفينة ، قاتل روجو هزيم الرعد و كانت المعركة متكافئة حتى انتهت بانكسار كلا من سيفي القائدين ، غادر هزيم الرعد السفينة بسرعة بسبب القنابل الموقوتة .
هرب روجو مع كوجي بسفينة نجاة ، وبذلك أستطاع هزيم أن يدمر سفينة روجو وحرمه من الانتقام من روجينا .

خسرت قوجو الكثير من قواتها وذلك ما أغضب الامبراطور دانجو وطلب منه جينبي أن ينسحبوا من المعركة وذلك بسبب أن المعركة لن تحسم قريباً لان لدى موسامي جيشاً يمكنه أن يخوض معركة طويلة الامد وأن استمرار القتال قد يلحق العار لقوجو وهذا ما لايريده دانجو ، فوافق دانجو على ذلك على أن يعود للهجوم قريباً . 
في تلك الاثناء كان هزيم الرعد في اسوء الظروف حيث كانت سفينته تختبئ بين الصخور و النيازك ، وقرر هزيم الرعد بتهور أن يشن هجوماً على جيش موسامي بسفينته الصاعقة فقط وذلك بخطة أن نتقتحم الصاعقة سفينة موسامي نيران لخوض معركة بالسيوف .
خرجت الصاعقة من مخبئها ، وبدأت مهاجمة نيران وسط دهشة موسامي ، أستطاع هزيم فعلها و أقتحم السفينة ، اراد هزيم الرعد مقاتلة موسامي ولكنها لم ترغب بذلك وارادة الذهاب للاطمئنان على شقيقها الصغير تورامارو ، تقابل هزيم صدفة مع موسامي ولكنها هربت و بقيت هيرو مساعدة موسامي لمقاتلة هزيم الرعد ، حاولت هيرو ايقاف هجوم هزيم الرعد ولكنها لم تستطع ، وصل هزيم الوصول إلى موسامي ولكنها اطلقت عليه نيران المسدس ، سقط هزيم الرعد مغشياً عليه ، و غادرت موسامي مع جنودها السفينة تاركت ورائها هزيم الرعد ، وصلت روجينا و رماح و صخر و اخرجوا هزيم من السفينة قبل الانفجار ، أصيب هزيم الرعد بأضرار كبيرة جداً ولكن لم يمت بفضل الدرع الذي كان يضعه .
هجوم هزيم الرعد المباغت على سفينة موسامي اربكها و افسد خطتها و جعلها تخسر الكثير من قواتها ، وبذلك أنقذ هزيم الرعد قوجو من معركة خاسرة ضد تاي .

نُقل هزيم الرعد إلى المستشفى بعد اصاباته البليغة ، لم يحتمل هزيم الالم كما انه لم يحتمل البقاء ساكناً في المستشفى ، آتت روجينا إلى هزيم و طلبت منه أن يقراً الكثير من الكتب في التاريخ و فن الحرب الحديث و علم التسليح ايضاً لك يفيده كونه قائداً ، بعدها تلقى هزيم الرعد خبر يقول أن رجينا سوف يتم معاقبتها ، طلب هزيم من ريلا أن تقنع والدها بأن تلغي ذلك ولكنه رفض ، غادر هزيم المستشفى راكضاً بالحصان لينقذ روجينا من الحكم المنتظر سقط هزيم في نصف الطريق ، وكانت المفاجآة بأن يلتقي بسيموني التي ارادت قتله و الانتقام منه ، لم يسمح لها هزيم و نهض في اللحظة الأخيرة ، و حضر صخر و تاكسي لتهرب سيموني من المكان دون فعل ما ارادته .
وصل هزيم لمكان تقرير الحكم ، حيث بدأت المحاكمة على روجينا من طرف فورماي الذي كان يريد التخلص من روجينا ، حكم عليها فورماي بالموت ، و قبل تنفيذ الحكم وصل هزيم الرعد وطلب من الامبراطور الانتظار لان مسؤولية الخسارة تقع على الجميع وليس عليها فقط ، طلب فورماي معاقبة هزيم ايضاً ولكن تدخل جينبي ووافق على ما قاله هزيم لانه تم التخطيط لتلك الحرب في المجلس العسكري و اذا كان هناك خطأ ما ، فأنه خطأ في المجلس كله ولنهم استخفوا بالخصم و بسبب أن الشعور بالقوة اعمى بصيرة قوجو ولذلك يجب الا يتم معاقبة القائد روجينا فقط ، جادر أيضا اصبح مع جينبي و قرر الموت مع روجينا اذا سيقتلونها .
تم بعدها الحكم على روجينا بتجريدها من رتبتها و تحويلها كجندية عادية و معاقبتها بجلد 100 جلدة بسبب دخول هزيم الرعد .
تحدث بعدها الجنرال جينبي إلى الامبراطور دانجو على أن تحويل القائدة روجينا إلى جندية عادية خسارة كبيرة لروجو ، و قرر جينبي ان تكون روجينا نائبة له و انضمام كل جنودها و اسطولها له ، وافق دانجو على ذلك وبذلك اصبحت روجينا نائبة للجنرال جينبي .
لم يكن أحد يعرف بماذا يفكر به جينبي الغامض وقتها ، خاصة عندما قال : سأجعل الأربعة الكبار في قبضتي ، و عندما أنقذ روجينا من الموت و جعلها نائبة له .

اعلن الامبراطور دانجو بأن يشكل جينبي ومعه روجينا ومع جيشهما تمرداً وهمياً عليه وعلى قوجو ، وتلك خطة من مستشار دانجو لكي يكتشف الخونة والذين يسعون للتمرد عليه ، وكان اول المصائد هو القائد هواكين الذي شجعه تمرد جينبي و روجينا على اعلان تمرده على الامبراطور ، خدع جينبي و روجينا القائد هواكين وقالا له أنهما قادمين له لكي يقوما بهجوم على دانجو ، أُرسل هزيم الرعد إلى هواكين و تم القبض على جميع اتباع هواكين و استطاع هزيم القضاء على هواكين بعد معركة صعبة ، وتم القبض على سانجو الذي كان يحرك هواكين والذي كان يريد السيطرة على المجرة بعد ان يضع سيموني في الواجهة و يحكم بواسطتها .

بعد انتهاء التمرد الذي ظهر في قوجو ، بدأ فورماي بخططه لكي يقضي على دانجو و يستولي على السلطة ، وكانت اولى خططه هي حديثه مع ابنة دانجو ريلا ، حيث اراد أن تقوم ريلا بالقبض على سيموني لكي يسخدم سيومي لاحقاً لانها هي الاحق بحكم المجرة لانها حفيدة اخر اباطرة المجرة ، 
استعدت ريلا عدة رجال وقبضوا على سيموني و ابقوها في السجن ، وفتها كان هزيم الرعد ورجاله في حفلة عشاء بعد القضاء على المتمردين .
تسلم هزيم الرعد هدايا كثيرة من الامبراطور ، ولم يرغب بها هزيم الا ما يُؤكل ، فقرر اعطائها لسيموني و لان لان ولكنه تفاجئ بعدم وجود أحد في المنزل الا لان لان التي اخبرت هزيم بما حدث فانطلق لنجدة سيموني لانه عرف من هواكين ان سيموني ليست من المتمردين او ما شابه ، اقتحم هزيم منزل الآنسة ريلا و اخرج سيموني من السجن ، استغربت سيموني هذا التصرف من هزيم رغم انها ارادت الانتقام منه ، أوضح هزيم الرعد لسيموني انه عندما قتل والدها كانا في حالة حرب وكان من الممكن ان يقوم والدها بقتل هزيم ولكن هزيم الرعد انتصر عليه .
تدخلت روجينا و جينبي و اوقفوا هجوم جنود ريلا و اوقفوا هزيم و اخبرا هزيم انه سيتلقى عقوبة بسبب اقتحام نزل الانسة ريلا ، لم يعترض هزيم على ذلك ولكنه وضع شرطاً بإلا يعاقب أحد من رجاله ووافق جينبي على ذلك . تمت معاقبة هزيم الرعد بالسجن لمدة شهر كامل .

طلب الامبراطور دانجو الافراج عن هزيم الرعد و استدعاه لمجلسه ، وكانت المفاجئة هي أن يعينه قائد عام للحرس الامبراطور ، وذلك يعني أن يكون هزيم قائد للفرقة المسؤولة عن حراسة القصر و الامبراطور ، وذلك بسبب ازدياد المتمردين والخونة على دانجو ، استغربت روجينا ذلك فكلما قام هزيم الرعد بحماقات حصل على رتبة جديدة .
سيقود هزيم الرعد فرقة الحرس الامبراطوري المكونة من خمسة اساطيل الاضافة إلى اسطوله .
اعترض فورماي على ذلك لانه كان المسؤول عن حمايته ، رفض دانجو اعتراض فورماي و قال ان هزيم أفضل منه خاصة بعدما حمى هزيم الامبراطور عندما هاجمته موسامي .
غضب فورماي كثيراً وبدأت مشاعر الحقد تتسلل اليه ، اتجه اليه السيد اولي الذي كان يرغب بالتخلص من دانجو ايضاً ، فانطلقا لوضع خطة للقضاء على دانجو .

اتفق فورماي و اولي على تعين قاتل مأجور يستخدم سم العقرب على قتل الامبراطور دانجو ، استطاع القاتل ان يقتل الحراس بواسطة سم العقرب وذلك كان سوى تجربة لقتل الامبراطور في الليل التالية ، عين دانجو هزيم حارس له اثناء نومه ، وحدث ما كان متوقعاً واقتحم القاتل غرفة نوم الامبراطور ، اطلق القاتل الكثير من العقارب في غرفة نوم ، تدخل صخر و تاكسي و اطلقوا النار على العقارب حيث أن النيران تقضي على العقارب و سمها ، بدأ قتال هزيم و رجل العقرب ، أستطاع هزيم حماية الامبراطور و هزيمة رجل العقرب ولكنه اطلق النار على هزيم و هرب بعدها لكن تدخل صخر و اطلق قنبة ضخمة على رجل العقرب لتكون نهايته ، ارتاح الامبراطور دانجو بعدها ، ظهر جينبي بعدها ليطمئن على الامبراطور و طلب منه أن ينقله لفراشه ، بعدها و بفجآة صرخ الامبراطور دانجو ممسكاً بقلبه و مخرجاً عقرباً دخل اليه ، فقد دانجو السيطرة على نفسه و عرف أن الموت قد أتى فقال : كنت أحلم بأن أكون حاكم للمجرة كلها ، أحلم بالسلطة ، بالسلطة وحدها ، لكن .. أنه الموت ، لم أكن اتمنى أن اموت هكذا .. غدراً . سقط بعدها الامبراطور دانجو ليلفظ آخر انفاسه .
مات دانجو متأثراً بسم العقرب ، إنها نهاية مهينة رجل قضى عمره في الحروب وكانت لديه طموحات لبناء امبراطورية تستوعب المجرة كلها .
بموت دانجو ستزداد نيران الحروب اشتعالاً فالخطر الخارجي على قوجو مستمر و سيضاف اليه خطر الحروب الداخلية التي قد تنشر بين الاقوياء .

كان موت دانجو مفاجئة للجميع حتى لمن خطط لقتله ، قرر القادة ابقاء خبر موت الامبراطور دانجو سراً ، حتى لا يشجع موسامي على غزو قوجو .
رُفع الاربعة الاقوياء إلى رتبة اعلى وعهد عليهم ادارة البلاد خوفا من تمزيق وحدة قوجو ، وكان الجميع يشعر ان الوفاق بين الاقوياء لن يدوم طويلاً ، فكل واحد لديه طموح بحكم الامبراطورية بنفسه ، لم يعرف من كان السبب بقتل الامبراطور دانجو إلى الان .
لاحظت كاجان اخت جينبي أن هزيم الرعد سيكون لديه مستقبل واعد و أنه من الممكن أن يقف في وجه جينبي ، قرر جينبي ابعاد هزيم عن الصراع في قوجو و ارساله إلى جبهة ناكيرو فهي الخط الدفاعي الاول في وجه الهجمات من المنطقة الجنوبية . 
قرر كاجان تحاول قتل هزيم الرعد ففي طريقة جيش هزيم إلى ناكيرو تسللت كاجان إلى سفينة هزيم و عطلت اجهزة السفينة ، وكان السفينة على وشك الانفجار إلى ان بفضل جهود هزيم الرعد و سومين رئيس تصليح السفينة استطاعوا ايقاف الافجار قبل فوات الاوان ، وبذلك اخفقت اولى محاولات كاجان باللقضاء على هزيم ، و اتجه هزيم إلى ناكيرو بطلب من الاربعة الاقوياء لحكم ناكيرو .

وصل هزيم الرعد إلى ناكيرو بطلب من جينبي و روجينا لحكم الكوكب و تسيير أموره ، كان حاكم ناكيرو الحالي سيء فكل ما يهمه هو تجميع المال و اقامة الحفلات ، وصل هزيم إلى قلعة الحاكم و اخبره انه لن يزيحه عن حكم ناكيرو ولكن بشرط أن يصحح أخطائه الكثيرة و أن يهتم بأحوال الناس في ناكيرو و حل مشكلاتهم بدل أ، يقضي وقته في اقامة الحفلات و تجميع الاموال .
وقتها كان جادر مع اخوته يرصدون خطط خطيرة لكي يضعوا قبضتهم لقوجو ، ولكنهم كانوا لا يريدون فقدان كوكب ناكيرو عندما يسيطرون على قوجو ، فكانوا يخشون أن تقوم موساي بهجوم على ناكيرو و الاستيلاء عليه فاناكيرو موقع عسكري مميز ، قرر جاين شقيق جادر أن يقوم القائد شاوكين الذي يعتبر مرتزقة يعمل لمن يدفع اكثر بقتل هزيم و حماية ناكيرو ، و رغم أن جيش شاوكي نكان أكبر من جيش هزيم الرعد الا ان اسطول هزيم استطاعوا الانتصار بالمعرك بعد خطة ذكية .
عندها كان سيسين دايكاكويا و الملقب بـ ( بشاهين ) بمراقبة المعركة عبر الاقمار الصناعية ، أعجب شاهين بخطة هزيم و شجاعته في تنفيذها .
عرف جادر و اخوته أن هزيم الرعد اقوى مما كانوا يتوقون مما يريحهم حتى اذا هاجمت موسامي ناكيرو سيتصدى لها هزيم الرعد ، وفي اثناء سيبدأ جادر عصيانية و يهاجم امبراطورية قوجو و الاستيلاء عى السطلة فيها .

أخيراً خرج جادر صمته ، و أعلن عصيانه بادأً في غزو قوجو و الاستيلاء على الحكم و السلطة فيها ، لم يكن جادر وحده بل كان معه اخواه جازان و جاين حيث كان الاخير يضع الخطط لغزو قوجو ، كان يعرف جاين أن غزو قوجو و الاستيلاء على الحكم بهذه الطريقة هي طريقة غير شرعية لذلك كانت تكمن خطته بغزو قوجو ثم القبض على ريلا ابن الامبراطور دانجو حاكم قوجو السابق وبذلك سيعلنون أن كل نشاطاتهم كانت بأمر منها ، و بفضل خطة ذكية من المخطط الحربي جاين استطاع جيش جادر القضاء على جيش الحراسة لكوكب قوجو و بذلك استطاعوا غزو بوت عاصمة قوجو ، عرفت روجينا نوايا جادر فأسرعت و اخذت ريلا معها و سلمتها لمساعدها جامو ليقوم بتهريبها و اخفائها في مكان بعيد . 
انتهى كل شيء بسرعة و أصبح جادر حاكم لقوجو ، لم يصدق فورماي ذلك فهو من كان سبب قتل الامبراطور دانجو لكي يستولي على الحكم ، فدخل إلى القلعة ليرغب بقتل جادر ، لكن أستطاع جادر أن يتصدى له و يقتله بسهولة ، وبذلك كان فورماي أول شخص يسقط من الاربعة الاقوياء .
شهدت روجينا ذلك ، و سألت جادر عن ماذا سيفعل بها هي ايضاً لم يرغب جادر بتحدي روجينا خاصة انهم كانوا شركاء لفترة طويلة ، فطلب منها أن تكون يده اليمنى ، لم توافق روجينا في البداية ولكنها لم ترفض أيضاً ، فلم يكن هناك أحد يعرف با كانت تفكر به روجينا .
أما آخر الاربعة الاقوياء جينبي فقد أرسل له جادر اخيه جاين مع الكثبر من الجنود لاحراق منزله ، طلب جاين لجينبي أن يخرج و يسلم نفسه والا حرق المنزل ، لم يخرج جينبي و احرق جاين المنزل ، ولكن جيني استطاع بقدراته أن يخرج هو مع أخته كاجان ، لم يشعر أحد بأن جينبي هرب ، و ظن الجميع أن جينبي قد مات ، ولكنه كان يخطط أن يترك جادر و يبدأ بالعمل بالخفاء من أجل تحقيق اهدافه .
اتصلت روجينا بالخفاء لهزيم الرعد و اخبرته بأن جادر اعلن تمرده و استولى على قوجو و حكمها و قتل الكثير من الابرياء ، وطبلت منه ان يأتي و يأخذ الأنسة ريلا التي يسعى جادر للقبض عليها .

انتهى كل شيء و أستطاع جادر أن يصبح امبراطور قوجو ، تم القبض على كل جنود جينبي و فورماي و طلب جادر أن يتم قتلهم جميعاً حتى يتأكد عدم عصيان أحدهم له .

بدأ جيش هزيم الرعد بالاستعداد للانطلاق بسرعة نحو قوجو بعد طلب القائدة روجينا ، ولكن تلقت اجهزة الرصد اشارة لسفينة غريبة و حديث لشخص غريب دخل على خط السفينة طلب فيه الدخول إلى الصاعقة و التحدث إلى القائد مباشرةً ، طلب هزيم ادخاله ليرى من يكون ، كان ذلك الشخص هو سيسن دايكاكويا و الملقب بشاهين ، قابل هزيم الرعد و نصحه الا يذهب بتهور إلى قوجو لان نهايته ستكون هناك و طلب ان يتبع خطته التي وضعها ، اخبر سيسين خطته لرماح و هزيم ، وافق عليها هزيم الرعد لانه وجدها خطة جيدة ولانه كان يريد الذهاب إلى قوجو باسرع ما يمكن .
كان الخطة هي دخول هزيم الرعد و شاهين و رماح و صخر و تاسكي في سفينة صغيرة لنقل البضائع و الدخول إلى بوت بسهولة ، أستطاع هزيم الرعد و الباقين الدخول إلى مدينة بوت ، وقتها اكتشف جنود جادر مكان ريلا و سامو ، ولكن تدخل هزيم الرعد و قضى على الاعداء و اخذ ريلا ، وقبل أن يهربوا اتى اليهم جنود جادر النينجا و بدأ القتال بينهم ، ازداد عدد الاعداء و هرب صخر و تاسكي مع ريلا للسفينة ، أتت السفينة بقيادة شاهين لاصطحاب رماح و هزيم الرعد الذا ما زالا يقاتلان الاعداء ، و بشق الانفس أستطاعوا جميعاً دخول السفينة والخروج من بوت ، و بفضل سرعة سفينة شاهين الصغيرة و مهارة شاهين بالقيادة استطاعوا تجاوز جيش جازان و الهروب للتوجه إلى ناكيرو .
و بذلك أستطع هزيم الرعد أنقاذ ريلا ، و كانت هذه هي اول مساعدات شاهين لهزيم الرعد

بعد أنقذ هزيم الرعد الانسة ريلا لم يعد جادر يهتم بالقبض على ريلا لانه اصبح حاكماً لقوجو و قتل كل المعارضين ، وقتها وصلت اخبار موت الامبراطور دانجو و تمرد جادر إلى موسامي وقررت أن تستغل حالة الفوضوى التي تعاني منها قوجو و تشن هجوماً مفاجئاً عليها ، وكانت خطة المخطط الحربي لموسامي السيد جولاي أن يقوم قواتهم بمهاجمة مدينة تنسنداي ليوهمون الجميع انم بريدون احتلالها ثم يسحبون قواتهم ليشنون هجوماً على مدينة بوت العاصمة ، هيرو مساعدة موسامي لم توفق على ذلك ، وذلك بسبب أنه الجيش سيحتاج إلى خوض معركتين متتاليتين فماذا لو نفذ الوقود خاصة ان المسافة بين الكوكبين بعيدة ، وافقت موسامي على الخطة رغم المخاطر و بدأ جيشها بالاستعداد حيث ستهاجم بتسعين سرباً من كوكبها و من الكواكب الاخرى .

وصلت اخبار هجوم موسامي إلى هزيم الرعد وبدأ جيشه بالاستعداد ، قررت موسامي أن ترسل بعض القوات إلى جبهة ناكيرو للقضاء على هزيم حتى يتافدون ندخله و كذلك تدمير ناكيرو ، و قد ارسلت موسامي القائد سايان الخبير في المعارك و المكون جيشه من عشرة اسراب بينما كان جيش هزيم الرعد مكون من سرب واحد فقط ، كانت المعركة نظرياً سستجه لمصلحة سايان ولكن لم يكن هناك أحد مالذي سيحدث ؟
قرر هزيم الرعد خوض المعركة و أن تكون خطته هي أن يحاول دخول سفينة سايان و تسوية الامر معه رجل لرجل ، فجآة وصلت سفن سانقراكوساي القائد العسكري لمدينة ناكيرو و طلب من القائد هزيم ان يوافق أن يقوم هو بمساعدة جيش هزيم و يضف قواته إلى قوات هزيم الرعد ، و جلب سنقراكوساي معه شاهين لكي يقوم بمساعدة هزيم الرعد في المعركة ، لم يوافق هزيم في بداية الامر أن يقود شاهين المعركة ولكنه وافق بعد ان وافق عليه كل من في السفينة خاصة ان شاهين ساعدهم من قبل ، كانت خطة شاهين ممتازة جداً حيث قرر المهاجمة وجهاً لوجه و اختيار مدمرتان من اليمين وتنعطف يساراً و من اليسار و تنعطف يميناً و تبدأ الهجوم و بذلك يكون الهجوم شاملاً و ناجحاً وبذلك تشتت قوات العدو و تم تدمير كل قوات سايان .

صحيح ان قوات سايان كان اكثر من قوات هزيم الرعد بعشرة اضعاف ولكن كانت خطة جيش هزيم الرعد كانت أفضل و غليوهم بقوة العقل ،

بدأت موسامي بتنيذ خطتها ووصلت جميع المساندات من الكواكب الاخرى ما عدا مساندة كوكب رين الذي يقوده روجو حيث ارسلوا اعتذراهم على التأخير بحجة وجود بعض السفن في الصيانة ، لم يكن ذلك صحيحاً أنما كانت هي خطة من كوسيشو مخطط روجو الحربي ، الذي خطط لكل شيء فلو ساعدوا موسامي في احتلال قوجو ستحاول السيطرة على المجرة كلها ، وبعدها ستقوم بمهاجمة الكواكب الريبة منها أي ومنها كوكب رين ، وافق روجو على الخطة وقرر عدم مساعدة تاي .

لم تلتفت موسامي لقرار روجو المفاجئ وواصلت هجومها ، كان جيش موسامي يهاجم قوجو و يتصدى له الجيش الذي يحمي حدود قوجو بينما كان جيش هزيم الرعد خلف جيش موسامي الكبير ، كانت خطة شاهين هي اضعاف الاسطول المتقدم الذي يهاجم العاصمة بوت ، وذلك عن طريق تدمير السفن الناقلة للوقود و المعونة ، ثم مراقبة ما يحدث في المعركة التي تقودها القائدة روجينا ثم اختيار اللحظة المناسبة لبدأ الهجوم .

وقتها تفاجئ رجال الارصاد لكوكب تاي بوجود اسطول كبير قادم من رين إلى تاي رغم أنه من المفترض ان يتجهوا إلى قوجو لخوض المعركة مع تاي ، ولكن كان هدف كوسيشو الرئيسي هو احتلال تاي مستغلاً انشغال موسامي في حربها مع قوجو ، خطة من شاهين اختبئ اسطول هزيم بقرب من أحد الشموس كان يتوقع شاهين مرور جيش موسامي به لمهاجمتها وحدث ذلك حقاً وبدأ هجوم هزيم الرعد على اسطول تاي من جهة الشرق للشمس ، وفي أثناء الهجوم وصلت اخبار هجوم روجو على تاي ، تفاجأت موسامي من ذلك الخبر ، قررت موسامي الانسحاب و التراجع إلى تاي حتى لا تخسر وطنها ، ولكنهم تفاجئوا بوجود اسطول هزي مالرعد امامهم و مانعهم من الهروب ، وبطريقة ما استطاع اسطول موسامي تجاوز اسطول هزيم و الرجوع بسرعة لتاي .

عرف بعدها اسطول هزيم الرعد عن طريق التصنت على رسائل العدو الصوتية أن روجو يهاجم تاي الان ، وبذلك يعني أن تحالف روجو و موسامي قد انتهى ، عرف شاهين ذلك ووضع الخطة بعدما لم يرى اسطول روجو مع موسامي فتوقع أن يهاجم روجو كوكب تاي و يحاول احتلاله و قد أيقظ شاهين ذلك بعدما نسحبت موسامي مم المعكركة .

هنا اعترف هزيم الرعد بأن شاهين رجل حاد الذكاء ، و كذلك اعترف شاهين أن هزيم الرعد هو الرجل الذي كان يبحث عنه ليقدم له خدماته و أنه الرجل المناسب لتوحيد المجرة ، طلب هزيم الرعد من شاهين أن يكون مخططه الحربي و طلب شاهين من زيم الرعد أن يجعله خططه الحربي ، اتفق الاثنان و تصافحا ، وهكذا يُقال أن البطل يعرف البطل وهكذا شاهين في هزيم الرعد الرجل الشجاع الذي يبحث عنه و وجد هزيم في شاهين المخطط الحربي العبقري الذي يحتاج اليه ، هذا التحالف بين البطلين سيسفر عن انتصارات جديدة مدهشة وعن أحلام مشتركة سيسعيان اليها معاً .

بعد أن أصبح شاهين مستشار هزيم الرعد و الانتصار في المعركة الماضية أصبح هزيم الرعد في وضع يؤهله ليكون الان حاكم ناكيرو استعداداً لغزو قوجو و القضاء جادر ، قرر هزيم الرعد بخطة من شاهين بإعفاء شوكينشو من منصب حاكم عام لناكيرو هذه المرة و اخيراً أصبح هزيم الرعد حاكماً لناكيرو .

الان قرر شاهين أن يقوموا بتحسين قوة الجيش و الاستفادة من كل من له خبرة و يوافق على العمل معهم ، مهما كانت مكانتهم او اعمالهم السابقة ، أقترح سانقراكوساي أن يسئلوا كوين و ابنه كاوبو الذا يعملان كقراصنة في الفضاء ، كوين كان ضابطاً في الامبراطورية الموحدة ، ولكن بعد أن تفتت الامبراطورية و بدأت الحروب الداخلية تغيرت احواله و اتجه إلى القرصنة ، اتجه هزيم الرعد و سانقراكوساي إلى سفينة كوين ، لم يكشف هزيم الرعد عن هويته في السفينة ، استخدم سانقراكوساي سلاحه القوي و هي فصاحة لسانه و قوته في التحدث إلى كوين لم يقتنع كوين بفكرة العودة إلى ما كان عليه ، قال كاوبو لسانقراكوساي ان هل هزيم الرعد قادر على توحيد المجرة فاقترح سانق أن يختبر كاوبو قوة القائد بمنازلة ذلك الشاب الذي لم يكونوا يعرفونه وقتها وهو هزيم الرعد ، تقاتل كاوبو و هزيم الرعد و استطاع هزيم الرعد الانتصار فهم كوين أن الشخص الذي يقاتل ابنه هو القائد هزيم الرعد ووافق على الانضمام إلى جيش هزيم الرعد و اعلن ولائه له وخدمته لكي يستعيد كرامته بل الموت التي فقدها كقرصان ، بهذا انضمت قوة كبيرة مقدارها عشرون ألفا مقاتل إلى جيش هزيم طامحت لغزو المجرة .

غضب جادر و اخوته لما فعله هزيم الرعد بضمه كوين و كاوبو لجيشه دون اخبراهم ، علماً أن ناكيرو تابعت لقوجو حيث ناكيرو تحمي أي هجوم من المنطقة الجنوبية ، عرف جاين أن هزيم الرعد يخطط لغزو بوت ذات يوم لذلك قرر أن يفكر بخطة للقضاء على هزيم الرعد و ورجينا التي تدعمه .

اقترح جاين أن يُرقى هزيم الرعد إلى منصب حاكم عام بعدما وافق جادر ايضاً ، و قرر أن تقوم روجينا بتسليم هزيم هذا المنصب و جاين نائب لها ، و سيعمل جاين على القضاء على هزيم الرعد و روجيناً معاً في حفل الترقية .

تم حفل الترقية و تسليم هزيم الرعد الختم الرسمي ، و التقى هزيم الرعد بروجينا بعد غياب طويل دام فترة ليست بالقصيرة بعد موت الامبراطور دانجو ، عرف هزيم الرعد روجينا على مخططه الحربي شاهين و كذلك تعرف شاهين على جاين اللذان اتفقا على قضاء الليلة معاً ، عرف شاهين ما كان يخطط له جاين فعين رماحو صخر و تاسكي لحماية المكان ، و قد قضوا على كل رجال النيجا الذين عينهم جاين ، وبذلك اخفق جاين لما خطط له .

شعرت روجينا بارتياح شديد بعدما جاءت إلى ناكيرو و اطمئنت على هزيم الرعد لانها عرفت أن لهزيم اصدقاء مخلصين يساعدونه ولانه نضج كثيراً ، شعر هزيم الرعد بأن روجينا تخفي شيئاً عليه فسألها ولكنها قالت بأنه لا شيء ، قرار روجينا السري كان يقود هزيم الرعد إلى مصير قاسي جداً .

بينما كانت لان لان تتسوق في اسواق ناكيرو اصطدمت بالطريق بفتى يدعى لينغ سو وهو شاب فقير كان يبحث عن عمل يكسبه المال ، كان لينغ سو يحب القراءة و الاطلاع كثيراً ، لان لان جعلت لينغ سو يذهب معها إلى سانقراكوساي ليبحث له عن عمل ، سأل سانق لينغ سو عن أي عمل يجيده ولكن لم يجد المطلوب ولكن تفاجأ سانقراكوساي بأن لينغ سو قد قرأ كتب فن الحرب السبعة الصعبة ، قرر سانقراكوساي بأن يعمل لينغ سو في الاسطبلات حالياً إلى أن يرى عمله .

بدأ لينغ سو عمله و تفاجأ بحضور هزيم الرعد إلى الاسطبل لايأخذ خيلاً ، تحدث هزيم قليلاً إلى لينغ سو الذي لم يكن يعلم بأنه حاكم ناكيرو ، جاءت روجينا بعدما طلب هزيم مجيئها و طلب أن يخرجا معاً بنزهة قصيرة إلى جبال مع ركوب الخيل ، كان بال هزيم الرعد مشغولاً بما كانت تفكر به روجينا و مع تخيه عنه و لماذا هي ما زالت مع جادر الظالم ؟

سألها هزيم الرعد : أنت ترين ما يفعها جادر الظالم فلماذا تؤيدينه و تستمرين في ولائك له ؟ ردت روجينا بأنها لا تؤيد جادر في أفعاله و ليست موالية له ولكنها مقاتلة و ولائها الوحيد لقوجو ، هزيم الرعد كان كان متردداً لانه يريد هزيمة جادر ولكن المشكلة أن روجينا في صف جادر فكيف يمكنه أن يكمل الطريق للنهاية ؟ ، قالت روجبنا أنها لا تعلم يما تفكر به يا هزيم ، ولكنها تعلم أنه شاب شريف و طموحه كبير كحجم المجرة ، و قالت له : " تحقيق الاحلام ليس أمراً سهلاً ، ستواجه الكثير من المصاعب و الآلام ، فالطريق إلى المجد لن يكون مفروشاً بالزهور ، و قد أكون الجبل الذي يقف في وجهك ، و السيف الذي يقضي على حلمك ، احذر و كنّ مستعداً " ، وأنهت كلامها بقولها : أنني احتفظ لك باحترامٍ شديد ، و اتمنى لك التوفيق . صقع هزيم الرعد لكلام روجينا و أصيب بحالة حزن و كآبة فقد حبس نفسه بغرفة غارقاً بأفكاره الخاصة .

في هذه الاثناء بدأ شاهين في التفكير بخطة لغزو المجرة كلها و علم من لان لان و سيموني أن هناك فتى جديد يدعى لينغ سو قد قرأ كتب فن الحرب السبعة ، طلب شاهين مجيء لينغ سو ليضع خطة بديلة لغزو المجرة ثم يراها الحاكم هزيم الرعد بعد أن يشفى ، اخبر لينغ سو بأنه رآى هزيم و روجينا خرجا معاً وحدهم بالخيل البارحة ، فهم شاهين ما حدث لهزيم الرعد بعدها و توجه اليه ، وقتها كان هزيم غاضباً جداً ، توجه اليه شاهين و بدأ النقاش الحاد بينهما ، هزيم قال بأنه سيوحد المجرة ولكن شاهين طلب من هزيم أن يأخذ قراره الان حول المواجهة المنتظرة مع روجينا ، قال شاهين لهزيم بأن روجينا لا تقصد الوقوف في وجهك ولكنها تقوم بواجبها ، اخلاصها لعملها يحتم عليها أن تقف لجانب جادر ، هزيم الرعد كان متردداً حول هذا الامر لان روجينا هي من اخرجته للعالم و حولته من رتبة جندي عادي إلى قائد اسطول فهو يدين لها بالكثير ولا يمكنه أو يتحمل أن يقتلها !! قال شاهين : أفهم مشاعرك ، ولكنها الحرب يا هزيم الرعد ، حتى روجينا لن تكون فخورة بك اذا تنازلت عن حلمك ، هزيم الرعد أصبح محتاراً ومشوشاً فأما أن يختار تحيق حلمه أم يختار معلمته روجينا .

أحرق جادر قلعة مدينة بوت ، و بنى قلعة جديدة في مدينة سايو عاصمة الامبراطورية السابقة ، ثم انتقل اليها و اعلن نفسه امبراطوراً للمجرة ، قرر شاهين و هزيم أنها الفرصة المناسبة لاعلان الحرب على جادر ، ولذلك عقدوا مجلساً عسكرياً سريعاً .

تم التقرير بأن يتحرك جيش هزيم الرعد بعد خمسة أيام بعشرة أسراب مقاتلة ، و سيكون كاوبو في المقدمة ، هزيم الرعد و رماح سيقودان خمسة اسراب وهي القوة الرئيسية و معهم شاهين ، اما سانقراكوساي سيبقى في ناكيرو و يدافع عنها مع 6000 الاف جندي ، اختار شاهين خطة لينغ سو لخوض المعركة و سيكون لينغ سو معهم في الصاعقة كونه نائب المخطط الحربي .

قرر هزيم الرعد أن يقيم الجميع الاحتفلات قبل الذهاب للمعركة لانهم سيغيبون عن ناكيرو لفترة طويلة ، بينما وصلت اخبار استعداد هزيم الرعد إلى قوجو و تاي و رين .

قبل الاحتفال جاءت سيموني إلى هزيم الرعد و طلبت منه أن يكون حذراً و يعود سالماً ، استغرب هزيم ذلك و قال لها أنها كانت تسعى للانتقام منه فقالت سيموني : أنا كنت اكرهك لانك قتلت والدي ، ولكنني .. لا أستطيع أن أقتلك .. حتى .. لا يمكنني أن اكرهك ، أبي لا يحب الاتقام و كان يحلم أن يرى المجرة موحدة و قد طلب مني أن احقق هذا الحلم ، للاسف ، أنا لا استطيع أن احقق هذا الحلم و ليس أمامي الا أن اعتمد على شخص يستطيع أن يفعل ذلك ، و أنا سأساعدك .. حتى لو كان قاتل أبي . سُعد هزيم لذلك و وعد سيموني أن يبذل كل جهده لتحقيق حلمها و حلم ابيها .

بدأ الحفل و كان الاحتفال هادئ و كان كل واحد مستغراً بأفكاره الخاصة ، فالجميع كانوا يدركون خطورة المعركة القادمة ، سيموني أودعت هزيم الرعد حلمها و حلم ابيها و طوت صفحة الانتقام عن فكرها ، لقد كان موقفها رائعاً ! فقد أختارت أمن الناس و اطمئنانهم على الحقد و الانتقام و القتل ، و على الرغم من المها و حزنها الشديدين كانت فرحتها بتحقيق الحلم كبيرة ، هزيم الرعد فهم شعور سيموني و احترم موقفها وهذا ما اعطاه دفعاً اضافياً للمضي نحو الامام .

بدأت جيوش هزيم الرعد بالانطلاق قوجو لقتل جادر ، بينما قرر جازان أن يخوض هذه المعركة ضد هزيم الرعد و وافق جادر على هذه ، كانت قوة حصن جازان أكبر من قوة جيش هزيم و خاصة أن جيش جازان يمتلك مدفعاً يمكنه الاطلاق من 60 ميل ، كان كاوبو الذي وضع في مقدمة الجيش يسعى بأن يهاجم من البداية و لكن شاهين رفض لسبب أنه يخطط لامر ما ، كاوبو وبعض الجنود لم يكونوا بعد ثقون بشاهين كمخطط حربي بسبب قلة تجاربه في القتال الحربي الحقيقي ، لذلك كان شاهين يسعى أن يكون النصر جميلاً لدرجة أن يخاف روجو موسامي الاشتراك في القتال ، قرر كاوبو مخالفة شروط شاهين و قرر الهجوم ولكنهم لم يكونوا كفأً لهم و تفوق جيش جازان على كاوبو .

كانت المفاجئة هي أن شاهين أرسل والد كاوبو وهو القائد كوين إلى بعض الاجرام و الصخور القريبة من ساحة المعركة و وضع عليها نافاثات هوائية لتحريكها وبدارسة وبدقة من شاهين فأن الاجرام و الصخور ستصطدم بجيش جازان ، نجحت الخطة ودمرت معظم جيوش جازان ، اقتحمت سفينة هزيم الرعد و سفينة كاوبو ال سفينة جازان ، هزيم الرعد التقى بجازان و بدأ القتال بينهما ، كانت المعرة صعبة بعض الشيء على هزيم ولكنه أستطاغ في النهاية القضاء على جازان .غضب جادر غضباً شديداً سماع خبر موت شقيقه طلب من روجينا أن تشن هجوماً سريعاً و عاجلاً .

لقد حقق هزيم الرعد و اصدقاءه نصراً رائعاً في اولى معاركه ضد جادر ، ولكن قتل جازان شقيق جادر عجل المعركة الحاسمة بين هزيم و روجينا .

لم يجرؤ أحد من رجال جادر بأن يعلن نفسه لجادر لتحدي هزيم الرعد لذلك قررت روجينا أن تخوض المعركة ، ولكن ظهر شخص يدى بوتوهوكوك قرر أن يخوض المعركة و القضاء على هزيم الرعد ، وقال له جادر أن استطاع بوتهوكوك ان يقضب على هزيم فأنه سيرقي رتبته إلى الافضل .
وفي هذه الاثناء كان اسطول هزيم الرعد يسقط مواقع قوجو ويتجه نحو مدينة سايو معقل جادر ، وكانوا جنود العدو المستسلمون ينضمون طوعاً إلى اسطوله ، في ذات الاثناء جائت برقية عاجلة إلى هزيم الرعد تفيد بأن أسطول باربعين سرباً يتقدمهم روجو من رين متجهين إلى ناكيرو للاحتلالها ، شاهين و هزيم الرعد تركا سرباً واحداً فقط في ناكيرو وهو لن يستطيع الصمود بالتأكيد في وجه قوة روجو ، أقترح لينغ سو و شاهين بأن يستغل سانقراكوساي مزاياه الخاصة بقدرته على الكلام و التفاوض مع روجو . أنطلق سانقراكوساي إلى سفينة روجو و بنفس الوقت انطلقت المعركة بين جيش هزيم الرعد بعشرين سرباً و جيش بوتوهوكوك بسبيعين سرباً . معنويات جنود أسطول هزيم الرعد كانت منخفضة و كانوا خائفون على أسرهم في ناكيرو وهذا ما جعل الامر صعباً ، وبعد حديث و نقاش طويل بين سانقراكوساي و روجو ومع مخططه الحربي كوسيشو أستطاع سانقراكوساي أقناع روجو أخيراً بقوله : ماذا يسمي الناس الشخص الذي يتسلل إلى المنزل و قد غاب سيده عنه ؟ أنه يسمونه اللص الجبان . روجو لم يرد أن تتلطخ سمعته وشرفه فأوقف الهجوم ، وقد أعطى سانقراكوساي و هزيم الرعد مهلة شهران و أن أنتهت المهلة فأنه سيعاود الهجوم للاستيلاء على ناكيرو . أنطلق سانقراكوساي ليخبر هزيم الرعد بهذه الاخبار ، لتصل اخبار وقوف الهجوم على ناكيرو فترتفع بعدها الروح المعنوية لجنود هزيم الرعد ومع ذلك ما تزال المعركة في صالح بوتهوكوك فلم يكن هناك خيار لدى شاهين و هزيم الرعد سوى اظهار السلاح الجديد " مدفع الرعد " الذي انطلق بسرعة البرق و دمر عدة سفن و منها سفينة القيادة ليحقق النصر لقوات هزيم الرعد على جيش وجو . انقذ تصرف سانقراكوساي ناكيرو من جوم روجو و ساعد على انتصار هزيم الرعد على جيش بوتوهوكوك ، ذلك النصر قرب المعركة المصيرية بين هزيم الرعد و روجينا .

كان جادر غاضباً للغاية بسبب الهزائم المتتالية لاساطيله لكن جاين كان دوماً يهدأ من أخيه جادر ويقول أن المشكلة في القائد الذي يقود الاسطول لكن تشينغو نائب جاين والذي يحقد على الاخير عارض ذلك وقال أن المشكلة في الخطة التي نضعها وأن العدو يرسم خطته بعد أن يعرف تحركات قوجو أي أنه من المككن أن يكون هناك خائن . في تلك الاثناء كان شاهين قد خطط لخطة جديدة للاطاحة بالعقل المدبر في قوجو و اليد اليمنى لجادر وهو جاين الذي يرسم الخطط و الافكار ، كانت الخطة هي أن يتسلل صخر و تاسكي إلى أراضي قوجو وينشران الأشاعات بأن جاين متحالف مع هزيم الرعد و يخون أخيه جادر و سيستغل شاهين تشينغو في هذه الخطة بشكل غير مباشر لانه يعرف انه يحقد على جاين و يتمنى أن تُرقى رتبته ، أي أن شاهين سيضع الطعم لدى تشينغو وهو سيتكلف بالباقي دون أن يعلم . لم يمر سوى يوم واحد حتى أنترشت الشائعة التي نشرها صخر وتاسكي انتشار النار في الهشيم و أصبح الجميع يشك في اخلاص الوزير جاين ، لم يصدق جادر هذه الشائعة و اعتبرها بالسخيفة بينما ادركت روجينا ان هذه خطة من شاهين . صخر و تاسكي قاما بأخر و اقوى دليل على تأكيد الشائعة بالتسلل إلى منزل الوزير جاين و وضع سيف عليه ختم هزيم الرعد و اعطاء تشينغو رسالة بخط شاهين كان من المفترض أن تُرسل إل جاين . أبلغ تشينغو الامبراطور جادر بالأمر ، و طلب جادر من جنوده أن يفتشوا منزل جاين فوجدوا السيف المختوم ، فلم يكن لدى جادر خيار سوى أن يُصدق الخبر و يطلب من رجاله ضرب جاين و سجنه . وبذلك نجحت خطة شاهين ناجحاً باهراً فقد رُمي بالوزير جاين بالسجن وهكذا تخلص هزيم الرعد من العقل المدبر لقوجو و واضع خططها الحربية ، اما اسطول هزيم الرعد فقد كان يمضي نحو قلعة جادر و القتال المصيري سيبدأ قريباً .

لم يتبقى لدى جادر سوى القائدة روجينا ، و طلب منها تقود المعركة الاخيرة ضد هزيم الرعد و تقضي عليه من أجله و قالت روجينا " سأفعل ذلك من أجل وطني قوجو " شك جادر قليلاً في ذلك لان هزيم الرعد كان تابع روجينا المفضل لكن روجينا غضبت على ذلك وقالت انها ستفعل أي شيء للقضاء على هزيم الرعد . وصلت أخبار تحرك روجينا الى هزيم الرعد ، طلب هزيم الرعد من شاهين أن يترك هذه المعركة له وحده و أن يقاتل كما يشاء ، قرر شاهين أن يوافق على ذلك لكنه كان يعرف أن روجينا هي اخطر القواد العسكريين في تاريخ قوجو و أن هذه المعركة ستحدد مصير المجرة كلها ، فاتجه إلى لينغ سو ليساعد هزيم الرعد في هذه المعركة ، بعدها غادر شاهين السفينة . في تلك الاثناء وصل رسول من قوجو يحمل رسالة من روجينا إلى هزيم الرعد كان الرسالة تحتوي على التحدي من روجينا لهزيم الرعد و حددت مكان المواجهة وهو بحر كينسو ، قبل هزيم الرعد التحدي و بدأ تحركه . هزيم الرعد كان يشعر منذ وقت طويل أن هذه المعركة لابد منها ، وأنه لم يعد من الممكن تأجيلها ، لذا قبل التحدي وطلب من قواته لتحرك ، أما من الجبهة الثانية فكانت قوات قوجو على أتم الاستعداد وقد استدعت روجينا خمسة من اشهر القادة ليتولى قيادة اسطولها وهم : القائد هاكي ، القائد أوسي ، القائد بويو ، القائد جيسو و القائد هوينكر . هؤلاء هم القادة الاقوياء من قوجو و يلقبون بالنمور الخمسة . باضمام قوات النمور الخمسة أصبح عدد قوات قوجو هو 90 سرباً بينما عدد قوات ناكيرو هو 18 سرياً . كان مكان المواجهة بحر كينسو يضم سبع شموس فهو يعتبر محرقة حقيقة وأي سفينة تبتعد عن الممرات الامنة فيه ستذيبها الحررة الشديدة . اخيراً التقى اسطول ناكيرو بقوجو و بدأ القتال و اطلاق النار ، اول مواجهة كانت بين اسطول يقوده القائد كاوبو و اسطول يقوده القائد هاكي ، اشتبك القائدان في مواجهة باسيف لستفر في نهاية عن انتصار القائد كاوبو بالنهاية . اسطول النمور الخمسة بدأ بالتراجع بعد أن قُتل القائد هاكي وقد ابقى هزيم الرعد سرباً واحد لحماية الصاعقة و طلب من بقية الاسطول ان تطارد النمور الخمسة . لينغ سو لم يقتنع بما فعله هزيم الرعد بترك كل القوات تطارد النمور الخمسة بل يجب أن تركز القوة على جيش القائدة روجينا ، لم تمر سوى دقائق إلا و وصلت اخبار عاجلة بان القائدة روجينا وبسفينتها زمردة تتجه بسرعة إلى الصاعقة ، عرف هزيم الرعد متأخراً انه وقع بفخ تراجع النمور الخمسة و عرفت روجينا أن هزيم الرعد لا يزال شاب متهور . وبهذا تقود روجينا بنفسها هجوماً مباشراً على الصاعقة سفينة قوات هزيم الرعد وسط بحر كينسو الحارق .

بعد أصبح هزيم الرعد وحيداً بدون حارسة تقدمت روجينا و بكل سرعة نحو الصاعقة للقضاء على هزيم الرعد ، هزيم عرف انها تريد قتال فردياً فأمر بالتقدم نحوها ايضاً ، لكن نائب المخطط الحربي لينغ سو طلب أن لا يتهور هزيم الرعد و يوقف التقدم و الحل الافضل هو الهروب ، غضب هزيم الرعد كثيراً ولكم لينغ سو ومع ذلك لم يستسلم لينغ سو و توسل لهزيم الرعد أن يوقف ذلك القرار و قال : " لن أدعك تذهب إلى الموت بقدميك ، هذا فخ لذا انسحب اليوم لتهاجم غداً " ، اخيراً أقتنع هزيم الرعد بأن الهروب هو أفضل حل الآن حتى يعاود الهجوم مرة اخرى ، ولكن الاستدارة و الهرب كانت خطرة جداً لهذا قرر هزيم الرعد الهرب من أمام الخصم ، نجحت خطة جيش ناكيرو بصعوبة بالهروب من أمام الخصم ، مع هذا لم تستسلم جيوش قوجو و استدارة و عاودت مطاردة جيش ناكيرو . لم ينتهي عمل لينغ سو كنائب للمخطط الحربي شاهين حيث طلب من القائد كوين أن يتجه نحو العدو و يحرك بعض السفن المحطمة لتصطدم بسفن العدو و لتدمر الكثير من سفن روجينا . بعد فترة قليلة انضمت سفينة هزيم الرعد إلى بقية الاسطول لتصبح محاطة بحارسة افضل مما كانت عليه ومع ذلك خسر هزيم الرعد الكثير من السفن بعد مطاردة النمور الخمسة ، أصبح موقف أسطول ناكيرو صعباً جداً فكان خيار المواجهة صعباً بهذه الظروف و خيار الانسحاب صعباً أيضاً بسبب مهلة روجو ، تمنى هزيم الرعد لو كان شاهين هنا ، لكن لينغ سو أتصل بوقت سابق بشاهين وطلب مشورته ، شاهين كتاب مذكرة لهزيم الرعد ذكر فيها أنه وضع خطة تناسب بحر كينسو وهي أن يطلقوا على المذنب الكبير و الذي سيمر على ميدان المعركة . فهمت روجينا خطنهم وهي أنهم يريدون أن يجعلوا المذنب يصطدم بالاسطول لهذا أمر من كل السفن الابتعاد ، ولكن كانت المفاجآة إنهم لم يريدوا أن يصطدم المذنب بالاسطول مباشرة بل أن يصطدم بالشمس ليسبب عدة اضرار لأسطول قوجو ، أصطدم المذنب بالشمس حقاً و سبب خسائلا كبيرة لاسطول قوجو قُدرت بثلثي سفن قوجو ومع هذا كان النمور على ما يرام .
بدأت المعركة من جديد أنطلق أسطول هزيم الرعد ليبدأ بمواجهة النمور الاربعة المتبقيين ، وبقيادة القائد كوين أستطاع القضاء على اسطول القائد أوسي ، اقتحم كاوبو سفينة القائد بويو لتبدأ معركة السيوف هناك ، و ايضاً معركة القائدي كاوبو و بويو ، انتصر فيها كاوبو ليقضي على ثالث النمور . من جهة أخرى اشتبك القاد كوين و القائد جيسو ، ليحقق كوين النصر الرابع على النمور ، واخيراً صخر وتاسكي قضايا على آخر النمور الخمسة القائد هوينكر . بعد القضاء على النمور الخمسة كلهم عرفت كم أصبح هزيم الرعد شخصاً ناضجاً و رجلاً قوياً . لم يتبقى الآن سوى روجينا و هزيم الرعد وجهاً لوجه في هذه المعركة .

بعد القضاء على النمور الخمسة تبقى على هزيم الرعد مواجهة القائدة روجينا في معركة حاسمة لهذه الحرب ، بدأت الحرب باطلاق النار ، واخترق القائد كاوبو الصف الامامي لجيوش قوجو لتبدأ معركة السيوف ، وبيقادة القائدين كوين و شوجين دمرا كل سفن روجينا تقريباً ، لتتبقى سفينة القيادة زمردة فقط و يحرسها سرب وحيد . انطلقت قذيفة مباشرة نحو زمردة لتدمرها تقريباً وقد حمى القائد جامو نائب روجينا و تابعها العزيز القائدة روجينا ليلقى حتفه ، لتصبح زمردة شبه محطمة وبعد لحظات من ذلك ظهر هزيم الرعد أمام روجينا ليدعوها لمعركة حاسمة معها ، روجينا قبلت المعركة بسرور . بدأت معركة السيف بين روجينا و هزيم الرعد إلا أن الاخير كان متردد كما كان من المتوقع أن يواجه القائدة التي هو مدين لها بالكثير . هزيم الرعد بدا ضعيف لم يستطع توجيه ضربة صحيحة إلى روجينا ، حطمت روجينا رمح هزيم الرعد بسهولة وكانت قادرة على قتله بسهولة وقالت : " أشعر بالأسف ، الرجل الذي أعتنيت به جبان ضعيف " ، تلك الكلمات ايقظت هزيم الرعد و رد على روجينا بتحطيم رمحها ، أصبح هزيم الرعد جاداً قليلاً بعدها ، وبدأ يجاري روجينا في القتال ، حتى جائت اللحظة الأخيرة التي عرف كل منهما أنها ستكون المواجهة الاخيرة ليتقدم كل منهما إلى الأخر و يبدأ شريط الذكريات بينهما طوال الفترة التي قضياها معاً كالأم و الأبن ، التحما معاً ، سقط هزيم الرعد اولاً لكن الواقع أن هزيم الرعد هو من طعن روجينا وعلى الرغم من ذلك روجينا لم تسقط و عرفت أن القتال أنتهى وهزيم الرعد قد أنتصر ، هزيم الرعد عرف ذلك أيضاً فبدأ بالبكاء وكأنه عرف أنه سيودع القائدة روجينا في هذه اللحظات . روجينا أثنت على هزيم الرعد ووصفته بأنه أصبح قوي جداً ، وقد اعترفت أنه قد قامت بواجبها كله ولم تندم على شيء و طالبت هزيم الرعد بان ينسى الاشياءالقديمة بما فيها هي ، حتى يبني عالمه الجديد ، و طالبت أن يسمع نصيحتها الاخيرة وهي أن لا يضعف ابداً وأن يقال بكل قوته ليحقق حلمه و حلم الناس جميعاً وأن يعيد إليهم الأمن و السعادة ، قبل رحيلها تذكرت روجينا و وصت هزيم الرعد بالقضاء على جادر فهو امبراطور ظالم لا يحب الناس و الناس يريدون شخصاً يفكر فيهم و يحقق احلامهم ، روجينا قالت ذلك وهي حافة السفينة ، هزيم الرعد لم يهباً لذلك و اراد أن يوقف روجينا عن ما تفكر فيه و حالما اقترب هزيم الرعد ، روجينا رمت بنفسها إلى الشمس ، روجينا وهي على وشك الموت أدلت بكلماتها الاخيرة : " هزيم ، لقد أنتصرت علي ، ضربتك القوية مضت عميقاً في جسدي ، لكنني لست حزينة ، أعدت إليك بكل شيء ، فحقق حلمك و حلمي ، لقد خضت معركتي الاخيرة بشرف و هزمت بشرف " .
هزيم الرعد لم يستطع الصبر على أحزانه حيث أنه فقد أعز انسان على قلبه وقال : " يا له من حلم ، أنه مؤلم جداً ، هل يجب على أن أقتل أكثر أنسان أحترمه من أجل الحلم ؟ " ، هزيم الرعد صرخ بأسم روجينا باكياً بذلك الوقت . قاتلت روجينا طويلاً ، خاضت معركتها الاخيرة بشرف و هُزمت بشرف من طعنة هزيم الرعد القوية ، رحلت روجينا و تركت وصيتها و احلامها له ، ابتلعت شموس بحر كينسو السبع حزن هزيم الرعد الكبير و استمرت في التوهج .

روجينا في الحقيقة لم تقاتل من أجل جادر كما يعتقد البعض بل كانت تقاتل من أجل وطها قوجو الذي كان فوق كل شيء مهما كان الامبراطور فشرفها كقائدة لم يسمح لها بخوض حرب ضد وطنها حتى لو كان ذلك في مصلحة وطنها . هزيم الرعد ظل تلك الليلة على سريره حزيناً بفراق القائدة روجينا ، ولم يقبل برؤية احد فقد كان يحلم أن يوحد المجرة مع القائدة روجينا . في ذات الوقت انفجر جادر غاضباً للغاية يحطم كل شيء بعد وصول أخبار هزيمة روجينا ، ققد كان يبحث صارخاً عن رجل يقتل هزيم الرعد ، إلى أن يأتي بعض الرجال ليخبروا جادر بأن الوزير جاين هو الرجل القادر على ذلك ، جادر غضب من هذا خاصة بأنه يعتقد بأن أخوه جاين خائن ، وقد أدرك جادر بأن كل ما حدث رمبا كانت خدعة دبرها شاهين ، فلماذا يتحالف جاي والاعداء رغم ان قوجو كانت في أوج قوتها ، بعدها طالب جادر بتحرير جاين ، لكن المفاجآة هي أن جاين كان يبدو كالمجنون فاقداً عقله . في تلك الأثناء كان شاهين عائداً إلى الصاعقة بعد تحركات سريعة طويلة ، من ناحية أخرى اطلق اسطول رين الذي يقوده روجو بحصاره على ناكيرو فبعد بضعت ايام ستنتهي مهلة الشهرين . كانت سيموني و ريلا و لان لان قلقتان على هزيم الرعد فقررتا أخذ سفينة و التوجه إلى مكان هزيم الرعد بدون علم سانقراكوساي ، تسللت الفتيات الثلاث إلى سفينة رغم انه تحتوي على عدة اعطال ، ذهبت السفينة الى فضاء و اوقفها اسطول روجو و بمساعدة إيسين شقيق شاهين الاصغر الذكي أستطاعوا استعادة الفتيات الثلاث . في ذات الاثناء كان هزيم الرعد يفكر في كلام القائدة روجينا و بوصاياها له واخيراً فهم أن لا يجعل الحزن يتغلب على وأنه امامه مهمات جليلة يجب عليه أن يحققها . تغلب هزيم الرعد على حزنه اخيراً و عاد الى الصاعقة وسط سعادة الطاقم ، عاد شاهين باستقبالها هزيم الرعد ، كان شاهين سعيداً لانه لم يتوقع أن هزيم الرعد سيستعيد قوته بسرعة . استعاد هزيم الرعد قوته وهاهو الان يخطو خطوة جديدة نحو حلمه الكبير في توحيد المجرة ، المعركة القادمة ستكون ضد جادر وهي لن تكون بالسهلة .

عاد الجميع إلى عمله ، شاهين كان قلقاً و يتوقع أن يستعين جادر بأخيه جاين في هذه المعركة فهو لم يعتد أن يقاتل بدونه فبعودته هذا يعني أن المعركة قد تطول وهم لا يملكون الوقت بعد حصار رين على ناكيرو خاصة أن جاين ليس بالخصم السهل فهو مخطط حربي ذكي . قرر جادر أن يخوض المعركة بنفسه أخيراً خاصة أن جاين لم يستعد وعيه حتى الآن ، وكانت هذه المرة الاولى التي يقود فيها جادر اسطولاً بنفسه منذ أن أصبح امبراطوراً ، كان جادر يعتقد أنه سيسحق هزيم الرعد بسهولة خاصة أن اسطول هزيم تضرر كثيراً بعد المعارك السابقة و فقد الكثير من الجنود و السغن . انطلق جادر نحو اسطول هزيم الرعد وفي طريقه التقى بأحد الناجين من اسطول النمور الخمسة كان ذلك القائد توفو المسؤول عن حراسة النمور الخمسة و قد جمع من حوله جميع السفن الناجية وهي بكمية كبيرة جداً ، اتفق جادر و توفو أن يطبقا على هزيم الرعد من الجانبين الخلفي و الامامي وبذلك ينتصرا على هزيم الرعد ، قرر شاهين و لينغ سو بأن يسحقوا قوة توفو من الخلف قبل أن يصل اسطول جادر و يخسروا المعركة فاستداروا و انطلقوا نحو اسطول توفو . وبينما كان اسطول توفو على استعداد للمعركة ضد هزيم الرعد ظهر فجآة أسطول غريب لم تستطع الاجهزة رصده أو الاتصال به ، حاول اسطول توفو تدمير ذلك الاسطول ولكن ذلك الاسطول كان عبارة أشعة ليزية وهمية فدمر اسطول توفو نفسه ، لم يعلم أحد من فعل ذلك ولكن تبين أن جينبي من فعل ذلك وهو الذي يُعتقد من الجميع أن مات منذ مدة ، وصل أسطول هزيم الرعد و تفاجئوا بروؤية حطام العدو ، لم يعرف شاهين ماذا حدث و استنتج أنه كانت هناك حرب داخلية بين الاسطول ، لكن شاهين لم يقتنع بهذه النتيجة . وصل بتلك الاثناء اسطول جادر وبدأت المعركة بينهما من بعد ، كان من الطبيعي أن يكون أسطول جادر متفوق في هذه المعركة خاصة لان لديه اكثرية كبرى على اسطول هزيم الرعد ، قرر شاهين أن يتوقوا عن الاطلاق من بعيد و أن يقتربوا و تطلق كل السفن دفعة واحدة على سفينة النمر في زاوية واحدة محددة ، نجحت الخطة و اطلقت المدافع طلقات مباشرة نحو غرغة القيادة التي بها جادر ، لتتضرر النمر بشكل كبير ليقرر جادر الانسحاب . وبهذا اصيبت سفينة جادر باضرار كبيرة فقام بسحب قواته كلها من المعركة ، كما ان الصاعقة تعرضت لاضرار بليغة منعتها من اللاحق بجادر و القضاء عليه .
بعد ذلك ظهر جينبي فجآة في قوجو و ايقظ جاين من سباته ، جاين لم يفهم ماذا حدث و طلب من الحراس اخراجه ليحارب هزيم الرعد . شاهين كان لا زال يفكر بماذا حدث باسطول توفو وكيف تدمر ، ولا شك بان اسطولاً مجهولاً ساعدهم و دمر تلك السفن ولابد أن ذلك الاسطول قويٌ جداً ولكن من هو يا ترى ؟ . هناك تحركات سرية يقوم بها جينبي لا يفهمها أحد فهو الذي اظهر الاسطول المجهول وهو الذي ساعد جاين على استعادة وعيه ولكن لماذا ساعد هزيم الرعد و جادر في ذات الوقت ؟ كل ذلك سيتبين في المستقبل عن نيات جينبي .

عاد جاين و اتفق مع جادر بأنه سينتم من هزيم الرعد و شاهين ، طلب جاين من روجو حاكم رين بأن يساعدهم و يهاجم ناكيرو حتى يربك أسطول هزيم الرعد و يجبرهم على الاسنحاب لكن روجو رفض ذلك و قال أنه ما يزال هناك نصف يوم حتى يمر 60 يوم على الهدنة المتفقة ، جاين لم يستسلم و طلب بنشر شائعة تلبي الغرض نفسه ، وصلت اخبار الاشاعة الى هزيم الرعد لكن شاهين عرف انها خدعة وانه من المحتمل أن جاين هو مدبرها فهذه تشبه خطط جاين . وصل اسطول قوجو بقيادة جاين إلى سايو مكان المعركة ضد اسطول ناكيرو ، بدأت المعركة بينهما وكانت هذه المعركة عبارة عن تحدي نهائي بين المخططين الحربيين جاين و شاهين ، خطط جاين بأن يكون أسطوله على شكل مربع ليهاجم العدو مباشرة و يسحقه بجولة واحدة و أن يجعل السفن القوية بالامام بينما خطط شاهين يأن يقسم الاسطول ثلاث أقسام ليدمر سفن العدو من الجوانب ثم يدمر السفن القوية من الخلف ، نجحت خطة شاهين نجاحاً باهراً وقضت على سفن العدو بسرعة كبيرة ، وسقطت سفينة جاين نحو قوجو . بعد القضاء على جاين اتجه اسطول هزيم الرعد بكامل قوته نحو قوجو ليهاجموا القصر الامبراطوري ، بدأ غزو جيش هزيم الرعد القصر الامبراطوري و وصلت أخبار هزيمة جاين إلى جادر الذي لم يُصدق أن اخيه الثاني قد مات ، ليقرر جادر بعدها أن يقاتل بالسيف و يقتل هزيم الرعد . قرر هزيم الرعد الدخول إلى الصقر ايضاً لانهاء كل شيء بينه بين جادر ليقابله اخيراً وجهاً لوجه ، بدأ القتال بينهما و استطاع هزيم أن يحطم رمح جادر ليبقى جادر بدون سلام و قبل أن يقضي هزيم الرعد على جادر تدخل فجآة جاين و يطلق النار على هزيم الرعد ، ليصبح الموقف في صالح جاين الذي سمح لاخيه جادر بالهروب ، دخل جادر غرفة هرباً من الاعداء ، ليسمع صوتاً غريباً يعرفه من قبل يقول : هل نسيتني يا جادر ؟ أنا جينبي . جادر حاول أن يقتل جينبي الذي يراه ولكنه لم يستطع لانها كانت صورة وهمية من جينبي ، بذات الوقت اطلق تاسكي على جاين لينقلب الوضع لمصلحة هزيم الرعد ، هزيم طالب جاين بأن يبقى معهم لبناء المستقبل ، لكن جاين رفض ذلك و اعترف بالهزيمة و القى بنفسه في وسط النيران . سمع هزيم الرعد و رجاله صوت صراخ جادر محاولاً قتل جينبي لكنه لم يفلح وكأنه سيفقد عقله وفي النهاية قام جينبي برمي جادر نحو سيوفه ليموت جادر بعدها . دخل هزيم و رجاله ليروا أن جادر قد مات و كأنه قد مات من خوفه ، ليتقدم هزيم الرعد إلى جادر و يقول بعدها : " جادر ، كان عليك أن تعلم أن الظلم لا يمكن أن يدوم ، و أن الظالم سيشرب من الكأس نفسها ذات يوم ، لقد قتلت الكثير من الناس و ها قد نلت جزائك اخيراً . " . وبهذا قد مات جادر آخر الاربعة الاقوياء كما يعتقد الجميع ، على الرغم أنه لا يعلم أحد أنه لايزال هناك احد هؤلاء الاربعة الاقوياء على قيد الحياة يدبر لكل شيء في الخفاء ، وبموت جادر انتهت حقبة قاسية من تاريخ هذه المنطقة ، لكن رحلة هزيم الرد لم تنتهي و معاركه ستستمر فما زال هناك الكثير من الاعداء يقفون في وجه حلمه الكبير .

بعد ما قضى هزيم الرعد و رجاله على كل جيوش جادر و قضوا عليه ، اصبحت قوجو الآن في امان بعد التخلص من جادر و ظلمه و أصبح هزيم الرعد قادراً على حكم قوجو الآن لكن لم يكن هناك وقت للتفكير بذلك بعد أن اكتشفوا أنهم تجاوزوا فترة الستين يوماًالتي اعطاها روجو قبل أن يغزو ناكيرو . قرر كوسيشو المخطط الحربي لروجو بأن يبدأو الغزو و أن يأسروا الانستين ريلا و سيموني حتى يضغطون على هزيم الرعد للاستسلام من الحرب . من جهة اخرى رفض شاهين كل محاولات هزيم الرعد للعودة والدفاع ناكيرو خاصة انه اسطولهم اصبح مرهقاً و ضعيفاً بعد هذه الحرب ، لكن شاهين ارسل صخر و تاسكي و كوين لانقاذ الآنستين . استطاع صخر و تاسكي التسلل إلى ناكيرو بمساعدة كوين . بدأ غزو قوات روجو على ناكيرو . هرب سانقراكوساي مع سيموني و لان لان و ريلا إلى منزل والد شاهين حتى يلتقوا بصخر و تاسكي ليهرباهما إلى قوجو لكن المنزل كان محاطاً بالحراسة وكاد الجنود أن يقبضوا عليهم قبل أن يصل إيسين شقيق شاهين و يساعدهم على الهرب ، في طريق سانقراكوساي و الفتيات ظهر توهو تابع كوسيشو ليقبض عليهم جميعاً لكن ظهر اخيراً صخر و تاسكي لينقذونهم جميعاً و يأخذوا سيموني و ريلا و لان لان إلى السفينة و يهربوا ، قرر سانقراكوساي البقاء في ناكيرو و الاهتمام ببعض الامور . وبهذا فضل سانقراكوساي و إيسين و القائد كوين و كذلك صخر و تاسكي أُنقذت الانستان ريلا و سيموني من خطة كوسيشو و هنّ الآن في طريقهم إلى قوجو ، روجو احتل ناكيرو و أعلن الحرب على هزيم الرعد ، هذه الحرب ستشهد معارك عنيفة .

رفض شاهين الرد على اسطول روجو بسبب ضعف الاسطول لديهم و قرر أن يعتمد على رجال ناكيرو بقيادة أخيه إيسين و سانقراكوساي ، و اول شيء يجب أن يفعله إيسين في هذه الخطة هي أن يسلم سانقراكوساي إلى جيش روجو ، حدث ذلك ومع هذا كوسيشو أدرك إنها خدعة فتحدث مع إيسين واخبره بان اخيه شاهين ليس رجل حرب بل يجب أن يعود إلى مهنته السابقة وهي مهنة عائلة دايكاكويا كتاجر ، كوسيشو اخبر ايسين انه اصبح يثق به لكنه في الواقع لم تنطلي عليه هذه الخدعة فلم يثق حقاً بإيسين لكنه لم يعلم بماذا يخطط .
في ذات الأثناء وصلت أخبار سقوط قوجو و مقتل جادر بعد هجوم هزيم لرعد وكذلك نبأ احتلال روجو لناكيرو إلى السيدة موسامي لهذا قررت أن تغزو رين التي بقيت بدون حراسة مشددة ، قادت موسامي قوتها نحو رين بسرعة و قد دمرت فرق الاستطلاع بسهولة وبدأت بالاشتباك باسطول الحراسة برين . قرر كوسيشو أن يعودوا إلى رين ليهاجموا موسامي وأن ينهوا المعركة قبل أن عودة هزيم الرعد إلى ناكيرو ، تحرك اسطول روجو لمواجهة موسامي ، إيسين طلب من توهو أن يساعدهم بأن بتزويدهم بامدادات الوقود و الطعام بصناديق ، لكن المفاجآة هي أنها كانت عبارة عن متفجرات اوقعت باسطول رين ، في ذات الوقت قام سانقراكوساي بالخروج من السجن حيث انه امتلك المفاتيح من إيسين و قام بثورة بعدما حرر المساجين ، توهو طلب بأن يوجوها المدافع نحو قلعة ناكيرو و تفجيرها لكن السفن تدمرت بعدما فعل إيسين ذلك . وبهذا بفضل حكمة إيسين التي لفتت أنظار الجميع و ادهشتهما و شجاعة سانقراكوساي و رجاله هُزمت قوات روجو و حُررت ناكيرو . وعلى الجبهة الاخرى كان الاستعداد للمعركة الكبيرة بين موسامي و روجو يسير سيراً حثيثاً .

أصبح هزيم الرعد الآن حاكماً لكوكب قوجو بعد القضاء على جادر ، وقرر أن تعود مدينة بوت عاصمة له كما كانت في السابق ، هذه المدينة التي بدأ فيها كجندي عادي و التقى فيها القائدة روجينا أول مرة ، جمع شاهين جميع المهندسين و عمال البناء لعيدوا بناء المدينة . بينما كان سيموني و لان لان يتجولان في المدينة رأت سيموني امرآة عجوز تبيع بعض الحلي و قد لفت انتباهها خنجراً ، وقد تبين أن ذلك الخنجر هو لابيها الامبراطور شوزين ، اخذت سيموني الخنجر ، كانت تلك العجوز هي كاجان تابعة جينبي الذي يعمل في الخفاء .
بعد عودة هزيم الرعد و شاهين للقصر وصلتهما اخبار مدوية تفيد بأن روجو استولى على تاي فقد كانت موسامي هي من كانت تهاجم رين فكيف انقلب الامر و اُحتلت بلاده ، لكن الواقع أنه لم تحدث أي معركة بين موسامي و روجو حيث أن تيجي عم موسامي اعلن العصيان عليها فاضطرها الاستسلام لروجو حيث لم يكن لها أي خيار خاصة بأن اخيها الصغير تورامارو كان رهينة عند عمها الخائن . تيجي عرض على قوات روجو عرض صداقة مقابل احتلال تاي و الآن أصبح تورامارو حاكماً لتاي و روجو وصياً عليه وذلك كله بتخطيط كوسيشو ، وبهذا خسرت موسامي الكثير ، و خطى روجو خطوة كبيرة نحو توحيد المجرة .
عند المساء في قوجو سيطرة قوة الخنجر الليزيرية التي قامت بها كاجان على سيموني و حرضتها على قتل هزيم الرعد ، حاولت لان لان ايقاف سيموني لكن اتباع كاجان النينجا منعوها من ذلك ليحبسوها في أحد الغرف قبل أن يأتي رجل شجاع غريب يدعى جيوفان قد حرر لان لان من هؤلاء ، بعد ذلك سيموني كانت على وشك قتل هزيم الرعد بخنجر ابيها لكن تدخلت لان لان و رمت الخنجر بوقف لعنة الاشعة ، وبهذا عادت سيموني إلى وعيها و اخفقت خطة كاجان ، دعى جيوفان هزيم الرعد لمنافسة بالسيف وفي مواجهتهما تدخل رجال النينجا مرة اخرى قبل ان يقضيا عليهما هزيم و جيوفان . بعد ذلك في الناحية الاخرى اقام روجو تحالفا بين الكواكب الجنوبية تحت زعامته وهاهي قواته و قوات الاتحاد تستعد للقيام بهجوم على قوات هزيم الرعد .

كان هزيم الرعد و رجاله متشوقين للمعركةالقادمة الحاسمة ضد روجو وهم يتابعون تجهيزات الصاعقة لكن شاهين فاجأ هزيم الرعد بطلبه عدم ركوب الصاعقة مرة اخرى و أن يقود المعارك من غرفة العمليات فقد أصبح الآن هزيم الرعد امبراطور قوجو ، في تلك الاثناء وصلت أخبار سيئة لشاهين و هزيم الرعد تفيد باحتلال ناكيرو مرة اخرى ، لم يفاجئ خبر احتلال ناكيرو هزيم الرعد فقط بل فاجأ روجو ايضاً فهو لم يصدر اوامره بذلك ، ولكن أحد اساطيل المنطقة الجنوبية فعل ذلك ، وتبين أن من أمر بذلك هو الآنسة يوسكي خطيبة روجو وقد ساعدها جيوفان الذي قابله هزيم الرع قبل فترة والذي كان في بوت للقيام بعملية جاسوسية منذ سنوات وهو الذي قاد العملية كلها لاحتلال ناكيرو ، سُعد روجو و كوسيشو بهذا و طلبا من جيوفان أن يقود القوات الامامية للهجوم على قوجو .
في ذات الوقت وصلت رسالة غريبة الى شاهين من جاسوس تفيد أن كوسيشو قد قبض عن اخ شاهين الصغير إيسين ، فهم شاهين أن هذا العمل يريد به كوسيشو أن يُربك شاهين و يتلاعب بعواطفه ليضعف خطته في المعركة القادمة لكن شاهين رفض ذلك و قرر أن يخوض المعركة دون النظر إى عواطفه و التضحية بإيسين .
انطلقت المعركة الاولى بين اسطول رين ضد قوجو عند مدينة سايو ، كان يقود اسطول رين القائد جيوفان الذي كان يحلم أن يغزو المجرة لوحده ، بينما اسطول قوجو كان ينقصه قائد حربي ، تفوق اسطول رين في البداية رغم خطة شاهين المحكمة لم يفهم شاهين ماذا يحدث رغم خطته المحكمة إلا ان المعركة تسير عكس التوقعات ، شاهين ايضً لم يعلم أين ذهب هزيم الذي كان من المفترض أن يكون في غرفة العمليات ليتفاجأ شاهين بانطلاق هزيم الرعد نحو المعركة بقيادة الصاعقة ، قدوم الامبراطور و الحاكم العام لقوجو القائد هزيم الرعد رفع لروح المعنوية للرجال لتبدأ المعركة بالانقلاب ، عرف هزيم أن قائد الاعداء هو جيوفان فقرر التوجه لقتال السيوف ، فاقتحموا سفينة القيادة و التقوا بجيوفان اخيراً ، اخبر جيوفان أن ايسين موجود بأحد غرف السفينة وانهم احرار بانقاذه لانه لم يفكر إلا في مواجهة هزيم الرعد و قتله ، تقاتل جيوفان و هزيم الرعد طويلاً وكانت المعركة متاكفئة القوة ، حتى أستاع هزيم الرعد التفوق على جيوفان و الانتصار عليه . وبهذا لم يستطع هزيم الرعد أن يبقى بعيداً عن ميدان القتال فخاض معركة حاسمة ضد جيوفان و انتصر عليه و انقذ ايسين من الأسر لكن كانت هذه بداية المعارك ضد المنطقة الجنوبية التي يحكمها روجو .

بعد أن انقذ هزيم الرعد ايسين ، شكر شاهين هزيم الرعد لكنه كان غاضباً من اخيه وطالب هزيم الرعد أن هذه المرة ستكون الاخيرة التي يقود فيها معركة بنفسه ، وقد اتفق شاهين مع الاخيرين رماح و سيموني وريلا أن يتحدثوا جميعاًُ مع هزيم الرعد حتى يقنوعه بضرورة ذلك واهم التعلم ليصبح امبراطوراً مناسباً للمجرة . بدأ هزيم الرعد بالتعلم وكان عليه أن يدرس السياسة و الاقتصاد وفن الحرب إلى جانب التاريخ و الجغرافيا والفلك ثم الشعر و الفلسفة وفن التفاوض . وفي تلك الاثناء كان احد اسراب قوجو رصد تحركاً لقوات روجو على بعد ستين ألف ميل فضائي عن بوت ، وعلى الرغم من تلك المسافة البعيدة إلا انهم تفاجئوا باطلاق النار ، كان تلك طلقات المدافع من سفينة روجو الجديدة المسمية بالبركان ، وهي احدث انواع السفن واقواها في المجرة والتي يفخر بها و روجو ويظن انه سيوحد المجرة بها . في تلك الاثناء كان هزيم الرعد متعباً من الدراسة لذلك هرباً بعيداً نحو منزل القائد كوين الذي بقي معه و تحدث معه واقنعه بأن المعارك الصغيرة من الافضل أن تبقى له وللجنود واما على هزيم الرعد أن يجهز نفسه للمعارك الكبيرةو المصيرية ، وف ذلك وصلت اخبار عاجلة بسقوط قلعة تينسينداي بقبضة روجو ، اراد شاهين أن يدمر ذلك السلاح الخطير أو الحصول على بعض المعلومات عليه لتدميره في وقت لاحق ، لهذا كانت تحتاج هذه المهمة الخطيرة الى رجل هادئ وحكيم لفعل ذلك و كان القائد كوين هو الانسب لذلك ، انطلق القائد كوين لكنه تفاجأ بضخامة و رعب تلك السفينة التي تحتوي على ثلاث مدافع عملاقة و هائلة .

تفاجئ القائد كوين بذلك السلاح الهائل الذي امامه ولم يكن له خيار سوى أن يقبل المواجهة التي تبدو خسارة منذ البداية ، اطلق القائد كوين التوربيدات والتي تعتبر قوتها اكبر من القذائف العادية ومع ذلك لم يفد ذلك ابداً ضد البركان ، لم يكن لدى كوين سوى خياران الهرب أو مواجهة البركان وقد اختار التقدم مباشرة نحو البركان باقصى سرعة ليقاتلهم بالسيف ، اختار روجو أن يفرج عن سلاحه الكبير الذي بداخل البركان وهو مدفع عملاق يشابه مدفع الرعد ، اطلق روجو على سفن القائد كوين ، ومن خلال طلقة واحدة تدمرت كل السفن ومات القائد كوين الشجاع .
استنفر هزيم الرعد بعد موت القائد كوين وظهور سلاح روجو الخطير ، وقرر أن يخوض المعركة القادمة بنفسه وأنه لن يرمي برجاله للموت وهو جالس يراقب موتهم ولكن شاهين رد عليه : من الجميل أن تتحمل المسؤولية باتجاه جنودك لكنك تتصرف بعاطفة طفولية لا تفيدهم ، كما أنك لا تثق بهم تريد أن تقود المعركة بنفسك بمعنى آخر انت لست سوى طفل لا يستطيع كبح نزواته . اقتنع هزيم بكلام شاهين و وجهت المهمة إلى القائد كاوبو .
رأت سيموين هزيم الرعد حزيناً يرغب بالذهاب مع جنوده للقتال واخبرته : " أنت تتعذب لانك حُرمت من الاشتراك بالقتال وهذا حقك ، ولكن أليس من حقنا أن نخاف عليك ؟ لكن أن كان حرصنا عليك سيجعلك حزيناً هكذا فعلينا أن نكف عن ذلك . " فهم هزيم ما تعنيه سيموني وانطلق إلى الصاعقة و حسم امره أن يقاتل روجو و البركان لكن شاهين قال أن اراد هزيم الرعد أن يخوض المعركة فعليه أن يقتله ، أراد من ذلك أن يختبر قوة تصميم هزيم الرعد لخوض هذه المعركة و وافق اخيراً أن يقود هزيم الرعد المعركة لان ابقائه في الصفوف الخلفية قد يؤثر عليه كثيراً حيث قال : " هزيم الرعد مثل النسر ، يحب التحليق في الفضاء ، فإذا وضعته في قفص فإنك تحكم عليه بالموت . " مجيء هزيم الرعد سيرفع الروح المعنوية للجنود وهذا كان أفضل من بقائه في بوت و الموت قهراً .
وبهذا فهم شاهين أن هزيم الرعد لا يمكن أن يحجز في قلعة لذا قبل أن يشارك في المعارك على شرط أن يواصل القراءة و تحصيل المعرفة لاحقاً ليرسم صورة امبراطورية المستقبل لكن قبل ذلك أمام هزيم الرعد أصعب تحدي منذ بدأ القيادة ضد روجو .

اقرتبت المعركة الكبيرة التي ستحدد مصير المجرة بين روجو و هزيم الرعد ، كانت الترشيحات تصب في صالح جيش رين بقيادة روجو لكن كوسيشو مخطط روجو الحربي لم يكن مطئناً وكان يعرف أ نشاهين لن يخرج إى معركة خاسرة و أن لديه خطة محكمة بالتأكيد خاصة بعدما حصلوا على معلومات كافية عن البركان ، لكن روجو لم يهبأ لكلام كوسيشو استخف بشاهين و هزيم الرعد و انطلق الى المعركة ، في الجهة المقابلة كان شاهين يشرح للرجال الخطة وهي أن يتم الاعتماد على مدفع الرعد لانه المدفع الوحيد القدر على التأثير في سفينة البركان الحديثة ولكن العدو يملك ثلاث مدافع اخرى مثل مدفع الرعد لهذا لن تكون المواجهة مباشرة ذات نفع هنا ، لهذا اقترح الاعتماد على صدى الرعد وهي سفينة صغيرة تحتوي على مدفع الرعد ، سيقود كاوبو الصاقعة في غياب هزيم الرعد الذي سيكون في صدى الرعد ستعتمد خطة شاهين على أن يصب اهتمام روجو بالصاعقة فقط و عدم الانتباه على السفن المتبقية ليطلق هزيم الرعد مدفع الرعد في وسط المباغتة . 
روجو لم يصغي لكل تحذيرات كوسيشو و جعل البركان في المقدمة حتى تدمر الصاعقة بضربة واحدة ، كانت خطة شاهين هي المناورة بالصاعقة وتفادي طلقات مدافع البركان فبفضل القائد كوين عرفوا سرعة الاطلاق و مداها فبعد أن اصبحت الصاعقة على بعد خمسة آلاف ميل فضائي انحرفت باموار القائد كاوبو عشرين درجة و استطاعت تفادي المدافع ، اصبحت الصاعقة في وسط النيران و الدخان ، بعد هذا أطلق روجو صخة النصر و اعتقد أنه قتل هزيم الرعد وهو على وشك توحيد المجرة ، لكن كوسيشو لم يقتنع واراد أن يرى بقايا حطام الصاعقة ، فجآة انطلقت الصاعقة باقصى سرعة بقيادة كاوبو نحو البركان مواجهتها من الامام مباشرة باقصى سرعة ، لكن الصاعقة وصلت إلى البركان و استمرت بالتقدم للهرب من الخلف لغرض هجوم صدى الرعد القادم ، أدرك كوسيشو أن هناك خطأ ما ، فلماذا لم تطلق الصاعقة مدفع الرعد ، فادرك أن هذا فخ من شاهين و أنهم يستخدمون الصاعقة طعماً ليس إلا ، فجآة ظهرت صدى الرعد بقيادة هزيم الرعد و يطلقوا مدفع الرعد و يلحق اضرار بليغة جداً بالبركان قدرت بتدمير الجزء الايسر بالكامل و نصف الجزء الاول ، دخل بعدها هزيم الرعد و جنوده إلى البركان لقتل روجو ، طالب كوسيشو من روجو بالانسحاب لكن روجو كعادته رفض ذلك و قرر المواجهة لكن كوسيشو افقد روجو وعيه و امر بجميع الناجين بالوتجه إلى الجزء الايمن من البركان و جهز لتفجير الجزء الاوسط الذي به هزيم الرعد و رجاله . تم تهريب روجو و وقف كوسيشو في وجه هزيم الرعد في معركة بالسيف انتصر فيها هزيم الرعد ، بعد ذلك اكشف صخر و تاسكي بوجود القنبلة فوجد كوسيشو بعدها الفرصة الموالية للهرب الى الجزء الايمن ، عرف هزيم الرعد بوجود القنبلة فركبوا بصدى الرعد سريعاً لكن الوقت لم يكن كافياً للخروج و الهرب من الانفجار فاطلقوا مدفع الرعد لتحطيم الجدار ثم الخروج من خلاله . وبهذا دُمرت سفينة البركان التي كان يعتقد روجو أنه كان سيسحق بها قوات هزيم الرعد ، فقد انتصر بهذه المعركة شاهين و هزيم الرعد على كوسيشو روجو ومع هذا خرج اسطول هزيم الرعد باضرار بليغة ايضاً حيث اصبحت الصاعقة شبه محطمة ، عموماً هذه الجولة اضعفت روجو بعد خسارته للبركان لكن هذه لن تكون نهاية المعارك بين البطلين الحالمين بمجد توحيد المجرة .

المعركة ضد رين تركت اثار و اصابات بليغة على الصاعقة فقد اصيبت اصابات بليغة وهي تناور قوات روجو و اصبحت في حاجة إلى الصيانة . حسب سومين رئيس فريق الصيانة فأن الصيانة ستحتاج إلى خسمة اشهر ولكن شاهين طالب بأن تنتهي الصيانة خلال ثلاثة أشهر حتى يكونوا مستعدين لمواجهة رين وتاي . هزيم الرعد اقترح مهاجمة موسامي بعد ذلك لكن شاهين قال أن هذا لا فائدة منه خاصة أن موسامي أصبحت ضعيفة بعد ان ضم روجو معظم كواكب المنطقة الجنوبية الى جانبه ، بالاضافة إلى أن كوكبها تاي أصبح في وصاية روجو ، فأن الخصم الرئيسي لهزيم الرعد هو روجو ، لكن هزيم الرعد كان يشعر أن المواجهة ضد موسامي قريبة . 
في الوقت نفسه بعيداً ، طلب جينبي من كاجان أن تؤخر عملية اصلاح الصاعقة حتى لا تكون مستعدة قبل البركان ، انطلقت كاجان نحو الصاعقة وبدأت تقوم بعمليات التخريب متخفية ولكن في الوقت ذاته شعرت لان لان الوحيدة القادرة على إيقاف قوى جينبي و كاجان بالطاقة الغريبة فاستطاعت ايقافها من دون وعي ، تفاجآت كاجان من أن شخص يمتلك طاقة أكبر منها .
في اليوم التالي أصبح لجميع خائف مما حدث للصاعقة ولم يرغب أحد بالعمل ، تذكر شاهين اسطول جادر الذي تدمر من قبل اسطول غريب غير معروف و أدرك أن هناك قوة غامضة تعيث في المجرة فساداً . 
عرف جيبنبي أن شاهين أدرك هذا ، و ان لان لان تملك القوة المضادة نحوهم لكنها لم تكتشف قوتها حتى الآن ، أراد جيبنبي أن يُضعف روجو و هزيم الرعد و يؤخر استعدادهما للمعركة حتى تنسى لموسامي العودة للمعارك ، لكن لا أحد يعرف ماذا يخطط له جينبي بالضبط .
توجهت كاجان إلى تاي بينما ذهب جينبي إلى قوجو حيث مكان الصاعقة ، قام جينبي مرة اخرى بالتخريب في اصلاح الصاعقة لكن هذه المرة كان هزيم الرعد متواجداً ، جينبي استخدم السحر و قوته لايقاف هزيم الرعد لكن هزيم بقوته وعزيمته استطاع ابطال السحر ، و باستخدام طلقات البنادق استطاع هزيم الرعد اصابة جينبي لكنه هرب قبل اكتشافه ، ومع هذا اكتشف هزيم الرعد بأن المدبر لهذا كله هو شخص بشري وليس وحش أو ما شايه كما كانوا يعتقدون . جينبي كان يسعى لأشعال نيران الحرب بين هزيم الرعد موسامي فيبدو أن المعركة بينهما قريبة حقاً

بسبب الاضرار البليغة التي تعرضت لها البركان لم يستطع روجو حتى الآن العودة إلى رين ، الوقود أوشك على النفاذ و وطنهم رين بعيد جداً ولن تتمكن المساعدة من الوصول قبل فوات الاوان ، اقترح كوسيشو أن يطلب المساعدة من ناكيرو لكن روجو رفض أن يطلب المساعدة من اعدائه وفضل الموت على ذلك ، فجآة اقتربت سرب كبير من اسطول رين ، كانت تقودها موسامي بسفينتها نيران ، دخلت موسامي إلى سفينة روجو و اعترفت إنها لا تنوي القضاء على روجو بل تني مقالة هزيم الرعد ، رفض كوسيشو هذا خاصة أنها لا تملك الاوامر و الصلاحيات لفعل ذلك بعد الآن لكن تورامارو شقيق موسامي و حاكم تاي جاء معها إلى المعركة و اعطاها كل بالاوامر بان تخوض المعركة بعدما تمرد تيجي و اراد أن يقضي على تورامارو لهذا قضت عليهم موسامي ، لم يفهم كوسيشو ما يحدث لكن الواقع هو أن جينبي هو من دبر لكل هذا حتى تعود موسامي لساحة القتال و تواجه هزيم الرعد ، و أعطت روجو عشر مدمرات لنقله إلى رين ، ووصلت أيضاً أخبار انسحاب يوسكي من ناكيرو ، شعر روجو بالعار من كل هذا ، ولم يكن لها خيار سوى العودة و إنتظار نتيجة المعركة بين هزيم الرعد و موسامي .
في الوقت ذاته كان هزيم الرعد يستعد للقيام بطيران تجيربي للصاعقة بعدما انتهت صيانتها ، لكن شاهين قال بأنه لايوجد وقت للقيام بذلك فأن موسامي تقود اسطولاً قادمة إلى قوجو للقضاء على هزيم الرعد .
في طريق موسامي إلى قوجو كانت تعتذر إلى اخيها بسبب استغلاله للمجيء إلى هذه المعركة لتخوض معركتها التي طالما حلمت لها ، لتقضي على راي و توحد المجرة تحت سيادة تاي و تورامارو .
اقترب موعد المعركة بين هزيم الرعد و موسامي و يبدو إنها ستكون معركة حاسمة فكلا البطلين يعرف خصمه جيداً .

قررت موسامي أن تكون المعركة بينها و بين هزيم الرعد في المنطقة المظلمة وهي منطقة لا تصل إليها اضواء الشموس و الارصدة لا تعمل بها مما يجعلها اخطر منطقة في المجرة كلها ، موسامي اختارت تلك المنطقة أي انها تريدها معركة حتى الموت ، قبل هزيم الرعد التحدي و انطلق نحو المنطقة المظلمة . اوقفت موسامي المحركات و ستعتمد على كاشف الحرارة لاكتشاف مكان العدو قبلهم مما سيعطيها افضلية على هزيم الرعد ، وصل بعدها اسطول هزيم و لم يلتقط كاشف حرارة لديهم أي اشارات من سفن العدو فقرر شاهين أن يتظروا لعدو حتى يطلق و يرف مكانهم في هذا الظلام ، أدركت موسامي خطة شاهين لهذا قررت أن تطلق الطوربيدات وهي اقوى من القذائف العادية حتى تدمر اسطول هزيم بالكامل قبل أن يدركوا بتواجدهم ، أدرك شاهين أن موسامي تخطط لهذا و تسعى لاطلاق الطوربيدات لهذا امر بالانحراف 40 درجة إلى اليسار و تفادي الطوربيدات المطلقة ، بدأ الاطلاق من الطرفين وعرفا كلايهما مكان الاخر بدأت المعركة ، تفوق اسطول تاي في البداية لهذا قرر هزيم الرعد اطلاق مدفع الرعد لحسم الامور ، اطلق مدفع الرعد نحو نيران و بمهارة موسامي استطاعت الانحراف و الابتعاد عن طلقة مدفع الرعد بميال قليلة لكن لم يكن هذا كافي لتتجنب سفن المؤخرة ذلك الهجوم الكبير ، لم يستطع جيش قوجو اطلاق مدفع الرعد مرة اخرى لانهاء الامر لهذا قرر هزيم الرعد استخدام صدى الرعد ، لكن سومين قال أنها لا يمكنها تخرج بسبب الاضرار التي تعرض لها باب الخروج ولا يمكنها أن تخرج إلا إذا تدمر هيكل الصاعقة ، هزيم الرعد أمر الجميع بالخروج من الصاعقة حتى يدمر الهيكل و تخرج صدى الرعد ، انطلقت الصاعقة باقصى سرعة و هي على وشك الانفجار و التحمت بنيران ، دخل هزيم الرعد باحثاً عن موسامي ليلتقيها أخيراً ، وقبل أن تبدأ المعركة سقطت موسامي ارضاً ، موسامي اعترفت لهزيم بأنها تريد أن تقاتله لكنها لم تقدر على ذلك ، موسامي اعترفت بالهزيمة حتى لو بدون قتال و قالت : " لم نخض معركتنا الاخيرة ، لكنك أنتصرت علي ، اريد منك خدمة صغيرة لا من عدو بل لمن صديق ، تورامارو ، اريدك أن ترعاه جيداً ، المجرة مضطربة و قد ارهقت الحروب الناس ، مالم يتمكن أحد من توحيد المجرة ستستمر المعارك و تبقى المجرة غارقة في ظلمتها مثل هذه المنطقة المظلمة ، نحن في حاجة إلى بطل ينقذ المجرة من الدمار ، انت الوحيد القادر على فعلها ، ارجوك ، اهتم بتورامارو ، أجعله بطل مثلك . " وعد هزيم الرعد السيدة موسامي بذلك لتمت بعدها موسامي بين يدي هزيم الرعد مطمئنة على مستقبل اخيها و مستقبل المجرة . 
ظن تورامارو أن هزيم الرعد هو من قتل اخته موسامي قبل أن يفقد وعيه ، اخبر هزيم الرعد هيرو بأنه سيهتم بتورامارو كما اخبرته موسامي بوصيتها و دعى هيرو أن تأتي معهم لكنها فضلت تعود إلى تاي و البقاء هناك .
يبدو أن موسامي كانت تداري مرضها منذ وقت طويل ، لكنها لم تستطع المقاومة اكثر من هذا ، ماتت موسامي لكن كلماتها ستظل عالقة في اذهان هزيم الرعد .

بعد موت موسامي ، وفى هزيم الرعد بوعده لموسامي فأخذ معه شقيقها تورامارو معه و قرر أن يعيده إلى تاي و يصبح حاكماً عليها منفرداً بدون وصاية روجو ، لكن تورامارو الآن في حالة يرثى لها بعد وفاة تورامارو لهذا قرر شاهين التوجه إلى كوكب إيسوي وقد استغرقت الرحلة يوماً كاملة من بوت إلى إيسوي الذي يعد أفضل منتجع ، كان في امكان اسطول هزيم أن يتزود بالمؤن و الاصلاحات لكن شاهين عجل في هذه الرحلة لهدفاً معين وهي ان يستجم تورامارو ويستعيد قوته ليعود و يحكم تاي حتى لا تصبح تاي في يدي روجو .
تورامارو كان مهوساً في فكرة الانتقام من هزيم الرعد وكان يخطط أن ينتقم منه في اقرب فرصة . طلب شاهين أن تتحدث الأنسة سيموني مع تورامارو فهي شعرت بما يشعر به تورامارو الآن من قبل ، تحدث سيمويني إلى تورامارو وانها كانت تحمل الضغينة باتجاه هزيم الرعد الذي قتل والدها ولكنها عرفت إن الانتقام لن يفيديها و ان وقفت مع راي ريوجا لانه رجل طيب و الاقدر على إعادة الأمن و السلام إلى المجرة ، بعد هذا اتت كاجان مساعدة جينبي و القت برسالة إلى تورامارو لتحرضه الى قتل هزيم الرعد ، زاد هذا تحريض تورا لقتل بهزيم الرعد وخطط للغدر به بفراشة ليلاً ، طلبت سيموني أن تتبادل الغرف مع هزيم الرعد لتمنع تورامارو من اغتيال هزيم الرعد ، عرف الاخير ذلك ، واتى الى تورامارو الذي علم ان هذه الطريقة لم تليق به و اراد ان يقتل هزيم الرعد بطريقة شريفة لذا دعاه لمبارزة ، انتصر هزيم الرعد في المبارزة كما كان متوقع لكنه رفض أن يقتل تورامارو ، تورا شعر بشفقة هزيم لذا قرر الانتحار و قتل نفسه لكن هزيم منعه من ذلك ، سأل تورا لما لم يقتل فرد عليه بأن و قتله الآن فأن تاي ستعاني الفوضى و غزو القراصنة و الجشعين ، وبما أنك حاكم فعليك أن تفكر في شعبك ، موسامي كانت ستقول ذلك ايضاً ، عرف تورامارو ذلك و ادرك أنه على خطأ و انه يجب عليه العودة إلى التاي و تسلم الحكم هناك .
بعد خمسة أيام وقعت اتفاقية بين هزيم الرعد و تورامارو وبمقتضى هذه الاتفاقية تتمتع تاي لحكم مستقل تماماً ، كا وقعا اتفاقية دفاع مشترك و عدم اعتداء ، وصلت هذه الاخبار إلى روجو الذي ظن أن هزيم الرعد قد قتل تورامارو مع شقيقته ، وبعد شهر عاد تورامارو الى تاي ليتولى امورها و يصلح ما افسدته الحرب ، انتهت الحرب و حل السلام بين تاي و قوجو ولكن هذه ليست نهاية الحرب فما تزال هناك حرب أخيرة تنتظر هزيم الرعد .

بينما كانت الأنسة سيموني تتجول برفقة لان لان و سخرو تاسكي في شوارع بوت عرقلوا بواسطة فتاة صغيرة قد كرهت الجنود بسبب أن والدها كان جندي في جيش هزيم الرعد و توفي في المعركة الاخيرة و تعتقد أن الجنود هم سبب ذلك ، ذهبت سيموني للتحدث مع الفتاة الصغيرة و اخبرتها أنها ايضا فقدت والدها بل و امام عينيها ، تأثرت سيموني بحزن الصغيرة و وعدتهت أنها ستبذل أقصى جهدها لإيقاف الحرب و توقف نزف الدماء . 
ذهبت سيموني لهزيم الرعد و شاهين لتعرض عليهما فكرة اتفاق سلام مع روجو ، رد عليها هزيم الرعد أن هذا أمر مستحيل و اضاف شاهين أن هناك حاكمان قويان الآن في المجرة هما روجو و هزيم الرعد ، سألت سيموني : " إذا متى تنتهي الحرب ؟ فرد عليها شاهين : " عندما يقتل أحدهما الآخر " ، حزنت سيموني على هذا و خرجت من الغرة متوجهةً لتكتب رسالة إلى روجو حاكم رين لتعرض عليه هو فكرة السلام . 
طلبت سيموني من تاسكي أن يقوم بارسال الرسالة ، ذهب الثلاثة سيموني و تاسكي و لان لان ليصعدوا إلى السفينة لكن جنود النينجا بقيادة كاجان قاموا باعتراض طريقهم و سببوا اضرار بالسفينة ، توجهوا الى رين في مساء ذلك اليوم ، في صباح اليوم التالي وصلت أخبار اختفاء المركبة و أن سيموني موجودة بها و انها متوجهة إلى رين . وصل الثلاثة إلى حدود رين ولكن للاسف كان جهاز الارسال معطل بالسفينة فاطلق جنود روجو النار عليهم و سقطت السفينة في رين ولكن لحسن الحظ سقط السفينة في غابة وسط الاشجار ليبقون في أمان ، استجوب روجو سيموني و قرأ رسالتها و عرف ماذا تريد ، وقد قابلها روجو و كوسيشو بالرفض ، لكن سيموني سألت الحاكم روجو سؤالً : " إذا حكمت العالم و اصبحت امبراطوراً ثم لم تجد حولك الاشخاص الذين تحبهم ، هل ستكون مسروراً ؟ . " فكر روجو بهذا ثم قرر .
هزيم الرعد بعد أن وصلتهم اخبار سقوط السفينة لم يستطع كبح صبره و مشاعره فانطلق حتى يذهب إلى رين لكن صخر أوقفه ، فجآةً عادت سفينة ، وكانت على متنها سيموني و لان لان و تاسكي ، أخبرت سيموني هزيم الرعد إنها قابلت روجو و أن القائد روجو يرغب في مقابلته قريباً .
وبهذا استطاعت أن تقوم الانسة سيموني بشبه معجزة أن يقام مؤتمر سلام بين روجو و هزيم الرعد قريباً .

تمكنت سيموني من صنع فكرة سلام بين روجو و هزيم الرعد و سيكون اللقاء على كوكب ماسو و سيموني تتمنى أن ينتهي باتفاق انهاء الحروب . ارادت يوسكي مخطوبة روجو الحضور مع روجو ولكن الاخير رفض ذلك ، طلب كوسيشو من الآنسة أن تذهب لتغير ملابسها حتى تأتي معهم لكنهم خدعوهاو غادروا إلى ماسو . وصل هزيم الرعد و روجو و التقيا و تصافحا و وعدا بان يبذلا قصارى جهدهما لانجاح هذا اللقاء وكذلك كوسيشو و شاهين . من جهة أخرى لم يتحمل جينبي فكرة إيقاف الحروب وهو الذي اشعل نيران الحروب السابقة ، فاعطى خادمته كاجان فرصة اخيرة لقتل هزيم و روجو . في ذات الوقت بدأ الاجماع على قاعة الطعام وكانت الاجواء طيبة و رائعة بين الجميع لكن في رين وصلت رسالة و اشاعة تفيد أن قوات قوجو بدأت بالتحرك نحو كوكب ماسو للقضاء على روجو ، كانت كاجان هي من خلقت تلك الاشاعة ، لتتحرك يوسكي و توهو لانقاذ روجو من دون علمهما بالحقيقة . وصلت اخبار تقدم جيش رين إلى ماسو و حدث اضطراب في قاعة الطعام فطلب شاهين من روجو تفسير تقدم اسطوله ، لكن روجو اعتبر هذه اوامر مخطوبته يوسكي ، اراد روجو الذهاب لاعادة يوسكي فرفض شاهين ذلك حتى لا ينضم روجو إلى اسطوله ، فقررت الانسة سيموني الذهاب و شرح الموقف للانسة يوسكي ، لكن سفن قوجو كانت وهمية بواسطة أشعة كاجان الوهمية و بقوة لان لان استطاعت ابطال السحر و التفوق على كاجان لتعود اساطيل رين إلى وطنها ، و تنتهي هذه المشلكة و يبدأ مؤتمر السلام بعدها ، تواجهة روجو و هزيم الرعد بعد الاجتماع بمبارة ودية انتهت بالتعادل ، من ناحية اخرى بعدما اخفقت كاجان بخطتها ، جينبي قتل كاجان و قرر الاعتماد على نفسه لاعادة اشعال نيران الحرب مرة اخرى .

انتهى الاجتماع بين روجو و هزيم الرعد دون التحدث عن القوة الغامضة التي تحاول ابقاء نار الحرب مشتعلة لكنهما اتفقا على هدنة مدتها ثلاثة أشهر ، وهذا يعني أن المجرة ستحظى ببعض الهدوء .
في طريقهم للعودة إلى بوت ، كان هزيم الرعد و سيموني على متن سفينة مدنية بدون حراسة لاول مرة بعد ايقاف الحرب و عم السلام ، كان يتذكر أن الحروب قاسية جداً وكيف قتلت الكثير من القادة العظماء امثال الامبراطور شوزين و الامبراطور دانجو و القائدة روجينا و جادر و السيدة موسامي ، و كيف مات الجنود الكثيرون و بكت أسر لا تحصى ، كانت سيموني أكثر شخص سعيد في المجرة كلها لايقاف الحرب لانها من سعت لهذا الامر منذ البداية وقد نجحت به ، كانت سيموني تبكي من الفرح وكان هزيم الرعد يهدأ من سيموني و يطلب منها التوقف عن البكاء ، وجد هزيم الفرصة المناسبة للتحدث مع سيموني عن أمر هام فقال لها : " اسمعي يا سيموني ، لدي الآن أمنيتان ، أمنيتان فقط ، وقوف الحروب ، و الثانية أن تقبلي الزواج بي . " قال هزيم هذا بعد حضنها فجآة وطلب يدها للزواج ، سيموني لم تعرف ماذا تقول فكانت صامتة و خجولة حينها . تحدثت سيموني إى شاهين و قالت أنها لم تقبل الزواج من هزيم ولكنها لم ترفض ايضاً ولكنها تريد أن تتيقن أن ريلا التي تحلم بالزواج من هزيم لن تغضب من ذلك ، شاهين طالبها أن تسرع في اتخاذ قرارها لان الفترة الحالية هي فترة هدنة وهي فترة مناسبة للافراح . من جهة اخرى كان القائد كوجاك وهو قائد من رين غير سعيد باتفاقية السلام بين قوجو و رين ، استغل جينبي هذا و ساعده لاقامة ثورة في رين لاعادة اطلاق النار . من جهة اخرى تحدثت سيموني إلى ريلا و طالبت الاخيرة من سيموني أنها لن تقف في عقبة في طريقها و يجب أن تتزوج من راي ( هزيم الرعد ) ، ذهبت سيموني و وافقت على طلب هزيم الرعد و بدأت الاستعدادات لحفل الزواج . وفي الجهة المقابلة اعلن القائد كوجاك تمرده على الحاكم روجو بفضل سيطرة جينبي ، و بدأ الحرب على روجو ولكن روجو وبكثرة جنوده أستطاعوا حصار كوجاك ، كوجاك طلب من جينبي المساعدة ولكن الاخير رفض ذلك واخبره أنه لم يكن سوى طعم صغير لاعادة نيران الحرب في المجرة ، قتل جينبي كوجاك و فر هارباً ، كوسيشو عرف أن من خلال هذه الحرب أن المواطنون و الجنود غير راضون عن فكرة ايقاف اطلاق النار فيجب حل هذه المشكلة قبل أن تدمر رين من الداخل . من جهة اخرى كانت الافراح تعم قوجو لبداية حفلة زفاف سيموين و هزيم الرعد لكن في اثناء الحفلة اتى خبر المزعج الذي صدم الجميع وهو حدوث تمرد في رين و عودة الحرب . فعلى الرغم من جهود سيموني الكبيرة و الصعوبات الكثيرة التي اجتازها هزيم الرعد و روجو لانهاء الحرب بينهما لم يصمد الاتفاق سوى شهرين ، و العروسان لم يستمتعان في الهدوء طويلاً فهاهي الحرب تعود من جديد .

أصبح المتمردون اكثر شراسة مما جعل روجو اقامة مراكز للحارسة و التفتيش لاسيما في العاصمة ، كانت الحرب بين روجو و المتمردون في اوج حالتها ، فقد احتل المتمردون اكثر من مدينة ، طالب روجو بالرد على المتمردون لكن كوسيشو طلب من سيده روجو الاستماع الى المتردون و القرار في العودة لقتال قوجو ، ذهب روجو و كوسيشو لمركز صيانة السفن ليتفاجأ روجو بأن سفينته البركان قد أصلحت بالكامل ، تسائل روجو هل سيقاتل بها جيش المتردين ، رد عليه كوسيشو بالنفي ، فهذا يعني تدمير أمة رين وهذا ما لا نريده ، بل يجب أن يقاتل بها قوجو ، روجو كان محتاراً في هذا فهل يشعل حرباً خارجية لينهي حرباً داخلية ، قال كوسيشو أن وضع رين الداخلي المضطرب سيساعد قوجو على الهجوم على رين ، فجآة وافق المتمردون على ايقاف الحرب ولكن هذا بشرط العودة للحرب على قوجو ، جميع الجنود طالبوا روجو باعلان العودة للحرب الخارجية ضد قوجو مما جعل روجو في وضع لا يحسد عليه فقرر اخيراً العودة للحرب .
وبينما كان روجو يعاني من ضغوطات جنوده كان هزيم الرعد ينعم بوقت هادئ من زوجته السيدة سيموني ، لكن ماهي إلا لحظات ووصل الخبر الصاعق والذي يفيد بتحرك قوات رين نحو قوجو ، قبل هزيم الرعد التحدي و بدأ الاستعداد للحرب الطاحنة ضد رين . 
في الاجتماع طلب هزيم الرعد من صخر و تاسكي و رماح و سانقراكوساي البقاء في قوجو للدفاع عنها ، خاصة مدينة بوت عاصمة قوجو فهي شريان حياة جميع الجنود ، وافق رماح على قرار القائد و وعده هو و بقية الرجال أن يدافعوا عن بوت حتى الموت . انتهى الاجتماع و خرج هزيم الرعد و شاهين للخارج ، سأل شاهين عن ذلك السبب و عرف أنه هناك سبب غير الدفاع عن بوت ، رد عليه هزيم الرعد : " شاهين ، لا أريد أن أموت ، لكن لا أحد يعلم ما قد يحدث في ساحة القتال ، فإذا مت في المعركة فيمكنهم أن يحققوا حلمنا . " 

في ليلة قبل الذهاب إلى المعركة ، التقى هزيم الرعد بسيموني و اعتذر لها لإنه لم يستطع إيقاف الحرب أكثر من هذا ، وطلب منها أن تسمح له بالذهاب ، سيموني تفهمت الأمر و تعلم أنها زوجة قائد حربي و عليها أن تعتاد على هذا و تفهمت أن هذا امر ضروري لبناء المستقبل ، سيموني طلبت من هزيم الرعد أن يعدها حيث قالت : " إياك أن تكره روجو و رجاله ، أنه خصمك فقاتله كما يليق بك أن تفعل ولكن أرجوك إلا تحقد عليه ، ارجوك لا تدع الحقد يتسلل إلى قلبك ، الحقد يعمي بصيرة المرء و يجعله غير قادر على الحب حتى بعد إنتهاء الحرب ، خض معركتك بجرآة و شجاعة لكن ارجوك لا تدع عواطفك الجميلة تتشوه ، أنت تملك قلباً كبيراً ، لذا حافظ عليه و عد من أجلي . " هزيم الرعد اطمئن قلب سيموني و وعدها فعل ذلك و وعدها بأنه سيعود و سيبني معاها عالماً خالياً من الحروب و الاحقاد .
أقيم احتفالاً كبير لوداع المقاتلين الذاهبين للمعركة و الماكثين في المدينة فهم سيكونون شركاء في الحياة و الموت معاً ، فقد لا يتمكون من رؤية بعضهم البعض مرة اخرى ، و حاول الجميع أن يضحكوا و ينسوا خطورة المعركة القادمة ولكن جائت الابتسامات قاتمة و مفتعلة . عندما انتهت الحفلة رقصت سيموني رقصة الوداع ، كانت هذه المرة الثانية التي ترقص فيها لهزيم الرعد و رمبا تكون الأخيرة ، كان هزيم الرعد يفكر و يقول بنفسه علي العبش و رؤية سيموني ثانية ، وهذا ما اعطاه دافعاً اضافياً للعودة منتصراً من هذه المعركة الاخيرة .

بعد اصرار جنود رين على خوض معركة حاسمة ضد قوجو قرر روجو اعلان الحرب على قوجو و تحرك لغزو قوجو ، تحرك هزيم الرعد ايضاً و ستبدأ المعركة قريباً ، والجميع يرى أن هذه المعركة يتوقف عليها مصير تاريخ المجرة . قرر كوسيشو أن تكون البركان طعماً و أن يكون روجو على سفينة اخرى خاصة أن قوات قوجو أكثر من قوات رين لكن روجو رفض ذلك ، كوسيشو راهن على هذه الخطة و طالب بروجو بأن يقتله بسيفه لو أن الخطة فشلت ، تأثر روجو بكبرياء كوسيشو وافق على خطته . من جهة اخرى كان التفائل يسود على رجال قوجو ، خاصة بعد اصلاح الصاعقة بالكامل و تطويرها حيث اصبح مجال اطلاق الصاعقة يتفوق على مجال اطلاق البركان ، كان الجميع يعتقد أن المعركة لن تكون صعبة بما فيهم شاهين لكن لينغ سو هدأ من حماسة الجميع وطلبهم عدم الاحتفال بالنصر قبل خوض المعركة . من جهة اخرى قطعت البركان كل الاتصالات الخارجية ، و اطفأت معظم محركاتها الضخمة و اخذت تسير ببطئ شديد حتى لا يتمكن العدو من اكتشافها ، كان ذلك يسير حسب توجيهات كوسيشو الصارمة جداً ، بدأت البركان بالاطلاق و اكتشفوا اين تقع البركان مما جعل هزيم الرعد يطالب بالتوجه بالقوة كلها لمهاجمة البركان ، وقع هزيم الرعد و شاهين بفخ كوسيشو و اكشتفوا انه هناك ثلاث سفن من نوع البركان فقد بنى جيش قوجو خطتهم على أن العدو يمتلك نوع واحد من البركان و ليس ثلاثة ، لم يتوقع شاهين ذلك و اعترف بخطأه لكن لينغ سو شجع شاهين و طلبه أن يضع خطة جديدة تخرجهم من هذا الموقف الصعب ، فهم شاهين خطة كوسيشو بالكامل وهي أن تحاصرهم السفن المتبقية و تهاجمهم و تبقى البركان خارج المعركة ، لم ينتظر هزيم الرعد و بدأ اطلاق النار بين البركان و الصاعقة ، التفوق جاء للبركان خاص انها تملك ثلاث سفن من النوع العملاق المدمر ، تعرضت الصاعقة لخسائر فادحة ، لينغ سو طالب بالانسحاب ولكن هزيم الرعد رفض ذلك خاصة ان العدو ينتظر انسحاب قوجو ليدمرهم من الخلف ، شاهين طالب بايقاف الاطلاق و طلب أن يطلق القذائف قصيرة المدى التي تنفجر قبل وصولها إلى العدو ، قرر أن شاهين بهذا أن يحجب الرؤية عن العدو ثم مباغتتهم بمدفع الرعد لكن هذا يتطلب أن يضحي بالقوة كلها و يجعلها طعماً بحيث يجعلها لتغطية هجوم الصاعقة ، وافقت كل السفن و القواد على ذلك و بدأ شاهين بتنفيذ خطته ، بدأ تنفيذ الخطة التي تعتمد على سرعة الصاعقة بشكل كبير ، أدرك كوسيشو خطة شاهين و أن الاسطول يهتجم امامهم بالقذائف قصيرة المدى ليس سوى طعم ، و أن الصاعقة تتقدم الآن من بين النيازك لتطلق مدفع الرعد ، فنفذ كوسيشو خطته الجديدة فاطلق مدافهم الكبيرة حيث يتوقع أين تقع الصاعقة ، توقع كوسيشو كان صحيح لكن بفضل سرعة الصاعقة استطعات مراوغة الاصابة المباشرة ، و الايتعاد عن الانفجار الكبير لتخرج من بين النيازك وسط تفاجآ أسطول رين لتطلق مدفع الرعد الكبير و يصيب سفينتين من البركان و تحطمهما ، صحيح أن الصاعقة مرت سفينتين من نوع البركان و لكن هذا دفعها لتخسر 60% من قوتها . وبهذا نجحت الصاعقة من تدمير سفينتين من البركان و بقيت السفينة الرئيسية بقيادة روجو لكن مع فقدان 60% من قوات اسطول قوجو ، لم يعد بامكانهم أن يشنوا هجوماً مباشراً على قوات روجو .

رغم تدمير سفينتين من البركان إلا أن جيش هزيم الرعد كان في وضع صعب بعد أن خسر 60% من قواته ، كان من المفترض أن يعودوا إلى مدينة بوت ، لكن شاهين طالب بتغيير المسار وعدم الذهاب إلى بوت ، خاصة أن جيش رين يمتلك قوته الكاملة وفي مقدمتها البركان لهذا قرر شاهين إلا يعودوا إلى بوت حتى لا تدمر البركان مدينة بوت عاصمة قوجو بالكامل . قرر روجو إرسال قوة صغيرة إلى بوت للسيطرة عليها لكن بدون سفك الدماء ، طلب القائد توهو أن يقوم بهذه المهمة فاعطاها له الحاكم روجو ، كانت تصرات توهو غريبة و يتعطش لسفك الدماء في بوت فقد سيطر عليه الشرير جينبي و حرضه لخوض هذه المهمة لسفك الدماء ، وبهذا انطلق روجو مع قوته الرئيسية في مطاردة هزيم الرعد تاركاً فرقة توهو لتغزو مدينة بوت و تسطير عليها . وصل توهو إلى بوت و وصل له اتصال من السيدة سيموني زوجة هزيم الرعد تطب منه أن تسحب قواته فالقتال لن يجلب سوى الموت و الدمار فارادت أن تقوم باتفاق مع رين لكن توهو رفض رفضاً قاطعاً و اغلق الاتصال ، كان من المتوقع رفض عرض السيدة سيموني فما كان لديهم سوى خيار القتال و قد كان القائد سانقراكوساي بانتظارهم قبيل الدخول إلى مدينة بوت ، بدأت المعركة بين توهو و سانقراكوساي ، كان القائد توهو يمتلئ قلبه بالحقد و الكراهية بسبب سيطرة جينبي الذي استطاع بقوته اتلاف اجهزة الاطلاق لدى اسطول قوجو ، لم يفهم سانقراكوساي ماذا يحدث ، فلم يكن له خيار سوى الاطلاق باقصى سرعة نحو سفينة توهو لخوض معركة بالسيف و تفادي قذائف العدو ، لم يكن ذلك ممكن فسقط كل الجنود ما عدا القائد سانقراكوساي الذي لم يتخلى عن خطته ، واصل توهو اطلاق النار و بلحظات ساقراكسواي الاخيرة تدمرت سفينته ، و انتصر توهو بفضل جينبي ، بدأ دخول قوات رين بوت و غزوها بعد ذلك .

بعدما بدأ غزو اسطول رين بقيادة توهو ، طلب منهم الاخير بأن لا يكون أحد من جنوده ليناً ابداً و يقتل كل شخص كبير و صغير حتى لو استسلم ، جينبي سيطر الجنود ايضاً و حرضهم على قتل الجميع بما فيهم الابرياء ، بدأ تدمير مدينة بوت و صنع مذبحة بها ، أطلقت قذيفة كبيرة بالاتجاه الذي تقف فيه سيموني و ريلا فانقذت سيموني ريلا و أصيبت السيدة باضرار كبيرة قبل أن ينقذها رماح ، جلب إيسين العربة و طالب رماح بأن يقوموا بتهريب السيدة سيموني ومن معها لتتلقى العلاج اللازم ، طالب توهو بمطاردتهم و قتل سيموني و الاخيرين ، نزل القائد رماح من العربة و طالبهم بالمواصلة للوصول إلى سفينة النجاة ، تعرض رماح طريق الجنود وواجهم جميعاً لوحده ، من ناحية اخرى وصلت العربة التي تنقل سيموني و ريلا و لان لان و صخر و تاسكي و إيسين إلى قمة الجبل و توقفوا عند الغابة ، طلبت سيموني أن يذهبوا و يتركوها هنا في الغابة لإنها شعرت باقتراب نهايتها ، شكرت سيموني لان لان و تاسكي على كل مساعدتهما لها و طلبت من صخر و إيسين مساعدة هزيم دائماً و شكرت ريلا ايضاً على كل شيء ، كلمات سيموني الاخيرة : " عيشوا سعداء ، انشروا روح الأمل في كل مكان ، قفوا إلى جانب هزيم و ساعدوه ، سيبني عالماً جميلاً ، اتمنى لو أراه " . سقطت بعدها سيموني لتترك آمالها و احلامها لهزيم الرعد ولتفارق الحيارة . من جهة اخرى كان لا يزال رماح صامداً في مواجهة جنود توهو الكثيرين ، واصل رماح متقدماً وكان على وشك قتل توهو ، لم يستطع أحد إيقاف القائد رماح ، فطلب توهو من جنوده أطلاق النار عليه ، أُطلقت نيران كثيرة و سقط رماح ، تقدم توهو الذي أعتقد أن رماح قد مات لكن رماح امتلك عزيمة الابطال و اوقف توهو قتله بسيفه ليقف رماح و يموت شامخاً مدافعاً عن وطنه و اصدقائه .
الحقد و الكراهية التي حاولت السيدة سيموني محاربتهما قضيا عليها و قضيا على سانقراكوساي الطيب و على المقاتل الشجاع رماح ، أشعل الشرير جينبي قلب توهو بالكراهية و جعله لا يرى إلا الدماء ، و ساعده على دخول بوت و و تدميرها و قتل الابرياء فيها ، فكيف سيتلقى هزيم الرعد هذا الخبر ؟

وصلت أخبار غزو بوت إلى هزيم الرعد لكن لم تصل له أخبار عن ما حدث هناك ، كان هزيم ومنمعه بانتظار زوجته سيموني و أصدقائه ، في بوت تم دفن السيدة سيموني و غادرت ريلا ومن معها بوت لمقابلة هزيم الرعد ، وصلت أخبار تدمير بوت إلى روجو و كذلك خبر موت السيدة سيموني شعر روجو بالعار و الخجل على ما فعله رجاله فقرر بإيقاف الهجوم . وصلت سفينة الناجين التي تضم صخر و تاسكي و لان لان و ريلا و إيسين إلى داخل الصاعقة وكان في استقبالهم القائد هزيم الرعد و شاهين و لينغ سو ، سأل هزيم عن أين سيموني ، لم يتحدث أحد ، يدأت مشاعر الخوف تردد إلى هزيم العد عن ما حدث لسيموني ، تقدمت بعدها ريلا ، لتقدم إلى هزيم قطعة من شعر سيموني و تخبره : " إنها ذكرى من سيموني " صُدم هزيم الرعد ومن معه بموت سيموني وسط جو من الكآبة و الحزن ، سأل شاهين أخيه إيسين عن ما حدث لرماح و سنقراكوساي ليجبيه بأنهم ماتوا جميعاً ، هزيم الرعد لم يعلم ماذا يفعل وسط أحزانه ، لكن تصرف كقائد حقيقي و شكر البقية على بذل كل جهدهم .

عاد هزيم الرعد إلى غرفته وكان يصرخ بأسم سيموني بكاياً ، كان هزيم نادماً و تمنى لو كان هناك معهم بتلك اللحظات ليساعدهم ، ظهر الشرير جينبي مرة اخرى ، وهذه المرة في الصاعقة وبغرفة هزيم الرعد ، و قد اراد السيطرة على هزيم الرعد في حزنه والمه لقوم بسفك الدماء مرة اخرى ، لكن هزيم الرعد كان مختلفاً عن جميعاً الرجال الذين سيطر عليهم جينبي ، فلم يستطع جينبي السيطرة على هزيم الرعد و افاق الاخير ليرى جينبي أول مرة منذ زمن ، تفاجأ هزيم الرعد من تواجد جينبي و الذي أعتقد انه مات منذ زمن طويل بعدما قتله جادر ، سأله هزيم الرعد لمّ أنت هنا ، فرد عليه جينبي من أجل الحصول عى جسدك ، فقد كان جينبي يريد الحصول على جسد هزيم و السيطرة عليه في وقت ضعفه و حزنه لنكنه لم يستطع فقرر قتله هناك ، هزيم الرعد لم يصدق ما يراه أمامه وما يقوله جينبي فرد جينبي : " لا تستغرب ، لقد أخذت اُشعل الحروب وادمر الجيوش و أقتل الناس ، فأنا سيد الحروب و القتال " ، اخبر جينبي هزيم أنه هو المسؤول عن كل المعارك التي حدثت في المجرة ، و أن الحياة المأساوية للانسان هي غذائه الذي يساعده على العيش ، فبدون حروب سيختفي جينبي ، جينبي دعى هزيم الرعد بأن يتشاركوا التحكم و السطرة على المجرة لكن هزيم الرعد رفض ذلك و بشدة و أراد قتل جينبي ، جينبي استخم قوته و أشعته ضد هزيم الذي لم يستطع ضرب جينبي ، جينبي أخبر هزيم الرعد بأنه هو المسؤول عن قتل سيموني حتى يكرهه هزيم اكثر و اكثر ، تقدم هزيم الرعد نحو جينبي ليقتله وهو في حالة كره شديدة لكن تدخلت لان لان الوحيدة القادرة على إيقاف قوة جينبي و رمت عليه ورقة إيقاف لعنة السحر ، و طالبت هزيم بعدم قتل جينبي وهو في حالة كرهه فبهذه الحالة سيسيطر عليه جينبي ، جينبي تمكن من لان لان و رماها بعيداً ، اطلق جينبي قوته و أشعته على هزيم الرعد لكن الاخير تحمل كل الالام و تقدم نحو جينبي و قتله ، مات جينبي لكن روحه الشريرة قد عادت و قال أنه سيعود للحياة مرة اخرى طالما الكراهية و الخيانة و الطموح مودون ، فسيظل على قيد باقياً ، لكن مع توحيد المجرة ستختفي تلك القوة الشريرة المولودة بواسطة الحقد و الكراهية . و اخيراً فهم هزيم الرعد ما كان يحدث في الخفاء وعرف الشرير الذي كان يشعل الحروب و يقتل الأبرياء 
و أستطاع أن يقتص لسيموني ولاصدقائه وهكذا أستعاد شيئاً من روحه المعنوية ، وبهذا بعد أن قضى هزيم الرعد على جينبي بقيت مهمة وحيدة لهزيم الرعد و هي المهمة الاهم و الاعظم توحيد المجرة و نشر الامن و السلام في كل مكان .

بعد معركة روجو و هزيم الرعد الاخيرة تضررت الصاعقة كثيراً و ظل روجو يلاحق هزيم الرعد لكن بعد وصول أخبار موت السيدة سيموني اوقف روجو الملاحقة و الهجوم لبعض الوقت حداداً على موت سيموني ، مما اعطى هزيم الرعد و اسطوله فرصة لاعادة اصلاحات الصاعقة ولكن حالة هزيم الرعد و رجاله صعبة جداً في الصدمات الكثيرة التي تعرضوا لها ، هزيم الرعد كان يضغط على نفسه ولم ينم لاكثر من ثلاثة أيام لكنه سقط مغشياً عليه بسبب الضغوطات الكبيرة ، هزيم الرعد كان يحلم من فترة إلى اخرى بزوجته الراحلة سيموني ، كان فقدان سيموني بالنسبة له شيئاً كبيراً جداً لم يستطع تحمله خاصة بعد أشهر قليلة من زواجهما ، لكن كان هناك شخص آخر لم يتحمل فكرة موت سيموني ، كانت هي لان لان مرافقة سيموني و التي كانت تقضي كل وقتها مع سيموني ، فلا نرى سيموني إلا وهي معها ، تاسكي طلب من هزيم الرعد مساعدة لان لان التي توشك أن تفقد عقلها .

من الطرف الآخر وصلت أخبار موت سيموني ليوسكي مخطوبة روجو والتي أصبحت صديقة سيموني مؤخراً فاجئت غاضبت إلى البركان ، وطلبت من روجو تفسير هذا فرد كوسيشو أن الجنود هناك لم ينفذوا الاوامر بالشكل المطلوب ، طالبت يوسكي لكوسيشو أن يقدم الاعتذار لسيموني ولكل من مات لم يكن لدى كوسيشو خيار اخر فقدم الاعتذار بالطريقة التي يرونها مهينة ، كان ذلك مهين لدى كوسيشو أمام جنوده .
من جهة اخرى كان شاهين و إيسين يخططان لبعد جو الحزن و الكآبة من هزيم و الجنود فطلب مساعدة اصدقائه التجار فتم عمل مأدبة طعام كبيرة ، كان الاحتفال جيد و اعاد الروح المعنوية للجنود لكن أحد الجنود ذكر أنهم لم ياكلوا طعام كهذا منذ حفلة زفاف الحاكم هزيم الرعد و سيموني فذكر هذا هزيم الرعد بسيموني مرة اخرى فغادر المأدبة ، شاهين كان واثقاً أن هزيم الرعد سيتغلب على حزنه بنفسه ، ذهب هزيم الرعد إى الخارج صارخاً بأسم سيموني و يتذكر لحظاته معه حيث قال متحدثاً إلى نفسه : " سيموني يجب أن أقبل الحقيقة ، فأنا ل لن أراكِ ثانيةً ، ولكن .. سوف أذكر طول عمري دقائق معرفتي بك ، عندما قابلتكِ أول مرة كنت شاباً معتداً بقوته و جرأته المتهورة ، كنت أقاتل من دون تفكير ، مثل الوحوش التي تندفع إلى القتال و تحركها غريزتها في القتل ، وفي ما بعد قابلتك ، ثم قابلت روجينا ، ثم شاهين و موسامي و رماح و كوين و سانقراكوساي و الكثيرين غيرهم ، قاتلت معهم أو ضدهم و وودعتهم ، و اخيراً فهمت الامر ، فهمت لماذا يُقاتل الرجال ، ومالذي يجعلهم يستمرون من دون خوف ، سيموني ، احتجت لوقت طويل حتى أدرك ذلك ، حب الناس يجعلنا أقوياء ، لا نخاف ، عندها نندفع للقتال مغامرين بحياتنا حتى نحمي الناس الذين نحبهم ، شيء رائع و جميل ، لهذا أوصيتني إلا ادع الحقد و الكراهية يتسلان إلى قلبي ، الآن فهمت ذلك يا سيموني ، ستبقين معي ولن أنساكِ ابداً . " ذهب هزيم الرعد بعدها إلى لان لان و واساها و اخبرها أن سيموني ماتت ولكنها حية في قلوبنا لا ننساها ابداً . بفضل مساعدة التجار بنقل البضائع و الحاجات انتهت الاصلاحات خلال ثلاثة أيام ، و زودت السفن بالمؤونة و السلاح و الوقود و أصبح الاسطول مستعداً لمعاودة القتال . طالب هزيم الرعد ريلا أن تذهب إلى تاي و تخبر الحاكم تورامارو بأن المعركة قد بدأت فأما أن يقتل هزيم الرعد روجو أما ان يقتل روجو هزيم الرعد ، وعلى تورامارو إلا يحقد على إي منهما ، ليفكر بالامان و سعادة الناس و الحب الخير فقط . و الآن هزيم الرعد يقدم إلى المعركة بعد أن استعاد قواه ، و ادرك أن الرجل الحقيقي يقاتل من أجل الذين يحبهم ، وهذا ما منحه القوة و الشجاعة .

بعد أن استعاد هزيم الرعد عافيته و تمت جميع إصلاحات الصاعقة أصبح أسطول قوجو جاهز للمعركة الاخيرة التي ستحدد مصير المجرة كلها ضد اسطول رين ، سيلتقي الاسطولان في المنطقة الهوائة عند الكوكب المزدوج ، شاهين كانت لديه خطة محكمة لذلك قرر اختيار هذا المكان لتكون المواجهة ، فهم كوسيشو خطة شاهين و طلب من روجو الهرب المؤقت ثم العودة لكن روجو رفض الهرب و قرر المواجهة المباشرة ، وافق كوسيشو على المواجهة وقرر وضع خطة جديدة . قبل المواجهة كان هزيم الرعد يتحدث إلى رجاله : " أنا سعيد لان روجو هو خصمي ، أنه قائد شجاع و يسعى مثلي لبناء عالم خالي من الحروب ، حتى لو مُت في القتال فأنا واثق أن حلمي سيتحقق ، لكني سأبذل جهدي لأهزمه ، لكني لو هُزمت و قُتلت فعزائي هو أن خصمي سيحقق حلمي ، إذا قتلني روجو فلا تفكروا بالانتتقام لي بل ضعوا يدكم في يديه و ساعدوه على توحيد المجرة " . في تلك الأثناء كان قد وصل اسطول هزيم الرعد إلى قرب المنطقة الهوائية و أخذ يستعد للمعركة ، كانت المنطقة الهوائية منطقة خطرة جداً فمستوى الجاذبية يسب جذب السفن و اختلال في التوازن ، وكانت المعلومات عنها قليلة ، لكن شاهين اخبر الجميع أنه لديه معلومات كافية عن هذه المطقة فهذه المنطقة مملؤوة بالمعادن الثمنية و كانت أسرة شاهين دايكاكويا تقوم بجمعها و التجارة بها ، كوسيشو كان جندي و مخطط حربي محترم و شاهين تاجر لهذا ستكون معركة لاختبار الذكاء .

قرر كوسيشو وضع كل شيء على المحك و أن يختار اصعب خطة على الاطلاق في هذه المعركة والتي يظن ان شاهين لن يفكر بها وهي أن يعبر عبر الكوكبين رغم تواجد تيار غازات بين الكوكبين يجحب الرؤية تماماً و هناك مجال جاذبية مغناطيسي قوي جداً بين الكوكبين فاذا انحرفت السفن عن المسار بدرجات قليلة جداً فستحول السغن إى فتات في ثوان معدودة ، كوسيشو اختار هذه الخطة التي بخطورتها تكمن قوتها ، بدأ اسطول رين بالتحرك بين الكوكبين و كانت أوامر كوسيشو صارمت جداً فأي خطأ سيسبب بالدمار . كسيشو بنى خطته على أن شاهين لن يتوقع خطته وبهذا سيحقق النصر المضمون ولكن كانت المفاجآة هي أن شاهين بنى خطته على أن كوسيشو سيخوض المعركة من هذا المسار الغير المتوقع ، شاهين قال أن كوسيشو أخفق في خططه السابقة و يسعى لاستعادة سمعته و أن هذه المعركة معركة مصيرية و سيخاطر فيها بكل شيء، فالأنسان يظهر جرآة غير متوقعة في اللحظة الحاسمة ، بدأ انطلاق جيش رين بين الكوكبين المزدوجين ، وصل اسطول رين و تفاجأ بوجود اسطول قوجو امامه مباشرة ، أدرك كوسيشو أن لدى شاهين خطة ما رغم أن عدد اسطول رين اكثر عشر مرات من اسطول قوجو ، سأل كوسيشو الراصد عن أي معلومات عن الفضاء وعن اي شيء قادم ليجيبه أن المعلومات قليلة لكن هناك تفاعل يشير غلى تيار غازي ، ادرك كوسيشو خطة شاهين متأخراً و اطلق هزيم الرعد مدفع الرعد على كوكيب صغير المزدج ليحدث الانفجار الكبير لتضرر مغظم السفن بشكل كبير ، حدثت بعدها الطامة الكبرى لكوسيشو عندما حدث التفاعل و تحرك الكوكبين المزدوج ليتقاربا من بعضهما البعض بينما اسطول رين قريب من الكوكبين ، حدث التفاعل قبل أن تهرب سفن روجو وجذبت السفن إلى الكوكبين ، كانت خطة شاهين تعتمد على اطلاق مدفع الرعد نحو كوكيب صغير كان المسؤول عن الجاذبة بين الكوكبين المسميين بالكوكب المزدوج و بفقدان التوازن يتحرك الكوكبان و بهذا تزداد قوة المجال المغناطيسي بينهما وهذا سيدمر اسطول روجو بالكامل . انتهت الفوضى و لم تنجو أي سفينة من اسطول روجو سوى سفينة كويسيشو و سفينة البركان التي يقودها روجو ، هزيم الرعد جهز مدفع الرعد ليطلقه من جديد و يحسم المعركة و يقضي على روجو ، طالب روجو بالهرب بسرعة قبل هجوم العدو لكن المحركات لم تكن تعمل ، اطلق هزيم الرعد مدفع الرعد الكبير نحو البركان الساكنة ، لكن فجآة تدخلت سفينة كوسيشو بطلب منه لتحمي البركان و يضحي كوسيشو بحياته لينقذ سيده و صديقه روجو . و هذا أخقت خطة كوسيشو التي أعتمدت على المغامرة ، ومات آلاف الجنود ضحية هذا الخطأ الكبير وكادت البركان نفسها تُسحق بمدفع الرعد لولا أن كوسيشو ضحى بنفسه لانقاذها و انقاذ الحاكم روجو .

بعد انهيار اتحاد كواكب المجرة بدأ عصر مضطرب ضادت به حروب بين جنود اقوياء طموحين وقد كان راي ريوجا الملقب بهزيم الرعد واحد منهم و قد أصبح أمل الناس في توحيد المجرة بعد أن ثبت نفسه طرفاً في الصراع لاسيما خلال حروبه الكثيرة السابقة الطاحنة ضد جادر و موسامي ، لكن هزيم الرعد اصطدم بخصم يجاريه قوة و شجاعة انه روجو حاكم كوكب رين ، و استطاعت سيموني أن تعقد بينهما اتفاق لايقاف الحرب لكن الاتفاق لم يصمد طويلاً بسبب خطة الشرير جينبي و ماتت سيموني بعد عدة أسابيع فقط من زواجها بهزيم الرعد . أدرك روجو و هزيم الرعد أنه لا مفر من خوض معركة حاسمة بينهما تحدد القائد و الامبراطور الذي سيوحد المجرة و يحكمها ، كانت تلك المعارك منافسة بين المخططين الحربيين شاهين و كوسيشو ، أنتصر فيها شاهين في النهاية ، وقى كوسيشو بسبب خطأ في خطة على الآف من جنوده فضحى بحياته لينقذ سيده روجو من مدفع الرعد .

بعد أن ضحى كوسيشو بنفسه من أجل روجو أصبح روجو لا يملك أي حماية و تبقى على هزيم الرعد تدمير البركان و القضاء على روجو ليعلن نفسه حاكماً للمجرة ، طالب هزيم الرعد بتجهيز مدفع الرعد لتدمير البركان ، من جهة اخرى كان روجو في حالة حزن و صدمة بعد فقدان صديقه كوسيشو ، كان من حسن حظ روجو أن اعطال المحرك قد تم اصلاحها بسرعة فطلب التوجه باقصى سرعة نحو الصاعقة لخوض معركة السيوف ، لم يستطع هزيم الرعد اطلاق مدفع الرعد بسبب قرب المسافة التي ستكون حين تقترب البركان ، قبل هزيم معركة السيوف و اتجه نحو البركان لتلتحمان ، نزلت فرقة السيوف لتبدأ الاشتباك مع اسطول روجو ، هزيم الرعد قرر اللحاق بفرقة السيوف ، لم يعارق أحد ذلك ، وقال لشاهين و للينغ سو و أوكين الى اللقاء إيها الرجال ، لم يقل وداعاً لانه كان يمني النفس بالعودة و لقائهم مرة اخرى بتوحيد المجرة ، من جهة اخرى قرر روجو نفس الامر ليواجه هزيم الرعد ، بعدما طلب من مخطوبته يوسكي العودة إلى رين ، لانه لو حكم العالم من دون الاشخاص الذي يحبهم لن يكون سعيداً كما اخبرته سيموني . انطلق هزيم الرعد و روجو نحو المعركة التي ستغير تاريخ المجرة ، تقابل هزيم الرعد و روجو الذان عفا أنه لا مغر من هذه المعركة الاخيرة ، بدأ القتال من اقوى رجلين بالمجرة ، وسط متابعة الجميع ، صخر و تساكي و شاهين و لينغ سو ، و القائد كاوبو ، و جميع الجنود ، كان القتال متكافئ ، و طويلاً ، بعدها قال شاهين كلمات التي تصف هذا الحدث التاريخي : " هل سيتحقق ذلك الحلم يا ترى ؟! التاريخ كله حروب ، موت و دمار ، لكن البشر كلهم يحلمون ، فهل يتحقق هذا الحلم و يسيطر الخير ؟! أتعرف المرء لا يختار الزمن الذي يولد فيه ، ونحن ولدنا في هذا الزمن المضطرب ، لا خيار لنا ، نعيش ونكون شهوداً على هذه الاحداث العنيفة ، علينا أن نبذل ما في وسعنا لنحسن الوضع ، فهذا واجبنا ، أن وثقنا بأحلمنا و عملنا على تحقيقها ، فلابد لهذه الاحلام أن تتحقق ذات يوم ، فابذل جهدك و تمنى الحياة و اشعل ضوء الامل يوما ماً سيصبح الحلم حقيقة ، هزيم الرعد يُقاتل الآن ليثبت ذلك . " 

وبهذا يخوض البطلان روجو و هزيم الرعد المعركة الأخيرة لينهيان صراعً استمر سنوات طويلة ، جرت في خلالها الكثير من المعارك و سقط الآلاف من الجنود و الناس الأبرياء ، ومات الكثير من القادة ايضاً ومنهم : شوزين امبراطور ساكورا ، دانجو امبراطور قوجو ، وجادر و شقيقاه ، و السيدة موسامي حاكمة كوكب تاي . يتقاتل روجو وهزيم الرعد ليضعا حداً للقتا في المجرة و ليسيطر الخير و الامان في كل ارجائها ، فبعد أن فقد هزيم الرعد معلمته روجينا ثم زوجته سيموني أصبح يعيش ليحقق حلمهما ، أما روجو فقد خسر كوسيشو أفضل أصدقائه و هو ماضي نحو حلمه ، أستمر القتال وقتاً طويلاً و قد أبدى كل البطلان شجاعة و قوةً لا نظير لها ، لم يُذكر من انتصر في هذه المعركة في النهاية ، فذلك ليس مهماً طالماالهدف الذي يسعى إليه البطلان هو نفسه ، مضى أثنان و خمسون عاماً على تلك المعركة الكبيرة ، ولم يعد هناك ولم تعد هناك امبراطورية قوجو ولا امبراطورية رين بل صارت كل المجرة موحدة في ذلك الوقت تحت قيادة تورامارو شقيق موسامي ، فالحلم تحقق على أحد هذان الرجالان ، لكن لن ينسى التاريخ هؤلاء الابطال الذين أريقت دمائهم و صاروا ابطالاً لهذه الحروب ، فالقتال من أجل ما تؤمن به و لاجل من تحبهم يعطيك دافعاً للتقدم نحو الأمام ، هذه الأسطورة ستستمر ، وقد تناقلت من الاباء إلى الابناء على إنها أسطورة أبطال حروب المجرة ، أسطورة هزيم الرعد .

" كان في ما سبق نهاية الأنمي الحقيقة ، لكن الآن سنعرض لكم نهاية المانجا " و نتيجة نهاية المعركة الأخيرة بين روجو و هزيم الرعد الذي ظلا يتقاتلا لوقت طويل الامد فيها ، حدث فجآة انفجار كبير بسبب قوة روجو وهزيم وسط دهشة الجميع مع الدخان وبعد انقشاعه ظهر أن روجو قد مات و هو متكئ على هزيم الرعد بعد أن تفوق هزيم الرعد في اللحظة الاخيرة ، ليعلن عن انتصاره بالمعركة ، ليعود هزيم الرعد إلى قوجو و يُعلن أنه قد وحد المجرة تحت سيادته ، و يصبح امبراطور المجرة كلها ، لينهي عصر الحروب و سفك الدماء تحت سعادة الجميع ، وبهذا أستطاع القائد هزيم الرعد مع مخططه الحربي شاهين صنع المستحيل بهزيمة جميع المنافسين و توحيد المجرة .

مانجا هزيم الرعد مختلف عن الانمي فهو أكثر عنفاً و دموي بشكل كبير ولا يناسب الاطفال و به شخصيات أكثر و احداث مختلفة ، ومع ذلك تبقى الشخصيات الرئيسية هي نفسها و القصة كذلك ، ومعظم الاحداث المهمة التي حدثت في الانمي حدثت في المانجا أيضاً .

ولكن هناك بعض الاحداث في المانجا ظهرت ولم تظهر في الانمي ومنها :

1- أهم حدث وهو نهاية الانمي حيث في المعركة الاخيرة بين روجو و هزيم الرعد حدث بينهما قتال طويل الامد و حدث انفجار كبير ومع الدخان وبعد انقشاعه ظهر أن روجو قد مات وهو متكئ على هزيم الرعد ، وبعدها يقطع هزيم الرعد رأس روجو و يصبح هزيم الرعد حاكماً للمجرة بعد أن وحدها كلها .

2- سيموني ماتت و هزيم الرعد بجانبها و قد قتل كل من كان سبباً في موتها بسيفه.

3- موت تاسكي بعد أن كان في مهمة وضع قنابل في سفينة روجو ، في حرب روجو و هزيم الرعد بمنتصف الحلقات .

4- أثناء مبارزة روجينا و هزيم الرعد طعت هزيم الرعد روجينا في قلبها وهي من سمحت له بذلك بعد ان اعطته الفرصة ، ثم القت بنفسها بالنيران .

5- جينبي لم يكن يعمل بالسر ، وقد أتفق هو مع هزيم الرعد للقضاء على جادر بعض أن استولى على امبرطورية قوجو ، و جينبي قتل جادر أمام عيني هزيم الرعد .

6- كانت هناك علاقة بين شاهين و كاجان ( أو مرافقة جينبي ) و يبدو انه تزوجها لاحقاً .

7- كاجان كانت شخصية رئيسية في المانجا وليس مثل الانمي شخصية سطحية .

8- لان لان في المانجا كانت شقيقة كاجان الصغرى لكن في الانمي لم يتم ذكر ذلك .

9- في المانجا يتواجد الكثير من المحاربات عكس الانمي الذي لم يكون هناك سوى موسامي و روجينا .

10- في المانجا تم ذكر سبب ارتداء موسامي ربطة العين حيث إنه قد إصابها سهمٌ في عينها لكنه مشهد عنيف لذلك لم يُعرض الأنمي .

11- تم الامساك بجاين بعد موت جادر وتم اعدامه بقطع رأسه .

12- في المانجا لم يكن هناك مسدسات و بنادق بل يتم استخدام السهام ، ولكن توجد السفن الفضائية نفسها .

13- في المانجا لم تحقد سيموني على هزيم الرعد و ترد قتله بل احببته بعد مواقفه معها .

14- في المعركة الاخيرة التقى صخر بروجو قبل أن يلتقيه هزيم و تواجها وقطع روجو يد صخر و كان أن يقتله لكن اطلقت سفينة هزيم المدفع لتمنع ذلك .

15- أثناء حرب روجو و هزيم الرعد في منتصف الحلقات ، دخل جينبي قلعة هزيم الرعد وقام ببعض التخريب و اراد قتل سيموني وريلا ، ولكن تم قتل جينبي من شخصية قوية لم تظر في الانمي .

16- عندما مات الامبراطور دانجو ، طلبت ريلا من الاربعة الاقوياء القتال بالقصر ليتم تحديد من سيكون امبراطور قوجو ، وقد قام جادر بقتل فورماي و جينبي لكن جينبي لم يمت حقاً ، ورفض جادر قتال روجينا وقرر أن تكون حليفته .

وكما تم الذكر سابقاً يوجد عدة اختلافات وهذه بعضها

يتكون المانجا من 27 مجلد و كل مجلد يحتوي على 200 صفحة تقريباً .

تعتبر الموسيقي التصويرية في أنمي هزيم الرعد من أفضل الموسيقي في أنميات التسعينات ، و الموسيقي من تلحين المحن كاورو وادا ، و تتميز معظم الموسيقي بالطابع الياباني الحزين و المناسبة للساموراي .

و تتكون الموسيقي من مجلدين : الاول يحتوي على 37 موسيقي و الثاني يحتوي على 24 موسيقي .

و تعتبر الموسيقي Nagareru kumo no youni من أجمل الموسيقي التي ظهرت في الانميات .

و هذه بعض أهم الموسيقي التي ظهرت في الانمي و متى ظهرت :

1- Nagareru kumo no youni : الموسيقي التي ظهرت في المقطع الاخير بالحلقة الاخيرة ، و تعتبر أفضل موسيقي في الانمي .

2- Honokana omoi : الموسيقي الاكثر حزناً في الانمي ، وقد ظهرت في موت سيموني و بعد معرفة خبر موت سيموني لهزيم الرعد ، وظهرت بعد موت جادر ، و بعد معركة هزيم الرعد و روجينا وبكاء هزيم ، وظهرت عنما تحدث هزيم إلى لان لان وابعد عنها حزنها بعد موت سيموني .

3- Heiwa e no negai : الموسيقي الجميلة و الحزينة والتي ظهرت عندما طلب هزيم الرعد من سيموني الزواج منها ، والتي ظهرت عند موت موسامي و اعطائها ويصتها لهزيم الرعد و ظهرت عندما تذكر هزيم الرعد سيموني و اصدقائه الذين ماتوا .

4- Mada minu mirai e : الموسيقي المثيرة و الحزينة و التي ظهرت في موت سانقراكوساي ، و التي ظهرت في قتال روجينا و هزيم الرعد .

5- Hiun no Oujo : الموسيقي الحزينة والتي ظرهت بعد أن قتل هزيم الرعد الامبراطور شوزين .

6- Boukyou : والتي ظهرت أثناء موت الامبراطور دانجو ، وظهرت عندما سامحت سيموني هزيم و اعترفت انها نسيت الانتقام ، و ظهرت عندما بدأ الغموض على روجينا لاخفائها اسرارها على هزيم بعد احتفال الترقية .

7- Yuujou : الموسيقي اللطيفة والتي ظهرت عندما التقت سيموني بالفتاة التي فقدت والدها بسبب الحرب وتوعت سيموني أن توقف الحرب .

8- Shimon no Theme : الموسيقي الحزينة والتي تعتبر هي اغنية النهاية في الانمي ، وظهرت الموسيقي في اللقاء الاخير بين هزيم الرعد و سيموني قبل موت سيموني وفيه طلبت أن يبتعد هزيم عن الحقد و الكراهية و ظهرت عندما تذكر هزيم سيموني في الحلقة 50 .

9- Bojou : موسيقي العزف و التي ظهرت عندما أصبح شاهين مستشار هزيم الرعد الحربي ، والتي ظهرت بعد حية هزيم حول غموض روجينا و حديثه مع شاهين .

10- Haitai : الموسيقي التي ظهرت بعد أن استولى جادر على امبراطورية قوجو .

11- Susume Rai ga Iku : وهي موسيقي اغنية البداية ، ولم تظهر كثيراً ولكنها ظهرت بعد توافق تورامارو وهزيم الرعد وبعد أن اصبح تورامارو حاكم تاي .

12- Gojou Taigun :

13- Gaisen no Toki : الموسيقي التي ظهرت بعد أن اعطت روجينا هزيم الرعد رتبة قائد اسطول .

14- Rai no Katsuyaku : الموسيقي السريعة و الحماسية ، ظهرت كثيراً في البداية وظهرت عندما غزى هزيم الرعد سفينة روج في اول لقاء بينهما .

15- Tachiagare Rai :

مسلسل يهدف للسلام و توحيد العالم . هزيم الرعد بأنجليزية "Rai Ryuga Thunder jet" .,




</doc>
<doc id="176894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176894" title="أنسيو">
أنسيو

أنسيو ، مدينة ومنتجع على الساحل في إقليم لاتسيو الإيطالي وضمن مقاطعة روما، تبعد حوالي 33 ميلا جنوب شرق روما عدد سكانها 47.358 نسمة. معروفة بمرفأها البحري، فمن ميناء قبلة السياح من هواة الصيد ونقطة انطلاق للبواخر والقوارب السريعة إلى الجزر أرخبيل بونتيني الصغيرة في البحر التيراني مثل جزيرة بونسا. تتمثل أهمية المدينة تاريخية كبيرة في أنها موقع نزول الحاسم لسفن الحلفاء على السواحل الإيطالية خلال الحرب العالمية الثانية. وقد منحت العلم الأزرق لجودة شواطئها.


</doc>
<doc id="176899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176899" title="أحمد دحبور">
أحمد دحبور

أحمد دحبور شاعر فلسطيني ولد في حيفا عام 1946 ونشأ ودرس في مخيم حمص للاجئين الفلسطينيين في مدينة حمص بعد أن هاجرت عائلته عام 1948 إلى سورية. لم يتلق دحبور تعليما أساسيا كافياً حيث لم يحصل على الثانوية العامة .لكنه كان قارئاً نهماً وتواقاً للمعرفة فصقل ثقافته الشعرية بقراءة عيون الشعر العربي قديمة وحديثة كرس للتعبير عن التجربة الفلسطينية المريرة. عمل مديراً لتحرير مجلة "لوتس" حتى عام 1988 ومديراً عاماً لدائرة الثقافة بمنظمة التحرير الفلسطينية وعضو في اتحاد الكتّأب والصحفيين الفلسطينيين كان يقيم في غزة .حاز على جائزة توفيق زياد في الشعر عام 1998. كتب العديد من أغاني فرقة أغاني العاشقين. -يقيم حاليا في أحد مستشفيات ( إسرائيل) بعد وعكة صحية أصابته.




</doc>
<doc id="176905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176905" title="علي الكوراني">
علي الكوراني

علي محمد قاسم الكوراني الياطري العاملي. (22 نوفمبر 1944 ياطر - الآن) هو رجل دين مسلم شيعي إثنا عشري اشتهر بظهوره إعلامياً في النقاشات والحوارات بين الشيعة والسنة. كما اشتهر في أوساط الشيعة ببحوثه حول الإمام المهدي وذلك بكتابيه عصر الظهور ، و”المعجم الموضوعي لأحاديث الإمام المهدي“. وبرامجه التلفزيونية كبرنامج ”المهدي منا“ الذي بث على قناة أهل البيت.

الكوراني أيضاً مؤسس لعدد من المؤسسات كالمستشفيات والمساجد والحسينيات، كما أنه مؤلف لعدد من الكتب في الدين والأخلاق والتاريخ والسياسة واللغة العربية، ولا يزال إلى اليوم يواصل اليوم التأليف والتدريس، وتبث برامجه ومحاضراته على قنوات فضائية أخرى كالأنوار والكوثر والمعارف.

ولد في بلدة ياطر في أقصى جنوب لبنان، في 22 نوفمبر 1944 ("6 ذو الحجة 1363 هـ")، والده هو محمد قاسم كوراني الذي كانت له علاقة خاصة مع آية الله عبد الحسين شرف الدين الموسوي، حيث سكن الأخير في بلدة ياطر لمدة 13 سنة، ثم خرج منها ولكنه كان يقضي فيها أشهر الصيف، حتى آخر عمره.

تعلم الكوراني القراءة والكتابة والقرآن في كتاتيب القرية في ”مكتب الشيخة زينب الشيخ طالب“ ثم دخل المدرسة الرسمية في ياطر ثم في بيروت.

بدأ بالدراسة الحوزوية في جبل عامل في سن مبكرة بتشجيع عبد الحسين شرف الدين، ولم يكن في لبنان حوزة علمية فهيأ له أستاذاً خاصاً هو آية الله إبراهيم سليمان، فدرس عنده في قرية البياض نحو ثلاث سنوات النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والفقه إلى شرح اللمعة.

في سنة 1958، هاجر لمدينة النجف بالعراق لإكمال الدراسة الحوزوية. درس بقية المقدمات والسطوح العالية على يد محمد تقي الفقيه، وعلاء بحر العلوم، ومحمد تقي الإيرواني، والمرجع محمد سعيد الحكيم.

درس شرح التجريد وقسماً من منظومة السبزواري عند آية الله محمد جمال الهاشمي. وحضر بحث الخارج مدة عند المرجع أبو القاسم الخوئي. ثم عند محمد باقر الصدر، وكان من طلبته المقربين.
كانت له مشاركات في نشاطات المرجعية ومقاومة الشيوعية في العراق، ومن سنة 1963 أرسله المرجع محسن الحكيم مبعوثاً في أشهر التعطيل والمناسبات الدينية إلى مدينة الخالص في محافظة ديالى، وكان له نشاط مؤثر في المنطقة.

في سنة 1967 أوفده المرجع محسن الحكيم إلى الكويت بصفة وكيلاً عاماً للمرجعية، فقام بنشاط تبليغي واسع. وبعد وفاة الحكيم سنة 1970، اعتمده المرجع أبو القاسم الخوئي وكيلاً عاماً في الكويت بنفس الصفة.

عاد إلى لبنان سنة 1974، بسبب الضغوطات التي كان يمارسها حزب البعث العربي الاشتراكي. فسكن في بيروت حتى عام 1980، وعمل في التوعية والتبليغ والتأليف، وأسس بعض المشاريع الاجتماعية هناك ومنها مسجد الرسول الأعظم، ومستشفى الرسول الأعظم.

تعرض سنة 1979 لمحاولة اغتيال في بيروت، اتهم فيها أتباع حزب البعث ومخابراته بالضلوع فيها.

هاجر إلى إيران بعد الثورة الإسلامية الإيرانية وسكن مدينة قم، وعمل في التأليف والتدريس، وأسس ”مركز المعجم الفقهي“ برعاية المرجع ، وقد أصدر هذا المركز ”برنامج المعجم الفقهي“ في ثلاثة آلاف مجلد، وهو أول برنامج في العالم الإسلامي. وقد تم تطويره أخيراً فبلغ 4700 مجلداً باسم ”مكتبة أهل البيت“.

أسس ”مركز المصطفى للدراسات الإسلامية“ برعاية المرجع علي السيستاني، فأصدر سلسلة العقائد الإسلامية المقارنة في خمس مجلدات، وبعض الكتب الأخرى، وأصدر ”برنامج المعجم العقائدي“ في 700 مجلد من مصادر العقائد ونحو ألفين من موضوعات العقائد. وقد أدمج أخيراً في مكتبة أهل البيت.

يواصل عمله في التأليف والتدريس في حوزة قم، وله مشاركات في مجلات البحوث، وفي قنوات التلفزيون الإيراني، وغيرها من القنوات الفضائية.

ألف الكوراني عدداً من الكتب في الدين ومجالات أخرى كاللغة العربية والسياسة والتاريخ والأخلاق، ولا يزال إلى اليوم يواصل اليوم التأليف. وقد تُرجِمَ عدد من كتبه إلى لغات أخرى كالإنجليزية والفارسية.


هو أحد الكتب التي اشتُهِر بها، وقد تُرجم الكتاب إلى الفارسية. وقد أورد فيه عقيدة الشيعة في الإمام المهدي والأحداث التي يعتقدون بأنها ستحدث قبل ظهور المهدي. يعتمد الكتاب في حديثه على الأحاديث المتواترة والمعتبرة حيث رتبها على مدى صفحات الكتاب الثلاثمئة لتوافق ترتيب الأحداث تصاعدياً من العلامات التي تسبق الظهور. ويضع المؤلف للأحاديث تحليلاً و شرحاً حسب وجهة نظره، كذلك أورد فيه فصولاً متعددة خاصة للمجتمعات المختلفة و دورهم في عصر الظهور، كالإيرانيين, واليمانيين, واليهود, الروم, وغيرهم. نهاية الكتاب تتكون من فصلين يبين فيهما عقيدة الشيعة في المهدي وكذلك عقيدة السنة. وقد أورد في الفصل الأخير تجد أشهر القصائد التي كتبها الشعراء الشيعة في المهدي.




</doc>
<doc id="176909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176909" title="سكول">
سكول

سكول (بالنرويجية:Sköll) هو الذئب المكلف بملاحقة عربة الشمس التي تجر بواسطة الحصانين أرفاك و
ألسفين في الميثولوجيا الإسكندنافية. وهو ابن الذئب فنرير. له أخ يدعى هاتي وهو بدوره يقوم يملاحقة عربة القمر. وينجح كلا الأخوين في مهمتيهما ويبتلعا كلا من الشمس والقمر وهي العلامات الأولية للمعركة النهائية راكناروك.


</doc>
<doc id="176911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176911" title="قومية عربية">
قومية عربية

القومية العربية أو العروبة في مفهومها المعاصر هي الإيمان بأن الشعب العربي شعب واحد تجمعه اللغة والثقافة والتاريخ والجغرافيا والمصالح وبأن دولة عربية واحدة ستقوم لتجمع العرب ضمن حدودها من المحيط إلى الخليج. ايمان العرب بأنهم أمة قديم وربما من الصعب معرفة بداياته، فكان يظهر افتخار العرب بجنسهم في الشعر العربي، وفي عهد الإسلام تجسدت القومية بشعور العرب بأنهم أمة متميزة ضمن الإسلام، وزاد هذا الشعور خلال العهد الأموي. في العصر الحديث، جسدت هذه الفكرة بأيديولوجيات مثل الحركة الناصرية والتيار البعثي الذين كانا الأكثر شيوعاً في الوطن العربي خصوصاً في فترة أواسط القرن العشرين حتى نهاية السبعينات، والتي تميزت بقيام الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا وشهدت محاولات وحدوية أخرى كثيرة. اكتسبت القومية العربية مدًا جديدًَا شعبيًا نتيجة ثورات الربيع العربي وظهور تيار شعبي عربي يدعو لوحدة عربية يقودها الشعب، وليس الأنظمة المتسلطة التي ركبت موجة القومية دون أن تنجز شيئاً يذكر في هذا الاتجاه.

يؤمن القوميون العرب بالعروبة كعقيدة ناتجة عن تراث مشترك من اللغة والثقافة والتاريخ إضافة إلى مبدأ حرية الأديان. الوحدة العربية هدف القوميين العرب.

تعريف الوحدة العربية والذي ساد في حقبة الستينات وحتى الثمانينيات كان يتبنى الوحدة الاندماجية، وبعد فشل الأحزاب والقادة الذين رفعوا شعار الوحدة الاندماجية بات القوميون يطرحون مفهوماً جديداً للوحدة العربية يعتبر قريبا من المشروع الأوروبي، أي الدعوة للانصهار في كتلة ذات سياسة خارجية موحدة، وذات ثقل اقتصادي كبير يقوم على التكامل الاقتصادي والعملة الموحدة وحرية انتقال الأفراد والبضائع بين الأقطار المختلفة، بالإضافة لتفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك للوصول إلى اتحاد عربي مع المحافظة على خصوصيات اجتماعية أو ثقافية قد توجد في بعض المناطق العربية.

في هذا السياق، يعرف المفكر العربي عزمي بشارة القومية العربية كالآتي:
يجري اصطلاحاً استخدام العروبة بمعنى مرادف للقومية العربية لكن هناك من يقول بالفرق بين العروبة والقومية العربية. وهناك من ينادي بفك الازدواج بين العروبة والقومية العربية للمساعدة في توضيح المقصود من حيث المعنى اللغوي والسياسي ومن هؤلاء الكاتب العراقي حسن العلوي حيث وصف العروبة والقومية العربية بالتوأم الوهمي.

فالعروبة انتساب إلى العرب وتعني فقط الانتساب المجرد عن المعنى السياسي، فمن الممكن للإسلامي أن يكون عروبياً وللماركسي أن يكون عروبياً لأن العروبة مجردة من المعنى السياسي فهي شعور بالانتماء لا أكثر.

أما القومية عند البعض فتعني القوم المنحدرين نسباً من صلب جد واحد، ومع التطور التاريخي انسلخ مصطلح القومية عن جذوره اللغوية فأصبح معناه قريباً من معنى الأمة، وأصبح ذا دلالة سياسية.

برز اهتمام العرب وتفاخرهم بنسبهم في الشعر والأدب. ومن الأمثلة على ذلك ما ورد على لسان جرير:
وفي العصر العباسي اشتهر بيت البحتري:
وهو من أشهر ما كتبت العرب في افتخارها بنسبها.

رافق الاعتزاز بالعروبة الحركات الوطنية الهادفة للانعتاق من الاستعمار، ومن الأمثلة ما قاله الشيخ أحمد الشارف محمسا الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي:

اعتز العرب قبل الإسلام بنسبهم وانتمائهم وآدابهم وخاصة الشعر.

كان حمل العرب لرسالة الإسلام أعظم حدث مر في تاريخهم، وهو ما جعلهم أمة متحدة ذات توجه واحد وكيان سياسي موحد بعد أن كانوا قبائل تقتتل فيما بينها وتدين بالولاء لإمبراطوريات تسيطر على الأجزاء الشمالية من الوطن العربي آنذاك، وهما الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الرومانية.

كان فضل العرب في الإسلام واضحا، وهناك أحاديث شريفة كثيرة (ولو أن بعضها ضعيف) تقول بفضل العرب وافتخار النبي محمد بأصله ونسبه. وفي هذا يلخص الشيخ محمد صالح المنجد هذا الرأي في موقع الإسلام سؤال وجواب رأي شيخ الإسلام ابن تيمية:

أفرد علماء كثر كتبا خاصة تتحدث عن فضل العرب، نذكر منها "مبلغ الأرب في فخر العرب" للإمام ابن حجر الهيتمي، و"فضل العرب والتنبيه على علومها" للإمام ابن قتيبة، و"محجة القرب في فضل العرب" للإمام العراقي، و"مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم على شرف النسب" للشيخ مرعي الكرمي و"خصائص جزيرة العرب" للشيخ بكر أبو زيد.

ويلخص الشيخ محمد صالح المنجد هذا الرأي في موقع الإسلام سؤال وجواب:
ويضيف: 

شكلت الدولة الأموية الفترة الذهبية للعرب ولنفوذهم ووحدتهم.

مع نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين أو عصر القوميات كما يسميه البعض، أصبحت القومية العربية القوة السياسية الأولى والمحركة للجماهير في بلاد الشام والعراق. يرجع جورج أنطونيوس في كتابه يقظة العرب بداية يقظة العرب الحديثة (وصعود القومية العربية) إلى فترة الجمعيات الأدبية والعلمية، أي من سنة 1847 إلى 1868. كانت العودة القوية للقومية العربية في القرن التاسع عشر ردة فعل على سياسة جمعية الاتحاد والترقي القمعية للعرب والتي عملت على تتريكهم وإلغاء وجودهم الثقافي. في ظل فشل الرابطة الإسلامية والقمع المتزايد والأزمات الاقتصادية، التف عرب المشرق حول القومية العربية للانعتاق من النفوذ التركي. يقول المفكر عصمت سيف الدولة:
كان من رواد حركة القومية العربية مفكرون من أمثال قسطنطين زريق وساطع الحصري وزكي الأرسوزي وعبد الرحمن عزام ومحمد عزة دروزة. 
تجلت القومية العربية في أوجها بالثورة العربية الكبرى التي قادها الشريف حسين من مكة، لكن الآمال المعقودة على الحصول على دولة الوحدة تقوضت بأسرها بعد عقد فرنسا وبريطانيا اتفاقية سايكس بيكو والتي قسمت إرث الدولة العثمانية وبخاصة المشرق العربي.

أول إرهاصات القومية العربية كانت في بلاد الشام بعد حملة محمد علي والتدخل الأوروبي الذي تبع ذلك. في البداية كانت مطالب القوميين العرب محدودة بالإصلاح داخل الدولة العثمانية، واستخدام أوسع للغة العربية في التعليم والإدارات المحلية، وإبقاء المجندين العرب في وقت السلم في خدمات محلية. طرأ تشدد على المطالب إثر ثورة عام 1908 في الآستانة وبرنامج التتريك الذي فرضته حكومة جمعية الاتحاد والترقي (والمعروفة بتركيا الفتاة). إلا أنه حتى ذلك الوقت لم يمثل القوميون العرب تياراً شعبياً يعتد به حتى في سوريا معقلها الأقوى آنذاك، فمعظم العرب كان ولاؤهم لدينهم أو طائفتهم أو قبيلتهم أو حكوماتهم المحلية. عقائد الجامعة العثمانية والرابطة الإسلامية كانا منافسين قويين للقومية العربية. كانت أبرز الحركات القومية آنذاك متجسمة في جمعيات ونواد مثل جمعية العربية الفتاة والجمعية العلمية السورية والمنتدى الأدبي والجمعية القحطانية وجمعية العهد وغيرها.

في عام 1913 اجتمع بعض المفكرين والسياسيين العرب في باريس في المؤتمر العربي الأول. وتوصلوا إلى قائمة من المطالب للحكم الذاتي داخل الدولة العثمانية. وطالبوا كذلك ألا يُطلب من المجندين العرب في الجيش العثماني أن يخدموا خارج أقاليمهم إلا في وقت الحرب.

تزايدت المشاعر القومية خلال انهيار السلطة العثمانية. ساعد القمع العنيف للجمعيات السرية في دمشق وبيروت من قبل جمال باشا وإعدامه الكثير من الوطنيين في عامي 1915 و1916 على تقوية المشاعر المضادة للأتراك. وفي نفس الوقت قام البريطانيون من جانبهم بتحريض حاكم مكة، الشريف حسين على الثورة العربية خلال الحرب العالمية الأولى. هُزم العثمانيون ودخلت القبائل العربية الموالية لفيصل، ابن الشريف حسين، دمشق عام 1918. حينها شهدت القومية العربية أولى محاولاتها لإقامة المملكة العربية بقيادة الملك فيصل الأول.

يعتبر عزيز السيد جاسم أن رسالة الفكر القومي العربي هي مواصلة النمو والتطور والحماية من الركود والتخلف والتراجع.

كان مسيحيو سوريا أكثر تحرراً من زملائهم المسلمين في النظرة إلى طبيعة الدولة الحديثة، فلم يكن لديهم هذا الالتباس مع الإسلام. وهذا ما تجلى في فكر بطرس البستاني واليازجيين، وأسهمت الأحداث الطائفية في لبنان وسوريا (1860-1861) بالانتماء المواطني على أساس القومية بعيداً عن التعصب الديني أو المذهبي.

شكل منتصف القرن التاسع عشر بداية واضحة للضعف العثماني، فقد خسرت تركيا الحرب مع روسيا واقتحمت فرنسا عدداً من ولاياتها. بدأت الحركات القومية الانفصالية في بلاد اليونان ووقع المغرب العربي تحت الاحتلال الفرنسي وانفصلت مصر عن الدولة، وشهدت بلاد الشام العديد من الانتفاضات الشعبية الفلاحية والحرفية. بدأت حركة من الإصلاحات داخل تنظيمات الدولة بهدف مواجهة هذه التحديات.

جاء الفكر القومي منذ لحظته التأسيسية ردة فعل على انهيار الرابطة الإسلامية نتيجة الأزمة الحضارية الشاملة للإمبراطورية العثمانية وصعود الأفكار والمشاريع القومية، خصوصاً في الجزء الأوروبي من تلك الإمبراطورية، قبل أن يفكر العرب في إيجاد الطروحات والمسوغات الفكرية لمشروعهم القومي. لم يفكر العرب بداية في الانفصال عن الدولة العثمانية، حيث سبقت الحركة القومية حركة إصلاح اتجهت إلى إنقاذ الإسلام السياسي من التخلف الذي ظهر في المواجهة مع الغرب (حركة التنظيمات). حاولوا أن يبلوروا هويتهم القومية من أجل تحسين سبل المشاركة مع العثمانيين بوصف العرب أصحاب مساهمة أساسية في الحضارة، لأنهم قدموا للشعوب الأخرى رسالة الإسلام. سعى العرب حتى مرحلة متقدمة لأن يشكلوا دولة اتحادية، وطالبوا باللامركزية السياسية والاتحاد الفيدرالي مع الأتراك. هذا على الأقل ما كانت عليه الأمور حتى المؤتمر العربي الأول في باريس عام 1913. ولعل خير تجسيد لذلك حركة المفكرين العرب الإصلاحيين وكذلك المسلمين من جنسيات مختلفة، كجمال الدين الأفغاني، ومحمد عبده، ورشيد رضا، وشكيب أرسلان.

جاء العرب إلى الفكر القومي من باب إحياء الإسلام. ذلك أن العرب اعتبروا دائماً أن لهم الفضل الأكبر في الحضارة الإسلامية. واعتقدوا أن الإسلام السياسي غير العربي ساهم في التقهقر والتخلف ورأوا وجوب إحياء التراث العربي كمقدمة لمشروع النهضة. وليس مصادفة أن أول مهمة للإحياء العربي كانت متجهة إلى إحياء اللغة العربية وآدابها. فلم يكن العرب يفكرون في أنهم يمتازون عنصرياً على غيرهم من الشعوب التي شاركتهم في الدين الإسلامي. لذلك نجد أن الفكر القومي العربي غالباً ما ركز على التراث اللغوي، وبالتالي على المرجع اللغوي الأساس والحاضن للثقافة العربية، أي القرآن الكريم.

جاءت يقظة العرب القومية كمحاولة لإحياء الإسلام السياسي وليس للانفصال عنه. ظلت هذه الملابسة قائمة حتى الآن. بل إن العرب لم يفكروا في الانفصال عن الدولة العثمانية ولم يقطعوا حبل اتصالهم الديني بها إلا في فترة متأخرة مع انهيار الدولة العثمانية وسيطرة الاستعمار الأوروبي (حركة الشريف حسين 1916). كان الاهتمام بلغة الضاد هو الأول لاستنهاض العروبة، كما كانت العودة إلى نقاوة الإسلام الأول إيذاناً بالحديث عن الدور العربي في الإسلام.

وفي تلك الفترة اشتغل المؤرخون على فكرة التاريخ الواحد لسوريا، ومنهم المطران الماروني يوسف الدبس. سعى جرجي زيدان إلى إحياء التراث العربي من خلال سلسلة رواياته التاريخية. أما نجيب عازوري الكاثوليكي فقد أسس عصبة الوطن العربي في عام 1904 وأصدر مجلة عام 1907 تعنى بمسألة الاستقلال العربي. ويعتبر كتابه الأكثر أهمية “يقظة الأمة العربية” المنشور عام 1907 والذي يتحدث فيه عن أمة عربية مكونة من مسيحيين ومسلمين. ووجوب إقامة دولة على أسس دستورية وليبرالية.

إن عبد الرحمن الكواكبي مثلاً (1849 - 1903) الذي كتب "طبائع الاستبداد" و"أم القرى" عالج بصورة أساسية تخلف الإسلام بسبب غياب الدولة المستندة إلى الحرية وإحكام العقل، وهو إذ يدعو إلى إعادة الدولة إلى سكة العدالة يدعو إلى نقل السلطة إلى أولئك الذين قدموا رسالة الإسلام بصفته النظام العادل. لكن مع ظهور الحركة القومية التركية وصعود “تركيا الفتاة” والنزعة الطورانية تطور موقف غالبية المثقفين العرب باتجاه بلورة المشروع القومي وقد كانت بداية هذا المسار المؤتمر العربي الأول الذي انعقد في باريس عام 1913.

لكن أفكار هؤلاء المثقفين بقيت تطالب باللامركزية إلى زمن الحرب العالمية الأولى (1915) وقيام الحركة العربية بقيادة الملك فيصل (1916) جراء الوعود الغربية بتحقيق استقلال العرب. لذلك نجد أن المفكرين القوميين الذين بلوروا المشروع القومي باتجاهاته المختلفة في مطلع القرن العشرين أو النصف الأول منه قد تأثروا بهذه العناصر، فلم يتجه الفكر القومي العربي إلى العنصرية (الجنسية) القومية كأساس في المشروع القومي، فهم ركزوا بصورة أساسية على اللغة والثقافة (ومنهم بشكل خاص قسطنطين زريق) أو كما هو الحال المفكر العربي ميشال عفلق، الذي رأى في الإسلام روح الأمة ورسالتها الحضارية. أو حتى انطوان سعادة في نظرته إلى المتحد القومي على أساس علماني غير معادٍ للدين. (المسألة الكردية والأمازيغية والقبطية) لولا أن الممارسة السياسية للنظام السياسي العربي جاءت في اتجاه مختلف. من هنا نعتقد أن فكرة العروبة كرابطة حضارية هي أفضل ما يمكن أن يعاد بناء الفكر القومي عليه في المرحلة المعاصرة. العروبة بصفتها الهوية الثقافية والحضارية غير المعادية للتراث الديني بتفرعاته الإسلامية والمسيحية.

اطّلع المثقفون العرب على الفكر القومي الغربي (الأوروبي) بصيغته النظرية قبل أن يتجسد في الدولة القومية في النصف الأول من القرن العشرين. لكن هذا الفكر القومي ارتبط بأفكار النهضة بداية وعنى بشكل خاص موضوع الإصلاح. لقد بدأت فكرة الدولة القومية كمشروع لبناء دولة حديثة مرتبطة بتطور الاقتصاد وحق الأسواق البرجوازية بالحدود والحماية. قاوم هذا الفكر الهيمنة السياسية للكنيسة والإقطاع. الكنيسة بما هي مشروع فوق قومي والإقطاع بصفته عنصر تجزئة وتخلف في وجه السوق القومي واحتياجاته للتوسع والنمو.

بدأ نشاط الجمعيات والتنظيمات القومية العربية بعد انقلاب عام 1908 الذي قادته جمعية الاتحاد والترقي والذي أدى إلى بروز عنصرية معادية للعرب وفرض سياسة التتريك على العرب. ولأن الاتحاديين قاموا بحل الجمعيات العربية التي كان معظمها ينادي بالإخاء العربي التركي، لجأ العرب إلى العمل السري من خلال الجمعيات التي كان أهمها الجمعية القحطانية (1909) وجمعية العربية الفتاة (1911).

تراجعت مشاريع الوحدة العربية نتيجة لعوامل عديدة داخلية وخارجية أهمها فشل الوحدة السورية المصرية وهزيمة حزيران 1967 والتناحر بين التيارات القومية وخاصة بين البعثيين والناصريين واتفاقية كامب ديفيد. أدى تراجع المشروع القومي إلى صعود القطرية والمشاريع الوطنية كبديل للمشروع الوحدوي العربي. وبعد عقدين أو أكثر من الانكفاء القطري والتناحر العربي الداخلي، ظهر فشل المشاريع القطرية في تحقيق التنمية والحرية والسيادة، بل ازدادت الخلافات ونشبت حروب أهلية داخل القطر الواحد وحروب بين الأقطار. وكرد على فشل المشاريع القطرية، يؤمن مفكرو القومية العربية أن الأصل في الوحدة، لأن الوحدة المنسجمة هي خير محض، وأن التجزئة القطرية عارضة ومصطنعة بدأها الاستعمار واستكملتها أنظمة الحكم القمعية لتقوية الشعور القُطري وواقع التجزئة والحفاظ على عروش اغتصبوها وكراسٍ لم يستحقوها. ومن الأدلة الواضحة على هذا الإبعاد المتعمد للشعب عن فكرة القومية إحياء النزعات العرقية (من فرعونية وفينيقية وإفريقية، الخ) ورفع شعارات القطرية بكل وضوح ووقاحة أحياناً، مثل شعار "الأردن أولاً" و"لبنان أولاً" الخ، واستبدال العربية بالإنكليزية أو الفرنسية وتصوير العربية كلغة الطبقات الدنيا في المجتمع. وما حدث من تجييش إعلامي وتضخيم سياسي لمباراة مصر والجزائر والتداعيات الخطيرة قبلها وخلالها وبعدها كان قمة السقوط للأنظمة الحاكمة. ولذلك فهي حالة شرّ وفساد. تبدأ هذه الوحدة من وحدة اللغة والمشاعر والثقافة والتاريخ والجغرافيا وتستمر بحكم التحديات المشتركة (حالة الاستعمار والتخلف والجهل). وأضيفت في الأدبيات القومية الأخيرة (مثل المشروع النهضوي العربي) مسألتا المستقبل المشترك والمنافع المشتركة (التكامل الاقتصادي) كدوافع إضافية لنشوء الوحدة العربية.
بعد التجارب السابقة وتحكم فئات لم تؤمن بالقومية العربية في مصير أنظمة حسبت على القومية العربية، تنبه المفكرون القوميون إلى أهمية الديمقراطية ودولة المواطنة في الفكر القومي العربي. وبالتالي أصبح الطرح أكثر موائمة للواقع الحالي للأقطار العربية ولمخاوف المواطنين من استبدال النظام القمعي القطري (سواء كان طائفياً أو فئوياً أو عشائرياً أو إقليمياً) بنظام قمعي قومي أكثر قوة وشرعية. من شأن هذا الطرح الجديد أن يجذب فئات متخوفة أو معارضة تقليدياً للمشروع القومي مثل الأقليات العرقية والدينية.

بعد أحداث الربيع العربي، وصل التيار الإسلامي إلى السلطة في عدة أقطار عربية أبرزها تونس ومصر وليبيا. إضافة إلى ذلك، استلمت تيارات دينية شيعية السلطة في العراق بعد الغزو الأمريكي وسقوط نظام صدام حسين. مر العراق منذ عام 2005 بأخطر أزمة طائفية منذ الغزو الصفوي واحتلال بغداد في القرنين السادس عشر والسابع عشر. هذا العنف الطائفي المستمر تفاقم مع انطلاق الثورة السورية وقمعها الدموي من طرف النظام وحلفائه الشيعة، مما أدى إلى احتقان طائفي وعمليات انتقام نفذتها مجموعات من المعارضة السورية. دعت هذه الأحداث المثقفين العرب لنبذ العنف والتفكير في مشروع عربي إسلامي جديد ينهض بالأمة. وفي هذا السياق، برز التوجه القومي العربي للمرشحين الاثنين لانتخابات الرئاسة المصرية 2014؛ عبد الفتاح السيسي وحمدين صباحي، وشبه المحللون الاثنين بجمال عبد الناصر، وعادت إلى الواجهة الإشارة إلى القضايا القومية العربية ومواجهة التحديات التي تواجه الأمة العربية، ومحاولة إقامة دولة الوحدة العربية.

وفي هذا السياق، يرى وزير الإعلام السوري السابق محمد أحمد الزعبي أن الأفكار والمبادىء البعثية التي ناهز عمرها نصف قرن، ما تزال أفكارا تنبض بالحياة، وتعبر عن حركات التحرر الوطني العربية، التي تجسدها ثورات الربيع العربي، ولهذا باتت الشعارات الثلاثة التي تمثل خلاصة فكر عفلق (الوحدة والحرية والاشتراكية) شعارات العديد من حركات التحرر في مختلف أقطار الوطن العربي. وجسب الزعبي، فإن الممارسات الخاطئة التي مارستها وتمارسها قوى وعناصر سياسية وأيديولوجية حملت وتحمل اسم البعث هي انحراف بيّن عن الفكر الحقيقي للبعث، وعن فكر قائده المؤسس أحمد ميشيل عفلق، ولا سيما فيما يتعلق بالممارسة الديمقراطية وحقوق الإنسان.

كانت بدايات الفكر القومي العربي الحديث في سورية في ظل الحكم العثماني وحالة التردي الذي أصاب السلطنة العثمانية في القرن الأخير من عمرها. في هذه الظروف، وخلال أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين برز عدد من المفكرين القوميين الذين كان لهم الفضل في وضع اللبنات الأساسية للفكر القومي العربي ومن أبرز هؤلاء:

كانت الوحدة العربية محور كل كتابات ساطع الحصري. كان ساطع الحصري مثقفا ومهتما بمجال التعليم بالدرجة الأولى بحكم عمله في التدريس. يعد الحصري من أوائل الذين وضعوا لبنات الوحدة الثقافية باعتبارها خطوة على طريق تحقيق الوحدة العربية. كانت رؤية الحصري الثقافية تركز على تعزيز اللغة العربية وإحياء التاريخ العربي وتحقيق وحدة المناهج التعليمية في الوطن العربي ورفض وجود أدب قطري بديل عن الأدب العربي.

رفض الحصري الكيانات السياسية المصطنعة التي تخدم الاستعمار ودعا إلى دولة عربية واحدة شاملة. عارض أيضًا انصهار الأمة العربية ثقافيا في أطر أعم مثل ثقافة البحر المتوسط ورأى أن تحقيق الوحدة الإسلامية مستحيل بحكم تعدد القوميات والثقافة، ولكن تحقيق التضامن الإسلامي واجب. عارض ساطع الحصري الدعوة الشيوعية الأممية واعتبرها مدمرة للفكر الوحدوي وتسعى أنها تسعى إلى القضاء على الروح القومية العربية لصالح الروح الأممية.

رغم اعتراف الحصري بأهمية المصالح الاقتصادية، إلا أنه رفض أن تكون هذه المصالح الاقتصادية شرطًا لتحقيق الوحدة، لأن مقومات الوحدة بالنسبة له كانت مبدئية. رفض الحصري أيضًا المشاريع الوحدوية الإقليمية (مثل وحدة وادي النيل والهلال الخصيب والمغرب العربي) لأن هذه قد تعيق الوحدة العربية الشاملة. كان الحصري يعلق على مصر آمالًا عريضة بأن تلعب دور دورًا محوريًا في تحقيق الوحدة العربية كما كان دور بروسيا في تحقيق الوحدة الألمانية.

يرى محمد عزة دروزة العرب كجنس واحد ينشد الوحدة السياسية والتاريخية منذ البدء ومن أقدم أزمنة التاريخ. وبالتالي فإن مطلب الوحدة القومية، من وجهة نظر دروزة، هو مطلب يتخطى التاريخ الواقعي ويهيمن عليه. إنه بداهة التاريخ العربي التي يتعين إكمالها بوحدة فعلية شاملة قوامها التوحيد السياسي، وهذه ضرورة تاريخية يفرضها الواقع العربي.

تلعب الأهمية الحاسمة للعوامل اللغوية والروحية، العاطفية والمعنوية دوراً حاسماً لدى ساطع الحصري. يحاكي الحصري دروزة حيث يؤمن بأن الشعور القومي معطى أزلي وثابت، متأصل لدى كافة الأفراد المنتسبين للأمة. واللغة من هذا المنظور هي من أهم الروابط المعنوية.

تتشكل دولة الأمة من تطابق حدودها الثقافية اللغوية مع حدودها السياسية. وقد سعى المفكرون القوميون العرب إلى مأسسة الدولة على قاعدة الأمة المنشودة، التي يتسع مداها لتشمل كل الناطقين بالعربية لتتحول مجموعة الدول القومية إلى شكل أسمى لدولة الأمة.

رأى زكي الأرسوزي مفكر ومؤسس حزب البعث أن الانتماء يقوم على شعور فطري سابق على العقل، فلا مناص للفرد من انتمائه القومي. ولهذا كان يقول: إن البعث يقوم على الشعور القومي الذي هو فيما وراء العقل، في الغريزة.

تبرز في الفكر القومي العربي عدة اتجاهات فكرية رئيسية هي:

برز في الآونة الأخيرة اتجاه قومي عربي شعبي، انتشر من خلال الثورات العربية وأعلن عن نفسه من خلال صفحات عديدة على الفيس بوك، يدعو إلى إقامة وحدة عربية تبدأ من الأقطار العربية المحررة حتى الآن (تونس ومصر وليبيا) وتمتد لتشمل كل بلد يحرر من طغيان الأنظمة الحاكمة.

أعلن الشريف حسين بن علي الحرب على العثمانيين باسم العرب جميعاً. وكانت مبادئ الثورة العربية قد وضعت بالاتفاق ما بين الحسين بن علي وقادة الجمعيات العربية في سوريا والعراق في ميثاق قومي عربي غايته استقلال العرب وإنشاء دولة عربية متحدة قوية، وقد وعدت الحكومة البريطانية العرب من خلال مراسلات حسين - مكماهون (1915) بالاعتراف باستقلال العرب مقابل اشتراكهم في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك. ونشرت جريدة "القبلة" بياناً رسمياً برفع العلم العربي ذي الألوان الأربعة ابتداءً من (9 شعبان 1335\10 حزيران/يونيو 1917) وهو يوم الذكرى السنوية الأولى للثورة. وقال البيان أن العلم الجديد يتألف من مثلث أحمر اللون تلتصق به ثلاثة ألوان أفقية متوازية هي الأسود في الأعلى متبوعا بالأخضر في الوسط والأبيض في الأسفل. وتشير الألوان الأفقية المرفوعة إلى شعارات رفعها العرب قديما (الأسود: الدولة العباسية) (الأخضر: الدولة الأموية في الأندلس) (الأبيض: الدولة الأموية)؛ أما المثلث الأحمر فيشير إلى الثورة والتحرر. وقد جمع العلم في ألوانه الأربعة رموز الاستقلال والتاريخ العربي في كل الأزمنة، واستمر العلم حتى عام 1964.

في عام 1958 قامت بقيادة جمال عبد الناصر وحدة اندماجية بين مصر وسورية، وسميت الدولة الوليدة بالجمهورية العربية المتحدة، إلا أن هذه الوحدة لم تعمر طويلاً، حيث حدث انقلاب في الإقليم السوري في شباط/فبراير من عام 1961 أدى إلى إعلان الانفصال ثم تم عقد معاهدة وحدة متأنية مع العراق وسوريا عام 1964 إلا أن وفاة الرئيس العراقي المشير عبد السلام عارف عام 1966 ثم حرب 1967 حالت دون تحقيق الوحدة. علما أن مصر استمرت في تبني اسم الجمهورية العربية المتحدة وذلك لغاية عام 1971 بعد تولي أنور السادات للحكم.

كان موضوع العلاقة بين العروبة والإسلام إشكاليا لدى كثير من المفكرين، فبعض المفكرين القوميين من ذوي التوجه الإسلامي مثل عبد الرحمن الكواكبي ومحمد عزة دروزة ومؤسس البعث ميشيل عفلق وعصمت سيف الدولة ربطوا العروبة بالإسلام بوضوح وأقروا بأن الإسلام كان وسيلة العرب إلى الحضارة والرفعة. وفي الطرف الآخر، نجد من بعض المفكرين القوميين من ذوي الاتجاه اليساري خصوصا من فصلوا بين الاثنين وقالوا بعظمة العرب قبل الإسلام، ومن أبرز هؤلاء زكي الأرسوزي. ومن بين المفكرين الإسلاميين، رد الشيخ يوسف القرضاوي في اجتماع المؤتمر القومي الإسلامي في الدوحة في كانون الأول/ديسمبر 2006 على المنادين بفصل الإسلام عن العروبة (وبخاصة من التيار الوهابي) قائلا: 

وحول موضوع أولوية الوحدة العربية أو الوحدة الإسلامية، يقول المفكر عصمت سيف الدولة في كتابه عن العروبة والإسلام:
ويقول في مقدمة الطبعة الثانية من كتابه نفسه:

منذ اتفاقية كامب ديفيد، تبنت معظم الأنظمة العربية شعارات جديدة تمجد الانتماء القطري وتضعه في مقدمة الأولويات. ازداد هذا الشعار ظهوراً بعد الفشل الذريع الذي منيت به الأنظمة على صعد التنمية والاقتصاد وزيادة البطالة ومشاكل التعليم والصحة، فأصبحت (الأنظمة) تنمي مشاعر التفرقة وتقيم الجدران بين قطر وآخر. علاوة على ذلك، أصبحت شعارات تمجد الانفصال والنزعة القطرية مثل (الأردن أولاً ولبنان أولاً، والسعوديه فوق الجميع، الخ) شيئاً عادياً ومألوفاً، وأصبح كل نظام عربي يحاول العثور على انتماء غير عربي سواء كان فرعونياً أو فينيقياً أو أفريقياً، أو أي شيء آخر. ولكن هذا التوجه الانغلاقي الضيق لم يجلب سوى المصائب على المستوى القطري والمستوى القومي، فلم تستطع الأنظمة حل مشاكلها الداخلية أو الحفاظ على أمنها أو تحقيق النمو والازدهار لشعبها. عانت دول مثل مصر والجزائر والعراق ولبنان واليمن من عنف دموي أو انقسام طائفي وصل أحياناً حد الحروب الأهلية، ولم تستطع معظم الأقطار العربية تخفيض معدلات البطالة العالية أو الفقر أو الجهل أو الأمية.

تأتي معارضة الفكر القومي من ثلاثة فرق رئيسية:
عارض المد القومي مجموعة من المفكرين الليبراليين المتعلقين بالغرب والذين يدعون إلى الحفاظ على السيادة الوطنية بحجة وجود هوية أو هويات قطرية نابعة من حضارات مرت على الوطن العربي واندثرت الآن من فينيقية وفرعونية وكنعانية وبابلية، الخ. يبرز هذا التيار بأقوى صوره في مصر ولبنان. على سبيل المثال، رأى بعض الكتاب المصريين من أمثال أحمد لطفي السيد وطه حسين ونجيب محفوظ ولويس عوض أن هناك اختلافات ثقافية بين مصر وبقية الدول العربية وادعوا بأن هناك ثقافة مصرية ولغة مصرية، الخ. في نفس السياق، برز بعض اللبنانيين المنادين بقومية لبنانية مثل سعيد عقل. تندرج معظم الأنظمة الحاكمة ومفكريها ضمن هذا التيار مع بعض الاستثناءات مثل السعودية.
لاقت القومية العربية معارضة من بعض رجال الدين المسلمين وبخاصة من التيار الوهابي، الذين شككوا بنوايا مؤسسي الفكر القومي، واتهموا الفكر القومي بافتقاره الأيديولوجية اللازمة للتعامل مع الإنسانية والمجتمع سواء في بلاد الإسلام أو خارجها. واتهموا القوميين بأنهم تلقوا أفكارهم من أحضان الغرب والماسونية. برز هذا الفكر أساسا في السعودية كجزء من حالة الاستقطاب التي كانت سائدة بين الأنظمة القومية من جهة والأنظمة الملكية المرتبطة عموما بالغرب والتي يصفها القوميون واليساريون بالرجعية. بالمقابل، يؤيد مفكرو الإخوان المسلمين كسيد قطب الوحدة العربية ويرونها مدخلاً للوحدة الإسلامية. ربما كان السبب في معارضة بعض رجال الدين هو الميول الاشتراكية لبعض مفكري القومية العربية وبعض الأحزاب القومية مثل البعث. وفي هذا المقام، لا بد من الإشارة إلى أن كثير من المفكرين القوميين هم إما علماء دين مثل عبد الرحمن الكواكبي أو ذوو اتجاه ديني مثل محمد عزة دروزة. إضافة إلى ذلك، شدد مفكرو القومية العربية على دور الإسلام في صياغة الفرد العربي والأمة العربية، وفي هذا يقول مؤسس البعث ميشيل عفلق:

يؤمن الشيوعيون بالعالمية، وفي الرؤية الماركسية، الشيوعية هي مرحلة حتمية في تاريخ البشرية، تأتي بعد مرحلة الاشتراكية التي تقوم على أنقاض المرحلة اللا قومية. برز هذا التناقض والخلاف بين الشيوعيين والقوميين خلال عهد حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق وسورية وخلال حكم جمال عبد الناصر في مصر.
اصطدمت القومية العربية منذ انطلاقها بتيارات قومية معارضة ويتعلق الأمر بالقومية الكردية في كلا من العراق سوريا ثم القومية البربرية في كل من الجزائر والمغرب وليبيا، والقومية الزنجية في جنوب السودان بالإضافة إلى بعض النزاعات القومية مع تيارات أقل تطرفاً مثل الآشوريين والتركمان والسريان وأحياناً الأقباط والنوبيين.

رافق صعود الإسلام السياسي في الوطن العربي تراجع للتيار القومي العربي، دون أن يعني ذلك وجود تراجع بين التيارين. فالتيارات الإسلامية بطبيعتها وفكرها عابرة للحدود وهي تؤمن بالوحدة العربية ولكن ذلك عن طريق إقامة الدولة الإسلامية. هذا التراجع للتيار القومي أدى إلى الخروج من السلطة في بعض الأقطار (كالعراق ومصر واليمن وليبيا) أو الانكفاء الداخلي والتبعية لقوى خارجية. أبرزت هذه التحديات ضرورة تجديد الخطاب القومي العربي وتحديث مشروعه والتعريق به والتعاون مع القوى الأخرى على الساحة العربية بغية إنشاء المشروع القومي.

بعد قيام ونجاح الثورة في تونس ومصر وليبيا واليمن، برزت دعوات جديدة وتيارات وصفحات على الفيسبوك تدعو إلى إقامة الوحدة العربية على يد الشعب العربي في الدول التي تنتصر فيها الثورة ومن أبرز هذه الصفحات صفحات نواة الوحدة العربية واتحاد الأفراد والجماعات المطالبين بالوحدة العربية وربيع الثورات العربية.

كنتيجة للشعور القومي برزت هناك منذ بدايات القرن الماضي أشعار وأناشيد قومية تغنت بالوطن العربي مثل موطني و بلاد العرب أوطاني وفي سبيل المجد.
موطني (نشيد) قصيدة للشاعر إبراهيم طوقان، كتبت في العام 1934م أثناء توتر العلاقات بين بريطانيا والدول العربية والرغبة في إنشاء دولة عربية متحدة قوية، وأصبحت النشيد غير الرسمي لفلسطين. لحنها محمد فليفل. اعتمدت في العام 2004م كنشيد لجمهورية العراق لتحل عوضاً عن نشيد أرض الفراتين (نشيد).




</doc>
<doc id="176913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176913" title="هاتي">
هاتي

هاتي (بالنرويجية:Hati Hróðvitnisson) هو ذئب تم ذكره في . وهو ابن فنرير وأخ سكول. مهمة هاتي هي ابتلاع القمر. ولذلك سيبقى هاتي بملاحقة عربة القمر حتى ينجح بمهمته. وعند نجاحه ستكون تلك إحدى مقدمات المعركة النهائية راكناروك.


</doc>
<doc id="176922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176922" title="خفقان">
خفقان

الخفقان هو شعور الإنسان بنبضات قلبه بطريقة غير طبيعية ، سواء كانت بطيئة أو سريعة جدا وغير منتظمة أو حتى شعور بالتوقف. وكثيرا ما يخلط البعض بينه وبين تسارع النبض . ويحدث في حالات القلق والإثارة والجهد أو الاضطجاع على الجانب الأيسر ، ولا يشير بالضرورة إلى وجود خلل هيكلي أو وظيفي في القلب، ولكنه يمكن أن يكون عَرَضاً ينشأ من سرعة ضربات القلب لسبب معلوم أو لعدم انتظامه. ويمكن أن يكون الخفقان متقطعاً ، أو ذا تردد ومدة متغيران، أو مستمراً. وتشمل الأعراض المصاحبة له: الدوار، وضيق التنفس، والتعرق، والصداع، وألم في الصدر.

قد يترافق مع الخفقان مرض القلب التاجي، فرط نشاط الغدة الدرقية، والأمراض التي تؤثر على عضلة القلب مثل اعتلال عضلة القلب الضخامي، الأمراض المسببة لانخفاض الأكسجين في الدم مثل الربو و داء الانسداد الرئوي المزمن ؛ اعتلال الكلية ؛ انخفاض مستويات السيروتونين في الدماغ ؛ فقدان الدم، والألم ؛ و الأدوية مثل مضادات الاكتئاب والكحول والنيكوتين والكافيين والكوكايين، والأمفيتامينات ؛ الاختلالات الإلكتروليتية للمغنيسيوم والبوتاسيوم والكالسيوم ؛ ونقص المواد الغذائية مثل التورين، الأرجينين، والحديد.



</doc>
<doc id="176930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176930" title="منيب المصري">
منيب المصري

ولد منيب رشيد منيب المصري في نابلس عام 1934 لعائلة مرموقة اجتماعيًا واقتصاديًا، وهو الابن الاصغر في عائلته المكونة من 8 إخوة وأختين. توفي والده قبل أن يكمل منيب السنتين، فاعتنى به أشقاؤه الكبار. أنهى دراسته الثانوية في سن السابعة عشرة وأبحر إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1952 ليدرس في جامعة تكساس، ويحصل على شهادة البكالوريوس في الجيولوجيا الماجستير في الشؤون والعلاقات الدولية. وخلال تلك الفترة ارتبط منيب بزميلته الأمريكية في الدراسة وأنجبا طفلهما الأول ربيح، ومن ثم مي، ومازن، ودينا، وعمر، وليث.

هو عضو في مجلس إدارة البنك العربي،وهو عضو مجلس ادارة مجموعة الاتصالات الفلسطينية ورئيس مجلس ادارة مجموعة باديكو القابضة وهو الرئيس السابق لمجلس امناء جامعة القدس ويرأس أيضا منتدى فلسطين إضافة إلى امتلاكه عدة شركات متخصصة في حفر الآبار الارتوازية وآبار النفط في عدة بلدان عربية وعالمية ضمن شركة "Phillips Petroleum" الأمريكية. وكان تولى حقيبة وزارة الأشغال الأردنية عام 1975 و شغل أيضا منصب وزير الأشغال العامة في حكومة وصفي التل. رشح عام 2008 لتولي رئاسة الحكومة الفلسطينية. هو أغنى رجل في فلسطين ولذلك لقبته صحيفة ذي إندبندنت البريطانية بملك الضفة الغربية و حاز على الدكتوراه الفخرية من جامعة النجاح الوطنية عام 2007.

له استثمارات كبيرة في فلسطين والوطن العربي وهو يحتل المرتبة 33 من حيث الثراء على صعيد الوطن العربي. نشر استثماراته في 20 دولة.

ويذكر منيب قصة حدثت معه خلال العودة إلى الأردن عام 1956، فلم يكن يملك حينها إلا 30 دولاراً، وعليه دفع جمرك السيارة التي يملكها ما قيمته 300 دينار. يقول "تدخل يومها وزير المالية صلاح طوقان، وسمح لنا بالمرور، وبعد 6 أشهر كاملة دفعت رسوم الجمرك".

يملك بيت على قمة جبل جرزيم في نابلس سماه بيت فلسطين و يعتبر أجمل البيوت التي بنيت على الطراز المعماري القديم.

ويحوي أثاثاً ولوحات فنية يعود تاريخها إلى القرون الوسطى فهو يملك تمثالا لهرقل من القرن السادس عشر يتوسط بهو البيت مرورا بلوحات لبيكاسو ومودلياني واخرين. ويتوسط هذا القصر 400 دونم مكون من 3 طوابق مساحة كل منها 1000 متر مربع ومحاط بحدائق غناء ودفيئة زجاجية . بالإضافة إلى الاثاث الكلاسيكي، بما في ذلك عرش الخديوي إسماعيل الذي حكم مصر في القرن التاسع عشر.

ومع بداية اعمال البناء التي اشرف عليها ابنه المهندس ربيح، عثر العمال على اثار تاريخية، من بينها دير بيزنطي يعود للقرن الثالث والرابع بعد الميلاد. عندها توقف العمل وقرروا رفع اسس البيت لضمان الحفاظ على الاثار والفسيفساء

- مع انتهاء العام 2007 يشير تقرير نشرته مجلة أرابيان بيزنس الاقتصادية المتخصصة إلى وجود 44 عائلة عربية بينها 5 عائلات فلسطينية بينهم منيب المصري ياتي في المرتبة 33 في العالم ممن يمتلكون ثروة بمليار دولار فاكثر.


</doc>
<doc id="176939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176939" title="ملعب راجامانغالا">
ملعب راجامانغالا

ملعب راجامانغالا الوطني (بالتايلاندية:ราชมังคลากีฬาสถาน) ، تقع ملعب راجامانغالا في العاصمة التايلاندية بانكوك ، افتتحت سنة 1998م ويتسع ل65000 متفرج وهو ملعب متعدد الاستخدامات حيث يضم مضمار ألعاب القوى وقد أقيمت فيه العديد من الأحداث الكبرى مثل الألعاب الأسيوية عام 1998م وكأس العالم للنساء تحت 20 سنة التي أقيمت عام 2004م.


</doc>
<doc id="176940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176940" title="سبارتاك موسكو">
سبارتاك موسكو

سبارتاك موسكو هو نادي كرة قدم روسي يلعب في الدرجة الأولى تم تأسيسه في أبريل سنة 1922. وهو أقدم الأندية الروسية والأكثر شعبية.
سبارتاك موسكو من أعرق وأقدم الأندية الروسية لكرة القدم ، فهو يملك سجل وصفحة جميلة بالانتصارات ، تأسس على أيدي القيادات النقابية ، ونظم النادي أول بطولة لكرة القدم في الاتحاد السوفيتي وكان ذلك في عام 1936 وفاز بها ، وفي فترة الاتحاد السوفيتي السابقة كان الفريق مدعوم من قبل الرئاسة بشكل كبير ، وفي تلك الفترات كان الفريق يبذل أقصى جهد للفوز بالمباريات لذلك أخذ اسم الفريق (سبارتاك) والتي تعني الروح.
أسس النادي أربعة أشقاء تعرضوا لكثير من القمع والأذى لتشكيلهم الفريق قبل الحرب ، وأول رئيس للنادي كان الأخ الأكبر (نيكولاي ستاروستن) ، فبعد نهاية الحرب قدم نيوكلاي الفريق كأحد المؤسسات الكبرى في الاتحاد السوفيتي ، وحقق الفريق في عهده الإنجازات ؛ ففي عامي 1952 و1953 حصل الفريق على الدوري السوفيتي ، لكن كانت القفزة الكبيرة للفريق في نهاية السبعينيات عندما استطاع الفريق حصد بطولات الدوري والكأس لعدة مرات وذلك بفضل اللاعب والمدرب الأسطوري (قنسطنطين بيسكوف) ، لكن بعد انهيار الاتحاد السوفيتي أصبح سبارتاك أعظم فريق في روسيا حيث ساعد النادي مدرب الفريق (رومانتسيف) على جمع أفضل اللاعبين في الاتحاد السوفيتي في سبارتاك موسكو ، وفي فترة التسعينيات حقق سبارتاك 9 بطولات دوري فلم يكن يوجد فريق استطاع منافسته ، فقد سجل نفسه كأفضل الأندية الأوروبية في تلك الفترة لكن في بداية القرن الحادي والعشرين بدأ مستوى الفريق في التراجع ، لكن بدأت إدارة الفريق الآن بقيادة السيد (كاربن) على إعادة الفريق إلى النجومية.


</doc>
<doc id="176942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176942" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2000">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2000

أقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة 2000 في مدينة سيدني الأسترالية.و هي النسخة السابعة والعشرين في تارخ الألعاب. دام حفل
الافتتاح مدة ثلاث ساعات. فازت الولايات المتحدة الأمريكية بأكبر قدر من الميداليات الذهبية. شاركت في الألعاب 199 لجنة أولمبية>



</doc>
<doc id="176956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176956" title="الملعب الوطني (تايلاند)">
الملعب الوطني (تايلاند)

ملعب سوباتشالاساي أو الأستاد الوطني (بالتايلنية: สนามศุภชลาศัย กรีฑาสถานแห่งชาติ) في بانكوك في تايلند هو ملعب متعدد الاستخدامات افتتح عام 1935م ويتسع ل35000 متفرج أقيمت فيه الألعاب الآسيوية في أعوام 1966م و1970م و1978م.


</doc>
<doc id="176957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176957" title="ملعب ماي دينه الوطني">
ملعب ماي دينه الوطني

ملعب ماي دنه الوطني هو ملعب متعدد الاستخدام في هانوي، فيتنام، تم افتتاحه في سبتمبر 2003. ويتسع لجلوس 40,192 متفرج. يعتبر الملعب الرئيسي لمنتخب فيتنام لكرة القدم عندما يلعب مبارياته البيتية.


</doc>
<doc id="176971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176971" title="فاطمة مرنيسي">
فاطمة مرنيسي

فاطمة مرنيسي (مواليد 1940، فاس - 30 نوفمبر 2015) كاتبة وعالمة اجتماع وكاتبة نسوية مغربية لها كتب ترجمت إلى العديد من اللغات العالمية.

تهتم كتاباتها بالإسلام والمرأة وتحليل تطور الفكر الإسلامي والتطورات الحديثة. بالموازاة مع عملها في الكتابة تقود كفاحا في اطارالمجتمع المدني من أجل المساواة وحقوق النساء، حيث أسست القوافل المدنية وجمع "نساء، عائلات، أطفال". 
في مايو 2003 حصلت على جائزة أمير أستورياس للأدب مناصفة مع سوزان سونتاغ.

ولدت فاطمة عام 1940 بفاس وسجلها أبوها المتدين في أوائل المدارس العربية الوطنية الخاصة التي أنشئت لكي لا يدرس أبناء الوطنيين في مدراس فرنسا الاستعمارية.

تابعت دراستها بالرباط ثم فرنسا فالولايات المتحدة ومنذ الثمانينات أصبحت مدرسة في جامعة محمد الخامس بالرباط.

تكتب مرنيسي بالفرنسية، لها إلى الإنجليزية ولغات أخرى بما فيها العربية منها:



</doc>
<doc id="176973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176973" title="منتخب السودان لكرة القدم">
منتخب السودان لكرة القدم

المنتخب السوداني لكرة القدم الملقب بـصقور الجديان هو الممثل الرسمي للسودان في البطولات القارية ويتبع الاتحاد السوداني لكرة القدم.

تم استدعاء اللاعبين التالية أسمائهم لمواجهة في تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 في يوم 2 سبتمبر 2016.
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="right" |


</doc>
<doc id="176976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176976" title="معلقة عمرو بن كلثوم">
معلقة عمرو بن كلثوم

معلقة عمرو بن كلثوم هي المعلقة الخامسة من أغنى الشعر الجاهلي بالعناصر الملحمية والحماسة والعزة. المعلقة تضم مائة وستة أبيات أنشأ الشاعر قسماً منها في حضرة عمرو بن هند ملك الحيرة لحل الخلاف الناشب بين قبيلتي بكر وتغلب، والملك استشاط غضباً حين وجد أن الشاعر لا يقيم له وزناً مات الشاعر سنة (570) للميلاد(52) قبل الهجرة.
الشاعر عمرو بن كلثوم (توفي 52 ق.هـ/570م) من قبيلة تغلب، ولد في شمال الجزيرة العربية في بلاد ربيعة وتجوّل فيها وفي الشام والعراق. ساد قومه في الخامسة عشرة من عمره.


</doc>
<doc id="176977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176977" title="الكنيسة الإنجيلية المشيخية">
الكنيسة الإنجيلية المشيخية

الكنيسة الإنجيلية المشيخية بمصر تستمد اسمها من اعتمادها الأساسي والوحيد على الإنجيل، كلمة الله المقدسة، ومن نظامها الذي يعتمد على مجلس الشيوخ في إدارة شؤونها.

تعود الجذور التاريخية لوجود هذه الكنيسة إلى فجر المسيحية، حيث أُطلق الرسل الأوائل لفظة "إنجيلي" فالبشير متى، يُطلق عليه لقب "متى الإنجيلي"، والبشير يوحنا يُطلق عليه يوحنا الإنجيلي.. الخ، فالإنجيليون هم الذين بُشروا بالإنجيل "المسيح"، وقبلوه وتمتعوا بخلاصه، وعاشوا حياتهم وفقاً لمبادئه، وهكذا أيضاً بعدما بُشروا هم بالإنجيل وتمتعوا به ذهبوا يخبرون العالم عن هذا الإنجيل، وبعدما انتشرت رسالة الإنجيل بواسطة الإنجيليون إلى أرجاء العالم المختلفة، تعددت وتنوعت المسميات التي أُطلقت على هؤلاء الإنجيليين.

وصلت الرسالة المسيحية إلى مصر في خمسينيات القرن الأول الميلادي، عن طريق أولئك الذين كُتب عنهم أنهم حضروا يوم عيد الخمسين في أورشليم، بعد قيامة السيد المسيح، ورؤوا حلول الروح القدس، حيث كان من بين أولئك بعض من المصريين كما يذكر سفر أعمال الرسل (أعمال 2: 9)، كما يعتقد البعض أن الرسالة المسيحية وصلت إلى مصر عن طريق أبولس الإسكندرى المذكور في سفر أعمال الرسل (أعمال 18: 24- 27) وربما عن طريق سمعان القانوى أو " العزيز" ثاوفيلس، كما يعتقد البعض أن الرسالة المسيحية وصلت إلى مصر عن طريق القديس مرقس الرسولي وأحد السبعين رسولاً (لوقا10: 1)، ومما هو معروف أن السيد المسيح قد زار مصر طفلاً هو أسرته فيما عُرف بزيارة العائلة المقدسة إلى مصر.
استمرت رسالة الكنيسة المسيحية في مصر والعالم طوال القرون المتعددة، ومع نشوب الخلافات اللاهوتية بين الكنيسة في الشرق والكنيسة في الغرب والانقسامات التي سادت في القرون الوسطى، وبدايات حركات الإصلاح، التي كُللت بالنجاح على يد المصلح الإنجيلي مارتن لوثر، وبدأت مرة أخرى عودة الكنيسة إلى التمسك بتعاليم الإنجيل.

ومع عودة انتشار الحركة الإنجيلية مرة أخرى في كل العالم، وصل الفكر الإنجيلي إلى مصر في نهايات القرن التاسع عشر، وقد صدر الفرمان الهمايوني في ديسمبر 1850م، باعتبار الإنجيليين الوطنيين طائفة قائمة بذاتها إلى جوار الطائفة الأرثوذكسية والطائفة الكاثوليكية، ومنذ ذلك التاريخ وحتى الآن تسخدم التسمية الإنجيليون على الكنيسة الإنجيلية على اختلاف مذاهبها، تأكيداً على أن هذه الكنيسة تعتمد على قبولها بشارة الإنجيل وكرازتها بالإنجيل وحياتها حياة الإنجيل، وتعاليمها التي ترتبط بالإنجيل.

وتعتمد الكنيسة الإنجيلية، في نظام إداراتها على النظام المشيخي، وهو نظام ديمقراطي مستمدًا من الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد، وفيه تتكون الكنيسة من أعضاء ولكل عضو عمل معين بحسب ما أخذ من مواهب الروح القدس، وعلى كل عضو أن يستخدم مواهبه بأمانة متعاوناً مع غيره من الأعضاء ليكون جسد المسيح مؤدياً رسالته على أكمل وجه.

النظام الديمقراطي يُعطي لأعضاء الكنيسة حق انتخاب مجلسًا لها من الشيوخ والشمامسة ينوب عن الكنيسة في إجراء أعمالها والنظر في مصالحها والسؤال عن طهارتها وخيرها، ولهذا المجلس حق انتخاب أو انتداب أحد أعضائه من الشيوخ ليمثل الكنيسة مع قسيسها أمام المجمع، وبهذا يكون المجلس مسؤولاً أمام الله والكنيسة والمجمع المشيخي.

والمجمع في النظام المشيخي يتكون من عدد من الكنائس المشيخية في منطقة جغرافية محددة، والمجمع هو الهيئة التي تلي المجلس، وتعلوه في الدرجة، ويتألف المجمع من الرعاة وسائر القسوس في إقليم معين ومن شيخ منتدب عن كل مجلس كنيسة.

ومن أهم اختصاصات المجمع إدارة شئون الكنائس الواقعة في دائرته، والسهر على الخدمة الروحية بهذه الكنائس، وتفقّدها وزيارتها وفحص حالتها، كذلك يتابع المجمع شئون خدامه من القسس، فهو من له الحق في فحص وقبول طلبة اللاهوت ورعايتهم، ومنح المرشحين منهم للخدمة التصريح بالخدمة في نطاق كنائسه، وهو الذي يقوم بإجراءات رسامة القسس أو إلغاء رسامتهم أو نقلهم، كما للمجمع الحق في أن يعزل الشيوخ والشمامسة من وظيفتهم متى رأى ذلك في صالح الخدمة، وللمجمع أن يقبل وينظر في المسائل التي تعرض عليه من الكنائس، وله أن يختار الوسائل التي تساعد في تقدم الحياة الروحية للكنائس التي في دائرته، وبالإجمال فإن المجمع يعمل جهده، ويبتكر الوسائل الفعالة لاتساع نطاق الكنيسة في دائرته وامتداد العمل في الكنيسة العامة، وينعقد المجمع انعقادات دورية للنظر في كل المسائل المطروحه أمامه من الكنائس ولخدمة الكنيسة.

أما السنودس فهو الهيئة الكنيسة التي تعلو المجمع مباشرة، لذلك فهو يعتبر المجمع الأعلى للكنيسة الإنجيلية المشيخية، ويتكون من جمع قسوس الكنيسة بالإضافة لشيخ منتدب عن كل مجلس من مجالس الكنيسة في نطاق السنودس.

ويعمل السنودس على أن يوجه المجامع والكنائس لازدياد النهضة الروحية وامتداد ملكوت الله في العالم، ولهذا يمكنه أن ينظم دراسة مختلف الأعمال والبرامج التي تنهض الحياة الروحية والتعمق في الإيمان في الكنيسة العامة، وللسنودس الحق في الفصل في الأمور التي تمس معتقدات الكنيسة، فهو يراقب الضلالات التي قد تدخل إلى الكنيسة ويواجهها ويهاجمها ويعلن رأيه فيها بصراحة، ويوجه المجامع والكنائس بالنصح والإرشاد لتفادي مثل هذه الضلالات أو كل ما يعطل الإيمان الحي بالمسيح يسوع، كما يتضمن اختصاص عمل السنودس الإشراف على الأعمال العامة التي تخص المجامع، وتعين القسوس في خدمات وأعمال عامة في اختصاصه وتحت رعايته، وله الحق في الامتلاك والبيع والشراء وقبول الهبات والوصايا كهيئة اعتبارية تمثل الكنيسة الإنجيلية المشيخية عامة، وللسنودس القول في قانونية الإجراءات وتعديل الدستور وتفسيره، ولأن السنودس هيئة أعلى من المجامع فإن قرارته تمتع بسلطة أعلى من المجمع.

والنظام المشيخي يجعل من الأتقياء والمتقدمين في المعرفة والخبرة وكلاء تحت المسؤولية في إدارة أعمال الكنيسة المختلفة وتدبيرها بما يليق من الاعتناء والحكمة واللطف، بما ينهض بالكنيسة روحياً وإدارياً.
وتهتم الكنيسة الإنجيلية المشيخية بالوظائف الكنسية كما علمها الكتاب المقدس، وهناك ثلاث وظائف أساسية في الكنيسة الإنجيلية، وهي: وظيفة التعليم، ووظيفة الإدارة، ووظيفة الخدمة الدياكونية.

1) وظيفة التعلم: وللشخص الذي يشغلها عدة أسماء كتابية منها قسيس وأسقف، وشيخ، وناظر، وخادم، وراعٍ، ووكيل سرائر الله (أعمال 14: 23، 20: 17، 28، 1كورنثوس 4: 1، وفيلبي 1: 1، و1تيموثاوس 5: 1، 19، وتيطس 1: 5، ويعقوب 5: 14، و1بطرس 5: 1-5)، والخدمة المطلوبة منه هي أن يكرز ويعلم حق الإنجيل ويحث الخطاة على التوبة ويبني المؤمنين ويشجعهم على ممارسة الفضائل المسيحية، وأن يفسر الكتاب المقدس ويقاوم الضلال، كما عليه أن يعرف أحوال رعيته ويسهر عليها، ويشاركهم في أفراحهم وأحزانهم، بالإضافة لممارسة المعمودية والعشاء الرباني ويقوم بالخدمة المناسبة وقت إجرائهما.

2) وظيفة الإدارة: ويسمى القائمون عليها "شيوخاً مدبرين" و"المدبرين" و"قوات" (1تيموثاوس 5: 17، ورمية 12: 8، و1كورنثوس 12: 28)، ولهؤلاء الشيوخ أن يشاركوا القسوس في سياسة الكنيسة وأن يراقبوا أحوال الكنيسة الجسدية والروحية، ويفحصوا طالبي الانضمام إلى عضوية الكنيسة، وأن يجروا تأديبات الكنيسة عند الحاجة، ويحافظوا على طهارة الكنيسة باستمرار.

3) وظيفة الخدمة: ويدعى القائمون عليها شمامسة (1تيموثاوس 3: 8-13، وفيلبي 1: 1، وأعمال 6: 1-6)، وخدمة الشموسية ليست التعليم ولا الإدارة بل قبول عطايا الكنيسة وتوزيعها على الفقراء وعمل الخير وخدمة الكنيسة في أمور زمنية كوكلاء على أحوال الكنيسة الخارجية.
وأهم ما تؤمن به الكنيسة المشيخية هو الكتاب المقدس كلمة الله المعصومة من الخطأ، القانون الروحي للإيمان والأعمال والمرجع الأعلى ذو السلطة والحق الإلهي الروحي، كما تؤمن بالله الواحد الكائن في ثلاثة أقانيم، الآب والابن والروح القدس، وأن هؤلاء الأقانيم جوهر واحد متساوون في القوة والمجد، وأن الله أعلن عن ذاته في كل من الطبيعة والتاريخ، كما تكلم عن طريق أناس الله المسوقين بالروح القدس، وأنه في ملء الزمان أعلن الله عن ذاته إعلاناً تاماً في يسوع المسيح الكلمة المتجسد، كما تؤمن بأن الإنسان في حاجة للخلاص والفداء الذي أتمه المسيح، وكل الذين يقبلون الخلاص يولدون ولادة جديدة، ويصيرون ورثة للحياة الأبدية، هؤلاء يكونون شعب الله الذين اختارهم بحسب مسرة مشيئته قبل تأسيس العالم، وهم مضمونون ضمانة أبدية بسبب اتحادهم بالمسيح وصيرورتهم أعضاء في جسده السري أي الكنيسة.

وعن العبادة ترى الكنيسة الإنجيلية المشيخية أن عبادة الله ضرورية للحياة المسيحية وللنمو في النعمة فيجب أن تمارس العبادة باهتمام ومواظبة، وتربى روح العبادة بواسطة كلمة الله ودرس الكتاب، وتعتمد العبادة الإنجيلية على ثلاثة أنواع هي العبادة الجمهورية وفيها يشترك كل أعضاء الكنيسة معاً في عبادة الله، والعبادة العائلية وفيها تجتمع الأسرة معاً لعبادة الله، والعبادة الفردية حيث يختلي الإنسان منفرداً متعبداً وعابداً الله، وتشتمل العبادة على التسبيح وقراءة الكتاب المقدس والاستماع لكلمة الله والصلاة، هذا بجانب الخدمات الأخرى كخدمة الزواج ودفن الموتى، وخدمات الصلاة والأنشطة الروحية المختلفة.


</doc>
<doc id="176979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176979" title="صيدا (فلسطين)">
صيدا (فلسطين)

سميت بعد الانتفاضة الاولى،( بقندهار )فلسطين لما قدمته من شهداء في الانتفاضتين
ومن اشهر العائلات في الترتيب العددي 
1- رداد
2- الاشقر
3- عودة
4- عبد الغني
5- عجاج
6- حمد
7- طحليش
8- مرعي
9-صالح ومنها اكاديمين بدرجات عليا ( الدكتور عبد الحليم الاشقر) السجين في السجون الامريكية 
منذ عام 2007 والدكتور( عدنان الاشقر) و الدكتور( عصام الاشقر) والدكتور ( مصطفى الاشقر)والدكتور( محمود صبري عودة)الصحفي (أوس صالح).

صيدا قرية من قرى محافظة طولكرم شمال الضفة الغربية ، فلسطين

تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة طولكرم على بعد 20كم منها، كما تقع في الجهة الشمالية الشرقية لقرية علار ذكرها المقريزي باسم (سيدا) أقطعها الظاهر بيبرس إلى حسام الدين بن أطلس خان، ترتفع عن سطح البحر 350م، يصل إليها طريق محلي ممهد يربطها بالقرى المجاورة، ككفر راعي ، تبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 300 دونم، ومساحة أراضيها 5100 دونم، وتحيط بأراضيها أراضي قرى كفر راعي، علار، النزلة الشرقية والغربية، تزرع فيها الأشجار المثمرة كالزيتون. 
وبلغ عدد سكانها عام 1922حوالي 252 نسمة ارتفع إلى 450 نسمة عام 1945م، وبلغ عدد سكانها عام 1967 بعد الاحتلال حوالي 969 نسمة ارتفع إلى 1500 نسمة عام 1987م وحاليا عدد سكانها 3500 نسمة .


</doc>
<doc id="176983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176983" title="فرسان بلا معركة (كتاب)">
فرسان بلا معركة (كتاب)

كتاب فرسان بلا معركة هو نقد مباشر للحكام علي مستوي العالم في مطلع الستينيات، من تأليف الصادق النيهوم.

" فالعناية بالطفل واجب مشترك بين الرجل والمرأة معا.لا أحد يجوز أن ينال في مقابلة أجرا.لا أحد يجوز ان يتخذه حرفة لكسب العيش ،واذا المرأة لا تنوي أن تفهم هذة الحقيقة البسيطة فانها أيضا لا تملك ثمة سببا يدعوها إلى ابداء الضيق من الاقامة في البيت."

" المرأة في بلادنا لم تشارك في هندسة مجتمعنا. لم تشارك في تقييم أخلاقياتة. لم توافق على مزاعمنا القائلة بأن شرف البنت مثل عود الكبريت وشرف الرجل مثل ولاعة الرونسون.لا تعتقد أن ثمة فرق بين هفوة الرجل وهفوة المرأة.لا تؤمن بأن أخاها يستحق أن يمتاز عنها بمقدار عقلة أصبع لمجرد أنة يملك بعض الشعر في لحيتة.لا تريد مجتمعا يوزع امتيازاتة بين أفرادة طبقا لطول الشنب."



</doc>
<doc id="176988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=176988" title="قصر منيب المصري">
قصر منيب المصري

قصر منيب المصري هو بيت الملياردير منيب المصري الفلسطيني في مدينة نابلس أنشئ على أنقاض كنيسة أثرية تحتوي على عدد كبير من التحف واللوحات الفنية القيمة جداً. أنشئ على مساحة أرض تقدر بعشرات الكيلو ميترات.

صورة قصر منيب المصري من الاقمار الصناعية


</doc>
<doc id="177001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177001" title="أدب صدر الإسلام">
أدب صدر الإسلام

يقصد بالأدب في عصر صدر الإسلام، هو النتاج الثقافي والأدبي من لغة وأدب وشعر ونثر خلال الفترةالممتدة من بعثة النبي محمد إلى آخر أيام الخلفاء الراشدين، والذي ينتهي بمقتل علي بن أبي طالب عام 40 هـ

لقد حصر علماء اللغة والأدب والنقاد مصادر الأدب في عصر صدر الإسلام إلى ثلاثة مصادر رئيسية هي القرآن، والحديث، والأدب الجاهلي، فقد استلهم الأدب الإسلامي أفكاره وأساليبه من هذه المصادر الثلاثة. واقتفى الشعراء أثر هذه المصادر، وسوف نتحدث هنا عن القرآن والحديث النبوي، أما الأدب الجاهلي فهو عصر سابق للعصر الذي نتحدث به ويحتاج موضوع مستقلاً للحديث عنه.

القرآن هو كلام الله ومعجزة النبي محمد، تحدى الله به بلاغة الإنس والجن، وهو حجة الله على الناس كافة وعلى العرب خاصة؛ لأنه نزل بلغة العرب. فيه تبيان لكل شيء. والقرآن كنز الحكمة والعلم والمعرفة، ما فرط الله فيه من شيء، ولا تزال الأيام تكشف من عجائبه كل يوم جديد.

كلها تدور حول توحيد الله وإثبات وحدانيته بأدلة من آياته ومخلوقاته، وتعظيم أمر التوحيد والترغيب فيه بالجنة، وتهويل أمر الشرك وإنذار المشركين بعذاب جهنم.

ففيها تشريعات سياسية وقضائية واجتماعية وعسكرية، تكفل سعادة الفرد والمجتمع وفيها أيضاً آداب ترسم طرق الأخلاق الكريمة، وتأمر بكل معروف وتنهى عن كل منكر، ثم إنها توضح فروض العبادات والمعاملات.

نزل القرآن بلغة قريش وفيه بعض ألفاظ من لغات القبائل المضرية واليمنية. فقد ذكروا أن كلمة(فشل) بمعنى جبن هي من لغة حمير، وأن كلمة (الأرائك) بمعنى (الأسرة) هي أيضاً يمنية وأن كلمة (الموئل) بمعنى (الملجأ) هي من لغة كنانة وأن كلمة (السائح) بمعنى الصائم هي من لغة هذيل. 
أما الألفاظ التي قيل أنها أعجمية كالإبريق والسندس والإستبرق والكافور والأكواب والقوارير فالمعتقد أنها في حكم العربية وأنها كانت جزءاً من لغة العرب قبل نزول القرآن بقرون طويلة والدليل القرآن]] : (إنا أنزلنه قرءانا عربياً لعلكم تعقلون)

لقد أيد الله رسله بمعجزات، وكانت معجزة كل رسول من جنس ما يحسنه قومه، فلما كان السحر منتشراً في زمن موسى – – جاءت معجزته بما هو أعظم من أعمال السحرة وهو العصا، وانفجار الصخر وانفلاق البحر ولما كان قوم عيسى ، بارعين في الطب جاءت معجزته – – بإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى. ولما كان العرب في الجاهلية يتباهون بالبيان والبلاغة جاءت معجزة محمد بالقرآن. فقد تحدى الله العرب أن يأتوا بمثله، بما فيه من بديع نظم ؛ وحسن تأليف وروعة أسلوب، ودقة عرض. ولذا فعندما سمعه العرب وهم أمراء البيان أكبروه وعجزوا عن أن يردوه إلى نوع من أنواع الكلام المعروفة فقالوا مضطربين : إنه شعر شاعر، أو فعل ساحر، أو سجع كاهن... ووصفهم إياه بأنه نوع من هذه الأنواع التي تشترك في فتنة العقل دليل على فعله القوي في نفوسهم. وببلاغة القرآن تحدى الله العرب، إلا أن هناك وجوهاً أخرى لإعجاز القرآن لم يقع فيها التحدي

ألفاظ القرآن لها نسق بلاغي حير العقول وأعجز البلغاء، فما تستطيع مهما اوتيت من بلاغة أن تستبدل بكلمة واحدة من القرآن كلمةً مثلهـا في بلاغتها. والآيات القرآنية مسجوعة الفواصل غالباً، وهذا من حكـمة الله جل وعلا وفضله؛ لأن السجع سهل على القراء حفظها. ولكل من السور المكية والمدنية خصائص تتميز بها غالباً فالسور المكية قصيرة الآيات، أسلوبها يثير العواطف والعقول معاً، وهي حارة اللهجة فيها تهويل وتكرار وجدل وإقنـاع. والسـور المدنية طويلة الآيات، هادئة اللهجة، عذبة الألفاظ فيها وضوح يناسب التعليم ودقة تناسب التشريع.

1- التكرار: وذلك لتثبيت المعنى في النفوس، ومن السور التي يتضح فيها التكرار البليغ سورة القمر، وسورة الرحمن، وسورة المرسلات.

2- الالتفات: وهو الانتقال من ضمير إلى ضمير كأن ينتقل من ضمير الغائب إلى المخاطب أو المتكلم كقول القرآن :)(وحشرنهم فلم نغادر منهم أحداً * وعرضوا على ربك صفاً لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعداً) (. فقد تكلم الله عن المشركين بضمير الغائب في قوله :(وحشرناهم) ثم بضمير المخاطب في قوله:(جئتمونا). وتكلم جل وعلا عن نفسه فقال: (وحشرناهم) بضمير المتكلم ثم قال : (وعرضوا على ربك). والسر في بلاغة الالتفات أن إطالة الإنصات إلى أسلوب واحد تأتي بالرتابة على المعنى، ومن ثم فهو يأتي مزيلاً لتلك الرتابة ومجدداً لنشاط السامع.

3-الإيجاز: ولذلك فقد اجتمع بين دفتي المصحف من أمر التشريع والعقيدة والعلوم مالم تتسع له مجلدات التفسير الكبيرة.

4-ضرب المثل : ومعظم أمثال القرآن محسوسة ؛ وذلك لتثبيت الأمور المعنوية وتوضيحها في الأذهان.

تعريفه : الحديث -أو السنة النبوية- هو قول الرسول أو فعله أو تقريره.

الحديث هو المصدر الثاني من مصادر التشريع في الإسلام بعد القرآن وربما جاء في نفس المرتبة لأن الله قد أعطى لنبيه حق التشريع في بعض الأمور فالقرآن احتوى على أصول الدين وقواعد الأحكام العامة ونص على بعضها وترك بيان بعضها الباقي للرسول.

وتتخلص وظائف الحديث في توضيح القرآن وتفصيل إجماله وتقييد إطلاقه وتخصيص عمومه.

كلام النبي آية في الفصاحة والبلاغة وقمة في البيان وهو أبلغ كلام صدر عن بشر ولكن بلاغة القرآن في أفق لا تناله بلاغة الإنسان.وترجع بلاغة النبي إلى عدة أسباب:

أولها:أنه مؤيد بالوحي والإلهام.

ثانيها:موهبته الفطرية.

وثالثها:نشأته في قريش واسترضاعه في بني سعد وهم أفصح العرب.

ورابعها: تضلعه من لغة القرآن وعلمه بلغة العرب.

1- أنه موجز إيجاز بليغا فالألفاظ القليلة تشتمل على معان كثيرة كقوله "قل آمنت ثم استقم".ولهذا سمي جوامع الكلم.

2-أنه خال من التكلف والزخرف ينساب من طبع صادق ونبع غزير صاف.

3- أن معانيه مستقاة من معاني القرآن ومقاصده ولذلك فإن أغلب أحكامه ما هي إلا صدى لصوت القرآن.

4-أنه سهل اللفظ يخاطب في سهولته العامة والخاصة مع ملاءمته لحالة المخاطب.

5-أن فيه كثيرا من الأمثال التي توضح المعنى وتقربه إلى الأذهان.

1- ”إنما بعثت فيكم لأتمم مكارم الأخلاق“

2- ” الجنة تحت ظلال السيوف ”

3- ”ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس“

4- ”ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه“

5- ”العلماء ورثة الأنبياء“

6- ”من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أجله فليصل رحمه“

الشعر الجاهلي هو كل ما سبق بعثة النبي من نتاج شعري أو نثري أو أدبي، وبالنسبة للشعر الجاهلي فلا يعرف بالتحديد.

لقد اجتهد الباحثون وعلماء اللغة لتحديد كيفية بداية الشعر العربي في العصر الجاهلي، إذ أنه من المستحيل عقلاً أن يكون الشعراء أبدعوا من أول وهلة فخرج لنا شعراء مبدعون لا يزال نتاجهم الأدبي يدرس في المدارس والجامعات وتمت ترجمته إلى معظم لغات العالم بعد مضي أكثر من خمسة عشر قرنا عليه، وقد اختلفت أراؤهم حيال ذلك، فمنهم من قال أن الشعراء كانوا يسمعون وقع خفاف الإبل على الأرض فحالوا تقليدها إلى أن أنشؤوا ما يعرف بالأوزان الشعرية وقد ساعدهم في ذلك سوق الأبل (الحداء)، كما أن هناك رأياً لفريق آخر يقول أن أصل الشعر ومبدؤه هو السجع ثم تطور إلى بحر الرجز ومن ثم نشأت البحور الشعرية الأخرى، وفريق آخر أيضاً يقول أن أصل الشعر العربي هو الغناء إذ أن العربي في صحرائه يحتاج إلى الترانيم والغناء، فيأخذ أجزاء منتظمة من الكلام يتغنى بها إلى تطور الأمر حتى أصبح الشعر موزوناً ومقفى والخلاصة من هذا كله أن الشعر الجاهلي يعد عند العرب ذلك الأثر العظيم الذي حفظ لنا حياة العرب في جاهليتهم، وإذا كانت الأمم الأخرى تخلد مآثرها بالبنيان والتشييد فإن العرب يعولون على الشعر الجاهلي الذي يرون أنه حفظ لهم تلك المآثر ونقلها إلى الأجيال التي تبعتهم، يقول ابن سلام الجمحي، وهو عالم النقد والأدب الشهير في كتابه طبقات فحول الشعراء : (وكان الشعر في الجاهلية عند العرب ديوان علمهم ومنتهى حكمهم به يأخذون وإليه يصيرون).

وقد استدل علماء اللغة والأدب على أن الشعر العربي وجد قبل الشعر الجاهلي الذي يعد أول ما وصلنا من نتاج العرب الشعري بأدلة كثيرة سنكتفي بدليل واحد منها، وهو قول امرؤ القيس مثلاً :

ووجه الدليل عندهم أن بكاء الديار والأطلال في زمن امرؤ القيس ليس بجديد فقد بكاها شعراء من قبله منهم ابن حذام الذي حذا امرؤ القيس حذوه في ذلك، وابن حذام الذي يذكر بعض المؤرخين أنه من قبيلة طيء لم يصل إلينا من نتاجه الشعري شيء.

يظن بعض دارسي الأدب أن الإسلام حارب الشعر بينما الصحيح انه لم يحاربه لذا ته وإنما حارب الفاسد من مناهج الشعراء ويتمثل هذا المعنى في الآية التي صنفت الشعراء إلى فئتين فئة ضالة وأخرى مهتدية حيث يقول : (والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر أنهم في كل واد يهيمون * وأنهم يقولون ما لا يفعلون * إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) بل إن الإسلام ذهب إلى ابعد من هذا حين اتخذ الشعر سلاحا من أسلحة الدعوة وعده نوعا من أنواع الجهاد فجعل الشاعر على ثغرة من ثغور الإسلام لا يسدها إلا هو وأمثاله من الأدباء وقد أدرك الإسلام قيمة الكلمة الشعرية وشدة تأثيرها ولذا كان النبي يشجع الشعر الجيد المنطوي على مثل عليا وكان يستمع إليه ويعجب بما اشتمل عليه من حكمة حتى لقد قال"إن من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمه "ولما استأذن حسان بن ثابت في الرد على المشركين أذن له وقال "اهجهم ومعك روح القدس "كما كان يستزيد الخنساء من الشعر فيقول"هيه هيه يا خناس" وهكذا كان الصحابة رضوان الله عليهم حيث كانت سيرتهم تبعا لما جاء به الرسول فقد اقتفوا أثره وتحروا سنته فما نفع من الشعر أو حسن قبلوه وشجعوه عليه وما كان فيه ضرر أو قبح نبذوه وحاسبوا عليه.وخلاصة القول أن الإسلام وقف من الشعر موقفا وسطا فلم يؤيده ولم يعارضه وإنما عده كلاما كأي كلام فحسنه حسن وهو مقبول وسيئة سيئ وهو مرفوض وما يقال عن الشعر يقال عن بقية فنون الأدب الأخرى.

يذكر بعض دارسي الأدب أن الشعر في هذا العصر قد أصيب بالضعف وتعرض لفترة من الركود وفي هذا الكلام شيء من الخطأ وشيء من الصواب إما انه أصيب بالضعف فكلام غير صحيح لأنه مبني على خلط بين الضعف من جهة وبين اللين والسهولة مــن جهة أخــرى وذلك لأن
الإسلام صادف في العرب قلوبا قاسية فألانها وطباعا جافية فرققها ومن ثم أصبح الشعراء يختارون من الكلمات ألينها ومن الأساليب أسهلها وابتعدوا عن الألفاظ الجافة الغليظة والتراكيب الوعرة وشعر حسان في الجاهلية والإسلام خير شاهد على ما نقول وإما انه تعرض لفترة من الركود فصحيح وذلك للأسباب التالية :-

1- انبهار العرب ببلاغة القرآن وملأت نفوسهم عقيدة الإسلام وآدابه وفي أثـناء ذلك شغلوا بالفتوحات فصرفهم كل ذلك عن قول الشعر إلا قليلا. ولعل أدل واقعة تدلل على شدة الانبهار هي قصة الوليد ابن المغيرة ومقولته الشهيرة واصفاً القرآن (الوليد بن المغيرة: والله إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أسفله لمغدق وإن أعلاه لمثمر وإنه ليعلو ولا يعلى عليه وإنه ليحطم ما تحته وما يقول هذا بشر)

2- سقوط منزلة الشعراء لتكسبهم بالشعر وخضوعهم في سبيل العطاء للممدوحين وبذلك علا شان الخطابة وانخفض شأن الشعر وخصوصا بعد أن صارت الخطابة هي الوسيلة الطيعة المرنة لنشر دعوة الإسلام.

3-أن نفر من الشعراء الذين ظلوا على الشرك من أمثال عبد الله بن الزبعري هجوا رسول الله فأمر النبي بترك رواية شعرهم.

4- إن الإسلام حارب العصبيات وحرم الخمر وقاوم الهجاء القبلي المقذع والغزل الفاحش ولم يشجع رحلات اللهو والقنص وكل هذه الأمور كانت وقودا جزلا لشعلة الشعر فلما قاومها الإسلام اقتصرت أغراض شعر المخضرمين على مناقضة شعراء المشركين وعلى مدح الرسول وأصحابه... ومع هذا فلم يخل هذا العصر من أصوات شاعرية عذبة انبعثت من أمثال لبيد بن ربيعة والخنساء وحسان بن ثابت وكعب بن زهير وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وغيرهم.

يعد الشعر في عصر صدر الإسلام امتدادا لسابقه في العصر الجاهلي لأن شعراء هذا العصر هم أنفسهم شعراء العصر الجاهلي ولهذا فقد كانوا يسمون بالمخضرمين إلا أن هذا لا يمنع أن يكون قد حدث شيء من التغيير في أسلوب الشعر ومعانيه أما أسلوب الشعر في هذا العصر فقد اختلف بشكل يسير عن أسلوب الشعر الجاهلي وذلك من خلال تأثره بأسلوب القران وأسلوب الحديث وتأثره بعاطفة المسلم الرقيقة فالورع والتقوى ومخافة الله أوجدت أسلوبا يبتعد عن الجفاء والغلظة والخشونة التي هي ابرز سمات الشعر الجاهلي ومن هنا فقد أصبح الشاعر الإسلامي يختار الألفاظ اللينة والتراكيب السهلة الواضحة التي تؤدي المعنى بشكل دقيق أما أوزان الشعر وأخيلته ونظام القصيدة فقد بقيت على ما كانت عليه في العصر الجاهلي لأن مثل هذا التغيير يتطلب وقتا ليس بالقصير وأما معاني الشعر فقد اختلفت بشكل كبير عن معاني الشعر الجاهلي الذي لم يكن يقف عند حد معين أو فكر محدد ومن ثم أصبح الشاعر في هذا العصر يختار من المعاني ما يخدم الإسلام ويدعوا إليه مستقياً معظم هذه
المعاني من القران والحديث ولكن من غير المقبول أن يقال إن معاني الشعر الإسلامي قد انفصلت انفصالاً تاماً عن معاني الشعر الجاهلي لأن الأدب الجاهلي -كما ذكر سابقا- هو المصدر الثالث من المصادر التي يستقي منها الأدب الإسلامي أفكاره وأساليبه ولهذا فان المعاني التي أهملها الشعر هي المعاني التي نفاها الإسلام فلم تعد صالحة للبقاء كالشعر الذي يدعوا للعصبية وكالغزل الفاحش والهجاء المقذع والمدح الكاذب ووصف الخمر أما المعاني التي لم ينفها الإسلام فقد بـقيـت متداولة لدى الشعراء مع تغير القيم التي يعتمدون عليها في تلك المعاني فإذا كانت قيم المدح في الجاهلية هي الشجاعة والكرم والجود فإنها في الإسلام تعني التمسك بالدين والتحلي بحسن الخلق والورع والزهد وإذا كانت قيم الفخر في الجاهلية هي الأحساب والقبيلة فإنها في الإسلام تعني الانتساب للإسلام وإتباع الرسول وهكذا في بقية الأغراض إلا أن هذا لايمنع أن يجمع الشاعر بين القيم القديمة والقيم الجديدة التي جاء بها الإسلام.

وأخيرا نشير إلى أن هناك موضوعات جدت وطرأت في هذا العصر كشعر الدعوة ونشر عقائد الإسلام ووصف الفتوحات الإسلامية وأماكن الجهاد كما وجدت في هذا العصر البذرة الأولى للشعر السياسي الذي برز فيما بعد في عصر بني أمية بسبب تعدد الأحزاب السياسية.


</doc>
<doc id="177007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177007" title="أستاد الجيش">
أستاد الجيش

أستاد الجيش يقع في مدينة مدينة هوشي منه في فيتنام ويعتبر من أكبر الملاعب في المدينة يتسع ل25000 متفرج.


</doc>
<doc id="177019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177019" title="النويدرات">
النويدرات

النويدرات قرية بحرانية في محافظة الوسطى بالقرب من قرية المعامير وقرية العكر. بالتحديد تقع شمال مصنع تكرير نفط البحرين (بابكو) وهي بالمحافظة الوسطى ضمن المنطقة العاشرة. ويبلغ عدد سكانها الحالي حوالي 10,000 نسمة،واشتهرت قرية النويدرات بلقب بلدة راية العز في ثورة 14 فبراير نسبة لعملية شنها مجموعة من الاهالي على مركبات الشرطة اللتي تتمركز في مدخل القرية،ويتميز اهالي قرية النويدرات منذ القدم بالاخلاق الحميدة والطيبة والكرم ، في القديم اشتهرت هذه القرية بالعديد من المهن والحرف والصناعات نظرا لتوفر جميع مقومات هذه الحرف والمهن. ومن بين أشهر هذه المهن والحرف التي تم ممارستها هي صناعة المديد ونظرا لتوافر العيون والمسطحات المائية في هذه القرية كانت الزارعة أحد المقومات والمصدر الأساسي للعيش في هذه القرية. فاشتهرت بالنخيل والزراعات المختلفة. ومن أشهر العيون القديمة عين ام الشويلي والعين العودة.

وعمل أهل هذه القرية أيضا على تربية المواشي والحيوانات الأخرى، وكانت الحيوانات الوسيلة القديمة المستخدمة في التنقلات من مكان إلى أخر.

أما عن بيوت هذه القرية في القدم فكانت تبنى من سعف النخيل والجندل إلى أن تم إدخال الطين والحجارة في بناء البيوت.
صور إلى بيوت القرية القديمة

وعرفت النويدرات أيضا بتعليم القران الكريم سواء كان ذلك في البيوت أو في المساجد والتي انتشرت في القرية وفي كل زواية منها ومن بين هذه المساجد مسجد الشيخ إبراهيم والشيخ أحمد وغيرها من المساجد. وتميزت قرية النويدرات بوجود العديد من المتعلمين والمعلمون حسب الإحصائية التي اجريت على هذه القرية فهي تتميز حاليا بكثرة عدد المعلمين فيها. وقد تم تأسيس أول مدرسة للتعليم في سنة 1970م وتحمل اسم مدرسة النويدرات الابتدائية للبنات.

وعن المأتم في القرية فكان من أشهرها مأتم أل إسماعيل ومأتم البربوري. ونوجز في هذه السطور القليلة نبذة مختصرة عن كل مأتم. 
مأتم آل إسماعيل: يطلق عليه المأتم العود، وهو يشمل عائلات كبيرة في القرية منها عائلة آل إسماعيل وعائلة آل عمران.
وتم بناء مأتم آل إسماعيل ثلاث مرات، فتم افتتاح مأتم آل إسماعيل الحديث في 15/ شعبان / 1989م. أما أصل الأرض فهي في الأساس كانت منزلاً، وكانت مساحة المأتم سابقاً صغيرة فتوسعت حتى وصلت إلى 2320 م من دون دورة المياه، وحالياً لا توجد أوقاف للمأتم. ومأتم آل إسماعيل يعتبر أول مأتم في القرية أستخدم مكبر الصوت وتم ذلك سنة 1968م، وقد فرش المأتم قديماً بالمديد بالقياس (بالتفصيل). ويمتلك المأتم مخطوطات يدوية قديمة مكتوبة بالخط الحسيني تعود إلى قرن من الزمان كتبها الحاج أحمد بن معراج. أما من جهة القائمين على المأتم قديماً فكان قيوم المأتم الحاج محمد بن حجي جاسم ويعمل في المأتم أيضاً حجي جاسم بن علي وحجي يوسف بن إسماعيل وأيضاً حجي عبد الله بن علي. ولهذا المأتم فعاليات كثيرة في القرية فهو كغيره من المآتم يحمل على عاتقه مناسبات كثيرة كإحياء ذكر أهل البيت (ع)، ومولد النبي الأكرم (ص) إضافة إلى الأعراس ومجالس العزاء وتوجد للمأتم إدارة منتخبة تقوم على الديمقراطية ؛ ومن أهم واجباتها هو اختيار المحاضرين فهم يعتمدون في اختيارهم لهذا المحاضر على :
ويتم فتح المأتم للقراءة الساعة 8.30 صباحاً و 8.30 مساءً في شهر محرم الحرام.

مأتم البربوري: إن مأتم البربوري من أقدم المآتم في هذه القرية لقد تأسس قرابة ربع عقد من الزمن أو أكثر على أرض بربوره التي هي سابقا أكبر قرية بل مدينة حسب ما نقل عنها. وكان موقعه بين مسجد مؤمن ومسجد الشيخ يوسف (). وقد كانت له ست حدائق مزروعة تمول المأتم كما كان مصدر الرزق في البحرين في السابق يعتمد على الزراعة أو البحر والحدائق هي كالتالي :-
1. سيحة بربوره : الواقف محمد بن عبد الله الدولابي.
2. صرمة النسك : الواقف علي وعيسى أبناء النسك.
3. دالية فاطمة : الواقف فاطمة بنت علي.
4. جوبار الأردبه : الواقف حاجي حسن بن عيسى البربوري.
5. دالية النبي(ص) : الواقف عيسى بن محمد البربوري.
6. جوبار الرضا (ع) : الواقف عيسى بن محمد البربوري.
وقد كانت مسئولية المأتم تنتقل من الأب إلى الابن من الجد عبد الله إلى إبنه محمد وبعده عيسى ومحمد أيضا ثم إلى أخيه علي بن عيسى وهو الذي نقله من بربوره إلى القرية الحالية النويدرات وكان في غرب شمال القرية قرب منزل أحمد مطر ثم نقل إلى موقعه الحالى منذ الأربعينيات وبني في سنة 1960 إلى 2000م، وبعد وفاته تولاه إبنه عباس إلى يومنا هذا. وحاليا قيد الإنشاء بمساحة 11×18 متر مع المرافق ويتميز بموقع جميل، والتمويل يأتي من الأعضاء والمؤمنين وأما عن الحدائق المذكورة أعلاه ففي قبضة الأوقاف ولم تصدر له أي وثائق إلى الآن. وأما عن الفعاليات فقد كان يدرس فيه الصلاة ودروس فقهية سابقا. 
وعلى صعيد الفرق الإنشادية والمشاركة في الاحتفالات والمناسبات فكانت هناك أربع فرق إنشادية في القرية وهي: 
فرقة أبناء الزهراء: نشأت فرقة أبناء الزهراء في قرية النويدرات سنة 1991 م ،وكانت تضم 9 أعضاء هم الذين عملو على إنشاء هذه الفرقة وهم (الشهيد عيسى قمبر، عبد الله مرهون ،حمزه ماجد، عباس مطر، عبد الرؤوف قمبر، عبد الجليل قمبر، عبد الخالق قمبر، جاسم خاتم وعقيل حميد) ومن أهم اصدرات هذه الفرق وبالتعاون مع فرقة أبو الشهداء تم إصدار شريط ترتيل الفداء في سنة 2001/م. وبقية الفرق الإنشادية هي فرقة أبو الشهداء، فرقة الامام المهدي وفرقة صدى الأطهار.


</doc>
<doc id="177033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177033" title="ملعب غيلورا بونغ كارنو">
ملعب غيلورا بونغ كارنو

ملعب غيلورا بونغ كارنو يقع في وسط جاكرتا في اندونيسيا. بني الملعب عام 1962 ويتسع لحولي 88،083 متفرج ، والذي استضافت فيه بطولة كأس الأمم الأسيوية عام 2007.


</doc>
<doc id="177047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177047" title="ملعب بوكيت جليل الوطني">
ملعب بوكيت جليل الوطني

ملعب بوكيت جليل الوطني يقع في ضاحية بوكيت جليل التي تقع في كوالا لمبور في ماليزيا تم بناؤه في عام 1998 ويتسع لجلوس 100،420 متفرج وهو ملعب متعدد الاستخدامات.


</doc>
<doc id="177050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177050" title="ملعب شاه عالم">
ملعب شاه عالم

ملعب شاه عالم يقع في مدينة شاه عالم في ماليزيا تم بناؤه عام 1991 ، وافتتح رسميا عام 1994. يتسع لنحو 80,000 متفرج وهو ملعب متعدد الاستخدامات. و من اهم استخداماته الاخيرة اقامة مباراة برشلونة و نجوم الدوري الماليزي سنة 2013



</doc>
<doc id="177064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177064" title="تارتغال">
تارتغال

تارتغال مدينة أرجنتينية عاصمة مقاطعة جنارال خوسيه دي سان مارتين التي تقع في محافظة سارتا . يبلغ عدد سكان المدينة 70.000 نسمة . تبعد عن العاصمة بوينس آيرس مسافة 1763 كم .


</doc>
<doc id="177066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177066" title="محمد فريد أبو حديد">
محمد فريد أبو حديد

محمد فريد أبو حديد (1893م - 1967م) كاتب مصري راحل له كثير من المؤلفات الشهيرة أشهرها كتاب صلاح الدين وعصره.

ولد محمد فريد أبو حديد في الأول من يوليو عام 1893م بالقاهرة، وبدأ دراسته المضطربة في المكتب ثم المدرسة، إلي أن تخرج في سنة 1914م في مدرسة المعلمين العليا.

حصل على ليسانس الحقوق عام 1924م، عين مدرسا بالتعليم الحر ثم تدرج في وظائف التعليم بوزارة المعارف وعين عميدا لمعهد التربية بالقاهرة، تولى منصب سكرتير عام جامعة فاروق الأول - (الأسكندرية الآن) عند انشائها عام 1942م ثم أصبح وكيلا لدار الكتب عام 1943م ثم وكيلا لوزارة التربية والتعليم فمستشارا فنيا للوزارة، واختير عضوا بمجمع اللغة العربية ومنح في عام 1952م جائزة الدولة في القصة.

اشتغل بالأدب منذ تخرجه عام 1914م، وكتب في مجلات السفور والسياسة الأسبوعية والهلال، وكان من مؤسسى مجلة الرسالة ثم مجلة الثقافة في عهدها الأول حتى أصبح رئيسا لتحريرها، وقد اشترك محمد في إنشاء لجنة التأليف والترجمة والنشر عام 1914م، ثم في إنشاء الجمعية المصرية للدراسات الاجتماعية عام 1937م، وقد وكل إليه إنشاء التجربة التعليمية بقرية المنايل.

شارك أبو حديد في عدد من المؤتمرات مثل: مؤتمر التعليم الابتدائى بالقاهرة كما اشترك في مؤتمر التعليم الأولى في بومباى بالهند. كان أبو حديد عضوا بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية كما تولى منصب مقرر لجنة الفنون الشعبية بالمجلس حتى وفاته. كان مميزا بكتاباته وبحب اللغة العربية والأدب العربي والتاريخ الإسلامي وأبطال وفرسان العرب وقد قال عنه الدكتور مهدى علام في مقدمة كتابه المجمعيون في خمسين عاما: تحية إلى الوداعة والسماحة، والعبقرية المعطاء، الجامعة بين أدب اللغة ولغة الأدب.

له العديد من المؤلفات منها:




هذا إلى جانب دراسات عديدة في اللغة والاساطير والأدب والفلسفة بجانب اشرافه على بعض المجلات والدوريات ومشاركته مع كتاب اخرين.


توفى محمد فريد أبو حديد في 18 مايو عام 1967م عن عمر يناهز 74 عاما مخلفا مسيرة حياة حافلة بالانجازات والابداعات الأدبية والمترجمات والابحاث التاريخية والقومية، وقد قررت قصصه على صفوف الثانوية ثم تنبهت الهيئة المصرية العامة للكتاب لاهمية أعماله وأنصفته بعد سنوات من الإهمال والنسيان وقد كادت أعماله تنسى ويطويها النسيان والضياع فبدأت في طبع أعماله الكاملة، وقد صدر منها للان جزءان فقط فنتعشم ان يكون بقية اعماله مطبوعة في متناول القارئ المصري خلال الأشهر القليلة القادمة.




</doc>
<doc id="177090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177090" title="الجامعة الأمريكية في الكويت">
الجامعة الأمريكية في الكويت

الجامعة الأمريكية في الكويت أنشات في سنة 2004 م بعد صدور قانون الجامعات الخاصة بدهبر في دولة الكويت. وهي جامعة معتمدة ومرخصة من مجلس الجامعات الخاصة.

تقع الجامعة الأمريكية في الكويت في منطقة السالمية على تقاطع شارع سالم المبارك مع شارع عمرو بن العاص, مقابل مسجد الشيخة بدرية الصباح.

ان لدى الجامعة الأمريكية في الكويت العديد من الشراكات التعليمية والاتفاقيات مع الجامعات والمؤسسات لأسباب عده. ولعل أهمها تلك التي تربطها مع كلية دارتموث في هانوفر، نيو هامبشاير (الولايات المتحدة). والتي تحتل المرتبة 11 بين جميع جامعات الولايات المتحدة الأمريكية والمرتبة 85 بين جميع الجامعات حول العالم حسب تصنيف توب يونيفيرسيتيز. وتحوي الجامعة الأمريكية في الكويت اربعة كليات علمية لتحيط بجميع جوانب احتياجات المجتمع الكويتي من شباب المستقبل وهي كلية العلوم الإدارية والاقتصاد، كلية الهندسة وعلوم الكمبيوتر, كلية الفنون وكلية العلوم الاجتماعية.

يحصل الدارس بتخصصاتها على شهادة البكالوريوس في التخصصات التالية:

Accounting محاسبة

Economics اقتصاد

NFinance

Management إدارة

Marketing تسويق

يحصل الدارس بتخصصاتها على شهادة البكالوريوس في التخصصات التالية:

Computer Engineering هندسة كمبيوتر

Computer Science علوم كمبيوتر

Information Systems نظم معلومات

يحصل الدارس بتخصصاتها على شهادة البكالوريوس في التخصصات التالية:

Communication and Media اتصال واعلام

English أداب أنجليزي

Graphic Design تصميم جرافيكي

يحصل الدارس بتخصصاتها على شهادة البكالوريوس فقط في التخصصات التالية:

International Relations علاقات دولية

Social and Behavioral Sciences علوم اجتماعية وسلوكية


</doc>
<doc id="177096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177096" title="قائمة الجامعات في الكويت">
قائمة الجامعات في الكويت


</doc>
<doc id="177103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177103" title="دراسة الخط">
دراسة الخط

دراسة الخط أو الجرافولوجي هو علم تحليل الشخصية من خلال الصفات الفيزيائية خط اليد, وهو علم يستخدم للكشف عن الحالة النفسية لكاتب النص وقت كتابته له أو حتى لتقييم صفاته الشخصية. بشكل عام هو يعتبر علم قوي و مجرب

الجرافولوجي كان مثار جدل طوال القرن الماضي، يعتقد معظم المؤيدون لعلم الغرافولوجي أن الشهادات الإيجابية من الأشخاص الذين تم إجراء عليهم الاختبارات هي دليل كافٍ لصحتها واستخدامها. لكن أغلب الدراسات التي أجريت لم تستطع إثبات صحة ذلك.

يقول كونفوشيوس: "ما تخطه اليد هو بصمة العقل". ثم جاء الطبيب الإيطالي كاميلو بالدو يعتبر أول من وضع كتابا في علم الجرافولوجي سنة 1622 م وكان باللغة اليونانية، ثم ظهر علم الجرافولوجي في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي، وقد ساهم الفرنسيون في وضع أصوله وقواعده بشكل كبير، عام 1871م . ثم بدأ العلم في الانتشار، ففي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وبالتحديد في سنة 1897 م أنشأ المفكر الألماني لودوينجكليجس الجمعية الألمانية للجرافولوجي، ثم صدرت أول دورية تعنى بالجرافولوجي على يد عالم الجرافولوجي الإنجليزي روبرت سودر، وفي سنة 1927 م أنشأ الأمريكي لويس رايس الجمعية الأمريكية للجرافولوجي التي كان لنشاطها في هذا العلم الدور الأكبر لاعتراف المؤسسات الأكاديمية بهذا العلم وتدريسه فيها. ويعتبر الدكتور/ فؤاد عطية (الأمريكى الجنسية المصرى الأصل) واضع حجر الأساس لهذا العلم باللغة العربية.

لقد ظهرت ملامح الاهتمامات بالخط اليدوي مع بدايات علم الجرافولوجي قبل عدة آلاف من السنين في الصين، ثم انتقلت إلى أوروبا عبر اليونان الإغريق في أثينا.

أما بداياته العملية الحديثة فقد كانت في القرن السابع عشر على يد الدكتور الإيطالي كاميلو بالدو Camilio Balde عام 1622 م، الذي يعد من أوائل من كتبوا بوضوح عن تحليل الشخصية من خلال الخط اليدوي، ثم قام الألمان بالمنافسة على هذا العلم في القرن الثامن عشر على يد الدكتور Ludwing Klages بإنشاء «الجمعية الألمانية للجرافولوجي»، حيث تطرق في مؤلفاته بدراسة الخط من ناحية: الحركة، السرعة، المسافات بين الحروف، والضغط على الورق.

وفي القرن التاسع عشر أصبحت فرنسا من الدول الرائدة في هذا المجال بفضل جهود أهم علمائهم: Abbe Flandrin وتلميذاه Alfred Binte وJ.C.Janiln الذي كان له الفضل في إطلاق كلمة graphology على هذا العلم. ويعد Louise Rice مؤسس «جمعية الجرافولوجي الأمريكية» عام 1927 م.

الخط هو بصمة العقل على الورق وهو قراءة المخ والجهاز العصبى الحركى على الورق.

فى حالة الخط الكبير فوق 10 ملليمتر يدل على أن شخصية الكاتب هي: موضوعى بدرجة كبيرة، وفخور وعملى النزعة، ويجذب الاهتمام إلي نفسه بإجادته لما يقوم به، يحب النشاط الخارجى مثل الرياضة.

في حالة زيادة الخط عن المعدل الطبيعي يدل على أن شخصية الكاتب هي: شخص مبالغ إلى حد كبير، ويتخيل أشياء يقصد بها إظهار ذاته بالقوة أو بالشجاعة، ينقصه التحكم فى نفسه، وقد يكون ميالا للغيرة الشديدة التي تحوله إلى عدواني.

في حالة وصول الخط إلى معدل 7 ملليمتر يدل على أن شخصية الكاتب هي: يسهل التعامل معها، انبساطية، تتكيف بسهولة، تصف بالتعاطف.

فى حالة وصول الخط إلى معدل 6 ملليمتر يدل على أن شخصية الكاتب هي: موضوعي، غير متطرف فى آرائه، يمتلك ذكاء حاد، يحب التحصيل العلمي والتركيز والتحكم فى النفس، ملاحظ جيد للتفاصيل.

فى حالة وصول الخط إلى معدل 3 ملليمتر يدل على أن شخصية الكاتب هي: شخصية شديدة التعقيد، والأنانية، صاحب أفكار خاطئة عن نفسه.

يعتقد الممارسين لللجرافولوجي أنهم يستطيعون الكشف عن جميع أو معظم سمات الإنسان الجسمية والنفسية والأمراض (الجسمية والنفسية) والحالة المزاجية والعاطفية والقدرات الفكرية والميول والاتجاهات.


</doc>
<doc id="177114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177114" title="مستربيانكو">
مستربيانكو

مستربيانكو مدينة إيطالية بمقاطعة كاتانيا في صقلية تقع على بعد حوالي 160 كلم جنوب شرق باليرمو وحوالي 6 كلم غرب كاتانيا عدد سكانها 46.982 نسمة
و مساحتها 37.5 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="177118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177118" title="دورست">
دورست

يحد مقاطعة دورست مقاطعة ديفون إلى الغرب، وسومرست إلى الشمال الغربي ويلتشير إلى الشمال الشرقي وهامبشاير إلى الشرق والقناة الإنجليزية إلى الجنوب حوالي نصف عدد سكان دورست يقطن في جنوب شرق المقاطعة. بقية المقاطعة ريفي الطابع إلى حد كبير مع الكثافة السكانيه المنخفضه نسبيا.

تشتهر دورست بسواحلها الجميلة, وأيضا يمتد عليها جزء من الساحل الجوريستي (بالإنجليزية: Jurassic Coast) والذي يحوي العديد من المعالم مثل خليج لولوورث، شاطئ شيسيل، جزيرة بورتلاند وباب دوردل. تحوي المقاطعة العديد من البلدات التي تحوي المنتجعات مثل بلدة بورنموث ،و بلدة بول، وبلدة وايموث. يتنمي للمقاطعة الاديب الانجلزي توماس هاردي.


</doc>
<doc id="177121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177121" title="ثقب القصبة الهوائية">
ثقب القصبة الهوائية

ثقب القصبة الهوائية أو فتح القصبة الهوائية (يطلق عليها أحيانا اسم شق حنجري وهى تسمية غير دقيقة)، وهي عملية جراحية لعمل ثقب في الرقبة ينفذ إلى القصبة الهوائية ليسمح بدخول وخروج الهواء إلى داخل الرئتين لمواصلة عملية التنفس، في حالة عدم القدرة على مواصلة التنفس من خلال المسارات الهوائية الطبيعية.

ثقب القصبة الهوائية قد يكون حتمي في حالات الطواريء، مثل:

وقد يكون اختياري في حالات:

تنقسم مضاعفات ثقب القصبة الهوائية إلى مضاعفات في الحال ومضاعفات مبكرة ومضاعفات متأخرة.

تم اجراء عملية ثقب القصبة الهوائي في عدة أعمال فنية مثل:

من المشاهير الذين تم عمل ثقب القصبة الهوائية لهم:



</doc>
<doc id="177122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177122" title="موسى بن حاج أمان">
موسى بن حاج أمان

موسى بن حاج أمان هو الوزير الأول لإقليم صباح الماليزي وترتيبه الرابع عشر وحل خلفا لتشونغ كياه كات. وهو من مواليد 30 مارس 1951 في بيوفورت في إقليم صباح.


</doc>
<doc id="177125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177125" title="أحمد سعيد (مذيع)">
أحمد سعيد (مذيع)

أحمد سعيد (مواليد 29 أغسطس 1925، القاهرة) هو مذيع مصري اشتهر في حقبة الخمسينات والستينات من القرن الماضي. رأس إذاعة صوت العرب في عهد الرئيس عبد الناصر من سنة 1953 إلى 1967. واعتبرت من أهم الإذاعات العربية في تلك الحقبة.

عمل احمد سعيد كمذيع رئيسي منذ انطلاق "برنامج صوت العرب" عبر إذاعة القاهرة. ثم مديرا لإذاعة صوت العرب عند تأسيسها في 4 يوليو 1953. وعمل بها مدة 14 عاما، حتى قدم استقالته في سبتمبر من عام 1967.

عرف أحمد سعيد بأسلوبه في الاداء الإذاعي. وعرف جماهيريا في مصر والعالم العربي. وفي ذروة شهرته طلبت الحكومة البريطانية من الرئيس جمال عبد الناصر عام 1965، رفع اسم أحمد سعيد من قائمة الوفد المصري المسافر إلى لندن، بعد اعتراض مجلس العموم البريطاني عليه، بتهمة تحريضه على قتل الجنود البريطانيين في عدن. ورفض الرئيس عبدالناصر الطلب البريطاني. وكادت أن تحدث أزمة بين البلدين حتى تدخل رئيس الوزراء البريطاني هارولد ويلسون وألقى خطابا في مجلس العموم لاحتواء الموضوع.

يتهم أحمد سعيد بأنه أعلن انتصار الجيش المصري في حرب 1967. ونقل عبر اذاعة صوت العرب بيانات عسكرية منسوبة لمصادر عسكرية في الجيش المصري تخبر عن انتصار ساحق لمصر وعن إسقاط عشرات الطائرات الإسرائيلية. وذلك بناء على البيانات الصادرة من الجيش والقيادة السياسية. في الوقت الذي شهدت فيه جميع الجبهات هزيمة للجيش المصري من قبل الجيش الإسرائيلي. وقصف للطائرات المصرية وهي على الأرض وقبل أن تقلع من المدارج.

يقول أحمد سعيد في مقابلة بخصوص هذا الموضوع: "لا تستطيع أي صحيفة أو إذاعة أو قناة تليفزيونية عندما يأتي إليها بيان من أي وزير في الدولة وهي في حالة حرب أن تمتنع عن نشره".


</doc>
<doc id="177135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177135" title="إياد البطيخي">
إياد البطيخي

شاب أردني يعيش في مدينة بلاكبول الأنكليزية، أتهم بقتل فتاة عمرها 14 سنة وتقطيعها وبيعها مع ساندوتشات الشاورما، وكانت الفتاة قد أختفت عام 2003، وكان المتهم أعتاد على ممارسة الجنس مع الفتيات القاصرات مقابل ساندوتشات مجانية ومنها الفتاة المختفية.

الدليل الرئيسي هو تسجيلات صوتية للمتهم من أجهزة تجسس زرعتها الشرطة في منزلة وقد سجلت أنة كان يمازح أن الفتاة ذهبت في سيخ الشاورما.

لاقت هذة الجريمة أصداء واسعة في المجتمع البريطاني، مما أدى إلى الأضرار بآلاف الاشخاص الذيت يعملون في محلات الكباب والشاورما.


</doc>
<doc id="177138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177138" title="آيرتون سينا">
آيرتون سينا

إرتون سينا (21 مارس 1960 - 1 مايو 1994) هو سائق سيارات سباق برازيلي الجنسية. احرز بطولة العالم للفورميلا وان ثلاث مرات اعوام 1988 و1990 و1991, وهو-بالرغم من الجدل الغير محسوم-اعظم سائق فورميولا1 في التاريخ وقد اشتهر بظهور مهارته وراء عجلة القيادة في الاجواء الماطرة ففي عام 1993 اقيم سباق في حلبة donington park فكان مركز انطلاق ايرتون عند البداية هو المركز الخامس فبفضل مهارته احتل المركز الأول فبل نهاية أول لفة من السباق . توفي إثر حادث اصطدام سيارته أثناء استحواذه على المركز الأول في سباق الجائزة الكبرى بسان مارينو عام 1994. وذلك بعد ارتطامه بالحائط وتحطم سيارته وتعرضه لاصابات بليغة برأسه ,و كان آخر من لقي مصرعه في حادث اصطدام فورميولا1.

أجريت له مراسم دفن مهيبة في البرازيل وأعلن الحداد ثلاثة أيام حزناً على وفاته.

توفي عن عمر يناهز 33
وقد تم تأبين شعار له في قوقل يوم 21 مارس 2014.


</doc>
<doc id="177153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177153" title="داروين (نظام تشغيل)">
داروين (نظام تشغيل)

داروين هو نظام تشغيل مفتوح المصدر ومجاني من أنظمة التشغيل الشبيهة باليونكس. أصدر عام ٢٠٠٠ من قبل شركة أبل. تم تصميمة بشكل أساسي للمساعدة في نظام أبل ماك أو إس عشرة.


</doc>
<doc id="177154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177154" title="أكسين">
أكسين

يعتبر هرمون الأكسين أول الهرمونات النباتية التي استخلصت وقد صنعت في المختبرات وتستعمل تجارياً في الزراعة. يسمى هرمون الأوكسين كيميائياً حمض الأندول الخلي ويرمز له بـِ، وهو يضم مجموعة من الهرمونات.

اكتشف الأكسين العالمان سنة 1933 و هاجان سميث haagen-smith حيث أمكن استخلاصه من القمم النامية لنبات الذرة وقد اكتشف قبل ذلك في بول الإنسان بواسطة وقد أطلق عليه لفظ أكسين وهو مأخوذ من اللغة اليونانية التي تحتوي على المقطع Auxo والذي يعني زيادة وقد أثبت Went 1938 تأثير الأكسين لأول مرة على انحناء غمد ورقة الشوفان، ثم حاول معرفة وزنها الجزيئي عن طريق حساب معامل انتشارها .
قام بفصل الأكسين من الخميرة ثم استخلصه Thimann من فطر ووجد أن وزنها الجزيئي يقرب من 175 وأنه نفس مادة بيتا Indol acetic acid.
ثبت فيما بعد أن الأكسينات توجد في جميع النباتات الوعائية الراقية وينحصر أماكن تكوينها في المناطق المرستيمية والأنسجة النشطة وأجنة البذور وأن لها خاصية الانتقال القطبي وتختلف سرعته من 0.5 – 1.5 سم/ ساعة تبعاً للنوع والعمر ونوعية النسيج الناقل.
بعد اكتشافه، أصبحت لفظة أكسين تطلق على مجموعة من مركبات تتشابه في تأثيرها الفيزيولوجي رغم تباينها الكيميائي وعموماً فإن لفظ الأكسين يستعمل للدلالة على المادة العضوية التي تزيد النمو زيادة غير عكسية على طول المحور الطولي إذا أعطيت بتركيزات ضئيلة للنباتات، وقد اقترح أن الأكسين ينتقل قطبياً خلال البلازما بواسطة حامل بروتيني وأن هذا الحامل غني بالحمض الأميني الحلقي البرولين.

تنتج الأكسينات في القمم النامية للنبات في أعلى الساق والجذر، وتؤدي إلى زيادة نمو الساق في الطول، وزيادة لدونة ومرونة خلايا النبات، مما يؤدي إلى استطالتها وهذا فعل غير قابل للعكس فتتابع الخلايا نموها وزيادة حجمها باضطراد.

ولأن هذه الهرمونات تقل في الجهة المضاءة وتزداد في الجهة المقابلة، وهي تحرض على النمو، لذلك يقل نمو الناحية المضاءة ويزداد نمو الجهة المقابلة فيتجه النبات نحو الضوء.

وكذلك فان الأوكسينات تحرض معدل انقسام الخلايا النباتية، مع زيادة محتواها من الدنا والبروتين، وزيادة تدفق السوائل إلى داخل الخلية مما يؤدي لانقسامها السريع وبالتالي نمو النبات عرضيا بزيادة عدد الخلايا في نسجه المختلفة.

الاوكسين يشجع عملية الانقسام غير المباشر في الخلايا، كما أنه يستحث استطالة الخلايا الواقعة تحت القمة النامية التي بدأت بالتميز، والأوكسين ينفر من الضوء فيتجه الأوكسين إلى الجانب المظلم (البعيد عن الضوء) وبذلك يصبح تركيز الأوكسين على الجانب البعيد من الضوء أكثر من تركيزه على الجانب القريب من الضوء، وبذلك تبدأ الانقسامات غير المباشرة والاستطالات في الخلايا على غير ذلك الجانب، أي أن هناك نموا غير متوازن على جانبي البادرة. ونتيجة لاستطالة جانب دون الآخر، فان البادرة تتجه نحو الضوء وهذا ما يسمى بالانحناء الضوئي

استخلص العالم فنت هرمون النمو وأجرى التجارب عليه وأعطى هذا الهرمون اسم الأوكسين ويصنع في القمم النامية في النبات. مميزات الأوكسين: ينفر من الضوء. ينساب من أعلى إلى أسفل. يعمل على الإسراع من الانقسام غير المباشر للخلايا وبالتالي استطالة الخلايا.
يسبب الأوكسين استطاله الخلية وآلية العمل يحفز الأوكسين تدفق أيونات الهيدروجين من السيتوبلازم عن طريق مضخة البروتونات التي تعمل على ضخ أيونات الهيدروجين إلى الجدار الخلوي في النبات فتعمل آيونات الهيدروجين الحامضة على وضع الجدار الخلوي المكون من السيليلوز في النبات داخل وسط حمضي فتضعف الوصلات بين السيليلوز فيصبح ضعيفا مما يحفز دخول الماء إلى داخل الخلية مسببا استطالتها

تستخدم الأكسينات كهرمونات تجذير لأنها تحرض نمو الجذور في العقل، حيث أن الأكسين يشجع نمو الجذور العرضية على العقد الساقية القريبة من الأرض.

والمعاملة بالأوكسين تطيل العمر الخضري للنبات وتمنع تكوين الأزهار وتستغل هذه الخاصية في إنتاج المحاصيل والخضار الورقية.

وتعامل بعض النباتات بالأوكسينات لإنتاج ثمار خالية من البذور ومنع ظهور البراعم على درنات البطاطا المخزنة.
أيضا من الاستخدمات الزراعية للأوكسينات النباتية ما يلي:

أولا: تكوين الثمار: عندما تبدأ البذرة بالنضوج بعد عملية الإخصاب وتكوين الجنين يفرز الأوكسين من أنسجة المبيض محدثا انقسامات واستطالات في الخلايا ومكونا أنسجة الثمرة التي تحيط البذرة ويتم تكوين الثمار عن طريق رش الأزهار بالأوكسين لإنتاج الثمار في بعض النبات دون الحاجة إلى عمليات التلقيح والإخصاب.

ثانيا: إنتاج ثمار بدون بذور: يستعمل الأوكسين تجاريا الآن لتوفير ثمار دون بذور حيث ترش الأزهار بأوكسينات معينة, وبهذه الطريقة تنتج ثمار دون بذور (دون إخصاب)، مثل العنب.

ثالثا: سيادة القمة النامية: أحد أهداف تقليم الأشجار هو منع نمو الغصن عموديا وإلى مسافات شاهقة، وتشجيع نمو الأغصان الجانبية مما يزيد من حجم الثمار ويسهل عمليات الزراعة من رش وقطف، حيث ان نمو القمة النامية يمنع نمو البراعم الجانبية للنبات , والسبب هو سيادة القمة النامية.

رابعا: السكون: إن البذور وبراعم بعض النباتات تدخل في طور كمون أي انه عند زراعة هذه البذور فإنها لا تنبت مباشرة ولكن تنبت بعد فترة قد تبلغ الأشهر نلاحظ أن البذور بدأت تنمو، وتدعى فترة النمو هذه بفترة الكمون، وقد وجد أن سبب سكون البذور والبراعم يعود إلى وجود مركبات الأوكسين أو مركبات أخرى بتراكيز عالية مما يمنع نمو البذور. لكن إذا خزنت هذه البذور لفترة من الوقت فإن هذه المركبات يقل تركيزها, ويمكن مشاهدة هذه الظاهرة في بذور الطماطم والبطيخ.

خامسا: سقوط الأوراق: يعتبر سقوط الأوراق نوع من أنواع التكيف الذي وهبه الله سبحانه وتعالى للنباتات، وللأوكسين دور هام في سقوط الأوراق، فما دام الأوكسين يصنع في الأوراق الغضة، فإن الأوراق تبقى مثبتة على أغصانها، وعندما يتوقف الاوكسين عنها نتيجة هرمها تتكون طبقة الانفصال, وهي مكونة من خلايا صغيرة رقيقة الجدر سهلة الانفصال، تتسبب في سقوط الورقة.

سادسا:تكوين الجذور والإنبات: إذا غمس عقل النباتات في كمية ضئيلة من الأوكسين ينشط تكوين الجذور ونموها وهذه العملية تستعمل تجاريا في المشاتل الزراعية.

سابعا: الإزهار: لقد وجد العلماء أن لنوعية الضوء التي يتعرض لها النبات أثرا كبيرا على الازهار فالنباتات قصيرة النهار مثلا لا تستطيع أن تتحمل تعرضها لنهار طويل لا تزهر إذا عرضت لطيف ضوئي طوله 660 نانو متر. كما وجد أن الطيف الأخير الذي يتعرض له النبات قصير النهار قبل حلول الظلام هو العامل المؤثر في الازهار. فإذا كان الطيف الأخير الذي تعرض له النبات طوله 660 نانو متر فإنه يمنع الازهار، أما إذا تعرض لطيف طوله 730 نانو متر فإن عملية الازهار تنشط، ولكن الطيف ينشط الازهار في النباتات طويلة النهار أي التي تحتاج لفترة طويلة من ضوء النهار لكي تزهر. ولقد وجد أن الفايتوكروم له دور الصبغة الماصة للأطياف، بحيث يتغير تركيبها إلى أحد الصبغتين (صبغة 330 وصبغة 660) حيث الطيف الضوء الذي تعرضت له، وهذا بدوره يؤدي إلى تكوين أو عدم تكوين الفلوروجين وبناء عليه تتم عملية الازهار.

يتم هدم الأوكسين إما عن طريق الأكسدة الضوئية أو الأكسدة الأنزيمية وقد اقترح أن الضوء يؤثر على هدم ألا وكسين عن طريق تنشيطه لصبغة الفلافين.وقد ثبت أن مركبي Indol aldehyde & 3- Methylene 2- oxindole من أهم نواتج الهدم الضوئي وهما من المركبات المثبطة لذلك من الممكن أن يعزى تثبيط النمو بالضوء أساساً إلى تكوين هذين المركبين في الأنسجة.
أما الهدم الأنزيمي فقد أشار الكثير أن الإنزيمات الهادمة للأكسين هي إنزيمات يدخل في تركيبها الحديد ويحتمل أن تكون إنزيمات البيروكسيديز، وآخرون يقترحون أن النحاس يدخل في تركيبها وآخرين يعتبرها فينوليز ورابع يعتبرها تيروزينيز والبعض يعتبرها بيروكسيديز مرتبط بالفلافين ونظراً لأن هذا الإنزيم يرتبط نشاطه بالضوء جعلهم يفترضون أن الفلافين ينشط الإنزيم الهادم.

ولقد اتفقت كثير من الدراسات على أن معظم النباتات تحتوى على النظام الإنزيمي المعروف IAA oxidase والذي يعمل كوسيط كميائي لهدم الأكسين الطبيعى IAA مع انطلاق ثاني أكسيد الكربون واستهلاك الأوكسجين بكميات مماثلة، وقد وجد أن جميع الإنزيمات المقترحة تشترك جميعها في تطلبها لوجود الفينولات كعامل مساعد.

تكون منظمات النمو الخاصة بالأوكسينات أقوى تأثيراً من الهترواوكسين فمثلا أكسين 2,4 – D المشهور باستعماله كمبيد للأعشاب أقوى من IAA 10 –12 مرة وهكذا NAA ويرجع سبب ذلك في الغالب إلى بطء سرعة هدمه بالأنسجة حيث لا يوجد بالأنسجة نشاط إنزيمي مؤثر تأثيراً مباشراً عليها ذلك أنها غريبة على الأنسجة وعلى هذا فهي غريبة على النشاط الإنزيمي إلى حين، ومن ثم لا يثبط مفعولها سريعاً وقد يتجول IAA الطبيعي في النبات إلى مشتقات خاملة هرمونياً مثل: 

بعد اكتشاف أن الأندول حمض الخليك IAA هو الأكسين الطبيعي في النبات اكتشفت عدة مركبات مشابهة من الناحية الكميائية لها نفس التأثير الحيوي مثل اندول 3- حمض البيروفيك، اندول 3- حمض البروبيونيك واندول 3- حمض البيوتريك، ثم اكتشفت بعض المركبات التي لها نفس تاثير اندول 3- حمض الخليك الحيوية ولكنها تختلف عنه كيميائياً وأهمها مشتقات حمض فينوكسي الخليك مثل 2,4-D و2,4,5 T ولها جميعاً قيمتها الفعالة كمبيدات حشائش اختيارية. 
وفي أواخر الثلاثينات أمكن وصف المتطلبات الجزيئية المطلوب توافرها في مركب بعينه لكي يظهر تأثيراً مشابهاً للأكسينات وحصرت في التالي: 
ثبت أن هذه المتطلبات لم تتوافر لمركبات أخرى لها نفس تأثير الأوكسينات رغم اختلافها من ناحية التركيب الجزئى مثل بعض مشتقات حمض البنزويك والثيوكربامات مثل 2 - 6 ثنائي كلورو حمض البنزويك والكربوكسي ميثيل تراي كاربامات. وعليه افترض أنه لكي يكون لجزيء ما نشاط أكسيني يجب أن تتوزع الشجرة الالكتروستتيكية عليه توزيعاً خاصاً والتي تؤهله للتوافق استاتيكيا مع الجزيء المستقبل بالخلية. وبهذا يمكن القول أن الدراسة المكثفة الموجهة لربط العلاقة بين التركيب الجزيئي والنشاط الحيوي للأكسينات لم تصل بنا حتى الآن لفهم وتفسير عمل الهرمونات على المستوى الخلوي.



</doc>
<doc id="177171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177171" title="تهجين موضعي">
تهجين موضعي

التهجين الموضعي هي وتقنية وراثية خلوية تستخدم للتحري عن تسلسل معين من الدنا أو الرنا في نسيج ما ولهذا السبب سميت بالتهجين الموضعي. يتم تحديد مكان هذا التسلسل باستخدام مسبار متمم للتسلسل المراد تحديد مكانه.

تبدأ العملية بتثبيت العينة المراد فحصها بطور معين لتسهيل دخول المسبار للخلية واتحاده مع التسلسل المتمم، تُغسل العينة للتخلص من المسابر الزائدة التي لم تتحد مع التسلسل المتمم. يتم التحري عن وجود التسلل باستخدام مجهر معين (مشع أو متألق أو مناعي) وذلك بحسب المادة المُعلِّمة للمسبار والتي قد تكون مشعة أو لاصفة أو مناعية. يستخدم التهجين الموضعي في العديد من التطبيقات الطبية التشخيصية كالتحري عن وجود صبغي فلادلفيا.


</doc>
<doc id="177172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177172" title="كروموسوم فيلادلفيا">
كروموسوم فيلادلفيا

صبغي فيلادلفيا أو تبدل فيلادلفيا هو شذوذ محدد للصبغيات ارتبط حدوثه بمرض أبيضاض الدم النقوي المزمن، يحدث نتيجة إزفاء(انتقال متبادل) بين الصبغيات 9 و 22، وتبادلهما للمادة الوراثية.

اكتشف عام 1960 من قبل العالمين بيتر نوويل وديفيد هونكرفورد كأول تغير صبغي دائم الوجود لدى الخلايا السرطانية عند مرضى أبيضاض الدم النقوي المزمن، حيث وجد العالمان قصراً في الصبغي رقم 22، سمي الصبغي الناتج عن هذا التغير باسم صبغي فيلادلفيا أو Ph1. وسمي بصبغي فيلادلفيا نسبة لمدينة فيلادلفيا الأميركية مكان اكتشاف هذا الصبغي.

في عام 1973 ثبت أنّ هذا الصبغي ناتج عن تبادل المادة الوراثية بين الذراعين الطويلين للصبغيين 9 و22. مما يؤدي إلى تجاور المورثتين ABL (صبغي 9) و BCR (صبغي 22). ينتج من هذا التجاور مورثة تعرف باسم ABL-BCR لتعطي بروتينا وزنه الجزيئي 210 كيلو دالتون.

يعمل هذا البروتين كإنزيم تيروزين كيناز مما يعمل على عمليات نقل إشارة لها علاقة بتحويل الخلايا الطبيعية إلى خلايا سرطانية.

بمساعدة إيماتينيب (Imatinib) تتم إعاقة البروتين BCR-ABL Tyrosinkinase، وبذلك إعاقة عمله المسرطن.


</doc>
<doc id="177176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177176" title="غلوسترشير">
غلوسترشير

غلوسترشير (بالإنجليزية: Gloucestershire) مقاطعة إنجليزية في جنوب غرب إنجلترا. عاصمة المقاطع هي بلدة غلوستر المقاطعة جزء من تلال كوستولد ذات الطبيعة الخلابة، يخترق المقاطعة نهر سيفيرن و تقع فيها غابة دين.وردة المقاطعة الرسمية هي نرجس النرسيسيوس.

تحد مقاطعة غلوسترشير كل من ويلز ومقاطعة وارويكشير ،اوكسفوردشير، وسومرست ،ويلتشير, وبريستول.


</doc>
<doc id="177180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177180" title="فيرتشيلي">
فيرتشيلي

فيرتشيلي ، مدينة شمال غرب إيطاليا في إقليم بييمونتي وعاصمة مقاطعة فرشيلي عدد سكانها 44.967 نسمة، من أقدم المواقع الحضرية في شمال إيطاليا، وتأسست وفقا لمعظم المؤرخين حوالي عام 600 قبل الميلاد.

و تقع في وادي بو بين ميلانو وتورينو. وهي مركز هام لزراعة الارز ،حيث تحيط بها حقول الارز، التي تغدق بالمياه في الصيف.

في فرشيلي أول جامعة في العالم أنشئت بأموال الشعب عام 1228. اليوم فرشيلي بها جامعة الاداب والفلسفة كجزء من جامعة بييمونتي الشرقية "Università del Piemonte Orientale" (شرق سفوح الجبال أو الجامعة).

تطورت فرشيلي كمركز حضري سكنه الليغوريون والسلتيوت، احتلها الرومان في أوائل من القرن الثاني قبل الميلاد، بيد أن انتصارهم النهائي على شعوب المنطقة تحقق عام 101 ق.م عندما هزم الجيش الروماني بقيادة ماريوس غايوس في معركة كامبي راودي قبيلة الكيمبريين الجرمانية القوية. عام 49 ق.م تحصل الفرشيليون على المواطنة الرومانية الكاملة، وأصبحت مركز بلدي وتم إغناءها بالشوارع والمعالم والحمامات وجسر ومسرح وحلبة مصارعة. تواصل ازدهار المركز الحضري بين القرنين الأول والثاني بدون توقف. ولكن في القرنين الثالث والرابع تراجعت أهميتها المكتسبة ثم ضعف دورها كما حدث لاحقا لالإمبراطورية الرومانية.

و صلتها المسيحية عام 313، عين البابا يوليوس الأول أول أسقف لفرشيلي عام 345 والذي أصبح راعيها فيما بعد القديس أوزيبيو. تبع ذلك غزوات من البرابرة مثل الهونيون.

أصبحت البلدية مستقلة عام 1120، وانضمت الرابطة اللومباردية الأولى والثانية. عام 1228 نقلت جامعة بافيا إلى فرشيلي، حيث بقيت هناك حتى القرن الرابع عشر، ولكن دون أن تكتسب الكثير من الأهمية ؛ لم تبق سوى كلية الحقوق.

وخلال اضطرابات القرن الثالث عشر سقط تحت سلطة آل ديلا توري من ميلانو (1263)، وماركيزي مونفيراتو (1277)، الذين عينوا ماتيو الأول فسكونتي قائدا (1290-1299). تنازع عليها تيتسوني (غيبيليني) وأفوغادري (غويلفي) بين عامي 1301-1334، وقد طرد الأخير عدة مرات، وهكذا تمكن ماركيز مونفيراتو من الاستيلاء عليها (1328)، الذي وضعها طواعية تحت تصرف آل فيسكونتي الميلانين عام 1334. عام 1373 طرد المطران جوفاني فييسكي الفسكونتيين من المدينة، ولكن ماتيو استعادها. استغل فاتشينو كاني (1402) الفتنة بين جوفاني ماريا وفيليبو ماريا فيسكونتي، وأخد فرشيلي، ولكنه طرده من قبل تيودورو الثاني (1404)، ومنه مرت المدينة إلى دوقات سفويا (1427).

استولى الفرنسيون عليها عامي 1499 و1553، والإسبان في 1616 و1678. وحوصرت عام 1704 من جانب الفرنسيين الذين لم يستطيعوا تدمير القلعة ؛ ثم انضمت إلى عرش سفويا. شارك الفرشيليون في الحركة التحررية المطالبة بدستور عام 1821، وفي توحيد إيطاليا. ثم تضررت المدينة في حروب الاستقلال.

نادي المدينة "Pro Vercelli" برو فرشيلي هو أعرق الأندية الإيطالية حيث تأسس عام 1892، وكان أنجح فرق كرة القدم في إيطاليا في الماضي، فقد فاز بلقب بطل إيطاليا سبع مرات بين 1908 و1922، ولم يعادله في ذلك الوقت إلا نادي جنوا في حين كان لدى نادي لميلان ثلاثة ألقاب ولقبان لإنتر ولقب وحيد ليوفنتوس، لعب لآخر مرة في الدرجة الأولى عام 1935 وآخر مرة لعب فيها في الدرجة الثانية كانت عام 1948، وعاد الموسم الماضي ليتنافس في الدرجة الثانية "Serie B".


</doc>
<doc id="177198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177198" title="ميلان كونديرا">
ميلان كونديرا

ميلان كونديرا، روائي فرنسي من أصول تشيكية و هو من أشهر الروائيين اليساريين، حصل على جائزة الإندبندنت لأدب الخيال الأجنبي في العام 1991.

ميلان كونديرا، هوكاتب وفيلسوف فرنسي من أصول تشكية ، ولد في الأول من أبريل عام 1929،لأب وأم تشيكين. كان والده لودفيك كونديراعالم موسيقى ورئيس جامعة جانكيك للآداب والموسيقى ببرنو. تعلم ميلان العزف على البيانو من والده ،ولاحقا درس علم الموسيقى والسينما والآدب، تخرج في العام 1952 وعمل استاذاً مساعداً،ومحاضراً في كلية السينما في أكاديمية براغ للفنون التمثيلية، في أثناء فترة دراسته، نشر شعراً ومقالاتٍ ومسرحيات ،والتحق بقسم التحرير في عدد من المجلات الأدبية.

التحق بـالحزب الشيوعي في العام 1948 ولكنه فُصل هو والكاتب جان ترافولكا عام 1950 بسبب ملاحظة ميول فردية عليهما، ولكنه عاد بعد ذلك عام 1956 لصفوف الحزب ولكنه فُصل مرة أخرى عام 1970.

نشر في العام 1953 أول دواوينه الشعرية لكنه لم يحظ بالاهتمام الكافى، ولم يُعرف كونديرا ككاتب هام الا عام 1963 بعد نشر مجموعته القصصية الأولى غراميات مضحكة.

فقد كونديرا وظيفته عام 1968 بعد الغزو السوفييتى لتشيكوسلوفاكيا، بعد انخراطه فيما سُمى ربيع براغ،اضطر للهجرة إلى فرنسا عام 1975 بعد منع كتبه من التداول لمدة خمس سنين، وعمل استاذاً مساعداً في جامعة رين ببريتانى (فرنسا)،حصل على الجنسية الفرنسية عام 1981 بعد تقدمه بطلب لذلك بعد إسقاط الجنسية التشيكوسلوفاكية عنه عام 1978 كنتيجة لكتابته كتاب الضحك والنسيان. تحت وطأة هذه الظروف والمستجدات في حياته، كتب كونديرا كائن لاتحتمل خفته التي جعلت منه كاتباً عالمياً معروفاًن لما فيها من تأملات فلسفية تنضوي في خانة فكرة العود الأبدي لنيتشة.في عام 1995 قرّر كونديرا أن يجعل من الفرنسية لغة لسانه الأدبي من خلال روايته «البطء». وفي هذا السياق قال فرنسوا ريكار في المقدمة التي كتبها عن كونديرا في «لابليياد» انّه حقق معادلة غريبة بعد كتابته بالفرنسية، إذ شعر قارئ كونديرا بأنّ الفرنسية هي لغته الأصلية التي تفوّق فيها على نفسه. وعنه أيضاً يقول الكاتب البريطاني رينيه جيرار: «انّ المدرسة الأدبية التي ينتمي اليها كونديرا ليست إنكليزية على الإطلاق لكونها لا تولي موضوع العمل أو مضمونه الأولوية، بل الأهمية تكمن في الأسلوب الإبداعي والعمارة الأدبية في شكل عام. وعندما قرأت كونديرا في بودابست قرّرت أن أصبح روائياً تحت تأثير الدهشة والإعجاب بهذا الإبداع. قرّرت أن أكتب وإنما تبعاً لمنهج المدرسة الأوروبية وليس البريطانية»



= مقالات عن كتبه =
عندما يُقدم ميلان كونديرا نفسه الى قرائه كما فعل في كتابه «ثلاثية حول الرواية: فن الرواية، الوصايا المغدورة، الستار» الذي نقله الكاتب والأكاديمي السوري بدر الدين عرودكي الى العربية، ضمن المشروع القومي للترجمة، فالأمر يختلف في منطلقاته ونتائجه.

ينطلق كونديرا في كلامه عن الرواية من مقولات فلسفية وتاريخية تبدأ مع هوسرل وديكارت في الفلسفة، ومع سرفانتس ورتيشاردسون، وتولستوي وجويس في الرواية. تقوم هذه المقولات، على أن الفلسفة، المنبثقة من الفلسفة اليونانية التي طوّرها الفلاسفة في ما بعد تنظر الى العالم في مجموعه بصفته مشكلة يجب حلّها عبر تعميق المعرفة التقنية والرياضية بها متناسية العالم المحسوس للحياة: «لقد صار الإنسان الذي ارتقى سابقاً مع ديكارت مرتبة سيّد الطبيعة ومالكها مجرّد شيء بسيط في نظر قوى التقنية والسياسة والتاريخ التي تتجاوزه وترتفع فوقه وتمتلكه. ولم يكن لكيانه المحسوس، لعالم حياته في نظر هذه القوى أي اعتبار».والواقع ان الفلسفة والعلوم، على ما يقول كونديرا قد نسيت كينونة الإنسان، فيما الرواية ابتداء من سرفانتس سعت الى سبر كيان هذا الكائن المنسيّ. وقد اكتشفت الرواية عبر أربعة قرون من تاريخ أوروبا مختلف جوانب الوجود، تساءلت مع معاصري سرفانتس عما هي المغامرة، وبدأت مع ريتشاردسون في فحص «ما يدور في الداخل»، وفي الكشف عن الحياة السرية للشاعر، واكتشفت مع بلزاك تجذّر الإنسان في التاريخ، وسبرت مع فلوبير أرضاً كانت حتى ذلك الحين مجهولة هي أرض الحياة اليومية، وعكفت مع تولستوي على تدخل اللاعقلاني في القرارات وفي السلوك البشري، واستقصيت اللحظة الماضية مع مارسل بروست، واللحظة الحاضرة التي لا يمكن القبض عليها مع جيمس جويس.

ان اكتشاف كينونة الإنسان وسرّه المنسيّ والمخفي في آن هو ما يمكن الرواية وحدها دون سواها أن تكشفه، وهو ما يبرّر وجودها. واذا كان فهم الأنا المفكر مع ديكارت بصفته أساس كل شيء، والوقوف في مواجهة الكون وحيداً موقفاً اعتبره هيغل بحق موقفاً بطولياً، فإن فهم العالم مع سرفانتس بصفته شيئاً غامضاً يتطلب قوة لا تقل عظمة عن أنا ديكارت على ما يرى كونديرا.ان البحث عن الأنا الذي زرعه ديكارت في عقول الناس سينتهي دائماً الى الشعور بالعجز، بينما اضاءة حدود الأنا عبر الرواية يعتبر اكتشافاً كبيراً واستثماراً ادراكياً هائلاً. فكافكا على سبيل المثال يتصوّر الأنا بطريقة غير منتظرة على الإطلاق، فهو لا يعرّف كـ «بطل رواية القصر» بمظهره الخارجي ولا بسيرته، ولا بإسمه، ولا بذكرياته، ولا بميوله وعقده، ولا بسيرته أو أفعاله، وانما بأفكاره الداخلية. يكتب كونديرا«كافكا لا يتساءل عما هي الدوافع الداخلية التي تحدد سلوك الإنسان، وانما يطرح سؤالاً مختلفاً جذرياً: ما امكانات الإنسان التي تبقت له في عالم باتت فيه الأسباب الخارجية ساحقة الى حدّ لم تعد معه المحركات الداخلية تزن شيئاً؟».يذهب كونديرا في تقليبه لصفحات الفن الروائي الى اعتبار الشخصية والعالم الذي تتحرك فيه كناية عن امكانات قصوى غير منجزة للعالم الإنساني،و«تجعلنا نرى بذلك ما نحن عليه، وما نحن قادرون عليه». بمعنى ان الرواية لا تفحص الواقع بل الوجود. والوجود ليس ما جرى، بل هو حقل الإمكانات الإنسانية، كل ما يمكن الإنسان أن يصيره، وكل ما هو قادر عليه. ويذهب كونديرا الى أبعد من ذلك طارحاً السؤال الأنطولوجي الذي يتعلّق بهوية الفرد قائلاً: «ما الفرد؟ وأين تتركز هويته؟تبحث الروايات كلها عن جواب عن هذه الأسئلة. والحقيقة بأي شيء تعرّف الأنا نفسها؟ أبما تفعله شخصية ما بأفعالها؟ لكن الفعل يفلت من مؤلّفه، وينقلب عليه تقريباً على الدوام، أما بحياتها الداخلية إذاً، بالأفكار، بالمشاعر الخبيثة؟ ولكن هل يقدر انسان ما على فهم نفسه؟ هل تستطيع أفكاره الخبيئة أن تكون مفتاح هويته؟ أم أن الإنسان يُعرّف برؤيته للعالم، بأفكاره، بأيديولوجيته؟».هذه التساؤلات حول ماهية الفرد لا يجيب عنها مباشرة كونديرا، وانما يستعير الجواب من توماس مان الذي يقول: «نفكر أننا نتصرف، نفكر أننا نفكر، لكن أمراً آخر أو آخرين من يفكر ويتصرف فينا: عادات سحيقة، نماذج أصلية انتقلت وقد صارت أساطير، من جيل الى جيل تملك قوة هائلة من السحر تهدينا اعتباراً من بئر الماضي».ان التفكير في الرواية، وفي الركائز التي تقوم عليها من قبل كونديرا تتوضح أكثر في كتابه المترجم الى العربية من خلال حديثه عن فنه الروائي لأحد الصحافيين ببداية التأكيد أن رواياته ليست روايات سيكولوجية، وانما روايات الفعل، اذ بالفعل يتميز الإنسان عن الآخرين ويصير فرداً، وحين يكف الفعل في الرواية عن ادراك الأنا في الفعل يجب ملاحقته في الفعل اللامرئي في الحياة الداخلية حيث تعترف الشخصيات بأفعالها ومشاعرها، وأفكارها. إذا كنت، على ما يقول كونديرا، أضع نفسي في ما وراء الرواية السيكولوجية، فلا يعني هذا أنني أريد حرمان شخصياتي من الحياة الداخلية، وانما يعني ان ثمّة الغازاً ومسائل أخرى تلاحقها رواياتي في المقام الأول».وهذا ما يعود ويؤكده كونديرا في قصته «ادوار والإله»، حيث يستنتج ان إدوار بطل الرواية بعد أن أمضى ليلة الحب الأولى مع الفتاة أليس أصيب بوعكة صحية فقد كان ينظر الى صديقته ويقول لنفسه: «ان أفكار أليس ليست في الواقع إلا شيئاً ملصوقاً على مصيره، وأن مصيره ليس إلا شيئاً ملصوقاً على جسده، ولم يعد يرى فيها إلا تجميعاً عرضياً لجسد وأفكار وسيرة، تجميعاً غير عضوي، وتعسفي وقابل للتغيير». ويتساءل كونديرا، أين تبدأ الأنا وأين تنتهي؟ يجيب: «ليس ثمة أي دهشة ازاء لا نهائية النفس غير المسبورة أو بالأحرى ثمة دهشة أمام لا يقينية الأنا من هويتها».اذا كانت روايات كونديرا ليست سيكولجية على ما يعترف، فكيف أدرك أشخاص رواياته أناهم السيكولوجية؟ يجيب كونديرا: «إن ادراك الأنا في رواياتي ادراك جوهر اشكاليتها الوجودية، أي ادراك رمزها الوجودي. ففي رواية «خفة الكائن الهشة» يبدو رمز هذه الشخصية أو تلك أنه يتألف من بعض الكلمات الجوهرية. «فبالنسبة الى تريزا مثلاً: الجسد، النفس، الدوار، الضعف، المثل الأعلى، الجنة. وبالنسبة الى توماس، الخفّة، الجاذبية». «ولكل واحدة من هذه الكلمات دلالة مختلفة في الرمز الوجودي للآخر»، وتتكشف بالتدريج في الأفعال، وفي المواقف، وفي الاستجواب التأملي (التأمل الاستجوابي هو القاعدة التي بنيت عليها كل رواياتي، يقول كونديرا).

ويوضح كونديرا مفهومه للرواية في شكل آخر في رواية «الحياة هي في مكان آخر» بقوله انها تعتمد على أسئلة عدة! ما الموقف الغنائي؟ ما الشباب بصفته مرحلة غنائية من العمر؟ ما معنى هذا الزواج المثلث! الغنائية، الثورة، الشباب؟ وماذا يعني أن يكون المرء شاعراً؟ «أذكر، على مكتب كونديرا، أنني كتبت هذه الرواية مع فرضية عمل تتمثل في التعريف الذي سجلته في مذكرتي:

الشاعر هو شاب تقوده أمه الى أن يعرض نفسه عارياً أمام عالم يعجز عن الدخول فيه». وهذا التعريف كما يظهر ليس سوسيولوجياً ولا جمالياً ولا سيكولوجياً. ذلك أن جعل شخصية ماحية يعني المضي حتى النهاية في اشكاليتها الوجودية، وهذا يعني أيضاً المضيّ حتى النهاية في بعض المواقف، بعض الدوافع، بل بعض الكلمات التي لا يؤخذ بها، ولا شيء أكثر من ذلك.

ان سرد أحوال الشخص في الرواية عبر التساؤل عن اشكاليته الوجودية عند كونديرا يصطدم بالفلسفة والتاريخ، من حيث ان الروائي لا يستطيع الابتعاد عنهما، كما لا يستطيع الاستغراق في تفاصيلهما، لذلك نرى كونديرا يوضح أنه اذا كان نصيراً لحضور قوي للتفكير في الرواية، فهذا لا يعني أنه يحبّ الرواية الفلسفية، هذا القصّ لأفكار أخلاقية أو سياسية.

ان التفكير الروائي الأصيل تفكير لا نسقي على الدوام، غير منضبط. انه قريب من تفكير الفيلسوف الألماني نيتشه، انه تجريبي، يقتحم الثغرات في كل أنساق الفكر، ويفحص دروب التفكير كلها خلال محاولته الذهاب الى غاية كل منها. كما نرى كونديرا يوضح من جهة ثانية ان التاريخ مع حركاته، وحروبه، وثوراته لا يهمّ الروائي لذاته، بصفته موضوعاً للوصف والتأويل، وانما يهمه النور الكشاف الذي يسلطه التاريخ على الوجود الإنساني وعلى امكاناته غير المتوقعة.

حين يستعرض مؤرخو الأدب في المستقبل تاريخ الرواية الأوروبية سيتوقفون من دون شك عند كونديرا الذي أغنى الرواية برؤية للعالم في كل امتداداته النفسية والاجتماعية والسياسية، رؤية جعلت من الرواية تفكر بالجوانب المنسية في الكيان الإنساني وترفعها الى مستوى الواقع والمحسوس، وحين يفكر الفلاسفة في علاقة الفلسفة بالرواية، سيجدون أنه، كما قرّب نيتشه الفلسفة من الرواية، فإن كونديرا قرّب الرواية من الفلسفة. هذا التقريب لا يريد أن يقول ان كونديرا أقل روائيةً من روائيين آخرين، مثلما نيتشه .

بين الخفّة والتفاهة والضحك والمزاح، تتوزّع عناوين معظم أعمال ميلان كونديرا، لتُشكّل وحدة في الثيمات التي اشتغل عليها صاحب «غراميات مضحكة». فالكاتب التشيكي، الذي درس علم الموسيقى والسينما والآداب، اختار أن يُعبّر عن الموضوعات الأكثر صرامةً بالأساليب الأكثر هزلية، فظلّت المفردات العبثية أشبه بدعامات تقوم عليها إبداعات كونديرا من «خفة الكائن التي لا تُحتمل» و«المزحة»، إلى «الضحك والنسيان» و«الجهل» و«حفلة التفاهة»...

ومع أنه تعمّق في السياسة والفكر والفلسفة، واختبر الحياة الحزبية مع الشيوعيين في براغ عام 1948، ارتأى كونديرا (1929) أن تكون الخفّة سمة كتاباته. لم تُرعبه فكرة التسلية والإمتاع، مثلما فعلت بأبناء جيله من الأدباء الذين عايشوا فترة الغليان الحزبي والإيديولوجي في أوروبا والعالم. وعلى خلاف ما كان سائداً في أدب النصف الثاني من القرن العشرين، لم يرَ كونديرا إلى الرواية وسيلةً يُمرّر من خلالها أفكاراً «عظيمة» يعتقد بها، إنما بحث عن أدب يقدم توليفة مثالية بين المعنى الجادّ والأسلوب المُسلّي، على غرار ما قدّم سرفانتيس في «دون كيشوت» مثلاً أو حتى ديدرو في رائعته «جاك القدري». وبالفعل طغى هذا المزاج التهكميّ على غالبية ما قدّمه كونديرا من كتبٍ وروايات، أشهرها روايته «المزحة»، التي صدرت بترجمة عربية جديدة أنجزها خالد بلقاسم عن المركز الثقافي العربي.

يبني ميلان كونديرا روايته الأولى على أساسين اثنين اعتمدهما في معظم ما كتب، إن لم نقل كل ما كتب، هما الهزل (على مستوى المعنى) وتعددية الأصوات (على مستوى المبنى). تنقسم الرواية إلى سبعة أقسام، وهو عدد الأقسام أو الفصول التي تتكوّن منها كلّ أعمال كونديرا، باستثناء قلّة قليلة منها. وليس عبثاً هذا التنظيم «الأوركسترالي» في البناء الفني لروايات كونديرا الذي يكتب بروح الموسيقيّ الذي في داخله، هو الذي تعلّم عزف البيانو صغيراً متتلمذاً على أبيه لودفيك كونديرا، الموسيقي ورئيس جامعة جانكيك للموسيقى والآداب.

يتبدّل الرواة بتبدّل فصول الرواية. لودفيك، هيلينا، جاروسلاف، كوستكا. ومن خلال صيغة المتكلم، تتناوب أربع شخصيات على سرد الأحداث، أو بالأحرى الحدث المتصل أولاً وأخيراً ببطل الرواية لودفيك. «مزحة» عابرة تصنع فجأة انفجاراً في حياة، بل حيواتٍ عدة. تُبدّل مصائر أربعة أشخاص وتُغيّر مساراتهم.

إنها مصادفات عجيبة تتسبّب فيها رسالة من سطرين كتبهما لودفيك - بدافع الهزل - إلى زميلة يُحبّها هي ماركيتا، الحزبية الجميلة: «التفاؤل أفيون الشعب. العقل السليم يُعفّنه الغباء. عاش تروتسكي. (لودفيك)».

تنطلق الرواية مع عودة لودفيك إلى المكان الأوّل، مدينته التي يعيش بعيداً عنها منذ خمسة عشر عاماً. «هكذا بعد سنوات عديدة، وجدتُ نفسي في مدينتي من جديد». يستخدم لودفيك زمن الحاضر في حديثه عن عودته الى مدينته وتحضيراته للقاء ما، ليعود من ثمّ، إلى الماضي (الفصل الثالث) واصفاً لحظة القبض عليه بتهمة خيانة الحزب والتهكّم عليه. فيستعيد البطل/ الراوي لحظة مثوله أمام لجنة الانضباط الحزبي. يتوقف عند تفاصيل استجوابه في مقرّ سكرتارية الحزب، الذي اعتبره خائناً، عدواً للإشتراكية، ساخراً من تفاؤلها، متحاملاً على مشاريعها. «أنت ترى أنّ الأفيون هو تفاؤلنا. لقد كتبت ذلك إلى ماركيتا. وتابع الثاني: كم أودّ أن أعرف ماذا سيكون ردّ فعل عمّالنا من الصدمة التي تفوق كلّ تصوّر إن علموا بأنّ تفاؤلهم أفيون. وأضاف الثالث: بالنسبة إلى التروتسكيين، لم يكن التفاؤل البنّاء دوماً إلاّ أفيوناً، وواضح أنك تروتسكيّ. يا إلهي، من أين جئتم بهذا الحكم؟ قلتُ محتجاً... تعلمون أنّ ماركيتا تأخذ كلّ شيء على محمل الجدّ وقد كنا دوماً نسخر منها لإغاظتها... تدخّل الثاني: ولكن حدّثنا قليلاً، ما الذي كانت تأخذه على محمل الجدّ؟ أهو الحزب مثلا، التفاؤل، السلوك، أليس كذلك؟ كلّ هذه الأمور التي تأخذها هي على محمل الجدّ لم تكن تبعث فيك أنت إلاّ الضحك»...(ص 48). أما هو، فلا ينفكّ يدافع عن نفسه بأنه حزبيّ أصيل، لكنه في الوقت نفسه، شخصية مرحة تميل تلقائياً إلى الدعابة والهزل.

تتميّز العمارة الروائية عند كونديرا بالتطابق بين الأسلوب والمدلول. ففي رواية «المزحة»، (صدرت باللغة التشيكية عام 1965)، يُقابل صاحب «فالس الوداع» صرامة تلك الحقبة من تاريخ بلاده ليس بفحوى الرواية فحسب، إنما بشكلها أيضاً. فيختار مفردات يصحّ القول فيها إنها تأسيسية، تعدّد استخدامها في هذه الرواية، وهي حاضرة غالباً في مجمل أعماله، نذكر منها على سبيل المثل: لا مبالاة، ازدراء، خفّة، هزل، دعابة، ضحك، مزحة، مزاح، تهكّم، سخري، تفاهة، بلاهة...

تتحرّك الرواية في مناخ واقعي عايشه التشيكيون، ومنهم الكاتب نفسه، إبّان حكم النظام الشمولي في تشيكيا ودول أوروبا الشرقية. تتولّد أحداثها من «مزحة» كتبها الحزبيّ الشيوعي لودفيك على ورقة ليُلاعب صديقة تُبالغ في جديتها وتُغالي في «تحزّبها». لكنّ النظام التوليتاري في تشكسلوفاكيا حينذاك- كما كلّ الأنظمة الديكتاتورية في العالم- لم يكن يتحمّل فكرة «الضحك». التفاؤل بالاشتراكية و»أحلامها» الاصلاحية ضروري، لكنّ الفرح لا ينبغي أن يتجاوز جديّة الحزبيين الصارمة. وهذا ما كان يسعى كونديرا دوماً إلى انتقاده في العقل الشيوعي/ الاشتراكي، إذ كيف يُمكن عالماً بهذه الغرائبية ألاّ يحتمل الدعابة؟ وكيف يمكن الإنسان فيه ألاّ يتعامل معه بخفّة؟ «لم يكن الفرح في تلك المرحلة يحتمل الدعابة والسخرية، لقد كان فرحاً وقوراً، كان يُسمَّي بفخر «تفاؤل الطبقة المنتصرة التاريخيّ»، كان فرحاً متقشفاً، رسمياً، بكلمة واحدة «الفرح» (ص 40). وما كان من لودفيك إلاّ أن يدفع ثمن هذه «المزحة» غالياً، بحيث خسر الدراسة والمشاركة التنظيمية والعمل والصداقات. بعبارة واحدة تفتقد إلى الجديّة ضاع كل ما له معنى في الحياة، الحبّ والتوق إلى الحبّ. ولم يتبقّ له سوى الزمن. «الزمن يمّحي بلطف خلف أفعالي» (ص 69)، يقول لودفيك.ولا تخلو الرواية من نقد جليّ لذهنية «الحزب» التي تُقدّم الجماعة على الفرد، وتلغي «فرديّة «الحزبيّ» وشخصيته وحريته. فالعضو في الحزب يغدو ملك جماعته، ولحزبه الحقّ في معرفة من هو وكيف يُفكّر وبماذا يجب أن يفكّر. «بدا محو الشخصية الذي كنّا نخضع له معتماً تماما قي الأيام الأولى، فالأعمال غير الشخصية والمفروضة التي كنا نؤديها حلّت محلّ سلوكاتنا الإنسانية» ( 65). وينسحب نقد الراوي لودفيك للحزب الإشتراكي الذي حكم تشيكيا سنوات قبيل ما سُمي «ربيع براغ» على واقع كونديرا نفسه الذي طُرد مرّتين من الحزب الشوعي بتهمة إبراز «فردانيته» . ويُقدّم كونديرا، على لسان شخصياته، صورة اجتماعية لتلك المرحلة، فيصفها ب»فترة انعدام الأناقة بصورة جذرية» تارة، وب»عصر التفاؤل والمستقبل السعيد» طوراً.تسمح تقنية البوليفونية أو السرد المتعدد الأصوات بعرض الحدث/ الفكرة ذاته (ها) عبر وجهات نظر مختلفة. فمن لودفيك، الشيوعي المرح الذي لم يكن هزله يتناسب مع روح العصر، ينتقل السرد إلى هيلينا، زوجة بافيل (صديق لودفيك) لنكتشف أنّها هي العشيقة التي أراد لودفيك أن يلتقيها بعد عودته إلى مدينته، انتقاماً من صديقه الذي يتخلّى عنه بعد كارثة «الرسالة الهزلية» (المزحة). وهي تُمثّل الحضور النسائي في الحزب الإشتراكي آنذاك وتأثير الإلتزام الحزبي في العلاقات العاطفية والزوجية. تقع هيلينا في حبّ لودفيك، فتخون زوجها معه بعد قصة حبّ عاصفة جمعت بينهما أيّام الثورة والتظاهرات والحركات الطالبية في بلادها. تخون الزوج من غير أن تفقد حنينها إليه، هو الذي يُمثّل لها زمناً جميلاً لا يزال حاضراً في وجدانها. لكنها رأت في لودفيك النسخة التي تحبّ أن تكونها، هي التي لا تخجل من أن تكون كما هي، لا كما يُريد الآخرون أن تكون. أمّا جاروسلاف الموسيقيّ فيجسّد شخصية الفنان في تلك المرحلة، ويستخدم كونديرا معارفه الموسيقية والفنية في بناء هذه الشخصية المميزة. أمّا كوستكا، فهو الحزبيّ المتدين الذي لم يفهم الحزبيّون كيف يُمكن شيوعيا ألاّ يكون ملحداً. وهو يُقارب بين تقبّل الإشتراكيين لمسيحيته قبل شباط (فبراير) 1948 ورفضهم لها بعد هذا التاريخ، وسماع أصوات تندد ب»اشتراكية» شاب ذي قناعات دينية واضحة، باعتبار أنّ المبادئ الحزبية الشيوعية تقـــوم عــلى الشكّ والعقلانية لتدخل الإشتراكية في فترة إيمان جماعي بالــــطــروحــات المــــاركســــية والوجــودية، وتــصـــير مــن ثـمّ أفكاراً غيــر قـــابـــلة للمـــساس، وبالتالي «مقــدســة» وفـــق المصطلح الديني.

بأسلوب تهكمي ساخر يكشف كونديرا في روايته عن مجتمعه التشيكي زمن حكمته إيديولوجيات هي من تبعات الحكم الستاليني الصارم. «المزحة» رواية تتهكّم من جدية الأنظمة والأحزاب والأفكار في ظلّ عالم عبثي لا يعدو كونه مزحة عابرة.

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="177234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177234" title="صلاح الدين محمد بهاء الدين">
صلاح الدين محمد بهاء الدين

صلاح الدين محمد بهاء الدين صادق الأمين العام السابق للاتحاد الإسلامي الكردستاني



</doc>
<doc id="177248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177248" title="ناثانيال هاوثورن">
ناثانيال هاوثورن

ناثانيال هوثورن (بالإنكليزية: ناثانيال هاوثورن) "اسمه بالولادة ناثانيال هاثورن (بالإنكليزية: Nathaniel Hathorne)" روائي أمريكي وكاتب قصص قصيرة، وُلد في 4 يوليو 1804 وتُوفي في 19 مايو 1864. ينتمي هوثورن إلى سلالة من المتطهرين الأمريكيين، ويتحدث في رواياته وقصصه القصيرة عن الحركة التطهرية في أمريكا. أشهر رواياته هي الحرف القرمزي.

ولد في مدينة سالم بولاية ماساتشوستس وكان من جيل أمريكي خامس لجد إنجليزي وسالم مدينة غنية ذات مرفأ اشتهرت بالتجارة مع الهند وأحد أجداده كان قاضيا أثناء محاكمات المشعوذين في مدينة سالم قبل نحو قرن ونصف واستخدم هوثورن في روايته المنزل ذو الجملونات السبعة فكرة حلول اللعنة على قاض شرير.
تجري معظم أعمال هوثورن وقصصه في بيئة بيوريتانية إصلاحية في نيو إنغلند وأشهر رواياته الحرف القرمزي 
التي باتت الصورة الكلاسيكية لأمريكا الإصلاحية.فهي تروي علاقة حب جارف محرم بين رجل دين شاب عاطفي حساس هو القس آرثر ديمسيدل وفاتنة جميلة من بنات المدينة اسمها هستر برين وتدور حوادث الرواية في بوسطن نحو العام 1650 في المرحلة المبكرة لاستيطان المصلحين الدينيين البيوريتانيين وتزخر الرواية بهاجس التمسك بالأخلاق الكالفينية وما يواكبها من كبح. جنسي. وشعور. بالذنب






</doc>
<doc id="177251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177251" title="سلمان الشعشاع">
سلمان الشعشاع

سلمان الشعشاع

سلمان إسماعيل الشعشاع من مواليد عام 1965، وهو شاعر وصحفي.

انفالات مراهق – شعر صدر عام 1993 
ان اغربي لداخلي – شعر صدر عام 2001


</doc>
<doc id="177258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177258" title="حرب كيماوية">
حرب كيماوية

تستخدم الأسلحة الكيميائية لتدمير أو تحجيم أو الحد من نشاط مجموعة بشرية معينة لتحقيق أهداف مختلفة، حيث أن ما تتميز به الأسلحة الكيميائية هو التأثير غالبا على الكائنات الحية فقط (ماعدا الأسلحة النووية التي يكون تدميرها شاملا ومتعديا حدود المكان الجغرافية). وتصنف الأسلحة الكيميائية عدة تصنيفات، إما حسب شدة تأثيرها أو حسب إمكانية السيطرة عليها والحد من سرعة انتشارها.

يعود استخدام الأسلحة الكيماوية في الحروب إلى أقدم الأزمنة، إذ تشير المصادر التاريخية أن حروب الهند القديمة في حوالي العام 2000 ق.م شهدت استخداماً لأبخرة سامة تسبب "الارتخاء والنعاس والتثاؤب". كما استخدم الغاز في حصار "بلاتيا" إبان حرب البيلوبونيز، وتحوي مؤلفات المؤرخ "توسيديدس" وصفا لاستخدامه وآثاره.

و لقد استقر استخدام الأسلحة الكيماوية عبر العصور. إلا أن القرن العشرين شهد من بدايته تطوراً هاماً في إتقانها وتوسيع مدى آثارها، خاصة إثر خبرة حرب البوير التي أظهرت إمكاناتها التدميرية الهائلة. ومع حلول الحرب العالمية الأولى انتشر استخدام الغازات السامة التي لجأت إليها كافة الأطراف المشاركة فيها. ولقد أدت الأسلحة الكيماوية إلى وقوع ما يتراوح بين 800 ألف ومليون إصابة في صفوف قوات روسيا وفرنسا وإنكلترا وألمانيا والولايات المتحدة إبان تلك الحرب.

و على الرغم من التطورات التي ضاعفت من قدرات الأسلحة الكيماوية، فإنها لم تستخدم إبان الحرب العالمية الثانية. غير أن الولايات المتحدة استخدمتها إبان حرب الفيتنام وخاصة في مجال تخريب المحاصيل وتدمير الغابات.

وكان التتار عام 1743 يلقون بالفئران الميتة من الطاعون فوق أسوار المدن التي كانت تحاصرها لإشاعة وباء الطاعون فيها ليستسلم أهلها. وكان الإنكليز والإسبان عند استعمارهم للأمريكتين في أواخر القرن الخامس عشر يقدمون للقبائل الهندية بالشمال والجنوب بطاطين كهدايا وملوثة بفيروسات الجدري للقضاء علي أفرادها. وفي القرن الثامن عشر كان الروس يلقون بجثث الموتى بالطاعون فوق أسوار مدن آسيا الوسطى الإسلامية لحصد شعوبها واستسلامها للغزو الروسي.

ونابليون في كل حروبه كان يلقي الحيوانات النافقة من الطاعون والجمرة الخبيثة في مياه الشرب ليقضي على أعدائه. وإبان الحرب العالمية الأولى وضعت بريطانيا بكتيريا الكوليرا في مياه الشرب بإيطاليا لتحالفها مع ألمانيا بينما كانت ألمانيا تلقي قنابل بيولوجية محملة بالطاعون فوق لندن. وكانت مصر عام 1946 قد تعرضت لوباء الكوليرا عندما وضعت العصابات الصهيونية بكتيريا الكوليرا في مياه النيل. وقام الموساد الإسرائيلي بعملية مماثلة في أعقاب حرب 1967 ووقتها كان يطلق علي وباء الكوليرا أمراض الصيف.

وكانت اليابان في حربها ضد منشوريا والصين منذ عام 1931 تلقي بالبراغيث الحاملة للطاعون والكوليرا من الطائرات ومعها حبوب القمح التي تقبل عليها الفئران لنشر الأوبئة هناك. فحصدت الآلاف من الجنود والمدنيين. وظلت اليابان تلقي بهذه الجراثيم القاتلة حتي نهاية الحرب العالمية الثانية. وبعد استسلامها استعانت الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي بالخبرة اليابانية في مجال الحرب الجرثومية. وهذا ما جعل الأمريكان تشن حربا جرثومية ضد الفيتناميين. وكانت قوات "فيت كونج" الفييْتنامية تستخدم الرماح الملوثة بالجراثيم ضد المحاربين الأمريكان.

وفي عام 1984 قام رجل متدين من الهنود الحمر بوضع بكتريا السالمونيلا في سلاطات بعدة مطاعم أمريكية بدلاس وأورجون. فأصيب بالتسمم الغذائي حوالي 750 شخصاً، 60 منهم دخلوا المستشفيات. وفي عام 1995 قامت جماعة دينية باليابان بنشر الطاعون والكوليرا والإيبولا من رشاشات مزودة بالسيارات والتي أخذت تجوب شوارع طوكيو الرئيسية. وكان اليابانيون وقتها قد إنتابهم الذعر عقب إلقاء مجهول بزجاجة بها غاز الأعصاب سارين في نفق مترو طوكيو أودى بحياة 62 شخص وأصيب 5000 آخرين دخلوا المستشفيات.

في 16-17 مارس 1988 استخدم جيش العراقي غاز الاعصاب وبعض أخرى في الهجوم الكيماوي على مدينة حلبجة وقتل أكثر من 5000 مدنيين واصابة 7000-10000 مدنيين أخرى أغلبهم من نساء واطفال, وقد مات ألاف من سكان البلدة في السنة التي تلت من المضاعافات الصحية والأمراض والعيوب الخلقية. كانت الهجمة، التي تعرّف أحيانا بـ(الإبادة جماعية)، أكبر هجمة كيماوية وُجّهت ضد سكان مدنيين من عراق واحد وهم الاكراد حتى اليوم. وهو امر يتفق مع وصف الإبادة الجماعية في القانون الدولي التي يجب أن تكون موجهة ضد جماعة أو عرق بعينه بقصد الانتقام أو العقوبة. لقد اعترف كبار قادة البعث العراقي وهم طارق عزيز وصدام حسين بمسؤليتهم عن الإبادة الجماعية ضمن حملة الانفال العسكرية التي راح ضحيتها 182000 كردي وقد وجدت المنظمات الدولية أكثر من 500 مقبرة جماعية في العراق بعد عام 2003 ورحيل النظام.

في 21 آب 2013 استخدم غاز الأعصاب في سوريا هجوم كيماوي على غوطة دمشق طال مدن زملكا و كفربطنا و المعضمية و جوبر و عربين و سقبا و حمورية و حرستا و عين ترما. مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن 1300 من المدنيين بينهم نساء و أطفال و أكثر من 6000 مصاب حسب إحصاءات المشافي و النقاط الطبية في المنطقة.

و في تموز 2013 اتهمت المعارضة السورية قوات النظام الحكومية السورية بالقاء سلاح كيميائي من غاز السارين على منطقة الغوطة "غوطة دمشق" في حادثة ادت إلى مقتل ما لا يقل عن 1500 شخص و اصابة المئات في حادثة اسهمت في اشعال الرأي العام العالمي و تهديدات أمريكية بقصف سوريا, فيما لم يعرف بعد المسؤول عن هذه الهجمات.

وفي حزيران 2014 أعلنت الامم المتحدة انه قد تم تدمير كل الاسلحة السورية الكيماوية.

ووظائف الأسلحة الكيميائية هي:


و يمكن تقسيم الأسلحة المستخدمة في الحرب الكيماوية إلى "عوامل كيماوية سامة" و"غازات قتال" تتراوح فاعليتها وتأثيرها على البشر، و"المواد المبيدة للنبات" و"القنابل الحارقة". ويُمكن استخدام عدة وسائط لإيصال هذه الأسلحة إلى أهدافها، كالمدفعية والهاونات وقنابل الطائرات والصواريخ والرش من الجو والألغام والقنابل اليدوية وقاذفات اللهب.

الجراثيم عبارة عن كائنات دقيقة لا ترى بالعين المجردة، وتنقسم إلى:

ويمكن لهذه الجراثيم الموت بفعل الحرارة أو أشعة الشمس. إلا أن بعضها قد يقاومهما إلي مالا نهاية. فلقد أجرت إنكلترا تجارباً بيولوجية في جزيرة "جرونيارد" الاسكتلندية. وبعد التجارب ظلت منطقة التجارب ملوثة زهاء 40 عاما. ولو كان العراق في حرب الخليج طال إسرائيل بالصواريخ المزودة برؤوس بيولوجية ضمن حملة قصفها الصاروخي عام 1991 لما زال الإسرائيليون يعانون منها حتى الآن. والتطعيم ضد هذه الأمراض المعدية الفتاكة قد يُفيد الجنود والمدنيين للوقاية منها في بعض الأحيان كما في الكوليرا. لكن هناك جراثيم لا يوجد لها لقاحات واقية كالإيبولا، أو يكون لها لقاح وإن وجد لا يتوفر حاليا كلقاح الجدري.

والكشف النوعي والفوري عن هذه الميكروبات القاتلة ليس متاحا. وقد يستغرق فحصها أوالكشف عنها عدة أيام بالمعامل البيولوجية. وحالياً توجد أبحاث لاكتشاف طريقة فورية للكشف عن بعضها كما هو متبع حالياً في التعرف علي فيروس الإيدز.وهذه التقنية الواعدة تعتمد علي نظرية اتحاد الأنتيجينات (كالبكتريا والفيروسات) بالأجسام المضادة النوعية والخاصة لكل مرض. وهذه الطريقة يطلق عليها الاختيار الحيوي المتكامل.وفي حالة حرب الخطابات الملغمة بالجراثيم ،فلابد من فتح الخطابات أولا للكشف علي محتواها. لأخذ عينات من مسحوقها لتحليلها وخلطها بمجموعة الأجسام المضادة للتعرف عليها. وسيمكن بهذ ه الطريقة الفورية المتاحة حاليا التعرف علي بكتريا الجمرة الخبيثة والطاعون وبكتريا التسمم الغذائي والبكتريا العنقودية في خلال 30 دقيقة.

وحاليا تقوم منظمة الصحة العالمية بحصر الأمراض المتوطنة المعدية في كل مناطق العالم مع وضع لوائح للوقاية منها وتحذيرات للمسافرين والسياح بهذه المناطق الموبوءة. وهذه الأمراض قد تتحور جراثيمها في المعامل مما يتنافي من تحضيرها بها مع الوقت أو في بيئاتها لتصبح أكثر مقاومة للعوامل البيئية والطبيعية والوقائية والعلاجية. أوقد تفقد قدرتها الوبائية مع الوقت.

تضم الأسلحة الكيماوية غاز الأعصاب والسموم الكيماوية وغاز الخردل السام. وتضم غازات الأعصاب السارين الذي لارائحة له وvx الكافورية الرائحة وهي تتلف الأعصاب وتمنع الإشارات العصبية للمخ. ومن بين هذه الغازات غاز الفوسجين الذي يوقف التنفس.

وبعضها سريعة المفعول كسيانيد الهيدروجين السام. وبعض هذه الغازات السامة لها روائح مميزة. فالخردل رائحته كالثوم والخردل النيتروجيني كرائحة السمك، واللوزيت رائحته حلوة وأوكسيم الأكسجين له رائحة نفاذة محدثا تهيجا في الأنف والعين. وبعضها مفعولهاسريع كاللوزيت أو لمدة 3ساعات أو لعدة أيام كالخردل.وبعضها يسبب الثآليل بالجلد التي تؤثر علي التنفس والأنسجة كالخردل النيتروجيني.

ويمكن الوقاية من هذه الغازات بارتداء القناع والملابس الواقية. وبالقناع يوجد المرشح (فلتر) يتكون من حبيبات مسحوق الفحم النباتي النشط. وله قدرة علي امتصاص هذه الغازات من الهواء المستنشق. ولكل مرشح له تاريخ صلاحية.ولابد أن يكون القناع محكم ويجب التمرين علي ارتدائه. وللتعرف علي أن القناع محكم توضع نقطة زيت نعناع فلو شمت الرائحة. فهذا معناه القناع فقد صلاحيته.

وبصفة عامة للوقاية من هذه الأسلحة يكون بارتداء القناع الواقي والملابس الواقية مع عزل المناطق الموبؤة.واستعمال مياه وتناول أطعمة معروفة المصدر مع ملاحظة الطائرات المنخفضة الطيران المشبوهة أو الغريبة. فلو رشت شيئا وبعد ظهورها يجب ملاحظة كثرة الحشرات بالمنطقة أو الروائح الغريبة.وفي حالة الخطابات تفصل الخطابات المعروفة الهوية أولا. والاحتراس عند فتح الخطابات والطرود الغريبة. مع ملاحظة وجود مساحيق أو مواد غريبة بها.

كما أن الأسلحة النووية لم تعد القصف والتدمير النووي. لأن قضيبا في حجم الإصبع أو مسحوقا مشعان سيسببان الهلع النووي لو قام بوضع أيهما انتحاري في أي مكان مزدحم وهو يلبس ملابس واقية من معدن الرصاص تحت ملابسه العادية. ويظل مفعول هذه المواد المشعة والغير منظورة مسببة السرطان المدمر لآلاف السنين. ويمكن تبريد هذه المواد المشعة تحت الصفر لتقل إشعاعاتها وقتيا ووضعها في أغلفة من الرصاص حتي يلوث بها أي مكان. كما يمكن وضعها في الخطابات والطرود البريدية لتوصيلها لأي مكان.

يعتمد الدفاع الناجح ضد الهجمات الكيماوية على الكشف المبكر لانتشار العوامل الكيماوية بغية اتخاذ التدابير اللازمة وإعداد وسائل الوقاية والحماية. وفي حال تلوث منطقة بهذه العوامل، تفرض القيود على الحركة منها وإليها بغية القيام بواجبات الوقاية والتطهير الضرورية.

نظراً لخطورة الأسلحة الكيماوية واتساع مدى تأثيرها، فلقد بُذلت جهود دولية للحد من انتشارها واستخدامها منذ أواخر القرن الماضي. إذ شهدت مدينة لاهاي في العامين 1899 و1907 مؤتمرين تقرر فيهما منع استخدام القنابل التي تنشر الغازات الخانفة. كما قامت عصبة الأمم في الفترة ما بين الحربين العالميتين ببحث مسألة استخدام العوامل الكيماوية في الحروب، واتخذت قرارات بتحريمها في اتفاقية جنيف عام 1925، ومؤتمر نزع السلاح 1932-1934. واستمر الاهتمام الدولي بهذه القضية حتى مطلع الثمانينات، وذلك رغم أن عدداً كبيراً من الدول لا يزال يحتفظ بمخزون كبير نسبياً من هذه الأسلحة، كما تستمر الأبحاث الرامية إلى تطوير المزيد منها.

و مما لا شك فيه أن الأسلحة الكيماوية تشكل خطراً على البشرية جمعاء كغيرها من أسلحة الدمار الشامل. ويفاقم من هذا الخطر الحقيقة التي أشار إليها يوثانت - السكرتير العام السابق للأمم المتحدة - حيث كتب في مقدمة كتاب "الأسلحة الكيماوية والبيولوجية" الذي صدر عن الأمم المتحدة في العام 1962 ما يلي: 
" كل الدول تقريباً - بما فيها الدول النامية والبلدان الصغيرة - بإمكانها الحصول على الأسلحة الكيماوية والبيولوجية، نظرا لسهولة تحضير بعضها بمصاريف زهيدة وسرعة فائقة في مختبراتنا ومعامل بسيطة. وهذه الحقيقة تجعل مسألة السيطرة على هذه الأسلحة ومراقبتها شديدة الصعوبة".
ويمكن لأي شخص إقامة معمل لتحضير هذه الجراثيم القاتلة. ولن تكلف العملية سوى معدات بعشرين ألف جنيه وشقة مساحتها من 50 –100 متر مربع. ويمكن زراعة الجراثيم في "قزان" بحجم برميل الطرشي. ويوضع به مواد غذائية بروتينية وسكرية ليحدث عملية الزراعة بالتخمر حيث تتضاعف بالبلايين. ولهذا فالأسلحة البيلوجية سهلة الاستخدام لأي دولة، مما يجعلها تنتشر بسهولة وتُشكل خطراً أكبر.

دار الثقافة للطبع والنشر والتوزيع.


</doc>
<doc id="177260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177260" title="لغة شحرية">
لغة شحرية

اللغة الشحرية هي لغة أهل جنوب سلطنة عمان الحالية وظفار تحديدا. ولكن اللغة الرسمية للدولة هي اللغة العربية. اللغة الشحرية هي إحدى اللغات السامية ويطلق عليه شحرات وتنسب إلى شحير ويعني الجبل فهي لغة أهل الجبل ويطلق عليها أيضا الجبالية، ويعتبر المختصين والأكاديميون أن اللغة الشحرية مشتقة من اللغة الحميرية الأم. 
وتحتوي هذه اللغة على عدة لهجات حسب المنطقة ولكن الاختلاف بسيط.هي تحتوي علي الكثير من الكلمات ذات الاصل العربي والتي لم تعد موجوده إلا في الشعر القديم. وأكثر من 82% من سكان محافظة ظفار يتحدثونها ولكنها لغة منطوقة غير مكتوبه وتحتوى على كل حروف اللغة العربية ما عدا (ص، ق، ض) هذا بالإضافة 8 حروف أخرى، وكذلك يتم عكس بعض الكلمات مثال على ذلك كلمة (قتل) بالعربية بمعنى القتل. أما في الشحرية فيقول (لتق) ونفس المعنى، ويعتبر كتاب لسان ظفار الحميري للدكتور محمد بن سالم المعشني وكتاب "'لهجة مهرة وآدابها'" للأستاذ علي محسن آل حفيظ وكتاب "'لغة عاد'" للباحث علي أحمد محاش الشحري من المصادر المهمة لدراسة اللغة الشحرية. 
الشحرية لغة حيه وذلك لسهوله مفرداتها وما زالت هي اللغة الدارجة في محافظة ظفار للان .


</doc>
<doc id="177265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177265" title="خليفة بن حمد آل ثاني">
خليفة بن حمد آل ثاني

الشيخ خليفة بن حمد بن عبد الله بن قاسم بن محمد آل ثاني (17 سبتمبر 1932 - 23 أكتوبر 2016 )، سادس أمراء قطر. وهو أحد أبناء الشيخ حمد بن عبد الله آل ثاني. عين وليًا للعهد في عهد الشيخ أحمد بن علي آل ثاني، تولى مقاليد الحكم بعد قيامه بانقلاب أبيض على ابن عمه في 22 فبراير 1972.

قبل ولاية العهد كان قائداً لقوات الأمن ومسؤولاً عن المحاكم المدنية في دولة قطر، إلى أن أصبح نائب حاكم الدولة في 24 أكتوبر 1960، ثم تولى منصب وزير المالية في 5 نوفمبر 1960.
وشُكِّلت أول وزارة في دولة قطر طبقاً لأحكام النظام السياسي المؤقت في 29 مايو 1970 التي تولى فيها منصب رئيس الوزراء، بالإضافة إلى منصب وزير البترول مع احتفاظه بمنصبي نائب حاكم الدولة ووزارة المالية.

في 3 سبتمبر 1971، أعلن خليفة خطاب استقلال قطر عن الاستعمار البريطاني، وملغياً معاهدة عام 1916 ثم تولى منصب رئيس مجلس استثمار احتياطي الدولة في 21 فبراير 1972.

كان الشيخ خليفة قد اعتبر نفسه هو ولي العهد الشرعي بعد وفاة جده عبد الله، الذي جعل ولاية العهد لابنه حمد قبل وفاة الأخير عام 1947 في حياة والده، فتنازل الشيخ عبد الله بن قاسم عن الحكم سنة 1368هـ / 1949، إلى ابنه الثاني علي بشرط أن يتولى ابن أخيه خليفة بن حمد ولاية العهد. وظل الشيخ علي يحكم إلى أن تنازل عن الحكم لابنه أحمد عام 1380هـ / 1960م وعين ابن عمه خليفة وليا للعهد، إلا أن الشيخ خليفة لم يرضخ لتنازل عمه علي بن عبد الله لابنه، واعتبر نفسه أحق بالحكم من ابن عمه. وفي 22 فبراير 1972 استطاع الشيخ خليفة بن حمد أن يخلع ابن عمه ، ويستولى على السلطة، وتولى مقاليد الحكم في قطر.


زاد انتاج قطر من البترول نتيجة لزيادة عدد اتفاقيات الشراكـــة في الإنتاج والتي وقعتها الحكومة مـــع عدد من شركات النفط الأجنبية، وقد أبرمت اتفاقيتا مشاركة في الإنتاج مع شركة ستاندارد أويل أف أوهايو في يناير 1985م، ومع أموكو في فبراير 1986م، كما أبرمت اتفاقية أخرى في يناير 1989م بين قطر وشركة ألف أكتين الفرنسية، كما تم تصدير أول شحنات الغاز الطبيعي في أواسط عام 1991 من حقل الشمال الذي يعتبر ثاني أكبر حقل منفرد للغاز غير المصاحب في العالم، واحتياطيه المثبت حوالي 250 تريليون قدم مكعب، وربما هو 500 تريليون قدم مكعب.

في 27 يونيو 1995 تم عزله عن الحكم في انقلاب أبيض قام به ابنه وولي عهده الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، واعتقل 36 من انصاره. ثم اتهم بعد شهور من اقصائه عن الحكم بتدبير محاولة انقلابية لاسترداد الحكم، الا ان تلك المحاولة فشلت، وتم ضبط قياداتها بمن فيهم وزير سابق، واعادته الى الدوحة من بيروت سنة 2003.

عاش بعدها فترة خارج قطر بين المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة وعدة عواصم أوروبية في منفى اختياري لمدة 9 سنوات. سعيا للمصالحة داخل الاسرة الحاكمة القطرية، قام أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة بزيارات عديدة ومنتظمة لوالده في بعض العواصم الاوروبية، التي كان يتنقل بينها وقام بوقف الدعاوى التي رفعت على الشيخ خليفة وعدد من المسؤولين في عهده، لاسترداد اموال قدرت بمليارات الدولارات. كما كان من مظاهر تلك المصالحة عودة الشيخ محمد بن حمد آل ثاني عم الشيخ حمد والذي كان يرافق الأمير المعزول في منفاه وهي العودة التي تمت سنة 2001.

عاد إلى قطر في يوم الخميس 14 أكتوبر 2004 للمشاركة بتشيع جثمان إحدى زوجاته وهي الشيخة موزة بنت علي بن سعود بن عبد العزيز آل ثاني التي كانت ترافقه في المنفى في باريس, عن عمر يناهز الخمسين عاما وهي والدة اصغر أبناءه، وهو الشيخ جاسم بن خليفة آل ثاني، الذي كان مرافقا لوالده في الخارج. وقد استقبله ابنه الشيخ حمد أمير قطر السابق وقد لقب في وسائل الإعلام القطرية بـ"الأمير الوالد". لكنه غاب تمامًا عن الأضواء منذ ذلك الحين دون أي أخبار عنه رغم وجوده في الدوحة، في ظل تسريبات تقول إنه قيد الإقامة الجبرية، ومعلومات أخرى تقول إنه في أحد المراكز الطبية المرموقة في الدوحة ويعاني من أمراض شيخوخة متفاقمة.

تزوج الشيخ خليفة عدة زوجات منهم ابنة عمه الشيخة مريم بنت محمد بن حمد آل ثاني وابنة عم آخر هي الشيخة آمنه بنت حسن بن عبد الله ال ثاني والشيخة موزة بنت علي بن سعود بن عبد العزيز آل ثاني.



توفي في الدوحة مساء يوم الأحد 22 محرم 1438هـ الموافق لـ 23 أكتوبر 2016م وقد أعلن الحداد العام في قطر لثلاثة أيام.



</doc>
<doc id="177287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177287" title="قائمة الجامعات في الأردن">
قائمة الجامعات في الأردن

يُقبل الحائزين على شهادة الثانوية العامة في الجامعات الحكومية أو الخاصة أو الكليات. تطبق معظم الجامعات في الأردن النموذج الأمريكي الجامعي القائم على نظام الساعات (Credit Hours) الذي يمنح الطلبة المرونة لاختيار عدد الساعات واوقات الدوام الصباحي أو المسائي. هنالك عشرة جامعات حكومية معظمها مرتبط بجامعات في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. هنالك أيضا سبعة عشر جامعة خاصة معترف بها على مستوى الدول العربية، وبعض الجامعات الاجنبية كالجامعة الأمريكية والجامعة الألمانية الأردنية. تستقطب الجامعات الأردنية كل عام عدد كبير من الطلبة الاجانب العرب وغير العرب.

المراحل والدرجات الجامعية:

منذ تأسيس أول جامعة في المملكة (أي الجامعة الأردنية) في عام 1962، والأردن يشهد زيادة في أعداد هذه الجامعات ، فشهد عقدي السبعينات والثمانينات من القرن الفائت تأسيس معظم الجامعات الحكومية الأخرى، أما في عقد التسعينات فقد شهد تأسيس معظم الجامعات الخاصة في المملكة، حيث كانت جامعة عمان الأهلية أول جامعة تتبع القطاع الخاص يتم تأسيسها في البلاد عام 1989. يوجد في الأردن حاليا عدد كبير من الجامعات مقارنة بعدد السكان في المملكة، سواء على المستوى الحكومي أو الخاص ، حيث تجاوز عددها 27 جامعة في عام 2008 وهي:






شبكة الجامعات الارنية
www.UNIJO.net



</doc>
<doc id="177288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177288" title="إسكندر السويح">
إسكندر السويح

اسكندر السويح من مواليد 20 نوفمبر 1972 بصفاقس، لاعب كرة قدم تونسي في خطة وسط ميدان متقدم

لعب مع النادي الرياضي الصفاقسي ثم مع الترجي الرياضي التونسي، فقد بدأ مسيرته في صنف الأكابر مع النادي الصفاقسي سنة 1992، وأنهاها مع الترجي التونسي سنة 2004، بعد أسابيع من خسارته نهائي كأس تونس ضدّ فريقه الأمّ.
كما لعب مع منتخب تونس لكرة القدم وخاض بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 فرنسا حيث سجل هدفا من ضربة جزاء ضد مرمى منتخب رومانيا لكرة القدم انتهت بالتعادل الإيجابي 1-1.


</doc>
<doc id="177294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177294" title="تنبيغ (توضيح)">
تنبيغ (توضيح)

التنبيغ أو التحاس Transduction

العملية التي تقوم بها الخلية بتغيير مثيـر (أو إشارة) Stimulus وارد إليها إلى إشارة أخرى عبر سلسلة من التفاعلات الكيمياحيوية داخل الخلية. ويتم ذلك بواسطة انزيمات متعددة لينتهي الأمر بتضخيم كبير للإشارة الواردة , فيكون بوسع منبه صغير أن يحدث استجابة كبيرة (تضخيم) داخل الخلية.


</doc>
<doc id="177317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177317" title="سمن نباتي">
سمن نباتي

السمن النباتي أو المهدرج أو المارغرين هو مادة غذائية بديلة للسمن الحيواني يتم تصنيعها من الزيوت النباتية أو من الشحوم الحيوانية بعملية الهدرجة. لا يعد المارغرين غذاء صحيا وقد تسبب أمراض القلب. يطلق البعض اسم المارغرين على الزبدة نفسها.


</doc>
<doc id="177324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177324" title="عدلي يكن">
عدلي يكن

عدلي يكن باشا (18 يناير 1864 - 22 أكتوبر 1933)، سياسي مصري من أصول تركية ـ ألبانية، تولى رئاسة وزراء مصر ثلاث مرات بين أعوام 1921 و1930 وكان وزير المعارف قبلها كما أسس حزب الأحرار الدستوريين في أكتوبر 1922. ولد بالقاهرة سنة 1864 لأسرة عريقة لها امتداد في كل من تركيا وسوريا ولبنان.

هو نجل خليل بن إبراهيم باشا بن أخت محمد علي باشا رأس العائلة المالكة بمصر, ولذلك أطلق عليه لقب يكن، وهي تركية معناها ابن الأخت، من مواليد 24 يناير عام 1864 بمصر، ولما بلغ الثامنة من عمره سافر مع والده إلى الآستانة، ومكث فيها ثلاث سنوات، وتلقى خلالها مبادئ العلوم، ودرس في فرنسا خلال هذه الفترة أيضا. عقب عودته إلى مصر، تعلم في المدرسة الألمانية والفرير والجزويت ومدرسة مارسيل, فأتقن اللغة الفرنسية.

عين مترجماً في قلم الترجمة بنظارة الداخلية (1880-1883)، ثم كاتباً إفرنجيا بالخارجية (1883-1885)، وانتقل للعمل سكرتيراً لناظر الخارجية (1885-1886)، وتولى منصب سكرتارية مجلس النظار (الوزراء) (1887-1891) في عهد نوبار.

اختير وكيلاً لمديرية المنوفية عام 1891، فالمنيا (1891-1892)، ثم القناة (1892-1894)، وأصبح مديراً للفيوم (1894-1895)، فالمنيا (1895-1897)، والشرقية (1897-1901)، والدقهلية (1901-1902)، والغربية 1902، ثم محافظاً لمصر عام 1903، فمديراً للأوقاف (1906-1909). انتخب عضواً في الجمعية التشريعية عام 1913، ثم أصبح وكيلاً لها.

تقلد منصب وزير الخارجية في وزارة حسين رشدي الأولى (5 إبريل 1914-19 ديسمبر 1914) وهي آخر عهد مصر بالنظارات، إذ نشبت الحرب العالمية الأولى في أغسطس 1914.

تبوأ منصب وزير المعارف العمومية في وزارة حسين رشدي الثانية (19 ديسمبر 1919 - أكتوبر 1917)، والثالثة (10 أكتوبر 1017-9 إبريل 1919)، ووزير للداخلية في وزارة حسين رشدي الرابعة (9-22 إبريل 1919)، وفي عهده اجتمع مجلس مديرية الجيزة، واحتج على الفظائع التي ارتكبها الانجليز ضد الأهالي.


شكل عدلي يكن وزارته الأولى في (16 مارس 1921 - 24 ديسمبر 1921)، وأثناء عمله رئيساً للوزراء عام 1921 شارك في المفاوضات مع اللورد كورزون وزير الخارجية البريطاني لحصول مصر على استقلالها، وفشلت المفاوضات، فقدم استقالته من الوزارة.

كان من مؤسسي حزب الأحرار الدستوريين، وتولى رئاسته، فهو أول رئيس له من (29 أكتوبر 1922-17 يناير 1924).

شكل وزارته الثانية في (7 يونيو 1926 - 21 أبريل 1927)، واحتفظ فيها بمنصب وزير الداخلية، وهي الوزارة الائتلافية الأولى التي تكونت من الوفد والأحرار الدستوريين، ولكنه استقال منها لرفض مجلس النواب اقتراحاً بشكر الوزارة علي سياستها في تعضيد بنك مصر، واختلافهما في بعض بنود الميزانية.

ترأس وزارته الثالثة في (3 أكتوبر 1929 - 1 يناير 1930)، واحتفظ فيها بمنصب وزير الداخلية أيضا.

رئيس مجلس الشيوخ من (3 يناير 1930 - 15 أكتوبر 1930).

توفي عدلي يكن في باريس في 22 أكتوبر 1933.


</doc>
<doc id="177325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177325" title="هلام (توضيح)">
هلام (توضيح)


</doc>
<doc id="177327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177327" title="التلفزيون الأردني">
التلفزيون الأردني

التلفزيون الأردني و القناة الأردنية هي قناة فضائية وأرضية عامة، تابعة للحكومة الأردنية ومؤسسة الإذاعة والتلفزيون الأردني.

انطلق بتاريخ 27 أبريل عام 1968 حيث أعطى الملك الحسين بن طلال إشارة البدء لانطلاق البث ليكون الأردن من الدول الرائدة في البث التلفزيوني. ومنذ ذلك الوقت أصبحت الشاشة الأردنية صورة الأردن وصوته إلى أبناء الأمة ومنبرا للصوت الحر المعبر عن رسالة الأردن القومية وأداة اتصال وتواصل مع الدول المجاورة خاصة مع إخواننا بالضفة الغربية وقطاع غزة.

وقال الملك الحسين في خطاب الافتتاح: ""إنه لمن دواعي سروري وغبطتي أن أتحدث إليكم في هذه اللحظات التي ينطلق فيها التلفزيون الأردني ليكون منارة جديدة للحق والهدى وينبوعا ثريا للفكر والعرفان"."

في مطلع السبعينات أصبح البث على قناتين أحدهما باللغة العربية (البرنامج العام) والأخرى بلغات أجنبية (القناة الثانية أو قنال 6) وكانت أول قناة عربية في العالم العربي تبث باللغات الأجنبية, كما أصبح منذ ذلك الحين وفي حالة متفردة في العالم العربي، يقدم نشرات الأخبار بأربع لغات هي: اللغة العربية واللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية واللغة العبرية. كما كان سباقا على جميع الهيئات التلفزيونية العربية في البث التلفزيوني الملون مما مكنه أن يصبح مركزا لاستقطاب الدراما المصرية والسورية بالإضافة إلى الدراما الأردنية.

كما كان أول مرناة ( تلفزيون ) يأخذ دور الريادة في المنطقة حيث ارتبط في عام 1972 بمنظومة السواتل (الأقمار الصناعية ) عن طريق المحطة الفضائية في منطقة البقعة مما مكنه من نقل الأحداث السياسية والرياضية الكبرى مثل هبوط الإنسان على القمر والمباريات الرياضية الهامة والدورات الرياضة العالمية مثل كأس العالم ودورات الألعاب الأولمبية.

وفي عقدي السبعينات والثمانينات استطاع (التلفزيون) النهوض بالدراما الأردنية، وفرض الإنتاج التلفزيوني الأردني نفسه بقوة على خريطة الإنتاج العربي حيث أصبح منافسا قويا للإنتاج الدرامي العربي كما أصبح محل ثقة وتقدير المشاهد الأردني والعربي على حد سواء.
وفي مطلع التسعينيات وفي ظل الثورة التقنية الهائلة التي شهدها العالم في ذلك الحين، أصبحت دائرة الأخبار في التلفزيون الأردني أول دائرة أخبار في الوطن العربي تدخل نظام الحاسوب في معالجة وتحرير الأخبار.

كما تم عام 1993 إنشاء قناة الفضائية الأردنية ليصل البث المباشر منذ ذلك الحين إلى المنازل مباشرة وليخرج المرناة (التلفزيون) من إطاره الإقليمي إلى الإطار العربي والعالمي الأوسع بما يقدمه من برامج وأخبار ومنوعات ومسلسلات درامية. أدار المحطة الفضائية الأردنية الإعلامي عدنان الزعبي قبل أن تندمج مع القناة الأرضية ليصبحا قناة واحدة.

وأصبحت مؤسسة الإذاعة والتلفزيون بعد اندماجهما عام 1985 بمثابة معهد إعلامي يرفد الهيئات التلفزيونية العربية والمحطات الفضائية بالكوادر البشرية والفنية التي أثبتت جدارتها وكفاءتها ومهنيتها العالية.

وفي عام 1993 أيضا تم إنشاء القناة الثالثة لتكون قناة للشباب ونقل الأحداث والمناسبات الخاصة وجلسات البرلمان الأردني قبل أن تتحول إلى قناة للأفلام الأجنبية وبرامج للأطفال بشراكة مع القطاع الخاص، ويُسجل للتلفزيون الأردني أنه صاحب أكبر مكتبة أرشيف في المراني (التلفزيونات ) العربية.

ومن برامج القناة هات من الآخر.




</doc>
<doc id="177329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177329" title="سان ستيفانو (الإسكندرية)">
سان ستيفانو (الإسكندرية)

حى سان ستيفانو هو أحد الأحياء الراقية في مدينة الإسكندرية في مصر، ويتبع حي شرق في المدينة. يوجد حاليا بالحي أحد أكبر مراكز التسوق في المدينة، وهو سان ستيفانو جراند بلازا، والذي بني في نفس موقع فندق سان ستفانو القديم الذي شهد العديد من الأحداث التاريخية. ويجاور حى سان ستيفانو أربع أحياء أخرى وهى جاناكليس ولوران وجليم وزيزينيا. ويضم الحى محطة ترام سان ستفانو.



</doc>
<doc id="177330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177330" title="سان ستيفانو جراند بلازا">
سان ستيفانو جراند بلازا

سان ستيفانو جراند بلازا مجمع تجاري فندقي سكني ضخم، وهو برج شاهق يقع على الشاطيء في حي سان ستيفانو في مدينة الإسكندرية في مصر ويعد من أكبر وأفخم فنادق الشرق الأوسط

قبل بناء المجمع الحالي كان في ذات الموقع أكبر وأشهر فندق عرفته مدينة الأسكندرية في أوئل القرن العشرين وهو فندق وكازينو سان ستيفانو السابق.

وقد أغلق الفندق القديم لسنوات عديده حتى تم بيعه الي شركة مصرية خاصة بالعقارات، وهدم وانشئ محله المجمع الحالي "سان ستيفانو جراند بلازا".

يضم سان ستيفانو مركز تجاري كبير يحوي مجموعة من التوكيلات والمحال الفاخرة، كما يضم أكبر مجمع لدور السينما في المدينة أما الفندق فيضم وحدات رائعة جميعها تطل علي البحر، كما يضم مجمع سكني فاخر متعدد المزايا وجراج خاص بالسيارات.ويعد المبنى حيث ممكن ان يرى المبنى من مناطق بعيدة جدا عن حى سان ستيفانو ويبلغ ارتفاع المبنى ثلاثون طابقا.

يقع مجمع سان ستيفانو في موقع متميز بمدينة الإسكندرية، حيث يسهل الوصول إليه من محطة سيدي جابر والتي تبعد عنه3 كيلو متراً, وعن المطار 5 كيلو متراً وعن مدخل المدينة 10 كيلو متراً, وعن وسط المدينة حوالي 9 كيلو متراً.و مناظره الخلابة من المنتزه وحتى الميناء الشرقي. ويعتزم بناء شاطئ خاص للمجمع وميناء لليخوت.

ويمتاز مجمع سان ستيفانو بمساحته الهائلة التي تشمل الإطلالة علي أربعة شوارع منها طريق الكورنيش ومحطة ترام سان ستيفانو.




</doc>
<doc id="177332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177332" title="المختار النايلي">
المختار النايلي

المختار النايلي، ولد يوم 3 سبتمبر 1953 بتونس، هو لاعب كرة قدم تونسي سابق ويشغل خطة حارس مرمى. بقي شهيرا بعدما حرس شباك منتخب تونس لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1978 بالأرجنتين. في هذه المناسبة، فاجأت تونس العالم بفوزها على المكسيك 1/3 وخصوصا بالتعادل مع ألمانيا حاملة اللقب 0/0. في الحقيقة، لم يكن المختار النايلي سيخوض المونديال كأساسي بما أنه كان معوض الصادق ساسي، ليس فقط في منتخب تونس لكرة القدم بل أيضا في النادي الإفريقي. لكن المباراة التحضيرية التي خسرتها ضد هولندا بنتيجة 4/0 دفعت المدرب إلى التعويل على المختار النايلي. بعد ذلك، لعب النايلي 30 مقابلة مع منتخب تونس لكرة القدم حتى آخر مقابلة في جوان 1982. ثم أصبح مدرب الحراس.

مقالة ويكيبيديا المختار النايلي باللغة الفرنسية


</doc>
<doc id="177333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177333" title="الصادق ساسي">
الصادق ساسي

الصادق ساسي (بالفرنسية: Sadok Sassi)، شهر عتوقة، ولد في 15 نوفمبر 1945 في تونس العاصمة، هو لاعب كرة قدم تونسي.
يشغل خطة حارس مرمى في النادي الإفريقي. هذا بالإضافة أنه بقي 15 سنة حارس منتخب تونس لكرة القدم.

خرج من حي شعبي بباب جديد، إنظم للنادي الإفريقي في صنف الأصاغر. في 1962، تم اختياره ضمن منتخب تونس لكرة القدم للناشئين. أصبح في تنافس مع متنافسين آخرين هما عبد القادر غالم حارس النادي الإفريقي ومحمود كانون حارس النجم الرياضي الساحلي.
في 1963، أصبح الحارس الثاني للفريق بعد كانون. في شهر نوفمبر من نفس السنة، عن سن يناهز 18، لعب كأساسي في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1963. في المباراة ضد غانا، قبل سريعا هدفا في الدقيقة 9. وقبل في المباراة الموالية رباعية من منتخب إثيوبيا. فبقيت إذن ذكرى سيئة له عن هذه الدورة لكن الإطار الفني حافظ على ثقته به.
في نوفمبر 1965، عاد لمشاركة في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم: تونس، البلد المنظم، فاز على إثيوبيا برباعية وتعادل سلبا مع السنغال. لكن في النهائي ضد غانا، يوم 21 نوفمبر، قبلت شباكه هدفا لأول مرة في الدورة، ثم عاد فريقه وقلب النتيجة إلى انتصار قبل أن يقبل هدفا عن طريق تسديدة قال عنها "الصادق ساسي": "لقد غالطتني الأضواء الكاشفة." ثم قبلت شباكه هدفا آخر لتنتصر غانا وتفوز بالكأس بنتيجة 2/3.
الصادق ساسي لم يعد إلى كأس الأمم الأفريقية إلى سنة 1978 التي استضافتها غانا، لكن إمكانياته بدأت بالتراجع، لم يكن باستطاعته فعل شيء عندما انهزم فريقه في نصف النهائي أمام البلد المنظم عندما 0/1. وشجع على أيضا زملاءه على مغادرة الملعب في المباراة الترتيبية على المرتبة الثالثة ضد نيجيريا. فتم إبعاد تونس من المشاركة لمدة عامين بسبب السلوك غير الرياضي.
أصبح الصادق ساسي فيما بعد أحد أبرز العناصر التي مكنت المنتخب التونسي من الترشح إلى كأس العالم لكرة القدم 1978 بالأرجنتين، في الزمن الذي كانت فيه إفريقيا تملك مقعدا واحدا في كأس العالم. لسوء حظه، لم يتمكن من حراسة شباك المنتخب بعد أن تم إبعاده من قبل المدرب الوطني عبد المجيد الشتالي بسبب الأداء الهزيل الذي ظهر به ضد هولندا تحضيرا لكأس العالم بنتيجة 4/0 فتم تغييره بالمختار النايلي بينما بقي هو على البنك.
لكنه بقي أحد أفضل لاعبي كرة القدم في تاريخ تونس. مدة 17 سنة، غزت صمعته إفريقيا والوطن العربي. من أهم مميزاته "الامتياز في التمركز، التأكد من التصدي للكرة، توقع التسديدات، توجيه الدفاع، الثقة المرتفعة."

حطم عدة أرقام قياسية في المنتخب التونسي: 116 مباراة منهم 92 مباراة كاملة و22 مباراة غير فيها بالاحتياط، ومباراتين كان فيهما في الاحتياط .

حطم عدة أرقام قياسية مع الفرق ب415 مباراة:

قام بأول مباراة له في يناير 1961 أمام النجم الرياضي الساحلي، وآخر مباراة له في 10 يونيو 1979 ضد الشبيبة الرياضية القيروانية.





</doc>
<doc id="177335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177335" title="عبد المجيد الشتالي">
عبد المجيد الشتالي

عبد المجيد الشتالي ولد في 4 يوليو 1939 في سوسة. هو لاعب ومدرب كرة قدم تونسي.
لعب في المجموع 70 مباراة مع منتخب تونس لكرة القدم وسجل معه 4 أهداف. يتمتع اليوم بمكانة كبيرة في تونس، ولكنه رفض تدريب المنتخب الوطني. يعتبر من أكثر الأشخاص الذي ساهموا في صعود فريق النجم الرياضي الساحلي ويعتبر من أساطيره، وكان يلقب باسم "مجدة". يذكر أنه تحصل على بطاقة صفراء واحدة أثناء كل مساره الرياضي.

يعمل كمستشار رياضي للقناة الأمريكية إي إس بي إن منذ 1998. نجح الشتالي في أن يكون من أفضل المستشارين الرياضيين العرب، وكذلك كمؤرخ إخباري للتلفزيون التونسي. يعتبر من أول العرب الذين حللوا مباراة كرة قدم على التلفزيون بعد أن قدم مثال لملعب عليه دمى لاعبين. حلل كذلك ثلاثة كؤوس للعالم، أربعة كؤوس أفريقية، كأسين آسويين، ثلاثة كؤوس أمريكية، وكذلك بطولات إيطاليا وإسبانيا وإنجلترا ودوري أبطال أوروبا.




</doc>
<doc id="177336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177336" title="عمرو بن عنبسة">
عمرو بن عنبسة

عمرو بن عبسة هو صحابي من السابقين الأولين، هو رابع من دخل في الإسلام بعد أبي بكر الصديق وبلال بن رباح حسب ما يروي التاريخ. حيث كان في عصر الجاهلية يرى الناس على عبادة الأصنام. ولما سمع عن مكة بقدوم نبي اسمه محمد جاء إليه، وقد كان قوم النبي معادين له في ذلك الوقت فٍسأله من أنت قال أنا نبي الله. فقال آلله أرسلك قال نعم, قلت بأي شيء، قال بأن يوحد الله فلا يشرك به شيء، وتكسر الأصنام وتوصل الرحم فسأله من معك على هذا قال حر وعبد، أي أبو بكر وبلال، فقال له إني متبعك، قال إنك لا تستطيع فارجع إلى أهلك فإذا سمعت بي ظهرت فالحق بي فرجع عمرو بن عنبسة إلى أهله وقد أسلم فلما هاجر النبي محمد قدم إليه وتعلم الإسلام. .

اسمه: عَمْرو بْنِ عَبَسَةَ بموحدة، ومهملتين مفتوحات ابن عامر ابن خالد السلمي. وكنيته: أبو نجيح، وهو ‏‏رابع من دخل في الإسلام‏. ذكره ابن حجر في التقريب وقال بأنه: صحابي مشهور أسلم قديما وهاجر بعد أحد ثم نزل الشام. 

روى مسلم في صحيحه قصة إسلام عمر بن عبسة فقال: «حدثني أحمد بن جعفر المعقري حدثنا النضر بن محمد حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا شداد بن عبد الله أبو عمار ويحيى بن أبي كثير، عن أبي أمامة قال عكرمة ولقي شداد أبا أمامة وواثلة وصحب أنسا إلى الشام وأثنى عليه فضلا وخيرا عن أبي أمامة قال: قال عمرو بن عبسة السلمي: كنت وأنا في الجاهلية أظن أن الناس على ضلالة وأنهم ليسوا على شيء وهم يعبدون الأوثان فسمعت برجل بمكة يخبر أخبارا فقعدت على راحلتي فقدمت عليه فإذا رسول الله مستخفيا جراء عليه قومه فتلطفت حتى دخلت عليه بمكة فقلت له ما أنت قال أنا نبي فقلت وما نبي قال أرسلني الله فقلت وبأي شيء أرسلك قال أرسلني بصلة الأرحام وكسر الأوثان وأن يوحد الله لا يشرك به شيء قلت له فمن معك على هذا قال حر وعبد قال ومعه يومئذ أبو بكر وبلال ممن آمن به فقلت إني متبعك قال إنك لا تستطيع ذلك يومك هذا ألا ترى حالي وحال الناس ولكن ارجع إلى أهلك فإذا سمعت بي قد ظهرت فأتني قال فذهبت إلى أهلي وقدم رسول الله المدينة وكنت في أهلي فجعلت أتخبر الأخبار وأسأل الناس حين قدم المدينة حتى قدم علي نفر من أهل يثرب من أهل المدينة فقلت ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة فقالوا الناس إليه سراع وقد أراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك فقدمت المدينة فدخلت عليه فقلت يا رسول الله أتعرفني قال نعم أنت الذي لقيتني بمكة قال فقلت بلى فقلت يا نبي الله أخبرني عما علمك الله وأجهله أخبرني عن الصلاة قال صل صلاة الصبح ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس حتى ترتفع فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار ثم صل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل الظل بالرمح ثم أقصر عن الصلاة فإن حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس فإنها تغرب بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار قال فقلت يا نبي الله فالوضوء حدثني عنه قال ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر إلا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه ثم إذا غسل وجهه كما أمره الله إلا خرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا خرت خطايا يديه من أنامله مع الماء ثم يمسح رأسه إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء ثم يغسل قدميه إلى الكعبين إلا خرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء فإن هو قام فصلى فحمد الله وأثنى عليه ومجده بالذي هو له أهل وفرغ قلبه لله إلا انصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه، فحدث عمرو بن عبسة بهذا الحديث أبا أمامة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو أمامة يا عمرو بن عبسة انظر ما تقول في مقام واحد يعطى هذا الرجل فقال عمرو يا أبا أمامة لقد كبرت سني ورق عظمي واقترب أجلي وما بي حاجة أن أكذب على الله ولا على رسول الله لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا حتى عد سبع مرات ما حدثت به أبدا ولكني سمعته أكثر من ذلك».


</doc>
<doc id="177337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177337" title="ياسين الشيخاوي">
ياسين الشيخاوي

ياسين الشيخاوي المولود يوم 22 سبتمبر سنة 1986 برادس هو لاعب مهاجم دولي تونسي ينشط لنادي زيورخ السويسري الذي انتقل له صيف 2007 من نادي النجم الرياضي الساحلي. يبلغ قيمة العقد 2.8 مليون دينار تونسي. يتميز ياسين بطول قامته التي تصل إلى متر و 89 سنتمتر ويزن 80 كيلوغراما.

لعب أول مباراة له مع النجم الرياضي الساحلي بتونس ضد فريق حمام سوسة خلال الجولة الثانية من الدوري التونسي لكرة القدم لموسم 2006-2007. هو كذلك أصغر قائد للنجم إذ ارتدى إشارة القيادة وهو في العشرين من عمره.

لعب ياسين أول مباراة دولية له في 2 جوان 2006 ضد الأورجواي ضمن استعدادات تونس لكأس العالم 2006. خلال كأس العالم لعب ياسين مقابلة وحيدة فقط وهي المقابلة الأولى لتونس في الكأس العالم التي خاضتها ضد السعودية.
كما شارك في كاس أمم أفريقيا للامم وسجل هدف ضد الكامرون
جاءت له الكثير من العروض من فرق عالمية كبرى مثل منشستر الإنقليزي وإنتر الإيطالي وبيارن ميونيخ الألمانمي وغيرها


</doc>
<doc id="177338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177338" title="المرابطون والأندلس (مسلسل)">
المرابطون والأندلس (مسلسل)

المرابطون والأندلس مسلسل تاريخي من إنتاج المركز العربي للإنتاج الإعلامي عام 2005 ويتناول فترة قيام دولة المرابطين في المغرب، ومعركة الزلاقة بين المسلمين (أندلوسيون و مرابطون) والأسبان.<br>
أماكن التصوير: المغرب وسوريا.

من المثير أن المسلسل ظهر معه في نفس السنة مسلسل آخر يتحدث عن نفس الفترة وهو مسلسل ملوك الطوائف، بل وظهر أحد الممثلين (محمد عاطفي) في كلا المسلسلين.

البطولة

عابد فهد في دور ألفونسو السادس.

سامر المصري في دور المعتمد بن عباد.

مرح جبر في دور اعتماد الرميكية.

فتحي الهداوي في دور يوسف بن تاشفين.

سلوم حداد في دور المعتضد بن عباد.

الممثلون الآخرون

وائل نجم في دور عبد الله بن ياسين.

عمار شلق في دور ابن عمار.

سهيل جباعي في دور أبو بكر بن عمر.

منذر رياحنة في دور سير بن أبي بكر.

ياسين حجام - أحمد العمري - علي عليان - محمد المجالي - محمد الإبراهيمي - تحسين خوالدة - أنور خليل - يوسف المقبل - علي الجراح - جيني أسبر - عبد الكريم الجراح - عبد المولى محترمين - سوزان سكاف - محمد الجندي - عبد السلام بو حسيني - سعيد الناجي - سليم شريقي - سهيل حداد - عبد الله أبو جيدة - فريد بدري حسون - جمال العباسي - الحسين الدجبتي - جواد علمي - محمد المريني - محمد العاطفي - لقمان ديركي.

نبيل المشيني في دور يحيى بن إبراهيم.

محمد القباني في دور معاذ بن قرة.

هشام هنيدي في دور وجاج بن الزلو.

نجاح سفكوني في دور يحيى بن عمر.

عبد الكريم القواسمي - رياض وردياني - فايز أبو دان - رامز عطا الله.

ضيوف العمل

رضوان عقيلي في دور راميرو.

سعد مينة في دور سحيم.

ديما الجندي في دور شهد.

غزوان الصفدي في دور الجوهر.

أكرم الحلبي - ادهم مرشد - آلن الزغبي - علي القاسم.

ضيوف الشرف

رفيق علي أحمد في دور الملك فردناندو.

نادين خوري في دور الدونا أوراكا.

زهير حسن - ناريمان عبد الكريم.

ملوك الطوائف

زهير النوباني في دور ملك بطليوس.

هاني الروماني في دور ملك قرطبة.

خضر بيضون في دور ملك طليطلة.

إسكندر عزيز في دور ملك غرناطة.


</doc>
<doc id="177340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177340" title="البراء بن عازب">
البراء بن عازب

أبو عمارة البراء بن عازب الأنصاري (المتوفي سنة 72 هـ) صحابي، شارك في غزوات الرسول محمد وفتوحات العراق وفارس، كما سكن الكوفة، وشارك مع علي بن أبي طالب في الجمل وصفين وقتال الخوارج، وهو أحد رواة .

ولد البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري في المدينة المنورة، وأسلم مع أبيه صغيرًا، كان لأبيه عازب بن الحارث صُحبة. أما أمه فاسمها حبيبة بنت أبى حبيبة بن الحباب من بني مالك بن النجار، ويقال أن أمه أم خالد بنت ثابت بن سنان بنت عم أبي سعيد الخدري. تقدّم البراء للمشاركة في غزوة بدر، إلا أن النبي محمد ردّه لصغر سنه. ثم كانت أول مشاركاته مع النبي محمد غزوة أحد، وبلغت غزواته مع النبي محمد 14 أو 15 غزوة.

شارك البراء بن عازب بعد ذلك في فتوحات العراق وفارس، وقيل أنه كان قائد القوة التي فتحت الري سنة 24 هـ، كما شارك تحت قيادة أبي موسى الأشعري في القوات التي افتتحت تستر. وبعد الفتوح، سكن البراء الكوفة. ولما قُتل عثمان، انضم البراء إلى صفوف جيش علي بن أبي طالب، وشارك معه في موقعة الجمل وصفين والنهروان.

توفي البراء بن عازب سنة 72 هـ، وقيل سنة 71 هـ وعمره بضع وثمانين سنة، في الكوفة زمن ولاية مصعب بن الزبير عليها، وكان له في الكوفة عقبًا.



</doc>
<doc id="177345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177345" title="آخر أيام اليمامة (مسلسل)">
آخر أيام اليمامة (مسلسل)

آخر أيام اليمامة مسلسل أردني يحكي قصة مملكة اليمامة في مرحلتي ازدهارها وانهيارها والصراع غير المجدي بين القبيلتين العربيتين الكبيرتين طسم وجديس". قام تلفزيون قطر والمركز العربي للإنتاج الإعلامي بإنتاج المسلسل عام 2005 وقام بأدوار البطولة الفنانون غسان مسعود وزهير النوباني وصبا مبارك وهو من إخراج أحمد دعيبس.


ضيوف الشرف

مسلسل يحكي تفرق القبيلتين طسم وجديس وسيطرة التبع حسان ليمامة
كانت مملكة اليمامة فيها من الازدهار ومطمع لحكام اتت فيها جبروت ملوكها والعصبية القبلية لطسم وجديس


</doc>
<doc id="177350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177350" title="فيليبي جورج">
فيليبي جورج

فيليبي جورج لوريرو، ولد في 2 سبتمبر 1977 في ريو دي جانيرو، لاعب برازيلي

لاعب وسط متقدم ويلعب حاليا لنادي فاسكو دا غاما يتميز فيليبي بالهدوء والمراوغه وهو صانع العاب ممتاز, كان يلعب في السد القطري ويلقب من قبل جماهير السد بـ الفيلسوف




</doc>
<doc id="177353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177353" title="دومينيكو مودونيو">
دومينيكو مودونيو

دومينيكو مودونيو (Domenico Modugno)، (مواليد بولينيانو أ ماري بمقاطعة باري في 9 يناير 1928 - توفي بجزيرة لمبيدوزا 6 أغسطس 1994). فاز بجائزتي غرامي، مغني، ومؤلف إيطالي، ولاحقا عضو في البرلمان الإيطالي.

منذ الصغر أراد أن يكون ممثلاً، وفي عام 1951، بعد أدائه الخدمة العسكرية ألتحق بمدرسة التمثيل. بعد أن قضى فترة في الدراسة؛ حصل على دور في النسخة السينمائية من مسرحية فلمينا مارتورانو "Filumena Marturano" التي ألفها إدوردو دي فليبو، وكذلك عدة أفلام أخرى.

في عام 1957 حلت أغنيته ""لاتزريلا"" "Lazzarella" التي غناها أوريلو فيرو في المركز الثاني بمهرجان الأغنية النابولية. جعل منه المغني الأكثر طلباً من قبل الجمهور.

في عام 1958 لعب دوراً في العرض الكوميدي "الوردة الكبريتية" لأنتطونيو أنيانتي والذي شارك بمهرجان دولا بوسا في البندقية. نقطة التحول في حياته كانت في نفس العام، عندما شارك في مهرجان سان ريمو الموسيقي بأغنيته نيل بلو ديبينتو دي بلو مع جوني دوريلي، التي شارك بتأليفها مع فرانكو ميقيلياتشي. بعد فوز الأغنية في المسابقة؛ حققت نجاحا هائلا على مستوى العالم، خصوصا في الولايات المتحدة، وفازت بجائزتي غرامي. مع مبيعات وصلت لمليون نسخة، كما مثلت إيطاليا عام 1958 في مسابقة يورو فجين، وحلت ثالثة.

في عام 1959 فاز للمرة الثانية بمهرجان سان ريمو عن أغنيته ""بيوفي"" "Piove"، والتي عرفت أيضا بـ""شاو، شاو بمبينا""، والتي تعني: (وداعا، وداعا طفلتي).

في سنة 1962 فاز مودونيو بمهرجان سان ريمو الموسيقي للمرة الثالثة بأغنيته "أديو... أديو...". بعد أربع سنوات قام بتمثيل إيطاليا في مسابقة يوروفيجن للأغاني في 1966 بأغنيته "ديو، كوم تي أمو". قام سيرجو إندريغو بتسجيلها بالإيطالية تحت عنوان "كم أحبك!" في ألبومه لسنة 1967 "من سيرجو، مع حبي".

في السبعينات من القرن الماضي، انشغل مودونيو أكثر بالموسيقى الكلاسيكية، فألف، وكتب قصائد، وغنى أوبرات حديثة.

في عام 1986 اتجه مودونيو نحو السياسة، وانضم للحزب الرديكالي الإيطالي، وانتخب نائب في الكونغرس عن تورينو في عام 1987. في هذه المحطة الأخيرة من حياته كان ناشطا في القضايا الاشتراكية، وحارب الأوضاع غير الإنسانية للمرضى في مستشفى أغريجنتو للأمراض النفسية.

في 6 أغسطس 1994 ؛ توفي دومينيكو مودونيو بمنزله المحاذي للبحر جزيرة لمبيدوسا الصغيرة إلى الجنوب من صقلية.

فولاري


</doc>
<doc id="177354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177354" title="ويب 2.0">
ويب 2.0

ويب 2.0 هو مصطلح يشير إلى مجموعة من التقنيات الجديدة والتطبيقات الشبكية التي أدت إلى تغيير سلوك الشبكة العالمية "إنترنت".
كلمة "web 2.0" سُمعت لأول مره في دورة نقاش بين شركة أوريلي ميديا الإعلامية المعروفة، ومجموعة ميديا لايف (MediaLive) الدولية لتكنولوجيا المعلومات في مؤتمر تطوير ويب الذي عُقد في سان فرانسيسكو في 2003 . الكلمة ذكرها نائب رئيس شركة أورلي، دايل دويرتي (Dale Dougherty) في محاضرة الدورة للتعبير عن مفهوم جيل جديد للشبكة العالمية.
منذ ذلك الحين، اُعتبر كل ما هو جديد وشعبي على الشبكة العالمية جُزءًا من "ويب 2.0". ولهذا السبب، فإنه، حتى الآن، لا يوجد تعريف دقيق لـ "ويب 2.0".

ويب 2.0 هو ببساطة (تطبيقات - معتمدة على الشبكة العالمية) تحمل عددًا من الخصائص التي تميزها عن "ويب 1.0". هذه الخصائص يمكن أن تُلَخَّص في الآتي:

قبل ظهور مصطلح ويب 2.0، كان هناك ما يُسمى ويب 1.0 وويب 1.5. ويب 1.0 يتضمن صفحات html ثابتة (static) ونادرًا ما حُدِّثت. بعد ذلك جاءت ويب 1.5، وهي عبارة عن “ويب الديناميكية” والتي تكون فيها صفحات شبكة الإنترنت تُنشأ فورًا من محتويات قواعد البيانات باستخدام نظم إدارة المحتويات. ويب 2.0 هي أكثر من مجرد صفحات ويب ديناميكية، فهي تمثل شبكة اجتماعية وذات اعتمادية أكبر على المستخدمين، والمستخدمين هنا هم مستخدمي خدمات ويب الجديدة المتطورة والتي أنشأها خبراء الشبكة. وتعريف الموقع في ويب 2.0 هو موقعٌ بُني باستخدام عدد من تكنولوجيات ويب 2.0 الحديثة. أربعة أمثلة من هذه التكنولوجيات هي الخلاصات آر إس إس

من خلال اجتماع مؤتمر تطوير ويب المذكور، حاول الخبراء في الطرفين الوصول إلى معايير محدده يمكن من خلالها تقسيم المواقع إلى مواقع ويب 1.0 التقليدية ومواقع ويب 2.0 الجيل الجديد من المواقع. وفي بداية هذا الاجتماع قاموا بضرب أمثلة على مواقع من ويب 1.0 وما يقابلها بالفكرة من المواقع التي يصنفونها (لا إراديا إن صح التعبير) كمواقع من ويب 2.0. كمرحلة أولى خرج المتحاورون

ومن التطبيقات التي يقدمها الويب ما يلي :

1. الويكي
الWIKI هو موقع ويب يتيح لعدة مستخدمين عبر الانترنت التعاون في إضافة أو حذف أو تحرير محتوى، كما يتيح الربط بين أي عدد من الصفحات، وبما أنه أداة للعمل التعاوني وفضاء للمناقشة، فإنه يوفر إمكانية بناء تدريجي للمساهمات، والتي تعطي محتوى مهيكلا ومنظما. ويستخدم الويكي لتسهيل الكتابة المشتركة للوثائق مع حد أدنى من القيود.

وتعد الويكي إحدى البرمجيات الاجتماعية التي انتشرت بسرعة،وكان لها أثر في طريقة تبادل المعرفة ومشاركتها عبر الشبكات. فقد انطلقت الويكي في عام 1995م على يد وارد كوننجهام Ward Cunningham بإنشاء أول موقع ويكي وهو WikiWikiWeb والذي شكل مجتمعاً متعاوناً مفتوحاً للجميع،حيث يستخدم هذا المحرر لإنشاء محتوى إلكتروني على الويب مباشرة وبشكل تشاركي.

ومصطلح Wiki تعني بلغة شعب جزر هاواي الأصليين : بسرعة أو أسرع،وقد استخدمت هذه الكلمة لهذا النوع من أنظمة إدارة المحتوى للدلالة على السرعة والسهولة في إنشاء وتعديل محتويات المواقع بوساطة الزوار للموقع.

ويعتبر موقع موسوعة الويكيبيديا الحرة المفتوحة متعددة اللغات أشهر تطبيقات برنامج الويكي.

2. الشبكات الاجتماعية

هي مجموعة من المواقع على شبكة الانترنت ظهرت مع الجيل الثانى للويب 2.0 تتيح التواصل بين الأفراد فى بنية مجتمع افتراضى، يجمع بين أفرادها اهتمام مشترك أو شبه انتماء (بلد - مدرسة - جامعة - شركة... الخ) يتم التواصل بينهم من خلال الرسائل، أو الاطلاع على الملفات الشخصية، ومعرفة أخبارهم ومعلوماتهم التى يتيحونها للعرض. وهى وسيلة فعالة للتواصل الاجتماعى بين الأفراد، سواء كانوا أصدقاء نعرفهم فى الواقع، أو أصدقاء تم التعرف عليهم من خلال السياقات الافتراضية.

تتيح الشبكات الاجتماعية لأعضاء موقع معين معرفة المزيد عن مهارات أعضاء آخرين ومواهبهم ومعرفتهم وما يفضلونه، فهي مواقف تهدف إلى خلق مجتمعات. ويمكن إنشاء شبكات اجتماعية للجهات والمؤسسات المختلفة لتجمع الأفراد تحت مظلتها، ومن مواقع الشبكات الاجتماعية الشهيرة لدينا FACEBOOK وInstagram ….

3.. المدونات
أو الـ Blog عبارة عن صفحة عنكبوتية تظهر عليها تدوينات (مدخلات) مؤرخة ومرتبة ترتيبا زمنيا تصاعديا ، تصاحبها آلية لأرشفة المدخلات القديمة، ويكون لكل مدخل عنوان إلكتروني دائم لا يتغير منذ لحظة نشره على الشبكة، حيث يمكن للمستفيد الرجوع إلى تدوينة معينة في وقت لاحق عندما لا تعد متاحة في الصفحة الأولى للمدونة

وقد يتضمن المحتوى –الذي غالبا ما يكون نصيا – روابط تشعبية وعناصر وسائط متعددة، وقد يتضمن معلومات شخصية أو مهنية أو أكاديمية وتسمح معظم تطبيقات المدونات بأرشفة المحتوى، والقدرة على البحث بين المقالات وإتاحة الفرصة للقراء لإبداء التعليقات ومن أشهر المواقع موقع Blogger المقدم من طرف Google .

4. التدوين السريع 

أو ما يعرف بالتدوين المصغر (Micro Blogging) هو فن مشتق من التدوين ولكنه يختلف عن التدوين العادي بأنه لا يسمح إلا بعدد محدود من المدخلات،إذ يقتصر التدوين في هذا النوع المصغر على إرسال رسائل أو تحديثات بحد أقصى 140 حرف فقط للرسالة الواحدة،وبشكل أكثر تلخيصاً يمكن أن نقول أن التدوين المصغر عبارة عن تحديثات كتابية تصف الأحداث التي تعاصرها في يومك وعلى مدار الساعة.

وتعتمد تقنية التدوين المصغر على منح كل شخص القدرة على كتابة تدوينة لا تتعدى 140 حرفاً ونشرها للمهتمين والمتابعين؛حيث تصلهم هذه التدوينة إما على شكل رسائل نصية للجوال أو على شكل بريد إلكتروني أو على شكل رسالة في برنامج للتراسل الفوري أو باستخدام برامج خاصة،إضافة إلى الموقع نفسه على الشبكة العنكبوتية. ويمكن اعتبار خدمة التدوين المصغر كبديل للبريد الإلكتروني وبرامج التراسل الفوري والمنتديات وذلك لما تقدمه من ميزات كثيرة تسهل التواصل بين الناس بطريقة مشوقة ولعل أشهر مثال على التدوين المصغرهو موقع Twitter.

1- مواقع تفاعلية مع الاخرين: إن تطور الويب 2.0 اعتمد على ظهور المنصات التفاعلية مثل المدونات والشبكات الاجتماعية التي تسمح للجميع بالمشاركة والتفاعل فيها ونلاحظ مشاركة الملايين فيها يوميا وتفاعلهم مع الغير.

2- الذكاء والحس الإبداعي : هناك بعض الخدمات في الأمثلة السابقة تكاد تكون متطابقة، ولكن ما يجعل تصنيف أحدها من ويب 2.0 والأخرى من ويب 1.0 هو ذلك الحس الإبداعي وحزمة الخصائص الذكية في نفس الفكرة، على سبيل المثال، جوجل كمحرك بحث يعتبر من ويب 2.0، في الحقيقة جوجل محرك بجث ذكي جدا، وهذا فقط ما يميزه عن بقية المحركات، ذكاء المحرك والحس الإبداعي الواضح في منتجات موقع جوجل جعلته يصنف هذا التصنيف !

3- البيانات هي الأهم : العصب الرئيسي لمواقع ويب 2.0 هو التركيز على المحتوى والبيانات، طريقة عرض المحتوى، نوعية المحتوى، توفر المحتوى للجميع، الخدمات الخاصة للاستفادة التامة من هذه البيانات. بشكل أكثر بساطة يمكن أن نقول أن نوعية البيانات المعروضة وطرق الاستفادة من هذه البيانات هي التي تجعلنا نطلق على بعض المواقع بمواقع ويب 2.0.

4- نهاية دورة إنتاج البرمجيات ! : الفكرة في ويب 2.0 هو أن يقدم تطبيق الموقع كخدمة متاحة للجميع تستخدم بشكل يومي، مما يجعل من الضرورة صيانة ومتابعة التطبيق بشكل يومي أيضا، عمليات التطوير، التحديث، المتابعة الفنية والإدارية يجب أن تتم بشكل يومي، لذا فإن التطبيقات التي تعمل عليها مواقع ويب 2.0 هي تطبيقات لا تخضع لدورة حياة البرمجيات، بمعنى أن عملية التطوير مستمرة، عملية الصيانة مستمرة، عملية التحليل والتصميم دائما مستمرة طالما أن هذا الموقع يقدم خدماته، هذا الأمر يتأتى بجعل المستخدم للموقع هو مطور مساعد لفريق التطوير في هذا الموقع، عن طريق معرفة ارائه، تصرفاته مع النظام، طريقة تعاطي المستخدم مع الخصائص التي يقدمها النظام، لهذا السبب نرى أن خدمات مثل فليكر ويبريد جوجل وخدمة Delicious ظلت لأشهر ولسنوات تحمل شعار ssdd ss.

5- تقنيات التطوير المساندة : تتميز مواقع ويب 2.0 باستقادتها القصوى والمثلى من تقنيات التطوير المساندة، تقنيات حديثة ورائعة مثل آر إس إس وAJAX، تقنيات مشهورة مثل لغة الترميز القابلة للامتداد وتحويل لغة الأسلوب الموسع، ومحاولة الحفاظ على المعايير القياسية في التصميم من الناحية الفنية لغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد وصفحات الطرز المتراصة أو من الناحية التخطيطية عن طريق تحقيق قابلية الوصول وقابلية الاستخدام.

6- الثقة بالزوار : في مواقع ويب 2.0، المحتوى يبنيه المستخدم أو يشارك مشاركة فعالة في بنائه، لذا فإن أحد أهم المبادئ هنا هو إعطاء الثقة الكاملة للمستخدم للمساهمة في بناء هذه الخدمة، خدمات مثل فليكر وديليشوس وويكيبيديا تمنح المستخدم الثقة الكاملة في استخدام النظام وإدراج أي محتوى يرغب بإدراجه، ومن بعد ذلك يأتي دور مراقبي الموقع أو المحررين لتصفية المحتويات التي تخالف قوانين الموقع جلب الحبيب .

7- الخدمات، وليس حزم البرمجيات : من أهم مفاهيم ويب 2.00 هي أنها مجموعة من الخدمات متوفرة في المواقع أو في التطبيقات وليست بحد ذاتها حزمة برمجيات تقدم للاستفادة منها، على سبيل المثال، برنامج iTunes يعتبر من ويب 2.0 (على الرغم من انه ليس تطبيق ويب) ولكنه يقدم بحد ذاته خدمة مرتبطة بشبكة ويب ارتباط وثيق، لذا فالفكرة في هذا البرنامج هو تنظيم الملفات الصوتية ومشاركتها أو نشرها على شبكة ويب، لذا فبرنامج iTunes هو خدمة وليس حزمة برمجيات !

8- المشاركة : المستخدمين هم من يبنون خدمات ويب 2.0 وليس صاحب الموقع، صاحب الموقع يقدم النظام كخدمة أو كفكرة قائمة أساساً على تفاعل المستخدمين بالمشاركة في هذه الخدمة، موقع فليكر مبني على الصور الشخصية للمستخدمين، موسوعة ويكيبيديا مبنية على جهود مئات الآلاف إن لم نقل ملايين البشر الذين يكتبون يوميا معلومة جديد تفيد البشرية.

9- أنظمة تتطور إذا كثر استخدامها : تلك هي أنظمة ويب 2.0، استخدامك لموقع فليكر بكثافة على سبيل المثال، يعني أنك تطور خدمة فليكر للأفضل، مشاركاتك في خدمة ويكيبيديا يعني أنك تجعل موسوعة ويكيبيديا مصدراً مهماً للمعلومات، نشرك للروابط المفضلة لديك في موقع Delecious يعني أنك تطور هذا الموقع ليكون مرجعا مهما للروابط !

10 - الخدمة الذاتية للوصول إلى كل مكان : أحد خصائص مواقع ويب 2.0 هو إمكانية نشر الخدمة خارج نطاق الموقع، تقنيات مثل آر إس إس، صيغة أتوم وغيرها من التقنيات يمكن من خلالها إيصال محتوى الخدمة خارج نطاق الموقع، قابلية توصيل الخدمة Service Hackability هو مصطلح يطلق على هذه الفكرة، على سبيل المثال خدمة جوجل أدسنس تتيح لإعلانك الوصول إلى أي مكان، خارج نطاق موقع جوجل، وفي أماكن لا تعلم أن إعلانك يظهر بها، قابلية وصول إلى الخدمة إلى اي مكان أحد أهم خصائص خدمات ويب 2.0.

تغيرت مواقع الإنترنت كثيراً بعد ظهور تقنيات وميزات ويب 2.0 ما أسهم بفوارق كثيرة بين ما كان من ويب 1.0 وما أصبح من ويب 2.0، يقدم الجدول التالي تلخيصاً لكيفية تغير مواقع الإنترنت بعد ويب 2.0.

للويب 2.0 العديد من المميزات ومن أهمها:

- من أبرز عيوب الويب 2.0 أن «نموذجه المفهومي» لم ينضج بصورة كافية، فما يعنيه الويب 2.0 لبعض المستخدمين قد لا يعنيه لغيرهم، وما هو ويب 2.0 لبعض المستخدمين ربما يعد جزءا من الويب 1.0 لبعضهم الآخر، كما أن الحد الفاصل بين ما هو ويب 1.0 وما هو ويب 2.0 ليس محدداً بصورة قاطعة، وأيضاً فإن هنالك بعض المواقع المختلطة، والتي تستخدم التقنيتين معاً وبالتالي يصعب تحديد هويتها.

- كما أن الويب 2.0 في الواقع ليست شيئاً جديدا، ولا هي إصدار محسن، بل هي امتداد تقني طبيعي للويب 1.0، فالتقنيات المستخدمة لتطوير مواقع الانترنت في الويب 1.0 ما زالت كما هي منذ أكثر من 20 عاما، وكل ما تفعله تطبيقات الويب 2.0 هو أنها تقوم باستدعاء الوظائف القديمة للويب 1.0 ولكن في الخلفية. فصفحات الانترنت في الويب 2.0 مثلا، رغم كل التطور الذي يبدو عليها فإنها ما زالت تستخدم بروتوكول الـ «http»، وتقنية الـ «html» البدائية، والتي تستخدمها جميع مواقع الانترنت دون استثناء، منذ أن قام بتطويرها العالم الفيزيائي «تيم بيرنيرز – لي» في عام 1991

- بالإضافة إلى ما سبق فإن الويب 2.0 يحتاج إلى تجهيزات أمنية عالية، وإضافات مكلفة، ومساحات واسعة في خوادم الانترنت، وذلك لأنها تستخدم وتحدث من قبل أعداد كبيرة من المستخدمين، وليست مثلما كان الحال في الويب 1.0 حيث يقوم صاحب الموقع أو من ينوب عنه بتحديث الموقع وحده أو مع عدد قليل جداً من المعاونين الموثوق بهم، أما في الويب 2.0 فإن على صاحب الموقع أن يضع الهاجس الأمني في أعلى سلم أولوياته، وذلك نظراً لأنه لا يمكن الوثوق بكل مستخدمي الموقع، والذين يجب أن تتاح لهم – في نفس الوقت وبأبسط الطرق – كل التسهيلات الممكنة للولوج والتعديل والحذف والإضافة إلى الموقع.











</doc>
<doc id="177357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177357" title="الساقية الحمراء ووادي الذهب">
الساقية الحمراء ووادي الذهب

ان الاسم المتداول والمعروف للساقية الحمراء ووادي الذهب هو الصحراء الغربيةأو الصحراء الآسبانية وقد وردت أول مرة في تقرير الحاكم الإسباني الذي حكم الصحراء أيام أول دخول إسبانيا SA HA RO ESPANOL هذه التسمية هي اختصار SAGUIA الساقية HAMRA الحمراء RIO DE ORO وادي الذهب إسبانيا ومع مرور الزمن والتداول المستمر أصبحت تعرف باسمها الحالي SAHARA ولئن كان مصطلح ـ الصحراء الغربية ـ يناسب الطبيعة الجغرافية للمنطقة، أما عن التسمية، فإن إطلاق الساقية الحمراء سببه نهر كان في المنطقة يمتد على طول 450 كلم، وتتلون مياهه بالأتربة الحمراء التي تحملها من المرتفعات، كما أن اسم وادي الذهب RIO DE ORO أطلقه البرتغاليون عندما احتلوا المنطقة في منتصف القرن الخامس عشر بسبب ما كان مزعوما من وجود معدن الذهب في تربته


</doc>
<doc id="177366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177366" title="بكر بن وائل">
بكر بن وائل

قبيلة بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، من أشهر قبائل ربيعة على الإطلاق في العصر الجاهلي وصدر الإسلام وفي عصور الخلافة الأموية والعباسية، وتعد من أكبر القبائل العربية عدداً وعدة. وهم أبناء عمومة تغلب وأحد طرفي حرب البسوس. وقد خرج معظمها إلى بلاد العراق وبلغت في نجعتها إلى ديار بكر (في جنوب تركيا حالياً)، وبعد الإسلام دخل الكثير من رجال قبيلة بكر مع الجيوش الإسلامية واشتركت في الفتوحات ومنهم قادة عظام كما برز منهم علماء وهي واحدة من جماجم العرب الكبرى

ينحدر من بكر بن وائل عدة قبائل أهمها:

هم بنو شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل انتقلت قبيلة شيبان من منازل بكر بن وائل في الجزيرة العربية الى العراق إثر حروبهم الطاحنة، واستقروا في العراق كغيرهم من قبائل ربيعة فنزلوا في منطقة ديار بكر. كانوا على النصرانية والوثنية. وكان منهم إمام المذهب الحنبلي أحمد بن حنبل و مرة بن ذهل ابو همام بن مرة و جساس بن مرة

وبسبب بني شيبان قامت معركة ذي قار المعروفة تاريخيا كأول معركة بين الفرس والعرب، وكانت معركة ذى قار تحت قيادة هانىء بن مسعود الشيبانى

تنتشر قبيلة بنو شيبان في كافة مناطق جنوب العراق في العصر الحالي ويبلغ تعداد نفوسهم 100 الف نسمة.
هم بنو عجل ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، شاركت في معركة ذي قار والذي انتصر فيه العرب على الفرس قبيل ظهور الإسلام.

وتنتشر قبائل بنو عجل وحنيفه في محافظة ذي قار في العصر الحالي ويبلغ تعداد نفوسهم 20 الف نسمة.

هم بنو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان .

تنتشر عشيرة بنو حنيفة فى محافظة ذي قار في سوق الشيوخ وقد تحالفت مع قبيلة بنوعجل البكرية واصبحوا قبيلة واحدة تحت مسمى "بنو عجل وحنيفة".

ومن الجدير بالذكر انه تاريخيا كان يوجد قبيلة اخرى تسمى بنو حنيفة في اقليم اليمامة وقد ذكرها ياقوت الحموي ولا وجود لها بالعصر الحالي كقبيلة وينتمي لها مسيلمة الكذاب وقد قتل منهم 21 الف رجل في معركة اليمامة بحروب الردة.

هم بنو ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل

منهم ضبيعة قبيلة سكنت اقليم اليمامة وتحديدا في بلدة الضبيعة والتي سميت باسم القبيلة وهي الآن إحدى مدن الخرج ومن القبيلة كان الشاعر والفارس الحارث بن عباد بن ضبيعة أحد فرسان حرب البسوس وبكر، ومنهم الشاعر الأعشى شاعر جاهلى من اعظم شعرائها ويعتبر صناجة العرب.

ويقال لهم اللهازم.



</doc>
<doc id="177373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177373" title="نوكيا 7610">
نوكيا 7610

مشغّل RealOne.


™Java MIDP 2.0 قابلة للتحميل.

اختلاف مدة التشغيل يتعلّق بالبطاقة الهاتفية، بأوضاع الشبكة وبالاستعمال. مدة التكلّم ستنخفض 5% إذا كان معدّل التشغيل كاملاً، وتنخفض 30% إذا كان متوسطا.

موقع نوكيا


</doc>
<doc id="177375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177375" title="إم‌ بي ‌سي أكشن">
إم‌ بي ‌سي أكشن

إم‌بي‌سي أكشن قناة تابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط هي قناة عائلية تتميز بالأفلام والمسلسلات والبرامج ذات طابع الآكشن والتحدي والإثارة، انطلقت في 5 مارس 2007، بمحتوى غربي مميز. تبث القناة محتواها البرامجي على مدار الساعة، ويضم إلى جانب أحدث وأضخم إنتاجات هوليوود والسينما العالمية، مجموعة من المسلسلات المشهورة عالمياً لكبرى استوديوهات الإنتاج، منها ما هو حصري على شاشة إم‌ بي ‌سي أكشن كمسلسلات Nikita وHawaii Five-0 وNCIS وThe Mentalist وAlcatraz، بالإضافة إلى عروض المصارعة الحرة دبليو دبليو إيالمتنوعة مثل RAW وAfterburn.
كما دخلت القناة مؤخراً مرحلة الإنتاج المحلي،حيث أنتجت وعرضت برنامج "Driven" بمواسمه الأول والثاني والثالث والرابع، وهو برنامج متخصص بعالم السيارات والسباقات والسرعة والسيارات المعدلة. كماتعرض القناة حالياً برنامج "آكشن يادوري" الذي يغطي أخبار كرة القدم السعودية ويعرض خمس مرات في الأسبوع ويقدمه وليدالفراج. 
وإلى جانب "آكشن يادوري"، تعرض MBC ACTION بطولة دزرت فورس السنوية، هذا إلى جانب برنامج تلفزيون الواقع الخاص برياضة الفنون القتالية المختلطة MMA بعنوان Desert Force الأكاديمية.
وابتداءً من 2012، قامت القناة ببث أحدث المسلسلات بالتزامن مع بثها في الولايات المتحدة الأمريكية، بالإضافة إلى حلقات جديدة لمسلسلات تعرض حالياً.



</doc>
<doc id="177385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177385" title="عبد الحميد المهاجر">
عبد الحميد المهاجر

عبد الحميد المهاجر. (1950- الآن) هو رجل دين شيعي وخطيب حسيني عراقي بارز، ومؤلف لعدد من الكتب الإسلامية والتاريخية. وهو مؤسس «كلية الإمام الحسين للخطابة» في مدينة كربلاء.

اسم المهاجر الحقيقي هو حميد كزار عبد الرضا عبد الواحد الشمرتي، ثُمَّ أضاف لاسمه لفظ العبودية، كما لَقَّبه المرجع محمد الحسيني الشيرازي بالمهاجر لكثرة سفره وتنقلاته.

يجيد المهاجر الإنجليزية والفارسية إجادة تامة، بالإضافة إلى لغته الأم العربية.
ولد المهاجر بمدينة الرميثة في محافظة المثنى في جنوب العراق في سنة 1950.

استكمل دراسته الثانوية في كربلاء، ثم التحق بالحوزة العلمية بكربلاء عام 1963. من أساتذته في العلوم الإسلامية عبد الزهراء الكعبي حيث تعلم منه الخطابة، وحسن الشيرازي، وشقيقه مجتبى الشيرازي، وجعفر الرشتي، ومحمد علي الطباطبائي و محمد حسن الشخص، وقد قطع مراحل المقدمات والسطوح حتى وصل إلى مرحلة البحث الخارج وهي مرحلة متقدمة في الدراسات الدينية ووصل إلى درجة الاجتهاد.

بالإضافة لمواصلة دراسة، كان المهاجر يتولى التدريس الديني في كربلاء بمدارس تحفيظ القرآن، كما كانت له حلقة من الطلاب يلقي عليهم بعض الدروس العربية والإسلامية كالشرائع والمنطق والنحو وغيرها.

ظهر المهاجر على تلفزيون الكويت محاضراً ليلة عاشوراء من كل عام من سنة 1991 ولغاية 1995. وسجل له التلفزيون السوري حلقات لشهر رمضان تحت عنوان "من وحي التنزيل" واستمر قرابة ثلاث سنوات في صباح كل يوم جمعة. ثم استمر في غير شهر رمضان أيضاً. وألقى محاضرات ثقافية عبر التلفزيون اللبناني والإيراني بمناسبات مختلفة، وفي شهر رمضان لعام 1988 ظهر على شاشة التلفزيون النيجيري، وسجلت معه عدة مقابلات في تلفزيون زائير.
كما ظهر محاضراً في التلفزيون الأمريكي في ولاية ميتشيغان ومدينة لوس أنجلوس. وفي نفس السياق حاضر على طلاب جامعة لوممباشي. وله محاضرات متعددة في الجامعات والكليات المختلفة منها جامعة الكويت وجامعة بيروت العربية وجامعة لوممباشي في زائير، وجامعة البني في نيويورك كما له عدة مقابلات وأحاديث في الصحف والمجلات كالمواقف البحرينية، ولقاء مع مجلة البلاد اللبنانية سنة 1995م. وكذلك في مجلة البحار التي تصدر في لبنان للمغتربين اللبنانيين في أفريقيا والعالم.

ونشرت له عدة مقالات في أمهات الصحف والمجلات العربية مثل القبس الكويتية والوطن الكويتية أيضاً ومجلة الشراع ومجلة العالم الإسلامي وغيرها.

لا تزال تُبَث العديد من محاضرات المهاجر في القنوات الشيعية كالأنوار، والزهراء، والمهدي، وفدك.

عاش المهاجر سنيناً طويلة خارج العراق في الفترة التي حكم فيها حزب البعث العربي الاشتراكي، وعاد إلى العراق بعد سقوط النظام وأسس كلية الإمام الحسين للخطابة - تُعرف كذلك باسم كلية الإمام الحسين الجامعة - في حي الحسين بمدينة كربلاء، وتخصص هذه الكلية الرئيسي هو تدريس الخطابة الحسينية وتخريج خطباء منها.


للمهاجر عدد من الكتب المخطوطة التي لم تُطبع بعد، وهي:



</doc>
<doc id="177391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177391" title="سيزار بالداكيني">
سيزار بالداكيني

سيزار بالداكيني (فرنسية: César Baldaccini) (من 1 يناير 1921- 6 ديسمبر 1998) نحات فرنسي ولد في مدينة مارسيليا وتوفي في باريس.

هو من صنع تمثال سيزر الذي يقدم في حفل توزيع جوائز سيزر المختصة بالسينما الفرنسية.


</doc>
<doc id="177394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177394" title="مالكوم في الوسط">
مالكوم في الوسط

مالكولم في الوسط مسلسل تلفزيوني أمريكي يعتمد على كوميديا الموقف عرض على قناة شبكة فوكس التلفزيونية من 9 يناير 2000 إلى 14 مايو 2006 حيث تم تصوير 7 أجزاء بواقع 151 حلقة .

تدور أحداث المسلسل الفتى مالكولم الذي يعيش وسط أسرة متوسطة الدخل وكثيرة المشاكل حيث تتكون من والده هال ووالدته لويس وأخويه الأكبر منه سنا فرانسيس وريس وأخويه الأصغر منه ديوي وجيمي . لدى مالكولم صديق مقرب وهو ستيفي كيناربان ووالد الأخير يعتبر أيضا صديق مقرب من والده هال .


</doc>
<doc id="177399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177399" title="بروتوكول إرسال البريد البسيط">
بروتوكول إرسال البريد البسيط

SMTP هو المعيار الأساسي لإرسال البريد الإلكتروني عبر الإنترنت. واليوم يستعمل تطوير له باسم ESMTP (اختصاراً لـ Extended SMTP).

يعتبر SMTP نظاماً بسيطاً، ذو أساس نصي، حيث يتم تحديد مستقبل، أو أكثر، للرسالة، ومن ثم ينقل لهم نص الرسالة. كما يعتبر نظام الزبون/ الخادم client/server، حيث أن الحاسب الزبون يرسل رسالة البريد الإلكتروني إلى المزود. قد يكون الزبون عميل بريد إلكتروني لدى المستقبل النهائي للرسالة، أو قد يكون خادم على طريق الرسالة، حيث يستقبل الرسالة أولاً من مرسلها الأساسي، ويكون هنا مخدماً، ومن ثم يعيد إرسالها إلى الخادم التالي، حيث يقوم هنا بدور زبون لذلك الخادم.
عميل البريد الإلكتروني يعلم عنوان مخدم الـSMTP للبريد الصادر من إعداداته. أما الخادم الذي على طريق الرسالة فإنه عادة مايحدد عنوان البريد الذي سيقوم بتمرير الرسالة إليه عن طريق عنوان المستقبل نفسه، إذ أن عنوان البريد الإإلكتروني يكون من الشكل user@host.domain، ففي هذه الحال، فإنه يجب تمرير الرسالة إلى المخدم host.domain
يقوم عميل الـSMTP بإنشاء اتصال TCP إلى المنفذ 25 في المخدم الهدف (بالشكل الافتراضي)، حيث أنه من السهل تماماً الاتصال ومعاينة مخدم SMTP بواسطة برنامج telnet.
يعتبر نظام SMTP نظام "دفع" إذ أنه لايسمح بـ"سحب" الرسائل من المخدم الهدف.. إذ أنه للقيام بذلك يجب على عميل البريد الإلكتروني استخدام أنظمة أخرى مثل POP3 أو IMAP.

يحتاج عميل البريد الإلكتروني لمعرفة اسم أو عنوان آي بي مخدم الـSMTP للبريد الصادر، إذ أن برنامج عميل البريد الإلكتروني لايقوم بتسليم الرسالة إلى مخدم الـSMTP الهدف مباشرة، بل يسلمها إلى مخدم البريد الصادر، الذي يوجد اسمه/عنوانه في إعدادات البرنامج، حيث يهتم مخدم البريد الصادر هذا بتسليم الرسالة بناءً على طلب المستخدم. وهذا يسمح بتصميمات مختلفة وملائمة للشبكات حسب الحاجة. إذ أنه يمكن لمستخدمين ليسوا على اتصال بالإنترنت، ووراء جدار ناري، ولكن على اتصال بمخدم SMTP للبريد الصادر، أن يستخدموا هذا المخدم لإرسال رسائل بريد إلكتروني لأي عنوان.

بعد إنشاء اتصال بين مرسال الرسالة (العميل) ومستقبلها (المخدم)، يتبادل الإثنان الأوامر والردود (التي يتم تبادلها بشكل نصي)، حيث يظهر التالي جلسة اتصال بين زبون ومخدم، يتم من خلالها إرسال رسالة من الزبون عن طريق هذا المخدم، كل مايرسله المخدم مسبوق بـ"S"، وكل ما يرسله الزبون مسبوق بـ"C". يمكن بدء اتصال TCP عن طريق استخدام الأمر telnet من سطر الأوامر على الحاسب الزبون كالتالي:

حيث يقوم بفتح قناة اتصال TCP إلى المنفذ 25 الموجود على الحاسب ذو العنوان example.com

تقوم المخدمات عادة بالاستفسار من المخدم عن امتدادات SMTP التي يدعمها، وذلك باستخدام الأمر EHLO عوضاً عن HELO، فإذا لم يرد المخدم على هذا الأمر يعود الزبون لاستخدام HELO التقليدية.
أحد امتدادات الـSMTP الهامة التي قد يرد بها المخدم على أمر EHLO هي الكلمة المفتاحية SIZE التي يتبعها حجم الرسالة الأقصى التي يمكن للمخدم أن يستقبلها. إذ أن المخدمات والزبائن الأقدم سوف تقوم بعملية نقل الرسائل الضخمة التي يتم رفضها بعد انتهاء عملية النقل، بعد أن تكون الكثير من موارد الشبكة قد استهلكت، أضف إلى وقت الاتصال الكبير الذي تطلبته العملية والذي قد يشكل عبئاً كبيراً على مستخدمي اتصال الـطلب هاتفي الذين يدفعون بالدقيقة.


</doc>
<doc id="177400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177400" title="سيدي منصور (صفاقس)">
سيدي منصور (صفاقس)

سيدي منصور بلدة ساحليّة تونسية صغيرة تقع على بعد حوالي 14 كم شمال شرق مدينة صفاقس، سمّيت كذلك لاحتضانها ضريح الوليّ الصّالح سيدي منصور الذي يقال أنّه زنجيّ.
سمّي الطّريق الذي يربطها من صفاقس باسمها وكذلك المسرح الصيفي الموجود على هذا الطريق, والذي يعرف باحتضانه كل سنة في فصل الصيف مهرجان صفاقس الدولي.
تتميز هذه الضاحية بكثافة سكانية عالية ويرجع ذلك لتواجد أحد أشهر أحياء مدينة صفاقس بها وهو حي برقيبة كما أن عدد الفلل والشقات الفاخرة ازداد في الآوينة الأخيرة بعد الإذان بإنجاز مشروع تبرورة الرئاسي الذي يفتح أمام الجهة أفاق ديناميكية رحبة.
شهد هذا المسرح حادثة مأساويّة راح ضحيّتها عدد من شباب صفاقس أثناء حفل ستار أكاديمي.


</doc>
<doc id="177403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177403" title="نوكيا 6300">
نوكيا 6300

 GSM/EDGE) (900/1800/1900; 850/1800/1900).









موقع نوكيا


</doc>
<doc id="177412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177412" title="نوكيا E60">
نوكيا E60


برنامج Email client مع دعم للمرفقات (مشاهدة ملفات jpeg، 3gp، MP3،.ppt،.doc، xls و PDF) ووظيفة التفقد التلقائي للبريد الإلكتروني.





موقع نوكيا


</doc>
<doc id="177416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177416" title="دينار إسلامي ذهبي">
دينار إسلامي ذهبي

الدينار الإسلامي الذهبي هي عملة معدنية مصكوكة من الذهب. في فجر الإسلام، كان المسلمون يتداولون دنانير يصكّها الروم البيزنطيون، وأول دينار إسلامي صُكّ بأمر من عبد الملك بن مروان في عصر الدولة الاموية، واستمر يُصك من قبل كل خليفة حتى انتهى مع إنهاء الخلافة العثمانية عام 1918.

كانت تصك بوزن 4,25 غرام من ذهب عيار 22 وتحسب قيمة الدينار الإسلامي بالنسبة للأونصة الذهبية عيار 24 بالمعادلة التالية :

formula_1

أي أن كل 7,98 دينار إسلامي = 1 أونصة ذهبية.

1 دينار إسلامي = 1/7.98 أونصة ذهبية.

الدينار الإسلامي وحدة حسابية يصدرها البنك الإسلامي للتنمية، وبها قُوِّم رأسماله. ويعادل الدينار الإسلامي وحدة من وحدات حقوق السحب الخاصة، وتتعامل بالدينار الإسلامي البنوك المركزية والمؤسسات المالية.

الكثير من رجال الدين في العالم الإسلامي ينادون بعودة الدينار الذهبي والدرهم الفضي, ويعتبرونه النّظام النقدي الوحيد الذي يحمي الإنسان من الظّلم والاستبداد المالي، في حين ينتقدون النظام النقدي العالمي القائم على العملة الورقية لأسباب عديدة:

وأول سياسي بادر بطرح هذة الفكرة هو رئيس الوزراء الماليزي مهاتير محمد عام 1997، كبديل للدولار الأمريكي ووسيلة تبادل مالي في المعاملات التجارية الدولية بين الدول الإسلامية. الفكرة لم تنجح بسبب الضغوط الدولية لثنيه عن الفكرة, ولكن الناس الذي يشترون دنانير ذهبية ويتبادلونها فيما بينهم في تنام كبير، خاصّة في ماليزيا وأندونيسيا.

الأزمة الاقتصادية التي حدثت في نهاية 2008 والانهيار في أسعار العملات الرئيسية من دولار أمريكي ويورو أوروبي وأرتفاع سعر الذهب كل ذلك يدل على بعد نظر مهاتير محمد.



</doc>
<doc id="177417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177417" title="نوكيا E61">
نوكيا E61






برامج الرسائل الفورية (Yahoo، AOL وOMA).

WCDMA (3GPP Release 99).



موقع نوكيا


</doc>
<doc id="177423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177423" title="درهم إسلامي فضي">
درهم إسلامي فضي

درهم إسلامي فضي هي عملة معدنية مصكوكة من الفضة، تداولة على فترة الخلافة حتى عام 1918 بأنتهاء الخلافة الإسلامية العثمانية.
حدد علماء الفقه وزنها ب 3 غرام فضة {2.975 غرام}.


</doc>
<doc id="177430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177430" title="مزمور">
مزمور

المزامير أو مزامير داود هي تسابيح لله، وأناشيد حمد وسجود وتمجيد له، وقد جاءت المزامير في الكتاب المقدس في عدة أماكن، منها ما جاء في سفر الخروج 15 وهو ما يعرف بمزمور الخلاص وفيه رنم بنو إسرائيل هذه الترنيمة: "رنم موسى وبنو إِسرائيل هذه التسبيحة للربِ: «أرنم للربِ فإِنه قد تعظم. الفرس وراكبه طرحهما في البحرِ. 2الرب قوتي ونشيدي، وقد صار خلاصي. هذا إِلهِي فأمجِده، إِله أَبِي فأرفعه"، ثم نقرأ مزمور (أي ترنيمة) دبورة النبية في سفر القضاة 5، ثم مزمور رثاء داود للملك شاول في سفر صموئيل الثاني الإصحاح الأول، على أن القسم الأعظم من المزامير هو ما جاء في سفر خاص في العهد القديم من الكتاب المقدس، هو ما يُطلق عليه سفر المزامير، وفي العبرية يُسمى تهليهم، أي تسبيحة. 

يبدأ سفر المزامير بتطويب الإنسان الذي باركه الله، وينتهي بالتهليل والتمجيد لله الذي بارك الإنسان، وعادة تُرتل المزامير بمصاحبة آلات موسيقية، ويسبح المرنمون لله لأنه ينقذ الفرد، كما ينقذ الأمة، فهو إله الفرد وإله العائلة، وإله الشعب كله.

أوحى الله بالروح القدس إلى مجموعة من أنبيائه بكتابة المزامير، وقد أُطلق على سفر المزامير اسم النبي داود لأننا بالدراسة نجد أن النبي داود كتب 73 مزموراً، فسمي السفر باسمه من باب التغليب، ويتضح من العهد القديم أن داود كتب مزموري 96، 105، ويعزو إليه العهد الجديد أيضًا مزامير 2، 95، وكتب آساف 12 مزمورًا، وأولاد قورح 10 مزامير، وسليمان مزموري 72، 127، وهيمان كتب مزمور 88، وإيثان كتب مزمور 89، وموسى النبي كتب مزمور 90، وهناك 49 مزمورًا لا نعرف من كاتبها، وقد جمع النبي عزرا هذه المزامير بإرشاد الروح القدس في كتاب واحد.

قسَّم اليهود المزامير إلى خمسة كتب، يتوافق كل كتاب منها مع واحد من أسفار موسى الخمسة


</doc>
<doc id="177431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177431" title="ميت ميمون">
ميت ميمون

ميت ميمون إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ميت ميمون 5,076 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="177437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177437" title="متعب بن عبد العزيز آل سعود">
متعب بن عبد العزيز آل سعود

الأمير متعب بن عبد العزيز آل سعود (1350 هـ / 1931 -)، وزير الشئون البلدية والقروية سابقاً. وهو الابن السابع عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. والدته : الاميرة شهيدة .وهي والدة : منصور و قماش و مشعل و متعب .

ولد في مدينة الرياض عام 1350 هـ الموافق لعام 1931. درس في «معهد الأنجال»، ثم درس في جامعة كاليفورنيا وتخرج منها في عام 1372 هـ.

في مطلع عام 1373 هـ عينه الملك عبد العزيز أميرًا لمنطقة مكة المكرمة والتي ظل عليها إلى 5 جمادى الأولى 1375 هـ الموافق 20 ديسمبر 1955 عندما صدر أمر من الملك سعود قام فيه بتعيين ابنه الأمير عبد الله بن سعود بن عبد العزيز آل سعود مكانه على الإمارة،

وفي 20 جمادى الأولى 1375 هـ الموافق 4 يناير 1956 عينه ولي العهد الأمير فيصل بن عبد العزيز آل سعود وزيرًا للأشغال العامة، وبقي فيها حتى 3 ربيع الثاني 1399 هـ الموافق 2 مارس 1979 عندما عينه النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وزيرًا لوزارة الشئون البلدية والقروية، واستمر في منصبه حتى 29 رجب 1403 هـ الموافق 13 مايو 1983 عندما عين وزيرًا للمياه والكهرباء.

وفي عام 1424 هـ الموافق لعام 2003 عاد وزيرًا لوزارة الشئون البلدية والقروية والتي ظل بها حتى 14 ذو القعدة 1430 هـ الموافق 2 نوفمبر 2009 عندما استقال من منصبه.






</doc>
<doc id="177438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177438" title="مهر (توضيح)">
مهر (توضيح)



</doc>
<doc id="177470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177470" title="شاها علي رضا">
شاها علي رضا

شاها علي رضا اقتصادية ليبية، وموظفة كبيرة في البنك الدولي وعدة منظمات اقتصادية أخرى ذات علاقة.

ولدت في عام 1954 في مدينة طرابلس بـ ليبيا، لأب ليبي وأم سعودية تربت في السعودية، تونس والمملكة المتحدة حيث أنها تحمل الجنسية البريطانية.

نشأت شاها في تونس وتنقلت في مطلع حياتها للعيش بين السعودية وبريطانيا. ثم للعيش في الولايات المتحدة بعد زواجها، حيث بدأت تعمل بنشاط في مؤسسات دعم الديمقراطية.


</doc>
<doc id="177481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177481" title="مامورو ميانو">
مامورو ميانو

مامورو ميانو (宮野真守 "ميانو مامورو") هو ممثل ياباني ولد في 8 يونيو 1983 في أوميا، سايتاما.









</doc>
<doc id="177503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177503" title="يطوريين">
يطوريين

اليطوريين هم قوم عرب كونوا مملكة لهم في لبنان وكانت عاصمتهم عنجر.


</doc>
<doc id="177505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177505" title="طلال البلوشي">
طلال البلوشي

طلال حسن علي البلوشي (22 مايو 1986 في الكويت). يلعب في خط وسط نادي السد ولاعب في المنتخب القطري، وفي موسم 08-09م تم إعارته إلى نادي الشباب السعودي لمدة موسم واحد فقط.


</doc>
<doc id="177506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177506" title="مسعد الحمد">
مسعد الحمد

مسعد الحمد ولد في 11 فبراير 1986 لاعب كرة قدم قطري من أصل يمني يلعب ظهير أيمن في نادي السد ولاعب في منتخب قطر لكرة القدم. رقم اللاعب هو 8.


</doc>
<doc id="177512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=177512" title="يوسف أحمد">
يوسف أحمد

يوسف أحمد محمد ولد في 14 أكتوبر, 1988 م وهو لاعب قطري من انظم إلى نادي السد فريق شباب ومن ثم تصعد.

]]، يلعب في نادي السد مهاجم ولاعب في المنتخب القطري.وكان صاحب
هدف الفوز لناديه السد ببطولة نجوم قطر بالتغلب على نادي ام صلال

سجل 3 اهداف في دوري ابطال آسيا
هدفين في الاهلي السعودي
هدف في الجزيرة الإماراتي
5 اهداف في النصر السعودي 2007

وله شقيق يلعب في نادي لخويا القطري ويلعب مهاجم عادل أحمد

أنتقل يوسف إلى نادي قطر القطري اعارة لموسم وسجل له 4 اهداف

وعاد إلى نادي السد ولاكن لا يشارك بسبب امتلاك النادي للعديد من المهاجمين وأيضا ساهم في فوز المنتخب القطري على المنتخب الصيني بتسجيله هدفين في كاس آسيا 2011 في قطر من أفضل الاهداف وصنف أحد اهدافه كأفضل هدف في البطولة
مثل منتخب قطر في تصفيات العالم وسجل هدف وحييد في الصين


</doc>
