<doc id="248757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248757" title="جبل العلم">
جبل العلم

جبل العلم باللغة الفرنسية و Monte Alam بالإسبانية جبل من سلسلة جبال الريف يقع بالشمال الغربي من المغرب بالقرب من ثلاث مدن هي: تطوان وشفشاون والعرائش، وبالضبط على بعد 11 كم وثلاث مائة متر من قرية سوق خميس بني عروس. اكتسى جبل العلم عند المغاربة على الخصوص أهمية بوجود ضريح مولاي عبد السلام بن مشيش العلمي به، المتوفى في السنة 626 هـ / 1229 م. فهو مزار مشهور عبر تاريخ المغرب منذ القرن السابع الهجري (القرن الثالث عشر الميلادي)، إذ أمه وقصده مشاهير الرجال والصلحاء من أولياء الله المسلمين،• أمثال أبو الحسن الشاذلي ..مؤسس الطريقة الشاذلية، الذي قدم على مولاي عبد السلام بن مشيش في طلب قطب زمانه من العارفين الربانيين فتتلمذ على يديه.
يقع جبل العلم حسب التقسيم الإداري بدائرة مولاي عبد السلام ب إقليم العرائش وتؤدي إليه الطريق المعبدة رقم RP 4702 التي تؤدي إلى الولي الصالح عبد السلام بن مشيش. انظر موقعه من خلال الخريطة على كوكل.

تتميز جيولوجية منطقة الريف بالشمال الغربي من المغرب بتكوينها من أغطية فليشية بجبل العلم (باللون الأخضر القاتم على الخريطة)، تحدها على امتداد جنوبها الغربي مناطق شبه ريفية (باللون الأخضر على الخريطة)، وكذلك الأمر على امتداد الشمال الشرقي لتلك الأغطية الفليشية والتي تفصلها عن المناطق الداخلية (الأزرق على الخريطة).

يعتري جبل العلم طقس بارد في الشتاء وممطر مع تساقط الثلوج في شهري دجنبر ويناير من كل سنة ؛ أما في الصيف فيكون الطقس معتدلا، أو حارا أحيانا، والأمطار نادرة، أو منعدمة.

بعد محنة الأدارسة على يد موسى بن أبي العافية من قبل الفاطميين حكام أفريقيا ؛ نجى من بطشه أحمد مزوار الإدريسي فخرج متسترا من فاس بأهله ولجأ إلى قلعة حجر النسر (بحدود قبيلة سماتة اليوم)، فكانت بذلك المعقل الأخير للأدارسة وكانت عاصمة حكمهم قبل إبادة دولتهم. وهي تبعد عن جبل العلم بمسافة قريبة (23,8 كم). ومن هذا الولي الصالح أحمد مزوار الإدريسي بن الملك علي حيدرة بن محمد بن إدريس الثاني تنسل العلميون (انظر مادة العلمي) من أحد أحفاده (سيدي أبو بكر بن علي العلمي الإدريسي) القاطنين بعده بجبل العلم فأطلق اسم الشرفاء العلميين على من تنسل منه ومن حفيده مولاي عبد السلام بن مشيش العلمي الإدريسي.

الطريق إلى جبل العلم (مولاي عبد السلام) يمر عبر سوق خميس بني عروس على مسافة 25 كم كما تقدم. أما سوق خميس بني عروس فيقع على بعد 71 كم من مدينة العرائش، وعلى مسافة 80 كم من مدينة تطوان، وتفصله مسافة 27.8 كم عن مدينة شفشاون. (انظر الخريطة المرفقة). فيكون الطريق إلى جبل العلم انطلاقا من إحدى المدن الثلاثة أو انطلاقا من طنجة وأصيلة (المغرب) برا. (انظر الخريطة المرفقة).

نص الوثيقة التي تحدد الحرم العلمي :

اكتسى جبل العلم عند المغاربة على الخصوص أهمية بوجود ضريح مولاي عبد السلام بن مشيش العلمي به، المتوفى في السنة 626 هـ / 1229 م. فهو مزار مشهور عبر تاريخ المغرب منذ القرن السابع الهجري (القرن الثالث عشر الميلادي)، إذ أمه وقصده مشاهير الرجال والصلحاء من أولياء الله المسلمين،


الولي الصالح سيدي محمد بن عبد السلام بن مشيش مدفون وراء ظهر أبيه داخل الروضة، بجبل العلم.

سيدي عمر بن عيسى (توفي 1019هـ / 1610 م بالتقريب)، هو الولي الصالح العلامة الصوفي العارف بالله تعالى صاحب أخي الأنوار المحمدية العارف بالله مولاي عبد الله الخروبي الطرابليسي وصاحب مولاي عبد الله الغزواني المراكشي. وهو من أحفاد مولاي عبد السلام بن مشيش العلمي. ونسبه إليه على هذا النحو: سيدي عمر بن عيسى بن عبد الوهاب (الأصغر) بن محمد بن إبراهيم بن يوسف بن عبد الوهاب (الأكبر) بن عبد الكريم بن محمد بن عبد السلام بن مشيش العلمي الإدريسي الحسني. مزاره بجبل العلم قرب جده الأكبر مولانا عبد السلام.، وعليه سور من الحجارة دون طين مطلي بالجير منذ العهد القديم، وإلى جانب قبره مغارة وفوقها حجرة الآذان للصلوات الخمس في وقت المصيف وقد صنع عليها درج لصعود المؤذن عليها للآذان فوقها وتقام صلاة الجمعة بجانبها الأيمن كما أن الساحة المواجهة لضريح الشيخ مولانا عبد السلام هي مأوى طلبة حملة القرآن، وتقام بها حلق الطلبة لقراءة وظيف حزب القرآن الكريم صباحا ومساء من طرف حفدة الشيخ المذكور كما يقصد مأوى الطلبة المذكورين للدعاء بإبلاغ حاجات المحبين وتلاوة السلك من القرآن الكريم وإهداء ثوابها لروح الشيخ ومن جاوره من أحفاده وموتى المسلمين. وله مسجده الخاص لعبادة ربه يحمل اسمه يدعى "مسجد سيدي عمر" بحومة اياوش بمدشر تزية ولن يزال محفوظا لمن أراد الصلاة في الخلوة على غرار ما كان عليه آباؤه وأجداده بين محلات سكنى أحفاده.

مفتاح الخريطة


ملاحظة: جل التواريخ تقريبية لتقدير عهد كل واحد من الأجداد.



موسم مولاي عبد السلام بن مشيش بجبل العلم: ومما ينبغي أن يذكر هنا بأن موسماً دينياً يقام عند ضريح مولانا عبد السلام بن مشيش في الرابع عشر من شهر صفر من كل عام هجري يؤمه الناس من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم.



http://dafina.net/forums/file.php?52,file=28907

http://www.islamic-sufism.com/gallery/displayimage.php?album=random&cat=1&pos=-467

http://www.islamic-sufism.com/gallery/displayimage.php?album=topn&cat=-52&pos=1

http://www.deenislam.co.uk/gallery/shaykhs/ibnmashish.JPG

http://alamifamily.org/images/moroccoimg.jpg

http://aljazeeratalk.net/upload/9771/1179593375.jpg
http://www.islamicfinder.org/prayerDetail.php?country=morocco&city=Jbel_el_Alam&id=6157&lang=arabic
http://www.almoslem.net/modules.php?name=News&file=article&sid=8

http://amdecope.i-clic.net/article-123856-6.html


</doc>
<doc id="248772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248772" title="سعد البزاز">
سعد البزاز

الخاص بقناة الشرقية


</doc>
<doc id="248806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248806" title="برج الحوت">
برج الحوت

برج الحوت هو آخر برج من الأبراج السماوية الإثنى عشر في دائرة البروج ، أي قوس من دائرة مسار الشمس . يظهر هذا البرج حاليا في الجهة الجنوبية للسماء . تمر الشمس من برج الحوت من 19 فبراير إلى 20 مارس وتكون الشمس في هذا البرج عند أواخر الشتاء. فی الماضي البعید کانت كوكبة الحوت فی موقع هذا البرج ولهذا سمي بالحوت و الیوم کوکبة فلکیة الدلو فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.

برج الحوت هو البرج الثاني عشر من الأبراج الفلكية؛ وهو برج مائي.



</doc>
<doc id="248808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248808" title="مطار حلب الدولي">
مطار حلب الدولي

مطار النيرب أو مطار حلب الدولي هو ثاني أكبر مطار دولي في سوريا بعد مطار دمشق الدولي، يقع على بعد 10 كم من وسط مدينة حلب أكبر المدن السورية في الاتجاه الشرقي، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 3.044 كم2، يخدم المطار مدينة حلب والقرى والمدن المحيطة بها، ويعتبر المطار أحد مقرات شركة الخطوط الجوية السورية.

يعود تاريخ إنشاء مطار حلب إلى بدايات الثلاثينات من القرن الماضي، في عهد الاستعمار الفرنسي في سوريا، كان في بدايته مطارًا صغيرًا ما لبث أن تطور مع مرور الزمن نظرًا للأهمية التاريخية والسياحية لمدينة حلب، في عام 1924 قامت الخطوط الجوية الهولندية "KLM" بتنفيذ أول رحلة لها إلى الشرق الأقصى مرورًا بمطار حلب، حيث انطلقت الطائرة من أمستردام وصولًا إلى باتافيا (جاكرتا). وتحولت هذه الرحلة إلى رحلة نظامية من عام 1929 إلى أن توقفت بسبب الحرب العالمية الثانية. ومنذ خمسينيات القرن الماضي بدأت عدة رحلات تنطلق من وإلى مطار حلب على متن طائرات تابعة لشركات طيران مختلفة إلى كل من الإسكندرية، القاهرة، الموصل، بغداد، بيروت وبعض المدن الأخرى.

يعتبر مبنى الركاب في مطار حلب الدولي منشأة تجمع بين فن العمارة والحداثة، وقد جهزت الصالة بأحدث التقنيات والمعدات لراحة المسافرين ولتقديم أفضل الخدمات، تبلغ مساحة الصالة 28 ألف متر مربع وتتألف من أربعة طوابق، تستوعب سنويًا أكثر من 2.5 مليون مسافر، ويقدم المبنى كافة الخدمات المصرفية والصحية، بالإضافة للسوق الحرة والاستعلامات السياحية وخدمات الاتصال والبريد وشركات الساحة والنقل، وتحتوى على العديد من المطاعم والاستراحات وفندق وقاعات شرقية، ويضم المبنى كذلك نظام الإعلانات المتحركة، مكاتب خدمات المسافرين، نظام البوابات الآلية متصلة بأربعة جسور للوصول للطائرات، السلالم والأدراج الكهربائية وغيرها، ويستوعب موقف الطائرات المواجه للمبنى 12 طائرة في وقت واحد.


تأهيل مبنى الركاب القديم المتوقف عن العمل حاليا باستعابية قدرها 3 مليون راكب سنويا.
بناء مدرج جديد.
زيادة مرافق الممرات التلسكوبية إلى 8 ممرات.




</doc>
<doc id="248846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248846" title="الجمعية العربية للصحة الجنسية">
الجمعية العربية للصحة الجنسية

الجمعية العربية للصحة الجنسية هي جمعية طبية تأسست عام ١٩٩٩ بواسطة نخبة من خبراء الصحة الجنسية في الوطن العربى لتحقيق 
و قد عقدت الجمعية بمدينة دبى وبرعاية الامين العام لجامعة الدول العربية المؤتمر الثالث للصحة الجنسية في الفترة من 7 إلى ١١ فبراير عام ٢٠٠7 وقد حقق هذا المؤتمر الذي يعقد كل عامين نجاحاً منقطع النظير عبر عنة التجمع الكبير من الخبراء العالمين وكذلك الكم الهائل من الابحاث التي نوقشت. وقد وقد حضر المؤتمر ٣٣6 طبيب من ٢٩ دولة، منها ١5 دولة عربية، وقد تم خلال المؤتمر مناقشة ١٢6 بحثاً في مختلف مجالات الصحة الجنسية. وقد تم على هامش المؤتمر عقد ورشتا عمل للسادة الصيادلة العرب بمدينتى دبى وابوظبى حضرهما ٢67 صيدلانياً

و قد حظي المؤتمر بتغطية اعلامية واسعة كان لها ابلغ الاثر في توعية العامة بالمشاكل الاجتماعية المترتبة على اضطرابات الصحة الجنسية والتي تهدد سعادة واستقرار الكثير من الاسر العربية وابرزها ختان الاناث وعنة ليلة الزفاف والامراض المعدية المنتقلة عن طريق الاتصال الجنسى وكذلك سبل الوقاية والعلاج لتلك المشاكل

ويهدف موقع توعية العامة التعريف بأهم المشاكل الصحية المرتبطة بالأداء الجنسى وكيفية الوقاية منها وعلاجها




</doc>
<doc id="248857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248857" title="قضايا في نقد العقل الديني. كيف نفهم الإسلام اليوم؟">
قضايا في نقد العقل الديني. كيف نفهم الإسلام اليوم؟

الكتاب مؤلف من دراسات يبلغ عددها 5، ثم تأتي بعدها أربع مقابلات حصلت خلال سنتين بهدف مساعدة فهم فكر المؤلف.

يشير الناشر إلى أن الكتاب هو فاتحة لمجموعة من الكتب التي ستأتي لتوضح ملامح مشروع محمد أركون الفكري المعنون: نقد العقل الإسلامي، بالمعنى التاريخي ثم الأنثربولوجي ثم الفلسفي للكلمة.

يدعو أركون في كتابه هذا إلى تفكيكك الخطابات التقليدية، وينتقدم المنهج الاستشراقي الكلاسيكي متمثلاً في المؤرخ كلود كاهين، الذي يعتبر من رموز هذا المنهج. يناقش في الكتاب موضوع الأصولية والصراع مع الغربي والعولمة وكيف يجب أن نقيم التراث ليساعدنا كعامل من عوامل لا العكس.

يعتبر البعض أن هذا الكتاب يمثل مقدمة معرفية لمشروع محمد أركون الفكري. إنه يتحدث عن المصاعب الثقافية والمعرفية التي تصعب تواصله مع الجمهور الإسلامي. ويرى أن هذه المصاعب هي معيقات معرفية وأبستمولوجية مترسخة في الأذهان، ولا بد من تحركيها وزحزحتها أو تغييرها لكي يحصل التواصل المعرفية. حيث أن المعرفة الحقيقية لا يمكن أن تقوم بالتوازي مع المعرفة الخاطئة بل على أنقاضها، حسب تعبير غاستون باشلار، وتمثل هذه الفكرة واحدة من مرجعيات محمد أركون الأساسية.

ينتقل الكتاب ليعرض أربع من المقالات المتتابعة التي يديرها هاشم صالح مع محمد أركون ليناقشا محاور الفكر الرئيسية التي شغلت المؤلف على مدى نصف قرن، وملخصها أن الرجل يريد الانتقال من الدعوة النظرية لتجديد تراثنا إلى البعد العملي لهذه الدعوة التجديدية


</doc>
<doc id="248860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248860" title="بيلي ري سايرس">
بيلي ري سايرس

بيلي ري سايرس مغني كنتري أمريكي مشهور ترشح لجائزة الجرامي, ولد في 25 أغسطس 1961, وهو والد مايلي سايروس التي اشتهرت بدور هانا مونتانا وقد مثل معها بالمسلسل بدور والدها.



</doc>
<doc id="248887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248887" title="عبقرية">
عبقرية

العبقرية يقصد بها، في علم النفس، معنيان مختلفان بعض الشيء ولكنهما متكاملان. وجمع العبقري عباقرة.

يرادف النبوغ—ليكون المرء نابغة—الذي يتكشف عنه من كان حاصل ذكائه 140 فما فوق، وقد أكد على هذا المعنى عالم النفس الأميركي لويس ماديسون تيرمان.

هو الأكثر شيوعا، يفيد تمتع المرء بقدر من الذكاء العالي يساعده على تحقيق منجزات عملية باهرة في حقل من الحقول، وبهذا المعنى تكون عناصر العبقرية هي الأصالة، والإبداع، والقدرة على التفكير والعمل في مجالات لم تستكشف من قبل. وهذا المفهوم هو الذي أكد عليه العالم البريطاني السيد فرنسيس غولتون. 
وقد حاول كثير من الباحثين تعليل العبقرية. فزعم بعضهم أن العباقرة ينتمون إلى نوع نفساني بيولوجي مستقل يختلف في عملياته الذهنية والانفعالية عن الإنسان العادي كما يختلف الإنسان عن القرد. وقد ذهب غولتون، الذي كان أول من درس العبقرية دراسة نظامية، إلى القول بأنها حصيلة خصال ثلاث هي الذكاء والحماسة والقدرة على العمل, وحاول أن يثبت أنها ظاهرة مستمرة في بعض الأسر. والإجماع يكاد ينعقد اليوم على أن العبقرية حصيلة الوراثة والعوامل البيئية مجتمعة. مواهب تمكن صاحبها من التفوق.

يعود أصل الكلمة إلى اعتقاد العرب القدامى بوجود الجن الذي يوحي بالشعر إلى صاحبه. حيث جعلوا لكل شاعر كبير جنيا يوحي إليه بالشعر. وكانوا يظنون أن هؤلاء الجن يسكنون في واد عبقر

يعاني العديد من العباقرة من اضطرابات نفسية، ومنهم: فينسنت فان غوخ ، توركواتو تاسو، ، جوناثان سويفت، جون فوربس ناش، إرنست همنغواي.


</doc>
<doc id="248910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248910" title="زرمدين">
زرمدين

زرمدين إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية المنستير.



</doc>
<doc id="248947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248947" title="الجميلة والوحش (فيلم 1991)">
الجميلة والوحش (فيلم 1991)

الجميلة والوحش فيلم رسوم متحركة أمريكي، أنتجته شركة والت ديزني في العام 1991، ترتيبه الثلاثون من سلسلة أفلام ستوديوهات والت ديزني الطويلة، عند صدوره انقلبت معايير الإنتاج الفني لأفلام الرسوم المتحركة، فهو فيلم الرسوم المتحركة الأول الذي تجاوزت إيراداته المئة مليون دولار (وصلت أرباحه إلى 403,476,931 $)، بالإضافة إلى ترشيحه لجائزة الأوسكار لفئة أفضل فيلم ليكون فيلم الرسوم المتحركة الوحيد في التاريخ الذي يُرشح لهذه الجائزة ، يتعبر انه انجح فيلم رسومي في التاريخ حسب النقاد

تدور أحداث الفيلم في فرنسا في القرن الثامن عشر، عندما يتحول أحد الأمراء إلى وحش دميم على يد ساحرة رفض أن يضيفها في قلعته، ولم تكتفى بتحويله وإنما حولت كل عاملي القصر من الخدم إلى أدوات منزلية على أن يعودوا لحالتهم الطبيعية إذا ما تعلم الأمير كيف يحِب وكيف يحَب، وعلى الجانب الآخر فتاة تدعى بل، كانت تعاني من الوحدة وعدم تفهم أهل القرية البسيطة لأحلامها وطموحاتها، ويلتقى الوحش ببل عندما تذهب للقصر لتحرير والدها موريس المحتجز من قِبل الوحش، وهنا تقوم بتحرير والدها مقابل أن تُحتجز مكانه، ويوماً فيوم تكتشف بل أن الوحش يملك قلباً طيباً رغم ملامحه البشعة، فبعد أن أنقذها من الذئاب عند محاولتها الهرب تغيرت طباعه بشأنها، وأصبح أكثر مودة من ذى قبل إلى أن حررها وتركها تعود لأبيها، وينتهى الفيلم عندما تقوم بل بالعودة إلى القصر في محاولة لمنع أهل القرية بقيادة المتعجرف جاستون قتل الوحش، وبالفعل تمنعه بعد أن يوقن الوحش بأن بل قد عادت من أجله، وهكذا يعود الوحش إلى صورته الطبيعية بعد أن عرف الحب الذي لم يكن يعرفه من قبل.

يحكى أنه في قديم الزمان كان هناك أميراً فرنسياً أنانياً لا يهتم إلا بنفسه، كان يعيش في قلعة كبير ويقوم على خدمته عدداً كبيراً من الخدم والحشم، وفى ليلة من ليالى الشتاء قارصة البرودة طرقت باب القلعة سيدة عجوز دميمة الشكل، ترجت الأمير لتقضى الليلة في قلعته، ولكن الأمير رفض، فحاولت إقناعه بإهداءه وردة حمراء مقابل بياتها لديه في قلعته، ولكن الأمير احتقر الهدية، عندها حذرته قائلة أن الجمال لا يكمن في الشكل الخارجي فقط، ولكن يمكن إيجاد الجمال في مضمون الشئ، إلا أنه لم يستمع إليها وطردها، عندها تحولت السيدة العجوز إلى ساحرة باهرة الجمال، وعقاباً للأمير على فظاظته وأنانيته قامت بتحويله إلى وحش قبيح، وحولت خدم القلعة إلى أدوات منزلية، وأعطت الأمير الوردة الحمراء، وقالت أن أوراقها ستستمر في التساقط إلى أن يبلغ الأمير عامه الواحد والعشرين، عندها ستذبل الوردة ويثبت السحر على الأمير وخدمه، ولكنه إن تمكن من محبة شخصاً وبادله هذا الشخص نفس القدر من الحب، فإن تأثير السحر سيزول، ويعود الأمير وخدمه إلى طبيعتهم البشرية، كما أعطته مرآة سحرية تمكنه من رؤية ما يرغب فيه، وتمر السنون وتقترب ذكرى ميلاد الأمير المُحول الحادية والعشرون، ويفقد الأمير الأمل ويصيبه اليأس من أن يعود لطبيعته.

وعلى مقربة من القصر وفى إحدى القرى البسيطة بالريف الفرنسي تعيش بل الفتاة الذكية المُحبة للقراءة، خرجت للذهاب لمكتبة القرية لإعادة آخر كتاب قامت بقراءته، وأثناء عودتها لمنزلها يقطع طريقها الشاب المتعجرف جاستون، والذي يرغب في الزواج منها رغم عدم موافقتها على الزواج منه، ويحدثها محاولاً إقناعها بالخروج معه، وترفض بل متحججة برغبتها في مساعدة والدها المخترع موريس، وعندما يسخر جاستون وصديقه ليفو من والد بل فتقوم بنهرهما مطالبة إياهم بعدم الحديث عنه بهذه الطريقة، عندها تسمع صوت انفجار يأتي من منزل والدها فتجرى مسرعة نحو المنزل للإطمئنان عليه مع تصاعد ضحكات جاستون وصديقه ليفو، وما أن تدخل بل المنزل حتى يعترضها دخانٍ كثيف، ويظهر من خلاله والدها وقد علاه الغبار الناتج عن الانفجار، ويقوم موريس بتعريف اختراعه الأخير لبل، كان عبارة عن آلة لقطع الأخشاب أوتوماتيكياً واصفاً إياه بأنه سبيلهما للنجاح عندما يتقدم به لمسابقة لعرض الاختراعات المفيدة، وتشجعه بل على المضى قدماً وتقوم بتجهيز حصانهما المخلص فيليب لتعد والدها لرحلته إلى المدينة التي تقام فيها المسابقة، وفى أثناء سفره يحاول موريس اختصار الطريق ليصل لمبتغاه في وقت أقصر، ويخوض طريقاً مظلماً موحشاً، وفيه يشعر الحصان فيليب بالخوف بعد أن هاجمته مجموعة من الخفافيش، فينطلق مسرعاً للهروب من هذا الموقف إلا أن موريس يسقط من العربة، فتعترضه مجموعة من الذئاب الجائعة التي ترغب في التهامه، ويجرى موريس مسرعاً محاولاً النجاة بحياته، ويسقط متعثراً أمام بوابة ضخمة لقلعة عملاقة، ألا وهي قلعة الأمير المُحول، فيسرع إلى الدخول إليها قبل أن تحاول الذئاب مهاجمته والنيل منه، وفيه يكتشف أن أهل القلعة من الأدوات المنزلية المتكلمة، ويقوم لوميير (الشمعدان) باستضافة موريس وإدخاله إلى حجرة الأمير، ويقوم باقي خدم القلعة بخدمته في حين كان كوجوورث (الساعة) يحاول منع موريس من الاستمرار في التواجد في القلعة خشية غضب الأمير، هنا يقتحم الأمير الغرفة، ويحدث خدمه أن هناك غريباً في غرفته، ويواجه الأمير موريس ويظن أنه قد آتى لمشاهدته، فيقوم باحتجازه في أحد سجون القلعة.

في هذه الأثناء كان جاستون يستعد للتقدم لخِطبة بل، فقام بدعوة كافة أهل القرية لحضور احتفال خطبته، ولكن بل ترفض طلبه وتصرفه بعيداً عن منزلها، فيتوعد جاستون بل، ويُحدث صديقه ليفو أنه سيتزوج بل تحت آى ظرف، ويأمره بالاهتمام بالأمر.

في هذه الأثناء يعود فيليب إلى المنزل وحيداً، وتسأله بل عن والدها المفقود، وتمتطيه للذهاب إلى المكان الذي انفصل فيه موريس عن فيليب، ويقودها فيليب إلى القلعة، وتتأكد بل من تواجد والدها بداخلها بعدما وجدت قبعته في الممر المؤدى إلى بوابة القلعة الرئيسية، تدخل بل لقصر وتنادى على والدها ولكن من دون جدوى، إلا أن لوميير وكوجوورث يقودون بل من دون أن تراهما إلى سجن القلعة والذي يتواجد فيه موريس والد بل، فتحتضنه وتسأله عن الشخص الذي سجنه بهذا الشكل، ويطالبها موريس بسرعة الهرب قبل أن يكتشف الوحش وجودها ويقوم باحتجازها، ولكنها تجيبه بالرفض وبأنها لن تتركه في محنته.

هنا يدفعها الوحش بعيداً وتسقط الشعلة في بقعة من الماء فتنطفئ، ويعم الظلام على المكان، وتتسائل بل عن هوية الشخص الذي هاجمها، فيجيبها الوحش أنه صاحب القلعة وسيدها، فتطالبه بل بالإفراج عن والدها المحتجز كونه مريضاً ولا يحتمل قسوة السجن، فأجابها أنه اقتحم قلعته من دون إذنه وأنها لا تستطيع فعل شيء لتحرير والدها، ولكنها إستوقفته، وقايضت حريتها مقابل حرية والدها، ولكن والدها قاطعها محدثاً إياها بالعدول عن طلبها، ولكن الوحش يطالب بل بأن تعده بألا تغادر القلعة إذا ما أرادت الحرية لوالدها، وهنا تعطى بل كلمتها للوحش ويقوم بإخراج موريس من حبسه ويأمر إحدى المركبات المسحورة بإعادته إلى قريته مع توسلات موريس بإطلاق سراح بل، وأثناء صعود الوحش لبل يحدثه لوميير بضرورة توفير مكاناً أكثر راحة لبل، ويوافق الوحش على الطلب ويصطحب بل لإحدى غرف القلعة، وقبل أن يتركها فيها، يأمرها بعدم الاقتراب من الجناح الغربي للقلعة وبضرورة تناول الغداء معه، فتبكى بل على ما أصابها من فقدان لحريتها ووالدها في يومٍ واحد.

وبعد عودة موريس لقريته، يجرى مسرعاً نحو الحانة التي يتواجد فيها رجال القرية محاولاً إقناعهم بضرورة مساعدته لتحرير بل من قبضة الوحش، ولكنهم يسخرون منه ويطردونه خارج الخانه محدثين بعضهم البعض بجنون موريس، ويظل موريس يتسائل هل من معين له في محنته؟

في هذه الأثناء وبينما تبكى بل تسمع طرقاً على الباب من سيدة لطيفة، وعندما إتجهت بل لفتح الباب تجد أن السيدة ما هي إلا إبريقاً للشاى، أتت لتضيف بل وتقدم لها كوباً من الشاى يحويه ابنها الفنجان الصغير تشيب، وتصطدم بل بأحد الدواليب والتي تكتشف أنه سيدة أخرى من الخدم المتحولين إلى أدوات منزلية وأثاث، والتي تحاول إقناع بل بضرورة النزول لتناول الغداء مع الوحش وتعرض عليها مجموعة من الملابس لترتديها في هذه المناسبة، ولكن بل تشكرها للطفها وتخبرها أنها لن تذهب لتناول الغداء مع الوحش.

في هذه اللحظة ينتظر الوحش بل، ويصرخ في خدمه مطالباً بحضورها، ولكنهم يطالبونه بضرورة التعامل معها بهدوء علها تكون الفتاة التي يقع الوحش في حبها وتقع في حبه، ولكنه الوحش يوضح صعوبة الأمر للفارق البيِّن بينهما، ولكنه عندما يعلم برفض بل تناول الغداء معه، ثار جنونه وانطلق مسرعاً لغرفتها، وقام بطرق الباب بقوة مطالباً إياها بالخروج والنزول لتناول الغداء معه، ولكنها ترفض، ويحاول الخدم تهدئة الوحش ويطالبونه بضرورة التعامل بهدوء مع بل، فيطالبها الوحش للغداء بلطف، ولكنها ترفض مرة أخرى، فيأمر الوحش الخدم بأنها إذا لم تتناول الطعام معه، فلا يقدم لها آى طعام، ويسرع الوحش إلى غرفته لرؤية بل في المرآة السحرية التي بحوزته، فيرى بل فيها تصر على رفض مشاركته آى نشاط، هنا يحبط الوحش، ويظن أنه لا أمل في وقوع الحب بينهما.

ولكن بل وما أن يساورها الجوع حتى تخرج لخدم الوحش وتطلب منهم إطعامها، فيستجيب لها الخدم بقيادة لوميير مع معارضة كوجوورث كيلا يشعر بهم الوحش ويقوم بعقابهم، وبعد تناول العشاء وانتهاء الاحتفال تطلب بل من لوميير وكوجوورث اصطحابها في جولة لتفقد القلعة، وأثناء مرورهما بأحد الأطرقة تجد بل سلماً كبيراً فتسأل كلٍ من لوميير وكوجوورث عن المكان الذي يؤدى إليه هذا السلم، فيخبراها أن هذا هو الجناح الغربي الذي أمرها الوحش بعدم الاقتراب منه، ولكن بل تحرقت شوقاً لمعرفة الشئ الذي يخفيه الوحش عنها، فصعدت أدراج السلم من دون علم لوميير وكوجوورث، ولكنها وما أن دلفت الحجرة حتى وجددت كل الأثاث محطماً، والستائر ممزقة، وجذبتها إحدى اللوحات الممزقة والتي تظهر فيها عينتان زرقاوان.

وأثناء محاولتها إعادة الجزء الممزق إلى مكانه إذ بضوء أحمر ساطع يجذبها، فإذ ببل تتجه إليه لتكتشف أنها وردة حمراء تشع نوراً غاية في الجمال، فرفعت الأناء المحيط بها وأثناء محاولتها لمس الوردة إذ بالوحش يمنعها، ويخاطبها منفعلاً عن سبب تواجدها في الجناح الغربي، وبالرغم من اعتذار بل إلا أن الوحش قام بطردها من الحجرة، فانطلقت بل مسرعة إلى خارج القلعة هاربة خوفاً من بطش الوحش بها، ولكنها تصادف وجود عدداً كبيراً من الذئاب التي تبعتها بغية التهامها، وبينما شرع أحد الذئاب للانقضاض على بل إذ بالوحش يردعه ويرمى به بعيداً، وتشهد الغابة معركة ضارية بين الوحش ومجموعة الذئاب الكبيرة والتي نجح في النهاية الوحش في إخافتها وإبعادها بالرغم من الأضرار الكبيرة التي لحقت به جراء المعركة.

وسقط الوحش مغشياً عليه من آثار الجراح التي أصابته، ولم تجد بل مخرجاً من الموقف سوى باصطحاب الوحش على ظهر الحصان فيليب عائدة إلى القلعة، وهناك قامت بتطهير جراحه والاعتناء به، وقام الوحش بعاتبها على هروبها وعدم حفظ وعدها، ولكن بل قاطعته قائلة أنها هربت بسبب إخافته لها، ويقاطعها بأنها لم يكن ينبغى لها الذهاب للجناح الغربي وعدم إطاعة أمره، فتغلبه بل بتوجيهه لعدم فقدان أعصابه مرة أخرى، وتشكره على إنقاذ حياتها.

في هذه الأثناء يتجه جاستون بصحبة ليفو إلى مشرف مشفى الأمراض العقلية لعقد صفقة يقوم بمقتضاها باحتجاز موريس والد بل حتى يجبرها على الزواج منه مقابل إطلاق سراحه مرة أخرى، ويوافق المشرف الجشع على الأمر مقابل حفنة من العملات الذهبية، ولكنهم وعندما يذهبون إلى بيت موريس لاعتقاله يجدونه قد رحل، فيأمر جاستون ليفو بالبقاء أمام المنزل ريثما يعود موريس وبل، إلا أن موريس كان قد عزم على العودة إلى القلعة وحده محاولاً إنقاذ بل بعد أن رفض الجميع تصديقه.

وفى صباح اليوم التالي وفى القلعة يشعر الوحش بشعور غريب وجديد تجاه بل لم يشعر به قط تجاه آى شخص في السابق، ويرغب في تقديم شيئاً لبل يدخل السعادة في قلبها، فيخبره لوميير بالفكرة المثالية ألا وهي إهداء بل مكتبة كاملة تحوى الآلاف من الكتب، وبالفعل تسعد بل بالهدية وتشكر الوحش عليها كثيراً، في هذه الأثناء تشعر بل بشئ ما بداخلها تجاه الوحش، فلاحظت أن الوحش يملك قلباً طيباً رغم ملامحه البشعة، بالإضافة إلى تغير طباعه بشأنها، وكونه أصبح أكثر مودة من ذى قبل.
ويحاول الخدم الاستمرار على هذه الشاكلة محاولين التأثير على كلاً من بل والوحش ليقعوا في حب بعضهم البعض قبل حلول المساء وانتهاء الفترة المحددة ومعها أملهم في العودة إلى أشكالهم البشرية مرة أخرى، فيقومون بتنظيف القلعة وتهيئتها لحفل يُقام آخر الليل، ويشرفون على ظهور الوحش في أبهى صورة مرتدياً ثيابه الأنيقة ليقضى سهرة حالمة مع بل.

ومع نهاية السهرة يلاحظ الوحش السعادة على وجه بل إلا أنه كان يشوبها حالة من الحزن لاستمرار حالة الفراق بينها وبين والدها موريس وعدم رؤيتها له منذ أن افترقا، فيشعر الوحش بالذنب، ولكن تخطر على باله فكرة استخدام مرآته السحرية للاطلاع على موريس والد بل والإطمئنان عليه، فيعطى الوحش بل المرآة وتطلب بل منها رؤية والدها، فتفاجأ أنه مفقود وسط الغابة ساقطاً على الأرض من فرط التعب، فتصرخ بل وتخبر الوحش أنه مريض ولا يجاوره أحد في محنته، فيزداد إحساس الوحش بالذنب ويخبر بل أنه حررها وأن بإمكانها أن تذهب لوالدها، فشكرته بل وأثناء مغادرتها يخبرها الوحش أنه بإمكانها الاحتفاظ بالمرآة لتكون السبيل الوحيد لتتمكن من رؤيته مرة أخرى، وهكذا ومع تعالى صيحات الآسى من الوحش تنطلق بل على صهوة حصانها فيليب لتبدأ البحث عن والدها، وتجده في الطريق المؤدى إلى القلعة مغشياً عليه، فتصطحبه إلى المنزل لمداواته، فيراهما ليفو المُكلف بمراقبتهما فيسرع لجاستون لإخباره بأن كلاً من بل وموريس في المنزل، ويفيق موريس من غيبوبته ويحتضن بل سائلاً إياها عن كيفية هروبها من الوحش، ولكنها تخبره أنه تغير وصار أكثر مودة من ذى قبل.

في هذه اللحظة يخرج تشيب الفنجان الصغير من حقيبة بل، فقد تسلل إليها محاولاً إقناع بل بالعودة إلى القلعة، وأثناء حديثه مع بل يطرق الباب طارق، فتفتح بل الباب وإذ به مشرف مركز الأمراض العقلية قد أتى لاعتقال موريس وإصطحابه إلى مركز مرضى الأمراض العقلية بحجة أنه مجنون وأنه حدث الناس عن وحشٍ كاسر طليق، تمنعه بل ولكنه يأمر معاونيه بالقبض عليه بعد تأكيد أهل القرية المجتمعين على جنونه التام، ويحاول جاستون الظهور في الصورة بأن ينهى هذه المشكلة بشرطٍ واحد، ألا وهو أن تقبله بل زوجاً لها، ولكن بل ترفض وتدفعه بعيداً، وأثناء استنجاد موريس ببل تصعد مسرعة إلى منزلهما وتحضر المرآة وتأمرها أن تعرض للحاضرين صورة الوحش فيهلع أهل القرية من رؤيتهم الوحش، ولكنها تخبرهم أنه ليس بوحشٍ وأنه صديقاً لها، إلا أن جاستون يرفض تصديقها ويشعر بعمق المشاعر بينها وبين الوحش، فيخطف المرآة منها محدثاً أهل القرية بضرورة التخلص من الوحش الطليق كيلا يشكل خطراً داهماً عليهم، فينطلق أهل القرية تجاه القلعة مدججون بالأسلحة، ويقومون باحتجاز بل ووالدها في إحدى المخازن، وبعد اقتحامهم للقلعة يقوم الخدم بمنعهم وتلقينهم درساً قاسياً كيلا يعاودوا زيارة القلعة، إلا أن جاستون يتسلل لأعلى القلعة محاولاً العثور على الوحش ومن ثم قتله، في هذه الأثناء يقوم تشيب الفنجان الصغير وبمساعدة اختراع موريس القاطع للخشب بتحرير بل ووالدها من حجزهما، وينطلقان صوب القلعة.

ويعثر جاستون على الوحش الذي آثر الاستسلام فأطلق عليه جاستون سهماً من قوسه أصاب ظهره، ودفعه خارج حجرته محاولاً إسقاطه من فوق برج القلعة، في هذه اللحظة تصل بل وتحاول إقناع جاستون بالعدول عن نيته، ولكن الوحش وما أن يرى بل ويدرك أنها عادت من أجله حتى يقوم للعراك مع جاستون، ويتمكن الوحش من التغلب عليه ويأمره بالرحيل عن قلعته.

ويصعد الوحش للقاء بل، فإذ بطعنة غادرة من جاستون في ظهره، ولكن جاستون لم يتمالك توازنه فوقع من فوق برج القلعة ميتاً، وقبل أن يسقط الوحش تنقذه بل وتجذبه من ملابسه إلى داخل شرفة البرج، وفيها يُطلعها الوحش بسعادته لعودتها، وتخبره بل أنها قد عادت من أجله وأنه سيشفى وتعود الأمور لطبيعتها، إلا أنالوحش يلفظ أنفاسه الأخيرة بين يديها، فتبكيه بل وهي تتلفظ (إنى أحبك).

عندها يتحقق وعد الساحرة صاحبة اللعنة، فتُفك اللعنة وتهبط أضواءً غريبة على جسد الوحش وتعيده إلى صورته الطبيعية كإنسان، وتتعرف عليه بل بالنظر إلى عينتاه الزرقاوان، ويعود كافة الخدم إلى صورهم الطبيعية وتعود القلعة إلى صورتها الأولى المشرقة، وتنتهى القصة بزواج الأمير من بل وعيشهما في سعادة دائمة.






</doc>
<doc id="248950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248950" title="ميراى ماتيو">
ميراى ماتيو

ميراى ماتيو (Mireille Mathieu) مغنيه فرنسيه من مواليد 22 يوليو (تموز) 1946، إلى جانب كونها ناجحه في بلدها ،أصبحت نجمة من المكانه الدولية، في تسجيل عدة لغات. جعلها نجمة ضخمة في فرنسا وجميع أنحاء أوروبا بينما كان لها نجاحا كبيرا في أمريكا الشمالية والمكسيك. كانت أول مغنيه غربيه في التاريخ تقدم حفلات موسيقيه في الصين.

ولدت في أسرة متوسطة الحال حيث عمل والدها في صناعة شواهد القبور.

اضطرت للعمل وهى في سن صغيرة لتعول أسرتها واستطاعت لفت الأنظار لها عند مشاركتها في إحدى مسابقات الغناء لتثير اهتمام مكتشفي المواهب الذي أكدوا على أنها تماثل موهبة الرائدة المغنية "أديت بيياف" لتتوالى فيما بعد الأعمال الغنائية الناجحة.

في 2006 اصدرت ألبومها الغنائي الثامن والثلاثين.


</doc>
<doc id="248952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248952" title="برج القرد">
برج القرد

برج القرد أحد الأبراج الاثني عشر الصينية

إن المولودين ضمن التواريخ أدناه من برج القرد حسب من يعتقد بالأبراج الصينية:


الصفات الغالبة عليه: مرح وسريع البديهة والذكاء الشديد.يكون احمق في بعض التصرفات

الترتيب :9

اللون :الأبيض (رمز الطهارة والنضوج)

الكوكب :الشمس

البرج القمري :الاسد

حجر الحظ :الزمرد

الفصل :بداية الخريف

أفضل شريك:الديك

أسوأ شريك :الحصان

الشاعر: فاروق جويدة، الشاعر : أيمن أحمد خلف، الفنانة : نبيله عبيد، مطران خليل مطران، سيندي لوبر، تشارلز ديكنز، يوليوس قيصر، ليوناردو دافنشي، جوجين، بايرون، ألكسندر دوماس، كابتن كوك، اليزابيت تايلور، جان بول الثاني، مايكل دوغلاس، كارولين دو موناكو، سيلين ديون.اشرف طه غادي

أَنا المسافرُ المحنّكُ داخل المتاهةِ.
عبقري النشاطِ وساحر المستحيلينِ.
تألقي فريدُ في أصالتِه.
قلوبي مُلأتْ بالسحرِ الفعّالِ
الذي يُمْكِنُ أَنْ يَختارَ مائة عزيمة
سروري ومتعتي معي بقاربي.
أَنا القردُ.

القرد المعدني - 1860, 1920, 1980
أنه قردُ القتال المستقل والمتطوّر والقوي، سَيكونُ عِنْدَهُ حافزاً متعذر الكبتَ للأمنِ الماليِ. قادر على خلق الاستثماراتِ الحكيمةِ، هذا النوعِ مِنْ القرود.
ثابتُ وسَيَكُونُ قادر على التَمَسُّك بمدّخراتِه إذ أنه لايدخل في المغامراتِ الخطرةِ.
القرد المعدني متحمس وبرهاني في مشاعر ودّه. سَيكونُ عِنْدَهُ تطلّعاتَ عاليةَ وقَدْ يَبْدو مسرحي أو مفاجئ أحياناً في سلوكِه.
مميّزَ بحيويتة، كما أن القرد المعدني العاطفي يُمكنُ أَنْ يَكُونَ دافئَ وإيجابي ومقنع جداً. أنه مبدعُ ومحدّدَ بإتجاهِ ممتازِ.
في جانبه السلبي، القرد المعدني التحليلي يُمكنُ أَنْ يَكُونَ خجولَ وفخورَ جداً. ولائه وضيع وفقط لنفسه.
الشغول والعملي، يَتجنّبُ مساعدةً مِنْ الآخرين وسَيَكُونُ أكثر مِنْ قادر على الإعتِناء بمصالحِه الخاصةِ.
القرد المائي - 1872, 1932, 1992
أنه القرد التعاوني لكن التخمينيَ. بالرغم مِنْ ظهوره الوقور والدنيويِ، يَأْخذُ هذا النوعِ مِنْ القردِ المخالفاتَ أسهلَ مِنْ القرودِ الأخرى.
سيكونُ سرّي بالرغم من أن الطبيعةِ الرحيمةِ ويُمكنُ أَنْ يَكُونَ حاذقَ وصبورَ في مسعى أهدافِه.
الماء بإشارتِه ِ تَمْنحُه إحساس عظيم. لَكنَّه سَيَعْرفُ أَنْ لا يَكُونَ مباشرِ أَو واضحِ في عرض نواياه. هو يُمْكِنُ أَنْ يَتساومَ مع النعمة وسَيَعْرفُ كَيفَ يَعْملُ حول الموانعِ بدلاً مِنْ تَضْييع وقتِه وطاقتِه في تسلقها أو تجاوزها.
القرد المائيَ سَيكونُ عِنْدَهُ ذوقاً وأصالةَ ؛ يُحفّزُ نفسه بالإضافة إلى الآخرين بطرقِه اللطيفةِ وأفكارِه وسوف يَلاقيِ مقاومةَ َ بسبب طريقِه المبدعِ. هو سَيُقدّمُ الأشياءَ في ضوئِهم المحتملِ الأفضلِ. عِنْدَهُ فَهْم حاد ومعرفة كبيرة وسَيَستعملُ هذه المعرفةِ لإنْجاز أعماله.
عندما يَكُونَ سلبيَ، القرد المائي يُمْكِنُ أَنْ يَعاني في معرفة الإتّجاه الصحيح. سيَتأرجحُ ويُصبحُ ً مراوغ وعصبي.
القرد الخشبي - 1884, 1944, 2004
الاتصالات الجيدة مَع الآخرين سَتَكُونُ ضرورية إلى هذا النوعِ مِنْ القرود. لَكنَّه سوف لَنْ يَحْبَّ التَدَخُّل في شؤونَ الغير إذا كان بالإمكان، ويَفتخرُ بنفسه ويَكُونَ قادر على إبْقاء بيتِه والحفاظ عليه.
بالرغم من أنّه شريف هذا القردِ سَيَكُونُ قلق ولَهُ روح رائدة قوية. هو مدرك لكُلّ شيءِ يَستمرُّ حوله وجداً متشوّق لمعرفة الاختراعات الجديدةِ أَو أنماطِ التَفْكير.
عنصر الخشبَ يَعطيه عقلَ حدسيَ وسَيَكُونُ قادر على معرفة سير الأحداثِ.
أنه يُفتّشُ بشكل ثابت بحثاً عن الأجوبةِ وسوف لَنْ يَأْخذَ النكساتَ بشكل هادئ.
بينما يَبقي معاييرَه الجديرة بالإعجابَ القرد الخشبي سَيُكافحُ بشكل ثابت لرَفْع نفسه فوق محطتِه الحاليةِ. أنه يَتطلّعُ دائماً وأَبَداً لما ليس لديه وغير راضي عن الذي عِنْدَهُ.
هذا الشخصِ داهيةِ ونادراً ما يبالغ أَو يعتمد على التخمينِ.
ستجده بعناية شديدة يُخفّفُ المعارضةَ تدريجياً.
القرد الناري - 1896, 1956, 2016
النشيط جداً والزعيم والمُبتكر. أنه صادقُ ومعبّر وواثق بنفسهُ مصمم بعواطفِه مهتم بالجنس الآخرِ جداً.
عنصر النارَ سَيُعيرُه حيويةَ عظيمةَ، وسَيكونُ عِنْدَهُ ميل للسَيْطَرَة.
سَيَمتلكُ خيال خصب ويَجِبُ أَنْ لا يَتْركَ أفكارَه تهرب معه. هو مخترعُ لكن لَيسَ حذرَ دائماً.
القرد الناري سَيكونُ عِنْدَهُ دافع قوي وثابت أنه سَيَكُونُ على قمةِ حقلِه المحترفِ.
تنافسيُ إلى النهايةِ وسَيَكُونُ غيور للغاية. إبداعه وُلد معه،
إنّ القرد الناري هو الأكثر عُنْفاً لكُلّ القرود. يَستمتعُ بأنْ يَكُونَ مسيطر تماما ويُمكنُ أَنْ يَكُونَ مجادل وعنيدَ ُ. أنه محظوظُ في المغامراتِ التخمينيةِ ويُمْكِنُ أَنْ يُفيّمَ الأخطارَ بشكل صحيح. لكن بالرغم مِنْ الوجهِ الجريئِ يَخفي هذا النوعِ مِنْ القرود شكوكَ سقيمةَ بأن الآخرون قَدْ يَخْدعونَه.
أمريكا ولدتَ في 1776 (سَنَة القرد الناري)
القرد الأرضِي - 1908, 1968, 2028
أنه قرد هادئ وموثوق.
يَطْلبُ الإعجابَ بشكل هادئ وتقديراً لمواهبِه وإذا لم يحصل على هذا الإعجاب يُمْكِنُ أَنْ يُعبّسَ ويُصبحَ وقح.
يُحتملُ أَنْ يَكُونَ مثقّفَ وسَيَكُونُ مولع بالدراسة أكاديمياً وإذا لم يحصل عليها أو على التعليم العالي ستجده قارئ نهم.
عموماً سَيَكُونُ صادق وبسيط وسيحصل على الامتيازات من خلال إتقانِه وولائِه إلى الواجبِ.
القرد الأرضي لَنْ يَكُونَ مولع بالتَسْلِية مالم تكن ضرورةُ، لَكنَّه سَيَكُونُ رحيم ومحبّ بصدق إلى أولئك هو يُهتمّْ بهم.
أقل أنانية ويُمْكِنُ أَنْ يُكرّسَ نفسه لصالح الآخرين.
سَيُفيّمُ سلامتَه ويُمكنُ أَنْ يَكُونَ حي الضمير.

ولد أثناء ساعاتِ الفأر- 11 مساءً - 1 صباحاً
الشخصية الفوّارة. لا شيء سَيَوقّف هذا الخليط. متمسك جداً بأمواله.
---- ولد أثناء ساعاتِ الثورِ - 1 صباحاً - 3 صباحاً
أنه قرد ثقيل وبطيئ لكن بأوراقِ الاعتماد الأفضلِ. أقل ميل للخداع.
ولد أثناء ساعاتِ النمرِ - 3 صباحاً - 5 صباحاً
أنه قرد عنيف وقوي فكلتا الإشارات هنا واثقة بنفسها وحذرون جداً مِنْ الناسِ الآخرينِ. يريد ان يصفع المشاكل ويحطمها ولا يحلها بهدوء، لايتنازل أو يأخذ بالنصيحة.
ولد أثناء ساعاتِ الأرنبِ - 5 صباحاً - 7 صباحاً
أنه غير ملحوظ، وأقل القرود أذى للغير.
بالحذرِ وضبطِ النفس الأكثرِ فيه. يُمكنُ أَنْ يَكُونَ روحيَ تقريباً في تقديراتِه وتعاملاتِه مَع الآخرين.
ولد أثناء ساعاتِ التنينِ - 7 صباحاً - 9 صباحاً
حي الضمير جداً وطموح بشكل مضاعف. بمهارته العاليةِ الهائلةِ والخاصةِ وسياقةِ التنينَ المتقدّمةَ، هو عادة يَقُومُ بأكثر من المستطاع.
----ولد أثناء ساعاتِ الأفعى - 9 صباحاً - 11 صباحاً
إذا حكمةِ الأفعى تثقل هذه التشكيلة أنه قرد بالفكرِ العظيمِ والسلطاتِ الاختراقيةِ.
ولد أثناء ساعاتِ الحصانِ - 11 صباحاً - 1 مساءً
أنه قرد ليس مثابر ولكنه داهية وسريع للغايةِ. يَلْعبُ بقواعدِه الخاصةِ عادة ويربح دائماً.
ولد أثناء ساعاتِ الخِرافِ - 1 مساءً - 3 مساءً
أنه قرد رومانسي حالم كما أن لديه العديد مِنْ الحِيَلِ. يميل لأن يَكُونَ انتهازيَ ومتَآمر، لكن لَهُ طبيعة موافقة وأكثر استسلاميةً.
ولد أثناء ساعاتِ القردِ - 3 مساءً - 5 مساءً
أنه عفريت بحق. هذه الشخصيةِ الداهيةِ جداً مُتَطَوّرةِ جداً سَتَكُونُ مؤنسة ومتفائلة بدرجة عُليا. ليس هناك أيّ شيءَ لا يَستطيعُ الإفْلات منه بدون عقاب.
----ولد أثناء ساعاتِ الديكِ - 5 مساءً - 7 مساءً
قرد غير مألوف ومغامر بالتطلّعاتِ العاليةِ جداً. بكفاءةِ القردَ، ربما حتى أحلام يقظة الديكَ يُمْكِنُ أَنْ تَتحقّقَ.
ولد أثناء ساعاتِ الكلبِ - 7 مساءً - 9 مساءً
قرد عاطفي. على الأغلب يميل لِكي يَكُونَ بارد. ما زال شعبي جدّاً لأنه أبداً لا يَفْقدُ طبعه اللطيف.
----ولد أثناء ساعاتِ الخنزيرِ - 9 مساءً - 11 مساءً
أنه رياضي وأقل القرود خجلاً. بحضورِ الخنزيرَ، هو ليس محتال.



</doc>
<doc id="248968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248968" title="إن ڤيو">
إن ڤيو

إن ڤيو ، برنامج تحرير لغة رقم النص الفائق مفتوح المصدر. صدر الإصدار رقم 0.1 في 4 فبراير، 2004. البرنامج متاح لأنظمة التشغيل ويندوز ولينكس وماكنتوش.


العديد من النسخ الغير رسمية، التي تتضمن إصلاح عيوب برمجية أصدرت تحت اسم كمبوزر الذي صدر من يوليو 2006، كما أن النسخة المحمولة منه أصدرت على بورتبل.كوم.



</doc>
<doc id="248972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248972" title="كمبوزر">
كمبوزر

كمبوزر ، برنامج لتحرير لغة رقم النص الفائق مفتوح المصدر مبني على إن في يو. صدر الإصدار رقم 0.7.1 في 8 يوليو، 2006. البرنامج متاح لأنظمة التشغيل ويندوز ولينكس وماكنتوش.

في مارس 2007، أختير في داونلود.كوم كأفضل بديل مجاني لأدوبي كريتيف سوت، حيث كان إيجابيا مع أدوب دريمويفر.

صدرت لكمبوزر 5 إصدارات،‌ بدأ من 8 يوليو، 2006. وانتهاءً ب30 أغسطس، 2007.


</doc>
<doc id="248983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248983" title="إن إيدت">
إن إيدت

أن إيدت هو محرر نصوص ينتمي لعائلة البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر وهو مخصص لكتابة الشيفرة المصدرية لبرامج الحاسوب على المنصات التي تدعم نظام النافذة إكس، ويتميز بوجود واجهة مستخدم مشابهة لمحررات النصوص التي تعمل على أنظمة ميكروسوفت ويندوز وماكينتوش، تم تطويره في البداية على يد مارك إديل لمصلحة مختبرات فيرميلاب وفي ذلك الوقت تم إدراجه تحت نصوص رخصة استخدام مقيدة، ولكن اليوم يتم توزيعه تحت شروط رخصة جنو العمومية وقد أقدم على تطويره بعد ذلك فريق من المطورين كمشروع مستقل ومفتوح المصدر.

يمتاز أن إديت بقابليته للتمدد والتوسع في الوظائف والإضافات وذلك من خلال لغة ماكرو شبيهة بلغة سي ومن بعض وظائفه ومزاياه:

ومن الجدير بالذكر أن واجهة المستخدم تم بناءها باستخدام مكتبة موتيف البرمجية مما قاد المحرر إلى نجاح مع قائمة عريضة من منصات يونكس الاحتكارية التي تستخدم نفس المكتبة البرمجية، وللتوافقية مع فلسفة المصدر المفتوح فقد تم إيجاد البديل لهذه المكتبة وهي مكتبة ليس تيف البرمجية.
لم يتم إصدار أي نسخ أخرى من أن إديت منذ إطلاق النسخة 5.5 في عام 2004، وفي عام 2010 تم توقيف التطوير عليه حيث كان يستضاف على منصة سورس فورج وفي شهر أكتوبر من العام 2012 يبدو أن المشروع لم يعد قائما.



</doc>
<doc id="248985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248985" title="نوتباد++">
نوتباد++

نوتباد++ هو محرر نصوص مخصص لكتابة الشيفرة المصدرية (الكود المصدري) لبرامج الحاسوب و يعمل على أنظمة ويندوز، و الهدف منه هو الحصول على محرر نصوص قوي و لا يستهلك الكثير من موارد النظام و يدعم تحرير نصوص الشيفرات المصدرية لمجموعة واسعة من لغات البرمجة. و يتميز نوتباد++ عن قرينه محرر النصوص "نوتباد" (المضمن مع أنظمة ميكروسوفت ويندوز بشكل تلقائي) بأن الأول يدعم عملية التحرير المبوبة (نوافذ على شكل ألسنة مبوبة) مما يسمح للمستخدمين القيام بتحرير أكثر من ملف في نفس الوقت.

يتم توزيعه بشكل مجاني و هو مصنف ضمن البرمجيات الحرة و مرخص تحت رخصة جنو العمومية و قد تمت إستضافته على موقع الاستضافة الشهير سورس فورج.نت حيث تم تنزيله من هناك لأكثر من 27 مليون مرة، و قد حاز مشروع نوتباد++ في مناسبتين على "جائزة خيار مجتمع سورس فورج" كأفضل أداة تطوير برمجية، و منذ العام 2010 و تحديداً في شهر يونيو من ذلك العام تم نقل المشروع من سورس فورج.نت إلى توكس فاميلي (و هي منظمة غير ربحية تقدم خدمات مجانية للمشاريع التي تتبنى مع فلسفة البرمجيات الحرة).

و يقوم نوتباد++ باستخدام مكتبة سينتيلّا البرمجية لإظهار و تحرير النصوص -و مكتبة سينتيلّا البرمجية هي مكتبة برمجية تصنف ضمن البرمجيات الحرة و تقدم واجهات تطبيق برمجية لوظائف تحرير النصوص-.

يمكن تقسيم مزايا و وظائف نوتباد++ إلى قسمين رئيسيين و هما "مزايا و وظائف عامة" و "مزايا و وظائف خاصة بتحرير الشيفرة المصدرية"، و نقوم تالياً بسرد مزايا كل من القسمين:


يدعم نوتباد++ تمييز الصيغة كما أنه يدعم أيضاً طي النصوص للغات برمجة يصل عددها إلى أكثر من 50 لغة حيث يقوم نوتباد++ بعملية الكشف الأوتوماتيكي عن لغة البرمجة باستخدام نوع الملف (امتداده) المراد إنشائه أو تعديله، و يستطيع المستخدمون تغيير نمط تحرير لغة البرمجة الأوتوماتيكي بحيث يغض نوتباد++ الطرف عن نوع الملف و يعامل الملف المستهدف بلغة البرمجة التي يقوم المستخدم بتحديدها، ويدعم نوتباد++ عملية الإكمال التلقائي لمجموعة من واجهات البرمجة التطبيقية المنتمية لبعض لغات البرمجة. و نسرد تالياً لغات البرمجة التي يقوم نوتباد++ بدعمها بشكل تلقائي (و ذلك حتى الإصدارة 6.1.6):
و يستطيع المستخدمون تعريف تمييز الصيغة و الإكمال التلقائي الخاص بهم باستخدام (نظام تعريف لغة المستخدم "User Language Define System")، و يستطيع المستخدمون أيضاً أن يقوموا بتخصيص الخطوط و تنسيقها على مستوى العنصر و اللغة، بالإضافة إلى ذلك يستطيع نوتباد++ إظهار الإرشادات عند استخدام مفاتيح التاب للإزاحة التنظيمية كما أنه يقوم بتمييز إغلاق الأقواس بأنواعها أثناء تحرير الشيفرة المصدرية.

يدعم نوتباد++ نمط الماكرو و الإضافات لتوسيع قدرة المحرر على إعطاء قدر أكبر من الوظائف و المهام و حالياً يوجد 27 إضافة رسمية له حيث أن عشرة من هذه الإضافات يتم تضمينها بشكل تلقائي و أول إضافة تمت كتابتها للمحرر هي الإضافة (TextFX) و التي تحوي في طياتها مزايا مثل التحقق من صحة الوثائق المكتوبة بلغة أتش تي أم أل و تطبيقها لمعايير W3C و تحوي هذه الإضافة أيضاً على مزايا ترتيب النصوص و تصنيفها و غيرها من الوظائف، و من الجدير بالذكر أن موقع الإضافات الإلكتروني الخاص بنوتباد++ يحوي أكثر من 140 إضافة عاملة.

تم تطوير نوتباد++ باستخدام مكتبة سينتيلّا البرمجية و لغة سي++ و من لغة سي++ تم استخدام مكتبة أس تي أل و ذلك بهدف زيادة أداء البرنامج و تقليل حجمه و يهدف نوتباد++ إلى التقليل من استهلاك الطاقة عن طريق توليد ملفه التنفيذي الذي يحتاج إلى كم أقل من الطاقة لتشغيله بوحدة المعالجة المركزية (CPU).

يدعم نوتباد++ تحويل لغة الواجهة إلى اللغة المحلية عن طريق تزويده بملف أكس أم أل الذي يحوي بدوره جميع النصوص المترجمة، و في عام 2013 قام مجتمع المستخدمين لنوتباد++ بالمساهمة بترجمة لغة الواجهة إلى العديد من اللغات البشرية و اللهجات أيضاً.



</doc>
<doc id="248986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248986" title="نبيل عمرو">
نبيل عمرو

نبيل محمود عمرو ولد بمدينة دورا التي تقع جنوب غربي الخليل في 6 سبتمبر/أيلول 1947. وزير سابق في السلطة الفلسطينية ومستشار الرئيس الفلسطيني محمود عباس لشؤون الثقافة والإعلام، وعضو اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين. 


كتب نبيل عمرو العديد من المقالات السياسية والفكرية، وألف كتابين هما: "أيام الحب والحصار" حول عمل الإذاعة الفلسطينية أثناء معركة بيروت الكبرى عام 1982، وكتاب "ألف يوم في موسكو" حول السياسة الشرق أوسطية للاتحاد السوفييتي ووقائع انهيار الدولة العظمى وحرب الخليج.


</doc>
<doc id="248987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248987" title="علي بن غذاهم">
علي بن غذاهم

هو علي بن محمد بن غذاهم الماجري من عرش أولاد مساهل من قبيلة ماجر البربرية ولد سنة 1814 و توفي سنة 1867 بحلق الواد.

تلقى نصيبا من العلم في جامع الزيتونة و تعلم الطب و القضاء من والده

شهدت الإيالة أوضاعا سيئة خلال حكم محمد الصادق باي مع إنتشار الفقر و الخصاصة في صفوف الرعية و فساد رجال الباي فأوشكت البلاد على الإفلاس .

إندلعت الثورة عندما قرر الباي مضاعفة المجبى للتقليص في عجز ميزانية الدولة فرفضت القبائل هذا القرار و ي التي تعاني أصلا من الجفاف و شضف العيش و بدأت الدعوات للثورة فتجمع ماجر حول علي بن غذاهم و أعلنوه باي الشعب الذي بدورة جمع شتات القبائل .

مع قدوم الصيف و موسم الحصاد إنطفأت جذوة الحماس و بدأت القبائل تتقاتل فيما بينها فأستغل الباي الفرصة لشراء بعض شيوخ العشائر و قتال ما بقي من قبائل متمردة.

عندما أحس علي بن غذاهم بحتمية الهزيمة فر إلى الجزائر ففرضت عليه السلطات الفرنسية الإقامة الجبرية بقسنطينة ثم قبيلة أولاد عبد النور لكنه سرعانما تسلل إلى تونس و إحتمى بأهله في جبل الرقبة قبل أن يستجير بأحد شيوخ الطريقة التيجآنية الولي محمد العيد التماسيني القادم من الجزائر و المتجه إلى الحج.

لم تنقذه الإستجارة من الباي فقبض عليه سنة 1866 و سجن حتى وفاته في 10 أكتوبر 1867 بكراكة حلق الواد.


</doc>
<doc id="248988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248988" title="نتريت الصوديوم">
نتريت الصوديوم

نتريت الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaNO ، بلوراته لها لون أبيض إلى أبيض مصفر.
ينحل بشكل جيد بالماء، ويمتاز بخواصه المرجعة.
سابقاً كان يحضر باستخدام الرصاص:

NaNO + Pb → NaNO + PbO
حالياً يحضر بتمرير نواتج أكسدة الأمونيا إلى محلول من رماد الصودا

NaCO + 2NO + 1/2O → 2NaNO + CO

shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="248989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248989" title="لواء بني كنانة">
لواء بني كنانة

لواء بني كنانة هو أحد الألوية الشمالية لمحافظة إربد ومركز اللواء هي منطقة سما الروسان. تمت تسمية هذا اللواء باسم من سكنه من أفراد قبيلة كنانة المضرية العدنانية والذين ساروا مع خالد بن الوليد الجزيرة العربية إلى تلك المنطقة أثناء معركة اليرموك.

يضم اللواء خمسة مجالس بلدية وهي بلدية الكفارات وبلدية السرو وبلدية الشعلة وبلدية اليرموك الجديدة وبلدية خالد بن الوليد. يحتوي مركز اللواء على عدد كبير من المؤسسات الخدمية والتعليمية والصحية، وفيه مستشفى اليرموك الخاص باللواء. يزيد عدد سكانه على مئة ألف نسمة، وفيه نسبة عالية من المتعلمين وحملة الشهادات الجامعية بمختلف درجاتها.

سما الروسان وحريما وحبراص وحرثا وعقربا وكفرسوم والرفيد ويبلا وسمر الكفارات وسحم الكفارات وخرجا واليرموك والقصفه والسيله والخريبه وبرشتا وقراقوش وحاتم وإبدر وملكا وأم قيس وأبو اللوقس والمخيبة وغيرها.

الملكاوي والعبيدات و العمري والطوالبة والزعبي و العبابنه والروسان والمومني والعكش والبواعنه والنعامنه وغيرهم .



</doc>
<doc id="248992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248992" title="جي إيدت">
جي إيدت

جي إيدت ، برنامج حر لتحرير التعليمات البرمجية مرخص تحت رخصة جنو العمومية لأنظمة التشغيل ويندوز وماكنتوش ويونكس، كُتب بلغة البرمجة جافا وهو مستضاف على سورسفورغ. بدأ البرنامج عام 1998.


</doc>
<doc id="248995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248995" title="سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الابن السادس والثلاثون من أبناء الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود 
ولد في مدينة الرياض عام 1956 في الناصرية وحصل على الثانوية من معهد العاصمة النموذجي بالرياض وعلى البكالوريوس من قسم الإعلام ـ كلية الآداب ـ جامعة الملك سعود وحصل على الماجستير من الجامعة نفسها والدكتوراة حصل عليها من جامعة القاهرة ـ قسم الاجتماع ـ كلية الآداب ـ وكانت بعنوان " التأثير الاجتماعي للإعلانات التلفزيونية على الأسرة السعودية القاطنة بالرياض.

عمل الأمير من سنة 1981 وحتى عام 1998 في القطاع الحكومي السعودي في مكتب وزير الداخلية ثم عمل (أستاذ متعاون) في جامعة الملك سعود. له ثلاثة روايات حتى الآن الكنز التركي وقلب من بنقلان وطنين وله مقالات أسبوعية في عدد من الصحف السعودية جمع بعضها في كتاب تنهيدة العربي الأخيرة ،كما 
أنه يعد برامج ثقافية وأدبية إذاعية للإذاعة السعودية.

شغل العديد من المناصب الرياضية، حيث سبق وأن تقلد منصب نائب رئيس مجلس إدارة النصر لمدة 4 سنوات، ثم تنصيبه رئيساً لهيئة أعضاء الشرف بالنادي في وقت لاحق وحاليا مستشاراخاص للملك بالديوان الملكي

كان متزوجا من الأميرة هناء بنت مشاري بن عبد العزيز ولديها من الأبناء:
الشاعر فيصل بن سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز

متزوج الآن من الأميرة موضي بنت محمد بن عبد العزيز النمر ولديها من الأبناء:

 


</doc>
<doc id="249002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249002" title="سمكة ملائكية (توضيح)">
سمكة ملائكية (توضيح)

السمكة الملائكية قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="249009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249009" title="ملائكية المياه العذبة">
ملائكية المياه العذبة

ملائكية المياه العذبة (بالإنجليزية: Freshwater Angelfish) هي نوع من أنواع الأسماك التي يشاع تربيتها في المماهات لجمالها وغرابة شكلها. تتأصل هذه الأسماك من نهر الأمازون بالمناطق الاستوائية في أمريكا الجنوبية، ويوجد منها ثلاثة أنواع. تتميز هذه الأسماك بزعانفها الطويلة والمثلثية الشكل، وبجسدها الدائري المفلطح أو المنضغط.


</doc>
<doc id="249019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249019" title="نالوت">
نالوت

نالوت أو لالوت بالأمازيغية ⵏⴰⵍⵓⵜ مدينة ليبية وهي مركز [محافظة نالوت] في الجبل "جبل نفوسة" تقع 276 كيلومتر عن العاصمة طرابلس تقع على خط عرض (31,52ْ) درجة وعلى خط طول (10,59ْ) درجة. وتعدّ نالوت من ثالث اكبر مدن النطاق الجبلي بعد غريان و يفرن وهي آخر هذه المدن من ناحية الغرب وترجع أهميتها قديماً وبصفة خاصة إلى موقعها على طريق القوافل بين الساحل والصحراء ولقربها من الحدود التونسية الجزائرية ، ولقد كان لها دور كبير ومهم في ثورة 17 فبراير بعدما أن دعمت مدن الجبل عن طريق معبر وازن ذهيبة الحدودي.

ما كنت أظن أن نالوت بهذه الروعة والجمال… إنه جمال الطبيعة وعظمتها… الجبال الشاهقة والسهول المترامية والأدوية السحيقة والنخيل المتناثر هنا وهناك في ذلك الوادي السحيق ــ الطريق الملتوية كأنها ثعبان من خط الاستواء.
عندما قدم الرومان إلى ليبيا وجدوا قصرها قائماً حيث يشتهر سكانها بالكرم مما رفعوا رأيتهم عليه وأقاموا فيها حامية تمثل الخط الدفاعي الثالث وما نفهمه من تضايق الليبيين من الفينيقيين والرومان والإغريق ما أبداه ملك مسينا إذ كان يصرح فيما يتعلق بالأجانب الفينيقيين والرومان والإغريق، أن أفريقيا للأفريقيين وعندما قدمت فتوحات الإسلام، ودخلوها كبقية قرى ومدن جبل نفوسة التي من المعلوم أنها لم تفتح عنوة لأن جبل نفوسة هم الذين آمنوا بأنفسهم ولم يتم فتحهم من قبل الفاتحين وقصة إيمان أهالي جبل نفوسة معروفة في التاريخ حيث ذهب فريق منهم إلى عمرو بن العاص في مصر وأرسلهم بدوره إلى عمر بن الخطاب.

في العهد العثماني آوت غومة المحمودي عندما هرب من سجن الأتراك في طرابزون في سنة 1855م وتم إيوائه في نالوت بعد قدومه من جهة تونس، وفي عهد الاستعمار الإيطالي قدمت المدينة العديد من أبطالها على رأسهم المجاهد خليفة بن عسكر الذي أعلن الثورة عليهم ومن نتائجها كانت معارك "لقن عمران" و"الجويبية" و"تكويت" وغيرها.

وصفها العديد من العلماء، المؤرخين والرحالة بالعديد من الصفات قال عنها شماخي في كتابه السير مدينة الأشياخ والعلم أي أنها مدينة العلم والعلماء، كما وصفها الرحالة الفرنسي "هنري دوفيريه" عندما مر بها في سنة (1860م) وهو في طريقه إلى غدامس، كما وصفها الرحالة الفرنسي "جورج ريمون" حيث مر بها سنة (1912م) وهو قادم من ذهيبة في الحدود الليبية التونسية.


آثار "قصر الدقيجة" و"قصر الثلثيين" وشرقاً نجد مدينة تيغيت وقصرها التاريخي وبالقرب منه مقام أو مصلى عاصم السدراتي، أحد حملة العلم الخمسة إلى شمال أفريقا الذي كان يزور المشايخ في لالوت ويجتمع بهم حتى أن قتل مسموماً بالقيروان، وإلى الشمال منها نجد أثار مدينة تالات وتيركت وجامع شيخها أبو زكريا بن أبي يحيي الارجاني.

تم إفتتاح متحف يحتوي على عظام الديناصور اللاحم الذي تم إكتشافه مؤخراً في جبال نالوت وبعض المجسمات التي تشرح نوع هذا الديناصور النادر.
وتم إنشاء مجسم ديناصور نالوت في مدخل المدينة

مناظرها الجميلة غابة سركوم وغابة الحسيان وواحة الجويبية وغابة المالحة وغابة اتلوين وغابة وشيش وغابة إجربن وغابة تودا. وتمتاز تلك الغابات والواحات بمياهها العذبة وظلالها الوارفة وأشجارها كالنخيل والزيتون والتين والعنب والكمثري والتفاح وغيرها من الخضروات والفواكه وبعض النباتات الطبية كالزعتر، والإكليل.
تتبعها العديد من القرى مثل: (تيغيت، وتيركت، وتالات، وتكويت، وتغرويت، والعجمية، وقنطراره، وكاباو، وفرسطأ، وطمزين، وتندميره، وشروس، جريجن.

يزيد عدد السكان عن55 ألف نسمة (عدد سكان شعبية نالوت حسب التعداد العام للسكان في 2006 بلغ 121896) يرجع أغلبهم لأصول أمازيغية،
وكل السكان اصلهم أمازيغ الا قبيلتين هاجرت في المدة الأخيرة لايتجاوز عمرهم في نالوت 100 سنة وهم من العرب.
وتنقسم نالوت إلى عدة قبائل منهم ابرهم قبيلة العساكرة تم قبيلة المقادمة تم قبيلة الباروني ثم تقسيمات للقبائل الأخرى وهي بدورها تتكون من عدة عاءلات منهم أولاد يحي وأولاد الدير وأولاد إبراهيم وأولاد سعود والصواوية

الدكتور عمرو خليفة النامي أديب إسلامي 
الأستاذ علي سعيد قانه. فنان تشكيلي

كانت من أوائل مدن جبل نفوسة التي انتفضت ضد معمر القدافي وكان لثوارها الفضل الكبير في تحرير معبر وازن وامداد مناطق الجبل بالمواد الغدائية والوقود كما أنها أستقبلت الثوار من مدينة طرابلس ( كتيبة ثوار طرابلس ) . 
وكان لها دور كبير في تحرير الجنوب وبني وليد وسبها والعاصمة طرابلس وقامة ثوارها بدخول لي باب العزيزية وحي بوسليم و منزل المتحدث الرسمي إبراهيم موسي (أو موسي إبراهيم) .

أسماء الشهداء بإذن الله
1. وليد يحي العزابي
2. خالد خليفة يعقوب
3. أحمد علي البشباش
4. فتحي سعيد يعقوب
5. أيوب أحمد الحكنون
6. حسام محمد الراقوبي
7. خالد أحمد الطالب
8. رامي ميلود بن دله
9. فوزي خليفة اتفوشيت
10. أحمد خليفة اتفوشيت
11. سفيان علي اتفوشيت
12. فراس عمرو زكري
13. خالد علي بغني
14. سالم أحمد البجاحي
15. سعيد عمرو النامي
16. صالح محمد عسكر
17. عبد الحميد ناجي برقيق
18. عبد الله موسى الرني
19. علي سالم الجربي
20. عماد أحمد زكري
21. محمد أحمد يحيى المقدمي
22. محمد سعيد أحمد الخمائسي
23. محمد شعبان الدريدي
24. مصطفى مسعود عسكر
25. نوري المقدمي
26. يحيى سعيد العزابي
27. عيسى محمد الطالب
28. عصام سعيد عسكر
29. فرحات خليفة عسكر
30. عبد الحكيم المقدمي
31. يحي أحمد المقدمي
32. رمضان سليمان البجاحي
33. علي إبراهيم أبو صوة
34. سليمان أحمد قرقاب
35. محمد سعيد المقدمي
36. أسامة نوري بغني
37. سالم أحمد أبو صوة
38. نوري خليفة شلبك
39. عبد الحميد امحمد مزيد
40. محمد عمر الطالب
41. جمعة يحي زكري
42. هيثم سالم الطالب
43. علي أحمد عرفة
44. محمود مسعود زكري
45. علي خليفة أيوب
46. عبد الحكيم العيادي الدغاري
47. عبد المعتصم زهر الدين شلبك
48. سالم أحمد البجاحي
49. وائل فريد العزابي
50. ربيع افلح سليمان
51. جهاد يوسف عسكر
52. عيسي زكري
53. زهير علي عسكر
54. إيهاب محمد الخمائسي
55. نسيم عبد الله معيوف
56. فراس خليفة عسكر
57. الشهيد همام فروجا
58. سالم أحمد البجاحي

Nalut City, Libya ⵏⴰⵍⵓⵜ نالوت


</doc>
<doc id="249036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249036" title="30 سكوندز تو مارس">
30 سكوندز تو مارس

30 سكوندز تو مارس أو ثيرتي سكوندز تو مارس "(بالإنجليزية: 30 Seconds to Mars)" هي فرقة روك أمريكية، مختصة بالروك البديل والروك الحاد. تشمل الفرقة الممثل الأمريكي جاريد ليتو كالمغني الأساسي للفرقة, أخوه شارون ليتو كعازف الطبول, وتومو ميلتشيفيتش كعازف الجيتار الرئيسي.
منذ ظهرت فرقة 30 seconds to mars إلى الوجود تميّزت بإيديولوجية
جديدة و راقية تُـظهر المستوى الفكري و العقلي الذي اتّبعته في ابداعاتها الرائعة
و التي تظهر من خلال كلمات الأغاني، اسلوب تصوير الفيديو كليبات
و كذلك الحفلات LIVE 
جاريد ليتو
متعدد المواهب ، ممثل ، مخرج و فوكاليست الفريق .
مواليد 26 ديسمبر 1971 ، ب"لويزيانا" ، ممثل رائع جدا و له دور لا ينسى في فيلم "Alexander" ،
و أيضا في فيلم "Requim for a dream" و فيلم "Fight Club"
هو من بدأ الفريق مع اخوه "Shanon Leto"
يتمتع بصوت رائع و مميز و دافئ جدا ، لا يتغير سواء كان في ستوديو او لايف
اسلوبه في الغناء او التمثيل رائع جدا .
فكره فلسفي و رائع إلى حد كبير ، و يظهر هذا جليا في افكار اخراج كليباتهم و أيضا في كلمات اغانيهم .
Shanon Leto
الشقيق الأكبر لجاريد ، يكبره بعام واحد فقط ، من مواليد 9 مارس 1970 
و بجانب كونه "درامر" ، فهو متعدد المواهب مثل اخيه، هو أيضا مصور و ممثل في بعض الاحيان .
بدأ مع اخيه "جاريد" مشروع 30 seconds to mars
كمشروع غنائي عائلي قبل ان يصلوا إلى ما هم فيه الان .
Tomo Miličević
"تومو ميلسوفيتش" عازف الجيتار للفريق 
مواليد 3 سبتمبر 1979 بمدينة "سرايفو" بـ"البوسنه و الهرسك "، يعزف علة الات الجيتار و الفيولين والباص .
مع الفريق منذ عام 2003 . و ادى معهم في البومات beautiful Lie و This is war
كاد ان ينهي حياته الموسيقية وهو صغير 
لكنه تم اختياره من بين 200 عازف ليكون جيتاريست فرقة 30 seconds to mars.

اسم الفرقة، والذي يعني بشكل حرفي 30 ثانية إلى المريخ، مأخوذ من عنوان فرعي لبحث مكتوب من قبل بروفيسور على الإنترنت، حيث أنه كان يتحدث عن عن النمو والتقدم في مجال الاستكشافات العلمية، والتي تؤثر في الإنسان، حيث ذكر بأن البشر لا يبعدون أكثر من 30 ثانية عن المريخ بفعل هذا التقدم. واستناداً إلى مقابلة مع أعضاء الفرقة، فقد وجدوا أن هذا الاسم يعتبر وصفاً وتعريفاً كافياً لموسيقاهمكما قال جاريد ليتو في حوار صحفي لهبالنسبة لنا الإسم 30 seconds to marsله علاقة بالفضاء و الكون و كل ما له علاقة بذلك
انه اسم يظهر على عديد الأصعدة. و الأهم من ذلك انه يعبّر عن أصواتنا بأحسن تعبير
انها عبارة متناغمة، موحية، سينيمائية و توحي بالسرعة و تعلق الآخرين به
مفهوم الفضاء حماسي للغاية و كل اغنية موجودة تقع ضمن هذا المجال . إلى جانب ذلك، فللفرقة شعار لاتيني "Provehito in Altum"، وهو يعني إلى حد ما "يطلق إلى الأعماق".


وبالرغم من أن الألبوم الأول لم يحقق نجاحاً باهراً، حيث لم تتجاوز عدد مبيعاته 10000، ويعزى ذلك إلى تجاهل الفرقة لأهمية الجولات الموسيقية التي تهدف إلى ترويج الألبومات، إلا أن هذا الألبوم قد تمكن من تقديم فرقة جديدة إلى الأوساط الموسيقية، لاختلاف نوع موسيقاها. وقد تمكنت الفرقة بفضل ألبومها الثاني أن تحقق شهرة كبيرة، خاصة بعد إطلاق الأغنية المنفردة "The Kill"، والتي بقت في القوائم الموسيقية لأكثر من 20 أسبوعاً، وحازت على جائزة "MTV Music Award".

يوم 8 أغسطس 2007، Kerrang! أعلن أنه قد تم ترشيح 30 سكوندز تو مارس لفئتين من Kerrang! جوائز عام 2007 ؛ "أفضل وافد جديد الدولي" و"أفضل أغنية " The Kill ". وكانت في 24 أغسطس وفازت الفرقة فقط بجائزة واحدة وهي جائزة أفضل أغنية " The Kill ". فقد والجائزة ألأخرى كانت من نصيب فرقة Madina Lake. 
في 1 نوفمبر 2007، فازت الفرقة في أوروبا بجائزة MTV Europe Music Award لأغنية "نفاد روك"، واحدة من هاتين الفئتين كانت رشحت فيها
يوم 21 ديسمبر 2007، فازت فرقة 30 Seconds to Mars بجائزة Fuse's Best of 2007 Award وفاز في منافسة مع Korn وحشدت ما يزيد على 7 ملايين صوت. كما أدرجت 31 فرق أخرى والفنانينMuse, Linkin Park, My Chemical Romance and Avenged Sevenfold.

في 2 أغسطس 2008، فازت فرقة30 Seconds to Mars بجائزة "Video Star" وكانت الجائزة من نصيب فيديو أغنية "A Beautiful Lie" في جوائز MTV Asia Awards 2008، في جنتنج، ماليزيا.

يوم 21 أغسطس 2008، فازت فرقة 30 Seconds to Mars اثنين من أربعة جوائز Kerrang! الجوائز التي تم ترشيحهم لها وفازت فرقة بجوائز "أفضل فرقة دولية" و"أفضل أغنية" لأغنية "From Yesterday".

يوم 16 أكتوبر 2008 فازت الفرقة بجائزة "أفضل فنان روك دولي" في جوائز the Los Premios MTV Latinoamérica 2008.

يوم 6 نوفمبر 2008، كانت تستضيف صالة كبار الزوار في جوائز إم تي في أوروبا والموسيقى، وإجراء المقابلات أمثال Kid Rock، Anastacia، Sugababes. وأضافوا أن جمع كل مع ستار تي ايما فيديو "" عن "A Beautiful Lie" و"Rock Out" الجائزة، مدعيا أن ما يقرب من جميع نجاحها متوقف على مشجعيه. [25] 
وكانت فيديو أغنية "A Beautiful Lie" مصنف بفيديو ذهبي عن طريق MTV International

في شهر أغسطس من سنة 2008 رفعت شركة" Virgin Records" دعوى قضائية بقيمة 30 مليون دولار
بحسب العقد الذي يجمعهما.
تحدث "جآريد" في حوار له مع MTV أنه يأمل في بداية بيع ألبوم الفرقة في صيف 2009
و تكلم عن معنى الألبوم الجديد قائلا :هذا الألبوم يتحدث عن الإيمان، عن الأمور الروحانية
و يصادف ان تكون هذه هي الأمور التي نتحدث عنها و نفكر فيها و نناقشها في حياتنا في هذا الزمان.
عندما أطلقنا آخر ألبوم لنا قلت اننا نريد له ان يدمّر الألبوم الأوّل و أظن ان هذا ما
فعلناه. يصادف انه بذلك قد أخذنا منحى درآمي بذلك، و أظن ان الألبوم الجديد
سيسير على نفس النهج و يدمر ما سبقه، نحن متحمسون للغاية لذلك 

الإيشيلون هو مجموعة جمآهيرية لفرقة 30 seconds to mars
و التي تساعد في تقريب المحبين و الأصدقاء من البرامج التي تتحدث عن الفرقة،
المساعدة في مهاتفة الإذاعات المحلية لطلب أغاني الفرقة،
نشر أخبار و أحوال الفرقة على المنتديات،
الرسمية و اصدار مجلات و مواقع الكترونية خاصة بالفرقة،
كما ان Echelon هو عنوان أغنية مهداة لهم في ألبوم الفرقة الأول بعنوان (30Seconds To Mars)
يقول" جآريد لـيتو" عن الـ Echelon : 
بعض الناس يسألوننا ان كانت هذه ثقافة; سأجيبكم و اقول التالي :
انه شيء خآص للغاية، و هذا المفهوم ليس متآحا لأي كآن،
إنه فقط موجّه لأولئك الذين يفهمون هذا الأسلوب الموسيقي و نوعه و تأثيره


</doc>
<doc id="249058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249058" title="تليف كيسي">
تليف كيسي

التليف الكيسي (Cystic Fibrosis) هو مرض وراثي متنحّ يحدث فيه عجز مترقٍّ في عمل الغدد خارجية الإفراز مما يؤثر بصورة كبيرة على وظائف متعددة في الجسم.

أعراض الإصابة بالتليف الكيسي تعتمد على سن الفرد، ومدى تأثير هذا المرض على أجهزة متعددة. قبل العلاج، تطاول آثار التليف الكيسي أجهزة التنفس، والهضم، والتكاثر الجنسي.
الاعراض الأخرى تستمرّ مع استمرار النمو، بداية من أمراض الرئة، ومضاعفات ضعف امتصاص الفيتامينات والمواد المغذية من قبل الجهاز الهضمي. بالإضافة إلى صعوبة التخصيب.

لا يوجد علاج للتليف الكيسي، ويموت كثير من المصابين بالتليف الكيسي في الثلاثينات من العمر من فشل الرئة ورغم ذلك توجد أدوية لتبطيء تطور المرض ومعالجة أعراضه، وفي حالة فشل العلاج يكون الحل زراعة الرئة.

التليف الكيسي يَعتبر صفة غير جنسية متنحية. المرض هو نتيجة طفرات في الجين المعروف باسم CFTR والموجود على كروموسوم رقم 7.
الطفرة الأكثر انتشارًًا في العالم عند مرضى التليّف الكيسي هي الدلتا F508. يوجد اليوم أكثر من 600 طفرة معروفة في هذا الجين..

يفقد المصابون بمرض التليف الكيسي وزنهم، ويعانون من السعال المستمر، وخمجات الصدر. ويصاب قرابة 10% من الأطفال حديثي الولادة، المصابين بالمرض بانسداد يسمى العِلّوص العِفي يتطلب جراحة عاجلة. ويستطيع الأطباء تشخيص المرض باختبار العَرق؛ الذي يختبر الملح الزائد في العَرَق، وذلك بسبب المستوى العالي لكلوريد الصوديوم (NaCl) في عرق المصابين.
يمكن تشخيص المرض قبل الولادة عن طريق الفحص الوراثي، أو في مرحلة الطفولة المبكرة عن طريق اختبار العرق.
في الفحص الوراثي يتم البحث عن طفرات في الجين المعروف باسم CFTR والموجود على كروموسوم رقم 7.

يعاني المصابون بالتليف الكيسي من سوء التغذية، لأن المادة المخاطية تسد قناة البنكرياس مما يمنع الانسياب الطبيعي للخمائر (الإنزيمات) الهاضمة التي تعمل على تفتيت الطعام داخل الأمعاء. كما تسد منافذ الهواء في الرئتين وتصبحان عُرضة للعدوى السريعة.
إن النمو الضعيف عند الأطفال يظهر كعدم قدرة على زيادة في الوزن أو الطول مقارنةً بالأطفال الآخرين في نفس السن.
إن الأسباب العائدة إلى الفشل في النمو هي متعددة العوامل وتشمل: الالتهاب المزمن في الرئتين، سوء امتصاص الجهاز الهضمي للمواد الغذائية وزيادة الحاجة إلى الوحدات الحرارية بسبب المرض المزمن.

وكان المصابون بمرض التليف الكيسي فيما مضى يموتون في طفولتهم. أما اليوم فإن فرصة البقاء على قيد الحياة حتى سن البلوغ تصل إلى 75%. وتهدف وسائل العلاج الحديثة إلى جعل منافذ الهواء في الرئتين نظيفة قدر الإمكان، باستخدام وسائل العلاج الطبيعي. ويمكن اتخاذ إجراءات وقائية ضد خمجات الصدر، أو علاجها، للتقليل من الضرر الذي يصيب الرئة. ومنذ ثمانينيَّات القرن العشرين أصبح بالإمكان زراعة القلب والرئة لبعض الأطفال الكبار، والشباب البالغين، المصابة رئاتهم بضرر بالغ.

زرع الرئة غالبا ما يصبح ضرورياً بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من التليف الكيسي عندما تعمل الرئة وتنخفض القدرة على ممارسة الرياضة، وعلى الرغم من أنه يمكن زرع رئة واحدة في أمراض أخرى، لكن يجب تبديل الرئتين لدى الأشخاص الذين يعانون من التليف الكيسي لأن الرئة الأخرى قد تحتوي على بكتيريا يمكن أن تؤذي الرئة المزروعة.


</doc>
<doc id="249077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249077" title="الجهراء (توضيح)">
الجهراء (توضيح)

الجهراء:


</doc>
<doc id="249079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249079" title="بيروكسيد الصوديوم">
بيروكسيد الصوديوم

بيروكسيد الصوديوم أو فوق أكسيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaO، وهو ذو لون أصفر شاحب، ويمتاز بأنه شره للرطوبة (hygroscopic) حيث يمتص الرطوبة من الهواء مشكلاً الهدرات البيضاء NaO.8HO.
عندما يضاف إلى الماء فإنه يشكل هيدروكسيد الصوديوم والأكسجين.

يحضر هذا المركب بحرق الصوديوم بكمية زائدة من الأكسجين

2Na + O → NaO 
الناتج له درجة نقاوة مقدارها 96%.

يجب أخذ الحذر عند التعامل مع هذا المركب حيث أم حرارة إماهة الخاصة به كافية لتسبب الاشتعال.
يتفاعل بشكل عنيف مع كل من الإيثر، الغليسيرين، وحمض الخل الثلجي


shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="249108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249108" title="سي إم إيه">
سي إم إيه

المحاسب الإداري المعتمد CMA هي شهادة محاسبية تم تصميمها من قبل معهد المحاسبين الإداريين IMA بالولايات المتحدة الأمريكية وهو الجهة الرائدة في العالم لتمكين المهنيين في المحاسبة الإدارية والتمويل من التميز في الأداء. إن الحصول على هذه الشهادة من قبل العاملين في تلك المجالات يحقق لهم العديد من المزايا، نوجزها فيما يلي: 

تشمل الفئات المرشحة للحصول على هذه الشهادة المتخصصين في حقل المحاسبة الإدارية ومنهم:

يتطلب التسجيل لدخول الاختبار: 

يشمل الأجزاء الآتية: 
الجزء الأول : 
Financial Reporting, planning, performance and control 
الجزءالثاني : 
Financial Decision Making

على الراغبين في التقدم للاختبار من أجل التأهيل للشهادة الحصول على عضوية المعهد الأميركي للمحاسبين الإداريين IMA.

للحصول على هذه العضوية يجب القيام بتعبئة النموذج المخصص للعضوية والمتاح على الموقع الإلكتروني www.imanet.org وسداد رسوم العضوية، كما يتم التسجيل للاختبار من نفس الموقع من خلال تعبئة النموذج المتاح عليه.

يتم أولاً التسجيل لعضوية IMA أ- 
مواعيد الاختبار هى يناير ،فبراير، مايو، يونيو، سبتمبر واكتوبر فقط وباي دولة في العالم ، في المركز المخصص لذلك(بروماتريك سنتر) غالباً. ب- 
رسوم الاختبار
رسوم العضوية:
210 دولار أمريكي للسنة الأولي، ويتم التجديد سنوياً مقابل 195 دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="249109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249109" title="بيربورات الصوديوم">
بيربورات الصوديوم

بيربورات الصوديوم أو فوق بورات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBO، وهو مادة مؤكسدة.

يحضر بخلط كل من محاليل البوراكس، بيروكسيد الصوديوم، وبيروكسيد الهيدروجين (الماء الأكسجيني) ومن ثم تسخين المزيج بشكل معتدل، وذلك حسب المعادلة:

NaBO + NaO + 3HO → 4NaBO + 3HO



</doc>
<doc id="249157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249157" title="أميد الصوديوم">
أميد الصوديوم

أميد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaNH ، وهو من المركبات التي لها استخدامات خاصة عديدة في الكيمياء العضوية.

يحضر من تمرير الأمونيا على فلز الصوديوم بين درجتي الحرارة 200 - 300°س.

NH + Na → NaNH + 1/2H


على سبيل المثال يحضر مركب فينيل الأسيتيلين من تفاعله مع أميد الصوديوم كما تظهر المعادلة أدناه
يجب التعامل بحذر مع هذا المركب لأنه يتفكك بشكل متفجر بوجود الماء، لذلك لا يحبذ تخزينه إنما استعماله فور تصنيعه.


</doc>
<doc id="249158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249158" title="لنكن (توضيح)">
لنكن (توضيح)

المكان الأصلي
بالولايات المتحدة
أشخاص
آخر


</doc>
<doc id="249164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249164" title="سيانيد الصوديوم">
سيانيد الصوديوم

سيانيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaCN، وهو سام مثل كل مركبات السيانيدات.

يحضر سيانيد الصوديوم من أميد الصوديوم وذلك بتسخينه مع الكربون عند 800°س، أي عملياً بإلقاء الفحم في مصهور أميد الصوديوم حيث يتشكل في البداية سياناميد الصوديوم
وذلك حسب التفاعلات التالية:

أ) عند درجة حرارة 600°س

2NaNH + C → NaNCN + 2H
ب) عند درجة حرارة 800°س

NaNCN + C → 2NaCN
هناك طريقة أخرى تتمثل في صهر كلوريد الصوديوم وسيان أميد الكالسيوم معاً في فرن كهربائي.

أما الطريقة التجارية فهي بتعديل حمض سيانيد الهيدروجين بالصودا الكاوية

HCN + NaOH → NaCN + HO
يستخدم في التعدين وذلك في معالجة فلز الذهب، كما يستخدم في تقسية الفولاذ.
كما يستخدم أيضاً لتحضير حمض سيانيد الهيدروجين ومركب الأديبونتريل.

shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="249166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249166" title="أروى أحمد">
أروى أحمد

أروى أحمد فنانه إماراتية دخلت الاستوديو لأول مره في عام 2005 م من خلال اوبريت خليجنا أفضل والذي كان عباره عن لوحات ترحيبية بوفود دول الخليج القادمة للمشاركة في المنتدى الرابع لشابات الخليج التابع للحركة الكشفية. في نفس العام، تقدّمت الشاعرة اروى احمد للمشاركة في مسابقة مهرجان الشعر النبطي الطلابي الخليجي الأول وحازت على المركز الأول بقصيدة وطنية تحمل عنوان أم الشباب. في عام 2006 م، تم اختيار الشاعرة اروى احمد من قبل لجنة مختصة في الشعر للمشاركة في مسابقة داماس للمواهب الشعرية وحازت على المركز الأول عن القصيدة التي تحمل عنوان خليفـة. أما في عام 2007 م، قدّمت الفنانة اروى احمد اغنيتان خاصة (ارجوك ابعد - ادوّر الراحة) سجّلت بطريقة الجلسة وكانت من صياغة وابداع الفنان علي قدري كلمة ً ولحنا ً. في عام 2008 م تقدّمت الشاعرة اروى احمد للمشاركة في مسابقة المواهب الشعرية التي نظمها نادي الكلمة في جامعة الشيخ زايد في دبي، وحازت أيضا ً على المركز الأول وتم تكريمها من قبل الشاعرة شجون الظبيانية. في عام 2009 م تقدّمت اروى للمشاركة في مسابقة نجوم الخليج للنسخه الخامسة وقد اثارت اعجاب لجنة التحكيم بشكل مثير وقد تغّنت معها الفنانة رباب طربا ً لصوتها وتم إجازتها فورا ً. قدّمت النجمة والفنانه اروى كثير من الابداعات خلال مشاركتها في المسابقة ولا ننسى اللحظة التاريخية التي تحدّث عنها الجميع، حين وقفت الفنانة القديره والتاريخ الفني رباب احتراما وتقديرا لصوت وادب وطرب اروى على المسرح معلنةً بأنها القنبلة الفنية القادمة في دولة الإمارات والوطن العربي اجمع وتعتبر هذه البداية الفعليه لها.

المشاركات:

الاعمال الخاصة:

2009 م:
كلمات سمو الشيخ محمد بن سلطان آل نهيان - الحان وليد الشامي

2010 م:
تم تقديمة في قرية العين التراثية وتضمّن عدة لوحات فنيه بمشاركات طالبات مدرسة فيلاديلفيا ويعتبر هذا الاوبريت الاوّل من نوعه في دولة الإمارات - باللغة العربية الفصحى

2011 م:
تم تصويرها على طريقة الفيديوكليب وتعرض حصريا على قناة حواس
تم تقديمها في ختام برنامج راعي الشلة 4 على قنوات نجوم
تم تقديمها في عيد الفطر المبارك


</doc>
<doc id="249175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249175" title="طارق ثابت">
طارق ثابت

طارق ثابت (من مواليد قابس في 16 أوت 1971)، مدرب ولاعب دولي تونسي سابق. أمضى ثابت الذي كان يشغل خطة ظهير أيمن، كل مسيرته الرياضية على مستوى النخبة في فريق الترجي الرياضي التونسي وفاز معه بألقاب عديدة. بدأ مسيرته في شبيبة وذرف قبل أن ينتقل إلى صفوف الترجي في بداية التسعينات.

تألق بصفة خاصة في موسمي 93، و94 وقد فاز بجائرة أفضل لاعب في البطولة العربية للأندية البطلة لسنة 1993. سنة 1994 كان من ضمن الفريق الفائزة بالكأس الإفريقية للأندية البطلة أمام نادي الزمالك. شارك مع المنتخب التونسي في كأس إفريقيا سنوات 1994، 1998، 2000 وكأس العالم سنتي 1998 و2002. فقد مكانه تدريجيا في المنتخب لصالح حاتم الطرابلسي.

لعب مع المنتخب 72 مباراة دولية وسجل 3 أهداف. اعتزل في بداية موسم 2004-2005 بعد هزيمة الترجي أمام نادي إنيمبا في نصف نهائي دوري أبطال إفريقيا. درب بعد اعتزاله فريق المستقبل الرياضي القابسي. عين في 14 أفريل 2005 كمساعد لروجيه لومار، ثم كمدرب للملعب القابسي (موسم 2007-2008) فمدربا لجندوبة الرياضية (موسم 2008-2009). يدرب حاليا فريق الاهلي الليبي.


</doc>
<doc id="249184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249184" title="خالد بن يحيى">
خالد بن يحيى

خالد بن يحيى (من مواليد 12 نوفمبر 1959)، هو مدرب ولاعب دولي تونسي سابق. قضى بن يحيى الذي كان يشغل موقع الليبيرو كل مسيرته الرياضية مع فريق الترجي الرياضي التونسي وفاز معه بألقاب عدة. لعب مع المنتخب التونسي ابتداء من سنة 1980 إلى سنة 1994 وشارك معه في كأس إفريقيا سنة 1982 والألعاب الأولمبية لسنة 1988. اعتزل اللعب سنة 1994. بدأ مسيرته التدريبية مع فريق الترجي الرياضي الجرجيسي ودرب أيضا في تونس النادي الرياضي الصفاقسي، الملعب التونسي والمستقبل الرياضي بالمرسى ، كما درب في منطقة الخليج. درب فريقه الأم الترجي مرتين: مرة في موسم 1996-1997 وفاز معه بكأس تونس، ومرة بين أغسطس 2005 وسبتمبر 2006 وفاز معه بالثنائي.
في الخليج درب النجمة السعودي (فترة استعداد فقط ولم يستمر مع الفريق) والإمارات الامراتي و درّب، لفترة قصيرة، منتخب شباب الإمارات


</doc>
<doc id="249192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249192" title="قيس اليعقوبي">
قيس اليعقوبي

قيس اليعقوبي (من مواليد الكرم في 18 جويلية 1966)، هو مدرب ولاعب دولي تونسي سابق.

قضى اليعقوبي الذي كان يلعب كمهاجم، مسيرته كلاعب أساسا في النادي الإفريقي وقد دخل التاريخ بتسجيله الهدف الذي مكن الإفريقي بالفوز بالبطولة سنة 1990 بعد طول عشر سنوات في آخر جولة من الموسم أمام المستقبل الرياضي بالمرسى (0-1) في ملعب عبد العزيز الشتيوي بالمرسى. شارك في نهائي البطولة العربية للأندية أبطال الدوري التي خسرها الإفريقي أمام نادي الإتفاق السعودي. لعب كذلك لصالح المستقبل الرياضي بوادي الليل وخاض تجربة في الملعب القابسي صحبة صديقه محمد الهادي عبد الحق لمدة 3 سنوات صعد خلالها الملعب القابسي إلى القسم الوطني "ب". لعب 16 مباراة مع المنتخب التونسي وشارك معه عام 1988 في كأس الأمم العربية بالأردن ثم في تصفيات كأس العالم 1990، وكان ضمن المجموعة التي شاركت في الألعاب الأولمبية بسيول سنة 1988.

عمل في بداية مشواره كفني مدربا لشبان فريق النجم الأولمبي لحلق الوادي والكرم كما عمل كمدرب مساعد لفريق النادي الإفريقي. خاض أول تجربة له على رأس فريق أكابر كمدرب النجم للأولمبي لحلق الوادي والكرم ودرب فيما بعد الاتحاد الرياضي المنستيري قبل أن يعود لتدريب نجم حلق الوادي والكرم. درب أيضا المستقبل الرياضي بالمرسى أثناء موسم 2007-2008، ثم درب الملعب القابسي (2008-2009) في الرابطة الأولى ثم الرابطة الثانية. درب أثناء موسم 2009-2010 نادي الشعلة السعودي ، وفي 29 ديسمبر 2010 عين مدربا للنادي الإفريقي خلفا لمراد محجوب الذي قدم استقالته بعد هزيمة النادي الأفريقي امام ترجي جرجيس بهدفين مقابل هدف.


</doc>
<doc id="249195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249195" title="إف إي إل إف">
إف إي إل إف

إف إي إل إف ، برنامج مشغل صوتي لواجهة كي دي إي (متاح أيضا لواجهة جنوم ونظام التشغيل ويندوز). كُتب بلغة السي بلس بلس وتتضمن شفرته المصدرية أكثر من 10000 سطر. مرخص تحت رخصة جنو العمومية.


</doc>
<doc id="249198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249198" title="نايس بلير">
نايس بلير

نايس بلير ، مشغل صوتي حر لنظام ماك أو إس إكس. يعتمد على مكتبات كويك تايم، كما يدعم الإضافة الحرة للإضافات . مُرخص تحت رخصتي جنو العمومية وموزيلا العمومية.


</doc>
<doc id="249205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249205" title="كسن">
كسن

كسن (تلفظ ksi:n)‏، مشغل وسائط متعددة حر، مرخص تحت رخصة جنو العمومية. متاح لأنطمة التشغيل الشبيهة بيونكس. بدأ المشروع في عام 2000.


</doc>
<doc id="249217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249217" title="حزب الوعد">
حزب الوعد

حزب الوعد، أو وعد (وطني علماني ديمقراطي)، هو حزب سياسي لبناني أنشأه إيلي حبيقة قائد القوات اللبنانية السابق. بدأ الحزب كحركة سياسية وميليشيا أعضاؤها هم المجموعة التي ظلت موالية لحبيقة بعد أن أزاحه سمير جعجع عن قيادة القوات سنة 1986. انتخب حبيقة على رأس الحزب في حين انتخب أسعد الشفتري كنائب له. شارك الحزب عبر رئيسه في عدة حكومات بعد انتهاء الحرب وحصل على مقعدين في انتخابات 1992 التي كان من القوى المسيحية القليلة التي لم يقاطعها. ربطت الحزب علاقة جيدة بسوريا واستمرت مشاركته في الحكومات المتعاقبة إلى سنة 1998. انحسر تأثير الحزب بعد خسارة رئيسه في انتخابات سنة 2000. تلقى الحزب ضربتين موجعتين أولها بوفاة نائبه السابق في البرلمان جان غانم في حادث سير غامض في 14 يناير 2002، ثم اغتيال رئيس الحزب إيلي حبيقة بعد عشرة أيام مما أدى إلى إضعاف الحزب بدرجة كبيرة. خلفت جينا حبيقة زوجها على رأس الحزب، ومن المترقب أن يأخذ رئاسه الحزب عنها نجلهما جوزيف حبيقة. يشغل منصب الأمين العام ريما فرح. وينتمي الحزب حالياً للمعارضة وتربطه علاقة جيدة مع التيار الوطني الحر وتيار المردة.
مدونة إيلي حبيقة مؤسس حزب الوعد


</doc>
<doc id="249225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249225" title="المؤسسة العامة للخطوط الحديدية">
المؤسسة العامة للخطوط الحديدية

المؤسسة العامة للخطوط الحديدية هي مؤسسة حكومية سعودية مسؤولة عن قطاع النقل بالسكة الحديدية في السعودية وتعرف أيضاً باسم (SRO) اختصاراً لـ(Saudi Railways Organization) ومقرها مدينة الدمام، استقلت بذاتها لتخدم كافة المواطنين عام 1966.

الرؤية
شبكة خطوط حديدية متطورة على مستوى المملكة، مرتبطة دولياً، تقدم بسواعد وطنية خدمات متميزة، بكفاءة عالية، وفق أسس اقتصادية تحقق فوائد النقل السككي للاقتصاد الوطني. 
الرسالة
في بيئة عمل تشجع على العطاء وتحقق تطلعاتنا، نعمل معاً بإخلاص وانتماء لتقديم خدمة مميزة ولتطوير مستمر في الأداء. نجاحنا يعزز قيمة المؤسسة، ويبرز مزايا الخطوط الحديدية، ويسهم في انتشارها على مستوى المملكة .

القيمة
الانتماء – الإتقان – الأمانة – الجماعية – تحمل المسؤولية – الجدارة – تطوير الذات – الاتصال – الابتكار- المبادرة.

انطلقت فكرة إنشاء سكة الحديد بالمملكة في منتصف الستينات الهجرية (الأربعينات الميلادية)، عندما برزت الحاجة إلى إنشاء ميناء تجاري على ساحل الخليج لنقل البضائع المستوردة عن طريقه إلى مستودعات شركة الزيت العربية الأمريكية (أرامكو). اشتملت الفكرة التي تقدمت بها شركة أرامكو لإنشاء خط للسكة الحديد من الدمام إلى الرياض على إنشاء ميناء تجاري كبير يمكنه استقبال السفن الضخمة التي تنقل مستلزمات أعمال صناعة النفط ومعداتها، فضلاً عما سيكون لهذا الميناء من فوائد جمة للاقتصاد الوطني.

وعندما عرض الأمر على الملك عبد العزيز آل سعود، يرحمه الله، أمر جلالته بتنفيذ المشروع كاملا ليصل إلى العاصمة الرياض. وتم بالفعل البدء في تنفـيذ المشروع 21 أكتوبر 1947، وفي 30 أكتوبر 1951 أقيم احتفال رسمي بافتـتـاح الخط في الرياض بحضور الملك عبد العزيز. وظلت السكة الحديد تعمل تحت إشراف شركة أرامكو لفترة من الزمن، ثم ارتبطت بوزارة المالية وسميت مصلحة السكة الحديد. وفي 13 مايو 1966 صدر مرسوم ملكي كريم بالموافقة على النظام التأسيسي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية، وبمقتضاه تم تحويل السكة الحديد إلى مؤسسة عامة لها شخصية اعتبارية، يديرها مجلس إدارة، ويرسم سياساتها العامة وفقاً لأسس تجارية.

لاحظت المؤسسة أن جزءاً كبيراً من البضائع الواردة عن طريق ميناء الملك عبد العزيز بالدمام تخص موردين من منطقة الرياض أو ما جاورها. وعندما زادت واردات الميناء بالدمام بكميات كبيرة جداً بعد عام 1975، الأمر الذي أصبحت معه الطرق بين الدمام والرياض تعاني من أزمة ازدحام شديد، برزت فكرة إنشاء الميناء الجاف بالرياض ليساهم القطار في تخفيف أزمة الازدحام عن طريق تمكين مستوردي البضائع في منطقة الرياض من نقل بضائعهم على القطار مباشرة إلى الرياض حيث يتم تخليصها جمركياً وتسليمها لهم فيه.

تم افتتاح الميناء الجاف بالرياض في 24 مايو 1981، وقد شهدت أعداد الحاويات الواردة إلى الرياض عن طريق الميناء الجاف زيادات كبيرة مطردة، وزاد الإقبال على الخدمات التي يقدمها الميناء الجاف نتيجة لما لمسه العملاء من حسن الخدمة ومناسبة تكلفتها وسرعة أدائها وسهولة إجراءاتها. إذ تضاعف حجم النقل عدة مرات منذ بدء تشغيل الميناء الجاف حيث بلغ عام ١٩٨١، ٢١٠٠٠ حاوية نمطية بالاتجاهين.

يشرف على أعمال المؤسسة العامة للخطوط الحديدية مجلس إدارة يرأسه معالي وزير النقل؛ المهندس عبدالله بن عبدالرحمن المقبل، ويضم في عضويته كلاً من:

• الدكتور/ رميح بن محمد الرميح الرئيس العام.

• الدكتور/ محمد بن حمد الفهد المستشار والمشرف العام على الإدارة العامة للشؤون القانونية بوزارة البترول والثروة المعدنية.

• الأستاذ/ عبد الله بن مقحم المقحم مدير عام الإدارة القانونية بمصلحة الجمارك.

• المهندس / صالح بن إبراهيم الرشيد مدير عام الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية (مدن).

• الأستاذ/ عبد الله بن حمد العمار(ممثلاً عن القطاع الخاص) رئيس مجموعات شركات اليمامة للمقاولات.

• الأستاذ/ محمد بن عمران العمران (ممثلاً عن القطاع الخاص) مدير عام شركة عمران العمران المحدودة.

وتتلخص اختصاصات مجلس إدارة المؤسسة في إصدار القرارات واللوائح الداخلية المنظمة للأعمال الإدارية والمالية والفنية ، واقتراح مشروعات اللوائح المتعلقة بالموظفين، والموافقة على مشروع الميزانية، والمصادقة على مشروع الحساب الختامي، والموافقة على التعرفة المتعلقة بنقل البضائع والركاب وبالخدمات الأخرى التي تمارسها المؤسسة.

تتلخص الخدمات التي تقدمها المؤسسة في:

وتعد محطات الركاب الثلاث الرئيسة التي تم بناؤها في عام ١٤۰١هـ، الموافق لعام 1981م، في كلٍ من الرياض والدمام والاحساء، من أهم مرافق المؤسسة ومن أضخم المشروعات التي نفذتها حتى الآن. حيث أنها تمثل نقلة نوعية لخدمات الركاب لأنها تحتوي على العديد من الخدمات والمرافق كقاعات الركاب، ومكاتب البريد، ومكاتب خدمات الاستعلام، والمطاعم، ومواقف السيارات، وسكن الملاحين وغيرها. كما أنها تعد من المعالم الحضارية في المدن التي تقع فيها وذلك لجمال تصميمها المستوحى من مزيج من العمارة الإسلامية والعمارة التقليدية في وسط وشرق الجزيرة العربية. 
وبالإضافة إلى هذه المحطات الثلاث، هناك محطات فرعية في بقيق للركاب، وفي حرض والتوضيحية والخرج لقطار شحن البضائع. وتشمل مرافق المؤسسة كذلك الميناء الجاف في الرياض؛ وهو محطة جمركية أنشئت لتمكين المستوردين في منطقة الرياض وما حولها من نقل بضائعهم التي ترد عبر ميناء الملك عبد العزيز في الدمام، على القطار مباشرة لإنهاء إجراءات تخليصها جمركياً في الميناء الجاف في الرياض. وقد بدأ تشغيل هذه الخدمة رسمياً في ٢۰ رجب ١٤۰١هـ الموافق ٢٥ مايو 1981م.

يتميز النقل بالسكك الحديدية بعدد من المزايا التي تجعله يتفوق على غيره من وسائل النقل الأخرى كخيار لنقل الركاب أو البضائع. ومن هذه المزايا:

إذ أن معدلات حوادث القطارات والوفيات أو الإصابات الناجمة عنها أقل بكثير من تلك المترتبة على حوادث السيارات مثلاً.

فمعدل الوقت الذي يحتاجه القطار لنقل ركاب أو بضائع من محطة إلى أخرى بات منافساً جداً مع وسائل النقل الأخرى، ويجري تحسينه باستمرار عن طريق زيادة سرعة القطارات واختصار مساراتها وغير ذلك..

للقطارات القدرة على نقل أعداد كبيرة من الركاب وأحجام كبيرة من البضائع لا تستطيع وسائل النقل الأخرى نقلها.

توفر القطارات للركاب المتعة والراحة وحرية أكبر في الحركة داخل العربات.

حيث يعد القطار من أكفأ وسائل النقل استخداماً للطاقة. ففي حال نقل راكب واحد لمسافة كيلومتر واحد، تحتاج السيارة من ضعف إلى خمسة أضعاف الطاقة التي يستهلكها القطار، بينما يرتفع هذا المعدل إلى ما بين أربعة وثمانية أضعاف في حال الطائرة.

إذ أن نقل الأعداد والأحجام التي ينقلها القطار يعني عدداً أقل من السيارات والشاحنات على الطرق، الأمر الذي يقلل الحوادث المحتملة، ويخفض معدلات التلوث، ويوفر الوقت.

إذ أن النقل بالقطارات، بناء على المزايا السابقة، يقلص تكاليف نقل الأفراد والمواد، ويقلل التكاليف المترتبة على صيانة الطرق..

الإدارة العامة 
المنطقة الشرقية، الدمام، حي الطبيشي، الشارع الأول، شارع نجد.
وتعمل جميع المحطات على مدار ٢٤ ساعة.

محطات القطار على التوالي:
فـرع المنطقة الوسطى محطة الرياض 
مخرج ١٦، حي الملز، طريق عمر بن الخطاب، شارع الأمير عبد العزيز بن عبد الله بن تركي.

محطة الهفوف بالأحساء
طريق الملك فهد، قرب مستشفى الأحساء.

محطة بقيق
شارع المنتزه للقادم من الدمام، شارع القطيف للقادم من الأحساء، قرب مدخل أرامكو السعودية الرئيس.

محطة الدمام
طريق الدمام – الخبر السريع، حي عبد الله فؤاد، غرب اسكان الدمام، شارع ابن سينا.

تشغل المؤسسة شبكة خطوط حديدية يبلغ مجموع أطوالها حوالي ١٤١٨ كيلومتراً، تربط ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام ومدينة الدمام نفسها (على الساحل الشرقي للمملكة) بالعاصمة الرياض (وسط المملكة) مروراً بقيق والأحساء وحرض والتوضيحية والخرج. كما تتفرع من خطوط المؤسسة الرئيسة، خطوط فرعية تربط بعض المناطق الصناعية والزراعية والمواقع العسكرية بموانئ التصدير والمناطق السكانية.

وتشمل الخطوط التي تشغلها المؤسسة ما يلي:

ويبلغ طوله ٤٤٩ كيلومتراً، ويربط الرياض بالدمام مروراً بالأحساء وبقيق.

ويبلغ طوله ٥٦٩ كيلومتراً، ويبدأ من ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام لينتهي في الرياض، مروراً بالأحساء وبقيق والخرج وحرض والتوضيحية.

ويبلغ مجموع أطوالها ٤۰۰ كيلومتراً، وهي تربط بعض مواقع الإنتاج الصناعي والزراعي وبعض المواقع العسكرية بموانئ التصدير وبعض المناطق السكنية.

يهدف هذا المشروع إلى ربط البحر الأحمر بالخليج العربي، ويخدم حركة نقل الحاويات سواء المتجهة للأسواق المحلية أو المتجهة إلى أسواق دول الخليج، ويتكون من خطين: الأول يبدأ من ميناء جدة الإسلامي وينتهي في الرياض بطول 950 كلم. أما الخط الثاني فيربط مدينة الجبيل الصناعية التي تعد من أهم المراكز الصناعية بالمملكة والخليج- ببقية أجزاء الشبكة بطول 115 كلم.

ومن المقرر أن يبدأ مسار الخط الحديدي الخليجي من مدينة الكويت مروراً بمدينة الدمام بالمملكة العربية السعودية إلى مملكة البحرين عن طريق الجسر المقترح إنشاؤه موازياً لجسر الملك فهد ، ومن مدينة الدمام إلى دولة قطر عن طريق منفذ سلوى الواقع ضمن محافظة الأحساء وكذلك سيربط دولة قطر مع مملكة البحرين عبر جسر قطر – البحرين المزمع إنشاؤه بينهما ، ومن المملكة العربية السعودية مروراً بمنفذ البطحاء الواقع أيضاً في محافظة الأحساء إلى دولة الإمارات العربية المتحدة (أبوظبي – العين) ومن ثم إلى سلطنة عمان عبر صحار إلى مسقط، وتبلغ مجموع أطوال هذه الخطوط قرابة 2116 كلم فيما يبلغ طول الخط داخل الأراضي السعودية (663) كلم، وسيتم ربط مملكة البحرين بسكة حديد دول المجلس عن طريق الجسر البحري الذي سيربط ما بين دولة قطر ومملكة البحرين ، ومع المملكة العربية السعودية عن طريق جسر بحري مقترح إنشاؤه موازياً لجسر الملك فهد على أن يتم دراسة المسار بشكل أكثر تفصيلاً.

ويبين الجدول التالي مجموع أطوال الخط الحديدي الخاص بقطار الخليج لكل دولة على حدى:

وزارة النقل



</doc>
<doc id="249227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249227" title="قصر المنار">
قصر المنار

قصر المنار في بنغازي، ليبيا هو قصر تم بناءه في عهد الاستعمار الإيطالي في مدينة بنغازي، ليكون مقرا للولاة الإيطاليين وبينهم إيتالو بالبو وكان آخرهم رودولفو غراسياني الذي أقام فيه ليلة أثناء زيارته لبنغازي في 1937.

تعرض المبني كغيره من المباني في المدينة للقصف خلال الحرب العالمية الثانية، وتمت صيانته بعد الاستقلال ليكون مقرا رسمياً للملك في المدينة.

عُرف القصر في البداية باسم قصر الحاكم كذلك سمي باسم "قصر غراتسياني". وتم انشاؤه على مرحلتين، الأولى في 1913، تم فيها تشييد الجناح الغربي المطل على البحر بينما تم بناء الجناح الشرقي المطل على الشارع الرئيسي وميدان الخالصة في 1928 حيث توجد بوابته الرئيسية.
شهد هذا القصر إعلان ملك ليبيا السابق إدريس الأول استقلال البلاد العام 1951. 
في 1954 وبمبادرة من عبد الحميد العبار رئيس مجلس النواب الليبي آنذاك، تم التنازل عن المبنى ليكون مقرا رئيسيا للجامعة الليبية، ليصبح في التسعينيات مقرا لأكاديمية اللغات التابعة لجامعة قاريونس.

في 30 أغسطس 2008 تم في القصر التوقيع على معاهدة الصداقة والشراكة والتعاون بين ليبيا وإيطاليا ، حيث صار حتى 2011 تابعاً للجنة الشعبية العامة (رئاسة الوزراء) في بنغازي.

عقب الأحداث التي شهدتها بنغازي خلال ثورة 17 فبراير تعرض القصر للنهب ولحريق أتى على أجزاء منه، ولاحقاً شغلت احدى الميليشيات القصر وكذلك احتلت جمعية "للسجناء السياسيين السابقين في عهد القذافي" بعض حجراته حتى اليوم.


</doc>
<doc id="249229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249229" title="منارة بنغازي">
منارة بنغازي

المنارة أو منارة بنغازي تعتبر هذه المنارة المقامة بالقرب من ساحل البحر المتوسط من أبرز مظاهر العهد الإيطالي في مدينة بنغازي بليبيا، فهي مقامة في مركز المدينة الحديثة وفوق مدينة برنيق الإغريقية القديمة، وبالقرب من ضريح الوليين الصالحين سيدي غازي وسيدي خريبيش.

يبلغ ارتفاع منارة بنغازي 41 متر، وتضئ بضوء أبيض وبشكل دائري كل ثلاث ثواني ويوج خزان للمياه في أعلى مصباح المنارة والموجود في الطابقين العلويين. ويمكن مشاهدة ضوئها من على مسافة 17 ميل بحري.


</doc>
<doc id="249258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249258" title="بدر بن محمد بن عبد الله بن جلوي آل سعود">
بدر بن محمد بن عبد الله بن جلوي آل سعود

بدر بن محمد بن عبد الله بن جلوي آل سعود هو محافظ محافظة الأحساء في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.
متزوج من الأميرة العنود بنت محمد آلِ شيخ 
لديه من الذرية 
عبير,
نوف,
فيصل,
عبدالعزيز, و 
محمد


</doc>
<doc id="249264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249264" title="قزم أبيض">
قزم أبيض

القزم الأبيض هو نوع من أنواع النجوم في مجرتنا مجرة درب التبانة، أو الطريق اللبني، وله حجم صغير في حدود حجم الكوكب (ولذلك أطلق عليه اسم قزم مقارنة بأحجام النجوم) ولكن كثافته عالية، تصل إلى مليون مرة قدر كثافة الشمس. وألوانها ما بين اللون الأبيض والأصفر.

والأقزام البيضاء نجوم قليلة اللمعان في السماء وبالرغم من كونها داكنة وصغيرة الحجم كحجم كوكب الزهرة، فهي تحوي كثافة مادية عالية جدا. وهذه المادة في داخل القزم الأبيض مكدسة بشكل مضغوط حيث تكون كثافة السنتيمتر المكعب ما بين طن إلى عشرة أطنان من المادة تقريبا، ويرجع السبب إلى أن نجوم الأقزام البيضاء لا تولد الطاقة النووية، إذ انها تبدأ بنجم متوسط الحجم (كشمسنا) وتنتهي حياته في هيئة القزم الأبيض. يكون النجم قد استنفذ معظم الهيدروجين فيه ويتوقف الاندماج النووي فينكفئ على نفسه وتتكدس كل كتلته في قلبه الذي يصبح شديد الكثافة.

تعتبر الأقزام البيضاء نجوما تحتضر وسطوحها ساخنة بدرجة غير اعتيادية، بسبب انكفائها على نفسها تحت تأثير الجاذبية، وهي تفقد حرارتها رويدا رويدا عن طريق الإشعاع.

يصل قطر النجم القزم الأبيض عدة آلاف الكيلومترات فقط إلى عشرة آلاف كيلومتر، أي أن حجمها يقرب من حجم الأرض. وتبلغ درجة حرارة سطحها في البداية من 10000 إلى 100.000 درجة مما يجعلها تبدوذات ضوء أبيض. ثم يبدء القزم الأبيض يفقد حرارته بسبب قلة التفاعلات الداخلية فيه وقلة وقوده النووي فيبرد ويصبح بعد مليارات السنين قزما أسودا.

تتكون معظم الأقزام البيضاء من عنصري الكربون والأكسجين، التي تكون قد تكونت أثناء الاندماج النووي فيه لأنوية الهيليوم، بعد أن استنفذ وقوده النووي من الهيدروجين

وتبلغ كثافة القزم الأبيض نحو طن /سنتيمتر مكعب، وذلك يرجع لكتلته التي تعادل كتلة الشمس ولكن ضمن حجمه الصغير فقطر القزم الأبيض يتراوح بين 0.008-0.02 قطر الشمس وهذا يقترب من قطر الأرض تقريباً وهذا مايفسر كثافته العالية، وتحت هذا الضغط العظيم يصل فيها الغاز فيه إلى حالة انفطار (فيزياء) كما يسميها العلماء. هذه الحالة تعني انشطار مستويات الطاقة في نظام يتبع ميكانيكا الكم إلى مستويات ثانوية.

ويتحكم في القزم الأبيض قوى تنبع من مبدأ استبعاد باولي. وطبقاً له فلا يمكن لإلكترونين شغل نفس مستوى الطاقة في بلازما القزم الأبيض. وطبقا لميكانيكا الكم تتوزع مستويات الطاقة الممكنة بحيث تزيد المسافة بينها تزايداً عكسياً مع ضمور حجم النجم.

ونظرا لاشغال مستويات الطاقة في المتسويات التحتية ينشأ عن الضغط الناشئ عن قوي الجاذبية أن تشغل الإلكترونات مستويات الطاقة العليا في البلازما. وينتج عن ذلك ضغطا مضادا يقاوم الضغط الناشئ عن الجاذبية. فإذا كانت كتلة النجم في البدء 1,44 من كتلة الشمس فلا يمكن تعادل تلك القوتان بذلك الشكل.

ومن العجيب ان قطر القزم الأبيض يعتمد على كتلة الإلكترون، أي أن أحد المقاييس الكونية متعلق بأحد المقاييس الذرية أو تحت الذرية مباشرة. كذلك يعتمد التوازن في النجوم النيوترونية على سريان مبدأ استبعاد باولي، والذي فيه تشغل النيوترونات مستويات الطاقة في النجم، بدلا عن الإلكترونات في القزم الأبيض، حيث تمتص البروتونات الإلكترونات وينتج عنها نيوترونات هي بمفردها مكونات النجم النيوتروني. 
ونظراً لكثافة الأقزام البيضاء العالية (1 طن/ سنتيمتر مكعب) فيعتبر أحد الكتل الضخمة التي تؤثر في هيئة نسيج الزمكان حولها ويمكن أن تتطبق عليه النظرية النسبية العامة فهو يُبدي ظاهرة انزياح أحمر تجاذبي في مجال جاذبيته، وقد تم رصد ذلك عملياً في خمسينيات القرن العشرين.

ويتطلع العلماء بأمل كبير في العثور على نجم مزدوج من الأقزام البيضاء، حيث تنتج عنهما موجات جاذبية لم تشاهد بعد، ولكن يبذل العلماء جهودا لمشاهدتها عملياً. ولهذا قررت إنجلترا وألمانيا على توحيد الجهود والعمل على تنفيذ بناء مرصد بالاقمار الصناعية يسمى ليزا LISA) Laser Interferometer Space Antenna) لتحسس موجات الجاذبية وإثبات تواجدها، حيث تنبأ بها أينشتاين في النظرية النسبية العامة.






</doc>
<doc id="249270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249270" title="لهجة أنبارية">
لهجة أنبارية

اللهجة الأنبارية وتسمى مجازاً لدى عامة العراقيين لهجة دليم وهذه اللهجة هي مزيج بين اللهجة البغدادية والبدوية ويتحدث بها قسم من سكان محافظة الأنبار في مدن مثل الرمادي والفلوجة والقائم والرطبة والخالدية والحبانية والحقلانية وعدد من سكان بغداد وبعض ممن تعود جذورهم للأنبار في بقية محافظات العراق وشرق سوريا. يجدر بالذكر أنه توجد فروق بسيطة في اللهجة بين بعض القرى والمدن في الأنبار.
ففي قضاء راوة لديهم لهجة خاصة وايضا في قضاء عنة لهجة مختلفة



</doc>
<doc id="249282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249282" title="حركة الشعب (لبنان)">
حركة الشعب (لبنان)

حركة الشعب، حزب سياسي لبناني أسسه النائب السابق نجاح واكيم سنة 2000 صحبة عدة شخصيات تنتمي إلى التيار اليساري والقومي. أنتخب واكيم كرئيس للحركة ومن بين قياديها وأعضاء هيئة التنسيق فيها علي سرحان، إبراهيم الحلبي ورأفت زبداوي. عارضت الحركة السياسات الاقتصادية لرئيس الوزراء رفيق الحريري كما عارضت بشدة القانون الانتخابي لسنة 2000. في نوفمبر 2006 كونت الحركة مع تسعة أحزاب أخرى أهمها الحزب السوري القومي الاجتماعي، حزب البعث اللبناني، التنظيم الشعبي الناصري في لبنان وحركة المرابطون، "تحالف الأحزاب الوطنية" بهدف " منع جر لبنان إلى حرب اهلية " و"بناء الدولة القوية العادلة". توترت علاقتها بحلفائها بعد مقاطعتهم للانتخابات الفرعية لدائرة بيروت الثانية التي شارك فيها وهزم مرشح الحركة إبراهيم الحلبي أمام مرشح تيار المستقبل محمد الأمين عيتاني. أدى ذلك إلى تعليق الحركة نشاطها ضمن المعارضة. ساندت الحركة بقوة حزب الله في حربه ضد إسرائيل وهي تعتبر من أشد المعارضين للسياسة الأمريكية في المنطقة.

في 2/12/1999، أعلنت مجموعة من الناشطين السياسيين والمثقفين عن قيام "حركة الشعب"، وهي حركة تغييرية لا تتبنى أيديولوجيا محددة وثابتة، وهذا الخيار كان بفعل تشتت قوى التغيير اللبنانية والحاجة إلى تجاوز عوامل الفرقة باتجاه استعادة الناس إلى الهم الوطني والاجتماعي العام، إضافة إلى أن أعضاء الحركة ومؤسسيها ينتمون أصلاً إلى مشارب فكرية وطنية وقومية وتقدمية متعددة. وهم يشكلون في الحقيقة مجموعة تتجانس دون أن تتماهى، هاجسهم التحرر والوحدة الوطنية والقومية، ودافعهم بغض الطائفية والاستعمار والاحتلال.
تسعى "حركة الشعب" إلى ممارسة أقصى درجات الديمقراطية في علاقاتها الداخلية، فهي ليست حزباً بالمعنى الكلاسيكي الضيق للكلمة. وللعضو الحق في أن يدعو لرأيه المخالف لرأي الأغلبية وأن يسعى إلى الترويج لرأيه منفرداً أو مع آخرين يشاركونه الرأي نفسه. وله في ذلك أن يتصل بؤسسات الحركة المختلفة، وأن ينشر رأيه في نشرة الحركة.
"حركة الشعب" هي - كما يدل اسمها – حركة للشعب في لبنان بأسره، ولا تستبعد منها إلا من استبعد نفسه لحساب عصبيات طائفية أو مذهبية أو فئوية. وهي تطمح إلى أن تكون حزءاً من ورشة التغيير التي يضطلع بها نقابيون وسياسيون ومثقفون ونقابات وأحزاب... من أجل تحويل الخطاب الوطني اللبناني من مجرد خطاب وموقف إلى مشروع سياسي واجتماعي وثقافي شامل يتصدى للمشاريع الطائفية، ويعمل على خلق مجتمع مقاوم للاحتلال الإسرائيلي وللمخططات الأجنبية التي تطال أمتنا العربية، لذا فهي حركة تعمل بجد من أجل إعادة إنتاج حركة التحرر العربية بالتعاون والتكافل مع القوى الناشطة على هذا الصعيد في مختلف اقطار وطننا العربي.

حركة الشعب تشكل مزيج مهجن من عقيدتي الناصرية والماركسية وتعتبر من انشط الحركات اليسارية في لبنان

وتتعرض الحركة لضغوطات مالية مهمة من قبل تيار المستقبل ،وتتمتع باعداد لا يستهان من الاعلاميين خصوصا في قناة الجديد




</doc>
<doc id="249292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249292" title="آل مهنا">
آل مهنا

أمراء بريدة عاصمة منطقة القصيم سابقا. تعتبر أسرة المهنا أباالخيل من أبرز الأسر المتحضرة في نجد من قبيلة عنزة، حيث كان للاسرة أهمية سياسية وكانت محط اهتمام البريطانيين كأحد أهم عشرين أسرة حاكمة في الجزيرة العربية في هذه الفترة حسب ما جاء في كتاب دليل الخليج للمؤلف لوريمر. وقد رسم لنسل صالح الحسين أباالخيل أول شجرة في عام 1905 أي قبل أكثر من مائة عام من قبل المستر جاكسين ونقحها المعتمد البريطاني في الكويت وقام بمساعدته عبد العزيز الحسن ونقحها المعتمد البريطاني في البحرين الكابتن برودكس.

أسرة المهنا من ال أباالخيل من ال نجيد من المذهل من القرشه من المصاليخ من المنابهه من بني وهب من ضنا مسلم من قبيلة عنزة العدنانيه وجدهم هو مهنا الصالح الحسين أباالخيل الذي تولى امارة بريده عام 1864.

وبعد أن اخذت الثورات في القصيم حيزا كبيرا وذلك لأهمية منطقة القصيم كمعبر هام لطرق وقوافل الحجاج في ذهابهم وايابهم الي الحجاز وكانت تلك الثورات والتي اسفرت عن تعاقب أكثر من اربعة امراء على بريدة في فترة لا تتجاوز سنتين وكان آخرهم سليمان بن رشيد من اسرة ال أبوعليان الذي تولى الامارة في عام 1864 ولكن لم يستمر في امارته سوى شهور معدودة حيث حصل اختلاف بينه وبين أهل بريدة وكثرت الشكايات ضده, فقام أهالي بريدة باختيار مهنا الصالح الحسين أبا الخيل اميرآ على بريدة وتوابعها وذلك في عام 1864 وذلك لما يملك من ثروة وجاه وتأييد في البلد، وكان لمهنا اتصال بالحكام والولاة في ذلك الوقت وخصوصا في بغداد والبصرة ومع الإمام فيصل بن تركي وصاحب حضور في أحداث بريدة.

مما يشير إلى مكانة أسرة مهنا الصالح في القصيم هو أن صالح الحسين والده كان من ضمن الذين أخذوا الأمان لأهل قصيبا والقوارة من إبراهيم باشا حين غزا القصيم، حيث ورد في أحد الوثائق المحفوظة (من إبراهيم باشا ابن الوزير محمد علي باشا، إلى أهل القصيبه، كبيرهم وصغيرهم، وبعد: فقد حضر عندنا صالح بن حسين ومنصور بن مهنا ومطلق بن علي وصالح بن محمد، وطلبوا لكم منا الأمان، وقد أعطيناهم الأمان... في 3 محرم الحرام سنة 1232. والقوارة من طرفكم في أماننا والسلام).

- ولد عام 1814 تقريبا كان صاحب ثروة ومال وكان يملك قوافل تنقل الحجاج من العراق وإيران إلى المشاعر المقدسة وكانت قوافل آل مهنا تنافس قوافل ال رشيد في ذلك الوقت وقد ذكر في كتاب العقيلات وتاريخ ابن عبيد ان قوافل مهنا الصالح في عام 1270 قد بلغ تعدادها أكثر من خمسين الف راس من الابل وفيها حرس للقوافل كان يقدر بحوالي عشرين الف رجل وكان يعد أغني رجل في وسط الجزيرة العربية في تلك الفترة, واستطاع ان يكتسب ثقة الولاة في بغداد والبصره وفي الرياض مع الإمام فيصل بن تركي ، وقد قامت الدولة العثمانية بمنحه الوسام المجيدي من الدرجة الرابعة في ٢٠ محرم ١٢٨٩ه الموافق عام ١٨٧٢م ، وكانت في وقته منطقة القصيم تعيش في حالة نزاعات سياسية وعلى أثر ذلك كان مهنا الصالح مهيئآ لتولي الإمارة لما يملك من ثروه وقرب للحكام فاستطاع ان يتغلب علي اسرة ال أبوعليان بعد ما قتل محمد بن فيصل أمير بريدة عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن حسن ال أبوعليان عام 1860 واستمرت الاضطرابات إلى ان تولى مهنا الامارة ومن ثم استطاع استمالة اهل البلد واعيانها إلى صفه وكان توليه الإمارة عام 1864. وكان مهنا يخطط للوصول للامارة منذ فترة والمثل المعروف عند اهل نجد (جاك يا مهنا ما تمنى) قيل في ذلك فأصبح مهنا اميراً على بريدة وتوابعها من القصيم. واستمرت امارته اثني عشر عاما استقرت فيها أوضاع القصيم السياسية والاقتصادية وكانت القصيم في وقته تتمتع بحكم شبه مستقل إذ لم تكن منطقة القصيم طرفا في اي صراع محلي أو إقليمي لذلك لم تشارك القصيم في اي من المعارك المهمة في ذلك الوقت كمعركة المعتلا وموقعة البره بين أبناء فيصل بن تركي, عبد الله وسعود إذ كان الصراع مستشري بينهم في ذلك الوقت واستمر في الامارة إلى ان تسلل اثنا عشر رجلا من اسرة ال أبوعليان ليلة الجمعة 19 محرم عام 1292 الموافق 26 فبراير 1875 وترصدوا لمهنا وهو خارج لصلاة الجمعة فقتلوه واسرعوا إلى مقر الامارة واستولو عليه. وكان حسن بن مهنا أباالخيل غائبا عن بريدة في غزوه خارج البلد فعاد مسرعآ إلى بريدة وتعاون مع أسرته أباالخيل وأهل بريدة وحصروهم في القصر المذكور وبقوا محصورين في القصر من جانب أهل بريدة و أباالخيل ويبدوا ان الذين في القصر قتلوا عدة رجال من الحاضرين برصاص بنادقهم مما حذا بالحاضرين وعلى رأسهم عبد الله بن مهنا أباالخيل إلى حفر حفرة تحت المقصورة في القصر ووضعوا فيه بارودآ واشعلوا فيها النار فثار البارود بالمقصوره وكان ال أبو عليان يتمركزون فيها فقتل اكثرهم تحت الهدم ومن سلم منهمم امسكوه الحاضرون وقتلوه ولم يسلم منهم سوى شخص واحد هو إبراهيم بن عبد الله بن غانم ال أبو عليان وتولى امارة بريدة وتوابعها حسن بن مهنا أباالخيل بعد ابيه.

ولد عام 1836 أمير بريدة من عام 1875 إلى عام 1891، تولى امارة بريدة بعد مقتل أبيه على أيدي جماعة من ال أبوعليان الأمراء السابقين للبلد, وكانت القصيم في وقت الأمير حسن ذات مكانة سياسية واقتصادية هامة لوجود القوافل التجارية وخصوصا قوافل العقيلات التي ازدهرت تجارتها في ذلك الوقت إذ كانت القوافل تنقل البضائع حول الجزيرة العربية من والى القصيم، أما على الصعيد السياسي فكان جماعة من ال أبو عليان من الذين أجلاهم مهنا أباالخيل عند توليه امارة بريدة قدموا على الإمام عبد الله بن فيصل في الرياض عام 1876 وكان منهم عبدالمحسن ال أبوعليان ورجال من عشيرته ومعهم كتاب من زامل بن سليم أمير عنيزة موجه إلى عبد الله بن فيصل يطلب منه نصرة ال أبوعليان والقدوم عليه في عنيزة ويعده بمساعدتهم والقيام معهم على غزو بريدة فمال عبد الله بن فيصل إلى ذلك, وما أن أحس حسن بن مهنا أمير بريدة بخطورة الوضع عليه قام ببعث كتاب إلى الأمير محمد بن عبد الله بن رشيد أمير حائل يستنجده ومن ثم لبى الأمير محمد بن رشيد طلب حسن ابن مهنا وعقد معه ما يمكن أن نسميها اتفاقية دفاع مشترك حيث اتفق الطرفان على أمرين.


اثبتت الايام قوة هذه الاتفاقيه إذ ما كاد يصل عبد الله بن فيصل بجنوده من الحاضرة والبادية إلى عنيزه حتي ارسل حسن بن مهنا إلى محمد بن رشيد في حائل يستحثه سرعة القدوم وفعلا قدم ابن رشيد بجنوده مسرعا إلى بريدة وعسكر فيها وما ان علم عبد الله بن فيصل بوصول الأمير محمد بن عبد الله الرشيد بريدة حتى انسحب مع من معه من البادية ذلك أن عبد الله بن عبد الرحمن البسام من وجهاء عنيزة قام بالصلح أيضا بين محمد بن رشيد وعبد الله بن فيصل على أن لا يتدخل عبد الله بن فيصل في أمور القصيم. بعد ذلك شجعت النتيجة كلا من محمد بن رشيد أمير حائل وحسن بن مهنا أمير بريدة لأن يبدأو تحقيق التوسع في بلاد نجد فبدأوا بالغارات على منطقتي الوشم وسدير وبذلك يكون قد تم تفعيل الاتفاق المشترك بين القصيم وحائل ثم تطور إلى دخول أبناء الأمير سعود بن فيصل وخاصة محمد وأتباعه وهي قوة أخرى مستقلة ضد قوة ابن رشيد وأبن مهنا اما عن تصادم قوة عبد الله بن فيصل ومحمد بن رشيد وحسن بن مهنا فقد كانت بدايته حينما أقدم محمد بن رشيد على توطيد علاقته مع امراء سدير والوشم ويبدو أن ابن رشيد كان حينذاك بمثابة رجل الجزيرة العربية الأقوى وكان أغنى أمراء الجزيرة على الإطلاق وله مقدرة وبصيرة، ويبدو أن الأمير حسن بن مهنا قد شجعه قوة حليفه ابن رشيد على أن يقوم عام 1877 بغارات على إقليم الوشم وخاصة شقراء ورغم هزيمته أمام صمود شقراء إلا أنه أعاد الكره مرة أخرى بصحبة حليفه ابن رشيد حينما أغار على بادية عتيبه وصار طريقهم على الوشم وبخاصه أشيقر فدخلوا المدينة. اما عن المجمعة فراسلت الأمير محمد بن رشيد واتفقت على ان تكون تابعه له وتحت حمايته عندها سار عبد الله بن فيصل إلى المجمعة عام 1882 فاستنجد اهلها بحليفهم محمد بن رشيد فخرج من حائل على رأس قوة كبيرة وانضم اليه في بريدة أميرها حسن بن مهنا بجنوده من اهل القصيم فوصل الجميع إلى الزلفي وكان عبد الله بن فيصل قد وصل إلى المجمعه وحاصرها ومعه بوادي عتيبه دون طائل ويبدو أن طول مدة الحصار دون نتيجه إضافة إلى قرب وصول محمد بن رشيد وحسن بن مهنا بقواتهما المتفوقه كل ذلك اوقع الفشل في اتباع عبد الله بن فيصل وعلى رأسها عتيبه التي انسحبت من حربه منهزمه فارتحل عبد الله بن فيصل من المجمعة بعد أن اكمل اربعين يوما في حصارها وعاد إلى الرياض فسار محمد بن رشيد بقواته ومعه حسن بن مهنا ودخلوا المجمعه وجعل ابن رشيد اميرا عليها من قبله هو سليمان بن سامي من اهالي حائل. ومن المعارك المهمة أيضا التي جرت ضمن هذا الحلف معركة ام العصافير ومعركة عروى التي كانت بين محمد بن رشيد ومعه حسن بن مهنا ضد الأمير محمد بن سعود بن فيصل ومعه قبيلة عتيبه التي انهزم فيها الأمير محمد بن سعود ومن ما قيل في هذه المعركة قصيدة ضيف الله بن حميد أحد فرسان قبيلة عتيبة وشجعانها

. وكانت آخر غزوه ضمن هذا التحالف سنة 1888 عند سطوة أبناء سعود بن فيصل على الرياض وحبسهم لعمهم عبد الله بن فيصل ومن ثم قام محمد بن رشيد من حائل لنصرة عبد الله بن فيصل وكتب إلى أهل البلدان يشنع عمل أبناء سعود بعمهم وعقوقهم له. بينما يذكر سليمان بن سحمان ان عبد الله بن فيصل هو الذي استنجد بمحمد بن رشيد من سجنه. سار ابن رشيد بمن معه من حائل وانضم اليه حسن المهنا بجنوده من اهل القصيم فاتجها الي الرياض وحاصروا أبناء سعود فيها ثم وقع الصلح بينهما بعد عشرين يوما من الحصار.

وخلال هذه الفترة كانت القصيم تدفع خراجا للدوله العثمانية في بعض السنوات فقد اشار داوتي إلى ان بريدة دفعت منذ عام 1875 اي منذ تولي حسن بن مهنا الإمارة فيها ما يقارب الف ريال سنويا إلى السلطان العثماني في الحجاز.

بعد فترة من هذه الأحداث بدأت العلاقات تسؤ بين محمد بن رشيد وحسن بن مهنا فمحمد بن رشيد أصبح مهيئا لزعامة نجد بدون منافس فهو اقوي حاكم في الجزيرة العربية على الإطلاق إذ يبلغ دخله السنوي بين 80-90 الف جنيه وهو دخل ضخم في ميزان ذلك العهد ومع هذا فان الأمير محمد بن رشيد صاحب طموحات سياسية وبصيرة خارقة ويبدو أن محمد بن رشيد قد شعر بقوته المتفوقة وعدم حاجته لمعونة صديقه حسن بن مهنا الذي كان في نفس الوقت نسيبه أيضا إذ تزوج الأمير محمد بن رشيد بشقيقة الأمير حسن لولوه بنت مهنا. وكانت بداية الشراره كما ذكر عبد الله البسام ومحمد العبيد في تاريخهما حول زكاة بعض المناطق التابعة للقصيم والتي كانت زكاتها تدفع لأمير بريده حسن بن مهنا فأرسل ابن رشيد عماله ليأخذوا زكاتها فحصل بينهم وبين عمال أمير بريدة حسن بن مهنا نزاع حول ذلك فكانت سببا في بداية العداوة الحقيقية بين حسن بن مهنا ومحمد بن رشيد وكان ذلك في عام 1889. بعدها رأى حسن بن مهنا ضرورة بحثه عن حليف جديد ضد حليفه القديم وكان اقرب ما يمكن ان يلتجئ اليه هو زامل بن سليم أمير عنيزة خاصة وان الأخير بدأ يحس بخطورة ابن رشيد عليه. ومن ثم أدى ذلك لحدوث معركة المليداء في فبراير 1891 م وكانت معركة فاصلة فبعدها بسط الأمير محمد بن عبد الله الرشيد سلطانه ونفوذه على أكثر مناطق الجزيرة العربية وأنهزم أهل القصيم وكانوا قبلها قد رجحت كفتهم في مكان يسمى القرعاء في بداية المعركة ولكن الأمير محمد بن رشيد استطاع ان يستدرجهم إلى سهل المليداء وتبعدهم عن حصونهم ومراكز تموينهم فانتصر ابن رشيد وجيشه وتم اسر الأمير حسن بن مهنا وكان قد كسرت يمينه في المعركة وصوب ثم اخذه مع عائلته إلى حائل وبقى هناك حتي وفاته عام 1902. سجن معه أبنائه صالح وسليمان ومحمد وأخوه عبد الرحمن بن مهنا وكذلك محمد وصالح ابني أخوه عبد الله بن مهنا بن صالح أبا الخيل، وأبناء عمومته أيضاً محمد بن علي بن صالح أبا الخيل وعبد العزيز بن علي أبا الخيل وظلوا في سجنهم إلى أن هربوا بطريقة تحدث عنها المؤرخين بإسهاب.

استطاع بعد معركة المليدا ان يجمع من بقى معه من اهل القصيم، وانضم إلى عبد الرحمن بن فيصل ومعه قبيلة العجمان فشجعهم ذلك وهاجموا بأتباعهم بلدة الدلم, وانتزعوها من رجال ابن رشيد ثم ساروا إلى الرياض ودخلوها ولكن لم يمكثوا طويلا بل غادروا إلى إقليم المحمل. وما ان علم الأمير محمد بن رشيد بتحركاتهم حتي جهز جيشا وتوجه به لمقاتلة عبد الرحمن بن فيصل ومعه قبيلة العجمان وإبراهيم بن مهنا ومعه اهل القصيم والتقي الطرفان عند بلدة حريملاء فانهزموا وقبض ابن رشيد علي إبراهيم بن مهنا بعد المعركة وقتله.

في عام 1315 الموافق 1897م توفى محمد بن رشيد وكان عقيما فخلفه ابن اخيه عبد العزيز المتعب الرشيد فكان عكس عمه محمد الذي كان سياسيا محنكا ولينا مع الناس فسار على سياسة الشدة والقسوة وكانت سياسته الخارجية مع الكويت متوترة وزادت أكثر توترا حينما قدم إلى حائل يوسف بن إبراهيم خال اخوة الشيخ مبارك محمد وجراح الذي قتلهم الشيخ مبارك واستولى على حكم الكويت عام 1896 وحرضه بالمال على قتال مبارك أمير الكويت كما أن وجود آل سعود وال مهنا وال سليم زادت من توتر الوضع خصوصا بعد أن استغلهم الشيخ مبارك في الضغط على ابن رشيد ومحاربته فأعد الشيخ مبارك جيشا قوامه عشرة آلاف مقاتل من مطير والعجمان ومره وعتيبه والمنتفق اضافه إلى آل سعود وال مهنا وال سليم واتباعهم فسار مبارك بهذه الجموع وفي الطريق انفصل عبد الرحمن بن فيصل بألف مقاتل لاحتلال الرياض لاشغال ابن رشيد وتقسيم قواته ويبدوا ان ابن رشيد قد تقهقر تاركا لمبارك سهولة احتلال القصيم ليقبض عليه في نهاية الأمر وهذا ما حصل, فان مبارك ومن معه عبد الرحمن بن فيصل وال مهنا وال سليم قد تمكنوا من السيطرة على بريدة وعنيزة وهرب امراؤها من قبل ابن رشيد ويظهر أن الأهالي رحبوا بهم ونزل الشيخ مبارك الصريف شمال شرق بريدة بعد أن ظن انه قد تم الاستيلاء على نجد كلها وان تقهقر ابن رشيد خوفآ منه فلم يلبث ان فاجأه ابن رشيد بجيشه في الصريف في مارس 1901 وكان ابن رشيد قد وضع خطة وقسم جيشه إلى ميمنة وميسرة وجعل مجموعة من الابل في مقدمة هجومه وبذلك استطاع خلخلة جيش مبارك كما أن عتيبه انقلبت على جيش مبارك وبذلك انهزم ابن صباح وقتل من جيشه ثمانمائة مقاتل وتتبع جيش ابن رشيد فلول المنهزمين فقضوا على اكثرهم كما أنسحب ال مهنا من بريدة وال سليم من عنيزة بعد أن تم لهم ارجاع اماراتهم مدة قليلة وعادوا إلى الكويت وتراجع الشيخ مبارك الصباح أيضا إلى الكويت.

لم تمض سنه حتى عادوا اسرتي الأمارة في القصيم ال مهنا وال سليم وقد وصل الجميع إلى الزلفي سنة 1903 وكانت تلك سنة قحط وكان قبل ذلك عبد العزيز بن سعود (الملك عبد العزيز) قد راسل ال مهنا في الكويت يستحثهم على العوده لانتزاع بريده ويعدهم بمناصرتهم وكان الجيش الذي معهم وخيله قليله جدا بحيث كان هذا سببا في عدم مواصلة المسيره نحو القصيم وتوجه ال مهنا وال سليم إلى شقراء وفي هذه الفترة توجه الأمير عبد العزيز بن رشيد إلى حدود العراق في العاشر من شوال وكان هدفه التزود هو واتباعه بما يحتاجون اليه من مؤن ويستنهض من كان هناك من قبيلة شمر ويستنجد العثمانيين لامداده بالاموال وكان من نتائج مغادرة ابن رشيد واتباعه للقصيم ان ازداد حماس ال مهنا وال سليم كي يتوجهوا إلى القصيم فتوجهوا على رأس قواتهم هناك فلما تجاوزوا الوشم وافتهم الأخبار بنزول حسين بن جراد ومن معه فيضة السر فشنو هجوما مباغتا عليهم وقتل ابن جراد وكما قتل عدد ليس بالقليل من اسرته وغنم ما كان معهم من ابل واموال وذلك في 15 فبراير 1904 ومع ان هذا كان كسبا كبيرا لا ال مهنا وال سليم الا انهم ادركوا ان ذلك الحادث قد أصبح نذيرا لقوات ابن رشيد والمقاومين معها في القصيم مما سيفقد عنصر المفاجأه ويجعلهم على أهبة الاستعداد لصده ولذلك عاد ال مهنا والسليم إلى شقراء. وماجدالحمود بن رشيد علم بما حصل لابن جراد ومن معه, فانتقل الي مكان قريب من سور عنيزه محاولة منه لتقليل خطر هجوم مباغت ضده من ناحيه ورغبه منه في دعم للسريه الموجودة في تلك البلدة من ناحيه أخرى. وفي يوم 5 محرم سنة 1322 هـ اتجه ال مهنا وال سليم بقوات إلى الحميديه التي تبعد عن عنيزه ثلاث ساعات وبعد فترة دخل ال سليم وال مهنا عنيزه ليستولوا على البلد فدخلوها دون صعوبه وكمنوا لرئيس السريه الرشيديه فيها فهيد بن سبهان فتمكنوا من قتله واخذوا يحاصرون قصر الإمارة الذي تحصن فيه تلك السريه وبعد يوم استسلم من في داخل القصر وهرب بعضهم, وبعد يومين من دخول عنيزه سار صالح الحسن المهنا إلى بريده واستقبله اهلها بحماس وبايعه اهلها وبدأ مع من معه من قوات واهل بريده بحصار عبد الرحمن بن ضبعان أمير بريدة المعين من قبل ابن رشيد الذي تحصن مع رجاله بقصر بريده (قصر مهنا) المنيع وقد دام ذلك الحصار حوالي شهرين ونصف ولما نفذ ما كان لدى المحاصرين من اطعمه اضطر قائدهم إلى التفاوض لانهاء الحصار وتم التوصل معه إلى اتفاق يسلم بموجبه القصر ويخرج المحاصرون منه باسلحتهم آمنين وهكذا عادة امارة بريده إلى ال مهنا وتولى الأمارة فيها صالح ابن أميرها السابق حسن المهنا.

ولد عام 1876، تولى امارة بريدة عام 1903 انضم إلى جيش الشيخ مبارك الصباح ومعه أهل القصيم في معركة الصريف وكان قبل ذلك قد جلى مع من معه من اهل القصيم بعد هروبه واخوته من سجن ابن رشيد الذي كانو فيه بعد أسرهم في معركة المليدا إلى العراق ثم ذهب إلى الكويت لينضم إلى جيوش الشيخ مبارك في معركة الصريف ،وكان بعض رجال من اسرة ال مهنا مقيمين في الكويت في ذلك الوقت وهكذا اجتمع عند الشيخ مبارك اسر آل سعود وال مهنا وال سليم فكانوا يدا واحده مع مبارك الصباح ضد دولة الرشيد. وكان صالح الحسن يملك شعبيه كبيره بين اهل بريده قال عنه شاعر بريدة محمد الصغير قصيدة يقول في مطلعها.
ومن أهم المعارك التي قاد فيها اهل القصيم معركة البكيريه والشنانه. يقول الشيخ إبراهيم بن عبيد قاد صالح الحسن جموع أهل القصيم قبل غروب الشمس والتقى بجموع أهل حائل ومعهم مجموعة من الجيش التركي بمدافعهم وقد انكشفت مواقعهم فهزموهم وقد أبدى أهل القصيم بساله وشجاعه في كبح جماح هذه الجنود.

التقى سنة 1905 بقائد القوات التركية في القصيم المشير أحمد فيضي واعلن عن استعداده لان يكون القصيم إقليم مستقل تابع للدولة العثمانية وكان قبل ذلك قد اتفق مع الأمير عبد العزيز المتعب الرشيد على التعاون والتحالف بينهما بعد أن اقنعه بذلك المشير فيضي بعد أن تغيرت سياسة عبد العزيز بن سعود تجاهه وتزايد قوة عبد العزيز بن سعود وتوسع نفوذه فلم يجد صالح الحسن الا التعاون مع عبد العزيز المتعب سبيلا في بقائه اميرا على المنطقة وتم ذلك في منتصف سنة 1905, ولكن بعد أن انسحبت القوات التركية من القصيم سنة 1905 واتجهت إلى اليمن لمواجهة الثورة القائمة هناك في ذلك الوقت بأمر من والي البصرة ومقتل الأمير عبد العزيز المتعب الرشيد في معركة روضة مهنا كل ذلك أدى إلى ضعف مركز صالح المهنا فاستطاع عبد العزيز بن سعود بعد ذلك بمساعدة جماعه من أهل بريدة بالقبض على أمير بريدة، وكان ذلك بعد أن تظاهر اتباع الملك عبد العزيز بأنهم يجمعون الزكاة من باديه تابعه لهم على اطراف بريدة ومن ثم بعد أن تم فتح أسوار قصر بريدة من قبل اتباع عبد العزيز بن سعود داخل البلد حصلت بعض المناوشات والمقاومه بين أتباع أمير بريدة وبين رجال الملك عبد العزيز وكان على رأس المقاومين صالح الحسن نفسه ولكن قلة عدد أتباع أمير بريدة ووجود أغلب المقاتلين بغزوة خارج البلد أدى ذلك إلى استطاعة عبد العزيز بن سعود القبض على صالح المهنا بعد اصابته هو واخوه مهنا وتم ارسالهم إلى الرياض، ومن ثم قبض على الشيخ عقاب بن صرير الحميداني أمير الحمادين من قبيلة مطير الذين كانو موالين لصالح المهنا, وبعد بقاء صالح واخوه فترة في الرياض استطاعوا الهرب ثم القي القبض عليهم فقتل صالح واخوه مهنا وتقول بعض الروايات الشفهيه (انهم كانوا يرشون جدار المكان الذين كانوا محبوسين فيه بالماء ويحفرونه شيئا فشيئا حتي وضعوا نقبا, وتسللوا من خلاله فعندما علم عبد العزيز بن سعود بذلك قال دعوهم سوف يموتون من العطش ولكن محمد بن عبد الرحمن اصر إلا أن يتبع فلولهم فتبعم في مكان يقال له البره شمال مدينة الرياض فقتلهم هناك. وتولى بعد ذلك محمد بن عبد الله المهنا أبا الخيل امارة بريدة وتوابعها.

ولد عام 1871 تولى امارة بريده عام 1906، قام بالتحالف مع أمير قبيلة مطير فيصل بن سلطان الدويش ومعه حليفه أمير الصعران من بريه نايف بن هذال بن بصيص وأمير حائل سلطان الحمود الرشيد وذلك عندما علمو بمقتل صالح الحسن المهنا واخوه بالرياض فاستطاع الملك عبد العزيز بن سعود ان ينتصر على هذا التحالف في معركة الطرفية عام 1908 وبعد انتصار عبد العزيز آل سعود فترت عزيمة أتباع أمير بريدة وازداد انصار عبد العزيز آل سعود فأصبح الجو مهيئا أكثر من ذي قبل للتخلص من أمير بريدة فأرسل اولئك الأنصار إلى عبد العزيز بن سعود يخبرونه بأنهم سيكونون في انتظاره مع آذان العشاء ليلة العشرين من ربيع الاخر الموافق 21-5-1908 م عند البوابة الشمالية من البلدة. ولما وصل إليها في الموعد المحدد فتحوها له ودخل اتباعه بريدة، فحدثت مناوشات بينهم وبين انصار أمير بريدة قتل فيها من أتباع أمير بريدة عشرة، ومن أتباع الملك عبد العزيز خمسة. ثم حاصرو الأمير ومن معه في قصرها حتي اليوم الثاني واستسلم لابن سعود ورحل بعدها محمد العبدالله المهنا واخوه إبراهيم العبدالله المهنا وسليمان الحسن المهنا وعبدالرحمن بن مهنا إلى العراق ثم إلى مكة المكرمة, أما فهد العبدالله المهنا والشاعر محمد بن عبد الله العوني فرحلو لاجئين إلى حائل وأقاموا هناك حتي سقوط حائل وكانو من ضمن الذين أعطاهم الملك عبد العزيز الأمان عند فتح حائل, وكان لقصائد الشاعر محمد العوني الاثر الكبير في تحميس امراء ال رشيد في قتالهم للملك عبد العزيز بن سعود وخصوصا الأمير سعود العبدالعزيز الرشيد الذي امتدحه في كثير من قصائده.

ومن ثم أمر الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بعد أن سيطر على البلد بقتل عبد العزيز الحسن المهنا, وستة من أبناء إبراهيم بن مهنا في قرية الربيعية حيث كان صالح بن إبراهيم المهنا هو أمير تلك القرية في وقته ومعهم شاعر بريدة محمد الصغير وذلك بعد أن كثرت الوشايات ضدهم من سكان البلد وذلك في جمادي الاخره عام 1327 الموافق 3-7-1909 وقتلوا في قرية الشماسيه في مزرعة الحملية، وكان شاعر بريده محمد الصغير الذي كان يعد من ابرز شعراء الحرب والعرضات في نجد في تلك الفترة ملازما وصديقا لصالح الحسن المهنا وأسرته, وكان محمد بن عبد الله المهنا آخر امراء بريده من اسرة ال مهنا أبا الخيل. كما ارتبط الشاعر المشهور محمد بن عبد الله العوني بصداقه حميمه معه ومن القصائد التي قالها فيه(والله لولا واحد فاطن له الزول زوله والحلايا حلاياه _ لافز فزة من غدت فاطر له عليه صميله في لظي القيض واغداه _ صاب الرمد عينه ولا أحد يدله والماء عنه يومين يابعد مسراه).

قصر امارة بريده وقام بانشائه مهنا الصالح عند توليه امارة بريده عام 1864 ثم قام بتوسعته وبناء سور حوله وحول المدينة حسن بن مهنا عام 1889 بغرض تحصين المدينة قبل معركة المليداء. وهو قصر منيع وذو اسوار وأبواب كبيرة ومتعددة زاره عدد من الرحاله والمستشرقين منهم تشارلز داوتي وشارل هوبر وجون فيلبي الذي أعطى وصفا دقيقا للقصر واستمر القصر قائما حتى تم هدمه عام 1956.



</doc>
<doc id="249296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249296" title="الحزب الليبرالي الديمقراطي العراقي">
الحزب الليبرالي الديمقراطي العراقي

الحزب الليبرالي الديمقراطي العراقي : هو تنظيم اجتماعي سياسي هدفه نشر الوعي الديمقراطي وتطوير قواعد التفكير لدى الجيل الجديد حول مفهوم الحرية والعدل والسلام، قدم الحزب رؤية متكاملة للخروج بالعراق من أزماته السياسية والاجتماعية..

أسس الحزب الليبرالي الديمقراطي العراقي الشيخ إياد الركابي المفكر الإسلامي المعروف ويُعد الحزب من أهم المؤسسات التي نادت بتحرير المرأة من سلطة القبلية والدينية المريضة، ودعا لتغيير الواقع الاجتماعي من خلال تبني المفهوم العلمي والحضاري للمجتمع المدني، وقد قدم الحزب في ذلك سلسلة من الأفكار والمشاريع كان أخرها - العقد الاجتماعي والميثاق الوطني.

وحسب موقع الحزب فإن الحزب الليبرالي هو "منظمة سياسية اجتماعية تعمل على اسس قيم الحرية والعدل والسلام للجميع، وهو يعمل على تاصيل مبدء الحوار الايجابي ويعمل لتوسيع دائرة الوعي الثقافي لمفهوم الديمقراطية واثارها الايجابية لحماية الإنسان، والحزب يحقق في غياب الديمقراطية في العالمين العربي والإسلامي، ويعمل الحزب على تبيان اهمية القانون وسيادته في حياة الشعوب، ويحقق الحزب في العوامل المنتجة للارهاب كالقمع الفكري وغياب الحريات والكبت والظلم والتوزيع المجحف للثروات وزيادة الهوة بين الفقراء والاغنياء."

وللحزب تواجد لابأس فيه عند طبقة الشباب والمثقفين ودعاة العهد الجديد من تكنوقراط ومتعلمين، وتساهم المرأة بنشاطات الحزب بصورة مكثفة عبر دعم وتأسيس قواعد عمل في المحافظات والبلدات العراقية..

ويعمل الحزب لتغيير سلوك الأحزاب العتيقة من خلال دوره في عملية التنمية المستدامة ونشر ثقافة التسامح، وتغيير طريقة التعاطي مع مفهوم ومشروع المصالحة الوطنية.. قدم الحزب رؤيته المتكاملة للدستور عبر صياغته التي قدمها في هذا المجال، يمكنكم زيارة موقعه على الأنترنيت من خلال العنوان التالي :

موقع الحزب الليبرالي الديمقراطي العراقي
الثقافة التنظيمية. http://liberaldemocraticpartyofiraq.com s/1-unknown
الفكر الليبرالي الديمقراطي

شارك الحزب بعد سقوط بغداد في كل الأعمال السياسية المشروعة، ومنها مشاركته الفاعلة في الانتخابات الأولى بُعيد السقوط سنة 2005، وقد أظهر برنامجه الانتخابي حنكة وقدرة ووعي تامين في تبني وصناعة الفكر الجديد، وروح التعايش السلمي بين مكونات الشعب، إن روحاً جديدة قدمها الحزب في الوسط العراقي تشعره في قدرته على تجاوز كل المتاعب والصعوبات، يؤمن الحزب كما جاء في ميثاقة وثقافتة التنظيمية بالقيادة الجماعية، كأسلوب في حل التناقض والسعي المحموم الذي تمارسه بعض القوى والأحزاب تجاه مفهوم الحكم والسلطة


</doc>
<doc id="249319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249319" title="جامعة دريسدن التقنية">
جامعة دريسدن التقنية

جامعة دريسدن التقنية, (بالألمانية: Technische Universität Dresden), . تسمى اختصاراً (TU Dresden) أو (TUD). وهي أكبر مركز للتعليم العالي في مدينة دريسدن, بنفس الوقت هي أكبر جامعة في ولاية ساكسونيا الألمانية، وواحدة من أكبر عشر جامعات في ألمانيا، يعود تاريخ الجامعة لعام 1828 مما يجعلها واحدة من أقدم الأكاديميات التقنية في ألمانيا.




</doc>
<doc id="249335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249335" title="بيت الاستثمار العالمي">
بيت الاستثمار العالمي

بيت الاستثمار العالمي (جلوبل) (Global Investment House): هي شركة استثمارية كويتية تغطي الخليج والشرق الأوسط والشمال الأفريقي ولها استثمارات دولية أيضا.

يقوم على رأس الشركة السيدة/ مها خالد الغنيم - رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي. قد حصلت في عام 2007 على المركز الثاني والسبعين ضمن أكثر النساء تأثيرا في العالم ضمن قائمة اعدتها مجلة فوربس الأمريكية المختصة في الدراسات السياسية والاقتصادية واستطلاعات الرأي.

تتضافر جهود قطاعات العمل في الشركة لتقدين مجموعة من الخدمات مثل إدارة اصول الغير، إدارة المحافظ، خدمات الوساطة، تمويل الشركات، والصناديق الاستثمارية.

وقد حظيت انجازات جلوبل على تقدير محلي وخليجي وعالمي، وقد حصل على جوائز محلية، إقليمية وعالمية، منها:

- (أفضل شركة استثمارية لإدارة الاوراق المالية) - مجلة يوروموني العالمية 2005.

- (أفضل شركة في الكويت) - منتدى النجاحات الخليجية 2005.

- (واحدة من أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم العربي) لرئيسة مجلس الإدارة والمديرة التنفيذية السيدة مها خالد الغنيم.

- (واحد من أفضل 10 صناديق تحوط في العالم) - مجموعة باركلي 2005.

- (أفضل مدراء صناديق التحوّط في آسيا)- مؤسسة يوريكا هيدج المتخصصة 2005.

وقد حصل صندوق جلوبل للشركات المتعثرة على تصنيف من منظمة "باركلي" كسادس أفضل صناديق التحوّط في العالم حسب مؤشر "شارب" لعام 2007. وثاني أفضل صناديق التحوّط أداء من قبل منظمة "يوريكا هيدج" في عام 2007. كما حصل صندوق مظلة جلوبل على التصنيف الرابع على مستوى العالم على أداء المتميز من منظمة "يوريكا هيدج" في مارس 2006.

وفي عام 2007 بلغت الاصول المدارة من قبل الشركة إلى أكثر من (8) مليارات دولار أمريكي وقد اسفرت نتائج الربع الثالث من نفس العام إلى (221)مليون دولار وبلغت ربحية السهم (26.5) سنتا بزيادة قدرها (1.5) سنتا مقارنة بالعام 2006.

بالإضافة إلى هذه النتائج فقد حققت الشركة انجازات غير مسبوقة حيث استطاعت تغطية رأس مال أكبر شركة استثمارية في الأردن يطلق عليها شركة الأردن الأولى حيث استطاعت تجميع (539) مليون دولار لتأسيس الشركة التي تعتبر الأكبر في سوق الاستثمار الأردني.

وكوسيلة إضافية لتوسيع نطاق خدماتها إلى المجتمع، تقوم جلوبل بإصدار بحوث معمّقة ومنتظمة تشمل تحاليل الشركات، تقارير عن الأسواق المالية، تقارير اقتصادية، وتقارير أسبوعية تغطي مختلف اقتصاديات وأسواق وبلدان منطقة الخليج. ويمكن الإطلاع على تلك التقارير على موقع الشركة على شبكة الإنترنت.

والجدير بالذكر ان تقارير جلوبل ودراساتها حصلت على أعلى تصنيف من مجلة (يوروموني)العالمية في استطلاع للرأي اجرته المجلة متقدمة بذلك على 14 قطاع مالي واقتصادي شملها الاستطلاع.

وقامت الشركة بإطلاق مؤشرات لقياس أداء الاسواق كمؤشرات سوق البحرين المالي وسوق الدوحة ومؤشر جلوبل الخليجي الإسلامي ومؤشر سوق الكويت العام وآخر لأكبر عشر شركات في نفس السوق.

وقد استطاعت الشركة بفضل أداءها المتميز عام 2007 على الحصول على جوائز عالمية منها جائزة يوروموني (أفضل بنك استثماري في الكويت 2007) وجائزة مجلة CEO(أفضل شركة استثمارية لهذا العام 2007).

يبلغ عدد الموظفين في الشركة أكثر من 400 موظف متخصص في مجال الاستثمار وقد حصل بعضهم على شهادات دولية برعاية الشركة وأهمها شهادة (محلل مالي معتمد CFA) حيث يعتبر بيت الاستثمار العالمي أكثر شركة بحوزتها موظفين حاصلين على تلك الشهادة ويبلغ عددهم أكثر من 10 موظفين.


</doc>
<doc id="249344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249344" title="عبود الكرخي">
عبود الكرخي

عبّود الكرخي (1861-1946 م) شاعر شعبي عراقي نظم الشعر اللهجة العراقية، من شعره قوله:
ذبيت روحي عالجرش وادري الجرش ياذيها
ساعة واكسر المجرشة والعن أبو راعيها
ساعة واكسر المجرشة والعن أبو راعي الجرش
قعدت يا دادة أم البخت خلخالهه يدوي ويدش
وآني استادي لو زعل يمعش شعر راسي معش
هم هاي دنية وتنكضي واحساب اكو تاليهه

قد كسب الملا عبود الكرخي بلهجته العراقية الدارجة والساخرة في أحيان كثيرة من مرارة الواقع وتقلبات السياسة حب وتفاعل العراقيين وما زال البعض من قصائده خالدة في ضمير ووجدان هذا الشعب لحد الآن.

ومن آراءه العميقة والطريفة هو العلاقة بين العراق واشقائه العرب والتي يبدو من خلالها أن التاريخ يعيد نفسه كما يقال وليت الملا عبود حي في زماننا هذا ورأى ما نراه ممن نسميهم بالأشقاء لأضاف ربما كلمة أخرى لمقولة أن التاريخ يعيد نفسه (ولكن أسوأ مما كان).

يبدو أن العراق والعراقيين بصورة خاصة كان قدرهم الدائم أن يتفاعلوا مع قضايا امتهم وقضايا شعوبها في حين ينقلب الأمر رأسا على عقب حينما تكون القضية عراقية ويراد من اشقاء العراق أن يقفوا بجانبه في محنته.

الملاحظ في طيات تلك العلاقة انها حملت لنا من زمن الملا عبود الكرخي نفس المواقف السلبية ونفس التجاهل والتي تحولت في عصرنا الحاضر إلى ما هو أسوأ حين لايقف معك من تدعوه شقيقا فقط بل يقف على الضد تماما من تطلعاتك وآمالك في الحرية والخلاص فهل كان قدر العراقيين دائما أن مشكلتهم تكمن في اهتمامهم بقضايا الغير أكثر من اهتمامهم بقضاياهم أم ان في الامر مسألة شائكة تتعلق بعقدة النقص العربي وانانيته تجاه العراقيين كونهم أكثر وعيا وحرصا من غيرهم.

كل مشكلة في أي قطر عربي كان العرب يظهرونها في بلدانهم وكأنها مشكلة قومية فيما يحبس العراقيون انفاسهم ألما وحسرة وحيرة تجاه قضيتهم التي لا يبدوا أنها تحرك شيئا في الضمير العربي ولا تظهر صوتا في صمت المقابر العربية وقد التقطت لنا ذاكرة شاعرنا الكبير هذه الالتقاطة الذكية حينما أنشد :-

ومن (سعد زغلول) مات قلبنه كل الكائنات
بالجبايش جاينات صارت و(راوه وعانه)
ويوم مات (المنفلوطي) كثر همًي وقل قنوطي
موتي ياروحي وشوطي لأن مملؤه رعانه
وعندنا (ريس الوزارة) أفزع أوروبا انتحاره
بطل (سعدوني) اعتباره راقي سيد عالي شانه
(بجرايدهم) خبر ذكروا مختصر ازيد م كتبوا
ما اهتموا ما اعتبروا اعتباره بربع آنه
إشارة إلى انتحار عبد المحسن السعدون رئيس الوزراء العراقي آنذاك وتجاهل العرب كل ما يتعلق بالشأن العراقي منذ ذلك الزمن.
استقراء.. للاحتجاج على الأرباب في (المجرشة)

يأبى ربّ العمل العراقي إلا أن يُعلق رقعته الناقعة بالحمأ المسنون على جدارية الظلم العريقة، فتتململ امرأة نزيهة الروح لتفضح وقعَ الواقع الدامي عليها من اضطهاد نظام الزوجية القروسطي، والقهر الطبقي الطاغي.. إنها لسان حال أخواتها عهد ذاك ـ أي عقيب الحرب العالمية الأولى ـ فتنطق بجرأة حزب، وفصاحة عالم، وتمرد أبي مُـرّة.. ولا تخشى في عرض حقها وطلبه لومة ملِق ولا سوط حاكم، ولا وعيد خالق.. بل تنساب الوقائع اليومية من فمها كدرر تعمي عيون مستعبدي شعبنا، وتقض مضاجعهم الوثيرة حتى يوم الفصل والقصاص. تقول فتصور البؤس البغيض وتوخزنا كي نرتدي البأس، وتصف مراسها للتعاسة وشكة تُشعرنا بأن السعادة في طوية الكفاح، فهي تدرك كم الأذى الذي يحيق بها وهي ـ غير راضية ولا مرضيّة ـ ترمي بنفسها على آلة الجرش، نافرة من هذا العمل وكأن المجرشة فراش بغي ملولة خائرة القوى منهوكتها. ويتجلى الربط في مستهل معلقة (الملا عبود الكرخي) بفضائحية صارخة، ثم يردف المستهل ببيت آخر تتفرع من بعده الأبيات الثائرة في أروع ما أجادت به قريحة أمير الشعر الشعبي أوائل القرن المنفلت، وكأني بامرأتنا تحمل مطرقة الحرس القديم وهي تنذر وتتوعد ويبلغ أسماعنا تهديدها بأنها الآن وليس في المستقبل ستحطم آلة ديمومة الظلم الطبقي وتلعن بملْ فيها راعي المجرشة وراعيها. وعلى هذا المكوك الحاد ـ المشوب بالتهكم أحياناً ـ يأتينا استعراض حال الجور المستفحل بلغة الدهماء التي ترتقي إلى الفصحى الطليقة، وليست العامية بعقيم ولكنها قد لا تتسلق جدران الجامعة العربية بيسر وما هذا بالذي يعيب. فتبقى بطلتنا لأربع وسبعين رباعية تحمل المطرقة عالياً، وأحسب أن السيد (كارل ماركس) لو التقاها لقبّل جبينها لأنها راديكالية، تقف على مرجل الغضب بثياب الحزن الرفيق وتقذف الإهانات على مستغِلها المتمادي. وإذا توسلت بعلي بن أبي طالب فلأنها تعرفه ثائراً فتنعته بـ (أبو الحملة)، ومن ثقل أذاها تختار مدناً مائية ـ تقصدها مهاجرة ـ كي تمنح جسدها المتهاوي لثلة أسماك ترتع في شط الفرات نكاية بابن الزنى المشطور عندها إلى: 1 ـ دهرها الخائب المخيّب برمز رب أسرتها. 2 ـ رب عملها الباغي(استادها؛ باللهجة العراقية) الذي ألحق عيباً بروحها حين اضطرها للكفر. حيث تذكر ما قاله لها؛ من أنها عبدته وقد ابتاعها من النخاسة، فيشد عليها نير العمل في نوبات ليلية متتالية. وهي بعد أن تلعن زوجها وتصفه بأقبح الصفات وتلعن صاحب العمل الذي يهينها وينتف شعرها.. ترفع مسمار الأمان من جملتها الجريئة وترمي بها على رؤوس مضطهِديها وكهانهم، إذ تقول: أهذه دنيا وتنقضي.. وثمة حساب بعدها..! وهنا يحتمل المقول أكثر من تأويل، أفضله مُرّ على لسان الذين أذواقهم كليلة. يبدو لوهلة أولى أن بطلتنا قد استعذبت أوزارها فتوجتها بإنكار المَعاد كرد فعل لما تعانيه من اضطهاد.. ولكننا لو أمعنا النظر لتراءت لنا تلك الصرخة المحبوسة فينا جميعاً، وقد أطلقتها هي بغير اقتصار على نون النسوة، فنسمعها تقول دون أن يعتورها الخوف أياً كان مرده: أثمة حساب بعد كل هذا الضيم الأسطوري.. أي إله سيحاسبني على عدم اصطباري على الخنوع، وأي إله سيحاسبني لأنني تمردت على (ماموث) الذي صار وليّ أمري ورب الجرش وإلهه.. أي إله ذاك الذي سيحاسبني ثم يودعني لآثامي عند خازن النار بعد جحيم الدنيا ونارها..! ترى أي إله يبارك جلال الظُلم.. إنه إله على قياس السادة أصحاب الأملاك والسلطة.. إنه إله تتجلى صورته المخيفة على صفحة (الباون).. ويحضرنا هنا أبو ذر العظيم حين خاطب سدنة البلاط الدمشقي قائلاً: ربكم تحت حذائي هذا. وكانت مسكوكة نقدية تحت قدمه الثائرة. وتمضي بطلتنا في ثورتها ضد علاقات الإنتاج السائدة وبُناها المتعاكسة فتشكو من ضرب رب العمل لها، وهذا ما يضاعف الخصومة والاحتجاج على رب أرباب العمل فتقول:" فوك درد الله" أي إضافة لعلّة وبلاء الإله الذي نصّب أُولي الأمر والعمل والمال يلحقها (أستادها) بالضرب المهين. عندها تقرر البوح وتذيع بيانها معلنة الثورة، وتستذكر المعري الحكيم لأنها قد رأته يعني ظالمها حين قال: "وتحسب أنك جرمٌ". والمتنبي الكبير الذي نهى عن احتقار أية حشرة مهما ضعفت لأنها قد تُدمي مُقلة ملك.. وتعلن أنها ستلجأ إلى أوروبا وتتبرأ من عرقها العربي، متوهمة أن الظلم عربي وحسب.. ثم تنتبه لنفسها كي لا تفقد السيطرة بعد أن تجهر بأنها على استعداد لهتك ستر نفسها برمي العباءة وشق الثوب الأسود. وهكذا يتقاذفها الصراع إلا أنها تقرر المضي في ثورتها وترك العمل دون عودة، إلا إذا ولج الجمل في سمّ الخياط..ستمضي في قرارها، وسترتقي سلم السماوات إلى طبقتها السابعة، وستعارك الملائكة، وتعلن في يوم المَعاد بأنها منذ تنويمة المهد وهي في دولاب القهر والاستبداد والوأد المؤجل.. وتبين أن كفرها بديهة ويؤثم عليه ابن الزنى الذي أقرأها ألفباء الكفر.. وتعرج بثورتها ضد ألم ممض في جوفها، ضد من يعقد قران صغيرة ،لم تطمث بعد ،على هرم نخر عتيق بشع لعين.. إذ انها عانت ولم تزل من إجحاف هذا البغاء المغلّف إلى الحدّ الذي ترى فيه أن في المقابر أو البراري والمفازات والدول الأقل نمواً في الأرض ـ كاليمن ـ باب رخاء واحتمال خلاص.. بعد الذي رأت ولم تزل ترى.

مقاطع مختارة من (المجرشة)

ذَبيت روحي عالجرش وأدري الجرش ياذيها
ساعة وأكسر المجرشة وألـعن أبو راعـيها.(1)
ساعة واكسر المجرشة وألـعن أبـو السـواها
إشـجم سـفينة بالبحر يمشي ابعكسها اهـواها
إيصـير أظلّن ياخلكك متـجابلة آنـه ويـاها
كـلما يكـيّرها النـذل آنـي بحيـلي ابريـها(4)
ساعة واكسر المجرشة واكصد أبو الحملة علي
واطلب مرادي وانتحب بلجي هـمومي تـنجلي
نار البـكلبي اسـعرت يهل المروّة وتـصطلي
ما شفـت واحد ينتخي من اهل الرحم يـطفيها.(8)
ساعة واكسر المجرشة وألعن أبو اليـجرش بعد
حظي يهل ودّي نـزل والجايـفه حظها صـعد
سلّمت أمري واسكتـت للي وعدني ابهالـوعـد
نصبر على الدنيه غصب لـلـّحـد وانـباريـها.(16)
ساعة واكسر المجرشه واشغر أنا لسابع سـمه
وادعي على الجان السبب أمـي وأبـوي بالعـمه
أم كَشره وام بـوز الجلب جي يرضه ربي امنعمّه
كـعـدّها بأعلى مرتـبه وجوخ وزري يجـسيها.(18)
ساعة واكسر المجرشه وألعن أبو راعي الجرش
كعـدت ياداده أم البخت خلخالها يدوي ويـدش
وآني استادي لو زعل يمعش شعر راسي معش
هم هاي دنيا وتـنكضي وحسـاب أكـو تـاليها.(32)
ساعة واكسر المجرشه والبس لباس التـنـتنه
جي فوك درد الله، النذل استادي ضربني بميجنه
بالهيمه عطشان الأسـد والهوش معتـاش ابهنه
هـل مال أبـو هـدلان للدجـله شرب صافيها.(37)
ساعة واكسر المجرشه وانحر على النمسا ومجر
هـناك أنـكر تـبّع وقحطان والطائي ومضر
ترضه يالمسيّر سـفينة نـوح يـا رب البـشـر
عبّـيات أبو ها اكحيله واحضان الجرد يـشـبيها.(42)
ساعة واكسر المجرشه واقسـم أنا بـرب الفـلق
ويللي ابطن الحوت ابن متي النـبي يونـس نطق
كلّه كتبته بالورق عندي فقط إلا الزلق
ما قيدتها بدفتري اوغيري فلا قاريها.(57)
ساعة واكسر المجرشة واكطع من الدنيا الأمل
للجرش ما أرجـع بعد إلا بابره يخـش جمل
كل يوم ناصبلي عزه اسـتادي النغل ما الثوَل
عقلي انذهل جسمي نحل روحي السـكم لافـيها.(58)
ساعة واكسر المجرشة واصعد برجلي للفلك
واوصل السـابع سما وبيـدي ألزمه للملَك
من يوم أمص جمعي، الدهر لاحكك على عمري وكللك
يعبّر عليّ. كل وكت للملعنه يـجزيـها.(60)
ساعة واكسر المجرشـه وانحر على أهل الصيره
وانشد على شيوخ العرب أهـل الشـيم والغـيره
يـرضى إلهي بالرفـاه العـبده أم خـنـفيره
تخدمها حُرّه وكل وكت كاس الصبر تـسكيها.(62)
ساعة واكسر المجرشة وألـعن أبو الكـيّرها
واحـركك أبو كل من ابمنشاره وفاسه انجرها
بعناد هالظالم اسـتا دي رويحتي مرمرها
للكفر يا أهل الرحم ابن الزنـه يقرّيـها.(63)
ساعة واكسر المجرشه وألعن أبو اليكطع مَهر
طفله على شايب هرم يفطن على حفر البحر
وصله سختيانه الوجه واللحية تـشبه للأبـر
الله ما يقبل هالبـشع لرويـحتي سـابـيها.

عن صحيفة اتجاهات مقال لــ إبراهيم الخياط


</doc>
<doc id="249389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249389" title="كربونات الصوديوم">
كربونات الصوديوم

كربونات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaCO، ويدعى أيضاً بالاسم الشائع رماد الصودا أو صودا الغسيل، يتواجد بالشكل العادي على شكل بودرة بيضاء، محاليله في الماء قلوية.
يمكن أن يوجد طبيعياً كمعدن أو صناعياً ويتم ذلك حالياً من خلال عملية سولفاي.

كان رماد الصودا يحضر قديماً بطريقة لابلانك (Leblanc process) وذلك نسبة إلى الكيميائي الفرنسي نيكولاس لابلانك،
لكنها حالياً غير مستخدمة.
الطريقة تقسم إلى مرحلنين رئيسيتين
وذلك بغلي كلوريد الصوديوم في حمض الكبريت فينطلق غاز كلوريد الهيدروجين مع تشكل كبريتات الصوديوم

2NaCl + HSO → NaSO + 2HCl

ويتم ذلك بمزج كبريتات الصوديوم الناتجة مع الكربون (الفحم) والحجر الكلسي

NaSO + CaCO + 2C → NaCO + 2CO + CaS
الناتج كان يستحصل بغسل مستمر بالماء لإذابته وبالتالي فصله عن الرماد المتشكل (leaching)، ثم بالبلورة.

عملية سولفاي وهي تنسب إلى الكيميائي البلجيكي إرنست سولفاي.
تعتمد على المواد الأولية التالية: كربونات الكالسيوم، كلوريد الصوديوم، والأمونيا.
لذلك تدعى أيضاً بطريقة أمونيا-صودا.
تتمحور العملية تقنياً حول برج مجوف.
في الأسفل يسخن الحجر الكلسي محرراً غاز ثاني أكسيد الكربون

CaCO → CaO + CO
يقرقر غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج بمحلول مركز من كلوريد الصوديوم والأمونيا فيترسب لدينا بيكربونات الصوديوم

NaCl + NH + CO + HO → NaHCO + NHCl
تسخن بيكربونات الصوديوم الناتجة فنحصل على كربونات الصوديوم

2NaHCO → NaCO + HO + CO
أثناء ذلك يتم استرجاع الأمونيا من محلول كلوريد الأمونيوم بمعالجته مع هيدروكسيد الكالسيوم (الكلس المطفأ)، الناتج من معالجة أكسيد الكالسيوم (الكلس الحي) بالماء.

CaO + HO → Ca(OH) 
Ca(OH) + 2NHCl → CaCl + 2NH + 2HO

 العطرون، رماد الصودا

shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="249400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249400" title="دافيد برجاميني">
دافيد برجاميني

كان دافيد برجاميني مهندسا معماريا من مهندسي الإرساليات، تنقل مع أسرته بين أرجاء عدة في الشرق الأوسط، وولد في مدينة طوكيو في اليابان، وكان في الثالثة عشر من عمره عندما نشبت الحرب العالمية الثانية، وعاش في وقتها في الفلبين، وأودع معسكرات الأعتقال حيث أمضى معظم وقته في دراسة الرياضيات، وقاده هذا إلى الاهتمام بعلم الفلك، ثم التحق بعد انتهاء الحرب بكلية دارتموث في الولايات المتحدة، ليدرس اللغة الإنكليزية، والرياضيات، وحصل على منحة رودس من جامعة أكسفورد، ودرس في هذه الجامعة بين عامي 1949 و1951.
وأشتغل مراسلا لمجلة لايف ومحررا في قسمها العلمي لمدة عشرة سنوات ثم تركها ليتفرغ للبحث العلمي والتأليف.



</doc>
<doc id="249428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249428" title="محمد الطاهر الفرقاني">
محمد الطاهر الفرقاني

محمد الطاهر الفرقاني (9 مايو 1928 في قسنطينة - 7 ديسمبر 2016 في باريس) كان مغني و ملحن و موسيقار جزائري سلطان المالوف القسنطيني. يُعتبر عميد الموسيقي الأندلسية المعروفة باسم المالوف.

ويعتبر ابنه سليم الفرقاني خليفته من ناحية الحفظ لكنه يعترف بقدرات الفنان جمال بن سمار ورئيس جوق أندلسيا للفنون الغنائية في الناحية التقنية البحثة.

ينحدر محمد الطاهر الفرقاني من أسرة فنية، حيث كان والده الشيخ حمو مطربا معروفا وملحنا وعازفا في طبع الحوزي، وبدأ محمد الطاهر بامتهان الطرز الفني الشائع في مسقط رأسه قسنطينة، قبل أن يقتفي خطوات أبيه، بداية من سن الثامنة عشر، ليهب حياته للموسيقى. استهل الفنان مشواره بالعزف على الناي، قبل أن ينضم إلى جمعية "طلوع الفجر"، ليتعلم فيها مبادئ الطرب الشرقي، فكان يؤدي بفضل صوته الدافئ والقوي قصائد "أم كلثوم" و"محمد عبد الوهاب" ببراعة فائقة. وفي 1951 بعنابة، حاز على الجائزة الأولى في مسابقة موسيقية، ليسجل بعدها ألبومه الأول، فارضا نفسه به كمطرب شعبي وأستاذ في طبع المالوف. ويعترف اليوم بالحاج "محمد الطاهر فرقاني" كمعلم من معالم المالوف، بفضل أدائه الخارق، حيث يتميز بفضل صوته حسب المختصين "بقدرته على أداء أغانيه على أربعة مجموعات من ثماني وحدات (أوكتاف)"، وعلى "أدائه الأغاني التقليدية بطريقة متزنة، يسحر بها جمهوره الواسع والعريض".   ويتميز الحاج "الطاهر" بحسه الموسيقي المرهف، وعبقريته الفريدة في الارتجال وثراء أسلوبه، وإبداعه في العزف على الكمان، مما نصبه مدرسة في فن المالوف لأكثر من نصف قرن، يسعى كل من إبنيه "مراد" و"سليم" إلى ضمان استمراريتها. وقد حصد "الحاج فرقاني" العديد من الجوائز، وحظي بالتشريف على الصعيدين الوطني والدولي، ويبقى يمثل إحدى أعظم مرجعيات الموسيقى الجزائرية الأصيلة.

توفي عميد فن المالوف الحاج محمد الطاهر الفرقاني، بعد صراع مع المرض عن عمر يناهز 88 عاما، بإحدى مستشفيات العاصمة الفرنسية باريس. وكان الحاج الفرقاني قد تنقل إلى باريس منذ 6 أشهر للعلاج من وعكة صحية أصابته، وعاد خلال الأيام الأخيرة إلى الجزائر، إلا أن حالته ازدادت سوءً، ليتم نقله، على جناح السرعة مرة أخرى إلى باريس، يوم السابع من ديسمبر 2016.

وقد وصل جثمانه إلى الجزائر في طائرة خاصة للقوات الجوية الجزائرية، وشيع جنازته مئات القسنطينيين، بعد صلاة الجمعة في 09 ديسمبر 2016 إلى مثواه الأخير ودفن بالمقبرة المركزية، ولم تتحمل ساحة المقبرة أعداد المشيعين بحضور الوزير الأول عبد المالك سلال ووزير الثقافة عز الدين ميهوبي وسلطات الولاية المدنية والعسكرية في جو مهيب. 


</doc>
<doc id="249429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249429" title="كومينال">
كومينال

الكومينال هي منطقة من أقدم الأحياء في ولاية قسنطينة، واسمها حي 20 اوت 1955. وتعتبر من الأحياء الأكثر شعبية في قسنطينة، ويجاور هذا الحي ضريح ماسينيسا الأثر التاريخي الشهير ويجاوره السوق الأسبوعي الذي يحتل المرتبة الثالثة كأكبر الأسواق في الجزائر.


</doc>
<doc id="249445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249445" title="الجوف (ليبيا)">
الجوف (ليبيا)

الجوف هي مدينة تقع في جنوب شرق ليبيا، وهي المركز الإداري (عاصمة) لشعبية الكفرة. في العام 1984 بلغ عدد سكان المدينة 17,320 نسمة. تقع المدينة على مدار السرطان تقريبا. وهي قليلة الأمطار.



</doc>
<doc id="249451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249451" title="حيدر آباد">
حيدر آباد

حيدر آباد (الدكن) مدينة هندية هامة تقع جنوب الهند وهي عاصمة ولاية أندرا براديش سابقاً قبل الانفصال و عاصمة ولاية تلنقانا حالياً ويبلغ عدد سكانها حوالي 6 مليون نسمة وهي بذلك تعد سادس أكبر مدينة في الهند وتعتبر كأحد أهم مدن الهند من حيث التطور والنمور والحداثة وكانت معرفة في السابق بمدينة اللؤلؤ وتم تصنيفها على انها المدينة الأولى من حيث اولوية التنمية بسب حجمها وعدد سكانها.

تعد هذه المدينة مركزا رئيسيا من مراكز التكنولوجيا في الهند وهي الثانية بعد مدينة بانقلور في التكنولوجيا و تحتضن فروع كبريات الشركات أمثال الفيسبوك و وايبرو الخ ،وهي تضم أيضاً و احدة من أهم و أقدم الجامعات الهندية (الجامعة العثمانية) و التي تعد من أهم المراكز البحثية في الهند و ثالث أكبر جامعة من حيث المساحة. وفيها أكبر شركة للإنتاج السنمائي في العالم وهي شركة Ramoji Film City وتعرف باسم Tollywood، وتضم هذه المدينة العديد من المرافق الرياضية والسياحية مثل الشلالات و القلعة القديمة و بحيرة حسين صقر و مسجد مكة العتيق في المدينة القديمة و سوق شارمنار . و تمتاز المدينة بمطيخها الشهير الذي يحتوي على أجمل المأكولات الشعبية الهندية و التي تمزج بين المطبخ العربي و الإيراني و الهندي. و تعتبر حيدرأباد مدينة تاريخية عظيمة و قد كان مملكة إسلامية شهيرةوغنيةأشتهرت بالتجارة و من أشهر الملوك الذين حكمو حيدرأباد( الملك نظام ) و التي سميت عليه أقدم كلية في حيدرأباد ( كلية نظام) الشهيرة . و يوجد في مدينة حيدرأباد العديد من ذوي الاصل العربية و الإيرانية اللذين هاجروااليها 
ويجمع سكان هذه المدينة بين الحضارة والتقاليد

تحتضن دائرة المعارف العثمانية.


</doc>
<doc id="249459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249459" title="إزاحة">
إزاحة

الإزاحة : هي المسار المستقيم الذي يقطعه الجسم من نقطة إلى أخرى باتجاه ثابت، وهي كمية متجهة أي لها مقدار واتجاه، وتقاس بالسنتيمتر والمتر والكيلومتر.
ويستخدم مفهوم الإزاحة في تطبيقات علم الرياضيات و الفيزياء لإيجاد السرعة والمسافة والعجلة لجسم معين.
ويمكن تعريفها أيضًا: بأنها أقصر مسافة من نقطة بداية الحركة إلى نهايتها.

وهي تعبر عن الموقع بالنسبة إلى نقطة مرجع محددة .
ويمكن تمثيل الإزاحة بقطعة مستقيمة يتناسب طولها مع مقدار الإزاحة ويحدد اتجاهها بوضع سهم عند إحدى نهايتي القطعة المستقيمة ليدل على اتجاهها.


</doc>
<doc id="249513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249513" title="ريغنسبورغ">
ريغنسبورغ

ريغنسبورغ مدينة ألمانية في ولاية بافاريا، تقع عند التقاء نهري الدانوب والأنهار ريغن، في أقصى منعطف شمالي للدانوب. تقع شرقها الغابة البافارية. وريغنسبورغ عاصمة المنطقة الإدارية بالاتينات العليا. مركز المدينة الكبير العائد للعصور الوسطى وضع ضمن مواقع التراث العالمي من قبل يونيسكو لوجود كمية هائلة من الزخارف والمعالم الهندسية المعمارية التاريخية. تحتوي المدينة 155.192 نسمة وتعتبر من المدن الكبرى في ولاية بافاريا وتأتي بالمرتبة الرابعة من حيث الكبر بعد ميونخ, نورنبرغ و آوغسبورغ

للمدينة تاريخ قديم حيث كانت مستعمرة رومانية وبناها الرومان لموقعها الاستراتيجي حيث تقع على نهر الدانوب من ضفته الجنوبية.,وكانت تسمى ب- كاستا ريغينا- (Castra Regina) اي بمعنى القلعة على الريغن حيث يصب نهر الريغن (نهر صغير) في الدانوب في تلك المدينة.
اشتهرت المدينة في العصور الوسطى حيث كانت من اغنى المدن الألمانية لجنيهم الضرائب على البضائع والتجار المسافرين من ضفة النهر إلى الأخرى. وقد كانت أيضا في فترة ما عاصمة الإمبراطورية الرومانية المقدسة (مملكة ألمانية) وكانت مقر للامبراطور الألماني.
المدينة القديمة بقيت للحظ محفوظة بعد الدمار الذي حل بألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية حيث لم يقم الحلفاء بقصف المدينة كباقي مدن ألمانية ولا تزال مدينتها القديمة من أجمل المدن الألمانية وتعد ورث ثقافي قديم.
من أشهر معالم ريغنسبرغ المهمة هي
جامعة ريغنسبرغ التي كان يعلم بها بنديكتوس السادس عشر بنفسة كاستاذ في الثيولاوجيا, وجامعة ريغنسبرغ للعلوم و التقنية, المعهد العالي, مستشفى ريغنسبرغ الجامعي المشهور بحداثتة ومستواه الأكاديمي العالي

للمدينة جامعة حديثة وبها القى بنديكتوس السادس عشر في يوم 12 سبتمبر 2006 كلمته المشهرة التي احدثت شرخ بالعلاقات الإسلامية والمسيحية في العالم وعلى غرارها قامت مظاهرات واعمال تظاهرية في العالم الإسلامي.

موقع ريجنسبرغ الرسمي: 
عرض من الفضاء 
صور من داخل المدينة 


</doc>
<doc id="249514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249514" title="فيتن">
فيتن

فيتن مدينة ألمانية يبلغ تعداد سكانها 100793 نسمة (2005).
أول ذكر لمدينة فيتن كان في فترة ماقبل الميلاد بالإشارة التي وردت في أحد النصوص إلى أحد أحيائها وهو «هربده» . تقع في فيتن جامعة خاصة مشهورة في ألمانيا وهي جامعة فيتن ـ هردكه, والتي تحوي على اختصاصات مثل الطب والاقتصاد والآداب. لحزب الحاكم هو الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني المتحالف مع حزب الخضر. تقع فيتن بين مدن أكبر منها مثل بوخوم ودورتموند, وهي مثلها تقع في منطقة الرور التي تعتبر المنطقة الأكثر كثافة سكانية في جمهورية ألمانيا الاتحادية· يعتمد اقتصاد المدينة على العديد من المصانع وعلى السياحة بسبب وجود مناطق طبيعية جميلة في ضواحيها. وفيها صالات قمار كثيرة تجعلها تستحق ربما لقب «لاس فيغاس منطقة الرور».


</doc>
<doc id="249517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249517" title="قائمة الدول حسب الاحتياطي النفطي المؤكد">
قائمة الدول حسب الاحتياطي النفطي المؤكد



</doc>
<doc id="249523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249523" title="أبو حصيرة">
أبو حصيرة

أبو حصيرة (1805 ـ 1880) هو يعقوب بن مسعود حاخام يهودي من أصل مغربي، عاش في القرن التاسع عشر، ينتمي إلى عائلة يهودية كبيرة اسمها عائلة الباز هاجر بعض افرادها إلى مصر ودول أخرى وبقي بعضهم في المغرب على مر العصور، ويعتقد عدد من اليهود أنها شخصية "مباركة". ويقام له مقام يهودي في قرية "دميتوه" في محافظة البحيرة الحالية شمال غرب القاهرة في مصر وقد أوقفت له زيارات ضريحه. 
ولد يعقوب بن مسعود "أبو حصيرة" في جنوب المغرب، حيث تذكر رواية شعبية يهودية أنه غادر المغرب لزيارة أماكن مقدسة في فلسطين إلا أن سفينته غرقت في البحر، وظل متعلقا بحصيرة قادته إلى سوريا ثم توجه منها إلى فلسطين وبعد زيارتها غادرها متوجها إلى المغرب عبر مصر وتحديدا إلى دميتوه في دمنهور ليدفن في القرية في 1880 بعد أن أوصى بدفنه هناك.

كان يُقام مولد أبو حصيرة في الفترة بين 26 ديسمبر و2 يناير من كل عام في معبد يهودي في قرية ديمتيوه بمحافظة البحيرة شمال القاهرة. وكان يحجّ إليه آلاف اليهود خصوصا من المغرب وفرنسا وإسرائيل. 
والثابت تاريخياً أن الطائفة اليهودية المصرية كانت تحتفل بهذا المولد قبل العام 1945. تم الاتفاق على تحويل المقبرة إلى ضريح بقرار من وزير الثقافة الأسبق في يناير 2001 وبموافقة مديرية البحيرةعام 2001، وتم تسجيله مع المقابر اليهودية حوله ضمن الآثار اليهودية كموقع ديني في هيئة الآثار المصرية. حصلت عمليات شراء أراضي مشبوهة حول المقبرة لإقامة الضريح وتشييد سور حوله، وجمعت التبرعات من أثرياء يهود.. وبعد توقيع معاهدة كامب ديفيد للسلام بين مصر و"إسرائيل" عام 1979 طالب اليهود بتنظيم رحلات رسمية للاحتفال بالمولد الذي يستمر أسبوعا. وتم السماح لليهود المحتفلين بالمولد بزيارة الضريح بشكل سنوي وبتنسيق مع سلطات الأمن المصرية. ولكن القضاء الإداري في مصر قام بتاريخ 29/12/2014 بإلغاء مولد أبو حصيرة نهائيا وعدم اعتباره أثرا تاريخيا بل إنسانياً وإلغائه من سجل الآثار. وألزم القرار كذلك الإبلاغ بشطبه من اللجنة الدولية الحكومية ولجنة التراث العالمي بمنظمة اليونسكو. أثار هذا القرار غبطة الشعب المصري الذي أقام احتفالات وهتف الشعب مندداً بإسرائيل وأعلنت بعض الأحزاب السياسية ترحيبها بالقرار. وصرحت إسرائيل من خلال المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية إيمانويل نحشون إن المكتب يدرس حيثيات القرار وأنهم يعتزمون مناقشته مع السلطات المصرية للتأكيد على حرية العبادة.

يتم فيها تأدية طقوس دينية يهودية مع تناول الفاكهة المجففة وزبدة وفطير، وأسلوب الاحتفال يشمل الجلوس عند المقبرة والبكاء وتلاوة أدعية دينية يهودية وذبح الأضحيات عند الضريح وذلك حسب الشريعة اليهودية. رفضت جهات وتيارات في مصر من بينها نواب من البرلمان المصري إقامة مولد أبو حصيرة سنويا في القرية. واعتبر ضريح أبو حصيرة بما فيه القبر والتل المقام عليه الذي أقيم عام 1880 حاليا، من بين الآثار اليهودية في مصر وسُجل كأثر ديني في هيئة الآثار المصرية التابعة وزارة الثقافة المصرية، ليخضع لقانون حماية الآثار رقم 117 لسنة 1983، حيث تم التعامل معه كأثر مصري.

تبين لاحقا أن الأرض لا تزال ملك للدولة أثناء نظر المحكمة الإدارية بالاسكندرية للقضية المرفوعة عام 2001 والتي حكم فيها بإلغاء الاحتفال ومنع اليهود من إقامة الاحتفال، وتم تأييد الحكم عام 2004 من المحكمة الإدارية العليا بالاسكندرية وإلغاء قرار وزير الثقافة الأسبق فاروق حسني بضم المقبرة للآثار وعدم اعتباره أثراً بل مقابر عامة كانت مقامة لليهود مثل مقابر الصدقة للمسلمين والمقابر العامة للمسيحين وبعد خروج اليهود من مصر بعد ثورة يوليو لم تعد تستخدم. قدم محامي القضية مصطفى رسلان وثيقة أثبت فيها أن أبو حصيرة هو رجل مسلم واسمه محمد بن يوسف وينتهي نسبه إلى طارق بن زياد. واقترح المحامي نقل رفاة أبو حصيرة إلى الكيان الصهيوني بعدما صار مسمار جحا الذي يتذرع به اليهود لدخول مصر وسيناء.

أنتج مسلسل قضية صفية وعرض في رمضان 2010 ليعالج قضايا الفساد وتورط شخصيات عامة وأجانب ورجال أعمال ومحاميين كوسطاء في عمليات الاستيلاء على الأراضي الزراعية لبناء منتجعات لاستقبال اليهود في احتفالات أبو حصيرة.

فيديو يظهر طريقة احتفالات اليهود بالمولد ويروى تفاصيل وحقائق لاول مرة 
http://www.youtube.com/watch?v=vYc_Zp8eDws


</doc>
<doc id="249524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249524" title="جيب جبهي">
جيب جبهي

الجيب الجبهي هو أحد الجيوب جانب الأنفية، يتوضع في العظم الجبهي ويوجد جيب في كل جانب خلف كل قوس حاجبية، ونادرا ما يكون الجيبان متناظرين. الحاجز الفاصل بين الجيبين الجبهيين يميل باتجاه أحدهما.

الأبعاد التقريبية للجيب الجبهي هي كما يلي: الارتفاع 3 سم، العرض 2.5 سم، والعمق 2.5 سم.

ينزح الجيب الجبهي عبر القناة الجبهية الأنفية إلى القمع الغربالي والذي يفتح بدوره صمن الفرجة الهلالية في الصماخ الأوسط للأنف.

يتم تعصيب وتغذية الجيب الجبهي عبر العصب فوق الحجاج والشريان فوق الحجاج.



</doc>
<doc id="249546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249546" title="مناخ الرضيمة">
مناخ الرضيمة

مناخ الرضيمة أو حرب الرضيمة هو مناخ حدث عام 1823م/1238 هـ وأستمر 3 شهور في الرضيمة شمال شرق الرياض بين ماجد بن عريعر آل حميد حاكم الأحساء وحلفائه من عنزة وسبيع ضد علي المرضف رئيس آل مره ويام واهل الجنوب و فيصل بن وطبان الدويش وحلفائهم من العجمان والدواسر والسهول وقبائل يام ، انتهى بهزيمة ماجد بن عريعر آل حميد ومقتل مغيلث بن هذال شيخ عنزة
كانت قبيلة العجمان المستوطنه في شرق الجزيرة من القبائل الموالية لابن عريعر وقد حصل منهم بعض الخروج عن طاعته واراد ان يؤدبهم وشرط عليهم الرحيل الي الجنوب الامر الذي لن يرضوه كما يصعب عليهم مواجهة ابن عريعر فطلبوا النجدة من فيصل بن وطبان الدويش . ولكن لم يستطيعوا هزيمة ماجد بن عريعر (" يقول ابن فردوس عندما استمرت الحرب بين قبيلة العجمان وحلفائهم وبالمقابل قبيلة بني خالد وحلفائهم ثلاثة أشهر أرسل العجمان برسول يستنجد بقبائل نجران وهي مذكر ويام حضروا وتم لهم النصر بحضورهم" ) 

ويروي ابن بشر المعركة في كتابه عنوان النجد في تاريخ نجد ما يلي 

ويروي عثمان بن سند المعركة في كتابه مطالع السعود في أخبار داود ما يلي 

«ومما وقع في تلك السنة (سنة 1238هـ) ما شاع وذاع خبره من أنتصار الدويش على بني خالد بعدما ضاقت به الوهاد والفدافد وفر عنهم المرة بعد المرة وأستعفاهم فأبى ماجد الا قهره فلما علم أنهم عليه زحفوا أنهزمو ليرجعوا عنه ويقفوا فلم يزالوا يقصون أثرههم وهم راكبين هروبهم وحذره حتى الجأوه إلى مكان لا يمكنه الفرار الا أنهم على ماء وهم على غير ماء للاغترار فما زالت الفرسان ترخي في المطاردة والعنان وتخضب من الاقران القاضب والسنان والغلبة لبني خالد في الظاهر على المطيريين فكان من قدر القادر أن الخالديين لما على غير ماء نزلوا أضر بهم العطش فتضعفوا وتزلزلوا وكانت عليهم الدبرة وتيقنوا أذ ذاك أن لا تنفع الكثرة وقد بلغني عن ثقات أن محمدا خالفه ماجد ، في رأيه يدرك خطأه الصغير فضلا عن الكبير الناقد فغنم آل مطير أموالا جمة وعظمت لهم في البادية الحرمة ولو أطاع ماجد أخاه وقبل رأيه وأرتضاه لما قهره عداه ولكن بالقدر خالفه ، ففقد تالده وطارفه لما أشتهر أن أستشارة الكبير ، وقبول رأيه حزم وتدبير وقتل في هذا اليوم المسمى بيوم الرضيمة من كبار العرب حباب أحد الفرسان من مطير وأحد سادة البرزان قتله مشعان أبن مغيلث أحد سادات آل هذال البطن المعروف من عنزة وممن قتل في ذلك اليوم مغيلث أبو مشعان ومن سادات بني خالد دجين أبن ماجد بن عريعر بسراية جراحه أصابته ذلك اليوم... وأعظم الناس من جانب بني خالد قتلى بني حسين من الظفير ، فأن القتل أستمر فيهم ، فصابروا وجالدوا بالسيوف حتى تكسرت»


</doc>
<doc id="249549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249549" title="مجرة غريبة">
مجرة غريبة

وهي نوع من أنواع المجرات في الكون، وتأخذ شكلا غريبا غير أعتيادي، وسبب ذلك يعزوه علماء الفلك إلى القوى الجاذبة للمجرات الأخرى المجاورة التي تداخلت معها وقد يؤدي ذلك إلى التصادم مكونة مجرة غريبة الشكل، ومراحل جديدة من مراحل تكوين النجوم في الكون.



</doc>
<doc id="249555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249555" title="جمرة خبيثة">
جمرة خبيثة

الجمرة الخبيثة ٲو ٲنثراكس هو مرض حاد تسببه "بكتيريا الجمرة الخبيثة." يصيب كلا من البشر والحيوانات. أكثر أشكال المرض قاتلة بدرجة عالية. توجد لقاحات فعالة ضد مرض الجمرة الخبيثة، وبعض أشكال هذا المرض يستجيب بشكل جيد للعلاج بالمضادات الحيوية.

مثل أعضاء آخرين كثيرين في جنس "العصيات"، يمكن "لبكتيريا الجمرة الخبيثة" تشكيل بكتيريا كامنة قادرة على البقاء على قيد الحياة في ظروف قاسية للغاية لفترات طويلة من الزمن، وحتى عقود أو قرون. هذه الجراثيم يمكن أن تكون موجودة في جميع القارات، وحتى القطب الجنوبي. عندما يتم استنشاق الجراثيم أو بلعها أو تتلامس مع الجروح الجلدية للمضيف قد تنشط وتتكاثر بسرعة.

تصيب الجمرة الخبيثة عامة الثدييات آكلة الأعشاب البرية والمستأنسة، التي تتناول طعاما أو تستنشق الجراثيم أثناء الرعي. ويعتقد أن الابتلاع هي الطريقة الأكثر شيوعا لإصابة الحيوانات آكلة العشب بالجمرة الخبيثة. وقد تصاب الحيوانات آكلة اللحوم التي تعيش في نفس البيئة بالعدوى عن طريق افتراس الحيوانات المصابة. ويمكن ان تنقل الحيوانات المريضة الجمرة الخبيثة إلى البشر، إما عن طريق الاتصال المباشر (مثل تلامس الدم المصاب بالجلد المفتوح) أو أكل لحم الحيوانات المريضة.

ويمكن أن تنتج جراثيم الجمرة الخبيثة في المختبر وتستخدم كسلاح بيولوجي . لا تنتشر الجمرة الخبيثة مباشرة من الحيوانات المصابة أو من شخص إلى آخر، بل تنتشر عن طريق الجراثيم. هذه الجراثيم يمكن أن تنقل عن طريق الملابس والأحذية. ويمكن أن تكون جثة الحيوان الذي نفق بسبب الجمرة الخبيثة مصدرا لجراثيم الجمرة الخبيثة.

اسم 'الجمرة الخبيثة' 'anthrax' يأتي من [άνθραξ] ،الكلمة اليونانية لكلمة 'الفحم'، في إشارة إلى الآفة الجلدية السوداء التي تظهر على جلد ضحايا مرض الجمرة الخبيثة.

الجمرة الخبيثة هي واحدة من أقدم الأمراض التي سجلت لرعي الحيوانات مثل الابقار والأغنام ويعتقد أنها هي الطاعون السادس المذكور في سفر الخروج في التوراة. الجمرة الخبيثة ذكرها أيضا هوميروس (في "الإلياذة)"، فيرجيل "(في الزراعيات)"، وأبقراط. يمكن أن تنجم العدوى البشر عن طريق الاتصال مع جلود الحيوانات المصابة، والفراء، والصوف، والجلود أو التربة الملوثة. أصبحت الجمرة الخبيثة الآن نادرة إلى حد ما في البشر، وعلى الرغم من أنها ما زالت نحدث بشكل منتظم في الحيوانات المجترة مثل الأبقار والأغنام والماعز، والإبل، والجاموس البري والظباء، والحيوانات ذات المصران الخلفي مثل الحمار الوحشي ووحيد القرن، وغيرها من الحيوانات البرية مثل الفيلة والأسود في مناطق موبوءة معينة في العالم.

تنتقل بكتيريا "الجمرة الخبيثة" عن طريق التربة، لما لها من عمر طويل، فهي لا تزال موجودة على الصعيد العالمي وعلى مواقع دفن الحيوانات من الجمرة الخبيثة، قتل الحيوانات لعقود عديدة ؛ جراثيم قد المعروف أن الحيوانات هاجمها أكثر من 70 عاما بعد مواقع الدفن من الجمرة الخبيثة - انزعج الحيوانات المصابة.

حتى القرن العشرين، قتلت الجمرة الخبيثة مئات الآلاف من الحيوانات والبشر في كل عام في أوروبا وآسيا وأفريقيا وأستراليا، وجنوب فيتنام، وتحديدا في معسكرات الاعتقال خلال الحرب العالمية الأولى، وأمريكا الشمالية. طور العالم الفرنسي لويس باستور أول لقاح فعال لمرض الجمرة الخبيثة في عام 1881. وبسبب برامج التطعيم الحيوانية، وتعقيم المواد الخام من النفايات الحيوانية، وبرامج القضاء على الجمرة الخبيثة في أمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا وروسيا وأوروبا وأجزاء من أفريقيا وآسيا، أصبحت عدوى الجمرة الخبيثة الآن نادرة نسبيا في الحيوانات الأليفة سوى حالات بضع عشرات من الحالات الطبيعية المبلغ عنها في كل عام. والجمرة الخبيثة أكثر ندرة في القطط والكلاب : ولم توجد حالة موثقة الكلاب في الولايات المتحدة منذ عام 2001، على الرغم من أن المرض يصيب الماشية. لا تسبب الجمرة الخبيثة عادة المرض في الحيوانات آكلة اللحوم والقمامة، حتى عندما تأكل هذه الحيوانات النافقة المصابة بالجمرة الخبيثة. لا يتفشي مرض الجمرة الخبيثة في بعض قطعان الحيوانات البرية بانتظام.
ويشيع المرض أكثر في البلدان النامية دون انتشار الطب البيطري أو برامج صحة الإنسان العامة.

هناك 89 سلالة معروفة من الجمرة الخبيثة. السلالة القاتلة أميس Ames، هي التي استخدمت في هجمات الجمرة الخبيثة عام 2001 في الولايات المتحدة. ومع ذلك، فإن سلالة Vollum، التي طورت ولكنها لم تستخدم كسلاح بيولوجي خلال الحرب العالمية الثانية، هي أكثر خطورة. "وVollum" (أيضا يشار لها خطئأ ب "Vellum)" هي سلالة كانت معزولة في عام 1935 من بقرة في أكسفورد، المملكة المتحدة. هذه هي نفس السلالة التي تم استخدامها أثناء المحاكمات جزيرة جرونارد للأسلحة البيولوجية. وويوجد نسخة أخرى من Vollum معروفة باسم "Vollum 1B" كانت تستخدم خلال الستينات في برامج الأسلحة البيولوجية الأمريكية والبريطانية. وهناك اعتقاد واسع ان Vollum 1B عزله ويليام أ. بويلز (46 عاما) العالم في مختبرات الحرب البيولوجية في الجيش الاميركي في معسكر (فورت لاحقا) ديتريك، الذي توفي في عام 1951 بعد اصابته بدون قصد بسلالة Vollum. وأيضا سلالة ستيرن "Sterne "، التي سميت على اسم ماكس ستيرن، وهي سلالة ضعيفة تستخدم كلقاح.

"بكتيرياالجمرة الخبيثة" هي على شكل قضيب، إيجابي الجرام، بكتيريا هوائية ولاهوائية اختيارية، حجمها حوالي من 1 إلى 9 ميكرومتر. وقد بين روبرت كوخ أنها تسبب المرض في 1877. عادة ما تقع بكتيريا في شكل أبواغ في التربة، ويمكنها البقاء على قيد الحياة لمدة تصل إلى عشرات السنين في هذه الحالة. غالبا ما تصاب العواشب عند الرعي أو التجول، وخاصة عند تناول النباتات الخشنة، المهيجة أو الشائكة : ويفترض ان هذه النباتات تسبب جروح داخل القناة الهضمية وتسمح بدخول الجراثيم البكتيرية إلى الأنسجة، على الرغم من ذلك لم يؤكد. وبمجرد بلعها أو وضعها على جروح مفتوحة، تبدأ البكتيريا بالتكاثر داخل الحيوان أو الإنسان، وعادة ما يقتل المضيف في غضون بضعة أيام أو أسابيع. وتنبت الجراثيم في موقع الدخول إلى الأنسجة ثم نتشر عبر الدورة الدموية المفاوية، حيث تتكاثر البكتيريا. وتنتج البكتيريا سمين قويين (سم إديما وسم ليثال) الذين يسببوا الموت. يمكن للأطباء البيطريين غالبا معرفة الجمرة الخبيثة المحتملة التي تسبب الموت قبل وقوعها، وبحلول الظلام، وعدم تخثر الدم التي ترشح من فتحات الجسم. معظم بكتيريا الجمرة الخبيثة داخل الجسد بعد الموت هي خارج تنافس ودمرتها البكتيريا اللاهوائية في غضون دقائق إلى ساعات بعد الوفاة. ومع ذلك، بكتريا الجمرة الخبيثة الخضري أن الهروب من الجسم عن طريق الدم أو عن طريق ناز افتتاح الذبيحة قد شكل أبواغ هاردي. أحد أشكال بوغ في أحد أنواع بكتيريا الخضري. مشغلات لتشكيل بوغ ليست معروفة بعد، على الرغم من التوتر وانعدام الاوكسجين من المواد المغذية قد تؤدي أدوارا. بمجرد تشكيلها، وهذه الجراثيم من الصعب جدا القضاء عليها.

العدوى من الحيوانات العاشبة (وأحيانا البشر) من طريق الاستنشاق عادة العائدات على النحو التالي : بمجرد ما استنشقت جراثيم، فهي تنقل عبر ممرات الهواء في الأكياس الهوائية الدقيقة (الحويصلات الهوائية في الرئتين. الجراثيم ثم يتم انتقاؤها من قبل خلايا زبال (بالعات ليالي في الرئتين ويتم نقلها عبر السفن الصغيرة (مفاوية) إلى الغدد الليمفاوية في تجويف الصدر المركزية (mediastinum). الأضرار التي تسببها جراثيم الجمرة الخبيثة والعصيات لتجويف الصدر وسط يمكن أن تسبب ألم في الصدر وصعوبة في التنفس. مرة واحدة في العقد اللمفاوية، وجراثيم تنبت في عصيات النشطة التي تتكاثر وانفجر في نهاية المطاف على الضامة، والإفراج عن العديد من العصيات في مجرى الدم ليتم تحويلها إلى كامل الجسم. مرة واحدة في مجرى الدم هذه العصيات الافراج عن ثلاث مواد هي : العوامل الفتاكة، وذمة وعامل مستضد واقية. مستضد واقية يجمع بين هذه العوامل مع اثنين اخرين لتشكيل والتكسينية السامة المميتة ذمة، على التوالي. هذه السموم هي العوامل الأساسية للتدمير الأنسجة، والنزيف، والموت للمضيف. المضادات الحيوية إذا كانت تدار بعد فوات الأوان، حتى لو كانت المضادات الحيوية للقضاء على البكتيريا، وسوف تستضيف بعض ما زالوا يموتون. هذا هو بسبب السموم التي تنتجها عصيات البقاء في النظام عند مستويات جرعة مميتة.

للدخول إلى الخلايا، وذمة والعوامل المميتة استخدام بروتين آخر تنتجها "B. الجمرة الخبيثة"، مستضد واقية. الوذمة عامل يعطل العدلات ق (نوع من خلايا أكلة وتتواجد) بحيث أنها لا يمكن أن phagocytose البكتيريا. تاريخيا، كان يعتقد ان القاتل عامل تسبب الضامة لجعل تي. انترلوكين 1 ألفا وبيتا (IL1B)، وكلاهما مكونات طبيعية للجهاز المناعي تستخدم للتحريض على تفاعل التهابي، مما يؤدي في النهاية إلى التفسخ الصدمة والموت. ومع ذلك، تشير القرائن الأخيرة إلى أن مرض الجمرة الخبيثة كما يستهدف خلايا بطانية (الخلايا التي خطوط تجاويف المصلية والليمفاوية والأوعية الدموية)، مما تسبب في تسرب السوائل من الأوعية الدموية والخلايا، وأخيرا صدمة نقص حجم الدم (انخفاض حجم الدم)، وصدمة خمجية.

ترجع سمية مرض الجمرة الخبيثة إلى عاملين من فوعة الجراثيم : (اولا) حمض البولي جوتاميك، الذي يحمي البكتيريا من البلعمة من عدلات المضيف، و(ثانيا) مادة سامة ثلاثية البروتين، تسمى توكسين الأنثراكس.و هي خليط من ثلاثة مكونات من البروتين : (ط)المستضد الواقي، وعامل الاستقساء، و(ثالثا) عامل السمية. ينتج المستضد الواقي باضافته إلى عامل السمية مادة التوكسين السام، وينتج المستضد الواقي، باضافته إلى عامل الاستقساء تكسين الاستقساء. وتسبب هذه السموم تسبب الموت وتورم الأنسجة (الاستسقاء)، على التوالي.

التعرض المهني للحيوانات المصابة أو منتجاتها (مثل الجلد واللحم والصوف) هو الطريق المعتاد لتعرض البشر. العمال الذين يتعرضون إلى الحيوانات النافقة والمنتجات الحيوانية هم في أعلى درجة من المخاطر، وخصوصا في البلدان التي تنتشر فيها الجمرة الخبيثة. لا تزال الجمرة الخبيثة تحدث أثناء رعي الماشية في المراعي المفتوحة حيث تختلط مع الحيوانات البرية في الولايات المتحدة وفي أماكن أخرى. يتعرض العديد من العمال الذين يتعاملون مع الصوف والجلود الحيوانية بشكل روتيني لمستويات منخفضة من جراثيم الجمرة الخبيثة ولكن معظم حالات التعرض ليست كافية لتطوير عدوى مرض الجمرة الخبيثة. ويفترض، ان دفاعات الجسم الطبيعية يمكن ان تدمر مستويات التعرض المنخفضة. وهؤلاء الناس عادة يصابوا بعقد الجمرة الخبيثة الجلدية إذا التقطوا أي شيء. تاريخيا، أخطر أشكال استنشاق الجمرة الخبيثة كان يسمى مرض Woolsorters لأنه كان من الأخطار المهنية بالنسبة للأشخاص الذين يفرزوا الصوف. اليوم هذا الشكل من المرض نادر جدا، وتكاد لا يوجد حيوانات مصابة به.
آخر حالة لمرض الاستنشاق الجمرة الخبيثة الاستنشاق الطبيعي في الولايات المتحدة وقعت في ولاية كاليفورنيا في عام 1976، عندما توفي حائك منزلي بعد العمل مع صوف موبوء تم استيراده من باكستان. وجرى تشريح الجثة في مستشفى جامعة كاليفورنيا. لتقليل فرصة لانتشار المرض، كان ينقل المتوفين إلى مستشفى جامعة كاليفورنيا في هيئة كيس من البلاستيك مختوم داخل حاوية معدنية مختومة.

في نوفمبر 2008، أصبح آخر شخص يموت من مرض الجمرة الخبيثة هو صانع طبول في المملكة المتحدة الذي عمل مع جلود الحيوانات غير المعالجة.

يمكن أن تدخل الجمرة الخبيثة إلى جسم الإنسان عن طريق المرئ (الابتلاع)، الرئتين (الاستنشاق)، أو الجلد (اللمس)، وتسبب أعراض سريرية مختلفة تعتمد على مكان دخولها. ويوضع الإنسان المصاب عموما تحت الحجر الصحي. ومع ذلك، لا ينتشر مرض الجمرة الخبيثة عادة من إنسان مصاب إلى إنسان غير مصاب. ولكن إذا كان المرض مميت يصبح جسم الشخص وكتلته من بكتيريا الجمرة الخبيثة مصدرا محتملا للعدوى للآخرين، ويجب اتخاذ احتياطات خاصة لمنع حدوث المزيد من الاصابات. الجمرة الخبيثة المستنشقة، إذا تركت دون علاج حتى تحدث الأعراض الواضحة، قد تكون قاتلة.

يمكن أن تحدث الإصابة بالجمرة الخبيثة في المختبر بدون قصد أو عن طريق التعامل مع الحيوانات المصابة أو صوفهم أو جلودهم. وقد استخدمت أيضا في الحرب البيولوجية من جانب الإرهابيين بغرض نقل العدوى إلى البشر، كما حدث، على سبيل المثال، في هجمات الجمرة الخبيثة عام 2001.

عدوى الجهاز التنفسي لدى البشر في البداية تبدا مع البرد أو باعراض تشبه اعراض الانفلونزا لعدة أيام، تليها انهيار شديد (وغالبا ما يكون مميتا) في الجهاز التنفسي. تاريخيا كان معدل الوفيات بنسبة 92 ٪، ولكن عندما عولج مبكرا (انظر في هجمات عام 2001 الجمرة الخبيثة) : بلغت الوفيات بلغ 45 ٪. وفي حالة تطور المرض إلى مرحلة المداهمة تكون نسبة الوفيات بنسبة 97 ٪ بغض النظر عن العلاج.

وتفيد التقارير ان العدوى القاتلة تنجم عن استنشاق ما يقرب من 10،000- 20،000 من الجراثيم، على الرغم من هذه الجرعة تختلف بين الأنواع المضيفة. هناك تباين واسع مثل كل الأمراض لقابلية التأثير مع أدلة على أن بعض الناس قد يموتون من التعرض لأقل من ذلك بكثير، هناك القليل من الأدلة الموثقة على التحقق من العدد الدقيق أو متوسط من جراثيم اللازمة للعدوى. يعرف أيضا استنشاق الجمرة الخبيثة بمرض فارزي الصوف أو جامعي الثياب حيث أن هذه المهن هي أكثر عرضة للإصابة بالمرض بسبب تعرضهم للمنتجات الحيوانية الموبوءة. ومن الممارسات الأخرى المرتبطة بالتعرض تشمل تقطيع قرون الحيوانات لصنع الأزرار، ومعالجة الشعر الخشن الذي يستخدم لتصنيع الفرش، والتعامل مع جلود الحيوانات. غير معروف إذا كانت جلود الحيوانات هذه جاءت من الحيوانات التي نفقت بسبب المرض أو من الحيوانات التي كانت ترقض على أرض عليها البكتيريا. ويستخدم هذا النمط من العدوى في الأسلحة البيولوجية.

عدوى الجهاز الهضمي في البشر هي في أغلب الأحيان بسبب تناول لحوم مصابة بالجمرة الخبيثة، وتتصف العدوى بصعوبات خطيرة في الجهاز الهضمي، مثل وتقيؤ الدم، والإسهال الحاد، والاتهاب الحاد في الأمعاء، وفقدان الشهية. وتم العثور علي بعض الجروح في الامعاء والفم والحلق. بعد غزو البكتيريا لنظام الامعاء، ينتشر عبر مجرى الدم في جميع أنحاء الجسم، مما يكثر السموم. يمكن أن تعالج التهابات الجهاز الهضمي ولكن عادة ما تكون النتيجة معدلات الوفيات من 25 ٪ إلى 60 ٪، على حسب سرعة البدء في العلاج.

تظهر الجمرة الخبيثة الجلدية في البشر مثل الحروق الجلدية، التي تشكل في نهاية المطاف قرحة لها مركز أسود (ندبة). تظهر الندبة سوداء في كثير من الأحيان كقرحة كبيرة، غير مؤلمة نخرية (تبدا كبثور جلدية مهيجة ولها حكة أو نقطة داكنة، تشبه إلى حد ما الخبز العفن) في موقع الإصابة. تتشكل الالتهابات الجلدية عموما داخل موقع البثور بين يومين إلى 5 أيام بعد التعرض. على عكس معظم الكدمات أو غيرها من الآفات، لا تسبب عادة عدوى الجمرة الخبيثة الجلدية عادة ألما.

نادرا ما تكون قاتلة الجمرة الخبيثة الجلدية إذا عولجت، ولكن من دون علاج حوالي 20 ٪ من حالات العدوى الجلدية تؤدي إلى تسمم الدم والوفاة.

لا يمكن أن تنتشر الجمرة الخبيثة مباشرة من شخص لآخر، ولكن قد تتلوث ملابس وجسم المريض بجراثيم الجمرة الخبيثة. ويمكن إزالة التلوث بواسطة الغسيل الشامل بالماء والصابون المضاد للجراثيم. وينبغي أن تعالج مياه الصرف الصحي، بمادة مبيضة أو وكيل اخر مضاد للميكروبات. ويمكن إزالة التلوث من المواد بغليان المواد الملوثة في المياه لمدة 30 دقيقة أو أكثر. ويعتبر الكلور غير فعال في القضاء على الجراثيم والخلايا النباتية على الأسطح، على الرغم من أن الفورمالدهايد فعال. وحرق الملابس هي فعال جدا في القضاء على الجراثيم. بعد إزالة التلوث، وليس هناك حاجة إلى تحصين وعلاج أو عزل الأشخاص المتصلين بالمريض بالجمرة الخبيثة إلا إذا تعرضوا أيضا لنفس مصدر العدوى. العلاج المبكر بالمضادات الحيوية من الجمرة الخبيثة ضروري ويقلل التأخير بشكل كبير من فرص النجاة. يتضمن علاج الجمرة الخبيثة وغيرها من الالتهابات البكتيرية جرعات كبيرة من المضادات الحيوية عن طريق الحقن والفم، مثل الكينولون الفلوري، مثل السيبروفلوكساسين (سيبرو)، الدوكسيسيكلين الاريثروميسين، المكورة أو البنسلين. في الحالات المحتملة لاستنشاق الجمرة الخبيثة، الاتقاء العلاج بالمضادات الحيوية في وقت مبكر أمر حاسم لمنع احتمال الوفاة. في مايو 2009، قدم الجينوم البشري العلوم طلب الحصول على ترخيص دواء جديد يسمى raxibacumab (اسم العلامة التجارية ABthrax) المخصص لمعالجة حالات الطوارئ من استنشاق الجمرة الخبيثة. إذا حدثت الوفاة من مرض الجمرة الخبيثة ويجب أن يعزل الجسم لمنع الانتشار المحتمل لجراثيم الجمرة الخبيثة. لا يقتل الدفن جراثيم الجمرة الخبيثة.

إذا كان الشخص مشتبها بموته من الجمرة الخبيثة، ينبغي اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة لتجنب التلامس الجلدي مع الجسم الذي يحتمل أن يكون ملوث وبالسوائل الخارجة من فتحات الجسم الطبيعية. وينبغي أن يوضع الجسم في حجر صحى صارم. وينبغي أن تؤخذ عينة من الدم في حاوية مغلقة وتحليلها في مختبرات معتمدة للتحقق مما إذا كان مرض الجمرة الخبيثة هو سبب الوفاة. التصوير المجهري للعصيات مغلفة، عادة بأعداد كبيرة للغاية، في بقعة من الدم ملطخة الميثيلين الأزرق الملون (McFadyean صبغة) هو تشخيص كامل، على الرغم من ثقافة الكائن لا يزال المعيار الذهبي لتشخيص المرض. ومن المهم العزل الكامل للجسم لمنع نقل تلوث محتمل للآخرين. يجب استخدام الملابس الواقية المحكمة مثل القفازات المطاطية، المرايل المطاطية، والأحذية المطاطية عند التعامل مع الجسم. لاولا يجب كشف الجلد، وخاصة إذا كان يوجد جروح أو خدوش. يمفضل أدوات الحماية الشخصية التي تستعمل لمرة واحدة، ولكن إذا لم تتوفر، لا يمكن تحقيق إزالة التلوث عن طريق جهاز الأوتوكليف. وينبغي أن تعقم معدات الوقاية الشخصية والفلاتر، و/ أو تحرق وتدفن. تتراوح بكتيريا الجمرة الخبيثة bacillii بين 0.5-5.0 ميكرومتر في الحجم. ويجب على أي شخص يعمل مع الجمرة الخبيثة في الاشتباه أو الاصابة المؤكده لضحية ارتداء معدات التنفس قادرة على تنقية هذا الحجم من جسيمات أو أصغر. يوصي المعهد القومي الأميركي للصحة والسلامة المهنية وإدارة صحة وسلامة المناجم بالأقنعة مانعة للاستنشاق، مثل أقنعة نصف الوجه مع قدر عال من الكفاءة جزيئات الهواء فلتر. وينبغي عزل لجميع الملابس الملوثة في أكياس بلاستيكية مزدوجة، وتعامل معاملة النفايات بيولوجية الخطرة. وينبغي أن ترتدي الضحية حقيبة جسم محكمة. وتعتبر الضحايا الميتة التي يتم فتحها ولا تحرق مصدرا مثاليا لجراثيم الجمرة الخبيثة. وحرق الضحايا هي الطريقة المفضلة للتخلص من الجسم. وينبغي أن لا تحنط أو تشرح الجثة دون وجود مختبر مجهز بالكامل ومدربين وعاملين مطلعين.

يؤدي التأخير لبضعة أيام فقط جعل هذا المرض غير قابل للعلاج ويجب أن ببدأ العلاج حتى في غياب الأعراض إذا أمكن، إذا اشتبه في التعرض للتلوث. تموت حيوانات المصابة بالجمرة الخبيثة في كثير من الأحيان دون أي أعراض واضحة. قد تشبه الأعراض الأولية نزلات البرد، التهاب الحلق، وحمى خفيفة، آلام في العضلات والشعور بالضيق. بعد بضعة أيام، قد تتقدم الأعراض إلى مشاكل حادة في التنفس والصدمة والموت في نهاية المطاف. يمكن أن تحدث الوفاة من حوالي يومين إلى شهر بعد الإصابة، تبلغ الأعراض ذروتها بعد حوالي 8 أيام من الإصابة. ومن العروف سلالات الجمرة الخبيثة المقاومة للمضادات الحيوية.

في السنوات الأخيرة كانت هناك محاولات عديدة لتطوير أدوية جديدة ضد مرض الجمرة الخبيثة، ولكن الأدوية الموجودة فعالة إذا بدأ العلاج في وقت كافي.

يمكن أن يسمح الاكتشاف المبكر لمصادر عدوى الجمرة الخبيثة بأتخاذ تدابير وقائية. في رد فعل هجمات الجمرة الخبيثة أكتوبر 2001 ركبت دائرة بريد الولايات المتحدة (خدمة البريد الأميركية) أنظمة كشف بيولجية في مرافق إلغاء البريد واسعة النطاق. صيغت خطط استجابة أنظمة الكشف البيولجية بواسطة خدمة البريد الأميركية بالاشتراك مع المستجيبين المحليين بما في ذلك إطلاق قوات المطافي، والشرطة والمستشفيات والصحة العامة. تلقى العاملين في هذه المرافق تعليما حول الجمرة الخبيثة، وإجراءات الاستجابة والأدوية وقائية. بسبب تأخر الوقت اللازم لاحصول على التحقق النهائي في استخدام الجمرة الخبيثة، وقائية العلاج بالمضادات الحيوية للأفراد وربما يتعرض يجب أن تبدأ في أقرب وقت ممكن.

النموذج الأكثر فعالية للوقاية والتحصين ضد العدوى ولكن هذا يجب أن يتم في وقت مبكر جدا من التعرض للبكتيريا، وليس الحماية لأجل غير مسمى.

لقاح الجمرة الخبيثة المرخص لها من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (الهيئة)، وينتج من غير سلالة واحدة غير قاتلة من جراثيم الجمرة الخبيثة، يتم تصنيعها من قبل شركة BioPort، التابعة لBioSolutions. الاسم التجاري هو BioThrax، على الرغم من أنها عادة ما تسمى قاح الجمرة الخبيثة كثف (أفا). يدار في ست جرعات في السلسلة الأولية في 0، 2، 4 أسابيع و 6 و 12 و 18 شهرا ؛ حقن منشطة سنوية مطلوبة بعد ذلك للمحافظة على الحصانة.

خلافا لدول حلف شمال الأطلسي، طور السوفييت واستخدموا لقاح للجمرة الخبيثة، معروف باسم لقاح STI، ينتج في تبليسي، جورجيا. وله آثار جانبية خطيرة تقيد استخدامه على البالغين الأصحاء.

يمكن لجراثيم الجمرة الخبيثة البقاء على قيد الحياة لفترات طويلة من الزمن في البيئة بعد إطلاقهم. أكثر طرق لتنظيف المواقع الملوثة بالجمرة الخبيثة شيوعا تستخدم عامل مؤكسد مثل البيروكسيدات، وأكسيد الإيثيلين، سانديا الرغوة، ثاني اكسيد الكلور (استخدم في مبنى هارت التابع لمجلس الشيوخ)، والمنتجات التي تحتوي على ماء الجافال هيبوكلوريت الصوديوم. هذه العوامل تدمر ببطء الجراثيم البكتيرية.
وثمة حل التبييض لمعالجة الأسطح الصلبة ووافقت عليها وكالة حماية البيئة. ويمكن خلط مواد التبييض التي أعدتها جزء واحد (5.25 ٪ -6.00 ٪) على جزء واحد والخل الأبيض لثمانية أجزاء من الماء. التبييض والخل يجب ألا تكون مجتمعة معا بشكل مباشر، لأن ذلك يمكن أن تنتج غاز الكلور. بل إن بعض المياه يجب أولا أن تضاف إلى التبييض (على سبيل المثال، وهما كوب ماء إلى كوب واحد من التبييض)، ثم الخل (على سبيل المثال، كوب واحد)، ومن ثم بقية الماء (على سبيل المثال، ستة أكواب). وينبغي أن الرقم الهيدروجيني للحل يتم اختبارها مع ورقة الاختبار الشريط ؛ والأسطح المعالجة يجب أن تبقى على اتصال مع حل التبييض لمدة 60 دقيقة (تكرار الطلبات سيكون ضروريا للحفاظ على الأسطح الرطبة).

ثناني أكسيد الكلور قد برزت بوصفها كمبيد بيولوجي يفضل ضد الجمرة الخبيثة المواقع الملوثة، وقد استخدمت في علاج العديد من المباني الحكومية على مدى العقد الماضي. والعائق الرئيسي هو الحاجة "لعمليات موقعية" لديها المتفاعلة على الطلب.

لتسريع العملية، وكميات قليلة من غير محفز سامة تتكون من الحديد وtetro - amido يغند macrocyclic ق هي مجتمعة مع كربونات الصوديوم، وبيكربونات وتحويلها إلى رذاذ. الصيغة الرش يتم تطبيقه على المنطقة الموبوءة، وتبعتها أخرى تحتوي على رذاذ طريقة التعبئة. 

باستخدام الأسلوب المحفز، والتدمير الكامل لجميع جراثيم الجمرة الخبيثة لا يمكن أن يتحقق في أقل من 30 دقيقة. وهناك حافز المعايير رذاذ الحرة يدمر أقل من نصف الجراثيم في نفس المقدار من الوقت. أنها يمكن أن تكون ساخنة، ويتعرضون لأقسى المواد الكيميائية، وأنها لا تموت بسهولة.

تنظيفات في مجلس الشيوخ مبنى للمكاتب، ومرافق ملوثة عدة البريدية وغيرها من حكومة الولايات المتحدة ومباني المكاتب الخاصة أظهرت أن من الممكن إزالة التلوث، ولكنها تستغرق وقتا طويلا ومكلفا. إزالة مبنى مكتب مجلس الشيوخ من جراثيم الجمرة الخبيثة التكلفة 27 مليون دولار، وفقا لمكتب المحاسبة الحكومي. تنظيف برنتوود البريدية خارج واشنطن حيث التكلفة 130 مليون دولار واستغرق 26 شهرا. ومنذ ذلك الحين، وأحدث أساليب أقل تكلفة وضعت.

ويعتبر تنظيف المناطق الملوثة بالجمرة الخبيثة في المزارع وفي البرية أكثر صعوبة. قد تحرق الجثث، وعلى الرغم من أنه غالبا ما يستغرق فترة تصل إلى ثلاثة أيام لحرق جثة كبيرة وهذا ليس ممكنا في المناطق قليلة الخشب. قد يكون دفن الجثث، على الرغم من دفن الحيوانات الكبيرة عميقة بما يكفي لمنع الظهور من الجراثيم ويتطلب الكثير من القوى العاملة والأدوات باهظة الثمن. ذبائح كانت غارقة في الفورمالديهايد لقتل الجراثيم، على الرغم من هذه المسائل واضحة والتلوث البيئي. كتلة حرق الغطاء النباتي في مناطق واسعة تضم تفشى مرض الجمرة الخبيثة قد حوكم، وهذا، في حين المدمرة للبيئة، وأسباب الحيوانات السليمة للابتعاد عن منطقة مع جثث في البحث عن رعي الطازجة وتصفح. بعض العاملين في مجال الحياة البرية وقد جربت تغطية جثث جديدة مع الجمرة الخبيثة shadecloth والأشياء الثقيلة. هذا يمنع بعض الزبالين من فتح جثث، مما يسمح للبكتيريا معفن داخل الذبيحة لقتل الخلايا الخضرية عصيات الجمرة الخبيثة، ومنع sporulation. هذا الأسلوب أيضا سلبياتها، كما الزبالين مثل الضباع هي قادرة على اختراق أي ما يقرب من exclosure. حدوث مرض الجمرة الخبيثة السابق، التي طفت على السطح من تحت سطح الأرض من حركة الرياح في المنطقة المنكوبة بالجفاف مع المنضب الرعي والتصفح، ويمكن أن ينظر إليها باعتبارها شكلا من أشكال اعدام الطبيعية وخطوة أولى في إعادة تأهيل المنطقة.

أول من تعرف على البكتيريا التي تسبب مرض الجمرة الخبيثة في عام 1875. روبرت كوخ، وهو طبيب وعالم ألماني، عمله الرائد في أواخر القرن التاسع عشر كان أحد أول الإثباتات الأمراض يمكن أن تسببها الجراثيم. في سلسلة من التجارب الرائدة وكشف عن دورة الحياة، ووسائل انتقال الجمرة الخبيثة. لم تساعد تجاربه فقط في خلق فهم مرض الجمرة الخبيثة، ولكن أيضا ساعدت في الكشف عن دور الميكروبات في تسبب المرض في وقت كانت لا تزال فيه مناقشات عن نظرية الخلية مقابل نظرية التولد العفوي. تابع كوخ دراسة آليات الأمراض الأخرى، ومنح عام 1905 جائزة نوبل في الطب لاكتشافه البكتيريا المسببة للمرض السل. ويعتبر كوخ اليوم أحد أهم علماء الأحيا ومؤسس البكتريولوجيا الحديثة.

في مايو 1881 قام لويس باستور بإجراء تجربة عامة لشرح مفهومه للتلقيح. أعد مجموعتين من 25 نعجة وعنزة وبعض الأبقار. حقنت الحيوانات من مجموعة واحدة بلقاح مضاد للجمرة الخبيثة أعدت باستور مرتين، في الفترة الفاصلة من 15 يوما ؛ تركت المجموعة مراقبة غير ملقحة. بعد ثلاثين يوما من الحقن الأولى حقن كلا الفريقين ببكتريا حبة للجمرة الخبيثة. ماتت كل الحيوانات في المجموعة الغير ملقحة، في حين عاشت جميع الحيوانات في المجموعة التي تم تلقيحها.

بعد اتقان طريقة التطعيم طبق باستور المفهوم على لداء الكلب. ذهب في لتطوير لقاحات ضد الجدري والكوليرا، والحمرة والخنازير.

وأصبح القاح البشري للجمرة الخبيثة متاح في عام 1954. كانت هذه الخلية لقاحات مجانية بدلا من الخلية الحية باستور على غرار اللقاحات المستخدمة للأغراض البيطرية. أصبحت خلية تحسين اللقاح الحرة أصبحت متاحة في عام 1970.

اختبرت الجمرة الخبيثة لأول مرة كسلاح بيولوجي من الوحدة 731 من الجيش الياباني Kwantung في منشوريا خلال ثلاثينات القرن العشرين، تضمنت بعض من هذه الاختبارات نقل العدوى المتعمدة للأسرى الحرب، وقتل الآلاف منهم. سميت الجمرة الخبيثة، في ذلك الوقت بالعامل N، كما تم التحقيق من قبل الحلفاء في الأربعينات. اختبر الجيش البريطاني أسلحة الجمرة الخبيثة Gruinard التجريبية على هذه الجزيرة الواقعة قبالة الساحل الشمالي الغربي لاسكتلندا، في عام 1943. Gruinard أحرق أكثر من مرة على الأقل، ولكن اعتبارا من أواخر 1980s، كان لا يزال كثيفا الملوثة بجراثيم للسماح غير المحمية وصول الإنسان، مما يدل على جراءة من جراثيم الجمرة الخبيثة. الجمرة الخبيثة تسلحي كانت جزءا من مخزون الولايات المتحدة قبل تدميره في عام 1972. "
يمكن للجراثيم الجمرة الخبيثة، واستخدمت كسلاح للحرب البيولوجية. أول حالات الحديثة وقعت عندما الإسكندنافية "مقاتلي الحرية" (الجماعات المتمردة) التي قدمتها هيئة الأركان العامة الألمانية استخدام الجمرة الخبيثة مع النتائج غير معروفة ضد الجيش الإمبراطوري الروسي في فنلندا في عام 1916. هناك تاريخ طويل في مجال الأسلحة البيولوجية البحوث العملية في هذا المجال. على سبيل المثال، في عام 1942 تجارب الأسلحة البيولوجية البريطانية ملوثة بشدة Gruinard جزيرة في اسكتلندا على جراثيم الجمرة الخبيثة من سلالة Vollum - 14578، مما يجعلها منطقة محظورة حتى تم تطهيرها في عام 1990. المحاكمات Gruinard تشارك اختبار فعالية على قنابل عنقودية من نون "قنبلة" سلاح بيولوجي. وبالإضافة إلى ذلك، تم إعداد خمسة ملايين "الكسب" من عصية الجمرة الخبيثة وتخزينها في بورتون داون في عملية "نباتي" سلاح مضاد للالماشية المعدة للهجمات على ألمانيا من جانب سلاح الجو الملكي. الكعك الماشية المصابة كان من المقرر أن أسقطت على ألمانيا في عام 1944. لكن أيا كانت تستخدم الكعك ولا القنبلة ؛ الكعك الماشية تم حرقها في عام 1945 في وقت متأخر.

في الآونة الأخيرة في روديسيا ن الحكومة استخدمت ضد الجمرة الخبيثة الماشية والبشر في الفترة 1978-1979 خلال حربها مع القوميين السود.

العسكرية الأمريكية والبريطانية من أفراد الجيش وعادة ما يجري تلقيح ضد الجمرة الخبيثة قبل الخدمة الفعلية في أماكن الهجمات البيولوجية تعتبر تهديدا. لقاح الجمرة الخبيثة، التي تنتجها شركة BioPort، يحتوي على بكتيريا غير الحية، وحوالي 93 ٪ فعالة في الوقاية من العدوى. 

الاسهم تسليحه من الجمرة الخبيثة في الولايات المتحدة كانت قد دمرت في 1971-72 بعد الرئيس نيكسون امر تفكيك برامج الولايات المتحدة الحرب البيولوجية في عام 1969 وتدمير جميع المخزونات الموجودة من الأسلحة البيولوجية. ومن المعروف أن الأبحاث لا تزال في الولايات المتحدة بشأن سبل التصدي لهجمات بالأسلحة البيولوجية.

الاتحاد السوفياتي إنشاء وتخزينها 100 إلى 200 طن من جراثيم الجمرة الخبيثة على جزيرة فوزروزدنيا كانت مهجورة في عام 1992 ودمرت في عام 2002.

على الرغم من توقيع اتفاق عام 1972 وحتى نهاية إنتاج الأسلحة البيولوجية للحكومة من الاتحاد السوفياتي لديه برنامجا نشطا للأسلحة البيولوجية التي تضمنت إنتاج مئات الأطنان من الأسلحة الجمرة الخبيثة الصف بعد هذه الفترة. يوم 2 أبريل 1979 بعض الناس أكثر من مليون شخص يعيشون في سفيردلوفسك (التي تسمى الآن ايكاترينبرغ، روسيا)، على بعد حوالى 850 ميلا إلى الشرق من موسكو، وتعرضوا لإطلاق عرضي للجمرة الخبيثة من الأسلحة البيولوجية المعقدة يقع بالقرب من هناك. ما لا يقل عن 94 شخصا اصيبوا، منهم 68 على الاقل حتفهم. توفي أحد الضحايا بعد أربعة أيام من الإفراج عنه، على مدار ثمانية عشر يوما في ذروة من الوفيات، وخلال الأسابيع الستة الماضية في وقت لاحق. تنظيف واسعة النطاق، واللقاحات والتدخلات الطبية تمكنت من انقاذ نحو 30 من الضحايا. تغطية واسعة وعمليات تدمير السجلات من الكي جي بي استمرت من 1979 وحتى الرئيس الروسي بوريس يلتسين اعترف هذا الحادث الجمرة الخبيثة في عام 1992. جين Guillemin ذكرت في عام 1999 على أن الجمع بين الروسي والولايات المتحدة فريق التحقيق في الحادث الذي وقع في عام 1992.

ما يقرب من جميع العاملين في وردية الليل في مصنع للسيراميك مباشرة عبر الشارع من المرفق البيولوجي (مجمع 19) بالمرض، وتوفي أكثر. منذ أكثر من الرجال، كانت هناك شكوك من جانب حكومات حلف الناتو أن الاتحاد السوفياتي قد وضعت على أساس نوع الجنس للأسلحة محددة. وألقت الحكومة باللوم على تفشي المرض على استهلاك اللحوم الملوثة بالجمرة الخبيثة، وأمرت بمصادرة جميع اللحوم غير الخاضعة للتفتيش التي دخلت المدينة. كما أنها أمرت أن كل كلب شارد ق سيتم إطلاق النار وهذا الشعب ليس لديها اتصال مع الحيوانات المريضة. كان هناك أيضا الإخلاء الطوعي والجمرة الخبيثة برنامج التطعيم التي أنشئت لشعب 18-55.

لدعم تستر القصة نشرت المجلات الطبية والقانونية السوفياتية مقالات عن تفشي هذا المرض في الثروة الحيوانية التي تسبب مرض الجمرة الخبيثة في معهد جوته الاشخاص الذين يستهلكون اللحوم المصابة، والجمرة الخبيثة الجلدية في الاشخاص الذين كانوا على اتصال مع الحيوانات. وتمت مصادرتها جميع السجلات الطبية والصحية العامة بواسطة الكي جي بي. بالإضافة إلى مشاكل طبية ان سبب انتشار، كما أنه دفع الدول الغربية ليكون (مبرر) لمزيد من السرية المشبوهة السوفياتي برنامج الأسلحة البيولوجية وزيادة قدرتها على مراقبة المواقع المشتبه بها. في عام 1986 كان يسمح للحكومة الأمريكية للتحقيق في الحادث، وخلصت إلى أن التعرض لمرض الجمرة الخبيثة هو من الهباء الجوي من منشأة لإنتاج الأسلحة العسكرية. في عام 1992، اعترف الرئيس بوريس يلتسين انه "واثق تماما" بأن "الشائعات" حول الاتحاد السوفياتي انتهاك معاهدة الأسلحة البيولوجية في عام 1972 كان صحيحا. الاتحاد السوفياتي، مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، قد وافقت على تقديم معلومات إلى الأمم المتحدة عن برامجها للأسلحة البيولوجية ولكنه لم يعرف أبدا المرافق واعترف لبرنامج الأسلحة.

من الناحية النظرية يمكن زراعة جراثيم الجمرة الخبيثة مع الحد الأدنى من المعدات الخاصة والجماعية في السنة الأولى من التعليم الميكروبيولوجية، ولكن في الممارسة العملية الإجراء صعب وخطير. لتقديم كميات كبيرة من شكل رذاذ الجمرة الخبيثة مناسبة لحرب بيولوجية واسعة النطاق يتطلب المعرفة العملية، والتدريب، ومعدات متقدمة للغاية.

جراثيم الجمرة الخبيثة المركزة كانت تستخدم في أعمال الإرهاب البيولوجي في هجمات عام 2001 الجمرة الخبيثة في الولايات المتحدة، الذي ألقاه بارسال رسائل بريدية تحتوي على جراثيم. فقط بضعة غرامات من المواد واستخدمت في هذه الهجمات وفي آب / أغسطس 2008 وزارة العدل الأميركية أعلنت أنها تعتقد أن بروس ايفينز، وهو باحث بارز الدفاع البيولوجي، كان هذه الأحداث أيضا ولدت الكثير من الخدع الخبيثة.

بسبب هذه الأحداث، وتركيب دائرة الخدمات البريدية في الولايات المتحدة أنظمة الكشف واقية في مراكزها الرئيسية لتوزيع بنشاط مسح لمرض الجمرة الخبيثة التي يجري نقلها عن طريق البريد.

ردا على هجمات الجمرة الخبيثة الخدع البريدية والخدمات البريدية في الولايات المتحدة بعض تعقيم البريد باستخدام عملية التشعيع بأشعة جاما والعلاج وفقا لصيغة انزيم الملكية التي قدمتها شركة سيبكو للصناعات المحدودة. 

في تجربة علمية قام بها طالب في مدرسة ثانوية، نشرت في وقت لاحق في المجلة الطبية لعلم السموم، واشارت ان المكواة الكهربائية المنزلي في وضعها الأكثر سخونة (على الأقل تستخدم لمدة 5 دقائق يجب أن تدمر كل جراثيم الجمرة الخبيثة في المغلف البريدي العادي.




</doc>
<doc id="249560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249560" title="باقة الشرقية">
باقة الشرقية

باقة الشرقية تقع شرق باقة الغربية وللشمال الشرقي من مدينة طولكرم على بعد 18 كم منها، ترتفع عن سطح البحر 200م.
مساحة منشآت القرية 560 دونم، ومساحة أراضيها حوالي 4,000 دونم تحوطها أراضي قرى فراسين، نزلة أبو نار، نزلة عيسى وقفين وعتيل وزيتا وعلار والنزلة الغربية>دبور.، يزرع في أراضيهاالخضار المحمية وتعداد سكانها حواي 7,000 نسمة. في القرية ثلاث مساجد ومجلس بلدي ومدارس لمختلف المراحل الدراسية، وفيها عيادة طبية عامة وخدمات البريد والهاتف و الصرف الصحي و المياه .

كباقي قرى فلسطين اقتصادها الأساسي يعتمد على الزراعة. ومحاصيلها الأساسية هي الحبوب والخضار بالإضافة إلى الأشجار المثمرة كالزيتون والحمضيات.

ويقال الظاهر بيبرس أثناء حكم اللماليك البحرية منحها بكاملها إلى الأمير علاء الدين الصالحي.

تتالف البلدة من عائلات عدة منها : 
عائلة عمر, النصرالله, ساعد, جابر, , بواقنه, جانم, عودة, أشقر, خلف, كتاني, حوراني, سليط, أبو غليون. حسين ,مجادلة, اعمر ,

وتم بناء الجدار العازل حول البلدة الذي استمر حول البلدة عامين كاملين 
الذي اضر بمصالح البلدة الاقتصادية 
حيث كانت هذة البلدة تعتمد على الاموال التي ياتي بها سكان عرب 48 وكان يوجد بها حركة اقتصادية نشطة 
جراء دخول سكان عرب 48 اليها

ولكن هذا الجدال الفاصل اضر بمصالح هذة البلدة ومنع عرب 48 من الدخول الها

وتحد هذة البلدة من الشرق (قفين ) ومن الغرب (باقة الغربية )

المركز الفلسطيني للإعلام عائلة عمر من عائلات باقة الشرقية
عائلة عمر عمر عمر من عائلات


</doc>
<doc id="249563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249563" title="السور الكبير">
السور الكبير

ويعتبر السور العظيم ثاني أكبر تجمع للمجرات رؤيت حتى الآن ، ويحوي نحو 2000 مجرة وقي وسطها يوجد عنقود الهلبة المجري العظيم Coma supercluster.
ويحد هذا التشكيل حدود فراغ كوني يبدو كالفقاعة وقد اكتشف عام 1989 من مارجريت جيلير وجون هوخارا عن طريق قياس الانزياح الأحمر لأطياف عدد كبير من المجرات فيه.

يتكون السور الكبير من عدة مجموعات مجرية من ضمنها مجموعة مجرات الجاثي وتجمع مجرات الهلبة وعنقود الأسد المجري. وهم يتحركون ويتحرك معهم عنقود مجرات العذراء العظيم الذي تنتمي إليه مجموعتنا المحلية بسرعة 600 كيلومتر/الثانية في اتجاه عنقود الشجاع والقنطور العظيم، كما يتحرك كل هؤلاء تقريبا بنفس السرعة في إتجاه الجذاب الكبير. أكتشف الجذاب الكبير في عام 1990 وهو يبعد عنا نحو 200 مليون سنة ضوئية وهو في اتجاه مجموعة مجرات مربع النجار في كوكبة مربع النجار جنوبا من كوكبة العقرب.

يستبعد أن يكون تأثير جاذبية المادة (المرئية) هو التأثير الوحيد لتشكيل مثل تلك التجمعات للعناقيد الهائلة من المجرات. لهذا يفترض العلماء وجود مادة غير مرئية وأسموها مادة مظلمة حيث أنها ضعيفة التفاعل مع المادة المرئية ماعدا الجاذبية. وطبقا "لنموذج لامبدا سي دي إم " الفلكي فمن المفترض أن تشكل المادة المظلمة نحو 80 % من المادة في الكون. وقد انتجت حسابات محاكاة أجريت بواسطة حواسيب ضخمة تشكيلات للمادة تشبه البنية الهائلة التي نجدها في الواقع في السور الكبير.

يبعد تجمع السور الكبير نحو 200 مليون سنة ضوئية في اتجاه كوكبة العذراء (كوكبة) ويبلغ طوله نحو 500 سنة ضوئية ويمكن رؤيته موازيا لحافة قرص مجرتنا الشمالية، ويبلغ سمك التجمع نحو 15 مليون سنة ضوئية فقط، وارتفاعه نحو 300 سنة ضوئية ولذلك سمي السور الكبير، وقد يكون تجمع السور الكبير أكبر من ذلك حيث يختفي بعيدا وراء نجوم المجرة التي تحجبه عنا من الجنوب. كما يوجد السور العظيم سلووان الذي يبلغ طوله نحو 4و1 مليار سنة ضوئية، أي أكبر من السور الكبير بنحو ثلاثة مرات.



</doc>
<doc id="249566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249566" title="مخلفات فضائية">
مخلفات فضائية

المخلفات الفضائية عبارة عن مجموعة من النفايات الناتجة من مخترعات الإنسان ومن بقايا الأقمار الصناعية السابحة في مدارات حول كواكب النظام الشمسي، ومنها ما زالت مخلفاته في مدار الأرض تسبح حولها. وتشمل هذه المخلفات أي شيء لم يعد له حاجة في الفضاء كقمر صناعي معطل أو أجزاء من الصواريخ الفضائية. وقد تكون هذه المخلفات صغيرة الحجم كقشرة من الأصباغ التي تطلى بها المركبات الفضائية.

أخذت المخلفات الفضائية تلقى اهتماماً واسعاً من المؤسسات التي تعنى بالفضاء - كالإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا) مثلاً - لقدرة هذه الفضلات على التسبب بأضرار فادحة في هيكل المركبات الفضائية والأقمار الصناعية. فمعظم هذه الفضلات تسير بسرعة 8 كم/ثانية (ما يقارب 28800 كم/ساعة). وبهذه السرعة يمكن لهذه الفضلات - مهما صغر حجمها - أن تخترق هيكل المركبات الفضائية وأن تشكل خطرًا على حياة رواد الفضاء. فجسم من المخلفات بحجم كرة التنس يسير بهذه السرعة يحمل قدرة تفجيرية توازي 25 إصبع من الديناميت. كما يقدر أن لجسم بحجم حبة البازلاء يسير بهذه السرعة قوة اصطدام تعادل جسم وزنه 181 كيلوجرام (400 رطل) يسير بسرعة 100 كم/ساعة (60 ميل/ساعة). ويقدر أن هناك ما يقارب 5،5 مليون كيلوجرام من المخلفات الأنسانية بمدار الأرض، منها حوالي مليون جسم أكبر من مليمتر واحد. 
، 300000 جسم أكبر من سنتيمتر واحد، و 13000 جسم أكبر من كرة التنس وتتوقع ناسا ازدياد أعداد الأجسام الفضائية في مدار الأرض المنخفض بواقع 75% خلال المئتيّ سنة القادمة في حال عدم اتباع إجراءات التقليل من المخلفات الفضائية.

منذ بداية عصر اكتشاف الفضاء عام 1957، تم إطلاق 4600 مركبة فضائية لوضع 6000 قمر صناعي في المدار المخصص له. ولعل أقدم هذه الأقمار هو القمر "فانقارد 1" الذي أطلق عام 1958. يعتبر هذا القمر الصناعي أقدم المخلفات الفضائية حيث لا زال يقبع في مداره حول الأرض. وتشكل هذه الأقمار نسبة بسيطة مقارنة بالمخلفات الأخرى كقشر الأصباغ وخزانات الوقود. وتعتبر التصادمات بين الأقمار الفضائية مصدر أخر للمخلفات. ففي تقرير لوكالة ناسا الفضائية عام 1991، حذر دونالد كسلر من خطر التصادم المتسلسل للأقمار الصناعية، حيث المخلفات - الناتجة عن تصادم جسمين فضائيين من المخلفات ذات الأقمار الصناعية - ستؤدي إلى تصادم أعداد أكبر من الأجسام الفضائية. ولعل ما حذر به كيسلر حصل في العاشر من فبراير عام 2009 حيث اصطدم قمرين صناعيين إحداهما أمريكي، تديره شركة ايريديوم ساتيلايت ال. ال. سي، والآخر روسي موضوع لأغراض تجسسية. ونتج عن هذا التصادم ما بين 500 و 600 جسم لا يتعدى حجم بعضها 10 سنتيمترات. وبعد هذه الحادثة قامت ناسا بقياس احتمالات حدوث حادث خطير لإطلاق المكوك الفضائي فوجدت أن هناك احتمال حدوث حادث خطير لكل 318 عملية إطلاق مكوكية. ويعتقد أن بعض هذه المخلفات الناتجة عن الاصطدام قد تبقى في مدار الأرض لمدة 10000 عام.

لعل أحد أهم الحوادث التي أدت إلى تكون العديد من المخلفات ما حصل بتاريخ 11 يناير سنة 2007 عندما اختبرت جمهورية الصين الشعبية صواريخ مضادة للأقمار الصناعية. تم أطلاق صاروخ يعمل بالوقود الصلب من قاعدة زيجانق ليصيب أحد الأقمار الصناعية الصينية. وكان القمر المصاب يدور في مدار قطبي وهو متخصص في الأرصاد الجوية. ومن الجدير بالذكر أن الصاروخ المضاد للأقمار الصناعية لم يكن مجهزاً برأس متفجر بل قام بتدمير القمر عن طريق الأصطدام فقط. ومع هذا فقد نتج عن الانفجار ما بين 2300 و 2500 جسم (أصغرها بحجم كرة التنس). مما يجعل هذا الأصطدام الحدث الأكبر في تكوين المخلفات الفضائية. ويختلف هذا الحدث عن الأختبارات التي قامت بها كل من الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي إبان الحرب الباردة حيث تم تجربة أكثر من 20 صاروخ مضاد للأقمار الصناعية. ويكمن الأختلاف أن معضم التجارب التي تم بين العامين 1968 و 1986 كانت لأقمار في مدار منخفض والمخلفات التي نتجت عن الانفجار سرعان ما احترقت في الغلاف الجوي للأرض. بينما التجربة الصينية تمت على ارتفاع 550 كم عن سطح الأرض والمخلفات التي نتجت عنها انتشرت على مسافة تتراوح بين 200 كم و 3850 كم مما قد يؤثر على غالبية الأقمار الموجودة في مدار الأرض المنخفض. وفي شهر يونيو من عام 2007، أدى هذا الكم من المخلفات إلى تغيير مسار القمر الصناعي "المركبة الفضائية تيرّا المتخصصة في دراسة المناخ" لتجنب الأصطدام المحتمل بالمخلفات الناتجة عن التجربة الصينية، لتكون المرة الأولى التي تضطر فيها ناسا لتغيير مسار مركبة أو قمر صناعي. وقد يعتبر هذا الحدث هو الأكبر في تكوين المخلفات الفضائية ولكن الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي السابق هما المسببان الأكبر للمخلفات الفضائية على مدى أكثر من 50 عام منذ التجربة الفضائية الأولى. ومما يؤكد على ذلك تقرير ناسا عن المخلفات الفضائية عام 2004 الذي حدد مقدار المخلفات الفضائية في مدار الأرض الناتجة عن الرحلات الفضائية لكل دولة كما هو مبين في الجدول التالي: 

ومع ازدياد أعداد المخلفات الفضائية باتت تهدد سلامة المركبات والأقمار الفضائية وخاصة محطة الفضاء الدولية. ففي يوم 12 مارس سنة 2009 تم إخلاء المحطة الدولية إثر اقتراب جسم فضائي بصورة خطرة من المحطة. ويقدر طول الجسم بثلث بوصة. ولكن على الرغم من ذلك، كان لهذا الجسم قدرة تخريبية كبيرة من الممكن أن تهدد مستقبل المحطة الدولية التي تقدر قيمتها بحوالي 100 مليار دولار. ونتيجة لتأخر إبلاغ رواد المحطة بالجسم، لم يعد بمقدورهم المناورة حوله، مما اضطرهم إلى إخلاء المحطة ولجوئهم إلى كبسولة الإنقاذ "سويوز" لحمايتهم من انخفاض الضغط الحاد في حالة وقوع الاصطدام.

ذكر في تقرير للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية التابعة للأمم المتحدة في عام 1999 الطرق المتبعة لرصد المخلفات الفضائية وهي كالتالي:


يقدّر أنه خلال الأربعين سنة الماضية، يدخل جسم واحد من المخلفات الفضائية المجال الجوي للأرض يومياً. ومعظم هذه الأجسام صغيرة ولا تسبب ضررا. ولكن بعضها قد ينجو من الاحتكاك بالغلاف الجوي ويصل إلى سطح الأرض. لعل ما يلي أشهر الأحداث المتعلقة بدخول المخلفات الفضائية للمجال الجوي وبلوغها لسطح الأرض:

على الرغم من خطورة المخلفات الفضائية، فإنه لا يوجد اتفاق عالمي للتقليل من كميتها. وقد قدمت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية التابعة للأمم المتحدة مجموعة من التوصيات المتعلقة بالمخلفات الفضائية عام 2007. وتركز تلك التوصيات على الجوانب التالية:
وتعتبر ناسا أول وكالة فضاء تقوم بإصدار تقرير يتضمن قواعد للحد من المخلفات الفضائية وكان ذلك في عام 1995. وبعدها بعامين قامت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بإصدار مذكرة بقواعد ممارسات التخفيف من المخلفات الفضائية ، واعتمدت المذكرة على تقرير ناسا.

كذلك فقد أطلقت وكالة الفضاء الأوروبية برنامج لدراسة المخلفات الفضائية ووضع قواعد لتقليل ومنع حدوث تصادمات للأقمار الصناعية والمركبات الفضائية في مدارات الأرض. وقد أطلق البرنامج في العاشر من فبراير سنة 2009 بتكلفة 50 مليون يورو.

وهناك حالياً عدد من الدراسات بخصوص المخلفات الفضائية الموجودة. وإحدى هذه الدراسات تشير إلى إمكانية إرسال قمر صناعي تكون مهمته إدخال المخلفات الفضائية إلى المجال الجوي للأرض. وبهذه الطريقة يتم التخلص من الجسم الفضائي عن طريق احتراقه من شدة الاحتكاك بالغلاف الجوي. وتبنى نظرية القمر الصناعي على إبطاء من سرعة الجسم الفضائي باستخدام وسائل للربط الكهروديناميكي. كما يتم دراسة طرق أخرى للتخلص من المخلفات الفضائية كاستعمال أشعة الليزر أو وضع مصدات تعمل على تغيير مسار الأجسام الفضائية غير المرغوب بها بحيث تدخل المجال الجوي للأرض.

و تقوم ناسا الآن بتصميم المركبة الفضائية "أوريون" بحيث تكون مزودة بدرع واقي. ويتم اختبار هذا الدرع في مركز جونسون للفضاء التابع لناسا. حيث يتم قذف أجسام ذات أحجام مختلفة لتصطدم بالدرع بسرعة تتراوح بين 7 و 8 كم/ثانية (25200 - 28800 كم/ساعة). ويتم تحليل المعطيات بواسطة الحاسوب كي يعطي صورة مقربة لما قد يحصل بالفضاء.



</doc>
<doc id="249569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249569" title="عزام عزام">
عزام عزام

ولد عام 1963، درزي إسرائيلي، أدين في مصر بتهمة التجسس لصالح العدو الإسرائيلي، وسجن لثمان سنوات قبل إطلاقه في صفقة سياسية عام 2004. عمل عزام عزام تحت غطاء تجارة النسيج بين إسرائيل وجمهورية مصر العربية، وهو صاحب شركة دلتا دكستايل ايجيت بمدينة نصر... لكنه اعتقل عام 1996 في القاهرة بتهمة التجسس الصناعي، ومن ثم اتهم بكتابة معلومات بالحبر السري على الملابس الداخلية النسائية وتمريرها للموساد الإسرائيلي.

افتتحت محاكمته في 24 أبريل (نيسان) 1997، وأجلت حتى 18 مايو (أيار) حين غاب عن المحاكمة المحامي عن شريكه في التجسس، المصري عماد عبد الحليم إسماعيل، تلقى محامي عزام عزام، فريد الديب، رسالةً موقعة من 12 محامٍ آخر، أعلنوا فيها ان مرافعة ديب للدفاع عن عزام هو خيانة للوطن، وتلويث للسمعة النضالية لنقابة المحامين المصرية، وطالبته الرسالة بالانضمام للحملة ضد الجاسوس وأن النقابة قد تتخذ اجراءات عقابية بحقه إن اكمل دفاعه.

في جلسة 18 مايو ايار، قام ممثل نقابة المحامين بالطلب من المحكمة اعفاء ديب من مهامه الدفاعية، معلنة ان عزام تآمر ضد مصلحة الأمة، المحكمة رفضت الطلب تحت حجة ان لكل متهم الحق بممثل قانوني، وقام الادعاء أيضاً بالاعلان عن ان عزام عزام كان عميلاً مباشراً للموساد الإسرائيلي ما يقود إلى حكم الاعدام.

في يوليو (تموز) 1997، أدين عزام عزام بتهمة التجسس ونقل معلومات عن المنشآت الصناعية المصرية إلى إسرائيل، وحكم عليه بالسجن خمسة عشر عاماً مع الأشغال الشاقة، وحكم على المتهم الآخر عماد عبد الحليم إسماعيل، بخمسةٍ وعشرين عاماً. رفضت إسرائيل التهمة، وأعلنت ان لا علاقة لعزام عزام باجهزتها الأمنية، وان لا صفة غير مدنية له في مصر.

عام 2004، اوفد رئيس الحكومة الصهيونية السابق ارئيل شارون، رئيس الشاباك آفي داختر إلى مصر وبعد مفاوضات مع الرأس الرسمي المصري، أطلق سراح الجاسوس عزام عزام في 5 ديسمبر (كانون أول) 2004، بالمقابل أطلقت إسرائيل سراح ستة طلاب مصريين كانوا اعتقلوا في الأراضي الفلسطينية المحتلة . أصيبت النخب المعارضة المصرية بخيبة أمل من الصفقة الهزيلة، بعد أن كان الاعتقاد السائد أن إسرائيل ستطلق سراح الطلاب الستة للتعويض على قيامها بقتل ثلاثة جنود مصريين على الحدود في 18 تشرين من العام نفسه، لا سيما ان التوقعات اتجهت مسبقاً للمراهنة على صفقة أهم بكثيراً ثمن الجاسوس الإسرائيلي.[http://news.bbc.co.uk/hi/arabic/talking_point/newsid_4072000/4072137.stm [3<nowiki>]</nowiki>]

حقيقة|بعد العملية، عبر عزام عزام عن امتنانه للحكومة الإسرائيلية، وتوجه إلى ارئيل شارون قائلاً: "أنا أحبك، لقد أخبرت أخي أني إن لم أخرج من السجن على عهدك، فلن أخرج منه أبداً بعدك"، كما نقلت الصحف الإسرائيلية بعد الصفقة عن مصدر حكومي صهيوني قوله أن "شارون ممتن بشدة للرئيس مبارك وللجنرال سليمان (رئيس المخابرات المصرية) لبادرتهم الإنسانية الطيبة التي ستعزز مستقبلاً من العلاقة بين البلدين"[http://www.zionism-israel.com/bio/Azzam.htm [4<nowiki>]</nowiki>]



</doc>
<doc id="249588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249588" title="جامع الرحمن (اللاذقية)">
جامع الرحمن (اللاذقية)

جامع الرحمن يقع في حي الطابيات أحد الأحياء من مدينة اللاذقية، سورية ويتميز هذا الجامع بطريقة بناءه المميزة حيث بنيت جدرانه الخارجية على شكل صفحات من القرآن الكريم كتب عليها آيات من سورة الرحمن وهو من الجوامع الفريدة البناء وغطيت القبة بالفسيفساء الرخامية الزرقاء من الداخل والخارج كذلك الجدران الداخلية والأعمدة .

يتكون الجامع من 3 طبقات و مصلى للنساء .

يتميز بإنارته الزرقاء ليلا من مسافات بعيدة وانعكاسها على الجدران البيضاء والزرقاء .


</doc>
<doc id="249590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249590" title="بيكربونات الصوديوم">
بيكربونات الصوديوم

بيكربونات الصوديوم أو كربونات الصوديوم الحامضية هو مركب كيميائي له الصيغة NaHCO. تعرف أيضا بـ صودا الخَبْز.


يحضر من معالجة محلول مشبع من رماد الصودا مع غاز ثاني أكسيد الكربون عند 40°س.
يتم فصل معلق البيكربونات المتشكلة من أسفل برج التفاعل، ثم يصفى ويغسل في فلتر دوار، ثم تجرى عملية تثفيل له ويجفف على سير ناقل مستمر عند 70°س.ويكون الناتج بنقاوة 99.8%.

shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="249595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249595" title="جيب وتدي">
جيب وتدي

الجيب الوتدي أحد الجيوب جانب الأنفية والذي يقع ضمن جسم العظم الوتدي. حجمه متبدل وقد يمتد إلى داخل جذر الناتئ الجناحي والجناح الكبير للعظم الوتدي وكذلك القسم القاعدي للعظم القذالي.

الأبعاد التقريبية للجيب الوتدي هي: الارتفاع 2.2 سم، العرض 2 سم، والعمق 2.2 سم.

ينفتح الجيب الوتدي على الردب الوتدي الغربالي عبر فتحة في الجدار الأمامي للجيب.

يتجاور الجيب الوتدي مع العديد من التراكيب الهامة وهي :

يتم تعصيب مخاطية الجيب الوتدي عبر العصب الغربالي الخلفي وعبر الفروع الحجاجية للعقدة الجناحية الحنكية.



</doc>
<doc id="249598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249598" title="دومينيك فرانس بيكار">
دومينيك فرانس بيكار

الملكة فضيلة أو دومينيك فرانس بيكار (ولدت 23 نوفمبر 1948 ) هي الزوجة السابقة لملك مصر فؤاد الثاني

التقت بالملك أحمد فؤاد في موناكو في القصر الملكي وبعد الزواج انتقلوا للعيش في باريس، و علي الرغم من خسارة الملك للعرش إلا أنها كانت تقول انها تشعر انها صاحبة الجلالة فضيلة ملكة مصر وقد أنجبت منه ولدين وبنت.

وقد دبت الخلافات بينهما وأنفصلوا في عام أصدرت محكمة سويسرية حكمًا بطلاقهما في 9 مايو 2006، إلا أن فضيلة استئنفت الحكم وطالبت ببطلان حكم الطلاق، إلا أن محكمة الاستئناف السويسرية رفضت الطلب، وأكد ذلك قرار المحكمة الفيدرالية الذي صدر في 16 يوليو 2007 . وفي 18 أغسطس 2008 صدر القرار النهائي للطلاق حيث تم تأكيده وأصبح ملزمًا 


</doc>
<doc id="249607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249607" title="آريوس">
آريوس

آريوس (256 - 336 م) موجد مذهب الآريوسية في الديانة المسيحية الذي يقول بأن الكلمة ليس بإله، بل بما أنه "مولود" من الله الأب فهو لا يشاركه طبيعته، بل تقوم بينهما علاقة "تبني".

ولد آريوس في قورينا (ليبيا الحالية) عام ؟270 م لأب اسمه أمونيوس من أصل ليبي أمازيغي بعد منتصف القرن الثالث بقليل، ودرس تعليمه اللاهوتي بمدرسة الإسكندرية اللاهوتية وتاثر بفكر عمادها أوريجن متاثراً بالفكر الأفلاطوني، ومن ثم درس أيضاً بمدرسة أنطاكيا متأثراً بالمنطق الأرسطي لوكيانوس بأنطاكية حيث كان زميل دراسة لبعض الأشخاص الذين أرتقوا فيما بعد إلى درجات الرئاسة الكهنوتية؛ وهم الذين عضدوه ودفعوا به للمضي في طريق الكفاح لأجل نشر أفكاره.

وصار كل هؤلاء الزملاء الذين درسوا في مدرسة لوكيانوس يُلقَّبون باسم "اللوكيانيين" أو "الاتحاد اللوكياني".

ويمكن القول أن آريوس جمع في تعليمه بين اتجاهين مختلفين لمدرستي أنطاكية والإسكندرية. لكن أخذ المنتمون لمدرسة أنطاكية، فيما بعد، يهاجمونه ويتهمونه بأنه "سَكَنْدَرِي"، في حين أن المنتمين إلى مدرسة الأسكندرية كانوا يحاربونه متهمينه بأنه "أنطاكي".

استوطن آريوس في الإسكندرية حيث رسمه الأسقف بطرس كاهناً. وقد أظهر في أول حياته ميولاً متعصبة متمردة، لأنه قبل رسامته وبعدها كان منضماً للأسقف المنشق ميليتوس أسقف ليكوبوليس (أسيوط). وقد جُرِّد لهذا السبب من رتبته الكهنوتية، إلا أنه فيما بعد أُعيد مرة أخرى إلى رتبته على يد الأسقف أخيلاس خليفة الأسقف بطرس. وما لبث أن عمل على تأييد انتخاب ألكسندروس أسقفاً للإسكندرية خلفاً لأخيلاس.

وإن كان آريوس نفسه قد استطاع بتأثير ثقافته وصفاته الشخصية أن يصير ذو شأن كبير في المدينة، إلا أنه بعد بضعة سنوات (حوالي العام 318م) اصطدم مع ألكسندروس بسبب الاختلاف حول تفسير نص في الكتاب المقدس خاص بشخص ابن الله. وكان ألكسندروس قد أعطاه –كما أعتاد الأسقف أن يفعل مع الكهنة– موضوعاً ليبحثه. ولكن حاول آريوس في الشرح الذي قدمه أن يُعبِّر عن ابن الله بمفاهيم مخالفة لما هو معتاد.

رأى ألكسندروس في تقرير آريوس مخالفة لاعتقاده بألوهية يسوع، وأثبتت الاتصالات بين الرجلين على أن آريوس أصر على رأيه بأن يسوع مخلوق واعتبر أفكار ألكسندروس بأنها سابيلية(1) (أي مستمدة من الديانة السابيلية في عبادة الشمس والأوثان). وبالرغم من هذا فإن الأسقف لم يتعجل في اتخاذ أي اجراء ضد كاهنه، إلا أنه فيما بعد اضطر أن يتخذ قراراً من مجمع قسوس الكنيسة أدان فيه آريوس بسبب بدعته وقطعه من شركة الكنيسة.

رحل آريوس إلى فلسطين ثم اتجه إلى سوريا فآسيا الصغرى، وتمكن من أن يجمع حوله عدداً من الأساقفة وافقوه على عقيدته التي تعتبر امتداداً لعقيدة التلاميذ. وكان من بين هؤلاء "أوسابيوس أسقف فيقوميديا" اللوكياني، و"أوسانيوس أسقف قيصرية" الأوريجاني. وكان الأساقفة الذين تجمعوا حوله قد أيدوه وبرَّأوه في مَجمع عقدوه وطالبوا بأن يعود مرة أخرى إلى الكنيسة. وسرعان ما كتب آريوس إقراراً وافقوا عليه في مجمع عقدوه في نيقوميديا، وأرسله كرسالة إلى أسقف الإسكندرية الذي رفضه ودعا -بالطبع- إلى مجمع بالإسكندرية سنة 318م اعتمد إدانة آريوس.

وبعد ذلك بقليل، بسبب الاضطرابات التي نشأت نتيجة للمصادمات التي وقعت بين قسطنطين الكبير وليكينيوس، تمكن آريوس من العودة مرة أخرى إلى الإسكندرية حيث أخذ يعمل بحماس شديد وبأساليب مبتكرة لأجل عقيدته بان يسوع مخلوق ونشرها بين الجماهير عن طريق الأحاديث والأشعار. وقد ساعد على نشر عقيدته ما كان يظهر به آريوس من مظاهر الورع والتقوى إلى جانب ما يتصف به من تباهٍ وإصرار وحب للنضال. وكان يجرى مباحثاته اللاهوتية مع الشعب، فانتهز الوثنيون تلك الفرصة وأخذوا يسخرون من المسيحية في مسارحهم بسبب تلك المناقشات(2).

وهكذا أثار هذا الموقف قلق قادة الكنيسة. كما أزعج الإمبراطور أيضًا، الذي رأى أن هذه المشاكل ستكون خطرا على السلام الذي حققه بجهود مضنية وكفاح مرير ولكنه لم يتوقع أن تكون خطرا على السلام على المدى البعيد. لذلك فهو إذ رأى أن هذه المعركة تبدو أمرا تافها لا يستحق أن يصدر له نطقا ساميا، فأكتفى بأن أرسل "هوسيوس" أسقف قرطبة بأسبانيا إلى الإسكندرية بخطاب إلى رؤساء الأطراف المتنازعة(3). ولكن هذه المحاولة لم تأت بأية نتيجة. عندئذ دعا الأمبراطور إلى مجمع عام يعقد في نيقية عام 325 والذي اشتهر باسم، "المجمع المسكونى الأول"…

وقد أدان هذا المجمع تعاليم أريوس وحرم أسقف نيقوميدية مع ثلاثة أساقفة أخرىن لتأييدهم لتعاليم أريوس. أما أريوس فأنه في البدء أرسل إلى نيقوميديا مكبلا بالقيود، ثم نفى بعد ذلك إلى الليريا… إلا أنه على الرغم من هذه التدابير فإن هذه المحاولة للتهدئة لم تنجح، لأن أصدقاء أريوس أستمروا في نشر مبادئه وتعاليمه… ولذا اقتنع قسطنطين – بواسطة العناصر المهادنة للأريوسية والمحبة لها، وتأثر بهم. مما جعله يستدعى أريوس من منفاه عام 327. وبعد تحريض من أسقف نيقوميديا عرضوا صيغة اعتراف إيمان على الأمبراطور أخفوا عنه فيها. حقيقة عقيدة أريوس، وكانت كنيسة نيقوميديا قد وافقت على هذه الصيغة في المجمع الذي عقد بها. إلا أن الأرثوذكسيين لم يجبروا على منح أريوس العفو. حتى أن الكسندروس أسقف الأسكندرية وأثناسيوس الذي خلفه لم يقبلاه في الإسكندرية.

ولم يرغب قسطنطين حينئذ أن يؤزم المسائل أكثر بأن يفرض على أسقف الإسكندرية – بأن يقل أريوس. بل أنه في الواقع عندما طلب أنصار أريوس من الأمبراطور – برسالة محررة بلهجة شديدة – أن يتدخل لأجل تأمين عودة أريوس إلى الإسكندرية، غضب قسطنطين وأعاد أدانتهم بمرسوم آخر أسماهم فيه "بالبورفوريين" أي أنهم مشايعون لتعليم "بورفيريوس"(4).

وبعد وساطات متعددة غيروا مرة أخرى من مشاعر قسطنطين ورحل أريوس إلى القسطنطينية حيث أبى أن يعترف بالإيمان الأرثوذكسى أمام الأمبراطور وتمسك بأن يصير مقبولا بطريقة رسمية على نطاق أوسع بالكنيسة. إلا أن الأمر بتحديد موعد بقبوله في كنيسة القسطنطينية قد تلاشى نهائيا، إذ أن أريوس مات فجأة ليلة الموعد المحدد لقبوله...

أستحوذ أريوس على مركز هام في التاريخ الكنسى، لكنه لم يترك أثارا كثيرة. فقد كتب أعمالا قليلة نسبيا وصلنا منها النذر اليسير. وهذه الكتابات التي وصلتنا عبارة عن رسائل خارجية. إلا أنها في واقع الأمر تحوى اعترافاته وهي:-

وقد حفظها لنا إبيفانيوس في كتابه "باناريون"(6). وكذلك ثيئودوريتس في كتابه "التاريخ الكنسى"(7). وفى هذه الرسالى يحتج على تحامل الكسندروس ضده وضد أتباعه ويعرض أراءه وتعاليمه في صراحة تامة. ويقول أن الابن إله لكنه "ليس غير مولود Agenntos" "ولا جزء من غير المولود" وفى النهاية يستنجد باوسابيوس أسقف نيقوميديا مسميا إياه أنه من "الاتحاد اللوكيانى".

حفظت هذه الرسالة في أعمال "أثناسيوس عن المجامع"(8). وفى كتاب "باناريون" إبيفانيوس(9). كما حفظت باللغة اللاتينية في كتاب "الثالوث لايلارى"(10). وهي الاعتراف الإجمالي إلى كان قد قدمه لمجمع نيقوميديا الأول والذي عقده الأريوسيون المنفيون. وفى هذه الرسالة تحاشى التعبيرات المثيرة واعتبر أن "الأبن قد ولد قبل كل الدهور". إلا أنه لم يكن موجودا من قبل أن يولد.

حفظت هذه الرسالة في التاريخ الكنسى لسقراط(11) والتاريخ الكنسى لسوزومينوس(12). وفى هذه الرسالة حجب عقيدته الحقيقية وقال بأن الابن قد ولد قبل كل الدهور (لأنه لو كتبت كلمة gegennimenos المولود" بحذف حرف n منها أي gegenimenos لتغير معناها وأصبحت تعنى المخلوق وليس المولود.

حفظ أثناسيوس في كتاباته بعض نصوص هذا الكتاب(13). وكلمة "ثالثا" معناها مأدبة أدبية. وقد دبجها كلها تقريبا بأبيات منظومة وبلحن جميل. وفى افتتاحيتها نجده يظهر نفسه أنه مملوء بالعقيدة والعواطف الشجية عندما يتحدث عن الله..

وفيما عدا هذا، يبدو أنه كان لأريوس مجموعة أخرى من الأشعار لكل مناسبة من مناسبات الحياة(14). (كما أشار بذلك أثناسيوس) في المجموعة التي تسمى "البحرية"، "الرحى" "الرحلة".. الخ.

ووفقا لما يقوله أثناسيوس فإن كل هذه القصائد قد دبجت بلهجة ونغمة مثل التي كان يكتب بها سوتيادوس أشعاره القومية.. التي كانوا يتغنون بها في مآدبهم بضجيج صخب وعبث..

لم تقتصر تعاليمه هذه على مدرسة واحدة، كما قال كثيرون – أي أنها لم تنطلق لا عن وحدانية الله الكتابية التي اعتنقها الأنطاكيون الذين أعتقدوا بأن الابن تهذب وتشكل بهبوط قوة إلهية مجردة على يسوع..، كما أنها لم تنطلق عن فكرة الوحدانية التي اعتنقها السكندريون المتطرفون الذين أعتقدوا بأن هذه الوحدانية الإلهية اتسعت لتحوى كل الموجودات الإلهية، بل هي نشأت عن فلسفة الوحدانية. وحيث أن أريوس كان موحدا فإنه أراد أن يؤكد أن الله كان واحدا وأنه في نفس الوقت متحول..

وبحسب اعتقاده، فإن الله واحد، غير مولود وحده، سرمدى وحده، ليس له بداية وحده. الحقيقى وحده، الذي له الخلود وحده(15). وبجانب الله، لا يوجد كائن آخر.. ولكن عن طريقه توجد قوة عامة (لا شخصية) هي "الحكمة والكلمة".. وهذه التعاليم مأخوذة عن "الوحدانية المقتدرة" التي لبولس الساموساطى. ولكن فكرة اللاهوتى يوضح اعتمادا أكثر على "المدافعين". وتأثيرات "الغنوسيين". فيما أن الله كان واحدا فهو لم يكن أبا "الله لم يكن دائمًا أبا. أما فيما بعد فقد صار أبا".

ولقد صار الله أبا عندما أراد أن يخلق العالم. عندئذ خلق كائنا واحدا. هذا الكائن أسماه الابن، ويسمى استعاريا الكلمة أو الحكمة.

إذن فحسب تعاليم أريوس توجد حكمتان:

فعند أريوس. يبدأ هذا العالم بخلق الابن، عندما بدأ الزمن أيضا أن يوجد.. والابن هو المولود الأول ومهندس الخليقة.. ومن المستحيل عنده أن يعتبر الابن إله كامل. ويعتبر أن معرفته محدودة لأنه لا يرى الآب ولا يعرفه.. والأمر الأكثر أهمية أنه يمكن أن يتحول ويتغير كما يتحول ويتغير البشر.. "وبحسب الطبيعة فإنه مثل جميع الكائنات، هكذا أيضا الكلمة ذاته قابل للتغيير والتحويل ولكن بنفس أرادته المطلقة، طالما أنه يرغب في أن يبقى صالحا.. حينئذ عندما يريد فإنه في استطاعته هو أيضا أن يتحول مثلنا، حيث أن طبيعته قابلة للتغير"(18).

أن بولس الساموساطى استعمل اصطلاح "القدرة على الاكتمال الذي أتخذ منه أريوس كل تعبيراته.. وفقا لتعليمه وهو أن المسيح هو ظهور بسيط للكلمة في إنسان. ومن ناحية أخرى فهو يعتبر إنسان كامل فقط وليس إله كامل.. وبالتالى فإن الأبن يمكن أن يدعى الله استعاريا فقط. وهو نفس الاسم الذي يمكن أن يدعى به البسطاء من الناس أيضا حينما يصلون إلى درجة كاملة من الروحانية والأخلاق.. وهنا يتضح كل تعليم هرطقة "التبنى Adoptionism" عن المسيح.
هو أن الإيمان بالثالوث يتلاشى ويذوب.. بالطبع تحدث أريوس أيضا عن الثالوث إلا أنه اعتبره أنه قد صدر متأخرا ولم يكن أصليا وأزليا. لأنه وفقا لتعليمه فإن الآب وحده كان إلها أزليا.
فهي أن الحياة الجديدة للإنسان التي صيغت كنتيجة لتأنس الكلمة، لا تتكون نتيجة تأليه بل بواسطة سمو روحى وأخلاقى.. وبهذا يتمكن أي شخص أن يقول أن هذا الموقف قد اقتبسه أريوس من المدافعين(19) الذين وفقا للتقاليد نشؤوا من مدارس فلسفية. وكانوا قد اتخذوا موقفا مماثلا عن الحياة الجديدة.. إلا أن موقف "المدافعين" يجد له مبررا بسبب العصر الذي عاشوا فيه والعالم الذي كانوا يتوجهون إليه بالحديث. أما فيما يتعلق بأريوس فإن الموقف يظهر رصانة أفكاره التي ولو أنها كانت حادة. إلا أنها تبدو منسجمة ومنطقية.

ساءت الأحوال بعد وفاة قسطنطين الكبير، لأن حاكم الشرق قنسطانطيوس، فرض الأريوسية على المناطق التي كان يحكمها.. أما بعد وفاة أخيه قسطنس عام 350 م، فقد فرضها على جميع أنحاء الإمبراطورية.. وسحق هذا الحاكم نشاط معارضيه ومقاوميه الأرثوذكسيين وانشغل بإحلال أساقفة أريوسيين بدلا من الأساقفة الشرعيين في أهم مراكز الشرق وبعض جهات الغرب.

وبعد وفاة قنسطانطيوس أنهار فجأة بناء الأريوسيين الشامخ. لأن يوليانوس الذي كان يدين بالعقيدة الوثنية عامل جميع المذاهب المسيحية معاملة متساوية. وعندئذ عاد المنفيون إلى أماكنهم. وبدأت الأرثوذكسية في أعادة تنظيم شملها. مما جعلها تسود وتنتصر. وقد وصلت إلى أكبر درجة من السيادة أثناء حكم الإمبراطور الأرثوذكسى يوفيانوس…

كان البناء الأريوسى في عهد قسطنديوس على الأقل، يبدو عظيما في الظاهر.. إلا أنه كان من البدء عملا مزعزعا. وذلك ليس فقط لأنه حصل على قوته من عناصر كنسية منشقة، ولكن أيضا لأن اتجاهه اللاهوتى لم يكن متحدا.. فإن جميع الأريوسيين رفضوا اصطلاحات مجمع نيقية.. ولكن ليس لأجل الأسباب دائمًا.. لذا فإن الخلافات فيما بينهم انكشفت وتحددت عند كثيرين منهم عن طريق موقفهم من اصطلاحات هذا المجمع.

ولقد استخدم أباء مجمع نيقية في قانون الإيمان اصطلاح؟ هومو أوسيوس" أي "الواحد في الجوهر مع.. أو المساوى في الجوهر لـ..". وأرادوا أن يثبتوا بهذا الاصطلاح أن الابن مع الآب هما واحد. وأن هذا الجوهر هو كيان أساسي واحد.. وأضاف نفس الآباء بعد قانون الإيمان – بسبب المحرومين – نصا قالوا فيه بأن الابن "ليس من هيبوستاسيس آخر" أي " ليس من جوهر أخر".. وهكذا فقد أغضب الاصطلاح الأول الأريوسيين المتشددين، أما الاصطلاح الثاني فقد أغضب الأريوسيين المعتدلين.. (أو أنصاف الأريوسيين Semi – arians) ويبدو أن القانون دبجه لاهوتى غربي من المحتمل أن يكون "هوسيوس" أسقف قرطبة. وكلمة "Hypostasis"(20) "هيبوستاسيس" فيه هي ترجمة للكلمة اللاتينية" Substantia" إلا أنه في الغرب – نظرا لعجز اللغة اللاتينية حيث كانت كلمة Substantia تعنى كلا من "أوسيا" Oucia أي الجوهر أو الكيان. وكلمة "هيبوستاسيس" Hypostasis أي القوام أو الأقنوم. لذا أوضح أباء نيقية وحدة تشابه هذين الاصطلاحين لأنهم كانوا يخشون لوأنهم اعترفوا باثنين هيبوستاسيس (أي قوامين) – أن يتهموا بأنهم يقبلون الاعتراف بجوهرين أي يكونوا مثل الأريوسيين.

كان الأريوسيون المعتدلون (Semi – Arians) أوريجانيين قدامى وكان يتزعمهم أسقف قيصرية أوسابيوس، وهم الذين قبلوا بتعاطف عن رضى تعليما واحدا يرتكز على النظرية الأوريجانية الخاصة بخضوع الابن، هؤلاء أصروا على التمييز المشدد بين الآب والابن.. ورفضوا أيضا اصطلاحى مجمع نيقيا واعتبروهما سابيليان. ولأنهما لم يردا بين نصوص الانجيل.. إلا أنهم كانوا على استعداد لقبول معنى "التساوى في الجوهر Omooucios" لكن بتعبير مخالف.. لهذا تمسكوا بالتعبير "مماثل للآب في كل شيء"(21).

وبعد موت أوسابيوس قام باسيليوس أسقف أنقيرا وجورجيوس اللاوديكى بتنظيمهم. وتميزوا بوضوح أكثر من الأريوسيين الآخرين. وذلك في مجمع ميديولانوس عام 355 م. حيث أنهم قبلوا "تماثل الجوهر" أو التشابه في الجوهر "هوميوأوسيوس" الأمر الذي من أجله أطلق عليهم اسم "هوميوأوسيين" وكانوا يختلفون عن القائلين "بالتساوى في الجوهر" أي "الهوموأوسيين" قليلا، ولذلك أطلق على النزاع بينهم أنه نزاع على لا شيء.

هؤلاء كانوا على عكس المعتدلين. وهؤلاء المتشددون كانوا قد نشؤوا عن اللوكيانيين الذين قبلوا تعليم "بدعة التبنى".. وكان يرأسهم في البدء يوسابيوس النيقوميدى (فيما بعد أوسابيوس القسطنطينى). وهذا الفريق تشدد في الفصل بين الآب والابن بدرجة أكبر.. وان كانوا أحيانا يخفون أراءهم لأسباب تنظيمية. إلا أنهم كانوا متشددين.. وبعد موت أوسابيوس هذا في عام 341. برز بين صفوفهم "ايتيوس" الانطاكى الذي اندفع إلى تعليم أريوس الأشد تطرفا من أجل تكوين فريق أريوسى جديد. وهذا الفريق الجديد تشكل بطريقة أكثر تنسيقا على يد تلميذه "يونوميوس". أن المنتمين إلى هذا الفريق وضعوا مناهج وأساليب متكاملة.. وتدخلوا بفكرهم ليفحصوا جوهر كل الكائنات. بما فيها الله أيضا.. وزعموا أن جوهر الله هو في عدم الولادة. أما جوهر الابن فهو في كونه مولود.. ومن ثم فإن جوهرى الآب والابن ليسا فقط لم يكونا شبيهين بل نقيضين تماما.. ولكى يؤكدوا تمييزهم لله الآب بفرادة خاصة وحده. أعتادوا أن يمارسوا المعمودية بغطسة واحدة فقط بدلا من ثلاثة غطسات.

بسبب التباين بينهم، تشكل فريق ثالث بإيحاء من الإمبراطور قسطنديوس. هو فريق "الاوميويين" أي (الشبيهيين) وهؤلاء استخدموا الاصطلاح "أوميوس OMIOS" (أي شبيه أو مثيل)، إلا أنهم لم يكن لاهوتهم الخاص.. بل – بحسب الظروف – كانوا ينحازون لفريق أو لأخر. وقد أدى ذلك إلى إضفاء تفسيرين على كلمة "أوميوس OMIOS" فصار من الممكن أن تعنى أما "تشابه الجوهر" أو تشابه المشيئة.. واتخذ مشايعو هذا الفريق لزعامتهم أساقفة الحدود الشمالية أمثال أورساكيوس السنجدونى، وأولتتاس المورصى… وكذلك أكاكيوس القيصرى، وهؤلاء فرضوا وجهات نظرهم في المجمع الذي أنعقد في سرميوس عام 359 م.

هز الأريوسيون أرجاء الكنيسة بسبب الطريقة التي ظهروا بها، حيث أنهم – على وجه الخصوص – نشروا وفرضوا أفكارهم بكل ضرب من ضروب البدع الغريبة على ذلك العصر. فهم لم يستعينوا فقط بالأحاديث الدينية، وتحرير الرسائل اللاهوتية ونشر عقائدهم على هيئة أفكار منتظمة قانونية، كما تأمر بذلك "أحكام الرسل" بل كما سبق أن قيل أيضًا، فإنهم استخدموا كذلك اشعارهم الغنائية التي كانوا يتغنون بها في كل مناسبة.. أما سلاحهم الأكثر مضاء وصلابة، فكان استغلالهم للقوى السياسية التي أقحموها للتدخل – لأول مرة – في شؤون الكنيسة الداخلية، وهكذا أبعدوا خصومهم بوسائل عنيفة.. وأرغموا أثناسيوس على أن يبارح كرسيه خمس مرات.. وفى مرتين منها أقاموا أساقفتهم على هذا الكرسى.. وكان تفوقهم الساحق أكثر ثباتا واستقروا في أنطاكيا، بعد عزل الأسقف أوستاتيوس عام 330 م.. وفى عام 360 أقاموا هناك صديقهم ميليتيوس الذي ما لبث أن أعرب في الحال عن اتجاهه إلى قانون إيمان نيقيا..

أما في آسيا فكان نفوذهم أقل، ولو أن موقفهم هناك كان أكثر هدوءا، الأمر الذي لأجله كان موقف الأرثوذكسيين مرنا..

وفى القسطنطينية – على مدى أربعين سنة – خلف أربعة أساقفة أريوسيين الواحد الآخر.. وهكذا عندما صار غريغوريوس الثيئولوغوس أسقفا للقسطنطينية استقر في بيت صغير للصلاة (Chapel)، لأن الأريوسيين كانوا قد أستولوا على جميع الكنائس، ولكن غريغوريوس خلص القسطنطينية منهم.. وفى الغرب حصلوا على نجاح محدود حيث أستولوا فقط على بعض مراكز هامة قليلة مثل المديولانيين وذلك لعدة سنوات قليلة فقط.. إلا أنهم لم يتمكنوا من الوصول إلى كرسى أسقفية روما.

وكانت حالة المسيحية في ذلك العصر تثير الحزن والأسى. فبينما أعطيت لها الفرصة لأول مرة لكى تمد كرازتها في كل مكان، اضطر قادتها أن يهملوا ذلك قهرا. واضطروا للانشغال بأمور عقائدية دقيقة.

كانت شوارع الإسكندرية تعج باستمرار للاشتراك بالاساقفة الذين، أما كانوا يفدون نحو منفاهم وأما كانوا يتوجهون للاشتراك في المجامع غير المكتملة. وفى وسط هذه المحازفات والمخاطر أظهرت قيادة الأرثوذكسية شجاعة مقترنة بدبلوماسية تجاه مضطهديهم، كما أظهرت تمسكا شديدا بالتقليد والإيمان المسلم.. فكانوا أما ينادون بعقائدهم وينفون بسببها واما كانوا يحافظون على هذه العقائد ويمكثون في أماكنهم كى يصونوا الإيمان الأرثوذكسى الذي لا يطفأ، ومن حول هؤلاء كانت خلايا المؤيدين المخلصين تصارع وتتصادم من أجل عقيدة مجمع نيقية.

ان مسؤولية الدفاع عن هذه العقيدة كان لها أولا: مجموعة القادة الأول: الكسندروس السكندرى. وأوستاتيوس الأنطاكى، وهوسيوس القرطبى.

ثم بعد ذلك بقليل وقع عبء الدفاع عن عقيدة نيقية على اكتاف القديس أثناسيوس الكبير الذي أدار النضال طيلة خمسين عامًا تقريبا.. معضدا أيضا من الأباء الآخرين أمثال كيرلس الأورشليمى وسرابيون أسقف تيميس، وديديموس الضرير، وهيلاريوس البكتافى وأخيرا الآباء الكبادوكيين العظام: باسيليوس أسقف قيصرية وغريغوريوس الثيئولوغوس وغريغوريس النيصصى، أن هؤلاء اللاهوتيين – باستنادهم على حجج وبراهين من الكتاب المقدس والتقاليد الشرعية الصحيحة – قاموا بتجريد لاهوت أريوس من غطائه المتستر بالكتاب المقدس. وكشفوا أن الآريوسية إنما هي دراسة فلسفية جافة وعميقة تظهر الله بدون حياة أو حركة..

كشف أثناسيوس الكبير أن تعاليم أريوس أدت إلى أمرين غير لائقين:

وعلى الرغم من صرامته وحزمه لم يكن أثناسيوس متصلبا بل كان يعرف كيف يتدبر الأمر بتفهم وتسامح.. وعندما تخلص من الضغط السياسى الخطير عرض المشكلة بحذر ويقظة أكثر. ووضع موقف الأرثوذكسيين تحت الفحص. وعندئذ تحقق من قصور وعجز حججهم وسعى لكى يجد لها علاجا.. فإن المطابقة المشار إليها سابقا بين الاصطلاحين "اوسيا" (أي الجوهر). و"هيبوستاسيس" (أي القوام) صارت مقبولة في الغرب بدون اعتراض. ولكن في الشرق رأى كثير من اللاهوتيين أن فيها خطر البدعة "السابيلية". وأدرك أثناسيوس هذه الحيرة وقام بحركة توفيق فعالة أثناء مجمع الإسكندرية عام 362 م حيث أقر بأن كل من لا يرغب في الاعتراف بصيغة "الاوموأوسيوس" (أي المساواة أو الوحدة في الجوهر)، ولكنه يقبل في نفس الوقت بوحدة "الآب والابن فإنه يوجد على الطريق المستقيم. وقام بخطوة عوطة التسليم بالمبدأ الشرقى للثالوث مع التفريق بين معنى الاصطلاحين "أوسيا"، و"هيبوستاسيس" مع إضافة معنى "طريقة الوجود الخاص بالكيان" إلى "الهيبوستاسيس".. وهكذا فإن الله يكون من جوهر واحد ولكنه يوجد في ثلاث أقانيم (هيبوستاسيس) أو أشخاص (بروسوبا)، وهذه الصيغة توسع فيها أكثر الأباء الكبادوكيوسن بعد ذلك.. ومن ذلك الوقت فتح الباب أمام جماعة "الهوميواوسيين". وأن غالبية الذين رجعوا وانضموا إلى أتباع مجمع نيقيا الأرثوذكسيين، وصلوا أيضا بعد ذلك إلى قبول مبدأ "الهوموأوسيوس" (التساوى أو الوحدة في الجوهر) ولكن البعض من هؤلاء لم يكونوا على استعداد لقبول الاعتقاد بمساواة الروح في الجوهر أيضا (أي مع الآب والابن)..

ولهذا السبب ضمن مجمع نيقيا ضمن قانون الإيمان. مجرد عبارة "وبالروح القدس" بدون أية خاصية أو صفة أخرى، وكان هؤلاء يعتقدون بثنائي فقط في الله بدلا من الثالوث. ولهذا أطلق عليهم اسم "أعداء الروح" ولآنه كان يتزعمهم "مقدونيوس". الذي جرده "الأوميوون" من رتبته. لهذا أطلق عليهم أيضا اسم "المقدونيون". وهؤلاء حكم عليهم بواسطة مجمع أنطاكية سنة 379 م. والمجمع المسكونى الثاني بالقسطنطينية سنة 381 م. ولكى يتجنب الاباء أي مخاطرات جديدة أو أي إساءة فهم للأمور. فانهم لم يستخدموا في هذا المجمع الآخير أي اصطلاحات مثيرة، مثل "الهومواوسيوس" بل استخدموا عبارات متباينة وهي عبارات توضح "المساواة في الكرامة". وهم في هذا قد أتبعوا السياسة الحكيمة التي كان يسير عليها باسيليوس الكبير. ثم أصدر الإمبراطور ثيئودوسيوس قرارا بوضع حد لهذا الصراع داخل إمبراطوريته، فكانت النهاية الحاسمة، مما أدى إلى الاعتراف بشكل دينى واحد وهو المسيحية الأرثوذكسية التي أقرها "داماسوس" أسقف روما. "وبطرس" أسقف الإسكندرية. وبالتالى انضم غالبية الآريوسيين إلى الكنيسة، أما البقية الذين تخلفوا فقد انضموا على التوالى إلى بدع وهرطقات أخرى، وخاصة انضموا إلى النسطورية وهي البدعة التي حاولت أن تنقص من ألوهية المسيح بطريقة أخرى.

 (1) نسبة إلى سابيليوس صاحبة البدعة السابيلية المعروفة باسمه، والذي ظهر في روما أوائل القرن الثالث. والسابيلية تعلم بأن الآب والابن والروح القدس هم شخص واحد وليس ثلاثة أقانيم. فنقول "أن الآب أعطى الناموس في العهد القديم، ثم ظهر هو نفسه باسم الابن في التجسد، وبعد أن أختفى المسيح بالصعود ظهر هو نفسه باسم الروح القدس. أى أن الثالوث هو ثلاث ظهورات متوالية في التاريخ لشخص واحد، وليس ثلاثة أقانيم لهم جوهر واحد (المعرب). (2) أنظر "حياة قسطنطين لأوسابيوس المؤرخ" (61:2) والتاريخ الكنسى لسقراط (7:1). (3) أوسابيوس في حياة قسطنطين (64:2). (4) التاريخ الكنسى لسقراط (9:1) بوفيريوس هو أحد فلاسفة "الافلاطونية الجديدة" الوثنيين قرب نهاية القرن الثالث. هاجم المسيحية بعنف وخاصة هاجم ألوهية المسيح (المعرب). (5) الرسالة الدورية إلى الأساقفة بقلم أناسيوس 5:18. (6) باناريون معناها سلة الخير. (7) التاريخ الكنسى لثيئودوريتس (4:1) انظر "باناريون" لابيفانيوس (6:69). (8) "أثناسيوس عن المجامع" 16. (9) "باناريون" لابيفانيوس (7:29). (10) "ايلاريوس عن الثالوث" (12:4، 5:6 هـ). (11) "التاريخ الكنيسى لسقراط" (26:1). (12) التاريخ الكنسى لسوزومينوس" (27:2). (13) أثناسيوس ضد الأريوسيين (5:1-6). (14) أثناسيوس عن مجمع نيقية 16 – فيلوستورغيوس التاريخ الكنسى (2:2). (15) أريوس في رسالته إلى الكسندروس وجدت في كتاب أثناسيوس عن المجامع 16. (17) المرجع السابق. (18) "ثاليا" كما جاء في أثنايوس ضد الأريوسيين مقالة 5:1. (19) هم معلمى الكنيسة الذين قاموا بالدفاع عن المسيحية والمسيحيين أمام الأباطرة الوثنيين. وأمام الفلسفات الوثنية المعاصرة وأحيانا ضد الهجمات اليهودية. خلال القرنين الثاني والثالث، ومن أشهر المدافعين يوستيتوس. وتاتيان واتيناغوراس وأوريجانوس (المعرب). (20) كلمة "هيبوستاسيس Hyposasis" اليونانية تعنى القوام، أو الأساس – أو ما يقف عليه الشئ – "الدعامة" أو طبيعة الشئ، أو الشخص، أو أقنوم (المعرب). (21) أوسابيوس: رسالة إلى كنيسته في كتاب "التاريخ الكنسى لسقراط".

كتاب حقبة مضيئة في تاريخ مصـر - بمناسبة مرور 16 قرنا على نياحته - القديس أثناسيوس الرسولى البابا العشرون 296 - 273 م سيرته، دفاعه عن الإيمان عند الأريوسيين، لاهوته - العلامة الروحانى الأب متى المسكين - عدد صفحاته 824 صفحة- الطبعة الثانية 2002 م ص 56

الكنيسة القبطية الأرثوذكسية - كنيسة علم ولاهوت - طبعة تحضيرية 1986 م - القمص تادرس يعقوب ملطى

علم اللاهوت المقارن / الهرطقات - بقلم الأنبا غريغوريوس أسقف عام الدراسات اللاهوتية العليا والثقافة القبطية والبحث العلمى - مطبوعات الكلية الإكليريكية للقبط الأرثوذكس ص 62 -


</doc>
<doc id="249614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249614" title="ولاة مصر في عهد الخلفاء الراشدين">
ولاة مصر في عهد الخلفاء الراشدين

ولاة مصر في عهد الخلفاء الراشدين



</doc>
<doc id="249615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249615" title="حسن بن مهنا بن صالح المهنا">
حسن بن مهنا بن صالح المهنا

الأمير حسن بن مهنا بن صالح بن حسين أبا الخيل أمير القصيم بين عامي 1292 الي عام 1308.

تولى إمارة بريدة بعد مقتل أبيه عام 1292هـ علي أيدي جماعة من آل أبوعليان الأمراء السابقين قبل آل مهنا أبا الخيل، وكانت القصيم في وقت حسن آل مهنا أبا الخيل ذات مكانة سياسية واقتصادية هامة لوجود القوافل التجارية وخصوصا قوافل العقيلات التي كانت تنقل البضائع حول الجزيرة العربية من وإلى القصيم. أما على الصعيد السياسي فكانت بريدة قد انحازت إلى الأمير محمد بن عبد الله ال رشيد أمير حائل في ذلك الوقت بعد أن قام آل سعود وأعانو أسرة آل أبو عليان ضد أعدائهم آل مهنا فلم يجد آل مهنا إلا الاتحاد مع حائل للتصدي لهذا الخطر وكان لهم ما أرادو، فتم التحالف بين محمد بن رشيد وحسن بن مهنا وأصبحت القصيم وحائل متحدتيين فأخذوا يشنون الغزوات علي البلدان التابعة ل آل سعود. ومن المعارك المهمة التي دارت ضمن هذا التحالف معركة عروى التي كانت بين محمد بن رشيد وحسن بن مهنا من جهة وعبد الله بن فيصل بن تركي وقبيلة عتيبة من جهة أخرى فانتصرا ابن رشيد وابن مهنا انتصارا عظيما، ومما قيل في هذه المعركة قصيدة زعيم قبيلة عتيبة محمد بن هندي (لولا حسن نوخ بذربين الايمان كان صارت عليكم يا أبوماجد كسيرة _ أولاد علي مطوعة كل فسقان عاداتهم هدم الجموع الظهيرة) حسن هنا يقصد الشيخ حسن بن مهنا وابو ماجد يقصد الأمير حمود العبيد الرشيد قائد جيش ابن رشيد وتزوج الأمير محمد بن رشيد بشقيقة الأمير حسن لولوة بنت مهنا وتزوج الأمير حمود العبيد الرشيد من ابنة الأمير حسن منيرة بنت حسن بن مهنا واستمر هذا التحالف الي ان سائت العلاقات بين هذين الأميرين ونتج عن ذلك معركة المليدا المشهورة في عام 1308 التي خسر فيها اهل القصيم, وتم أسر حسن بن مهنا وأخذ الي حائل وظل حسن بن مهنا في حائل حتي توفي عام 1320ه.


</doc>
<doc id="249618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249618" title="مهنا بن صالح بن حسين المهنا">
مهنا بن صالح بن حسين المهنا

الأمير مهنا الصالح الحسين أباالخيل. من ال أباالخيل من ال نجيد من المصاليخ من عنزة, كان صاحب ثروة ومال وكان يملك قوافل تنقل الحجاج من العراق وإيران الي المشاعر المقدسة وكانت قوافل آل مهنا تنافس قوافل ال رشيد في ذلك الوقت واستطاع ان يكتسب ثقة الولاة في بغداد والبصره وكانت في وقته منطقة القصيم تعيش في حالة نزاعات سياسية وعلي اثر ذلك كان مهنا الصالح مهيئآ لتولي الإمارة لما يملك من ثروه وقرب للحكام فاستطاع ان يتغلب علي اسرة ال أبوعليان الامراء في ذلك الوقت ويستولي علي البلد ويستميل اهل البلد واعيانها الي صفه وتولي الإمارة عام 1280 هـ واستمر في الإمارة اثني عشرة سنه استقرت أوضاع القصيم السياسية والاقتصاديه فيها, واستمر في الإمارة الي ان تسلل اثنا عشر رجلا من اسرة ال أبوعليان عام 1292 واستطاعوا ان يتربصوا الي مهنا اذاخرج لصلاة الجمعة قتلوه فاستطاعوا قتله وذهبوا بعدها وتحصنوا في قصر بريده فحصرهم ال أباالخيل ومعهم اهل بريده وقتلوهم وتم اسر بعضهم وتولي امارة القصيم حسن بن مهنا أباالخيل بعد ابيه



</doc>
<doc id="249631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249631" title="باسمة حمادة">
باسمة حمادة

باسمة حمادة (25 ديسمبر 1961 -)، ممثلة أردنية تعيش في الكويت وتحسب على الفن في دول الخليج.

ولدت ونشأت في منطقة شرق ، ودرست بعدد من المدارس منها «المدرسة البريطانية» و«مدرسة الجيل الجديد» و«مدرسة النجاح الوطنية» و«مدرسة الأمناء»، وأنهت دراستها الثانوية في «مدرسة فجر الصباح»، وتخرجت من «المعهد العالي للفنون المسرحية»، كما حصلت على البكالوريوس في نظم المعلومات.

دخلت إلى المجال الفني وهي بعمر الخامسة وذلك عندما شاركت في برنامج الأطفال «ماما أنيسة». بينما كانت البداية الفعلية عندما قرأت إعلانًا يطلب ممثلات لبرنامج يبث على تلفزيون الكويت، فتقدمت له واجتازت الاختبار وشاركت بعدها بعدد من الأعمال الفنية في التلفزيون والمسرح والإذاعة.

هي من أب أردني وأم سعودية، تعتبر من أسرة فنية، حيث أنها شقيقه للممثلات لمياء وهدى حمادة، وتزوجت من الفنان رامي العبد الله، إلا إنهما إنفصلا بعد ذلك.
خلال فترة الغزو العراقي للكويت ساهمت في علاج المرضى من خلال مشاركتها مع الصليب الأحمر في مستشفى مبارك بعد خروجها مع عائلتها من سكنهم في منطقه السالمية إلى الجابرية والقيام بأعمال اخرى عرضت فيها حياتها للخطر
في أغسطس عام 2012 انتشرت قصاصة مجهولة الهوية على مواقع التواصل مفادها أن باسمة وشقيقتها هدى كانتا متعاونتين مع النظام العراقي إبان الغزو وذكر كلام آخر سيئ بحقهما. لكنها ردت بأنها «ضريبة نجاح مسلسل ساهر الليل التي تدفعها اليوم
معبرة عن استيائها عبر محاميها أحمد بوغيث بما تم تداوله في مواقع التواصل الاجتماعي من كذب وافتراء للنيل من باسمة وشقيقتها واتهامهما بالتعاون مع القوات. من خلال قصاصة ورقية مجهولة المصدر نشرتها إحدى المذيعات وأكدت بأنها لا تحتاج إلى إصدار بيان لاثبات حبها وولائها للكويت التي ترعرعت عليها منذ طفولتها مروراً بصباها ويفاعتها 

شاركت عضو لجنة تحكيم في مهرجان فنون الكويت بدورته الأولى عام 2016



</doc>
<doc id="249644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249644" title="جوم بلاير">
جوم بلاير

جوم بلاير (Gretech Online Movie Player) مشغل إعلامي مجاني لنوافذ مايكروسوفت. القوى الرئيسية القدرة للتشغيل أغلبية الملفات الإعلامية بدون الحاجة للحصول على مرماز، والقدرة لتشغيل بعض الملفاتِ الإعلاميةِ المَكْسُورةِ، كلتا الفوائد على اللاعبين التقليديينِ، مثل تشغيل نوافذِ الإعلاميِ. يُمْكِنُ أَنْ يشغل ملفاتَ فلاش فيديو أيضاً. هو خُلِقَ بالشركةِ Gretech مِنْ كوريا الجنوبية.


</doc>
<doc id="249664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249664" title="يوسوكه ماتسوكا">
يوسوكه ماتسوكا

يوسوكه ماتسوكا (باليابانية:松岡 洋右) ولد في 3 اذار/مارس 1880 م وتوفي في 26 حزيران/يونيو 1946 م كان وزير خارجية اليابان (اليابان الامبرياليه) قبل فترة وجيزة من الحرب العالمية الثانية.

ولد في اليابان في محافظة ياماغوتشي - في سنة 1880.وقام يوسوكه ماتسوكا بالسفر إلى الولايات المتحدة مع ابن عم له سنة 1893 م، واستقر في بورتلاند.

"ومما يبعث المعروف ان سياسة اليابان هي اساسا مستوحاة من رغبة حقيقية لضمان السلام في الشرق الأقصى، وإلى الاسهام في الحفاظ على السلام في كل أنحاء العالم "
"اليابان يرى انه من المستحيل ان يقبل التقرير الذي اعتمدته الجمعية العامة، واتخذت اليابان جاهدا ان يبين ان التوصيات الواردة في التقرير لا يمكن اعتباره من قبيل شأنه تأمين السلام في هذا الجزء من العالم "


</doc>
<doc id="249739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249739" title="جاود كريم">
جاود كريم

جاود كريم أحد مؤسسي موقع مشاركة الفيديو الشهير يوتيوب ، وهو من أصول بنغالية ولد في سنة 1979 بألمانيا الشرقية لينتقل إلى ألمانيا الغربية بعد سنة، انهى دراسته الثانوية والتحق بإحدى جامعات إلينوي لكنه أسقط دراسته الجامعية مبكراً ليعمل لدى شركة (باي بال) PayPal لكنه أكمل دراسته عن بعد ليحصل على شهادة البكالوريوس في علوم الحاسوب سنة 2004.

من خلال عمله في شركة (باي بال) التقى بزميليه تشاد هيرلي وستيف تشين وقد أسس الثلاثة فيما بعد موقع (يوتيوب) في سنة 2005 بعد ذلك التحق بجامعة ستانفورد ليكمل دراساته العليا.

عندما اشترت شركة (جوجل) موقع يوتوب كان يملك 137,443 سهماً من اسهم الموقع وقد دفع له مقابل هذه الأسهم مبلغ 64.6 مليون دولار بينما حصل شريكاه على 326 مليون دولار لكل منهما.

في أكتوبر 2006 ألقى محاضرة في جامعة إلينوي عن تطور موقع يوتوب من الفكرة إلى الموقع العالمي الشهير ذو النجاح الباهر وفي محاضرته هذه ذكر موقع ويكيبيديا وكيف انه كان قد طرح مقالة عن طائرة الرئيس الأمريكي في سنة 2002 على هذا الموقع.

والد كريم ، نايمول كريم، بنغالي أمريكي الجنسية عمل كباحث علمي في ثري إم . والدة كريم ، كريستين كريم ، ألمانية الجنسية عملت كعالمة ، باحثة وأستاذ مشارك في الكيمياء الحيوية في جامعة مينيسوتا.

في 6 نوفمبر 2013، فرضت جوجل على أعضاء اليوتيوب أن ينشئوا حساب جوجل+ لإمكانية التعليق، وهي الخطوة التي كانت تعارض على نطاق واسع من قبل مجتمع اليوتيوب . علما ان عريضة رافضة لهذا ز(نشرت على الانترنت) حصلت على أكثر من 240،000 من التوقيعات.

كريم لم يعجبه ذلك ، حيث كتب كريم في حسابه في اليوتيوب : "لماذا بحق السماء أنا بحاجة إلى حساب جوجل+ للتعليق على فيديو؟"، بعدها حدَّث صندوق وصف أول فيديو له و اول فيديو يوتيوبي ايضا أنا في حديقة الحيوان إلى "لا أستطيع أن أعلق هنا بعد الآن ، بما إني لا أريد حساب جوجل+."

في 24 أبريل عام 2014، فيك جندوترا، نائب رئيس جوجل للكبار واحد من مُنشِئي جوجل+ قد أعلن استقالته من جوجل .


</doc>
<doc id="249741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249741" title="دماغ بشري">
دماغ بشري

الدماغ البشري يوجد ضمن الجمجمة، وهو العضو الذي يتحكم في الجهاز العصبي المركزي للإنسان، عن طريق الأعصاب القحفية والنخاع الشوكي، وأخيرا الجهاز العصبي المحيطي، وبهذا يكون عمليا المنظم لجميع فعاليات الإنسان تقريبا.
الأفعال البشرية اللاإرادية أو ما يدعى الأفعال "الدنيا"، مثل سرعة القلب، التنفس، والهضم، فيتم التحكم بها عن طريق الدماغ لاشعورياً unconsciously
بشكل خاص عن طريق الجهاز العصبي التلقائي. أما الفعاليات العقلية "العليا" أو المعقدة مثل التفكير و الاستنتاج reason و التجريد

فيتم التحكم بها بشكل واع إرادي.

تنقسم الدماغ إلى ثلاثة أجزاء : الدماغ الأمامي، الدماغ المتوسط والدماغ الخلفي;
يتضمن الدماغ الأمامي عدة فصوص lobes من القشرة المخية التي تتحكم في الوظائف العليا، في حين يتدخل الدماغ المتوسط والخلفي في الوظائف التلقائية أو اللاشعورية.

تكتشف للدماغ في الوقت الحاضر إمكانيات جديدة كل يوم ؛ ما نعرفه هو أنه الجهاز الذي يجعلنا بشرا. وبوسطته يمكن للإنسان التمييز والإحساس مثل الرؤية والشم والسمع والتذوق ؛ والتفكير ، إعطاء الناس القدرة على الإبداع الفني ، واللغة ، والكلام وتكوين جمل ، و الأحكام الأخلاقية ، والتفكير العقلاني. كما انها مسؤولة عن شخصية كل فرد، وذكريات، والحركات ، وكيف نشعر العالم.

كل هذا يأتي من كتلة من الدهون والبروتينات وزنها حوالي 3 رطل (1.4 كيلوغرام). وهو، مع ذلك، واحدة من أكبر أجهزة الجسم، ويتألف من خلايا عصبية يبلغ عددها نحو 100 مليار خلية متصلة ببعضها البعض عن طريق نحو 100.000 مليار تشابك عصبي Synapse. بعض الخلايا العصبية يقوم بتخزين المعلومات ، وهي ليست فقط تعمل في تلقي المعلومات من رؤية وسمع وشم وغيرها وربطها ببعضها البعض ، بل تعمل أيضا في تنظيم الأفكار ، وتنسيق الإجراءات الفعلية للغاية ، بل هي تقوم في نفس الوقت بتنظيم العمليات الحيوية للجسم اللاواعية مثل تنظيم دقات القلب وعملية التنفس والهضم . ويمكنها تخزين معلومات بمقدار ما يقارب 10^79 من المعلومات ، ولا يستغل منها المرء منها سوى القليل جدا . وهي في تركيبها وقدراتها تفوق تركيب الكون كله. ولا يتمتع بمثل تلك الدماغ وقدراتها إلا الإنسان . ويبلغ الطول الكلي للمسارات العصبية في الإنسان البالغ
نحو 5,8 مليون كيلومتر , وهي مسافة تعادل محيط الكرة الأرضية نحو 145 مرة.

ومن المعروف ان الخلايا العصبية في الدماغ والخلايا العصبية والتي تشكل الجهاز في ما يسمى ب "المادة الرمادية". نقل الخلايا العصبية وجمع إشارات كهربائية يتم الإبلاغ عن طريق شبكة من الألياف العصبية الملايين من دعا محورا وتشعبات عصبية. هذه هي الدماغ "المادة البيضاء".

المخ هو أكبر جزء من الدماغ، وهو ما يمثل 85 في المئة من وزن الجهاز. والمميزة، والتجاعيد عميقة السطح الخارجي هو القشرة الدماغية، التي تتكون من المادة الرمادية. تحت هذا يكمن في المادة البيضاء. انها المخ التي تجعل الإنسان الدماغ، وبالتالي البشر spg10

يستهلك الدماغ حوالى 15% من الدورة الدموية التي يضخها القلب والتي تقدر بـ7200 لتر يومياً، أي أن تدفق الدم الدماغي CBF يصل إلى 1080 لتر يومياً.

ينقسم الدماغ عند الإنسان إلى ثلاثة أقسام رئيسية:

يتألف جذع الدماغ من: الدماغ المتوسط والجسر والنخاع المستطيل، أي أن جذع الدماغ يتكون من: الدماغ المتوسط والدماغ الخلفي عدا المخيخ.

يشكل 85% من إجمالي وزن الدماغ. ويقسم شق كبير يسمى الشق الطولي المخ إلى نصفين يسميان نصف الكرة المخية الأيمن ونصف الكرة المخية الأيسر. ويتصل النصفان بحزم من الألياف العصبية، يسمى أكبرها الجسم الثفني. وينقسم كل نصف بدوره إلى أربعة فصوص، يسمى كل منها باسم عظمة الجمجمة التي تقع فوقه. والفصوص هي:
وتكوِّن شقوق في القشرة المخية الحدود بين هذه الفصوص. والشقان الرئيسيان هما الشق المركزي والشق الجانبي.

وتكوِّن طبقة رقيقة من الخلايا العصبية تسمى القشرة المخية أو القشرة الجزء الخارجي من المخ. ويتكون معظم المخ تحت القشرة من ألياف من الخلايا العصبية. وتربط بعض هذه الألياف أجزاء القشرة بعضها ببعض، بينما تربط ألياف أخرى القشرة بالمخيخ وجذع الدماغ والحبل الشوكي.

والقشرة المخية مطوية في شكل سطح كثير النتوءات والأخاديد. ويزيد هذا الطي المساحة السطحية للقشرة، وعدد الخلايا العصبية التي تحتويها في الفراغ المحصور بالجمجمة. وتستقبل بعض مناطق القشرة المخية، المسماة القشرة الحسية الرسائل القادمة من الأعضاء الحسية، بالإضافة إلى رسائل اللمس ودرجة الحرارة من أجزاء الجسم المختلفة. وترسل مناطق في الفص الجبهي تسمى القشرة الحركية، الدفعات العصبية التي تتحكم في الحركات الإرادية لكل العضلات الهيكلية.

وأكبر أجزاء القشرة حجماً هو قشرة الترابط، حيث يحتوي كل فص على قشرة ترابط يحلل المعلومات ويعالجها ويخزنها. وقشرات الترابط هي التي تمكِّن الشخص من أداء النشاطات التي تتطلب قدرات عالية مثل التفكير والتحدث والتذكر.

يحوي على مراكز تحكم رئيسية في الجسم. مثل المهاد والوطاء (تحت المهاد).

المخيخ. جزء الدماغ المسؤول عن التوازن والثبات وتنسيق الحركة، ويقع أسفل الجزء الخلفي من المخ. يتكون المخيخ من كتلة كبيرة من الورقات المُخَيْخية (حِزم من الخلايا العصبية تشبه أوراق الشجر) الشديدة الترابط، وينقسم إلى نصف الكرة المخيخية الأيمن ونصف الكرة المخيخية الأيسر، وبينهما جسم يشبه الإصبع يسمى الدُّودَة. وتقوم مسارات عصبية بتوصيل نصف الكرة المخيخية الأيمن بنصف الكرة المخيخية الأيسر والجانب الأيمن من الجسم، ونصف الكرة المخيخية الأيسر بنصف الكرة المخيخية الأيمن والجانب الأيسر من الجسم.

جذع الدماغ. جسم إصبعي يوصل المخ بالحبل الشوكي، وتسمى قاعدته البصلة (النخاع المستطيل). والبصلة بها مراكز عصبية للتحكم في التنفس، وضربات القلب والعديد من عمليات الجسم الحيوية.

وأعلى البصلة مباشرة يوجد الجسر، وهو يصل بين نصفي المخيخ، كما يحتوي أيضًا على ألياف عصبية تربط المخ بالمخيخ، ويقع أعلى الجسر الدماغ المتوسط، الذي يشتمل على مراكز عصبية تساعد على التحكم في حركة العينين وحجم الحدقتين.

يقع المهاد وتحت المهاد - والأخير يسمى الوطاء أيضًا- في الجزء العلوي من جذع الدماغ. وهناك في الواقع مهادان، مهاد على الجانب الأيسر لجذع الدماغ، وآخر على الجانب الأيمن. ويستقبل كل مهاد دفعات عصبية من الأجزاء المختلفة للجسم، ثم يرسلها إلى المناطق الملائمة في القشرة المخية، كما يقوم بنقل الدفعات من أحد أجزاء الدماغ إلى الأجزاء الأخرى فيه. وينظم تحت المهاد درجة حرارة الجسم والشعور بالجوع والأحوال الداخلية الأخرى، ويتحكم في نشاط الغدة النخامية المجاورة.

وتوجد شبكة من الألياف العصبية تسمى التكوين الشبكي في عمق جذع الدماغ. ويحافظ التكوين الشبكي على مستوى وعي الدماغ، وينظمه، حيث تنبه إشارات حسية تمر عبر جذع الدماغ التكوين الشبكي، والذي بدوره يحفز الوعي والأنشطة في كل أجزاء القشرة المخية.

يحتوي الدماغ البشري على عدد يتراوح بين 10 بلايين و100 مليار عصبون. وكل هذه العصبونات تكون موجودة خلال الأشهر القليلة الأولى من الولادة. وبعد أن يبلغ الشخص عشرين سنة يتعرض إلى فقدان بعض العصبونات، حيث يموت عدد من العصبونات أو يختفي كل يوم. وبصفة عامة، لاتعوض العصبونات الميتة خلال حياة الشخص، ولكن الفقد لايتجاوز 10% من العدد الكلي للعصبونات، طوال الحياة.

تتصل بلايين العصبونات بعضها ببعض، بشبكات معقدة. ويعتمد أداء كل الوظائف العقلية والجسدية على ترسُّخ الشبكات العصبونية والحفاظ عليها. فعادات الشخص ومهاراته - مثل عض الأظافر أو العزف على آلة موسيقية- تكون مغروسة في الدماغ، داخل الشبكات العصبونية، المنشطة باستمرار. وعندما يقف الشخص عن أداء نشاط معين، تتوقف الشبكات العصبية الخاصة بذلك النشاط عن العمل، وقد تختفي في النهاية.

والعصبونات، مثل سائر الخلايا، محاطة بغشاء رقيق يكون الطبقة الخارجية، مع فارق أن غشاء العصبونات مُعَد بشكل خاص لنقل الدُفْعات العصبية. ويتكون العصبون من جسم خلوي وعدد من الألياف الأنبوبية الشكل. ويحمل أطول الألياف، الذي يسمى الجسم الخلوي، الدفعات العصبية من الجسم الخلوي إلى العَصْبُونات الأخرى. وتلتقط الألياف المتفرعة القصيرة، والتي تسمى التغصنات، الدُفْعات العصبية من محاوير العصبونات الأخرى إلى الجسم الخلوي. أما المشابك فهي المواضع التي تنتقل فيها الدُفعات العصبية بين الفروع العصبونية. وقد يكوِّن كل عصبون مشابك مع آلاف الخلايا العصبية الأخرى.

تغطي بعض المحاوير طبقة من مادة دهنية تسمى الميلين، وظيفتها عزل الألياف العصبية وتسريع انتقال الدُفْعات العصبية على سطحها. والميلين أبيض اللون، وتكوِّن المحاوير البيضاء المحزومة بإحكام داخل الميلين ما يعرف باسم المادة البيضاء. أما أجسام الخلايا العصبونية والمحاوير الخالية من الميلين، فهي تكوِّن المادة الرمادية للدماغ. وتتكون القشرة المخية من المادة الرمادية، بينما يتكون معظم الجزء الباقي من المخ من المادة البيضاء.

تحاط العصبونات بالخلايا الدبقية، وهي خلايا يعتقد أنها الإطار الداعم للعصبونات. وتؤدي الخلايا الدبقية أيضًا وظائف أخرى هامة. فبعضها، على سبيل المثال، يجعل الدماغ خاليًا من العصبونات المصابة أو المريضة؛ وذلك بابتلاعها وهضمها. وبعض الخلايا الدبقية تنتج أغطية الميلين التي تعزل بعض المحاوير. وتشير بعض الدراسات المعملية إلى أن الخلايا الدبقية، تنقل أيضًا، مثل العصبونات، بعض الدفعات العصبية.

تحمي الجمجمة - وهي غطاء عظمي سميك وصلب - الدماغ من الضربات التي قد تؤدي إلى إحداث إصابات خطرة. وبالإضافة إلى ذلك تغطي الدماغ ثلاثة أغشية واقية تسمى السحايا، وهي: الأم الجافية، وتمثل الغشاء الخارجي الصلب الذي يبطن السطح الداخلي للجمجمة، والغشاء العنكبوتي، الذي يقع أسفل الأم الجافية، ثم الأم الحنون، وهو غشاء رقيق يغطي الدماغ مباشرة، ويتطابق مع طيات سطح الدماغ، ويحتوي على الأوعية الدموية التي تحمل الدم من القشرة المخية وإليها. ويفصل الأم الحنون عن الغشاء العنكبوتي، سائل صاف يسمى السائل الدماغي الشوكي، يكوِّن وسادة لينة بين الأغشية الدماغية الرقيقة وعظام الجمجمة الصلبة.

يحمي الحاجز الدموي الدماغي أنسجة الدماغ من التلف الذي قد يحدث بسبب الاحتكاك بجزيئات معينة كبيرة في مسار الدم. فالمواد المحمولة في الدم تصل إلى الأنسجة عبر الجدران الرقيقة للأوعية الدموية المسماة الشعيرات الدموية. وتحدث نسبة كبيرة من هذا الانسياب خلال الفراغات بين الخلايا التي تكوِّن جدران الشعيرات الدموية. وتتميز الخلايا المكونة للشعيرات الدموية للدماغ بأنها أكثر إحكاماً من خلايا الشعيرات الأخرى، مما يجعل مرور المواد المحمولة في الدم إلى خلايا الدماغ محدداً بدقة. وبسبب حاجة الدماغ إلى بعض الجزيئات الكبيرة للتغذية، تحتوي جدران الشعيرات الدموية على بعض الإنزيمات التي تمكن هذه الجزيئات من المرور خلالها إلى الدماغ.

يحدد تركيب الدماغ خبراتنا عن العالم حولنا، وتتحكم هذه الخبرات بدورها في كيفية نمو العصبونات، وارتباطها بعضها ببعض. وتتفاوت أدمغة الناس كثيرًا، اعتمادًا على خلفية كل شخص وخبرته. فالأصابع تنشط منطقة محددة من القشرة الحسية لدى كل الناس، ولكن هذه المنطقة أكبر لدى أولئك الذين يستخدمون أصابعهم أكثر، مثل العازفين على الآلات الوترية، أو الذين يقرأون بطريقة بريل (حروف من نقاط بارزة، مصممة خصيصًا للعميان).

وجد العلماء أيضًا دلائل تشير إلى أن أدمغة الرجال والنساء مختلفة. فالجسم الأصغر، أي شريط الألياف العصبية السميك الذي يربط بين نصفي الكرة المخية، كبير في النساء. وأوضحت الفحوصات الدقيقة للدماغ بعد الوفاة، أن عدد العصبونات في القشرة أكثر بنسبة 10% في النساء مقارنة بالرجال. كذلك أوضحت الدراسات التي أجريت في مجال قراءة الكلمات، والتفكير فيها، بعض الفروق بين الرجال والنساء، حيث وجد أن الرجال يستخدمون بصفة عامة نصف الكرة المخية الأيسر في معالجة اللغة، بينما تستخدم النساء النصفين.

والباحثون غير متأكدين من أن هذه الفروق العضوية بين أدمغة الرجال والنساء تعني وجود فرق في طريقة التفكير بين الجنسين. وهناك بعض الدلائل عن وجود اختلاف في القوة الذهنية بين الجنسين، حيث تشير الدراسات النفسية بصفة دائمة إلى أن أداء الرجال، في المتوسط، أفضل في المهام التي تتطلب مهارات فراغية، أي المهام التي تتطلب التعامل مع الأبعاد، مثل رؤية الأجسام بأبعادها الثلاثية، بينما تتفوق النساء على الرجال في اختبارات الكتابة والقراءة والتحصيل اللغوي. ولكن متوسط الفرق المذكور أعلاه ليس كبيرًا. فالأداء اللغوي للكثير من الرجال أفضل من متوسط أداء النساء، والكثير من النساء ذوات مهارات فراغية أفضل من متوسط مهارات الرجال.

طور العلماء طرقًا عديدة لدراسة كيفية عمل الدماغ. وقد كشفت التجارب على الحيوانات قدرًا كبيرًا من عمل أجزاء الدماغ المختلفة. وبدراسة الأدمغة المصابة توصل العلماء إلى الكثير من المعلومات عن النشاط الطبيعي للدماغ، حيث تسبب إصابة جزء معين من الدماغ مشاكل متوقعة في التحدث والحركة والقوة الذهنية.

وقد تمكن الجراحون من تخريط وظائف العديد من مناطق القشرة المخية، وذلك بالاستثارة الكهربائية للدماغ خلال الجراحة الدماغية. ولاتتطلب عمليات الدماغ أن يفقد المريض وعيه، حيث لايشعر المريض بالألم بسبب المعالجة المباشرة للدماغ، ومن ثم يستطيع أن يُخبر الجراح عن شعوره عند تنبيه مناطق معينة بالدماغ.

وقد كشفت جراحة الدماغ أنّ وظائف معينة للمخ تتم أساسًا في أحد نصفي الكرة المخية، ولذا نجح الأطباء في علاج بعض حالات الصرع عن طريق قطع الجسم الثَفَني. وتحدث هذه العملية الجراحية حالة تسمى فصل المخ، حيث ينتهي فيها الاتصال بين نصفي المخ. وقد أوضحت دراسات فصل المخ أن النصف الأيسر يتحكم في قدرات الفرد على استعمال اللغة والرياضيات والمنطق، بينما يتحكم النصف الأيمن في قدرات الفرد الموسيقية والتعرف على الوجوه والرؤية المركبة والتعبيرات الوجدانية.

وتمكن تقنيتان جديدتان مأمونتان هما: التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات والتصوير بالرنين المغنطيسي الوظيفي، العلماء من دراسة الدماغ السليم أثناء عمله. ولاتتطلب هاتان التقنيتان اتصالاً مباشرًا بالدماغ، ولكنهما ينتجان صورًا شبيهة بصور الأشعة السينية، والتي توضح أي أجزاء الدماغ يعمل أثناء أداء الشخص نشاطًا ذهنيًا أو بدنيًا، حيث يوضح التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات أجزاء الدماغ الأكثر استهلاكًا للجلوكوز، بينما يوضح التصوير بالرنين المغنطيسي الوظيفي، الأجزاء التي يشير فيها استهلاك معدلات عالية من الأكسجين إلى نشاط الجزء.

في استقبال الإشارات الحسية. تُستقبل الرسائل الحسية وتُفسر، بصفة أساسية، في القشرة المخية، حيث ترسل مختلف أعضاء الجسم دُفْعات عصبية إلى المهاد، الذي يبعثها إلى المناطق الملائمة من القشرة المخية. وتستقبل منطقة معينة من القشرة الحسية تسمى القشرة الحسية الجسدية الرسائل من مناطق الإحساس في الجسد، مثل اللمس ودرجة الحرارة، وتفسرها. وهي تقع في الفص الجداري لكل نصف، على امتداد الشق المركزي، ويتخصص كل جزء منها في استقبال وتفسير الإشارات من أجزاء معينة من الجسم.

وتستقبل الأجزاء المتخصصة الأخرى من المخ الرسائل الحسية الخاصة بالرؤية والاستماع والتذوق والشم، حيث تذهب الدفعات القادمة من العين إلى القشرة البصرية في الفص القذالي، وتستقبل أجزاء من الفص الصدغي نبضات الأذن، وتقع منطقة التذوق داخل الشق الجانبي، ومركز الشم أسفل الفص الجبهي.

بعض الأفعال المنعكسة لا تمر بالدماغ. فإذا لمس فرد مصدرًا ساخنًا مثلاً، تنتقل نبضات الألم إلى الحبل الشوكي، الذي يبعث رسالة ليسحب الفرد يده. وبالرغم من ذلك يؤدي الدماغ الدور الرئيسي في التحكم في حركاتنا الإرادية واللاإرادية. ويوجد داخل المخ تجمعات منفصلة من العصبونات تسمى العقد القاعدية أو النوى القاعدية. وتساعد هذه العُقَد في التحكم في الحركات اللاإرادية المتتالية لبعض النشاطات مثل المشي والأكل، بينما تتحكم مناطق أخرى في جذع الدماغ في حركة العضلات اللاإرادية التي تبطن جُدران المعدة والأمعاء والأوعية الدموية.

وينظم المخيخ والقشرة المخية معًا الحركات الإرادية، إلى حد كبير، حيث ترسل القشرة الحركية في كل من نصفي الكرة المخية دُفعات عصبية إلى العضلات الخاصة بنشاط معين، مثل الكتابة أو قذف الكرة. وتقع القشرة الحركية في الفص الجبهي أمام الشق المركزي. وتتحكم كل منطقة من القشرة الحركية في حركات جزء معين من الجسم. وتتحكم أكبر أجزاء القشرة في الأجزاء التي تؤدي أكثر الحركات تعقيدًا وتحديدًا - مثل الشفتين واللسان- التي تؤدي حركات مركبة أثناء عملية الكلام، بينما تتحكم الأجزاء الأصغر في الحركات الأبسط نسبيًا، مثل حركة الكتف والظهر.

وتتقاطع المسارات الحركية إلى الجسم فوق جذع الدماغ، وعليه تتحكم القشرة الحركية لنصف الكرة الأيسر في حركة الجانب الأيمن من الجسم. وبنفس الطريقة توجه القشرة الحركية اليمنى حركات الجانب الأيسر من الجسم. ويستعمل أكثر من 90% من البشر اليد اليمنى لأن القشرة الحركية اليسرى التي توجه اليد اليمنى تهيمن على القشرة الحركية اليمنى التي توجه اليد اليسرى.

وينسق المخيخ بين حركات العضلات التي تأمر بها القشرة الحركية، حيث تنبه دفعات عصبية المخيخ، عندما تأمر القشرة الحركية جزءًا من الجسم بأداء عمل معين. فعندما يصل الأمر إلى العضو المعين، تنبه دفعات عصبية من العضو، على الفور، المخيخ إلى الكيفية التي يؤدي بها العمل. ويقارن المخيخ الحركة بالحركة المطلوبة، ثم يتصل بالقشرة المخية لتقوم بتصحيح اللازم. وبهذه الطريقة يتأكد المخيخ من أن الجسم يتحرك بكفاءة وسهولة.

في أواخر القرن التاسع عشر، لاحظ العلماء أن تدمير جزء معين من الدماغ، يسبب نفس العجز اللغوي في معظم المرضى. فالتدمير الذي يصيب الفص الجبهي الأيسر في منطقة بروكا، والتي سميت على اسم الجراح الفرنسي بيير باول بروكا، يدمر بدوره القدرة على الكلام، بينما يسبب التدمير الذي يلحق بالفص الصدغي الأيسر، في منطقة فيرنك، التي سميت على اسم عالم الأعصاب الألماني كارل فيرنك، صعوبات في فهم اللغة. وقد قادت هذه الملاحظات العلماء إلى الاعتقاد بأن الدماغ يعالج الكلمات في مراحل منظمة، عبر سلسلة من المناطق ذات الصلة باللغة. ولكن باستخدام تقنيات تصوير معينة، مثل التصوير المقطعي بابتعاث البوزيترونات والتصوير بالرنين المغنطيسي الوظيفي، يستطيع العلماء مراقبة الدماغ مباشرة أثناء التحدث أو الاستماع أو القراءة أو التفكير. وقد أوضحت الدراسات المبنية على هذه التقنيات أن معالجة اللغة أمر بالغ التعقيد. فمناطق اللغة تحتل مساحات واسعة من الدماغ، وتنشط أنواع متباينة من المهام اللغوية هذه المناطق بطرق وأنماط مختلفة.

في تنظيم عمليات الجسم. توجد مراكز تنظيم عمليات الجسم الرئيسية بجذع الدماغ. فالمراكز العصبية في البَصَلة تنظم عمليات التنفس وضربات القلب وتدفق الدم، بينما تنظم مناطق جذع الدماغ الأخرى عمليات البلع وحركة المعدة والأمعاء.

وتوجد في تحت المهاد أيضًا مراكز عصبية تتحكم في بعض عمليات الجسم. ومعظم هذه المراكز تحافظ على استقرار الحالة الداخلية للجسم. فبعض المراكز، على سبيل المثال، تتحكم في كمية الماء في الجسم، حيث ترصد عصبونات معينة تغيرات مستوى الماء في الدم والأنسجة، وتنقل هذه المعلومات إلى تحت المهاد. فإذا كان مستوى الماء منخفضًا، ينتج تحت المهاد الإحساس بالعطش، مما يدفع الفرد إلى شرب الماء. وفي نفس الوقت يرسل تحت المهاد رسائل إلى الكليتين لخفض كميات المياه المفقودة من الجسم. وفي حالة ازدياد مستوى الماء في الجسم يرسل تحت المهاد رسائل تزيل الإحساس بالعطش، وتزيد كمية الماء المفقودة عن طريق الكليتين. وتعمل المراكز الأخرى في تحت المهاد - حسب المبدأ نفسه- لتنظيم عملية الجوع ودرجة حرارة الجسم.

ويتصل تحت المهاد بالغدة الرئيسية في الجسم، أي الغدة النخامية، عن طريق جسم رفيع من الأنسجة. وينظم تحت المهاد العديد من عمليات الجسم بالتحكم في إنتاج الغدة النخامية للرسائل الكيميائية المسماة الهورمونات، وإطلاقها. فبجانب وظائفها الأخرى، تنظم هذه الهورمونات معدل نمو الجسم والعمليات الجنسية والتكاثرية.

يشارك في تنظيم الانفعالات التي نمر بها، العديد من مناطق الدماغ، بالإضافة إلى أعضاء الجسم الأخرى. وتؤدي مجموعة تراكيب في الدماغ تسمى الجهاز الحوفي، دورًا مركزيًا في إنتاج الانفعالات. ويتكون هذا الجهاز من أجزاء من الفص الصدغي، وأجزاء من المهاد وتحت المهاد، وتراكيب أخرى.

ويثار الانفعال عادة بفكرة في القشرة المخية أو برسائل من أعضاء الحس. وفي الحالين تصل الدُفْعات العصبية المنتجة إلى الجهاز الحوفي. وتنبه الدُفْعات العصبية مناطق مختلفة من الجهاز حسب أنواع الرسائل الحسية أو الأفكار. فقد تنشّط الدفعات، على سبيل المثال أجزاء الجهاز التي تنتج الأحاسيس الجميلة المرتبطة بانفعالات ، مثل الفرحة والحب ، وقد تثير المناطق التي تنتج الأحاسيس غير الجميلة المرتبطة بانفعالات مثل الغضب والخوف.

في التفكير والتذكر ، فلم يتوصل العلماء سوى إلى القليل من المعلومات عن العمليات البالغة التعقيد، المرتبطة بالتفكير والتذكر حتى الآن . فالتفكير ينطوي على معالجة المعلومات عبر دوائر في منطقة قشرة الترابط وأجزاء الدماغ الأخرى، حيث تمكن هذه الدوائر الدماغ من ربط المعلومات المخزونة في الذاكرة، بالمعلومات التي تجمعها الحواس. والعلماء الآن في طور الفهم الأولي لأبسط دوائر الدماغ. أما تكوين الأفكار المجردة ودراسة المواضيع الصعبة، فتتطلب دوائر معقدة تحتاج إلى دراسات مستفيضة. وتؤدي الفصوص الأمامية من المخ دورًا أساسيًا في العديد من عمليات التفكير التي تميز الإنسان عن الحيوانات. وهي مهمة بصفة خاصة في التفكير التجريدي ، وفي تخيل النتائج المتوقعة للأفعال، وفي فهم مشاعر وأحاسيس الشخص الآخر. وقد تؤدي إصابة الفصوص الأمامية - أو نموها غير العادي - إلى فقدان هذه القدرات.

وبعض جوانب التفكير البشري، مثل المعتقدات الدينية والفلسفية، خارج نطاق فهم العلماء الآن ، وقد تظل كذلك لفترة طويلة قادمة. وأمام العلماء الآن الكثير مما ينبغي استقصاؤه حول الأساس العضوي للذاكرة . فبعض تراكيب الجهاز الحوفي تؤدي أدوارًا رئيسية في تخزين واستعادة المعلومات. ومن هذه التراكيب الجسم اللوزي والحصين، وكلاهما في الفص الصدغي. وقد يفقد أولئك الذين يتعرضون لإصابات في هذه التراكيب القدرة على تكوين ذكريات جديدة، بالرغم من قدرتهم على استعادة المعلومات المتعلقة بالأحداث التي سبقت الإصابة. فبإمكان هؤلاء الأشخاص تعلم المهارات البدنية الجديدة، ولكن عند أدائهم لهذه المهارات ينسون أنهم قاموا بها من قبل.

وتشير بعض الدلائل إلى أن الذكريات ربما تتكون من خلال إنشاء دوائر دماغية جديدة، أو تغيير الداوئر الموجودة. وتنطوي كلتا العمليتين على تغيرات عند المشابك، أي التراكيب التي تمر عندها الدفعات من عصبون إلى آخر. وتتحكم الجليكوبروتينات وجزيئات كبيرة أخرى عند المشابك، في هذه التغيرات. ويتطلب إثبات هذا التفسير العام لتكوين الذاكرة أبحاثًا مكثفة، لكشف التفاصيل الدقيقة للعمليات المرتبطة به.

كما هو الحال في كل الخلايا الأخرى، تحدث العديد من العمليات الكيميائية داخل العصبونات، ولكن بعض العمليات الخاصة تحدث فقط داخل العصبونات وبينها. ويحاول العلماء التوصل إلى فهم أعمق لهذه العمليات وعلاقتها بنقل الدُفعات العصبية.

والدفعة العصبية عملية كهربائية كيميائية يتحكم فيها غشاء الخلية العصبية، وتدخل في هذه العملية أيونات (ذرات مشحونة كهربائيًا) عناصر كيميائية مثل البوتاسيوم والصوديوم. ويحافظ الغشاء، الذي يحتوي على ثغور، على التركيزات المتغيرة لهذه الأيونات داخل العصبون والسوائل المحيطة به. وفي الوقت الذي يسمح فيه الغشاء بدخول الأيونات إلى الخلية والخروج منها، انتقائيًا، تتحرك شحنة كهربائية ـ دفعة عصبية ـ عبر الخلية العصبية.

تسمى المواد الكيميائية التي تنقل الدفعات العصبية من محوار عصبون إلى تغصنات عصبون آخر الناقلات العصبية. ولاتنتقل الدفعات العصبية كهربائيًا عبر الفلح المشبكي، أي الفراغ الضيق بين المحوار والتغصنات. وعوضًا عن ذلك تنبه الدفعة العصبية، عند وصولها إلى نهاية المحوار، إطلاق جزيئات الناقلات العصبية في الخلية. وتعبر هذه الجزيئات الفلح المشبكي، وتلتصق بمواقع في تغصنات الخلية الأخرى تسمى المستقبلات. ويغير هذا النشاط الكهربائي للعصبون المستقبل بإحدى طريقتين. ففي إحدى هاتين الطريقتين تنبه الناقلات العصبون إلى إنتاج الدفعة العصبية، وفي الطريقة الأخرى تمنع الناقلات العصبون من إنتاج الدفعة العصبية.

وقد تصنع العصبونات أكثر من ناقل عصبي واحد، وقد تحتوي أسطحها الغشائية مستقبلات لأكثر من ناقل عصبي واحد. وقد "يتعلم" العصبون من الخبرات الماضية، وبناء على ذلك تغير نسب الناقلات العصبية والمستقبلات المتنوعة. ولذا فإن الدماغ مرن جدًا، ويمكنه تغيير استجابته تجاه الظروف المختلفة على مدى فترات تمتد من عدة ثوان إلى عدة عقود.

ينتج الدماغ أنواعًا عديدة من المواد الكيميائية التي تستخدم كناقلات عصبية، وأهمها: الاستيلكولين، والدوبامين والنورأدرينالين والسيروتونين. وهذه المواد لا تنتشر في الدماغ بالتساوي، ولكن كلاً منها يوجد في مناطق خاصة، أو يتركز أكثر في مناطق خاصة. فالأجسام الخلوية للعصبونات التي تحتوي على الدوبامين مثلاً، توجد في الجزء الأوسط من جذع الدماغ. وتصل محاوير هذه الخلايا إلى مناطق أخرى كالفص الجبهي من المخ، ومنطقة تقع بالقرب من منتصف الدماغ تسمى الجسم المخطط. وتؤدي مسارات الدوبامين دورًا في تنظيم الانفعالات والتحكم في الحركات المعقدة.

وقد اكتشف العلماء في السبعينيات من القرن العشرين، أن المورفين والعقاقير المرتبطة به تزيل الألم عن طريق الالتصاق بمستقبلات مناطق معينة في الدماغ. ويعني هذا الاكتشاف أن الدماغ ينتج مانعات الألم الخاصة به، والتي تلتصق بنفس هذه المستقبلات. وقد أدت الأبحاث اللاحقة إلى اكتشاف الإندورفينات والإنكفالينات: وهما نوعان من الناقلات العصبية، يلتصقان بهذه المستقبلات.

وفي الثمانينات من القرن العشرين وجد الباحثون أن المستقبلات توجد في عائلات، وأن كل عضو أو نوع في عائلة معينة مسؤول عن أداء وظيفة معينة. فقد اكتشف العلماء، على سبيل المثال، أكثر من اثني عشر نوعًا من السيروتونين، وأدى هذا الاكتشاف إلى تطوير عقاقير تؤثر على مستقبلات سيروتونين معينة، مثل عقاقير الميجرين، ومضادات الكآبة الأخرى. ويعتقد العلماء أن اكتشاف أنواع مستقبلات أخرى قد يؤدي إلى تطوير عقاقير تعالج اضطرابات التفكير والمزاج والسلوك بكفاءة أكثر.

تعتمد كل وظائف الدماغ على الأداء الطبيعي للناقلات العصبية. وقد يؤدي أي ازدياد أو نقصان لناقل معين، أو مجموعة ناقلات، إلى اضطراب خطير في التفكير والمزاج والسلوك. فقد أوضحت نتائج بعض الأبحاث، على سبيل المثال، أن عدم التوازن الكيميائي في الدماغ يؤدي دورًا مهمًا في حدوث أنواع عديدة من الاضطرابات العقلية، حيث ثبت أن الدماغ يفرز كميات كبيرة جدًا من الدوبامين في حالات الفُصَام العقلي، والذي يؤدي بدوره إلى اضطراب انفعالي، ويسبب رؤية أشياء وسماع أصوات غير موجودة.

وقد يكون لاختلال التوازن الكيميائي دور في الاضطراب المزدوج، أو ما يسمى الاضطراب الهوسي الاكتئابي، والذي يصاب فيه المريض بفترات متعاقبة من الهوس (الفرحة الغامرة والنشاط المفرط) والاكتئاب (الحزن). وتشير بعض الأبحاث إلى أن زيادة الدوبامين والنورأدرينالين والسيروتونين تسبب الهوس، كما أن نقصها يؤدي إلى الاكتئاب.

يعالج أطباء النفس بعض الاضطرابات العقلية بالأدوية التي تحافظ على نشاط الدماغ الكيميائي في المستوى الطبيعي. فالعديد من المهدئات، على سبيل المثال، تستخدم لإزالة أعراض الفصام بغلق مستقبلات الدماغ للدوبامين. ولكن يبدو من غير المحتمل أن يكون ناقل عصبي واحد مسؤولاً عن الفصام وغيره من الأمراض العقلية المعقدة، مثل الاضطراب المزدوج والاكتئاب، حيث تنتج هذه الأمراض عن الاختلالات الكيميائية التي تصيب عددًا من الناقلات العصبية. فبعض العقاقير التي أثبتت فعالية ضد الاكتئاب، على سبيل المثال، تؤثر على النورأدرينالين، بينما تؤثر عقاقير أخرى على السيروتونين، وعقاقير أخرى على كلا الناقلين.

وتنتج بعض الأدوية شعورًا بالراحة، أو تقلل التوتر والانزعاج، بإحداث تغيير مؤقت في كيمياء الدماغ الطبيعي. فالأمفيتامينات، على سبيل المثال، تزيد إفراز خلايا الدماغ للدوبامين، مما يؤدي بدوره إلى ازدياد النشاط العقلي.

ويؤدي استخدام أدوية الهلوسة إلى تغيير درامي وخطر في عمليات الأحاسيس والانفعالات والأفكار، وفي قدرة الفرد على الحكم على الأمور. وتشمل هذه الأدوية، الميسكالين والسيلوسيبين وأل. أس. دي، ويشبه كل من هذه الأدوية، من حيث التركيب، أحد الناقلات العصبية أو عددًا منها. فالميسكالين يشبه الدوبامين والنورأدرينالين، وأل. اس. دي والسيلوسيبين يشبهان السيروتونين. ويعتقد العلماء أن عقاقير الهلوسة تحدث تأثيرها بارتباطها مع مستقبلات الدماغ للناقلات الطبيعية التي تشبهها. وقد تنتج أدوية الهلوسة اختلالات في كيمياء الدماغ، قد تستمر طويلاً بعد اتصالها بالدماغ. فالعقار المعروف باسم م د م أ (MDMA)، والمشهور باسمه الإنجليزي Ecstasy، أي النشوة، يسبب - في اعتقاد العلماء- تدميرًا دائمًا للعصبونات التي تطلق السيروتونين. وقد يحدث هذا التدمير تأثيرات ضارة على المزاج والأفكار والندم والحيوية.

قد تؤدي الإصابات والأمراض والاضطرابات الموروثة إلى تلف الدماغ، ولكن خطورة التلف تعتمد أساسًا على المنطقة المصابة، أكثر من اعتمادها على المسبب. فالاضطرابات التي تدمر خلايا الدماغ مثلاً، شديدة الخطورة، لأن الجسم لا يستطيع تعويض الخلايا المصابة. ولكن قد يحدث أحيانًا أن تؤدي المناطق التي لم تتعرض للتلف بعض الوظائف التي كانت تؤديها المناطق التالفة.

وقد مكنت الأجهزة والتقنيات الحديثة الأطباء من تشخيص اضطرابات الدماغ مبكرًا، وبشكل أكثر دقة مما كان في الماضي. فالجهاز المسمى مخطاط كهربائية الدماغ، مثلاً، يقيس أنماط النشاط الكهربائي الناتج عن الدماغ، وقد تشير الفروق عن الأنماط الطبيعية لمخطاط كهربائية القلب إلى حدوث تلف بالدماغ، وقد يساعد في تحديد منطقة الإصابة. ويمكن لمخطاط كهربائية القلب المدعوم بالحاسوب، رصد وتنظيم كميات كبيرة من البيانات الكهربائية، كما يمكنه أيضًا قياس استجابات الدماغ لبعض المؤثرات البصرية والسمعية واللمسية. ويستطيع العلماء تشخيص الاضطرابات بمقارنة هذه الاستجابات مع متوسط النتائج المأخوذة من عدد كبير من الناس. وتنطوي تقنية أخرى تسمى التصوير المقطعي الحاسوبي على تصوير الدماغ بالتفصيل من عدة زوايا باستخدام الأشعة السينية. ويقوم الحاسوب بتحليل بيانات الأشعة السينية، ويرسم صورة مقطعية للدماغ على شاشة تلفازية. وتستخدم تقنية أخرى تسمى التصوير بالرنين المغنطيسي المجالات المغنطيسية والموجات الراديوية لإنتاج صور عن تركيب الدماغ.

هي المسبب الرئيسي لتلف الدماغ بين من هم أقل من 50 عامًا. فالضربة الموجهة إلى الرأس قد تسبب فقدان الوعي مؤقتًا دون إحداث تلف دائم، ولكن إصابات الرأس الشديدة قد تسبب تلفًا دماغيًا خطيرًا. وتسبب إصابات الرأس التي تحدث قبل الولادة وأثناءها، أو بعدها مباشرة، ما يُعرف بالشلل المُخي. وهناك عدة أنواع من الشلل المخي، تنطوي كلها على ضعف في التحكم في حركة العضلات.

هي أهم وأخطر اضطرابات الدماغ. وتحدث السكتة الدماغية عندما ينقطع إمداد الدم عن جزء من الدماغ، حيث تموت الخلايا العصبية في المناطق المتأثرة، ويفقد المريض القدرة على أداء الوظائف التي تتحكم فيها هذه المناطق. ويعاني كثير من ضحايا السكتات من شلل في أحد جانبي الجسم، وأعراض أخرى تشمل صعوبة في الكلام أو في فهم اللغة. وتنتج معظم السكتات الدماغية عن تلف في الأوعية الدموية بسبب ارتفاع ضغط الدم أو تصلب الشرايين. وقد يموت بعض ضحايا السكتات الخطيرة، ولكن الكثيرين من ضحايا السكتات يعيشون ويتحسنون جزئيًا على الأقل.

نموات شاذة قد تسبب تلفًا حادًا للدماغ. وتعتمد تأثيرات الورم على حجمه ومكانه في الدماغ. فقد يدمر الورم الخلايا الدماغية في المنطقة المحيطة به. وقد ينتج ضغطًا أثناء نموه، والذي يؤدي بدوره إلى تدمير مناطق أخرى من الدماغ، أو على الأقل، التأثير على وظائفها الطبيعية. وتشمل أعراض الورم الصداع ونوبات من التشنجات والنوم لفترات طويلة وتغييرًا في الشخصية واضطرابًا في الإحـسـاس وخللاً في الكلام.

وتُعالج الجراحة بعض الأورام، ولعلاج الأورام السرطانية يستخدم الأطباء الأدوية والإشعاع مع العمليات. ويستخدم نوع من الإشعاع يسمى الجراحة الراديوية التجسيمية أحيانًا، بدلاً عن الجراحة التقليدية. وفي هذا النوع من الجراحة يستخدم الأطباء الحواسيب، والتصوير المقطعي الحاسوبي أو التصوير بالرنين المغنطيسي، لإنتاج صورة ثلاثية الأبعاد للدماغ. بعد ذلك تسلط حزم من الإشعاع على هدف قد يكون ورمًا أو تشوهًا في وعاء دموي. ويجب أن تكون هذه الحزم قصيرة جدًا أو ضعيفة جدًا، وذلك لضمان عدم الإضرار بمناطق الدماغ الواقعة على مسار الإشعاع، وبحيث تؤدي مجتمعة إلى تدمير الهدف. وهذه الخطوات سريعة وغير مؤلمة، وتتيح للمرضى استعادة نشاطهم العادي في نفس اليوم.

قد تؤدي الأمراض الفيروسية والبكتيرية التي تصيب الدماغ إلى تلف الدماغ. وأهم هذه الأمراض المعدية التهاب الدماغ، والالتهاب السحائي، وينتج كل منهما عن الإصابات البكتيرية أو الفيروسية. والالتهاب السحائي هو التهاب السحايا، أي الأغشية التي تغطي الدماغ والنخاع الشوكي. والرقاص مرض يصيب الدماغ عند الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 7 أعوام و15 عامًا. وتحدث أغلب حالات الرقاص مع الحمى الروماتيزمية، وقد تسببهما نفس البكتيريا. ويهاجم فيروس شلل الأطفال (التهاب سنجابية الدماغ) الدماغ والحبل الشوكي. وقد تم اكتشاف اللقاح الواقي من شلل الأطفال في الخمسينيات من القرن العشرين.

تحمل المورثات (أي الجينات، وهي المادة الوراثية في الخلايا) أوامر نمو الجسم، بما في ذلك الدماغ. وهذه الأوامر معقدة إلى حد كبير، ولذا قد تحدث أخطاء ربما تؤدي إلى خلل في تركيب وظائف الدماغ. ويكون بعض الرضع مصابين بالتخلف العقلي عند الولادة، وذلك لأن الأخطاء الوراثية أدت إلى عدم النمو الطبيعي للدماغ أثناء الحمل. ففي متلازمة داون مثلاً، يوجد صبْغي زائد ـ والصبغيات أجسام داخل نواة الخلية تحتوي على المورثات. ويسبب الصبْغي الزائد التخلف العقلي والعيوب الجسمانية. ومن الاضطرابات التي تسبب التخلف العقلي متلازمة السين الهش، والتي تنتج عن شذوذ في الصبغي س، وهو أحد الصّبغيين الذين يحددان جنس الشخص.

ويصاب بعض الأطفال بتلف دماغي شديد بعد الولادة، بسبب نقص وراثي في إنزيم يحتاجه الجسم لتمثيل الغذاء بطريقة صحيحة. فالطفل المصاب بالبيلة الفنيلية الكيتونية مثلاً، يعاني من نقص إنزيم يحتاجه الجسم لتحويل حمض أميني (بروتين) معين إلى شكل يستخدمه الجسم. ولذا يتراكم هذا الحمض الأميني الذي يسمى الفنيل ألانين في الدم، ويتلف أنسجة الدماغ النامية. وقد يمنع الغذاء الخالي من الفينيل ألانين تلف الدماغ في ضحايا البيلة الفنيلية الكيتونية.

وهناك اضطرابات وراثية أخرى لاتسبب تلفًا لخلايا الدماغ إلا في مرحلة متأخرة من العمر. فمرض هنتنجتون مثلا، يصيب أغلب ضحاياه في منتصف العمر، ويسبب ذبول مناطق عديدة في المخ والعقد القاعدية. ومن أهم الأعراض الأولية لهذا المرض، التشنجات غير الإرادية. ولكنه يؤدي في نهاية الأمر إلى مرض عقلي غير قابل للشفاء.

ويعتقد العلماء أن العوامل الوراثية تؤدي دورًا مهمًا في معظم حالات مرض ألزهايمر، وهو مرض يصيب كبار السن الذين تجاوزا الستين، ويميزه فقدان حاد للذاكرة والقدرات الذهنية الأخرى. ويصبح معظم ضحايا هذا المرض، في نهاية الأمر، غير قادرين على العناية بأنفسهم، ويلزمون الفراش.

تؤدي الوراثة أيضًا دورًا مهمًا في بعض الأمراض العقلية. فالعديد من أطفال مرضى الفصام يرثون القابلية للإصابة بهذا الداء. وأوضحت الدراسات أيضًا قابلية انتقال الاضطراب الثنائي القطب بالوراثة. وقد تشمل هذه القابليات انتقال اختلالات كيمياء الدماغ بالوراثة. ويواصل الباحثون دراسة هذه القابليات، وكيفية تفاعلها مع الظروف البيئية، لإحداث الخلل العقلي.

تشمل اضطرابات الدماغ الأخرى 1- الصرع 2- التَصلُّب المتعدد 3- مرض باركنسون. وما زالت أسباب هذه الأمراض مجهولة.


-prediction framework



</doc>
<doc id="249758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249758" title="مؤسسة بنت المملكة للانتاج الفني">
مؤسسة بنت المملكة للانتاج الفني

مؤسسة بنت المملكة للإنتاج الفني:
هي شركة إنتاج فني للفنانة والمنتجة زينب العسكري



</doc>
<doc id="249764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249764" title="ولادة مبكرة">
ولادة مبكرة

الولادة المبكرة هي ولادة الطفل قبل اكتمال مرحلة الحمل بشكل كامل في رحم أمه.

بالنسبة للإنسان فإن الولادة المبكرة هي خروج الجنين من الرحم قبل مرور 37 أسبوعاً على حدوث آخر حالة من الطمث لدى المرأة. مدة الحمل الطبيعي لدى أنثى الإنسان هي 266 يوماً ولأن المرحلة الأولى من الجنين تتكون بعد 14 يوماً من انقطاع الطمث لدى المرأة فان المدة المقررة لحمل المرأة هي 280 يوم أي 40 اسبوعاً.

في بعض الحالات تتأخر الولادة وتعتبر الولادة متأخرة إذا ما زادت مدة الحمل عن 42 أسبوعاً

العوامل المؤدية إلى حدوث حالات الولادة المبكرة

أظهرت الدراسات الحديثة أن بالإمكان تجنب العدبد من حالات الولادة المبكرة.
ينصح الخبراء المرأة الحامل [اخذ احتياطاتها لتجنب أن تنتقل إليها اي عدوى مرضية ولو كانت بسيطة مثل الرشح كما ينصحون بالابتعاد عن ساعات العمل الطويلة خصوصاً إذا كانت المرأة تقف على قدميها أثناء تأدية هذه الأعمال وينصح أيضاً بالابتعاد عن غاز أول أكسيد الكربون الناتج عن احتراق السجائر.
كما حذر هؤلاء العلماء من أن حالات العنف المنزلي كثيراً ما تؤدي إلى حدوث الولادة المبكرة.
كما ينصحون المرأة بتناول عناصر زيت السمك ولطبيب المرأة الرأي فيما إذا كان يتوجب عليها أخذ حقنة بروجيسترون (17 alpha-hydroxyprogesterone caproate)

تشمل أعراض الولادة المبكرة على :



</doc>
<doc id="249772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249772" title="الإسلام في توغو">
الإسلام في توغو

جمهورية صغيرة بغربي أفريقيا ، تحدها من الشمال فولتا العليا ، ومن الجنوب خليج غنيا ومن الشرق جمهورية بنين ومن الغرب غانا ، وعاصمتها (لومي )

كيف وصل الإسلام إلى توجو ؟

وصلها الإسلام عن طريق البلاد الواقعة في شمالها وحيث الدول الإسلامية في حوض النيجر والسودان الغربي ،هذه المنطقة كانت تموج بالدعاة من الشعوب الحامية والزنجية التي اعتنقت الإسلام ، ثم أخدت على عاتقها نشر الدعوة .

وفي شمال توجو اعتنق الإسلام الزعيم الحاكم للجماعات الوثنية (أورودجوبو) وسمي بعد إسلامه (تخاري معلوم) ومنح المسلمين حق الاقامة وملكية الأرض في مملكته وأصبح الإسلام الدين الرسمي ، واستقدم العديد من مسلمي الهوسة والفولاني لدعم سلطانه ، وبعد الحرب العالمية الثانية هاجرت جماعات زنجية وثنية من توجو إلى ساحل العاج واعتنقوا لإسلام هناك وبعودتهم إلى توجو زاد عدد المسلمين واستمرت الدعوة وكثر عدد المسلمين بين القبائل الوثنية .

يشرف الاتحاد الإسلامي بتوجوعلى المساجد التي تنتشر في معظم مدن وقرى توجو . وهناك حاجه إلى مسجد جامع في المدن الكبري بتوجو.

يشرف الاتحاد الإسلامي بتوجو على التعليم الإسلامي وتنظيم المدارس ووضع المناهج ويشارك في التعليم الإسلامي بتوجو مدرسين من المملكة العربية السعودية ، والأزهر ، والدول العربية ومن المواطنين الذين درسوا بالجامعات العربية . وقد قامت المملكة العربية السعودية ببناء عدداً من المدارس في توجو .ولاتقوم الحكومة بدفع أية مخصصات وتقوم على الجهود الذاتية والتبرعات من المملكة العربية السعودية ومصر ، وتوجد قلة في الكتب المدرسة . ويضم الاتحاد الإسلامي بتوجو جميع الجمعيات والمؤسسات الإسلامية ، وهو تنظيم حكومي له فروع في أنخاء البلاد .

المتطلبات :

1- الحاجة إلى الكتب الإسلامية ، والكتب الإسلامية باللغة الفرنسية .

2-حل الخلاف بين الشباب المسلم الجامعي والاتحاد الإسلامي .

3-الاهتمام بتوجيه بعثات من الشباب المسلم بتوجو إلى الجامعات الإسلامية .

4-بناء المدارس الإسلامية في المناطق ذات الكثافة الإسلامية العالية في الشمال .

المصدر : الأقليات المسلمة في أفريقيا – سيد عبد المجيد بكر .


</doc>
<doc id="249780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249780" title="أكيرا تورياما">
أكيرا تورياما

أكيرا تورياما (باليابانية: 鳥山明، بالإنجليزية: Akira Toriyama)، رسام مانغا ياباني (مانغاكا), من مواليد 5 أبريل 1955 في (اليابان مدينة كيوسو، آيتشي الموجودة في محافظة آيتشي)، من أشهر أعماله مانغا دراغون بول 1984. كما كانت لأعماله الفنية الأثر الكبير في بعض المشاريع العالمية، مثل أنمي الفتى آسترو.

قام أيضاً ب تصميم شخصيات لعبتي كرونو تريجر وبلو دراغون.
ومن أشهر أعماله الانمي دراغون بول الذي حاز على لقب الاسطورة وقد بدأ عرضه من سنة 1984 واول حلقة حصدت اربع مئة الف مشاهد خلال اسبوعين وإلى الآن الأنمي لم ينته بعد حيث أصبح تحت مسمى دراغون بول سوبر

وفي عام ٢٠١٥ قام أكيرا تورياما بالإعلان عن الجزء الجديد لدراغون بول و أسماه سوبر و هو تكملة لأرك ماجين بو لتتحدث القصة عن الفيلم battle of gods ومن ثم تدخل في أحداث الفيلم الأخير وهو عودة فريزا و ظهور Super Saiyan God Super Saiyan. 
(SSGSS) و هو عبارة عن قوة السوبر سايان مدموجه بقوه إله السايان.

وقد قرر أكيرا تورياما الكاتب للأنمي دراغون بول تكملة السلسلة العريقة و الأسطورية لهذا الإنمي و صرح بأنه لم يكن يتوقع أن دراغون بول سيكون عالمياً ولاكنه فخور جداً بهذا الإنجاز الذي أستمر في إعجاب الناس لسنين طويلة.
كما أعلن مؤخرا أن دراغون بول سوبر سيتجاوز ال 200 حلقة.

ولقد حصد اربع مئة الف مشاهدة في اسبوعان


</doc>
<doc id="249809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249809" title="مانغاكا">
مانغاكا

مانغاكا ، هي كلمة يابانية تشير إلى رسامي المجلات الهزلية اليابانية المعروفة باسم المانغا. وهي لفظ منحوت لكلمة مكونة من قسمين، أولها مانغا بمعنى مجلات القصص المصورة الهزلية اليابانية، والقسم الآخر هو كا والتي تشير إلى نوع من الخبرة والقدرة على التأليف، وتشير تلك الكملتين معاً إلى مهنة صانع المانغا. في عام 2006، بلغ عدد المانغاكا ما يقارب 3000 محترف، يعملون في اليابان.

بإمكان الشخص أن يصبح مانغاكا بعدة طرق، منها أن يقوم بدراسة تخصص فنون في الجامعة، أو أن يدخل مدرسة من مدارس المانجاكا، أو أن يقوم بالتدرب على المهمة مع مانغاكا آخر مشهور. ومع ذلك، يقوم العديد من الأشخاص بدخول هذه المهنة عن طريق المشاركة في المسابقات التي تجريها مجلات المانغا.

قد يكون المانغاكا كاتب سيناريو فقط مثل تسوغومي أوبا مؤلف مفكرة الموت وباكومان، أو رساماً فقط مثل: تاكيشي أوباتا, ولكن يوجد العديد من المانغاكا الذين يجمعون بين الموهبتين مثل أكيرا تورياما صاحب مانغا دراغون بول.

تتطلب مهنة المنغاكا الكثير من الإبداع و الجهد, ويبقى حلم أي مانغاكا هو نشر عمله في إحدى دور النشر المتخصصة في المانغا (أشهرها هي شويشا), وكذلك رؤية أعمالهم على شاشة التلفزيون كأنمي. وقد يصل راتب المانغاكا في اليابان إلى حوالي € 24000 سنوياً.

يساعد المحرر المانغاكا في العديد من الأشياء كالاقتراحات بشأن القصة أو الرسومات أو بالتعليق على المحتوى و الشكل العام للمانغا, كما يلعب دور الوسيط بين المانغاكا و دار النشر وذلك بالحرص على أن المانغا ستكون جاهزة في الوقت المحدد للنشر وأنها تخضع لشروط دار النشر التي يعمل لصالحها. ببساطة يمكننا القول بأن المحرر هو رئيس المانغاكا.

يمتلك عادة كل مانغاكا مساعدين أو أكثر, تتباين أعمالهم فمنهم من يتكلف بالتلوين والخلفيات ومنهم من يهتم بالديكور و الهوامش والمراجعة و التنقيح(الرسومات فقط حيث من النادر أن يتدخل المساعد في أمور القصة) , ليتركوا للمانغاكا أمور القصة والشخصيات... وبعضهم يتخصص في رسم رسومات معينة كالمركبات والطائرات ويبقى الهدف من المساعدين هو إنجاز المانغا في الوقت المحدد لوقت النشر. بعض المانغاكا يفضلون العمل لوحدهم بدون مساعدين. ومعظم رسامي المانغاكا بدأوا في البداية كمساعدين. بعض المساعدين يفضلون البقاء كمساعدين بدلاً من أن يتطوروا ويصبحوا مانغاكا حيث أنه ليس من الشرط أن تصبح مساعداً لتصبح مانغاكا.


</doc>
<doc id="249810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249810" title="غريغوري بيرلمان">
غريغوري بيرلمان

غريغوري ياكوفليفيش بيرلمان (اللغة الروسية: Григорий Яковлевич Перельман),ولد 13 يونيو 1966 لعائلة يهودية بسانت بطرسبرغ يعرف أيضاً باسم كريشا بيريلمان وهو عالم رياضيات، فاجأ العالم بتمكنه من حل القضية الرياضية المعروفة باسم حدسية بوانكاريه المعقدة بشكل هائل. وكنتيجة لذلك رشح لنيل وسام فيلدز, ولكنه رفضها مبرراً ذلك بأنه لم يشعر يوماً بأنه ينتمي إلى هذا المجتمع، حتى بعد المحاولات المضنية من جون بول، رئيس الاتحاد الدولية للرياضيات.

في 18 مارس، 2010 أعلن أنه قد وافقته المعايير التي بموجبها يستحق أولى جوائز القرن الواحد والعشرين، والتي بلغت مليون دولار أمريكي لحله حدسية بوانكاريه، إلا أنه اعتذر بإعادتها في الأول من يوليو 2010 معللا السبب بأن مساهمته في إثبات حدسية بوانكاريه لم تكن أفضل من محاولة الرياضياتي الأمريكي ريتشارد هاميلتون، والذي أقترح برنامجاً لحلها في البداية، حيث قال "إن السبب الرئيس هو عدم اتفاقي مع المجتمع الرياضياتي المنتخب. لا أرغب بقراراتهم، أعتبرهم غير منصفين."

فاز في 1996 بإحدى جوائز جمعية الرياضيات الأوروبية العشرة المرموقة.



</doc>
<doc id="249814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249814" title="كوينتن تارانتينو">
كوينتن تارانتينو

كوينتن جيروم تارانتينو (مواليد 27 مارس، 1963) هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج وممثل أفلام أمريكي. تتميز أفلامه بعدم الخطيّة في السرد وتناول المواضيع الساخرة، وتجسيد العنف المفرط، والاستفادة من توزيع أدوار متكافئ مؤلف من مؤدين مشاهير وآخرين أقل شهرة، والإشارة إلى الثقافة الشعبية، والموسيقى التصورية المحتوية أساسًا على أغانٍ ومقاطع مسجلة من عقد الستينات وحتى عقد الثمانينات، بالإضافة لبعض خصائص أفلام النوار الجديد والسباغيتي وسترن.

نشأ تارانتينو كمعجب كبير بالأفلام وعَمل في متجر Video Archives لتأجير أفلام، بينما كان يتدرب على التمثيل. بدأ تارانتينو مسيرته المهنية في اواخر الثمانينات، عندما قام بكتابة وإخراج "My Best Friend's Birthday"، وهو السيناريو الذي شَكل أساس فيلم "True Romance". في بداية التسعينات بدأ تارانتينو مسيرته المهنية كصانع أفلام مستقل مع إصدار فيلم "كلاب المستودع" (1992)، والذي يعتبر الآن كلاسيكية وذو شعبية واسعة، حيث وصفته مجلة "Empire" بـ "أعظم فيلم مستقل على الإطلاق". إزدادت شعبيته بفضل فيلمه الثاني "خيال رخيص" (1994)، فيلم نوار جديد وجريمة، والذي أصبح نجاحً ساحق على الصعيدين النقدي والتجاري، حيث إعتبرته مجلة "Entertainment Weekly" أعظم فيلم في آخر 25 سنة (1983–2008). في عام 1997، أصدر تارانتينو فيلم "جاكي براون" المقتبس عن رواية "شراب الرم" ("Rum Punch")، في تكريمٍ له لأفلام استغلال السود التي كانت منتشرة في السبعينات.

بعد 6 سنوات، عاد تارانتينو بثنائية "اقتل بيل"، ثنائية اكشن نمطية جدا مستوحاة من فنون القتال اليابانية وسباغيتي الوسترن وأفلام الرعب الإيطالي. صدرت الئنائية على جزئين، الجزء 1 في 2003 والجزء 2 في 2004. في 2007، أخرج تارانتينو "المضاد للموت" كفيلم ثنائي مع صديقه المخرج روبرت رودريغيز. "أوغاد مجهولون" الذي تم تأجيله لفترةٍ طويلة واستمر العمل على نصه لأكثر من عقد، يتحدث عن تاريخ بديل خيالي وحول مخططَين من اجل إغتيال القيادة النازية، صَدر أخيرا في 2009، حيث لاقى إشادة نقدية من مختلف النقاد. أصبح أحدث أفلامه "جانغو الحر"، الذي تدور أحداثه في فترة ما قبل الحرب الأهلية في الجنوب العميق، أعلى أفلامه إيرادا حتى الآن بإجمالي بلغ 425 مليون دولار حول العالم.

شَكلت جميع أفلام تارانتينو نجاحٍ كبير على الصعيدين النقدي والتجاري. وحاز ايضا على العشرات من الجوائز، منها جائزتي أوسكار، جائزتي غولدن غلوب، جائزتي بافتا وجائزة السعفة الذهبية، وترشح أيضا لجائزة غرامي وجائزة إيمي. إعتبرته مجلة "Time" أحد "أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم" عام 2005، ووصفه صانع الأفلام والمؤرخ بيتر بوغدانوفيتش بـ "المخرج الأكثر تأثيرا في جيله".

وُلِدَ كوينتن تارانتينو عام 1963 في مَدينَة نوكسفيل التي تَقعُ في ولايَة تينيسي الأمريكيّة. وهوَ ابنُ المُمثّل والمُلحّن الموسيقي طوني تارانتينو والمُمرضة كوني ماكهيو. وُلِدَ والِده في مدينَة نيويورك في كوينز ويَنحدرُ من أصولٍ طليانيّة؛ في حين أنّ والِدَته من أصولٍ أيرلنديّة وشيروكيّة. انفَصَل والِديه قَبل وِلادَته ونشأ كوينتن تحت رِعايَة أُمّه، وتزوّجت والِدتُه من كيرت زاستوبِل وهوَ موسيقيّ أيضاً، ولديه أخٌ أصغر غير شقيق. في سِنّ الرابِعة، انتَقلت عائلته إلى مُقاطَعة توررانسي، ثُمّ رَحلو إلى حيّ هابور في لوس أنجلوس حيثُ ارتادَ هُناك مدرَسة فلمينغ الإعدادايّة. وارتادَ مَدرَسة ناربون الثانويّة لمدة سنة قبل أن يتسرب من التعليم، ومن ثم الحصول على وظيفة كدليل مرشد في إحدى صالات عرض الأفلام الإباحية بسن الـ 16. لاحقا، بدأ بأخذِ دروسٍ في التمثيل في مَدرسة بيست أكتينغ لصالِح شَركة جيمس بيست ثيتر.

شَعر تارانتينو بالمَلل خِلالَ دُروس التمثيل التي كانَ يأخُذها، فَترك المدرسَة بعدَ عامين. عَمل لاحقا في متجر "Video Archives" لتأجير أشرطة الأفلام في مانهاتان بيتش، كاليفورنيا، حيث ناقشَ هو وأصدقائه من هواة الأفلام المواضيع المتعلقة بالسينما بالتفصيل وبشكلٍ مطول. صَب تارانتينو تركيزه على نوعية الأفلام التي كان الزبائن يحبون إستئجارها ووصف تجربته هذه بمصدر إلهام مسيرته كمخرج سينمائي. يقول تارانتينو: "عندما يسألني الناس إذا ما ذهبت لمعاهد الأفلام أقول لهم 'لا، أنا ذهبت إلى الأفلام.'"

بعدَ أن إلتقى تارانتينو بلورانس بندر، في إحدى حفلات هوليوود، شجّعته ذاك الأخير على كِتابَة سيناريو، فشارَك في كِتابَة وإخراج فيلم "عيد ميلاد صديقي المُقرب" ("My Best Friend's Birthday") عام 1987. بيدَ أن نُسخَة النهائية من الفيلم تَدمّرت بالكامِل تقريبا إثرَ حريقٍ وقع في المَعمل أثناء تحرير الفيلم، لكن شَكّل السيناريو لاحقا أساس فيلم "True Romance".

عُرِض فيلم "كلاب المستودع" في مهرجان صاندانس السينمائي في يناير 1992 ولاقى نجاحًا فوريًا حيث حصل على مراجعات إيجابية من النقاد، هذا الفيلم القائم على الحوار كان أساسًا لأفلام تارانتينو المستقبلية، كتب تارانتينو السيناريو في ثلاثة أسابيع ونصف ثم أحاله لورنس بندر إلى المخرج مونتي هيلمان الذي ساعد على الحصول على تمويل من ريتشارد جلادستين من شركة Live Entertainment (لاحقًا أصبحت Artisan، معروفة الآن باسم ليونزغيت، قرأ هارفي كيتل السيناريو وساهم أيضًا في التمويل، فعمل منتجًا مشاركًا ولعب دورًا مهمًا في الفيلم.

تم حجز الحقوق لسيناريو "رومانسية حقيقية" وصدر الفيلم في 1993، السيناريو الثاني الذي باع تارانتينو حقوقه الملكية هو سيناريو فلم "قتلة بالفطرة"، عدّل السيناريو كل من دايف فيلوز وريتشارد روتوسكي والمخرج أوليفر ستون، ونُسبت كتابة القصة إلى تارانتينو وفي مقابلة قال فيها أنه يتمنى للفيلم التوفيق. إعتدى تارانتينو على دون مورفي، الذي كان يملك حقا أصليا في السيناريو كما أنه أنتج الفيلم، داخل احد المطاعم في ويست هوليوود في اكتوبر 1997. رفع مورفي بعد هذا دعوى قضائية للتعويض بخمسة ملايين ضد تارانتينو، لكن تم التوصل إلى تسوية في المحكمة. بعد النجاح الكبير لفيلم "كلاب المستودع" عُرض على تارانتينو العمل على عدة مشاريع مثل فيلم سرعة و"رجال ذو بزات سوداء" لكنه رفضها وعاد إلى أمستردام ليعمل على سيناريو فيلم "خيال رخيص".

في فيلم "خيال رخيص"، أبقى تارانتينو على أسلوب "تجميل العنف" الذي اشتهر به، واعتمد أيضًا على سرده غير الخطي للقصة. حاز تارانتينو على جائزة الأوسكار لأفضل كتابة، والتي شاركها مع روجر أفاري، ورُشح للجائزة أفضل مخرج، كما تلقى الفيلم خمس ترشيحات أخرى متضمنة فئة أفضل فيلم. فاز تارانتينو بجائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي. حقق الفيلم عائدات تفوق الـ 200 مليون دولار وتلقى مراجعات ممتازة.

بعد الإنتهاء من فيلم "خيال رخيص"، أخرج تارانتينو الحلقة الرابعة من سلسلة أفلام "أربع غرف" بعنوان "رجل من هوليوود"، في لفتة تقديرية لحلقة "رجل من الجنوب" (Man from the South) من مسلسل "ألفريد هتشكوك يقدم" ("Alfred Hitchcock Presents)،" المقتبسة من قصة روالد دال والتي كان ستيف مكوين البطل الرئيسي فيها. الفيلم كان عملا مشتركًا بين أليسون أندرز وألكسندر روكويل وروبرت رودريجيز، لكنه تلقى مراجعات سلبية من النقاد.

مَثل تارانتينو في فيلم روبرت رودريجيز "من الغسق حتى الفجر" وكتب السيناريو الخاص به أيضًا. حصل الفيلم على مراجعات متباينة من النقاد، لكنه بالرغم من ذلك حصل على شهرة كبيرة مما أدى إلى إنتاج فيلمين آخرين كتتمة للفيلم عمل فيهما كل من روبرت ورودريجيز كمنتجين تنفيذيين فقط، وكذلك اُنتِج مسلسل "" سنة 2014.

ثالث أفلام تارانتينو كان "جاكي براون" المقتبس عن رواية "Rum Punch" للكاتب إلمور ليونارد من بطولة بام غرير وصامويل جاكسون وروبرت فوريستر. إعتبر ليونارد الفيلم أفضل الأفلام المقتبسة من رواياته وقصصه القصيرة.

خطط تارانتينو لاحقًا لصنع فيلم "أوغاد مجهولون"، تحت نفس العنوان المؤقت، لكنّه أجّل ذلك لكتابة وإخراج "اقتل بيل"، وهو فيلم "سينما انتقام" بأسلوبٍ مُتقنٍ للغاية يتّبع تقاليد الووشيا السينمائيّة (فن الدفاع عن النفس الصيني)، وجيديكاكي (فترة سينمائيّة يابانيّة)، وأفلام الغربي الاسباغيتي وأفلام الرعب الإيطالي. كان من المُقرر أن يُطلق في صالات السينما كفيلمٍ واحد، لكن طول مدّة عرضه التي تجاوزت 4 ساعات دفع تارانتينو ليُقسّمه إلى فيلمين. الجزء الأوّل أُصدر في أواخر 2003 وأُصدر الجزء الثاني في 2004. كان الفيلم مُعتمدًا على شخصيّةٍ تُدعى العروس وكان تارانتينو والممثلة الرئيسيّة للفيلم أوما ثورمان قد طوّراها أثناء صنع في "خيال رخيص".

في 2004، حضر تارانتينو في مهرجان كان السينمائي بصفته رئيسًا للجنة التحكيم. بالرغم من أن "اقتل بيل" لم يدخل في المنافسة، إلّا أن الجزء الثاني حظي بعرض فيلمٍ مسائي، وأيضًا عُرض في صباح اليوم الأخير بنسخته التي تجاوزت مدّة عرضها 3 ساعات، مع حضور تارانتينو نفسه للعرض كاملًا. وفي سنة 2004 نفسها، تمّت الإشارة لتارانتينو بصفته "المخرج ضيف الشرف" في فيلم النوار الجديد للمخرج روبرت رودريغز "مدينة الخطيئة" الصادر في 2005، لعمله بإخراج تتابع مشهد السيّارة الذي ظهر فيه كلايف أوين وبينيشيو ديل تورو.
في مايو 2014، أخرج تارانتينو وشارك في كتابة حلقة "Grave Danger"، الحلقة الختامية للموسم الخامس لمسلسل "". رُشّح تارانتينو لعمله على الحلقة لنيل جائزة الإيمي برايم تايم للإخراج المتميّز في مسلسل دراما، في حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم السابع والخمسون.

مشروع الفيلم التالي لتارانتينو كان "Grindhouse"، الذي شارك في إخراجه مع روبرت رودريغز. أُصدر الفيلم في صالات السينما في 6 أبريل 2007، وكانت مُساهمة تارانتينو في مُعنونةً باسم "المضاد للموت". بدء المشروع على أنّه فيلم سلاشر تقع أحداثه في عقد 1970، لكنّه تطوّر بشكلٍ كبيرٍ كُلّما تكشّف أكثر. بالرغم أن مبيعات التذاكر كانت مُنخفضةً إلّا أن الفيلم نال مراجعاتٍ إيجابيّة في معظمها.
من ضمن الأفلام التي شارك تارانتينو في إنتاجها كان فيلم الرعب "نُزُل"، الذي تضمّن إشاراتٍ عديدةٍ لعمله الخاص "خيالٌ رخيصٌ"، وأيضًا فيلم "كيلشوت"، الذي أُشير فيه لتارانتينو بأنّه منتجٌ منفّذ، بالرغم من أنه لم يعد مساهمًا في الفيلم بعد إصداره في 2009. وكذلك فيلم "جولة الجحيم"، الذي كتبه وأخرجه لاري بيشوب وجوني لين الذان ظهرا في "اقتل بيل: الجزء 2".

أُصدر فيلم تارانتينو الذي يحمل اسم "أوغاد مجهولون" في 2009، وهو يحكي قصّة جنود حرب عصاباتٍ أمريكيين يهود في الاحتلال النازي لفرنسا أثناء الحرب العالمية الثانية. بدأ تصوير الفيلم في شهر أكتوبر 2008، وحقق بعد إصداره في 21 أغسطس 2009 مراجعاتٍ إيجابيّةٍ جدًّا ووصل إلى المرتبة الأولى في شباك التذاكر عالميًّا. أصبح الفيلم بذلك أعلى أفلام تارانتينو حصدًا للإيرادات حتى تفوّق عليه فيلم "جانغو الحر" بعد ثلاث سنواتٍ.

في 2011، بدأ إنتاج فيلم ، وهو فيلمٌ حول انتقام عبدٍ مملوكٍ في جنوب الولايات المتحدة سنة 1858. الفيلم نابعٌ من رغبة تارانتينو بإنتاج فيلم سباغيتي وسترن تقع أحداثها في الجنوب الأمريكي العميق. دعا تارانتينو الأسلوب المقترح بـ"الجنوبي"، مُشيرًا إلى أنه يُريد "صنع أفلامٍ تتعامل مع الماضي الأمريكي الرهيب مع العبوديّة وتلك الأشياء ولكن صنعها على طريقة السباغيتي وسترن، وليس كالأفلام القضايا الكبيرة. أنا أريد صنعها وكأنها نوع أفلامٍ خاص، ولكنها تتعامل مع كلّ شيءٍ لم تتطرّق له أمريكا بسبب شعورها بالخزي منها، ولم تتعامل معها الدول الأخرى بجديّة بسبب أنها لا تشعر بأنه يجب عليها ذلك". أُصدر الفيلم في 25 ديسمبر، 2012. أثناء مقابلةٍ مع كريشنان غرو مورثي حول الفيلم في برنامج تشانل 4 نيوز، كانت ردّة فعل تارانتينو غاضبة عندما تمّت مُسائلته حول وجود علاقةٍ بين العنف في الفيلم والعنف في الحياة الواقعيّة، وأعلم غرو مورثي بأنّه كان "shutting [his] butt down"..

قال تارانتينو في نوفمبر 2013 أنّه يعمل على فيلمٍ جديدٍ وسيكون فيلم غربٍ أمريكيٍّ. أشار أيضًا إلى أنّه لن يكون تتمّةً لفيلم "جانغو". في 12 يناير 2014، كشف أن الفيلم سيحمل عنوان "الحاقدون الثمانية"، وأنّ إنتاج الفيلم سيبدأ في الغالب في صيف 2014، لكن بعد تسريب نصّ الفيلم السينمائي في يناير 2014، أخذ تارانتينو بعين الاعتبار التخلّي عن الفيلم ونشره عوضًا عن ذلك كرواية. ادّعى تارانتينو أنّه أعطى النص السينمائي لبعض زملائه الموثوقين، ومن هؤلاء بروس ديرن، وتيم روث ومايكل مادسن.

في 19 أبريل، 2014، أخرج تارانتينو قراءةً حيّةً للنص المُسرّب في مسرح الفنانين المُتّحدين في فندق آيس، بلوس أنجلوس. نظّم متحف مقاطعة لوس أنجلوس للفنون الحدث كجزءٍ من سلسلة القراءة الحيّة. وضّح تارانتينو أنهم سيقرؤون المسودّة الأولى للنص السينمائي، وأضاف أنه كان يكتب مسودّتين جديدتين بنهاياتٍ مختلفةٍ. الممثلون الذين انضمّوا للعمل مع تارانتينو تضمنوا صامويل إل. جاكسون، وكورت راسل، وأمبير تامبلين، وجيمس باركس، ووالتون جيجينز والممثلون الثلاثة الأوّلون الذين أُعطوا النص السينمائي قبل تسريبه، بروس ديرن وتيم روث ومايكل مادسن.

في أكتوبر 2014، أُجريت محادثاتٌ مع الممثلة جينيفر جيسون لي لتنضم للفيلم بدورٍ رئيسيٍّ نسائيّ، وفي 7 نوفمبر، 2014، أُعلن عن انضمامها لطاقم التمثيل إضافةً إلى تشانينج تيتوم وديميان بيشير.

إستخدم تارانتينو نفوذه في هوليوود للفت الإنتباه إلى الأفلام الأجنبية والأقل شأنا. عادةً ما تظهر هذه الأفلام مع عبارة "من تقديم كوينتن تارانتينو" أو "كوينتن تارانتينو يقدم". أولى هذه الإنتاجات كان في 2001 مع فيلم الفنون القتالية "Iron Monkey"، الذي حصد أكثر من 14 مليون دولار في الولايات المتحدة، سبعة أضعاف ميزانيته. في 2004، جلب تارانتينو فيلم الفنون القتالية الصيني "Hero" إلى الولايات المتحدة. حيث حل الفيلم في المرتبة الأولى في شباك التذاكر وحصد حوالي 53.5 مليون دولار. في 2006، حل فيلم "Hostel" في المرتبة الأولى في شباك التذاكر بحوالي 20.1 مليون دولار، وفي نفس العام قدم تارانتينو فيلم "The Protector"، وفي العام التالي شارك بإنتاج "Hostel: Part II". في 2008، أنتج فيلم "Hell Ride".

بالإضافة إلى ذلك، أسس تارانتينو في 1995 شركة Rolling Thunder Pictures بالتعاون ميرماكس من اجل إصدار أو إعادة إصدار بعض الأفلام المستقلة والأجنبية. في 1997، أغلقت ميراماكس الشركة بسبب "عدم وجود الاهتمام الكافي" بالأفلام الصادرة.

كان تارانتينو يفكر في إخراج فيلم الإخوة فيجا قبل فيلم أوغاد مجهولون، كان الفيلم ليكون من بطولة مايكل مادسن وجون ترافولتا بحيث يلعبان دوراهما السابقين فيك (مستر بلوند) من كلاب المستودع وفينسينت من فيلم خيال رخيص. لكن نظرًا لعمر الممثلين وبسبب وفاة الشخصيتين على الشاشة فإن تارانتينو قال في 2007 أنه من غير المرجح اخراج الفيلم حاليًا.

عن مر السنين، تناولت التقارير حياة تارانتينو الخاصة حيث دَخل بعدة علاقات منها، مع الممثلة ميرا سورفينو في منتصف التسعينات والمخرجة صوفيا كوبولا والممثلة جولي دريفوس بالإضافة للكوميدية مارغريت تشو. ذكرت بعض الإشاعات وجود علاقة تجمعه مع الممثلة أوما ثورمان، التي أشار إليها سابقا بـ "إلهامه"، لكن أكد تارانتينو بأن علاقتهما هي علاقة أفلاطونية بحتة. عَلق تارانتينو على موضوع الزواج قائلا، "لا اقول بأنني لن اتزوج أو انجب أطفال قبل سن الـ 60. لكنني إتخذت قرارا بأن أمضي في هذا الطريق وحدي. لأن هذا وقتي في صناعة الأفلام". حاليا، تارانتينو في علاقة مع مصممة الأزياء كورتني هوفمان. صديق تارانتينو الأقرب هو روبرت رودريغيز والذي عَمل معه بشكلٍ متكرر، في نهاية اقتل بيل الجزء 2 أشار تارانتينو لرودريغيز بـ أخيه. وتجمعه صداقة مع فيونا ابل وبول توماس أندرسون وكيفين سميث وهارفي كيتل.

في 2004، في مقابلة مع مجلة "Entertainment Weekly"، سؤل تارانتينو حول إذا ما كان يؤمن بالإله، فرد قائلا، "لن اقول لك كيف أؤمن بالإله، ولكني أؤمن به". في لقاء مع هوارد ستيرن في 2010، وصف تارانتينو نفسه بأنه غير متدين ولكنه يؤمن بالوحي الإلهي، بالرغم من أن الأمر يُحيره وذكر أيضا بأنه يؤمن بالتناسخ.

ذكر تارانتينو بأنه يُخطط للتقاعد من مجال صناعة الأفلام بعمر الستين، من اجل التركيز على كتابة الروايات وأدب الافلام. عَبر تارانتينو عن عدم دعمه لفكرة توجه صناعة الافلام نحو التصوير الرقمي بدلا من إستعمال التصوير بالفيلم العادي حيث قال، "إذا وصل الوضع لنقطة لا يمكن عندها عرض فيلم 35 مليمتر في صالات العرض وأصبح كل شيء يعتمد على العرض الرقمي، لن تصل مسيرتي للستين". في نوفمبر 2014، ذكر تارانتينو بأن خططه الحالية تقتضي بأن يتقاعد بعد فيلمه العاشر، قائلا:

في 18 فبراير 2010، اعلن بأن تارانتينو قد قام بشراء صالة نيو بيفرلي (New Beverly Cinema). سَمح تارانتينو للملاك السابقين بالإستمرار بإدارة الصالة، وعلى أساس أن يَقوم بإقتراح برنامج عَرض من حينٍ إلى اخر. قال تارانتينو أيضا، "طالما أنا على قيد الحياة وطالما لا زلت ثريا، صالة نيو بيفرلي ستعرض أفلام الـ 35 مليمتر فقط". قُبيل البدء بتصوير "الحاقدون الثمانية" إختار تارانتينو إستعمال عدسة 70 مليمتر، في محاولة منه على حد تعبيره، لتذكير العالم لماذا التصوير الرقمي، مقارنةً مع التصوير بالأفلام، يشبه القدوم بسكين إلى معركة بالاسلحة النارية.

لا يؤمن تارانتينو بأن تجسيد العنف في الافلام يحث على الأفعال العنيفة في الحياة الواقعية. في مقابلة معه بعد حادثة إطلاق نار مدرسة ساندي هوك الابتدائية في 2012، عبر تارانتينو عن "إنزعاجه" من الإشارة إلى وجود رابط بين الأمرين، قائلا، "أعتقد بأن الحديث عن الافلام يدل على عدم احترام ذكرى أولئك الذين لقوا حتفهم... من الواضح بأن المشكلة هنا هي مسألة السيطرة على السلاح والصحة العقلية". في 2013، عندما سُئل في مقابلة مع قناة "Channel 4 News"، "ما الذي يجعلك متأكدا من انه ليس هنالك علاقة ما بين الإستمتاع بعنف الأفلام والإستمتاع بعنف الحياة الواقعية؟"، أجاب تارانتينو قائلا، "لقد أوضحت وجهة نظري بهذا الشأن مراتٍ عديدة خلال السنوات العشرين الماضية، وأرفض أن اكرر ما قلته سابقا مرارا وتكرارا".

شكك سبايك لي باستخدام تارانتينو للنعوت العنصرية، وبالأخص كلمة "زنجي" (nigger). في مقابلة مع مجلة "Variety" مناقشا فيلم "جاكي براون" قال لي، "انا لست ضد هذه الكلمة... وفي الواقع بعض الناس يتكلمون بهذه الطريقة. لكن كوينتن مفتونٌ بهذه الكلمة. ماذا يريد أن يصبح ؟ رجلٌ اسودٌ فخري؟"، رد تارانتينو على تعليقات لي في برنامج تشارلي روز بالقول:

قام تارانتينو بالرد مجددا وبقسوة على لي في برنامج هوارد ستيرن الحواري قائلا: "سوف يحتاج لي لكرسي ليصل لمؤخرتي ويقبلها". قام صامويل جاكسون، الذي ظهر في الفيلمين، بالدفاع عن إستخدام تارانتينو للكلمة. في مهرجان برلين السينمائي الدولي، حيث عُرض "جاكي براون" لأول مرة، حيث رد جاكسون على إنتقادات لي بالقول:

في 1995، حصل خلاف بين تارانتينو ودنزل واشنطن في كواليس موقع تصوير "Crimson Tide" حول بعض تعديلات تارانتينو على نص الفيلم والتي إعتبرها عنصرية. بعد 7 سنوات سوى واشنطن خلافه مع تارانتينو.

كان "جانغو الحر" موضع خلاف بسبب النعوت العنصرية وتصوير العبودية. دافع العديد من النقاد عن إستخدام تلك النعوت والألفاظ مشيرين إلى سياق العبودية والعنصرية التاريخي في امريكا آنذاك. قال سبايك لي في لقاء مع مجلة "Vibe " بأنه لن يشاهد الفيلم، موضحا، "كل ما سأقول هو أن هذا الفيلم عدم الإحترام لأجدادي. هذا رأيي فقط.. ليست أتكلم بالنيابة عن أي احدٍ آخر". غرد لي لاحقا على موقع تويتر، "العبودية الأمريكية لم تكن فيلم سباغيتي وسترن لسرجيو ليون. لقد كانت هولوكوست. أجدادي عبيد. تم إختطافهم من افريقيا. سوف أُكرم ذكراهم".

في يناير 2014، سرب موقع غوكر (Gawker) نسخة من نص فيلم تارانتينو القادم "الحاقدون الثمانية". بعد إنتشار النص على مواقع الإنترنت، قرر تارانتينو إلغاء المشروع برمته وإستخدام القصة كرواية بدلا من فيلم.

لم يتنهي الجدال عند هذا الحد؛ رفع تارانتينو دعوى حقوق الطبع والنشر ضد غوكر، حيث صَرح في الدعوى، "أقامت غوكر مشروعً تجاريًا من وراء التلصص بإسم الصحافة، منتهكين حقوق الناس بكسب بعض الارباح"، وطالبت الدعوى بمليون دولار كتعويضات. أسقط تارانتينو الدعوى لاحقا، لكن ذُكر في مذكرة الإسقاط، "تم هذا الإسقاط دون تحيز، ويحق للمدعي التقدم بإجراءات وإعادة رفع الدعوى لاحقا بعد إجراء المزيد من التحقيقات من اجل التأكد من وجود منتهكين إضافيين". لم يَقُم تارانتينو برفع الدعوى مجددا لكنه يحتفظ بالحق القانوني لفعل ذلك في المستقبل.

في مؤتمر سان دييغو كومك-كون الدولي لعام 2014، أكد تارانتينو نبأ الفيلم، حيث ذَكر بأنه يَعمل على مسودة ثالثة من الفيلم، وقد صدر الفيلم في 25 ديسمبر 2015.

بنأَ تارانتينو "شركة ذخيرة فنيّة" غير رسميّةٍ مكوّنةٍ من الممثلين الذين ظهروا في أدوارٍ مُتعددةٍ في الأفلام التي أخرجها. الممثل صامويل إل. جاكسون هو أبرز هؤلاء، فقد ظهر في خمسة أفلامٍ قام تارانتينو بإخراجها، وفيلمٌ سادسٌ كان من كتابته وهو فيلم رومانسيّة حقيقيّة. قائمة المتعاونين المتكررين مع تورانتينو تتضمّن أوما ثورمان، التي وصفها تارانتينو بأنها "مصدر الإلهام" الخاصّ به، وكريستوف فالتز وزوي بيل.

وصف تارانتينو في 2007 المحررة سالي مينكي، التي عملت على جميع أفلام تارانتينو حتى وفاتها في 2010، بأنها "ببساطة مُعاونتي رقم واحد". منذ وفاتها ومهمّة مونتاج الأفلام تقع على عاتق فريد راسكين.

جائزة الأوسكار
جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام
جائزة غولدن غلوب
جوائز الروح المستقلة

جائزة زحل
جوائز الإيمي برايم تايم
مهرجان كان السينمائي
يعرض هذا الجدول تقييمات استقبال النُّقاد والعامّة لأعمال كوينتن تارنتينو حتى 1 يوليو 2015. تظهر الميزانيّة والإيرادات بالمليون دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="249828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249828" title="هيئة البيئة - أبوظبي">
هيئة البيئة - أبوظبي

هيئة البيئة - أبو ظبي هي هيئة حكومية مستقلة تم إنشاؤها في عام 1996 بهدف عام هو حماية البيئة والحفاظ عليها، إضافة إلى العمل على تحقيق التنمية المستدامة في إمارة أبو ظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة. وتعد الهيئة السلطة المختصة بتنفيذ القوانين البيئية والضوابط التنظيمية لحماية البيئة في إمارة أبوظبي بالتنسيق مع الهيئة الاتحادية للبيئة ووزارة البيئة والمياه وغيرهما من الجهات المعنية في الدولة.
وتتطور الهيئة عاماً بعد عام لتحقيق أهدافها الطموحة وإنجاز أكبر قدر من المهام والأنشطة التي تتعلق بمختلف مجالات إدارة وحماية وتنمية البيئة والحياة الفطرية. وبمقارنة بداية الهيئة بـنحو 20 موظفا فقط في عام 1996 مع ما يقارب 970 موظف اليوم، تستمر الهيئة في النمو في مختلف المجالات لتحقيق إضافات نوعية وكمية هامة للقطاع البيئي في الإمارة والدولة.

هي جمعيه في ابوظبي

تشمل مجالات عمل الهيئة الآتي:
أيضا تنشر الهيئة إصدارات متنوعة من أجل نشر الوعي البيئي، وتشمل هذه الإصدارات الكتب، والمطويات، والأبحاث بيئية، والنشرات، والملصقات وإصدارات للأطفال.
للهيئة عدد من الدوائر والمراكز والوحدات تقوم من خلالهن بممارسة أعمالها، وتشمل التالي:

حتى الآن وقعت الهيئة إحدى عشرة مذكرة تفاهم وست اتفاقيات تعاون مع مؤسسات محلية ودولية. شركاؤنا الأقليميون ينتمون إلى مملكة البحرين، والمملكة العربية السعودية، اليمن، إيران.كما امتدت اتفاقيات التعاون لتشمل فرنسا، ألمانيا، كازاخستان، بالإضافة إلى منظمات دولية وإقليمية مثل المركز العالمي للزراعة الملحية وشركة شل أبوظبي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة.
أيضا تتعاون الهيئة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة مع الهيئة الاتحادية للبيئة، وهيئة البيئة والمحميات في الشارقة، ومجمع زايد لبحوث الاعشاب والطب التقليدي، وبنك أبوظبي الوطني بالإضافة إلى هيئات كثيرة.

يجتمع مجلس الإدارة مرتين في كل عام. ويقوم المجلس بإدارة شؤون هيئة البيئة وتحديد خطة العمل السنوية اللازمة لتنفيذ أهداف الهيئة وغاياتها. فضلا عن ذلك، فإن للمجلس سلطة اقتراح الرسوم التي تمكن الهيئة من القيام بدورها، وله كذلك صلاحية اقتراح مشاريع القوانين والتشريعات اللازمة لحماية وتنمية البيئة والحياة الفطرية ورفعها إلى المجلس التنفيذي لإمارة أبو ظبي.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="249842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249842" title="صانع السلام">
صانع السلام

قسم صانع السلام "صنع السلام" هو أداة إعلام ومعرفة تابعة للأمم المتحدة تهدف إلى دعم الأخصائيين في عملية صنع السلام الدولي. 
يزوّد قسم "صنع السلام" القائمين بالوساطة بالمصادر الضرورية كالمعلومات حول معاهدات السلام وانتدابات صنع السلام. يتضمّن بنك المعلومات أكثر من 350 معاهدات سلام تمّ توقيعها منذ سنة 1945 كما ويحتوي على أكثر من 500 وثيقة من مقالات ومقتطفات من كتب تسلط الضوء على تحاليل جديرة بالملاحظة ومواضيع شتى تتعلق بوساطة الأمم المتحدة وغيرها من المواضيع.
فضلاً عن ذلك، فإن قسم "صنع السلام" يشمل مكتبة قانونية واسعة تتضمن هيكلاً قانونياً يقود جهود الأمم المتحدة في عملية صنع السلام. 
أما الموقع الإلكتروني الخاص بهذا القسم، فيسهل الاضطلاع عن كثب على عمل صانعي السلام وذلك بفضل وجود خانات عدة كعلبة الأدوات والدروس المكتسبة والبيانات الموجزة وملاحظات إرشادية عملية ومقالات وتعاليق حول معاهدات السلام وكيفية إدارتها.
تستخلص الدروس حول صنع السلام من خبرة الأمم المتحدة الشاملة في هذا الميدان، كما وبفضل المقابلات العدة التي تجرى مع موظفي الأمم المتحدة وصانعي السلام، يزداد الإرشاد وتكثر التحاليل والتعاليق. 
لايشكل قسم "صنع السلام" الذي أُطلق في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2006 إلاّ جهداً من الجهود التي يبذلها قسم الشؤون السياسية الهادف إلى توفير النصائح والدعم إلى أمين عام الأمم المتحدة وممثليه في جهودهم لحل الصراعات الدولية والداخلية.
UN Peacemaker Website


</doc>
<doc id="249856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249856" title="جاي جاي أبرامز">
جاي جاي أبرامز

جيفري جيكوب أبرامز معروف بـ(جاي جاي أبرامز) هو كاتب وممثل ومخرج ومنتج وملحن أمريكي من مواليد 27 يونيو 1966، معروف لأعماله في أفلام ومسلسلات الحركة والدراما والخيال العلمي.

كتب وأنتج أبرامز العديد من الأفلام الصغيرة قبل أن يشارك في تأليف مسلسل "سعادة" (1998-2002) مع صديقه مات ريفز. هو أيضاً قام بتأليف Alias (من 2001-2006) وشارك في تأليف lost (من 2004-2010) وFringe (من 2008-2013)، وأنتج مسلسل Person of Interest (من 2011-الآن) و (من 2012-الآن)، من ضمن مشاريع أخرى.

الأفلام التي من إخراجه تشمل Star Trek في 2009 وStar Trek Into Darkness في 2013، إضافة إلى Mission: Impossible III في 2006 وsuper 8 في 2011. هو أيضاً سيخرج Star Wars Episode VII في 2015، وهو أول فيلم ضمن الثلاثية الجديدة لسلسلة Star Wars. أنتج أبرامز أفلام مثل Cloverfield في 2008 وMorning Glory في 2010 و. شارك كممثل في فيلم Six Degrees of Separation.

في عام 1998 قام بتأسيس شركة الإنتاج Bad Robot Productions مع زمليه براين بيرك.

فاز بجائزة الغولدن غلوب مرتين، عام 2002 عن مسلسل Alias وعام 2005 عن مسلسل lost ، وحاصل أيضاً على جائزة الإيمي مرتين عن مسلسل لوست عام 2005.



</doc>
<doc id="249866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249866" title="جيب غربالي">
جيب غربالي

الجيب الغربالي أحد الجيوب جانب الأنفية ويتكون من مجموعة من الأجواف الصغيرة تدعى خلايا غربالية والتي تقع ضمن التيه الغربالي.

يتم تقسيم خلايا الجيب الغربالي حسب موقعها إلى ثلاثة أقسام: أمامية ووسطى وخلفية.

جدران الخلايا الغربالية تتشكل بشكل رئيس من التيه الغربالي بالإضافة للعظام التالية: الجبهي، والفكي العلوي، والدمعي، والوتدي، والحنكي.

تنزح الخلايا الغربالية عبر فتحات خاصة إلى جوف الأنف. الخلايا الأمامية والوسطى تنفتح على الصماخ الأنفي الأوسط، في حين تفتح الخلايا الخلفية على الصماخ العلوي.

يتم تعصيب الخلايا الغربالية عبر العصبين الغرباليين الأمامي والخلفي بالإضافة للفروع الحجاجية للعقدة الجناحية الحنكية.



</doc>
<doc id="249869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249869" title="ملائكية بحرية">
ملائكية بحرية

الملائكية البحرية (بالإنجليزية: Marine Angelfish) هي فصيلة من الأسماك البحرية التي تستوطن الأرياف البحرية الضحلة في المحيط الأطلسي، المحيط الهندي، والأجزاء الغربية من المحيط الهادي. تتميز هذه الأسماك بألوانها الزاهية، وأجسادها المفلطحة والمستديرة نوعاً.


</doc>
<doc id="249880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249880" title="البرمجيات التعليمية">
البرمجيات التعليمية

برمجيات تعليمية وهي أحد البرامج التطبيقية للحاسب الآلي وتستخدم لتدريب مستخدم الحاسب على أحد العلوم أو توضيح فكرة معينة بالرسوم والصور والبيانات والنصوص والصوت والفيديو. ومنها برامج التدريب على الرخصة الدولية ICDL وبرنامج الوجيز في الرياضيات وبرنامج السبورة الذكية وغيرها.


أ


</doc>
<doc id="249886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249886" title="حزب الشعب الجزائري">
حزب الشعب الجزائري

تأسس حزب الشعب الجزائري في 11 مارس 1937م، ويعتبر امتدادا لحزب نجم شمال إفريقيا، حضر الاجتماع التأسيسي أزيد من 300 مناضل وتم انتخاب مصالي الحاج رئيسا للحزب الذي قرر نقل نشاطاته إلى الجزائر بعد عودة هذا الأخير إليها في 18 جوان 1937 بسرعة أصبح حزب الشعب منظمة سياسية قوية، وحركة وطنية بحتة عرفت بقوة التنظيم والانتشار الواسع في كل المدن الجزائرية مستفيدا من مناضلي النجم السابقين وتجاربهم السياسية، وأصدر حزب الشعب عدة صحف لنشر أفكاره ومبادئه ومنها الأمة - الشعب التي كان يديرها مفدي زكريا، البرلمان الجزائري هذه الأخيرة كان يحررها المساجين من داخل سجن الحراش وتقدم للمناضلين في الخارج لطبعها وتوزيعهاالى غاية وقتنا الحالي يعتبر مصالي الحاج أب الوطنية وما زال هناك أنصار ينشطون وينتظرون الاعتماد

منذ تأسيسه اتخذ حزب الشعب الجزائري شعاره الخاص"لا اندماج، لا انفصال، لكن تحرّر". في محاولة منه لتجنّب المواجهة المباشرة مع السلطات الفرنسية على غرار ما وقع للنجم وكان الحزب يؤمن بشعار " أن الحقوق تؤخذ ولا تعطى ".
ويظهر من خلال برنامج حزب الشعب الجزائري أنّه مثّل الحركة الوطنية الثورية في الثلاثينات باعتباره خطابا واضحا واعتماده مطالب وطنية بحتة تمثلت في :
- إنشاء حكومة مستقلة عن فرنسا.
- إنشاء برلمان جزائري.
- احترام اللغة العربية والدين الإسلامي.
- إلغاء قانون الأهالي وكل القوانين الاستثنائية.
و
- ضمان حريةة الصحافة إلى غيرها من المطالب التي عبّر عنها الحزب في مختلف المواقف، ونشرها في جرائده الخاصة

كان للحزب نشاطا سياسيا مكثفا ممّا أكسبه ثقة الشعب والتفافه حوله، واتساع قاعدته الشعبية في مختلف المدن الجزائرية، وأصبح في ظرف وجيز حزبا وطنيا شعبيا يحسب له ألف حساب خاصة من طرف السلطات الاستعمارية التي كانت تراقب تحركات منا ضليه ونشاطهم، هذه الأخيرة لم تتوان في إصدار قرار حل حزب الشعب يوم 26 سبتمبر 1939 والزج بزعمائه في السجن، والحكم على رئيسه مصالي الحاج بالأشغال الشاقة.و هكذا طويت صفحة حزب الشعب في نظر الإدارة الفرنسية لكن النشاط الوطني سيعرف مرحلة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها.


</doc>
<doc id="249902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249902" title="سات">
سات

و هنالك سات للكيمياء و الفيزياء ايضا

التسجيل في سات يقدم في الولايات المتحدة عدة مرات في السنة : في أكتوبر، نوفمبر، ديسمبر، يناير، مايو، يونيو.
في بقية دول العالم يتم تقديم أختبارات سات في المواعيد نفسها كما في الولايات المتحدة باستثناء أشهر يناير ومارس التي لاتقدم فيها اختبارات.

المرشحين المسجلين للاختبار يمكنهم اجراء الاختبار إلى ثلاثة اختبارات في اي تاريخ محدد للاختبارات باستثناء تاريخ اختبار أول الربيع، عندما يتم تقديم الاختبار، المرشحين الذين يرغبون في اجراء الاختبار عليهم التسجيل على الإنترنت في الموقع الإلكتروني لمجلس الكلية أو عن طريق البريد أو الهاتف وذالك قبل ثلاثة اسابيع من تاريخ الاختبار.

تكاليف اختبار سات 45 دولار داخل الولايات المتحدة و 71 دولار خارج الولايات المتحدة باستثناء رسوم التسجيل المتأخر الطلاب يدفعون 20 دولار رسوم تسجيل أساسية. ومبلغ 9 دولار عن كل اختبار، وهناك رسوم اضافية رسوم التسجيل المتأخر والاستعداد للاختبار وتغييرات في التسجيل والنتيجة عبر الهاتف أو تقارير مرسله لعلامات اضافية. يستطيع مجلس الكلية تقديم اعفاءات عن الرسوم لذوي الدخل المحدود والفقراء من الطلاب.

- الرياضيات :
عبارة عن ثلاثة اختبارات باللغة الإنجليزية.

- القراءة والنحو :
يتألف هذا القسم من ثلاث اختبارات مدة اثنان منها 25 دقيقة أما الاختبار الأخير مدته 20 دقيقة وجميعها باللغة الإنجليزية وتتنوع الأسئلة في هذه الاختبارات لكنها تركز على اختبار مفردات الطلاب وقدرتهم على فهم تركيب الجملة والقطع المقالية وعلى الطالب الاجابة على الاسئلة بعد الانتهاء من قراءة كل فقرة.

- الكتابة :
في هذا القسم نوعان من الأسئلة فهناك أسئلة الاختيارات (ضع دائرة) والتي يتوجب على الطالب فيها التعرف على الخطأ في الجملة المعطاة له وتصحيحه حيث يختبر هذا الإمتحان معرفة الطالب بقواعد اللغة الإنجليزية.
اما القسم الآخر من هذا الامتحان فمدته 25 دقيقة ويطلب من الطالب فيه كتابة فقرة باللغة الإنجليزية وغالباً ما يكون الموضوع المطلوب الكتابة عنه هو موضوع يطلب من الطالب فيه عن التعبير عن رأيه في قضية معينة.


</doc>
<doc id="249912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249912" title="قائمة أعلام الليبيين">
قائمة أعلام الليبيين

هذه قائمة بأسماء شخصيات تاريخية ومعاصرة من ليبيا.


1287 هجري الموافق 1867 ميلادي تقريبا بالقرية الغربية إحدى قرى بادية قبيلة الزنتان بمنطقة القبلة. 


أثناء عمله كمستشار حرص أن تكون هناك مسافة بينه وبين نظام معمر القذافي وسبق له أن رفض جائزة في 2010 تحمل اسم "جائزة الفاتح التقديرية"، متعللاً بأسباب شخصية.







ككم مننحكك نمنتةحم

المخرج بشير يحيى كازوز 
المخرج بشير يحيى كازوز مستشار اعلامي و معد برامج مباشرة


ألغاها نظام القذافي وتولى الوعظ والإرشاد في مصراتة لفترة بسيطة وهو من أشهر الوعاظ في المدينة ودخل مجموعة على يديه للإسلام.


أ. شعيب عبد الله شعيب ماجستير إدارة تعليمية امين نقابة المعلمين ومدير إدارة الشؤون الإدارية بوازارة التعليم #أ. الاستاذ ـ مصطفى علي بعيشو من شخصيات مدينة الزاوية الرعيل الاول لمعلمي ليبيا، ناشط سياسي سجن بمظاهرات الطلاب 1964 وسجن بعهد الدكتاتور القذافي في سنوات 1970و1973و1984ومنع من السفر خارج ليبيا


شقيقان لهما العديد من الاعمال الفنية ولحنا للعديد من الفنانين الليبيين والعرب ومن اعمالهما: شوفلك حكاية غيرها، شد مراسيلك، مع الفنان حميد الشاعري، و اغنية ولا ليلة ...مع الفنان عمرو دياب
كما لحنا اغاني المسلسل الرمضاني "قالوها" لعدة مواسم






أفضل عشرة رياضيين بالجماهيرية لسنه 2006 2007م حسب بيان ا للجنة الأولمبية الليبية.









الفارس /أشرف أحمد الأشعل بطل الجماهيرية لعدت مرات وأخرها مهرجان الفاتح العظيم الأخير 09/2010 حيث فاز بكأس الفاتح ويعتبر أشرف من الفرسان الممتازين من حيث وظعيته علي الجواد وكذلك أسلوبه في امتطاء الجواد.





1. الشماخي، أبو العباس أحمد بن سعيد. سير المشايخ.



</doc>
<doc id="249913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249913" title="إيبيزا (جزيرة)">
إيبيزا (جزيرة)

يَابِسَة هي جزيرة من جزر البليار ذاتية الحكم الواقعة في البحر المُتوسط والتي تتبع لــ إسبانيا. اسم الجزيرة يابسة مشتق من اللغة العربية من كلمة «يابسة».
هذه الجزيرة مشهورة جداً على المستوى السياحي لكثرة الحفلات الصيفية فيها ولكثرت نواديها وهي أحد أهم مقاصد الشباب الأوربيين في الصيف.

تعاقب على هذه الجزيرة الكثير من الحضارات فكان الفينيقيون أول من استعمرها عام 654 قبل الميلاد واسموها بجزيرة النخيل بعد ذلك احتلها الأشوريون فالرومان ومن ثم البيزنطيين وفي عهدهم سيطر عليها المسلمون وبالتحديد مسلمو المغرب العربي وبقيت تحت حكمهم، وكان آخر من حكمها بنو غانية. إلى ان عادت إلى المسيحيين في عام 1235 ومنذ ذلك الوقت وهذه الجزيرة تحت الحكم الذاتي.

المناخ في الجزيرة هو مناخ أوسطي حيث يكون الشتاء رطباً والصيف معتدل الحرارة واقل حرارة من الجزر المحيطة بها. معدل درجة الحرارة في الشتاء 15° درجة مؤية وتكون السماء ممطرة بعض الشيء. أما موسم الصيف الدافئ فيبدأ من شهر يونيو وينتهي في سبتمبر وتصل درجة الحرارة فيه إلى 30° درجة مؤية.


</doc>
<doc id="249924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249924" title="هيبوكلوريت الصوديوم">
هيبوكلوريت الصوديوم

هيبو كلوريت الصوديوم هو مركب كيميائي صيغته الكيميائية NaClO , يتكون من كاتيون ( أيون ذوشحنة موجبة) Na و أيون سالب ClO، ويمكن أن يصنف أيضاً كأحد أملاح الصوديوم لحمض الهيبوكلوريك . يعرف عادة باسم المبيض عند إذابته في الماء . في الواقع هبيوكلرويت الصوديوم يختلف عملياً وكيميائياً عن الكلور . يستخدم مركب هيبوكلوريت الصوديوم كمطهر أو كعامل مبيّض .

يعرف تحت كلوريت الصوديوم باسم ماء جافيل، أو جافيل فقط، اكتشفه الكيميائي الفرنسي كلود لويس برتولي (1748 ـ 1822) في عام 1755 وأسماه ”ماء جافيل” "Eau de Javel"
أكثر طريقة شائعة للنحضير هي بمعالجة محلول هيدروكسيد الصوديوم بغاز الكلور

2NaOH + Cl2 → NaClO + NaCl + H2O

كما يمكن الحصول عليه من التحليل الكهربائي لمحلول مركز من كلوريد الصوديوم في خلايا تحليل لا تحوي حجاب (diaphragm) أو غشاء (membrane) وذلك لفصل نواتج التحليل بين قطبي الخلية كما هو الحال في تحضير هيدروكسيد الصوديوم. تعمل هذه الخلايا عند منخفضة وبمحاليل معتدلة تقريبا. درجات حرارة

المبيّض المنزلي هو بشكل عام محلولو يحتوي على 3-8% هيبوكلوريت الصوديوم , و0.01-0.05% . يتم استخدام هيدروكسيد الصوديوم لإبطاء التحلل من هيبوكلوريت الصوديوم إلى كلوريد الصوديوم وكلورات الصوديوم .

مركب هيبوكلوريت الصوديوم لديه خصائص مضادة للأصباغ. من التطبيقات التي يستخدم فيها المركب كمزيل للأصباغ : إزالة بقع العفن , وإزالة الأصباغ المتكونة على الأسنان بسبب مادة الفلور . ويستخدم أيضاً لإزالة البقع عن الأواني الفخارية , وخاصة الأثر الذي يتركه الشاي في الأواني نتيجة احتواء الشاي على مادة التانين .
ملاحظة : انظر أيضاً Hypocholorus acid
يستخدم محلول ضعيف من 2% مبيض منزلي في الماء الدافئ لتطهير الأسطح الملساء قبل تخمير البيرة أو النبيذ . وتتم عملية التطهير لهذه الأسطح لتجنب إضافة النكهات للشراب. النواتج الثانوية للأسطح الكلورة هي أيضاً ضارة لذا يجب التخلص إزالتها. طريقة عمل مطهر هيبوكلوريت الصوديوم هو مشابه لحمض Hypochlorous acid.

في أنظمة الولايات المتحدة الأمريكية يسمح بتقعيم الأجهزة التي تقوم بتصنيع المواد الغذائية بمحلول يحتوي على مبيض , مع مراعاة أن يتم تصريف المحلول عن الأدوات قبل ملامسة الأدوات للمواد الغذائية ، وأن لا يتجاوز المحلول 200ppm جزء في المليون للكلور المتبقي . (على سبيل المثال مقدار ملقعة طعام واحدة من المبيض المنزلي تحتوي على 5.25% هيبوكلوريت الصوديوم لكل جالون من الماء ) . إذا تم استخدام تركيزات أعلى في تقعيم الأسطح يجب أن يتم شطف الأسطح بالماء الصالح للشرب بعد عملية التعقيم .

تخفيف جزء من المبيض المنزلي بأربع أجزاء من الماء (1 : 4) يعطي محلولاً فعال ضد العديد من البكتيريا وبعض الفيروسات ، وعادة ما يتم استخدام مثل هذا المحلول في تطهير الأسطح في المستشفيات –في الولايات المتحدة الأميريكية تحديداً- . بقاء المحلول على سطح ما قد يؤدي إلى تآكله لذلك يتم استخدام الإيثانول كمقعم ثاني بعد استخدام المبيض .

وتستخدم السوائل التي تحتوي على هيبوكلوريت الصوديوم باعتباره العنصر العال الرئيسي أيضاً لتنظيف المنزل والتطهير ومن الأمثلة على ذلك منظفات المرحاض . يتم صناعة بعض المنظفات لتكون سميكة ولا تنزلق بسرعة على الأسطح العمودية كما في تنظيف المرحاض من الداخل .

هيبوكلرويت الصوديوم له خصائص غزلة الروائح الكريهة .
يتم استخدام محلول هيبوكلوريت الصوديوم لعلا مياه الصرف الصحي المحتوية على السيانايد المخفف. مثل النفايات الكهربائية . وقد استخدم هيبوكلوريت الصوديوم لمعالجة النفايات التي تحتوي على تراكيز أعلى من السيانايد , مثل محاليل الفضة والسيانايد المستخدمة للطلاء . يتم تفاعل السيانايد السام وأكسدته إلى التركيبة غير السامة سيانات (OCN-) كما في المعادلة التالية :

CN- + OCl- → OCN- + Cl-

ويشيع استخدام هيبوكلوريت الصوديوم كمبيد بيولوجي في التطبيقات الصناعية للسيطرة على تشكيل الوحل والبكتيريا في أنظمة المياهالمستخدمة في محطات توليد الكهرباء ومصانع الورق ويكون تركيز المركب في المحلول 10-15% من وزن المحلول .

هيبوكلوريت الصوديوم هو الدواء المختار بسبب فاعليته ضد الكائنات الحيَّة الممرضة وهضم اللب في المعالجة اللبية، تركيزه للاستخدام يختلف من 0.5% الى 5.25%، في التركيزات المنخفضة هو يذيب بشكل أساسي الأنسجة النخرية؛ في التركيزات الأعلى هو أيضاً يذيب الأنسجة الحيَّويَّة وبالإضافة الى الأنواع الجرثوميَّة. وقد أظهرت إحدى الدراسات أن المُكوَّرَة المعويَّة البرازيَّة بقيَّت موجودة في العاج بعد 40 دقيقة من التعرض ل 1.3% و E.faecalis2.5% من هيبوكلوريت الصوديوم، في حين أن 40 دقيقة بتركيز كانت فعالة في إزالة 5.25% .
، بالإضافة إلى أن تركيزات أعلى من هيبوكلوريت الصوديوم ، والتعرض لفترة أطول ، وإرتفاع درجة حرارة المحلول، أيضاً يزيد فعاليته في إزالة الأنسجة الرخوَّة الليِّنة والبكتيريا في غرفة قناة الجذر. 2% هو التركيز الشائع حين أن هناك خطر أقل في حادث هيبوكلوريت علاجيَ المنشأ. حادث هيبوكلوريت هو رد فعل فوريّ من ألم شديد، يتبعها وذمة؛ ورم دمويَ؛ كدمات كنتيجة لتجاوز المحلول حدود السِّن ودخوله الفراغ المحيط بذروة الأسنان، قد يكون سبب ذلك الربط أو الضغط المفرط على حقنة سائل الإرواء أو أنها قد تحدث إذا كانت الأسنان تملك ثقبة قميَّة بشكل غير طبيعي.

في الحرب الكيمياية (باستخدام الغازات المضرة بالجهاز العصبي) على الولايات المتحدة الأمريكية تم تدمير جميع المرافق في الوالايات المتحدة الأميريكة . تم استخدام محلول بتركيز 50 % من هيبوكلوريت الصوديوم لإزالة آثار غازات الأعصاب بعد دخول الأفراد للمناطق السامة . و استخدم تركيز 50% أيضاً من هيبوكلوريت الصوديوم لمعادلة أي تسريب مفاجيء للغازات في المناطق السامة . يتم استخدام تراكيز أقل من هيبوكلوريت الصوديوم بطريقة مماثلة في نظام مكافحة التلوث لضمان عدم انبعاث أي غاز مضر بالأعصاب من مداخن أفران الغاز .
يتم استخدام مغاطس من مادة المبيض المخفف بالماء لمعالجة المرضى المصابين بالأكزيما المعتدلة أو الحادة . لكن لم يكن يُعرف السبب وراء نجاح هذه الطريقة . وفقاً للعمل الذي نشره الباحثون في كلية الطب بجامعة ستانفورد في نوفمبر تشرين الثاني عام 2013 , أنه إذا تم استخدام محلول محفف بنسبة 0.005% من هيبوكلوريت الصوديوم فإن هذا المحلول يعمل عملاً ناجحاً في علاج الجلد التالف الناتج عن الالتهاب أو العلاج الإشعاعي أو الترض الزائد لأشعة الشمس أو الشيخوخة في فئران المختبر . تم اختبار الفئران المصابة بالتهاب الجلد الناتج من الإشعاع و تعريضها لمغطس يومي في محلول مادة المبيض المخخف لمدة 30 يوم , كانت نتيجة ذلك أن تلف الجلد أصبح أقل حدة وتم شفاء الجراح وإعادة نمو الشعر بشكل أفضل من الفئران التي استخدم الماء فقط في مغطسها.

يوجد جزيء يدعى (NF-kB)في الخلايا المناعية B يعمل دوراً مهماً في الالتهاب و التقدم في العمر ومقدار الاستجابة للإشعاع . أشارت الأبحاث إلى أن الجزيء (NF-kB) تم إيقافه عند القيام بتغطيس الفئران المسنة بمحلول مخفف من المبيض , ووُجد أن جلدهم أصبح يظهر أصغر وتحول من من جلد قديم وهش إلى جلد أكثر سمكاً , مع زيادة في تكاثر الخلايا . ولكن عندما تم إيقاف استخدام المبيض في المحلول لوحظ توقف نمو الجلد , لذلك استنتج أنه يلزم الاستخدام المستمر لمحلول المبيض المخفف للمحافظة على سماكة الجلد .
هيبوكلوريت الصوديوم هو مؤكسد قوي ، لذلك يدخل في تفاعلات الأكسدة المسببة للتآكل ، وعندما يكون على شكل محلول فإن هذا المحلول قد يسبب حروقاً في الجلد وقد يصيب العين بأضرار ، خاصة عند استخدام المحلول بتراكيز عالية . تم تصنيف محاليل الصوديوم هيبوكلوريت حسب النسبة المئوية للمركب في المحلول ,إلى محاليل مؤكسدة خطيرة إذا كانت النسبة أكثر من 40% ، ومحاليل مؤكسدة معتدلة إذا كانت النسبة أقل من 40% حسب NFPA . (NFPA 430 , 2000 )

تعد عملية خلط مواد التبييض التي تحتوي على هبيوكلوريت الصوديوم مع المنظفات المنزلية عملية خطرة . فمثلاً خلط المنظفات الحمضية مع المبيض يلود غاز الكلور السام ، وأيضاً عملية خلط المبيض مع الأمينات ومشتقاتها مثل الأمونيا أو المركبات ذات الصلة وبعض المواد البيولوجية مثل نواتج البول يؤدي إلى تكون مادة ثلالثي الكلورأمين ، هذه المادة الغازية قد تؤدي إلى إصابة حادة في الرئة ، والتعرض المزمن لهذا الغاز على سبيل المثال في أحواض السباحة حيث يتم استخدام الكلور كمطهر للمياه ، يمكن أن يؤدي إلى الإصابة بالربو التأتبي .

من الممكن أن يتفاعل المبيض بشدة مع بيروكسيد الهيدروجين وينتج غاز الأكسجين كما في لمعادة التالية:

وتشير التقديرات إلى أن هناك 3300 حادث تحتاج للعلاج في المستشفى نتيجة تفاعل محاليل هيبوكلوريت الصوديوم في كل عام في البيوت البريطانية . (RoSPA , 2002)

عادة ما يتم مفاعلة المبيض المنزلي و الكلور المستخدم في برك السباحة مع تركيز كبير من الغسول (الصودا الكاوية ، هيدروكسيد الصوديوم ) كجزء من عملية التصنيع . ملامسة لمادة المبيض تسبب تهيج أو حروق بسبب فقدان الجلد للدهون والزيوت الموجودة فيه مما يؤدي إلى تلف الأنسجة ، وهذا ما يفسر الملمس المنزلق على الجلد عند تعرضه للمبيض . أشارت دراسة أوروبية نُشرت في 2008 إلى أن هبيوكلوريت الصوديوم والمواد الكيميائية العضوية (مثل surfactants , fragrances ) الموجودة في العديد من المنظفات المنزلية يمكن أن تتفاعل لتكون المركبات العضوية المتطايرة المكلورة (VOCs). وتنبعث هذه المركبات أثناء التنظيف وتسبب التسمم أو السرطانات المحتملة عند البشر . وأظهرت الدراسة أن تركيزات الهواء في الأماكن المغلقة ذات تركيز مرتفع عند استخدام مواد التبييض التي تحتوي على المركبات العضوية المتطايرة المكلورة ( 8-52 مرة تركيز الكلوروفورم ، و 1-1170 مرة لرابع كلوريد الكربون أكثر من المعدل الطبيعي لتركيزهما في المنزل ). وكانت الزيادة في تركيز المركبات المكلورة أقل عند استخدام المبيض العادي وأكثر عندما تكون مادة التنظيف أكثر كقافة او على شكل هلام . الزيادة الكبيرة التي لوحظت في تركيزات الهواء في الأماكن المغلقة لعديد من المركبات الصضوية المتطايرة المكلورة (و خاصة رابع كلوريد الكربون والكلوروفورم ) تشي إلى إن استخدام المبيض قد تكون مصدراً من المصادر الهامة التي يستنشق منها الشخص هذه المركبات . ويرى المؤلفون أن استخدام هذه المنتجات في التنظيف قد يزيد بشكل كبير من مخاطر الإصابة بالسرطان .

كلورة مياه الشرب يمكن أن يؤدي إلى أكسدة الملوثات العضوية وإنتاج مادة الكلوروفورم و trihalomethanes، وهي مادة مسرطنة وعدة مئات من المواد الناتجة عن عملية التطهير لا يتم رصد الغالبية العظمى منها .

أحد الشواغل الناتجة عن استخدام هبيوكلوريت الصوديوم هو أنه يميل إلى تشكيل المركبات العضوية المكلورة . هذا يمكن أن يحدث خلال التخزين المنزلي و كذلك خلال الاستخدام الصناعي . على سبيل المثال عندما تختلط مادة المبيض مع مياه الصرف الصحي لوحظ أن 1-2% من الكلور المتاح استهلك لتشكيل المركبات العضوية . واعتباراً من عام 1994 تم تحديد نيب المركبن , كلروروفورم و رابع كلورد الكربون . ويقدر التعرض لهذه المواد أن يكون ضمن حدود التعرض المهني .

أول إنتاج لمادة هيبوكلوريت البوتاسيوم كان عام 1789 من قبل كلود لوس برتولي في مختبره على الرصيف Javalفي باريس,فرنسا . عن طريق تمرير غاز الكلور في غسول من مادة اليوتاس . ونتج سائل سُمي "أو دو جافال " (Javal water ) وكان عبارة عن محلول ضعيف من هبيوكلوريت البوتاسيوم.

أنطوان اباراك استبدل غسول البوتاس بغسول أرخص ثمناً وهو الصودا وبالتالي حصل على هبيوكلوريت الصوديوم ( أودو اباراك ) . و مع ذلك فإن هذه الطريقة لم تكن مجدية وتم التفكير بطرق بديلة ومن مثل هذه الطرق طريقة استُخدم فيها الجير المكلور (المعروف باسم مسحوق التبييض) مع كربونات الصوديوم لانتاج مستويات منخفضة من الكلور في المحلول. هذه الطريقة كانت تستخدم عادة لإنتاج محلول الهيبوكلوريت لاستخدامها كمطهر في المستشفيات , وتم بيع هذه المادة بعد الحرب العالمية الأولى تحت أسماء (Eusol) ,وهي اختصار ل(Edinbrgh university solution) في إشارة إلى قسم علم الأمراض في الجامعة , حيث تم تطوير هذه المادة . وأشار المعهد الوطني للمملكة المتحدة للتمييز الصحة والعناية في شهر أكتوبر 2008 أنه لا ينبغي أن تستخدم هذه المادة في الإعداد لعناية الجروح الروتينية .

قرب نهاية القرن التاسع عشر الميلادي ،E.S.smith حصل على براءة اختراع لعملية الكلور القلوي : وهي وسيلة لإنتاج هيبوكلوريت الصوديوم من خلال من التحليل الكهربائي لمحلول مركز من كلوريدالصوديوم في خلايا تحليللات تحوي حجاب (diaphragm) أوغشاء (membrane) وذلك لفصل نواتج التحليل بين قطبي الخلية كماهوالحال في تحضير هيدروكسيدالصوديوم.

تعمل هذه الخلايا عند درجات حرارة منخفضة و بمحاليل معتدلة تقريبا محلول ملحي لإنتاج هيدروكسيد الصوديوم وغاز الكلور ، ومن ثم يتم خلطهما لتشكيل هيبوكلوريت الصوديوم .

لقد كانت الطاقة الكهربائية ومحلول بارين اللازمين لهذه العملية متوفرين بسعر رخيص في ذلك الوقت ، لذلك استغل المسوقين هذه الإمكانيات لتصنيع هيبوكلوريت الصوديوم وبيعه في السوق ، كما بيع هيبو كلوريت الصوديوم تحت أسماء تجارية عديدة.

في الوقت الحاضر،تم تطوير طريقة أفضل للإنتاج تدعى طريقة هوكر (Hooker process) وأصبحت تستخدم في الأسلوب الصناعي على نطاق واسع لإنتاج هيبوكلوريت الصوديوم . في هذه الطريقة يتم تشكيل هيبوكلوريت الصوديوم (NaClO) وكلوريد الصوديوم (NaCl) عندما يتم تمرير الكلور في محلول هيدروكسيد الصوديوم البارد والمخفف . يتم استخدامها صناعياً مع تقليل المسافة بين المصعد والمهبط وبحيث تبقى الحرارة أقل من 40 درجة مئوية ( من خلال ملفات التبريد) لمنع تشكل غير مرغوب فيه من كلورات الصوديوم .

Cl2 + 2NaOH → NaCl +NaClO + H2O

ولأن الكلور يُختزل ويتأكسد في وقت واحد تعرف هذه العملية باسم disproportination .

المحاليل التجارية تحتوي على كميات كبيرة من كلوريد الصوديوم ( ملح الطعام ) كما هو موضح في المعادلة أعلاه .

مثل العديد من hypochlorites ، فإن مركب NaClO اللامائي الذي تم الحصول عليه من خلال تجفيف مركب pentagydrate سوف تتحلل بعنف على الحرارة أو الاحتكاك . لكن هي أكثر استقراراً في المحاليل منخفضة الحرارة .

المبيض المنزلي الذي يباع ليتخدم في غسل الملابس خو محلول بنسبة 3-8% من هيبوكلوريت الصوديوم في وقت التصنيع . وتختلف قوة المبيض من وضع لآخر وتتناقص تدريجياً مع التخزين الطويل .

محلول بنسبة 10-25% من هبيوكلوريت الصوديوم يتم تسميته بالمصطلحات أو العلامات التجارية التي تحتوي على المرادفات bleach ,Hypo , Everchlor , chloros , hispicBridos , Bleacol , Vo-redox 9110 
محلول بنسبة 12% عادة يستخدم في محطاة المياه لكروة المياه ، وإذا كان المحلول يحتوي على نسبة 15% فهو أكثر استخداماً لتعقيم مياه الصرف الصحي في محطات المعالجة . ويمكن أن يستخدم هيبوكلوريت الصوديوم لتعقيم مياه الشرب.

المحاليل المخففة (50 جزء في المليون ppm 1.5%( تستخدم في تطهيرالمرشات والمناديل المستخدمة لتنظيف الأسطح الصلبة .

هيبوكلوريت الصوديوم يتفاعل مع حمض الهيدروكلرويك لإطلاث غاز الكلور:

NaClO + 2 HCl → Cl2 + H2o +NaCl

ويتفاعل مع الأحماض الأخرى مثل حامض الخليك لينتج Hypochlorous acid :

NaClO + CH3COOH → HClO + CH3COONa

ويتحلل عند التسخين لتشكيل كلورات الصوديوم وكلوريد الصوديوم :

3 NaClO → NaClO3 + 2 NaCl

ويتفاعل مع بيروكسيد الهيدروجيبن ليعطي جزيء أكسجين :

NaClO + H2O2 → H2O + NaCl +O2↑

عندما يذوب في الماء فإنه يتحلل ببطء، وينتج أيونات الصوديوم والكلور ، وجذور الهيدروكسيل الحرة :

NaClO + H2O → Na+ + Cl- + 2 HO•

هذه الجذور الحرة الناتجة عن هذا التفاعل يمكن أن تأكسد المركبات العضوية أو تتفاعل ذاتياً لتكوين الماء والأكسجين

R-CH2-OH + 4 HO• → R-COOH + 3 H2O

4 HO• → 2 H2O + O2 (dissolved or gas)

في المحاليل التجارية الأنواع التالية تكون في حالة توازن:

HOCl ↔ H+ + OCl-

HOCl + Cl- + H+ ↔ Cl2 + H2O

نسبة CL2 : HOCl : OCl- يعتمد على قيمة الpH الرقم الهيدروجيني . من المعادلات أعلا نلاحظ أن أيونات الكلور (من كلوريد الصوديوم) هي نواتج ثانوية لذلك فهي تلعب دوراً نادراً ما يُذكر ، بدونها لن يكون هناك أي كلور في المحلول.

يتفاعل هيبوكلوريت الصوديوم مع معظم مركبات النيتروجين لتشكيل الكلورأمينات المتطايرة ، مثل ثنائي الكلور أمين ،ثلاثي الكلوريد النيتروجين :

NH3 + NaOCl → NH2Cl + NaOH

NH2Cl+ NaOCl → NHCl2 + NaOH

NHCl2 + NaOCl → NCl3 + NaOH

في حالة وجود مادة محفزة فإن الكحولات تتأكسد لتصبح مجموعة كربونيل .

تحدث بعض التفاعلات المتباينة بين هيبوكلوريت الصوديوم مع المعادن مثل الزنك ، ولكن تكون هذه التفاعلات بطيئة وتعطي أكسيد المعدن أو هيدروكسيد 

NaClO + Zn → ZnO + NaCl

أما التفاعلات المتجانسة مع مجموعة من المعادن تسير بصورة أسرع وقد استغل هذا في عملية تسمى Jacobsen epoxidation.

تفاعل ثيوكبريتات الصوديوم يعطي نتيجة جيدة لمعادلة مادة الكلور . فعند القيام بشطف اليدين بمحلول يحتوي على 5 ملغ/ليتر من ثيوكبريتات الصوديوم ، ومن ثم يتم غسل اليدين بالماء والصابون ، هذه الطريقة كفيلة بإزالة رائحة الكلور من اليدين .



</doc>
<doc id="249930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249930" title="أساسنز كريد">
أساسنز كريد

أساسنز كريد أو عقيدة الاغتيالي هي لعبة فيديو من إنتاج يوبي سوفت مونتريال صدرت في منتصف شهر نوفمبر 2007 لجهازي إكس بوكس 360 وبلاي ستايشن 3. كما تم إصدار نسخة جهاز الكمبيوتر ونسخة نينتندو دي إس المحمولة في عام 2008. تدور قصة اللعبة في أثناء الحملة الصليبية الثالثة في عهد صلاح الدين وبالتحديد في عام 1191. الشخصية الرئيسية في الجزء الأول للعبة تدعى "الطائر" وهو ينتمي لطائفة الأساسنز (وهي مشتقة من الكلمة العربية الحشاشين) يقودها المعلم كما هو موجود باللعبة ويهدف لقتل الرموز التاريخية التسعة التي كانت تقود الحروب الصليبية. يمكن للاعب التنقل فيما بين أربع مدن هي: القدس وعكا ودمشق ومصياف. حصلت اللعبة على العديد من المراجعات الإيجابية منها 37 من 40 (مجلة فاميتسو اليابانية)، و9 من 10 (جيم سبوت)، والعلامة الكاملة (مجلة جيم برو). كما حصلت على لقب "أفضل لعبة أكشن" من موقع آي جي إن (IGN) وأفضل لعبة بلاي ستيشن 3 من موقع 1 أب.


في هذا الجزء الأول من السلسلة تحاول شركة أبسترجو استكشاف ذكريات "الطائر" (أحد أجداد ديزموند) للعثور على قطع عدن الأثرية. يتواجد الطائر في القدس حيث يذهب إلى " هيكل سليمان " لمواجهة الصليبي روبرت دي سابل محاولاً استرجاع إحدى قطع عدن لـ "المعلم" وهو رئيس مجموعة الأساسنز. حيث يقوم الطائر بتجاهل كثير من مبادئ عقيدة الأساسنز ويفشل في مهمته. بعدها عند عودة الطائر إلى قلعة الأساسنز يتم تخفيض رتبته إلى أساسنز مبتدئ (أو مغتال مبتدئ). لكي يستعيد الطائر مكانته السابقة يتم إرساله من قبل المعلم إلى تسعة أهداف في عدة مدن مختلفة. في كل مرة يقوم الطائر بقتل أحد أهدافه يكتشف أن هناك علاقة بين هؤلاء الأشخاص، حيث هم جميعاً من جماعة فرسان الهيكل قام روبرت دي سابل بتوحيدهم لكي يحصلوا على السلطة في الأراض المقدسة بشكل مستقل عن المسلمين (ساراكينوس) والصليبيين على الرغم من أنهم يدّعون أنهم يتبعون الهدف النبيل.

بعد اغتيال كل أهدافه التسعة واكتشاف أن الهدف التاسع كان فخاً، يواجه الطائر خصمه روبرت أمام ملك إنجلترا ريتشارد (المعروف بـ قلب الأسد) وهو قائد الجيش الصليبي. يقوم الطائر بإخبار ريتشارد أن روبرت يخطط للتآمر ضده وقتله، والذي جعله يقوم بعمل مبارزة حتى الموت بين الطائر وروبرت. بعد ذلك يصدق ريتشارد الطائر. أثناءاحتضاره يقوم روبرت بالاعتراف أن عددهم ليس تسعة بل عشرة وأن الشخص العاشر هو المعلم الذي من المفترض أنه رئيس جماعة الأساسنز والذي يريد الاحتفاظ بقطعة عدن لنفسه ولذلك أرسل الطائر لقتل البقية. بالعودة إلى القلعة حيث قام المعلم هناك بالتحكم بعقول الناس في الداخل، يحاول الطائر هزيمته وقتله في مبارزة. الذاكرة التي كانت تبحث عنها شركة أبسترجو وضحت مكان قطعة عدن وكشفت أيضاً أنها فقط قطعة واحدة من 28 قطعة موزعة في أنحاء العالم.

بالعودة إلى العام 2012 تقوم شركة أبسترجو بإرسال فريق لاستعادة أكبر قدر ممكن من القطع. وبعد أن رأوا أنهم لا يحتاجون إلى ديزموند مايلز قرروا قتله، لوسي ستيلمان وهي موظفة في أبسترجو بالكشف لديزموند أنها أساسنز متخفية تقوم بإقناعهم بعدم قتله حتى العثور القطع. يتم ترك ديزموند في غرفة جهاز الأنيمس، حيث وباستخدام ميزة "رؤية الصقر Eagle Vision " والتي نتجت من حالة " تأثير النزيف the Bleeding Effect " (و هي حالة تنتج من الاستخدام الطويل لجهاز الأنيمس) يرى ديزموند مجموعة من الرموز المرسومة بالدم على حائط غرفته وعلى أرضية المختبر، عندها تنتهي أحداث الجزء الأول من السلسلة.

الهدف الأساسي في اللعبة مجهول لكن ظاهره هو القيام بسلسلة من الاغتيالات التي يطلبها المعلم. ولتحقيق هذا الهدف على اللاعب الترحال من مصياف (مقر الأساسنز) عبر الأراضي المقدسة إلى ثلاث مدن : القدس، دمشق وعكا للعثور على عميل الأساسنز في تلك المدينة. هناك يقوم العميل بتوفير مكان آمن للأساسن (المغتال) وكذلك معلومات بسيطة عن الهدف المطلوب اغتياله ويطلب منه جمع المعلومات الاستخبارية قبل محاولة الاغتيال. يتم جمع هذه المعلومات إما عن طريق التنصت أو الاستجواب أو النشل أو القيام بمهام للمخبر أو الأساسنز الآخرين.

بالإضافة إلى أن هناك بعض المهام الجانبية في عناصر هذا العالم المفتوح مثل تسلق الأبراج الطويلة للحصول على منظر عام للمنطقة وتحديث خريطة المدينة، مساعدة سكان المدينة الذين يتعرضون للتهديد أو المضايقة من حراس المدينة. بالإضافة إلى مهام أخرى مثل قتل التمبلرز (فرسان الهيكل). عند تنفيذ مجموعة من الاغتيالات يعود اللاعب إلى المقر ويكافأ بأسلحة أفضل ومجموعة جديدة من الأهداف. كما تتاح الحرية للاعب في اختيار ترتيب الأهداف المراد اغتيالها.



</doc>
<doc id="249941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249941" title="كلوريت الصوديوم">
كلوريت الصوديوم

كلوريت الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaClO . وهو مادة مؤكسدة قوية.
يتم تحضير المركب من خلال التفاعل التالي:

4NaOH + Ca(OH) + C + 4ClO → 4NaClO + CaCO + 3HO
بعد تصفية كربونات الكالسيوم المترسبة يؤخذ المحلول الناتج ويبخر فنحصل على كلوريت الصوديوم.

NaClO + 1/2Cl → NaCl + ClO

shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="249958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249958" title="أنتونين دفورجاك">
أنتونين دفورجاك

أنتونين ليوبولد دفورجاك أو أنتونين دفوراك (Antonín Leopold Dvořák؛ 8 سبتمبر 1841 في بوهيميا بإمبراطورية النمسا - 1 مايو 1904 في براغ) مؤلف موسيقي تشيكي بوهيمي. درس في مدرسة الأرغنات في مدينة براغ، وعزف الكمان الأوسط في أوركسترا المسرح الوطني (1861 إلى 1871). نشر أول أعماله بمعاونة من يوهانس برامز. بعد أدائه مقطوعة "التراتيل" (Hymnus) في عام 1873، كسب شهرة عالمية. في عام 1884 انتقل إلى إنجلترا لتأليف بعض أعماله، وعاش في الولايات المتحدة الأمريكية بعد ثمان سنوات.
كان دفورجاك أيضاً رئيس المعهد الموسيقي الوطني في نيويورك (1892 إلى 1894) حينما ألف "سيمفونية نيويورك" التي احتوت على نغمات للموسيقى الأمريكية الشعبية. بعد عودته لبراغ، عين بروفسور ومدير للمعهد الموسيقي هناك. لم يكتب أي نوتات باليه، ولكن تم استخدام عدد من مؤلفاته الموسيقية للرقص، مثل "التنويعات السيمفونية" (Symphonic Variations). من أعماله المعروفة الأخرى: "الرقصات السلافية" (1878)، و"متتالية في مقام لا" بعنوان "الأمريكي" (1893).

ولد أنطونين (ليوبولد) دفورجاك في نيلازوفز قرب كرالوبي، في 8 سبتمبر 1841. لم تتعدّ الإنجازات الموسيقية لوالده فرانتسك العزف على ال قانون Zither وتأليف عدة رقصات بسيطة. منح ناظر مدرسة القرية أنطونين تعليمه الموسيقى الأول. وقبل وقت طويل كان يعزف الكمان في حانة والده وفرقة القرية والكنائس المجاورة. غادر المدرسة قبل بلوغه 12 سنة؛ كان من المحتمل أن يعمل في محل الجزارة مثل والده وجده. ولينال خبرة أوسع، ترك الوطن بعد عام إلى زلونيس وهي بلدة أمكنه فيها تعلم الألمانية، وأتاحت له إمكانيات موسيقية أكبر. أحرز تقدماً جيداً في دراساته الموسيقية تحت إرشاد أنطونين ليمان، مدرس في المدرسة الألمانية وعازف الأرغن بالكنيسة. علمه ليمان العزف على الكمان والفيولا والبيانو والهارموني الخاص بالأرغن والآلة ذات لوحة المفاتيح. ولتحسين لغته الألمانية أرسل دفورجاك عام 1856 إلى تشايسكا كامنيسا في شمالي بوهيميا لمدة سنة، وأثناء وجوده هناك أكمل دراسته الموسيقية بإشراف فرانز هانك. توجد أسباب لاعتقاد أنه لم يكمل تدريبه. فرانتسك كان مصمماً أن يصبح جزاراً، لكن توسلات ليمان وعرض أحد أعمامه مساعدته مالياً، إلى جانب كراهية أنطونين للجزارة، وحبه الشديد للموسيقى وتصميمه على المجازفة في امتهان الموسيقى، جعل فرانتسك يلين أخيراً.
عام 1857 دفورجاك التحق بمدرسة براغ للأرغن، حيث تلقى تعليم تقليدي كموسيقي في الكنيسة وتلقى دروساً في الأرغن من الناظر كي إف بتش. أثناء العام الأول التحق أيضاً بمدرسة مجاورة لتحسين لغته الألمانية. توفي بتش عام 1858 وخلفه جوزيف كيرشي، الذي امتدت اهتماماته الحديثة لمندلسون وحتى ليست. صار دفورجاك عازف الفيولا المقتدر، وتمكن من المشاركة دون أجر في حفلات جمعة سانت سيسليا؛ وقد تضمنت برامجهم عدداً من الأعمال المعاصرة. كما عزف في حفلات اليوبيل الذهبي الهامة لكونسرفتوار براغ، وحين قررت أوركسترا مسرح "إستيتس "عرض تانهاوزر ولوهنجرين لفاجنر، وربما إنتاج أعمال مايربير كذلك، شارك فيها بشكل مؤكد. لا شك أنه أحيانا ادخر مال يكفي لحضور حفلات حين يظهر ليست أو بولوف أو كلارا شومان، لكنه لم يقدر على سداد ثمن النوت الموسيقية، ولم يكن يملك بيانو في منزله، لذا كانت صداقته الوثيقة باكبل بندل (طالب في العام الثالث ومايسترو ومؤلف موسيقي موهوب) قيّمة جداً له؛ إذ سمح له بندل دراسة المجموعة الكبيرة التي امتلكها من النوت الموسيقية وأتاح له العزف بحرية على البيانو الخاص به. حين تخرج دفورجاك عام 1859 منح الجائزة الثانية فقط، قيل له آنذاك أنه ممتاز لكن أقل موهبة في الجانب النظري منه في الجانب العملي.

حصل دفورجاك على أول وظيفة مهنية بعد مغادرته المدرسة وكانت مع فرقة صغيرة، قادها كاريل كوزماك، التي عزفت في المطاعم والحفلات وعام 1862 خلال فترة التدفق الكبير للثقافة القومية في بوهيميا، صارت نواة اوركسترا مسرح جديد. وللتسع سنوات التالية كان دفورجاك عازف الفيولا الرئيسي في الاوركسترا، أولا تحت جي إن ماير ومن 1866 تحت سميتانا؛ حين قاد فاجنر برنامج لموسيقاه الخاصة في براج في اوائل فبراير 1863، تعرض دفورجاك لخبرة عزف افتتاحية تانهاوزر، ومقتطفات من "أساطين الشعراء في نورمبرج" و"الفالكيري" ومقدمة "تريستان وأيزولدة". أول أعماله الجادة ترجع لهذه الفترة. بعض موسيقى الحجرة، سيمفونيتين 1865، كونشرتو للتشيللو، مجموعة أغاني مستلهمة من حبه من طرف واحد لإحدى طالباته، جوزفينا شيرماكوفا. على الأرجح بدأ التدريس في أوائل 1860، طلابه تضمنوا آنا شيرماكوفا شقيقة جوزفينا الصغيرة، وزوجته في المستقبل. أكمل اول عملين أوبرا، "ألفريد"، و"الملك ومشعل الفحم" في أعوام 1870 و1871 وحصل على وعد أن الثانية، وهي أوبرا كوميدية على نموذج فاجنر، ستعرض على المسرح، لكن آخر الامر اعلن أنها "أعقد من اللازم" (سميتانا قاد الافتتاحية في الحفل الفيلهارموني في 14 أبريل 1872، حين أحسن استقبالها) في نفس الوقت تقريبا عرضت بعض الاغاني والحركة البطيئة من ثلاثية البيانو في الامسيات الموسيقية الخاصة التي بدأها لودفينا بروتشازكا؛ وبعد عدة أشهر عزفت خماسية البيانو مصنف رقم 5 في إحدى الامسيات. ومنذ تخليه عن منصبه في المسرح 1871 تمكن من تكريس مزيدا من الوقت في التاليف. لكن كان صعب العمل في وظيفتين حتى أوائل 1873 حين طلب منه جان نيف وهو تاجر جملة ثري أن يعمله عنده كعازف مصاحب له ولزوجته في الغناء ويقوم بتدريس البيانو لأبنائهما. اعتمد دفورجاك على التدريس كمصدر دخل رئيسي حتى 1878.

بدأ دفورجاك يجذب الانتباه كمؤلف موسيقى في سن 31، حين عرضت كنتاتا وطنية "ورثة الجبل الأبيض" في 9 مارس 1873 بنجاح مذهل. شعر بالتشجيع الكبير، فشرع العمل في سيمفونية ثالثة. بعد عدة أشهر رفض عمله "الملك ومشعل الفحم"؛ لكن التأثير عليه كان جيدا، فأجبر على أن يصبح منتقد لذاته بحدة، لدرجة أنه ليس فقط أتلف عددا كبيرا من أعماله الاولى، لكن في صيف 1874 اتخذ خطوة غير معتادة لوضع ليبريتو الاوبرا غير الناجحة بعدم استخدام الموسيقى الأصلية. في الوقت نفسه تخلى عن ميوله الفاجنرية السابقة. في نوفمبر 1873 تزوج آنا شيرماكوفا، وبعد عدة أشهر صار عازف أرغن في سانت أدلبرت في براج. كانت تجربة مفيدة لسماع سيمفونيته الثالثة تعرض في حفل فيلهارموني في 29 مارس 1874، قادها سميتانا، رغم أنه أكمل بالفعل سيمفونية رابعة. اللحن الثاني لعمله "الملك ومشعل الفحم" أنتج في 24 نوفمبر.

بحلول يوليو 1874 كان دفورجاك يملك كل من الثقة الكافية وأعمال جديدة ليدخل 15 عمل، بما في ذلك أحدث سيمفونيتين له، بعضها افتتاحيات وأغنيات من مسودة Dvůr Králové (اسم مدينة في التشيك) مصنف رقم 7، لجمعية النمسا، التي أقيمت لمساعدة الفنانين الشباب الفقراء والموهوبين. المحكمون كانوا يوهان هربيك (قائد الأوبرا الإمبريالية) وهانزليك وبرامز وحصل دفورجاك على جائزة قيمتها 400 جولدن. هذا منحه تشجيعا جديدا: كذلك بعض موسيقى الحجرة وأعمال أخرى أصغر، كتب أوبرا كبيرة من خمسة فصول، "فاندا" (كان مشروع طموح ، بالنظر إلى قلة قدراته الفنية وخبرته)، والسيمفونية رقم 5 في مقام فا الكبير، التي تمثل تقدما كبيرا على أي شيء كتبه في السابق. نافس في المسابقة عدة مرات وفاز في 1876 و1877.

ومنذ عام 1873 فصاعدا نشرت عدة مؤلفات لدفورجاك، معظمها من دار نشر ستاري في براج؛ لكن الدار كانت صغيرة، ولم يتوقع منها نطاق واسع في النشر. في 30 نوفمبر 1877، كتب هانزليك يعلمه أن فاز ب600 جولدن، وأخبره بمدى اهتمام برامز بموسيقاه. كتب برامز إلى ناشره سيمروك في 12 ديسمبر والنتيجة مباشرة قبول الناشر "الدويتوات المورافية"، وطلب منه كتابة "الرقصات السلافية"، ونشر كلا العملين في 1878. ونقدهم بشكل مؤيد لويس إيلرت في المجلة القومية في برلين في 15 نوفمبر ذلك العام. ثم واصل سيمروك نشر ثلاثة رابسوديات سلافية جديدة، وسرينادة لآلات النفخ، والسداسية الوترية، والرباعية الوترية في مقام مي بيمول، ومجموعتين من الأغنيات، والمزيد من الدويتوات المورافية وأعمال أخرى، كلها خلال 12 شهر. في نفس الوقت أصدرت دار نشر "بوت وبوك" خمسة أعمال لدفورجاك، بما في ذلك "اللحن والتنويعات للبيانو"، و"السرينادة للوتريات"، و"ثلاثية للبيانو في مقام صول صغير".

مع إتاحة الكثير من موسيقى دفورجاك، العروض الأجنبية تلت بعضها البعض في تلاحق سريع. وقتها حين سمع الجمهور الرقصات السلافية في براج، برنارد جوتلوبر قدم العرض الأول للمجموعة الأولى من 8 رقصات في درسدن: أرقام 1:4 في 4 دسمبر و5:8 في 18 ديسمبر 1878. في العام التالي سمعت مجموعات صغيرة مختارة في هامبورغ ونيس في يناير، في برلين في أوائل فبراير وفي كريستال بالاس سيندهام، في مارس. الرابسوديات السلافية رقم 2 عرضت في درسدن في 3 سبتمبر 1879، رقم 3 قدمت عرضها العالمي الأول في برلين في 24 سبتمبر، وهي رابسودية سلافية غير معروفة عرضت في بيرن في 9 أكتبر، ورقم 1 عرضت في مونستر في 8 نوفمبر ذلك العام. العرض الأمريكية في سنسيناتي وبالتيمور ونيويورك تلت في فبراير ومارس 1880. رباعي يواكيم مع جيكبسون وديشرنن قدم العرض الاول للسداسي الوتري في برلين في 9 نوفمبر 1879، وفي 10 نوفمبر ذلك العام فرضت الرباعية الوترية في مقام مي بيمول في ماجدبورج، قبل خمسة أسابيع عرضت في براج. السرينادة في مقام ري الصغير لآلات النفخ عرض في درسدن في 12 نوفمبر 1879، وفي هامبورغ في 24 أبريل 1880 ثلاثية البيانو في مقام صول الصغير والسرينادة والرومانس في مقام فا الصغير للكمان والبيانو ظهرت في برنامج مخصص لموسيقى دفورجاك. كان هانز ريختر متلهفا لتقديم العرض الأول للسيمفونية رقم 6 في مقام ري في فيينا، لكن الشعور المعادي للتشيك منع هذا (أهدى دفورجاك العمل إليه). كلنجيل قدم أول عرض في الخارج للعمل في لايبزغ في 14 فبراير 1882، وفي 22 أبريل قاده مانز في كريستال بالاس. مع ذلك، نتيجة هذا الاهتمام الذي ظهر بسرعة بموسيقى دفورجاك، بدأ الناشرون وآخرون في عمل مطالب متزايدة للمؤلف. حصل سمروك على الخيار الأول في كل عمل كتبه، فترك دفورجاك حرا ليقدم أعمال ليست جديدة كليا على "بوت وبوك" او شليسنجر.

في أي وقت من حياته لم يسمح دفورجاك لأي وقت بالمرور دون البحث عن كلمات الأوبرا جديدة، فألف أوبرا أو راجع واحدة كتبها بالفعل. بالتالي بعد عامين من كتابة "فاندا" أكمل الأوبرا كوميك "المزارع الخبيث"؛ وبعد خمس سنوات اخرى، الآن مع خبرة أكبر بكثير، كتب جراند أوبرا ناجحة نسبيا من أربعة فصول، "دميتري". الان كانت إنتاج براج لاوبراته تشير الاهتمام في الخارج، خاصة إنتاج "المزارع الخبيث" وأوبرا كوميدية كتبهت قبلها من فصل واحد، "العشاق المكابرون"، كلاهما نشرها سيمروك عام 1882. ثقة شوش (مايسترو أوبرا درسدن) في أعمل الاول برره العرض الناجح في درسدن في 24 أكتوبر 1882، في حين تلا انتاج في هامبورغ في 3 يناير 1883. في نحو ذلك الوقت، بارون هوفمان، مدير أوبرا فيينا الإمبريالي، كان يحاول إغراء دفورجاك بليبريتو ألماني؛ لكن المؤلف الموسيقي لم يكن في عجلة ليقرر ان كان بوصفه تشيكي لديه مبرر الاستفادة من كلمات ألمانية.

برامز كان العامل الأساسي لنجاح دفورجاك، فهو كان سبب اهتمام يوكيم بموسيقى دفورجاك وأعد دفورجاك ليزور "يونير" مدير الاوبرا الإمبريالية، واتصالاته مع هيلمبرجر (عازف الكمان الصولو للاوبرا الإمبريالية) على الأرجح أدى لتفويض الآخر له بكتابة الرباعية الوترية في مقام دو مصنف رقم 61. اقتنع كل من برامز وهانسليك بشدة أنه من الحكمة لدفورجاك الابتعاد عن "مسرح براج" إلى مركز موسيقى مثل فيينا، مع تقاليده الموسيقية القوية. مثلما عبر عنه هنسليك في رسالة يوم 11 يونيو 1882: "بعد هذه النجاحات الأولى العظيمة، يتطلب فنك آفاق أوسع وبيئة ألمانية، وجمهورية أكبر غير تشيكية". في حين كان دفورجاك شديد الامتنان لمساعدة أصدقائه، كان مدرك بدشة مدى معاناة شعبه في ظل حكم الهابسبورغ، والعداء المستمر من المتحدثين بالألمانية تجاه الشعب التشيكي؛ ووجد من الصعب قبول النية الحسنة من أصدقائه حين اخذت هذا الشكل.

العرض الأول لستابات ماتر لدفورجاك لم يحدث حتى 23 ديسمبر 1880، بعد إكماله بثلاثة أعوام. نشر في العام التالي وأداه يناتشيك في برنو وبيلوفتز في بودابست في ابريل 1882. حين قدمه بارنبي في ليدز في 10 مارس 1883 كان ترحاب متحمس، الذي قد يسهم جيدا في القرار اللاحق للجمعية الفيلهارمونية لدعوة المؤلف إلى لندن لقيادة بعض موسيقاه. كانت هذه الفرصة الأولى لدفورجاك لقيادة الأوركسترا خارج بوهيميا. قدم ريختر الرابسودية السلافية رقم 3 في فيينا وعندما عرض "المزارع الخبيث" في درسدن، لكن ترحاب لندن كان أكثر دفئا. في الثلاثة عروض العلنية في مارس 1884 قاد أولا "ستابات ماتر" في رويال ألبرت هول، ثم "الافتتاحية الهوسية"، والرابسودية السلافية رقم 2 والسيمفونية رقم 6 في سانت جيمس هول وآخر اسكرتزو كابريشيوزو مصنف رقم 66، وليلية للوتريات مصنف رقم 40 في كريستال بالاس، حيث ظهر كذلك كعازف مصاحب في اثنين من "الألحان الغجرية" وفي الحال تلقى دعوة لقيادة "ستابات ماتر" ونفس السيمفونية في "مهرجان ثري شوار" في ووستر، ولكتابة أعمال كوارلية كبرى لبرمنجهام ومهرجانات ليدز وسيمفونية جديدة للجمعية الفيلهارمونية. توقع فترة بلا قلق مادي جعله يقرر شراء كوخ وأرض في فيوسكا، قرب بربرام وهو منتجع ريفي مناسب حيث يمكنه التأليف في سلام.

خلال فترة 1884-1886 كانت الاستعدادات لزيارات إلى إنجلترا لها الأولوية في ذهن دفورجاك. في ا,اخر 1884 سافر إلى برلين ليقود أوركسترا برلين الفيلهارموني في حفل يتضمن كونشرتو البيان، عزفته آنا جروسريلك و"الافتتاحية الهوسية"؛ وبعد ذلك بوقت قصير هانز فون بولوف، الذي أصبح متحمسا لهذه الافتتاحية والسيمفونية السابعة، التي أحضرتها أوركسترا منينجين لبراج، ودعت دفورجاك لقيادة الافتتاحية "وطني". التفويض الإنجليزي شكل تحديا كبيرا لدفورجاك، وكان مستعدا لمواجهة هذا التحدي. أثناء العمل في الكانتاتا الدرامية "عروس الشبح" لبرمنجهام، اصبح مقتنعا أن هذا أفضل عمل له؛ وتحول إلى سيمفونيته رقم 7 في مقام ري الصغير، التي كان يؤلفها للجمعية الفيلهارمونية، قرر جعلها، بمساعدة الله، "عمل يهز العالم".

واقترح أن السيمفونية تدين بصفاتها النبيلة لكتابتها أثناء فترة من الازمة الشديدة. كان بارون هوفمان يحاول إقناع دفورجاك بكتابة اوبرا ألمانيا لفيينا. بعد فوزه بالفعل بالشهرة الدولية مع موسيقاه الاوركسترالية والكورالية وموسيقى الحجرة، كان دفورجاك حريصا أن يحاول مضاهاة هذه الانجازات في المسرح. أراد اوبرا فيينا أن تأخذ واحدة من اوبراته التشيكية، لكن الادارة رفضت أوبرات "المزارع الخبيث" و"ديمتري". رفض أوبرا "ديمتري" جرحه بعمق، فكانت ناجحة في براج، وموضوعها الروسي-البولندي بدا مناسبا لفيينا؛ لكنه علم أن الجمهور في فيينا كان "سئم نوعا ما من التراجيديات الطويلة من خمسة فصول". السبب الرئيسي لتواني دفورجاك عن مراعاة رغبات البارون كن شعوره إن فعل هذا فيعتبر خيانة رفاقه التشيك. ومثير للسخرية أن الاوبرا الإمبريالية أخيرا ألغت القرار لمنع "المزراع الخبيث" وعرضتها في 19 نوفمبر 1885 - لكن وقت الأزمة السياسية الكبيرة، حتى أن الإنتاج لم يلاق حماس وكان العرض مهزلة.

مع ثلاث زيارات تالية لإنجلترا أضاف دفورجاك لسمعته كواحد من المؤلفين المعاصرين المهمين. العرض الاول الإنجليزي ل"عروس الشبح" في برمنجهام كان ملحوظ لحماس الجمهور، وفي زيارته الخامسة كان العرض الأول لأوراتوريو "سانت لودميلا" في ليدز في 15 أكتوبر 1886 حقق نجاحا آخر. ومع ذلك، كانت الجماهير اصغر حين قاد دفورجاك العمل في سانت جيمس هول وكريستال بالاس في الأسابيع التالية، والجمعيات الكورالية الإقليمية لم تود عرضها. ومع ذلك، الموسيقى الكورالية لدفورجاك كانت ثبتت أنها أكثر ترحابا في إنجلترا من أي مكان اخر.

أثناء هذه الفترة بدأ بعض النزاع يتطور بين المؤلف الموسيقي وناشره. الخلاف الأول كان يتعلق بالسعر المقرر دفعه للسيمفونية السابعة؛ تلا ذلك شجار بشأن إصرار سيمروك على طباعة عناوين أعماله واسم دفورجاك الأول بالألمانية. طلب المؤلف أن تظهر العناوين بكل من التشيكية والألمانية وأن يظهر اسمه "انط."، الذي يمكن أن يكون اختصار لاسمه "أنطونين" بالتشيكية و"أنطون" بالألمانية.

ولمدة طويلة كان سيمروك يحث دفورجاك على أن يقدم له مجموعة ثانية من الرقصات السلافية؛ لكن في حين ركز ذهن الموسيقي على اعمال واسعة النطاق، كان هذا خارج النقاش. جاءت فرصة جديدة في صيف 1886، في حين كان دفورجاك في حالة مزاجية مسترخية حين عزف فرانتشك أوندريتشك كونشرتو الكمان مع أوركسترا فيينا الفيلهارموني في حفل يوبيل اتحاد المغنين السلافيين، ذهب ذفورجاك هناك ليقود الاوركسترا. في نحو هذا الوقت أيضا، بدأ ينظر خلال أعمال سابقة ويراجع بعضها ليساعد على تحقيق المطالب المطلوبة منه. وخطر له ان ريختر قد يكون مهتما بتنويعاته السيمفونية، التي ظلت دون عرضها لعشر سنوات. كان محقا؛ فريختر أسعده هذا العمل المنسي، وبعد تقديمه في حفل لندن في 16 مايو 1887 تمكن من القول أنه في خبرته كلها في قيادة الاوركسترا انه لم ينجح أي عمل جديد آخر بهذا الحد. بعد ثلاثة أشهر بدأ دفورجاك العمل في خماسية للبيانو في مقام لا مصنف 81، وقبل نهاية العام انشغل في أوبرا أخرى the jacobin التي لم يكملها إلا بعد عام.

دفورجاك دعي لقيادة "ستابات ماتر" في بودابست في مارس 1888، والسيمفونية الخامسة في دريسدن بعد عام. في 1889 طلب منه مرتين الانضمام إلى طاقم التدريس في كونسرفتوار براج، الذي كان يقوده حينها انطونين بنيفتز؛ لكن لم يكن مستعدا ليلزم نفسه بالتدريس وقتها، ولم يقبل إلا بعد عامين. في يونيو منح مرتبة التاج الحديدي من النمسا، وبعد عدة أشهر استقبله الامبراطور. اطلق السيمفونية الثامنة في براج في 2 فبراير 1890.

زيارة دفورجاك لروسيا في مارس 1890 كانت نتيجة صداقته مع تشايكوفسكي، التي تكونت اثناء بقاء تشايكوفسكي في براج في فبراير 1888 وتجددت لدى عودته في نوفمبر. دعا تشايكوفسكي دفورجاك إلى روسيا في الزيارة الثانية لكن اضطر إلى الانتظار عدة أسابيع ليرد عليه بحسم: ابتهج حين قبل دفورجاك لكن كان في جولة للخارج أثناء زيارة دفورجاك بأكملها. في موسكو في 11 مارس 1890 قاد دفورجاك برنامج يضم سيمفونيته الخامسة، والأداجيو من سرينادة في مقام ري الصغير، والاسكرتزو كابريشيوزو، والرابسودية السلافية رقم 1 والتنويعات السيمفونية. بعد عدم إتاحة عمليا لأي فرصة سابقة لسماع أي أعمال دفورجاك، وبعد مراجعة أعمال جديدة بالكامل لهم باستثناء الرابسودة، غادر الروس القاعة قبل انتهاء الحفل، وعلق على ذلك النقاد؛ ولم يؤيده إلا الجمعيات التشيكية والألمانية. الترتيبات في حفل الجمعية الموسيقية الروسية في سانت بطرسبرج في 22 مارس كان أفضل نوعا ما: في هذه المناسبة لم يقدم دفورجاك سوى عملين، السيمفونية رقم 6 ومرة أخرى الاسكرتزو كابريشيوزو.

لدى عودته للوطن انتخب دفورجاك عضوا في الأكاديمية التشيكية للعلوم والنون. وبعد بضعة أيام سافر إلى لندن لتقديم سيمفونيته الثامن في حفل الجمعية الفيلهارمونية في 24 أبريل 1890. أثناء معظم العام انشغل بالكامل بقداس جنائزي اوكلته بكتابته احتفال برمنجهام. حدثت خلافات أخرى مع سيمروك، الذي توانى عن تقديم الأجر الكامل للسيمفونية الجديدة، مجادلا أن فقط الأعمال الصغيرة تحقق ربح: ولم يشأ نشر القداس الصغير في مقام ري. بما أن النزاع لم يحل في أكتوبر، قطع دفورجاك علاقاته مع سيمروك ولاحقا باع كلا العملين إلى دار "نوفيللو" في نوفمبر 1890 كان في فرانكفورت يقود السيمفونية الثامنة والافتتاحية الهوسية. وبعد شهرين بدأ يغطي دروس في فصول التأليف الموسيقي في الكونسرفتوار، كان من بين طلابه جوزيف سوك وأوسكار نيدبال. فيمارس 1891 جامعة براج منحته دكتوراه فخرية، وفي يونيو ذهب إلى كامبردج ليتسلم دكتوراه فخرية في الموسيقى. في 15 يونيو، قبل الاحتفال بيوم، قاد السيمفونية رقم 8 وستابات ماتر، وغنى ألباني "أين أنت، يا أبي العزيز؟" من "عروس الشبح". تم الاحتفال بمرور خمسين عام على مولد دفورجاك في براج لكنه فضل البقاء في هدوء في "فيوسكا". وبعد شهر في 9 أكتوبر، قاد العرض الاول لقداسه الجنائزي في برمنجهام، حيث ترك انطباع دائم اكثر مما تركه "سانت لودميلا" في ليدز.

في يونيو 1891 دعته السيدة جانيت ثيربر دفورجاك ليدير الكونسرفتوار الوطني للموسيقى في نيويورك براتب 15000 دولار في السنة. رغم أنه وجد الفكرة جذابة، احتاج للتأكد أن الاحوال مرضية، لذا لم تكتمل المفاوضات ولم يوقع العقد حتى ديسمبر. العقد كان له لتولي الوظيفة لعامين من 1 أكتوبر 1892 لمدة خمسة أشهر في بداية ذلك العام قضى دفورجاك معظم الوقت في جولة وداع لبوهيميا ومرافيا مع عازف الكمان فرديناند لاتشنر وعازف التشيللو هاناس ويهان، يعزف الثلاثية الجديدة dumky في 40 حفل. في حفل وداع خاص في براج في 28 أبريل قاد العرض الأول لدورة كاملة حديثا من ثلاث افتتاحيات مصنف 91-93. "في نطاق الطبيعة"، "كارنفال"، و"عطيل". وقت المعرض الدولي في فيينا، استغلت فرقة المسرح القومي الفرصة لزيارة المدينة لتقديم عملين بالتشيكية لم يعرضا من قبل هناك. في 1 يونيو 1892 عرضوا. "الخطيبة المباعة" واليوم التالي "ديمتري"، وهو العمل الذي رفضته الاوبرا الإمبريالية قبل ذلك بثمانية أعوام.

كان مخطط بشكل خاص أن يتصادف وصول دفورجاك إلى نيويورك مع الاحتفالات التي تخلد ذكرى المئوية الرابعة على اكتشاف أمريكا. بما أن قصيدة رودمان دريك "الراية الأمريكية" لم تصل إليه في الموعد، كتب بدلا منها "تسبيحة" للبرنامج المويقي قبل مغادرة الوطن. هدف السيدة ثيربر في دعوته كان مزدوج: توقعت منه تأسيس مدرسة أمريكية للتاليف الموسيقي، وأرادت شخص معروف وليس مجرد مدير للكونسرفتوار الذي أسسته. كما حرصت على دفورجاك ان يكتب اوبرا أمريكية عن "هياواثا" القائد الأمريكي من السكان الأصليين ، لكن لم يتقدم المشروع قط وراء مجرد عدة اسكتشات أولية. ادارت الكونسرفتوار على أساس خيري، وتحكمت في التمويل؛ كان متوقع من دفورجاك تدريس التأليف الموسيقي والتوزيع الأوركسترالي لمعظم الطلاب الموهوبين 3 مرات في الاسبوع، وفي الثلاث أيام الاخرى للجوقة والاوركسترا، وأن يتوفر عند اللزوم للاستشارة في العمل مع السيدة ثيربر. أثناء الشتاء الأول قاد "التسبيحة"، والافتتاحية الثالثة، والسيمفونية السادسة والافتتاحية الهوسية في نيويورك والقداس في بوسطن، وبين يناير ومايو 1893 كتب السيمفونية رقم 9 في مقام مي الصغير "من العالم الجديد". وحيث اهتم دفورجاك بموسيقى الأمريكان السود، استغل الفرصة لدعوة مطرب أسود موهوب ليغني أغاني السود الدينية له كان يدعى هاري تي بيرلي، وهو طالب في الكونسرفتوار القومي، لكن لم يكن من طلابه.
قضى دفورجاك إجازة الصيف مع أسرته في سبيلفيل، وهي منطقة فيها أقلية تشيكية في شمال شرق آيوا؛ أثناء فترة بقاءه هناك كتب الرباعية الوترية في مقام فا والخماسية الوترية في مقام مي بيمول، كلاهما يعرف باسم "الأمريكية". ذهب لشيكاغو للمعرض العالمي، وفي "اليوم التشيكي"، 12 أغسطس، قاد السيمفونية الثامنة، و3 رقصات سلافية مصنف رقم 72 و"وطني".

دعاه إدوارد روزووتر إلى أوماها، وهو صاحب جريدة تشيكي أمريكي، أعد له احتفال في بداية سبتمبر. من هناك ذهب غإلى سانت بول ليرى القس بي جي ريندا وهو مروافي، والتشيك قدموا له احتفال أخر. في رحلة العودة إلى نيويورك توقف في بفالو وشلالات نياجرا. مباشرة بعد عودته قاد "الافتتاحية الهوسية" والمزمور 149 في احتفال ووستر الموسيقي، في ماساتشوستس بنجاح كبير. قرب نهاية العام واصل العلاقة مع سيمروك، الذي، تمكن حينها من نشر السيمفونية التاسعة، ودورة الثلاث افتتاحيات مصنف 91-93، والخماسية والسداسية "الأمريكية" وسوناتينا للكمان عام 1894. السوناتينا مصنف رقم 100، أهداها إلى أبنائه الستة. أسرع نشرها عندما عرض برامز بسخاء تصحيح المسودات، وهي لمسة صداقة كان دفورجاك ممتن لها بعمق. السمفونية "من العالم الجديد" عرضت للمرة الاولى (إلى جمهور متلف وشديد الحماس) من صديق دفورجاك أنطون سيدل في قاعة كارينجي في نيويورك، في 16 ديسمبر 1893، ورباعي كنيسزل قدم العرض الأول للرباعية الوترية في مقام مي في بوسطن في 1 يناير والخماسية الجديدة في نيويورك في 12 يناير.

منذ منتصف نوفمبر 1893 كانت السيدة ثيربر تحث دفورجاك على توقيع عقد جديد ليسري بعد انقضاء مدة سريان العقد الحالي في مايو التالي. لم يكن في عجلة لفعل ذلك أساسا بسبب قلقه الشديد على وضعه المالي. حتى قبل وصول الأزمة المالية في أمريكا لذروتها عام 1893، تأخرت السيدة ثيربر عن سداد راتب دفورجاك الشهري عدة أشهر. نصف أجره كان مقرر إيداعه في حسابه في بنك براج في سبتمبر 1893 ظل دون سداد عدة أشهر أخرى، وكان هناك فجوة كبيرة في المبالغ الشهرية أثناء شتاء 1893-1894. آخر الأمر دفعت المبالغ وتعهدت بسداد الديون التي تحملتها، مما اعاد دفورجاك لمائدة المفاوضات. اخيرا في 28 أبريل 1894، وافق على العودة إلى نيويورك لعامين آخرين. عاد إلى بوهيميا في الصيف، وقضى وقتا هادئا وسعيدا في المنتجع الريفي المحبوب لديه. رغم أن السيدة ثيربر لم تحافظ على الوعد بالكامل، غادر منزله كالمعتاد ليواصل مهامه كمدير للكونسرفتوار الوطني في 1 نوفمبر.

قبل نهاية 1893 كتب دفورجاك السوناتينا للكمان والبيانو وأثناء الشهور الصعبة فبراير ومارس في العام التالي كتب متتالية البيانو في مقام لا الكبير و"الأغنيات الإنجيلية". في أبريل ويوليو 1894 راجع الفصلين 2و4 من "ديتمري"، فأثناء ذلك جعلهم فاجنريين بشكل أكبر، وهذا نتيجة تجدد اهتمامه بفاجنر بعد مناقشاته مع سيدل. لدى العودة إلى الكونسرفتوار لعامه الثالث (الذي دام في هذه الحالة ستة أشهر فحسب) استقر ليكتب كونشرتو التشيللو في مقام سي الصغير. أكمله بعد 3 أشهر، مباشرة قبل سماع انه صار عضو شرف في جمعية أصدقاء الموسيقي في فيينا، في الصيف شعر بالإجبار على استبدال المازورات الختامية اللامعة بكودا تأملية طويلة، حيث أعاد إدخال ذكرى لأغنيته في مقام 82، التي تحولت إلى أندانتي؛ حضر جنازة جوزفينا شيرماكوفا للتو وكانت هذه الأغنية مفضلة لديها. اهدى العمل إلى ويهان.

اثناء 1894-1895 الوضع المالي تحسن بشكل كبير، لكن زاد كره دفورجاك للابتعاد مدد طويلة عن المنزل. وحصل بالفعل على موافقة السيدة ثيربر لتقليل عامة الرابع في نيويورك من 8 إلى 6 أشهر؛ لكن اتضح بتزايد أن رفاهية وصحة أطفاله الستة ستعاني إذا انقسمت الأسرة مرة أخرى. بعد طلب نصيحة جوزيف هلافكا، مؤسس الأكاديمية التشيكية للعلوم والفنون، قرر دفورجاك تقديم استقالته للسيدة ثيربر. بما أنه ظل وفيا لها في المحن، فلم يكن لديها خيار سوى أن تقبل استقالته. في 1 نوفمبر 1895 واصل دفورجاك تدريسه لفصول التأليف الموسيقي في كونسرفتوار براج.

بعد شعوره بالرضا لأسرته المحيطة به مرة أخرى، ولقربه من أصدقائه وإقامته في الريف الذي أحبه، لكن حزن بعمق لوفاة أخذ زوجته المحبوبة، استقر دفورجاك ليكتب رباعيتين وتريتين، في مقام صول ولا بيمول، انهى الثانية في 30 ديسمبر 1895. بعد ذلك استكشف بعض المنطقة الموسيقية غير المألوفة، القصيد السيمفوني، ومن كي جي إربين "باقة حكايات شعبية"، مصدر "عروس الشبح"، اختار أربع مقطوعات بالاد أخرى: "عفريت المياه"، "ساحرة الظهيرة"، "المغزل الذهبي" و"اليمامة البرية"؛ حيث عمل في تزامن على اول ثلاثة، أكملهم في أربعة أشهر. بعد عرضها في عرض خاص في كونسرفتوار براج 3 يونيو قام بعدة تعديلات. وبمجرد نشرها، اداها ريختر وهنري وود في لندن خلال أكتوبر ونوفمبر من نفس العام. في ذلك الوقت كان دفورجاك يعمل بالفعل في كتابة "اليمامة البرية".

زار دفورجاك لندن للمرة الأخيرة للعرض الاول العالمي لكونشرتو التشيللو، الذي عزفه ليو ستيرن في حفل الجمعية الفيلهارمونية في 19 مارس 1896. في فيينا بعد عدة أيام زار برامز المسن، الذي كان مهتم بضرورة مقابلة تأثير بروكنر المتزايد في الكونسرفتوار. حاول بشدة إقناع دفورجاك الانتقال إلى فيينا مع أسرته، وحتى عرض وضع كل أمواله تحت تصرف صديقه ليجعل ذلك ممكنا. ولم يره دفورجاك إلا مرة واحدة بعد ذلك، على فراش الموت.
في عام 1897 قام دفورجاك بمراجعات مكثفة لعمله The Jacobin وكتب قصيد سيمفوني آخر، "أغنية بطولية"، التي لا برنامج لها. العرض الأول قدمه في فيينا مالر في 4 ديسمبر 1898. في نهاية 1897 عين دفورجاك حكم في الجائزة النمساوية. في يوم الاحتفال باليوبيل الفضي لزواجه تزوجت انته أوتلي طالبه جوزيف سوك. لباقي حياته كانت الاوبرا اهتمامه الأساسي؛ وبمجرد ان يكمل واحدة يبدأ في البحث عن ليبريتو للعمل الذي يليه. "كيت والشيطان"، اوبرا كوميدية تعتمد على قصة خيالية تشيكية قديمة، تليها "روسالكا"، وهي أوبرا تراجيدية عن قصة خيالية تناولها على خطوط سيمفونية عريضة واعتمدت على موضوع مقتبس من حكاية هانز كريستيان أندرسون "عروس البحر الصغيرة" و"أوندين" للكاتب الألماني "فوكيه" Fouqué 
en ومصادر أخرى. عرضت في المسرح القومي في 31 مارس 1901 وحققت نجاحا ساحقا: أخيرا شعر المؤلف بالرضا من كتابة عمل للمسرح نال قلوب مواطنيه. خطط مالر لتقديم "روسالكا" في فيينا عام 1902 وفي مايو ذلك العام وقع دفورجاك العقد، لكن شيء ما كان خطأ؛ فلم تعرض الأوبرا هناك حتى 1910.

أثناء هذه السنوات الاخيرة من الاعتراف والتكريمات جاءت إلى دفورجاك من كل الجوانب في احتفالات اليوبيل للإمبراطور حصل على ميدالية دهبية كبيرة، وهو تكريم منح لموسيقي واحد فقط وهو برامز. انتخب عضو لمجلس الزملاء النمساوي المجري، لكن حضر جلسة واحدة فحسب. وفي 6 يوليو 1901 صار مدير كونسرفتوار براج، رغم أنه لم توكل إليه مهام إدارية. وللاحتفال بعيد ميلاده الستين عرض المسرح القومي مجموعة من اوبراته ونسخة للمسرح لعمل "سانت لودميلا"، وأعدت الجمعية الفنية سلسلة من البرامج الموسيقية ومادبة. وكان دفورجاك ما زال يشعر بالانتهاء من الأوبرا، فقضى 17 شهر حتى اغسطس 1903 يعمل في موضوع "أرميدا". على الأرجح في اختيار هذا الموضوع كان يحاول عن وعي تحقيق نجاح في المسرح الدولي. كانت صدمة كبيرة له أن ثبت فشل آخر أوبراته، رغم أن السبب الجزئي لذلك يرجع إلى ضعف الانتاج. خلال العرض الاول في 25 مارس 1904، اجبر على المغادرة مبكرا بسبب الم في جنبه. مرض لخمسة أسابيع وتوفي في 1 مايو. منح جنازة قومية ودفن في مقبرة فيتشهراد، حيث يرقد أعظم رجال الدولة.


</doc>
<doc id="249962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249962" title="الفهد (فيلم)">
الفهد (فيلم)

الفهد فيلم سوري أبيض وأسود من إنتاج المؤسسة العامة للسينما - دمشق / سوريا عام 1972، إخراج نبيل المالح عن رواية بنفس العنوان لحيدر حيدر، بطولة أديب قدورة وإغراء وهو من الأفلام الهامة في السينما السورية.

فاز فيلم الفهد بالعديد من الجوائز العالمية منذ السبعينات، إذ نال جائزة لجنة التحكيم في مهرجان دمشق السينمائي الدولي عام 1977 وجائزة تقديرية من مهرجان لوكارنو السينمائي 1972، وجائزة تقديرية من مهرجان كارلو فيفاري عام 1972، وجوائز عديدة في مهرجانات دولية.

تم دعوة السينما السورية لمهرجان بوزان الدولي للآفلام الأسيوية وتم اختيار فيلم الفهد عام 2005 ضمن الافلام الخالدة وأهم الأفلام في تاريخ السينما الآسيوية, وحصل الفيلم على جائزة مهرجان بوزان الدولي للسينما في كوريا الجنوبية تحت عنوان "الأفلام الخالدة" كواحد من أهم الأفلام في تاريخ السينما الآسيوية.


ومجموعة من الممثلات والممثلين السوريين المتميزين.


</doc>
<doc id="249971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249971" title="جيمي هندريكس">
جيمي هندريكس

جيمي هندريكس 
(27 نوفمبر 1942 - 18 سبتمبر 1970) عازف بلوز وروك أمريكي من أصل أفريقي، عرف بمهارته في عزف الغيتار الكهربائي. توفي في سن مبكر (27 عاماً)، ولكن كان له تأثيراً كبيراً على التغييرات في موسيقى الروك إن رول. كما ساهم في تطوير آلة الجيتار الكهربائي وإدخال بعض الخواص عليه.

ولد في مدينة سياتل بواشنطون. تتضمن أعماله: "Are You Experienced" (عام 1967)، و"Axis: Bold as Love" (عام 1967)، و"Electric Ladyland" (عام 1968). قام بالسفر إلى لندن بإنجلترا في عام 1966 للغناء مع فرقته "ذي إكسبريينس" (The Experience) المكونة من ثلاثة أشخاص والتي كسبت شهرة كبيرة في أوروبا، بين عامي 1967 و1969، ومع فرقة "باند أوف جيبسيز" (Band of Gypsys) بين عامي 1969 و1970. كما ظهر في مهرجان مونتري بوب (عام 1967) ووودستوك. توفي في لندن في عام 1970.



</doc>
<doc id="249974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249974" title="الدولية">
الدولية

أو الأممية وهو اتحاد ضم عمالا من مختلف الدول للمطالبة بحقوقهم، وعقد عدة اجتماعات


</doc>
<doc id="249990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249990" title="آلة الأورغان">
آلة الأورغان

آلة الأورغان هي ملكة الآلات الموسيقية من حيث الحجم واتساع المنطقة الصوتية نتيجة اهتزازات منتظمة تقع في العامود الهوائي المحبوس فيها.وآلة الأورغان ذات لوحة مفاتيح شبيه بالبيانو، ويتم إنتاج الأصوات في الأورغان الكهربائي عن طريق دارات إلكترونية 
تم صنع أول أورغان كهربائي في عام 1934 على يد الأمريكي لورنس هاموند الذي استخدم دارات كهربائية ومضخمات لإنتاج الأصوات والنغمات وتضخيمها 
يصنع الجسم الخارجي للأورغان الكهربائي من البلاستيك والخشب والمعدن، ويمكن إنتاج مجال أصوات واسع جداً بواسطة هذه الآلة 
استخدم الأورغان الكهربائي بشكل كبير من قبل فرق الروك في الستينات وما بعدها.


</doc>
<doc id="249994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=249994" title="أكورديون">
أكورديون

الأكورديون آلة موسيقية تحمل باليد. وتتألف من منفاخ هوائي وأزرار ومفاتيح شبيهة بمفاتيح البيانو لإنتاج النغمات المختلفة.

صنع أول أكورديون في فيينا عام 1829، إذ أن مخترعها هو النمساوي كيرل داميان؛ وكان من النوع الذي له أزرار. لكن أول أكورديون له مفاتيح الشبيه بالبيانو فقد وجد في إيطاليا.

هناك نوعان من آلة الأكورديون؛ في النوع الأول، كل مفتاح ينتج حالتين وهما السحب والضغط. أما في النوع الثاني، فكل مفتاح ينتج نفس الصوت في كلا الحالتين.
لا يحتاج الأكورديون إلى التشغيل بواسطة الطاقة، لأنه يستعمل الهواء فقط..
يصنف الأكورديون ضمن الآلات النفخية لاعتماده على تدفق الهواء فيه لإنتاج الصوت؛ يمر فيها الهواء على ريش رقيقة معدنية مركبة في منفاخ ذي عدة طيات فيسبب اهتزازها اهتزازات منتظمة تنتقل إلى ما حولها من أجزاء المنفاخ وما في داخله من الهواء، الذي يدخل ويخرج من فتحات المنفاخ عند الشد والضغط بتعاقب منتظم وتختلف درجة النغمات الصادرة من الأكرديون باختلاف طول الريش.
يصنع الجسم عادة من الخشب، أما المنفاخ فيصنع من الورق المقوى والقضبان المعدنية.

يقوم العازف بمسك طرفي الأكورديون بيديه ويقوم بسحب الطرف الأيسر وضغطه مما يسبب تدفق الهواء ضمن المنفاخ، وفي نفس الوقت فإنه يقوم بالضغط على المفاتيح لتوليد النغمات المختلفة في حالة الأكورديون المجهز بلوحة مفاتيح آلة البيانو من الجهة اليمنى وأزرار كثيرة العدد تسمى الباصات، وينحصر عملها في إحداث نغمات تصاحب اللحن، الذي يؤدَّى على مفاتيح اللوحة اليمنى. ويختلف عدد هذه الأزرار باختلاف حجم الآلة.


</doc>
<doc id="250011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250011" title="أمريكو فسبوتشي">
أمريكو فسبوتشي

أميريغو فسبوتشي أو أمريكو فسبوتشي ' (ولد في 9 مارس 1454م في فلورنسا إيطاليا - وتوفي في 22 فيفري 1512م في إشبيلية إسبانيا ) هو بحار و مستكشف إيطالي عمل تحت حكم مملكة البرتغال و مملكة قشتالة ، قام بعدة رحلات إلى العالم الجديد وهو أول أوروبي فكر بأن سواحل أمريكا الجنوبية ما هي الا قارة جديدة بينما كان الكل في ذلك الوقت بما فيهم كريستوفر كولومبوس يظنون أنها امتداد لقارة آسيا ، لهذا تمت تسمية العالم الجديد لأول مرة في خريطة مارتن فالدسميلر سنة 1507م بأمريكا كتكريم له ، يعتبر أمريكو أحد أكثر شخصيات عصر الاستكشاف المثيرة للجدل .

ولد في 9 مارس 1454 في فلورنسا ، كان الابن الثالث لنوستاجيو فسبوتشي كاتب العدل والتاجر المقيم في فلورنسا وابن ليزا جيوفاني ، كان عمه جورجيو أنطونيو فسبوتشي صاحب إحدى المكتبات الكبرى في المدينة وكان قد افتتح مدرسة للشباب لتعليم علوم أرسطو وبطليموس في علم الفلك والجغرافية واسمه هو الشكل اللإيطالي لهنري. من المرجح أن رسالات كتبها أميركو فسبوتشي وتم نشرها ما دفع مارتن فالدسميلر إطلاق اسم أمريكا على القارة الجديدة في خارطته الكونية لعام 1507 فسبوتشي كان يكني نفسه أمريكوس فسبوتشي في كتاباته باللاتينية فالدسميلر أخذ الشكل المؤنث لاسم أمريكوس. بالطبع هذا الاسم كان يخص فقط بضع الجزر والأراضي المكتشفة لا أحد في ذلك الوقت كان يدرك أنه تم اكتشاف قارة تمتد من آلاسكا حتى أرض النار.

أما الرسالات التي كتبها فسبوتشي فتقول أنه قام بأربع رحلات إلى أمريكا بينما ثلاثة منها مؤكدة في مراجع أخرى يبدو أنه لم تكن هناك اية رحلة في عام 1497 بينما فسبوتشي يتحدث عن رحلة رابعة قام بها في 10 ماي انطلاقا من قادس من نفس السنة.


حلقة من سلسلة دائرة المعارف من قناة الجزيرة الوثائقية عن أمريكو فسبوتشي


</doc>
<doc id="250025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250025" title="مارتن فالدسميلر">
مارتن فالدسميلر

ولد في 1470 توفي في 16 مارس 1520 يدعى هيلاكوميليس هو رسام خرائط ألماني من عصر النهضة

ولد في فريبورغ بألمانيا أمضى طفولته في بحيرة كونيطنس، تعلم فن الطباعة على يد عمه في بازل

في 25 أبريل 1507 يطبع كتابا تحت اسم مقدمة في الكوسموغرافيا (Cosmographiæ Introductio) يستعمل لأول مرة اسم أمريكا المقتبسة من اسم أمريكو فسبوشي لينعت به اسم الأراضي المكتشفة للعالم الجديد. ويتساءل المؤرخون لماذا اختار مارتن فالدسميلر اسم أمريكا عوضا عن كولومبيا وتتضح الأعجوبة عندما نعلم أن رحلات فسبوشي لأمريكا الجنوبية كانت معروفة أكثر من رحلات كريستوفر كولومبوس وتتميز بمصداقية كبيرة.



</doc>
<doc id="250026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250026" title="وليد غلمية">
وليد غلمية

وليد غلمية (1938 في مرجعيون - 7 يونيو 2011 بيروت)، موسيقار وعازف لبناني ورئيس المعهد الوطني العالي للموسيقى حتى وفاته.

ولد في مرجعيون وبها عاش طفولته، في سن 6 سنوات توفي والده جورج فتسلّمت والدته مسؤولية رعايته هو وأخوه، بدأ في دراسة الموسيقى في سن 6 سنوات، بدأ التأليف الموسيقي الاحترافي في عام 1963 عندما كُلِّف بمهرجانات بعلبك الدولية.أصدر أُولى أسطواناته العزْفيّة عام 1968. توفي بعد صراع طويل مع المرض في 7 يونيو 2011 في مستشفى الجامعة الاميركية حيث كان يعالج.




</doc>
<doc id="250028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250028" title="ألونسو دي أوخيدا">
ألونسو دي أوخيدا

ألونسو دي أوخيدا (بالإسبانية: Alonso de Ojeda، ولد في 1468، قونكة، إسبانيا - توفي في 1515، سانتو دومينغو، جمهورية الدومنيكان) هو بحار ومستكشف إسباني. كان قد ارتحل مع كولومبوس واختلف معه لاحقاً ثم ذهب مع أميريغو فسبوتشي واستكشف سواحل فنزويلا وغيانا وحط في سورينام (التي طالبت بها إسبانيا عام 1583 م) وقاد رحلة استيطانية في داخل أمريكا الجنوبية والتي فشلت فشلاً ذريعاً.

ولد ألونسو دي أوخيدا في قونكة في وسط إسبانيا، حوالي العام 1468. وكان من عائلة نبيلة وفقيرة، لكنه امتلك من الحظ الجيد ما مكنه أن يبدأ مسيرته في بيت دوقات مدينة سيدونيا. وحظي برعاية خوان رودريغيث دي فونسيكا أسقف برغش والذي أصبح لاحقاً بطريرك الهند الغربية، والذي أمن أوخيدا مكانا في رحلة كولومبس البحرية الثانية إلى العالم الجديد.

أظهر أوخيدا نفسه هناك بجسارته في المعارك مع السكان الأصليين، والذين كان قاسيًا نحوهم. وعاد إلى إسبانيا في 1496 م. وبعد ثلاث سنوات سافر ثانية إلى العالم الجديد بثلاث سفن على حسابه الخاص، يصحبه رسام الخرائط خوان دي لا كوسا وأميريغو فسبوتشي. وبعد ثلاثة أسابيع شاهد اليابسة قرب مصب نهر أورينوكو، وبعد أن حطوا على ترينيداد وفي أماكن أخرى، ثم اكتشف ميناء طبيعيا سماه فينزويلا (البندقية الصغيرة)، بسبب تشابهه مع خليج البندقية. ذهب إلى جزيرة لا إيسبانيولا، ولقي استقبالا عدائيا، فقد كان يظن بأنه كان ينتهك امتيازات استكشاف كولومبوس.

عند عودته إلى إسبانيا في 1500 م، أخذ معه العديد من الأسرى الذين باعهم كعبيد. كان ما زال بحوزته العديد من الأصدقاء النافذين في الوطن، لذا فقد كان قادرا على تجهيز حملة استكشافية جديدة، التي رحلت من قادس في عام 1502 م وحطت على القارة الأمريكية في مكان سماه سانتا كروث. هناك أسس مستعمرة التي لم تدم طويلا بسبب إسراف رفاقه وقسوتهم المفرطة نحو الهنود. وبعد أن غضب رفاقه من قيادته انقلبوا عليه وأعادوه سجيناً إلى إسبانيا، واتهموه بأنه استولى على العائدات الملكية. تمت محاكمته وحكم عليه بدفع غرامة ثقيلة. وعند استئنافه تمت تبرئته من كل التهم، لكنه أصبح بعدها فقيرا.

استطاع بطريقة ما شق طريقه مجدداً نحو جزيرة لا إيسبانيولا، حيث كان شريكه السابق كوسا هناك أيضاً. هناك اعتنق فكرة تأسيس مستعمرات على الأراضي بين كابو دي فيلا وخليج أورابا، وبعد أن أمضى فترة من الزمن وهو يلتمس الدعم من الحكومة، تمكن الرفيقان أخيرا من تأمين الإذن اللازم للرحلة.

عاد أوخيدا إلى إسبانيا ونظم حملته الثالثة والأخيرة، وذلك بعد جهد كبير. ومن بين الأشخاص الذين صعدوا معه على متن سفنه الأربعة كان فرانثيسكو بيثارو الفاتح المستقبلي لبيرو. وكان يمكن أن يكون إرنان كورتيس، والذي فتح إمبراطورية الأزتك، بين الجنود في هذه المغامرة، لولا أن داهمه مرض مفاجئ منعه من الإبحار. وعندما وصل إلى وجهته، لاقى أوخيدا العداوة من السكان الأصليين؛ فهاجموا كل جنوده وقتلوا كل فرد فيها ما عدا أوخيدا وفرداً آخر. وهرب الاثنان إلى الشاطئ، حيث أنقذهم أولئك الذي تركهم ليكونوا مسئولين عن السفن. ولكنه لم ييأس بعد، وأسس مستعمرة جديدة في سان سيباستيان. أصبح ضرورياً له أن يمضي بسرعة إلى لا إيسبانيولا للحصول على الإمدادات للمستوطنة، التي ترك بيثارو مسؤولاً عنها. وغرقت السفن في الطريق، وبعد أن عانى من المشقات تمكن من الوصول إلى سانتو دومينغو حيث توفي في عام 1515.



</doc>
<doc id="250029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250029" title="في محطة مصر (فيلم)">
في محطة مصر (فيلم)

في محطة مصر فيلم مصري، إنتاج عام 2006 بطولة كريم عبد العزيز ومنة شلبي، ومن تأليف بلال فضل وإخراج أحمد نادر جلال.

يروي الفيلم حياة الشاب رضا الذي يعمل مندوب مبيعات وفي يوم ينصحه مديره بالعمل للتوجه لـمحطة مصر لبيع كتالوجات لنزلاء القطارات، في الوقت ذاته توجد ملك (منة شلبي) بالمحطة وتنتظر حبيبها لكي يسافر معها كفر الشيخ وتواجه أهلها الذين يريدون إجبارها على الزواج من رجل لا تقبله، ويلتقي رضا وملك، فتتحايل على أبيها وتدعي أن رضا هو حبيبها وأنها تزوجته عرفياً (في محاولة منها لتضع أباها أمام الأمر الواقع)، ولكن تقوم علاقة حب حقيقية بين رضا وملك وتتوالي الأحداث. قصة الفيلم مقتبسة من الفيلم الأميركي (A Walk in the Clouds (1995




</doc>
<doc id="250030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250030" title="صيادون في شارع ضيق">
صيادون في شارع ضيق

رواية للكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا بالإنجليزية hunters in a narrow street نشرت عام 1960.
تناول فيها حياة مهاجر فلسطيني في العراق والعلاقات التي كونها في مدينة تعيش صراعا اجتماعيا وسياسيا قاسيا وحاسما. 
تظهر في هذا العمل الكثير من ملامح شخصية جبرا من خلال بطله جميل فران الذي يتقاطع مع سيرة جبرا في العديد من النقاط لذلك عدها الكثيرون رواية سيرة ولكن جبرا أشار إلى انها ليست كذلك.

صور جبرا العديد من الشخصيات العراقية من فئات مختلفة وعبر بشكل نموذجي عن صراع الأجيال والطبقات والسياسة داخل شبكة من الحكايات المترابطة حملت كل عناصر الرواية الكلاسيكية والحديثة فقد حضرت فيها قصص الحب والقتل والخديعة كما ظهرت المواقف الثقافية والسياسية بشكل معلن بتقنيات روائية حديثة.

استعمل في هذه الرواية صوتا واحدا هو صوت جميل الفلسطيني - في ما عدا فصلين- مكن جبرا من تكوين صورة موضوعية لمجتمع العراق. حمل جبرا بطله العديد من ملامح الخاصة فهو همزة الوصل بين جيلين متصارعين (سلافة وعائلتها) وبين العراقي والدخيل (برايان الإنجليزي وشباب الجامعة) وهو ملجأ لكل شخصيات الرواية من عدنان الشاعر إلى سلمى الهاربة من سلطة زوجها كما أنه غيب عن قصد ذاكرة البطل الآتي من فلسطين فهو صورة من جيل الشتات الفلسطيني الأول.

تميز الاطار المكاني في الرواية بالتدقيق إذ ذكرت أسماء الشوارع والفنادق والملاهي في حين غاب تماما أي تفصيل عن الاطار الزماني. انتقل الراوي بين أمكنة متناقصة اجتماعية فمن الفنادق سيئة السمعة والمواخير إلى قصور العائلات العريقة.قد يكون الشارع الضيق المشار اليه في العنوان هو شارع الرشيد الذي احتل مساحة واسعة من الرواية اما الصيادون فهم شخصيات الرواية المتهافتة (عدنان - حسين - سلمى - سلافة - توفيق - عماد) تحت ضغط من المناخ الاجتماعي السائد في بغداد المدينة الممزقة بين الحضارة والبداوة وبين التقاليد والحداثة وبين الأصيل والدخيل.

قال عنها الناقد محمد عصفور :"انها سيرة شخص غريب في المدينة أو سيرة مدينة غريبة عن شخوصها قاسية عليهم."


</doc>
<doc id="250031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250031" title="عن العشق والهوى (فيلم)">
عن العشق والهوى (فيلم)

عن العشق والهوى فيلم مصري من إنتاج عام 2006، بطولة أحمد السقا، منى زكي، ومنة شلبي، وإخراج كاملة أبو ذكري.

تدور أحداث الفيلم عن قصة حب تجمع بين عمر "أحمد السقا" وعلياء "منى زكي" حيث يقرر عمر الزواج منها، إلا أنه يكتشف أن شقيقتها فاطمة "غادة عبد الرازق" تعمل في أحد البارات وسيئة السمعة، فيتردد في إتمام الزواج ويقرر الابتعاد عنها أملاً في البحث عن حبيبة جديدة بمواصفات يقبلها وتلائم المجتمع، وبالفعل يتزوج من قسمت "بشرى" زواجاً تقليدياً، بينما تتزوج "علياء" من جارها العاشق لها منذ الطفولة، ولكن سرعان ما يتسرب الملل لكل من عمر وعلياء بسبب فشلهما في نسيان حبهما القديم، ويعيش عمر قصة حب جديدة مع مديرة مكتبه "منة شلبي" ثم يتزوجها سراً بينما تصبح عالية أسيرة لذكرياتها معه. وبالتالي يتجلى عنوان الفيلم عن العشق والهوى عما نسببه للآخرين من حبهم لنا، من خلال أن من يحبوننا ويخلصون لنا أحيانا نجرحهم.

الإخراج: كاملة أبو ذكري
التأليف: تامر حبيب

قد ظهرت أغنية الفيلم بغناء الفنانة المطربة شيرين عبد الوهاب بعنوان كتير بنعشق حيث تظهر في الأغنية بعض المعاني التي يشتملها الفيلم.


</doc>
<doc id="250038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250038" title="كريس هاولاند">
كريس هاولاند

كريس هولاند (Chris Howland) أو جون كريستوفر هاولاند (و. 30 يوليو 1930 في لندن-30 نوفمبر2013) كان مغني وممثل ومذيع أخبار ومؤلف ومشرف تلفزيوني بريطاني.

ترعرع هاولاند في جنوب بريطانيا، تعلم مهنة تربية النحل. كان والده محررا معروفا في هيئة الإذاعة البريطانية، بعد الحرب العالمية الثانية أصبح يعمل مع محطة إذاعة في الجيش البريطاني، ثم ذهب عام 1946 إلى هامبورغ بألمانيا للعمل كمحرر، وهناك أصبح مذيع ورئيس قسم الموسيقى التابع للإذاعة.

عمل في إذاعة شمال غرب ألمانيا التي يختصر اسمها (NWDR) قبل عام 1952 وكان يعمل هناك كديسك جوكي. ابتداءً من عام 1953 قدم برنامج اسمه "إيقاعات العالم" أبرز من خلالها الجديد في ساحة الموسيقى العالمية، ولعل لكنته البريطانية وصوته المميز ساعداه للانتشار بسرعة في أوساط مستمعي الإذاعة. في عام 1959 سافر مرة أخرى إلى بريطانيا إلى غاية عام 1961 أين رجع من جديد إلى ألمانيا وأصبح مسؤولا على برنامج تلفزيوني اسمه موسيقى من أستوديو ب كما كان أيضا عام 1961 منشطا لبرنامج عنوانه "احذر الكاميرا" وكانت تلك النسخة الألمانية مأخوذة من الحصة البريطانية التي كانت تسمى "الكاميرا المخفية".

لم يكن عام 1953 بالنسبة له عاما جيدا فيما يخص مشواره المهني، لكنه نجح من خلال ظهور نجمه التجاري مع النسخة الألمانية لأغنية "وداع ياباني" من تأليف كاي سي جونز.

في عام 1970 ترك كريس هاولاند ألمانيا من جديد لانشغاله بفندقه في مايوركا وبقي هناك إلى غاية عام 1975 أين عاد ثانية إلى ألمانيا ليشرف على البث الإذاعي والتلفزيوني.

عاش كريس هاولاند لسنوات طويلة في روزراته بالقرب من كولونيا أين قدم بين الفينة والأخرى برنامج موسيقي مع أعماله القديمة الناجحة، كما أشرف أيضا في إذاعة غرب ألمانيا في كولونيا على برنامج موسيقي قديم "ألعاب مع الأسطوانات".


عمل هاولاند في ما يقارب 30 فيلما.



</doc>
<doc id="250044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250044" title="بل (ديزني)">
بل (ديزني)

بِل (بالإنجليزية والفرنسية: Belle)، الشخصية الرئيسية في فيلم الجميلة والوحش (1991)، فتاة فرنسية تعيش في قرية بسيطة في القرن الثامن عشر، اسمها يعنى (جميلة) في اللغة الفرنسية، مولعة بالقراءة وتتميز بذكاء خاص وخيال واسع جعلها منبوذة من قِبل أهل قريتها، تقع أسيرة لأمير محُوِّل إلى وحش في سبيل تحرير والدها المُحتجز لديه، ومن خلال تعاملها معه تكتشف أنه رغم بشاعة وقبح هيئته إلا أنه يمتلك قلباً طيباً، وتنتهى قصتها بالزواج من الأمير بعد عودته إلى صورته الطبيعية.
قامت الممثلة الأمريكية بايج أوهارا بالآداء الصوتى لشخصية بل، وقاد فريق رسم الشخصية الرسام جيمس باكستير

http://disney.go.com/vault/archives/characters/belle/belle.html


</doc>
<doc id="250049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250049" title="دير الأنبا أنطونيوس">
دير الأنبا أنطونيوس

دير الأنبا انطونيوس هو أول دير أنشئ في العالم وينسب إسمه إلي الأنبا أنطونيوس الذي يعتبرة الأقباط المصريون أول الرهبان في العالم وأب جميع الرهبان، رئيس الدير الحالي هو الأنبا يسطس

يقع دير الأنبا أنطونيوس علي سفح جبل الجلالة القبلي بصحراء العرب بمصر، ويمكن الوصول إليه عن طريق السويس ومنها إلى رأس غارب ثم غرباً في الصحراء عند العين السخنة أو من بنى سويف شرقاً الطريق الصحراوى (غير معبد)
أو يمكن الوصول اليه من القاهرة عن طريق حلوان إلى الكريمات ثم الزعفرانة ويقع الدير قبل الزعفرانة بحوالي 48 كم ومدق الدير(طريق الدير)حوالي 17 كم.

مساحة الدير الأصلية 18 فداناً أضيفت لها 350 فدانا آخرين ضمن ملكية الدير بعد حل مشكلة كان متنازع عليها مع المحافظة مؤخرا والتي قضت بشراء الدير ل 350 فدان وجعل 150 فدانا آخربن غابة شجرية.




</doc>
<doc id="250050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250050" title="أحدب نوتردام (فيلم 1996)">
أحدب نوتردام (فيلم 1996)

أحدب نوتردام ، فيلم رسوم متحركة أميركى من إنتاج وتنفيذ شركة والت ديزني، أنتج في العام 1996 وعرض للمرة الأولى في 21 يونيو 1996، هو الفيلم الرابع والثلاثون من سلسلة أفلام ستوديوهات والت ديزني الطويلة، يتناول فيها قصة المؤلف فيكتور هوجو الشهيرة أحدب نوترادام.

تدور قصة الفيلم حول كوازيمودو البطل الرئيسي للفيلم، شاب مشوه من أصول غجرية نشأ في ظل تربية صارمة من القاضي كلود فرولو والذي تسبب في مقتل أمه وحبس أبيه بحجة تطهير باريس من الغجر، فللتكفير عن خطأه قرر أن يعتنى بكوازيمودو بنفسه، وأطلق عليه اسم (كوازيمودو) والذي يعنى (نصف مكتمل)، فعاش كوازيمودو طيلة حياته منعزلاً في برج نوتردام بعد تحذيرات القاضي كلود فرولو المتكررة حول تجنب البشر متهماً إياهم بسوء الخلق، وأنه لا صديق لكوازيمودو إلا القاضي نفسه، فهو الذي رعاه وأطعمه وكساه بعد أن هجرته أمه وكل البشر بحسب قوله، ولكن كوازيمودو كان يرغب دائماً في اكتشاف العالم المحيط به، والاختلاط بالبشر الذي دأب على مراقبتهم من موقعه أعلى البرج، وشجعه على القيام بالأمر أصدقائه التماثيل المتكلمة الثلاثة، ولم يجد خير من مهرجان الحمقى والذي يقام سنوياً بباريس كفرصة ليرى الناس عن قرب لأول مرة في حياته، فهبط إلى ميدان الاحتفال متنكراً لكيلا يعرف القاضي كلود فرولو شيئاً عن خروجه وعصيانه لأمره، وظن حاضرى المهرجان أن كوازيمودو قد تنكر خصيصاً لدخول مسابقة أبشع رجل بباريس، ولكن عندما اكتشفوا حقيقته وأنه ليس متنكراً أساءوا معاملته، وقيدوه تعبيراً عن سخطهم من تواجده معهم، ولم يجد معيناً له في أزمته إلا أزميرالدا، التي قدمت له يد العون وحلت وثاقه، وهربت عندما أراد القاضي كلود فرولو اعتقالها بتهمة عدم الانصياع لأوامره، وكما ساعدت أزميرالدا كوازيمودو على الهرب في المرة الأولى، ساعدها على الهرب من حرس القاضي، ووعدته بأن تعود إليه ثانية، عندها شعر كوازيمودو بأن قلباً ما أحبه، وصارت الحياة أكثر إشراقاً بعد شعوره بميل أزميرالدا إليه، ولكن وبعد اكتشاف هروبها يجن جنون القاضي كلود فرولو، ويأمر بسرعة اعتقالها لرغبته في الزواج منها، وإلا فحرقها حية إذا ما رفضت طلبه، ويبدأ في اعتقال كافة الغجر والإساءة لهم في محاولة للعثور على إزميرالدا، وقام بإضرام النار في كافة أنحاء باريس محاولاً العثور عليها، ولكن قائد الحرس فيبس يرفض هذا الأسلوب، مما يتسبب في حدوث شقاق بينه وبين القاضي كلود فرولو والذي يأمر بقتله، إلا أن فيبس وبمساعدة أزميرالدا يتمكن من الهرب، ولا يصيبه إلا سهماً أسقطه في نهر الرين الذي سرعان ما إنتشلته منه أزميرالدا وأرسلته إلى صديقها المخلص كوازيمودو ليرعاه بعيداً عن بطش القاضي كلود فرولو، ويتحطم قلب كوازيمودو ثانية بعدما علم أنه ليس اختيار أزميرالدا، وإنما هو القائد فيبس الذي اتخذته أزميرالدا حبيباً لها، ولكنه يعد بمساعدتها والإبقاء على فيبس أمناً معه، ولكن وعلى غير العادة، يقوم القاضي كلود فرولو بزيارة كوازيمودو في وقتٍ متأخر، فيسرع بإخفاء فيبس حتى لا يعتقله القاضي كلود فرولو، وهنا يتهمه القاضي بتهريب أزميرالدا، ويلقى على عاتقه مسؤولية الدمار الذي حل بباريس، ويخدعه محدثاً إياه أنه صار يعلم بمكان (ساحة العجائب)، المكان الذي تتواجد فيه أزميرالدا وبقية الغجر، وأنه أعد ألفاً من الجنود للهجوم على المكان، هنا ينطلق كلاً من كوازيمودو وفيبس في محاولة لإبلاغ غجر (ساحة العجائب) بنية القاضي كلود فرولو نحوهم، ويتبعون قلادة أعطتها أزميرالدا لكوازيمودو تحمل خريطة لمكان تواجد (ساحة العجائب)، ولكن القاضي كلود فرولو يتبعهم، ويقتحم (ساحة العجائب) ويأسر كافة الغجر المتواجدين فيها، وهكذا وأما أهل باريس وكوازيمودو ذاته، يُخير القاضي كلود فرولو أزميرالدا أما بالزواج منه أو بحرقها حية، وتأبى أزميرالدا ذلك، فيقوم القاضي كلود فرولو بإضرام النيران بالأخشاب المقيدة بها أزميرالدا، ولكن كوازيمودو وللمرة الثانية ينقذ أزميرالدا من النيران، ويصعد بها إلى ملجأه في محاولة لحمايتها من القاضي كلود فرولو، ولكن القاضي كلود فرولو يأمر باقتحام نوتردام لإعادة أزميرالدا والنيل من كوازيمودو، إلا أن فيبس أقنع أهل باريس بضرورة التصدى لذلك الهجوم، وهنا تقوم المعركة بين جنود القاضي كلود فرولو وأهالى باريس في محاولة لمنعهم اقتحام نوتردام، ويشارك في المعركة كوازيمودو وأصدقاءه التماثيل الثلاثة من موقعهم بأعلى نوتردام، وأثناء المعركة يتمكن القاضي كلود فرولو من اقتحام نوتردام، ويصل إلى كوازيمودو وأزميرالدا محاولاً قتلهم، ويطلع القاضي كلود فرولو كوازيمودو على حقيقة والدته، أنها ماتت في محاولتها إنقاذه مثلما يحاول كوازيمودو التضحية بنفسه في سبيل إنقاذ أزميرالدا، وهنا يتهشم أحد التماثيل تحت قدمى القاضي كلود فرولو، ويسقط ميتاً وسط النيران التي تسبب في إشعالها، ويسقط كوازيمودو من فوق البرج ولكن فيبس ينقذه ويرد له جميل حمايته قبلاً، وتهدأ المعركة ويخرج كوازيمودو إلى الناس الذين حملوه على الأعناق بعدما اكتشفوا أنه رغم خلقته المشوهة إلا أنه يملك قلباً طيباً.


</doc>
<doc id="250057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250057" title="كوازيمودو (ديزني)">
كوازيمودو (ديزني)

كوازيمودو ، الشخصية الرئيسية في فيلم شركة والت ديزني أحدب نوتردام (فيلم 1996)، شاب مشوه من أصول غجرية نشأ في ظل تربية صارمة من القاضي كلود فرولو والذي تسبب في مقتل أمه وحبس أبيه، عاش طيلة حياته منعزلاً في برج نوتردام بعد تحذيرات القاضي كلود فرولو المتكررة حول تجنب البشر متهماً إياهم بسوء الخلق، وأنه لا صديق لكوازيمودو إلا القاضى نفسه، ولكن كوازيمودو كان يرغب دائماً في اكتشاف العالم المحيط به، والاختلاط بالبشر الذي دأب على مراقبتهم من موقعه أعلى البرج، وشجعه على القيام بالأمر أصدقائه التماثيل المتكلمة الثلاثة، وعلى الرغم من عدم تقبل أهل باريس لكوازيمودو في بادئ الأمر إلا أنه وبمساعدة أزميرالدا يتمكن من الاختلاط بالأناس ليعيش حياة طبيعية بعد وفاة القاضي كلود فرولو.

قام الممثل الأمريكي توم هالس بالآداء الصوتى لشخصية كوازيمودو، وقاد فريق رسم الشخصية الرسام جيمس باكستير


</doc>
<doc id="250068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250068" title="تفكير منطقي">
تفكير منطقي

بشكل غير رسمي، يمكن تمييز نوعين من التفكير المنطقي بالإضافة إلى الاستدلال الرسمي: الاستقراء والاحتجاز. في ضوء الشرط المسبق أو "الفرضية"،استنتاج أو "نتيجة منطقية" وقاعدة أو "مشروط جوهري" يقتضي ضمنًا "الاستنتاج" في إطار "الشرط المسبق"، يمكن للمرء أن يفسر أن:




</doc>
<doc id="250073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250073" title="محمد فليفل (موسيقي)">
محمد فليفل (موسيقي)

محمد فليفل (1899-1985): ملحن لبناني ولد في بيروت ودرس فيها. ظهرت ميوله الفنية منذ الصغر متأثراً بأبيه الذي كان مؤذناً في مساجد بيروت. ذهب إلى إسطنبول 1915 ليشارك في الحرب العالمية الأولى كضابط احتياط. عين بعد انتهاء الحرب ضابطاً في الدرك اللبناني، لكنه لم يجد نفسه في هذا المجال فاستقال ليوجه اهتمامه إلى الموسيقى، وسرعان ما استطاع إثبات وجوده كملحن من خلال عدة أعمال ناجحة. اشترك 1938 في مسابقة تلحين النشيد الوطني السوري التي دعا إليها الرئيس محمد علي العابد، ورفضت لجنة التحكيم في البداية الاستماع إلى لحنه؛ لكن عندما انتشر النشيد في أنحاء سورية، رأت الحكومة أن تتبناه، وكافأت فليفل بمنحه وسام الاستحقاق. استدعي إلى العراق لتدريس الأناشيد الوطنية، ثم إلى السعودية 1950. فاز في مباراة اختيار النشيد الوطني المصري 1959 كما لحن النشيد الوطني اليمني السابق، إضافة إلى الكثير من الأناشيد الوطنية التي لا زالت تردد في المدارس العربية، منها "نحن الشباب" و"في سبيل المجد" وموطني (نشيد) الذي يغنيه الفلسطينيون كالنشيد الوطني والذي أصبح النشيد الوطني العراقي لاحقاً وقد شاركه أخوه أحمد فليفل في هذا المجال.

ولد الأخوان محمد وأحمد سليم فليفل أوائل القرن العشرين في محلة الأشرفية في بيروت، ختما القرآن الكريم في كتّاب الشيخ مصباح دعبول الكائن في حي آل بيضون قرب جامع الأشرفية. ثم انتقلا إلى مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية فالمدارس السلطانية وحوض الولاية.

منحهما الله موهبة فنيّة ورثا جزءاً منها من والديهما، وتعهداها بالعلم والتدريب والمراس. كان والدهما يتمتع بحس موسيقي فطري وشعور بالكرامة العربيّة، اشترى كتاب سيرة عنترة وطلب من إبنيه قراءتها له إعجاباً منه ببطولات العرب وأمجادهم. وعندما انتقل إلى السكن في محلة البسطة الفوقا، كان يتوجه إلى دكان زين لبيع الألبان في تلك المحلة، ويأخذ معه وعاءً خاصاً، ويقف منتظراً دوره وهو يردد:

لبنك لبنك يا لبّان طيب لبنك يا لبّان
وكان ديب صبرا، جد محمد وأحمد لأمهما، يتمتع بصوت جميل ويتولى الأذان وفرقة الإنشاد الديني في الجامع العمري الكبير، يصطحب معه حفيده محمد لحضور حفلة الإنشاد وسماع القصائد ومنها أبيات من نظم الشيخ مصطفى نجا، هذا الاستعداد الفني دفع الشقيقين فليفل إلى دراسة الموسيقى، فتابع محمد دراستها في دار المعلمين التركية، فيما كان أحمد يدرس البيانو والنوتة الموسيقية.

وكانا يحضران مع والديهما حفلات موسيقيّة، كانت تؤديها فرقة موسيقى المتصرفية التي تأتي إلى بيروت، وتعزف في منشية المتحف وفي حديقة رستم باشا بإشراف ضابط إيطالي.

استدعي محمد خلال الحرب العالمية الأولى إلى المدرسة الحربية في إسطنبول، فوجدها فرصة سانحة لمتابعة دراسة الموسيقى في معهد الفنون التركية. فيما كانت فكرة تكوين فرقة موسيقية قد اختمرت في ذهن أحمد في بيروت، الذي كان قد تعرَّف على عدد من الشباب الملمين بالموسيقى، وما أن عاد محمد من إسطنبول حتى باشر بشراء الآلات وأسسا فرقة من ستة وعشرين شاباً، كانا يجمعانهم في حديقة بيتهما في البسطة، يعزفون الأناشيد والألحان الشائعة، ثم أخذت الفرقة للمدارس والجمعيات وفي الأعياد الشعبية، وعُرفت باسم (موسيقى الأفراح الوطنيّة).

في عام 1942م، وفي عهد الرئيسين ألفرد نقاش وسامي الصلح، إتصل العميد سليمان نوفل بالأخوين فليفل من أجل تأسيس فرقة موسيقى عسكرية، فصدر المرسوم رقم 6439 بتاريخ 1 أكتوبر 1942م بتأسيس موسيقى الدرك.

اشتهر الأخوان فليفل بأنهما لحنا أكثر من ألف قصيدة في موضوعات وطنيّة وقوميّة واجتماعيّة وتربويّة، لشعراء وأدباء من مختلف أرجاء الوطن العربي. مثل الأخطل الصغير (بشارة الخوري) وعمر فروخ وفخري البارودي وجورج غريب وإبراهيم طوقان ومحمد يوسف حمود وشبلي الملاط وعمر أبو ريشة وسعيد عقل وعبد الرحيم قليلات وغيرهم. ولم يفرقا بين دين وآخر، بل كانا رسل سلام ومحبة وخير للمجتمع، لحنا قصائد بمدح النبي والمسيح والعذراء مريم.

تعرَّض الأخوان فليفل إلى معارك عنيفة مع سلطات الانتداب. فقد وضعا لحناً يتغنّى بالوطن الأكبر، فطردا من وظيفتهما، ثم أعيدا إليها بعد تدخل الشيخ محمد الجسر وجبران التويني والرئيس شارل دباس، وفي سنة 1939 لحنا نشيد العلى للعرب من نظم الشاعر المصري عبد الحميد زيدان، فهددتهما حكومة الانتداب الفرنسي بالكف عن تلحين مثل هذه الأناشيد تحت طائلة النفي إلى معتقل المية ومية ورحّلت الشاعر عبد الحميد زيدان.

كان أول نشيد لحناه في العشرينات من نظم مختار التنير:

سوريا يا ذات المجـد والعزة في ماضي العهد

إن كنت لنا أهنى مهد فثراك لنا أهنى لحــد

ولحنا نشيد الشهداء الذي نظَّمه الشاعر الشهيد عمر حمد:

نحن أبناء الألــى شادوا مجداً وعلا
"'نسل قحطان فأصلا ليس نرضي الأسر"

كان الشاعر عبد الرحيم قليلات من أول من شجع الأخوين فليفل ونظَّم لهما عدة قصائد وأناشيد منها نشيد المدارس :

تعهدي دروسنا وبيضي طروسنا

وهذبي نفوسنا وروضي البـدن

وضع الأخوان فليفل للجيش اللبناني عدة مارشات ومعزوفات للطبول والأبواق والتشريفات والثكنات، حلّت محل الألحان الفرنسية، ولا تزال موسيقى الدرك والجيش اللبناني تعزف ألحانهما حتى الآن.

ارتبط اسم فليفل بالألحان الوطنية والقومية في الوطن العربي.

كرمت الفرقة العربية للأناشيد الوطنية الأخوين فليفل خلال احتفالية الدوحة عاصمة الثقافة العربية 2010 كما كرمهما نادي الجسرة الثقافي وأمين عام الاحتفالية وقدم الجميع جوائز تقديرية لممثل الأخوين فليفل المهندس جمال فليفل على مسرح قطر الوطني.
كما دعتهما وزارة الثقافة الجزائرية في عدة مناسبات وطنية


</doc>
<doc id="250080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250080" title="دورة الألعاب العربية">
دورة الألعاب العربية

دورة الألعاب العربية بدأت فكرة إقامة دورات رياضية عربية في 27 مارس عام 1947 عندما تقدم عبد الرحمن عزام الأمين العام لجامعة الدول العربية في ذلك الحين، بمذكرة إلى الجامعة العربية يطلب فيها الموافقة على إقامة دورة رياضية عربية تشترك فيها الدول العربية الاعضاء بالجامعة العربية وغيرها من الاقطار العربية، لكن هذا الطلب لم يتحقق ونامت الفكرة في كواليس الجامعة العربية.

و في عام 1953 بعثت الفكرة من جديد وتبناها المهندس أحمد الدمرداش تونى (عضو اللجنة الأولمبية الدولية حاليا) واجرى اتصالات مع مختلف الاقطار العربية ولقيت الفكرة كل ترحيب من الدول الاعضاء وعرضت على مجلس الجامعة العربية في 9 إبريل من عام 1953 فوافق عليها وعهد إلى مصر بتنظيم أول دورة رياضية عربية وأعتمدت الجامعة العربية مبلغ 25 ألف جنيه (نصف تكاليف الدورة) مساعدة لمصر في تنظيمها.

تعد دورة الالعاب العربية أكبر الملتقيات الرياضية للبلدان العربية وتقام كل أربع سنوات تحت إشراف اتحاد اللجان الأولمبية الوطنية العربية.

جرت أول دورة في 1953 في الإسكندرية، مصر من ‏26‏ يوليو إلى ‏10‏ أغسطس 1953 م ‏,‏ وشاركت فيها ثماني دول عربية. تعتزم أن تعقد كل أربع سنوات منذ أول دورة، الاضطراب السياسي، فضلا عن الصعوبات المالية جعلت الحالة غير مستقرة. وكانت المرة الأولى التي يسمح فيها للمرأة بالمنافسة في 1985.

كان صاحب فكرة تنظيم الدورات العربية هو المهندس أحمد الدمرداش توني عضو اللجنة الأولمبية الدولية السابق ; ونشأت الفكرة خلال دورة ألعاب البحر المتوسط الأولى التي أقيمت في الإسكندرية حيث عرض الدمرداش توني الفكرة على عبد الرحمن عزام أول أمين لجامعة الدول العربية فرحب بها وحولها إلى اقتراح تقدم به إلى مجلس الجامعة العربية يوم 27 مارس 1947.

دورة الألعاب العربية الثامنة بعد هذه الدورة هي النواة التي تبدأ بها الدورات العربية في الانتظام كل أربعة سنوات بعد الاضطراب في مواعيد الدورات السابقة.




</doc>
<doc id="250089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250089" title="محمد حبيب شكير">
محمد حبيب شكير

محمد حبيب شاكر (1866 - 1939) كان قاضياً مصرياً ولد في القاهرة وتخرج من جامعة الأزهر.

الشيخ محمد شاكر بن أحمد بن عبد القادر ولد في سنة 1282 هجري 1866 ميلادي في جرجة وهي مدينة في القاهرة. درس وتخرج من جامعة الأزهر. توفي في القاهرة في سنة 1358 هجري الموافق ل 1939 ميلادي.

ابنه الشيخ أحمد محمد شاكر كتب سيرة حياة أبيه في أطروحة معنونة بمحمد شاكر علم من أعلام العصر.



تم الإشارة إلى محمد حبيب شاكر في العديد من مواقع [[الإنترنت]] كمترجم معروف [[القرآن|للقرآن]] إلى [[اللغة الإنجليزية]]

[[تصنيف:مواليد 1866]]
[[تصنيف:وفيات 1939]]
[[تصنيف:مواليد 1282 هـ]]

</doc>
<doc id="250107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250107" title="أبو إسحق البطروجي">
أبو إسحق البطروجي

أبو إسحق نور الدين البطروجي الإشبيلي المعروف في الغرب باسم Alpetragius فلكي وفيلسوف عربي عاش في العصر الذهبي للإسلام، ولد بالمغرب، استقر في إشبيلية في الأندلس كان من تابعي ابن طفيل وكان من معاصري ابن رشد. تم تسمية فوهة ألبتراجيوس البركانية على سطح القمر على اسمه.

من أهم مؤلفاته كتاب الحياة، تم ترجمته من اللغة العربية إلى اللغة العبرية ومن ثم إلى اللغة اللاتينية حيث تم طباعة هذه النسخة في فيينا في سنة 1531.

قام بتطوير نظرية عن حركة الكواكب. وللبطروجي فضل في إنشاء نظرية فلكية طورها في مؤلفه «كتاب الهيئة»، أحيا بها نظرية أودكسْ Eudoxus في الأفلاك المشتركة المركز، ولكن في صورة معدّلة على نحو بعيد. ويعتقد الكثير من الباحثين أنه كان لتصورات البطروجي هذه الفضل في زعزعة تعاليم بطلميوس، مسهماً في ذلك في وضعها موضع الشك، فمهد الطريق بذلك أمام كوبرنيكوس وقد كان معاصروه يعدون آراءه تجديداً إيجابياً مهماً، بل إنهم كانوا، آنذاك، يتحدثون عن علم الفلكالجديد. البطروجي هو أول من أشار لحركة الكواكب السيارة بأنها إهليجية وليس كما وصفها بطليموس في كتابه المجسطي.

ترجم كتاب «الهيئة» للبطروجي إلى اللاتينية ميخائيل سكوت ، وهو فلكي في بلاط القيصر فردريك الثاني امبراطور ألمانية وملك صقلية (1194 - 1250)، وذلك نحو عام 1217 للميلاد، كما ترجمه إلى العبرية موسى بن طبّون نحو عام 1529م، وترجم هذه الترجمة العبرية إلى اللاتينية قالونيموس بن دافيد، وطبعت هذه الترجمة الأخيرة في مدينة البندقية عام 1531م.

توفي البطروجي سنة 600 هـ/ 1204م.


</doc>
<doc id="250128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250128" title="منصور بن عراق">
منصور بن عراق

أبو نصر منصور بن على بن عراق من أهل خوارزم، هو من علماء المسلمين المختصين في الرياضيات والفلك، جاءت شهرته من كونه الذي اكتشف حساب المثلثات.

ولد أبو النصر بمدينة كيات عاصمة خوارزم عام (349هـ - 960م)، وولد لعائلة حاكمة حيث كان أميراً، فقد ذكرت كتب التراجم أنه كان مولى "أمير المؤمنين" القادر بالله، وكان معلماً للبيروني وكما كان زميلاً له، وقدم البيروني إلى غزنة سنة 408 هـ. قام كلاهما معاً بالعديد من الاكتشافات في علم الرياضيات وقاما بإهداء العديد من أعمالهما لبعضهما البعض.

ومعظم أعمال أبو نصر تركز على الرياضيات، إلا أن بعض من كتاباته كانت في علم الفلك. في علم الرياضيات له العديد من الكتابات في علم المثلثات، والتي قام بتطويرها من كتابات بطليموس. كما صلح ونقح العديد من النظريات الإغريقية. من آثاره:

توفي في عام (427هـ - 1036م)، بأفغانستان قرب مدينة تدعى غزنة.



</doc>
<doc id="250133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250133" title="عبد الرحيم مراد">
عبد الرحيم مراد

عبد الرحيم مراد من مواليد البقاع في لبنان كان وزيرًا للدفاع، كما شغل منصب وزير التربية والتعليم العالي. يعتبر مؤسس الجامعة اللبنانية الدولية ورئيسها.


</doc>
<doc id="250172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250172" title="لعبة">
لعبة

لعبه سعد عبدالله

عادة ما يرتبط مفهوم الألعاب بالأطفال ولكن ليس أمر مستغربا أن يلعب الكبار بها أيضا. تُصنع الألعاب من عدة مواد كالبلاستيك والخشب والقطن، وفي كثير من الأحيان يلعب مع اللعب لتكون وسيلة ممتعة لتدريب الشباب على الحياة في المجتمع البشري . صممت العديد من العناصر لتكون بمثابة لعب، ولكن السلع المنتجة لأغراض أخرى يمكن استخدامها أيضا. على سبيل المثال ,يمكن لطفل صغير أن يلتقط شيء ويطيره في الهواء كالطائرة
وهناك اعتبار آخر هو الترفيه الرقمي التفاعلي، مثل لعبة فيديو.
ويتم إنتاج بعض الألعاب أساساً لهواة جمع العناصر والمُعدّة للعرض فقط.
أصل اللعب هو ما قبل التاريخ، تم العثور على دمى تمثل الرضع بسهولة، والحيوانات، والجنود، فضلا عن تأكيدات من الأدوات المستخدمة من قبل الكبار في المواقع الأثرية.اللعب، واللعب بشكل عام مهم عندما يتعلق الأمر بالنضج والتعلم عن العالم من حولنا.




</doc>
<doc id="250276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250276" title="زين (توضيح)">
زين (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="250277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250277" title="باربرا سكلتون">
باربرا سكلتون

باربرا سكلتون (29 يناير 1916 - 27 يناير 1996) كاتبة بريطانية ، ابنة ضابط في الجيش ، أمضت أولى سنوات عمرها في الهند كانت على علاقة بالملك فاروق ملك مصر السابق توفيت نتيجة ورم في المخ في 79 من عمرها.


</doc>
<doc id="250278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250278" title="فيشنو">
فيشنو

فيشنو أو وِشْنُ (سنسكريتية:) هو الإله الأعلى أو الحقيقة العليا في الهندوسية الفيشنوية وهو تجسد براهمان في فرع سمارتا أو أدفايتا من الهندوسية.

يوصف وِشْنُ في فيشنو سهاسراناما بأنه الجوهر الحال في كل الكائنات ورب الماضي والحاضر والمستقبل وخالق ومدمر كل الموجودات والإله الذي يدعم ويحفظ ويحكم الكون ويخلق ويطور كل ما فيه.

ويوصف في البورانا بأن له لون السحاب الأزرق الغامق وأربعة أذرع يمسك بها زهرة اللوتس ومشكاة وقوقعة وحلقة. 

وفي البورانا وصف لأفاتارات وِشْنُ، حيث حدثت تسعة من هذه الأفتارات أو التجسدات في الماضي وبقي تجسد واحد ليحصل هو تجسد كالكي. وهدف التجسدات تجديد الدارما والقضاء على القوى الشريرة. ووِشْنُ يعبد في كل تقاليد ساناتانا دارما بشكل مباشر أو عبر الأفتارات مثل راما وكريشنا وناراشيما.

وِشْنُ في التريمورتي مسؤول عن حفظ العالم بينما الخلق وظيفة براهما والتدمير وظيفة شيفا.


</doc>
<doc id="250282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250282" title="أسد ببري">
أسد ببري

الأسد الببري (بالإنجليزية: Liger) هو حيوان لبون هجين من ذكر أسد وأنثى ببر، والناتج هو كائن شبيه بالأسد مع الخطوط المميزة على جلد الببر. يتميز بأنه أكبر حجماً من كلا الحيوانين اللذان هجن منهما، حتى أنه يعتبر أكبر حيوان من فصيلة السنوريات في العالم.

يعتبر الاسد الببري من أكبر السنوريات في العالم.وقد يصل طوله إلى 3.03 متر وهو أكبر من أبويه ووزنه أكثر من 350 إلى 550كغ.وهو أكبر من الببور السيبيرية على الرغم أنها في الاسر قد تصل إلى 300كغ ولكنها تبقى متخلفة عن الاسد الببري.
وقد يتشابه الاسد الببري مع اسد الكهوف الاميركي وهو منقرض.
"هرقل" هو الأسد الببري الأشهر حالياً وهو موجود في ميامي، فلوريدا يبلغ وزنه 411 كيلوغرامًا أي ضِعْفَي وزن الاسد العادي وقد ظهر على العديد من برامج التلفاز والمجلات في الولايات المتحدة. ودخل كتاب جينيس للارقام القياسية باسم القط الأكبر في العالم بلا منازع حتى الآن.

شوهد لأول مرة في بداية القرن التاسع عشر في أوروبا، وقد رسم أحد الفنانين لوحة لمجموعة من صغار هذه الحيوانات في عام 1825.
يعتبر الاسد الببري حديث الوجود ولا يستطيع العيش في الغابة لعدم تكيفه معها لضخامته وطوله الكبير حيث لا يستطيع قطع مسافة 50 متر دون ان يلتقط انفاسه ..
التيجون أو Tigon هو هجين شبيه للأسد الببرى ولكن مع اختلاف أنه ينتج من تزاوج ذكر النمر وأنثى الأسد


</doc>
<doc id="250296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250296" title="العصر الذهبي للإسلام">
العصر الذهبي للإسلام

يستخدم وصف العصر الذهبي للإسلام لوصف مرحلة تاريخية كانت الحضارة الإسلامية فيها متقدمة، وتمتد من منتصف القرن الثامن لغاية القرن الرابع عشر والخامس عشر الميلادي. خلال هذه الفترة، قام مهندسو وعلماء وتجار العالم الإسلامي بالمساهمة بشكل كبير في حقول الفن والزراعة والاقتصاد والصناعة والأدب والملاحة والفلسفة والعلوم والتكنولوجيا والفلك، من خلال المحافظة والبناء على المساهمات السابقة وبإضافة العديد من اختراعاتهم وابتكاراتهم.

خلق الفلاسفة والشعراء والفنانون والعلماء والأمراء المسلمون ثقافة فريدة من نوعها أثرت بدورها على المجتمعات في كل القارات.

بعد وفاة النبي محمد وحسماً للخلاف بين الأنصار والمهاجرين، والنزاع بين القبائل، اتفق كبار الصحابة على أن يكون للرسول خليفة.

والخلافة: هي رئاسة عامة في الدين والدنيا، وقد يسميها البعض الإمامة أو الولاية.

اهتمت الدولة الإسلامية التي انشأها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم محمد بن عبد الله واستمرت تحت مسمى الخلافة في الفترات الأموية والعباسية بالعلوم والمدنية كما اهتمت بالنواحي الدينية فكانت الحضارة الإسلامية حضارة تمزج بين العقل والروح فامتازت عن كثير من الحضارات السابقة. فالإسلام كدين عالمي يحض على طلب العلم ويعتبرهُ فريضة على كل مسلم ومسلمة، لتنهض أممه وشعوبه. فأي علم مقبول باستثناء العلم الذي يخالف قواعد الإسلام ونواهيه. والإسلام يكرم العلماء ويجعلهم ورثة الأنبياء. وتتميز الحضارة الإسلامية بالتوحيد والتنوع العرقي في الفنون والعلوم والعمارة طالما لاتخرج عن نطاق القواعد الإسلامية. لأن الحرية الفكرية كانت مقبولة تحت ظلال الإسلام. وكانت الفلسفة يخضعها الفلاسفة المسلمون للقواعد الأصولية مما أظهر علم الكلام الذي يعتبر علماً في الإ لهيات. فترجمت أعمالها في أوروبا وكان له تأثيره في ظهور الفلسفة الحديثة وتحرير العلم من الكهنوت الكنسي فيما بعد. مما حقق لأوربا ظهور عصر النهضة بها. لهذا لما دخل الإسلام هذه الشعوب لم يضعها في بيات حضاري ولكنه أخذ بها ووضعها على المضمار الحضاري لتركض فيه بلا جامح بها أو كابح لها. وكانت مشاعل هذه الحضارة الفتية تبدد ظلمات الجهل وتنير للبشرية طريقها من خلال التمدن الإسلامي. فبينما كانت الحضارة الإسلامية تموج بديار الإسلام من الأندلس غربا لتخوم الصين شرقا في عهد الدولة الأموية كانت أوروبا وبقية أنحاء المعمورة تعيش في جهل وظلام حضاري.

وامتدت هذه الحضارة القائمة بعدما أصبح لها مصارفها وروافدها لتشع على بلاد الغرب وطرقت أبوابه. فنهل منها معارفه وبهر بها لأصالتها المعرفية والعلمية. مما جعله يشعر بالدونية الحضارية. فثار على الكهنوت الديني ووصاية الكنيسة وهيمنتها على الفكر الإسلامي حتى لا يشيع. لكن رغم هذا التعتيم زهت الحضارة الإسلامية وشاعت. وانبهر فلاسفة وعلماء أوروبا من هذا الغيث الحضاري الذي فاض عليهم. فثاروا على الكنيسة وتمردوا عليها وقبضوا على العلوم الإسلامية كمن يقبض على الجمر خشية هيمنة الكنيسة التي عقدت لهم محاكم التفتيش والإحراق. ولكن الفكر الإسلامي تمكن منهم وأصبحت الكتب الإسلامية التراثية والتي خلفها عباقرة الحضارة الإسلامية فكراً شائعاً ومبهراً.

فتغيرت أفكار الغرب وغيرت الكنيسة من فكرها ومبادئها المسيحية لتسايرالتأثير الإسلامي على الفكر الأوربي وللتصدي للعلمانيين الذين تخلوا عن الفكر الكنسي وعارضوه وانتقدوه علانية. وظهرت المدارس الفلسفية الحديثة في عصر النهضة أو التنوير في أوروبا كصدى لأفكار الفلاسفة العرب. وظهرت مدن تاريخية في ظلال الحكم الإسلامي كالكوفة وحلب والبصرة وبغداد ودمشق والقاهرة والرقة والفسطاط والعسكر والقطائع والقيروان وفاس ومراكش والمهدية والجزائر وغيرها. كما خلفت الحضارة الإسلامية مدنا متحفية تعبر عن العمارة الإسلامية كإستانبول بمساجدها ودمشق والقاهرة بعمائرها الإسلامية وحلب وبخارى وسمرقند ودلهي وحيدر أباد وقندهار وبلخ وترمذ وغزنة وبوزجان وطليطلة وقرطبة وإشبيلية ومرسية وسراييفو وأصفهان وتبريز ونيقيا وغيرها من المدن الإسلامية

كانت بداية الدولة العربية الإسلامية على يدي النبي محمد بن عبد الله بوضع وثيقة المدينة ، وتوسعت بعد ذلك في فترة الدولة الأموية والعباسية حتى بلغت في العصر الأموي الدولة الأموية أكبر دولة في التاريخ الإسلامي 

خلال قرنين من بعد وفاة نبي الإسلام كانت صناعة الكتب منتشرة في كل أنحاء العالم الإسلامي وكانت الحضارة الإسلامية تدور حول الكتب. فقد كانت توجد المكتبات الملكية والعامة والخاصة في كل مكان حيث كانت تجارة الكتب ومهنة النساخة رائجة وكان يقتنيها كل طبقات المجتمع الإسلامي الذين كانوا يقبلون عليها إقبالا منقطع النظير. وكان سبب هذا الرواج صناعة الورق بدمشق وسمرقند وبغداد. كانت المكتبات تتيح فرص الاستعارة الخارجية. وكانت منتشرة في كل الولايات والمدن الإسلامية بدمشق والقاهرة وحلب وإيران ووسط آسيا وبلاد الرافدين والأندلس وشمال أفريقيا.و شبكات المكتبات قد وصلت في كل مكان بالعالم الإسلامي.

وكان الكتاب الذي يصدر في دمشق أو بغداد تحمله القوافل التجارية فوق الجمال ليصل لقرطبة بأسبانيا في غضون شهر. وهذا الرواج قد حقق الوحدة الثقافية وانتشار اللغة العربية. وكانت هي اللغة العلمية والثقاقية في شتي الديار الإسلامية. كما كان يعني بالنسخ والورق والتجليد. مما ماجعل صناعة الكتب صناعة مزدهرة في العالم الإسلامي لإقبال القراء والدارسين عليها واقتنائها. وكانت هذه الكتب تتناول شتي فروع المعرفة والخط وعلوم القرآن وتفاسيره واللغة العربية والشعر والرحلات والسير والتراث والمصاحف وغيرها من آلاف عناوين الكتب. وهذه النهضة الثقافية كانت كافية لازدهار الفكر العربي وتميزه وتطوره.وفي غرب أفريقيا في مملكتي مالي وتمبكتو أثناء ازدهارهما في عصريهما الذهبي، كانت الكتب العربية لها قيمتها. وكان من بينها الكتب النادرة التي كانت تنسخ بالعربية، وكانت المملكتان قد أقامتا المكتبات العامة مع المكتبات الخاصة.

يعتبر القرن التاسع الميلادي له أهميته في ثبت الحضارة الإسلامية المتنامية. لأن أعمال العلماء المسلمين كانت رائعة وكانوا رجال علم متميزين وكان المأمون الخليفة العباسي العالم المستنير (ت 833) يحثهم علي طلب العلم. وقد أنشأ لهم بيت الحكمة لتكون أكاديمية البحث العلمي ببغداد تحت رعايته الشخصية. وأقام به مرصدا ومكتبة ضخمة. كما أقام مرصدا ثانيا في سهل تدمر بالشام. وجمع المخطوطات من كل الدنيا لتترجم علومها. وكان يشجع الدارسين مهما تنوعت دراستهم. وحقق يهذا التوجه قفزة حضارية غير مسبوقة رغم وجود النهضة العلمية وقتها. وهذا ما لم يحدث بعد إنشاء جامعة ومكتبة الإسكندرية في القرن الثالث ق.م. وبأنشاء مرصد تدمر قام الفلكيون والعلماء بتحديد ميل خسوف القمر ووضعوا جداول لحركات الكواكب وتم تحديد حجم الأرض، وقاسوا محيطها، فوجدوه 20400 ميل ،وقطرها 6500 ميل. وهذا يدل علي أن العرب كانوا علي علم وقتها ،بأن الأرض كروية قبل كويرنيق بخمسة قرون. وفي عصر المأمون عمل الفلكيون في تدمر على وضع خريطة للأرض وأثبت علماء الفلك دورانها. وقياساتهم تقريبا لها تطابق ما قاسه علماء الفلك بالأقمار الصناعية، وأنهم كانوا يعتقدون خطأ أنها مركز الكون، يدورحولها القمر والشمس والكواكب. وهذا الاعتقاد توارد إليهم من فكر الإغريق. واكتشفوا الكثير من النجوم والمجرات السماوية وسموها بأسمائها العربية التي ما زالت تطلق عليها حتي الآن. وكانت كل الأبحاث في الفلك والرياضيات قد انفرد بها العلماء المسلمون وقد نقلوها عن الهنود الذين قد ترجموها عن الصينيين للعربية وقاموا بتطويرها بشكل ملحوظ.

نهضة علمية
مع هذه النهضة العلمية ظهرت الجامعات الإسلامية لأول مرة بالعالم الإسلامي قبل أوروبا بقرنين.وكانت أول جامعة بيت الحكمة أنشئت في بغداد سنة 830 م، ثم تلاها جامعة القرويين سنة 859 م في فاس ثم جامعة الأزهر سنة 970 م في القاهرة. وكانت أول جامعة في أوروبا أنشئت في "سالرنو" بصقلية سنة 1090 م على عهد ملك صقلية روجر الثاني. وقد أخذ فكرتها عن العرب هناك. ثم تلاها جامعة بادوفا بإيطاليا سنة 1222 م. وكانت الكتب العربية تدرس بها وقتها. وكان للجامعات الإسلامية تقاليد متبعة وتنظيم.فكان للطلاب زي موحد خاص بهم وللأساتذة زي خاص. وربما اختلف الزي من بلد إلي بلد ومن عصر إلي عصر. وقد أخذ الأوربيون عن الزي الجامعي الإسلامي الروب الجامعي المعمول به الآن في جامعاتهم. وكان الخلفاء والوزراء إذا أرادوا زيارة الجامعة الإسلامية يخلعون زي الإمارة والوزراة ويلبسون زي الجامعة قبل دخولها.وكانت اعتمادات الجامعات من ايرادات الأوقاف. فكان يصرف للطالب المستجد زي جديد وجراية لطعامه. وأغلبهم كان يتلقى منحة مالية بشكل راتب وهو ما يسمى في عصرنا بالمنحة الدراسية. فكان التعليم للجميع بالمجان يستوي فيه العربي والأعجمي والأبيض والأسود.

وبالجامعات كان يوجد المدن الجامعية المجانية لسكني الغرباء وكان يطلق عليها الأروقة. والطلبة كان يطلق عليهم المجاورون لسكناهم بجوارها. وكان بالجامعة الواحدة أجناس عديدة من الأمم والشعوب الإسلامية يعيشون في إخاء ومساواة تحت مظلة الإسلام والعلم. فكان من بينهم المغاربة والشوام والأكراد والأتراك وأهل الصين وبخارى وسمرقند. وحتى من مجاهل أفريقيا وآسيا وأوروبا. وكان نظام التدريس في حلقات بعضها يعقد داخل الفصول. وأكثرها كان في الخلاء بالساحات أو بجوار النافورات بالمساجد الكبري. وكان لكل حلقة أستاذها يسجل طلابها والحضور والغياب.ولم يكن هناك سن للدارسين بهذه الجامعات المفتوحة. وكان بعض الخلفاء والحكام يحضرون هذه الحلقات.وكانوا يتنافسون في استجلاب العلماء المشهو رين من أنحاء العالم الإسلامي ،ويغرونهم بالرواتب والمناصب، ويقدمون لهم أقصى التسهيلات لأبحاثهم. وكان هذا يساعد على سرعة انتشار العلم وانتقال الحضارة الإسلامية بديار الإسلام.
ويمكن القول أن ظهور الحضارة مفهوما إسلاميا قد ترجم الرحمة التي بعث بها الأنبياء على أرض الواقع.

كانت الدولة الإسلامية تعني بالمرافق الخدماتية والعامة بشكل ملحوظ. فكانت تقيم المساجد ويلحق بها المكتبات العامة المزودة بأحدث الإصدارات في عصرها ودواوين الحكومة والحمامات العامة ومطاعم الفقراء وخانات المسافرين علي الطرق العامة ولاسيما طرق القوافل التجارية العالمية، وطرق الحج التراثية كما كان على طريق الحج من دمشق إلى الديار المقدسة وإنشاء المدن والخانقاهات والتكايا المجانية للصوفية واليتامي والأرامل والفقراء وأبناء السبيل. واقيمت الأسبلة لتقدم المياه للشرب بالشوارع. وكان إنشاء البيمارستنات (المستشفيات الإسلامية) سمة متبعة في كل مكان بالدولة الإسلامية يقدم بها الخدمة المجانية من العلاج والدواء والغذاء ومساعدة أسر المرضي الموعزين.وكلمة باريمستان بالفارسية هو مكان تجمع المرضي ،وكلمة مستشفي معناها بالعربية مكان طلب الشفاء.لهذا كان الهدف من إنشاء هذه المستشفيات غرضا طبيا وعلاجيا. عكس المستشفيات في أوروبا وقتها ،كانت عبارة عن غرف للضيافة ملحقة بالكنائس والأديرة لتقدم الطعام لعابري السبيل أو ملاجيء للعجزة والعميان والمقعدين ولم تكن للتطبيب. وكان يطلقون على هذه الغرف كلمة مضيفة، وهي مشتقة من كلمة ضيافة. وأول مستشفي بني بإنجلترا في القرن 14 م. بعد انحسار الحروب الصليبية علي المشرق العربي، بعدما أخذ الصليبيون نظام المستشفيات الإسلامية والطب العربي عن العرب.

وكان أول مستشفي في الإسلام بناه الوليد بن عبد الملك سنة 706 م (88 هـ) في دمشق. وكان الخلفاء المسلمون يتابعون إنشاء المستشفيات الإسلامية الخيرية باهتمام بالغ. ويختارون مواقعها المناسبة من حيث الموقع والبيئة الصالحة للاستشفاء والإتساع المكاني بعيدا عن المناطق السكنية. وأول مستشفى للجذام بناه المسلمون في التاريخ سنة 707 م بدمشق، في حين أن أوروبا كانت تنظر إلى الجذام على أنه غضب من الله يستحق الإنسان عليه العقاب حتى أصدر الملك فيليب أمره سنة 1313 م بحرق جميع المجذومين في النار. وكانت المستشفيات العامة بها أقسام طب المسنين، بها أجنحة لكبار السن وأمراض الشيخوخة. وكانت توجد المستشفيات الخاصة. والمستوصفات لكبار الأطباء بالمستشفيات العامة.

ومن المعروف أن الدولة الإسلامية في عصور ازدهارها كانت تعطي أهمية قصوى لمرافق الخدمات العامة مثل المساجد ودواوين الحكومة والحمامات والمطاعم الشعبية واستراحات المسافرين والحجاج. وبديهي أن تكون أهم هذه المرافق المستشفيات.. فقد كانت تتميز بالاتساع والفخامة والجمال مع البساطة. ومن بين هذه المستشفيات التراثية اليوم مستشفي السلطان قلاوون ومستشفي أحمد بن طولون بالقاهرة والمستشفي السلجوقي بتركيا. وكانت مزودة بالحمامات والصيدليات لتقديم الدواء والأعشاب. والمطابخ الكبيرة لتقديم الطعام الطبي الذي يصفه الأطباء للمرضي حسب مرضهم. لأن الغذاء المناسب للمرض كانوا يعتبرنه جزءا من العلاج.

ويشتمل المستشفيات تحتوى على قاعات كبيرة للمحاضرات والدرس وامتحان الأطباء الجدد وملحق بها مكتبة طبية ضخمة تشمل على المخطوطات الطبية. والمشاهد لهذه المستشفيات سيجدها أشبه بالقصورالضخمة والمتسعة، بل والمنيفة. وحول المبني الحدائق ومن بينها حديقة تزرع فيها الأعشاب الطبية.ولم يأت منتصف القرن العاشر م. حتى كان في قرطبة بالأندلس وحدها خمسون مستشفي وأكثر منها في دمشق وبغداد وحلب والقاهرة والقيروان علاوة المستشفيات المتنقلة والمستشفيات الميدانية لجرحي الحرب، والمستشفيات التخصصية كمستشفيات الحميات التي كان بها معزل طبي لعزل الأمراض المعدية.

وفيها كان يبرد الجو وتلطف الحرارة بنوافير المياه أو بالملاقف الهوائية. ومستشفيات للجراحة التي كان يشترط فيها الجو الجاف ليساعد على التئام الجروح. لكثرة حروب المسلمين فقد طوروا أساليب معالجة الجروح فابتكروا أسلوب الغيار الجاف المغلق وهو أسلوب نقله عنهم الأسبان وطبقوه لأول مرة في الحرب الأهلية الأسبانية ثم عمم في الحرب العالمية الأولى بنتائج ممتازة. وهم أول من استعمل فتيلة الجرح لمنع التقيح الداخلي وأول من استعمل خيوطا من مصارين الحيوان في الجراحة الداخلية.. ومن أهم وسائل الغيار على الجروح التي أدخلها المسلمون استعمال عسل النحل الذي ثبت حديثا أن له خصائص واسعة في تطهير الجرح ومنع نمو البكتريا فيه..هذا بالإضافة للتطورات الهائلة في مجال الطب والتي اعتمدت في معظمها على هذه المنجزات والاكتشافات الطبية العربية.

أسست القوات المسلمة خلال فترة الغزوات الأولى الممتدة ما بين بدايات القرن السابع والقرن الثامن ميلادي، وبدء العصر الذهبي للآسلام مع بداية الخلافة الأموية وقيام أكبر امبراطورية إسلامية شهدها العالم الدولة الأموية. تأثرت الخلافة بالفرائض القرآنية وبأهم الأحاديث النبوية الشريفة مشدداً على أهمية المعرفة. خلال هذه الفترة أصبح العالم الإسلامي المركز الثقافي والفكري المنفرد في العالم للعلم والفلسفة والطب والتعليم حيث أرسخ الأمويون أسباب المعرفة ونشروا الإسلام في مناطق شتى من الشرق والغرب، وتم تأسيس الكثير دور العلم والمعرفة وجذبوا العلماء، وقد اطلق الأمويون أول عملة إسلامية هي الدينار الأموي وواسسوا أول اسطول بحري وشيدوا واشادوا معالم إسلامية خالدة في دمشق وقرطبة والقدس والمدينة وحلب وغيرها من المدن الإسلامية، وأسس الأمويون المستشفيات والمكتبات ودور العلم والعبادة والقصور، وفي العصر العباسي شيد بيت الحكمة في بغداد؛ وهو مكان سعى إليه كل من العلماء المسلمين وغير المسلمين لترجمة وجمع وخلق المعرفة من كل العالم إلى اللغة العربية..

وترجمت العديد من الكتب إلى اللغة العربية ومن ثم ترجمتها إلى اللغة التركية والفارسية والعبرية واللاتينية. خلال تلك الفترة كان العالم الإسلامي قدر من الثقافات التي جمعت وألفت وحسنت وطورت الأعمال المجمعة من الحضارات الصينية والفارسييون والمصريون وشمال أفريقيا والإغريقية والإسبانية والصقلية والبيزنطية. كانت العائلات الحاكمة الإسلامية الأخرى في تلك الفترة مثل الفاطميين في مصر والأمويين في دمشق والأندلس مراكز ثقافية وفكرية لها مزدهرة مثل دمشق وقرطبة والقاهرة. ساعدت الحرية الدينية في خلق حضارة ثقافية متقاطعة حيث أن الحضارة الإسلامية جذبت المثقفين المسلمين والمسيحيين واليهود الأمر الذي ساعد في خلق أعظم فترة فلسفية إبداعية في العصور الوسطى وذلك خلال الفترة ما بين القرن الثاني عشر والثالث عشر ميلادي

أهم الاختراعات في تلك الفترة كانت الورق والذي كان فيما سبق سراً يحافظ عليه الصينيون. تم أخذ سر صناعة الورق من أسرى حرب وقعوا أسرى في يد المسلمين بعد معركة تالاس سنة 751 ميلادي، مما أدى إلى تأسيس مصانع الورق في سمرقند. مع حلول سنة 900 ميلادي كان هناك المئات من المحلات التي اشتغلت بالكتب والنسخ وكما بدأ تأسيس المكاتب العامة. وكما تم تأسيس أول المكاتب التي تعير الكتب. ثم انتقلت صناعة الورق إلى فاس ومن ثم الأندلس في العصر الأموي ومن هناك إلى أوروبا وذلك في القرن الثالث عشر ميلادي.

يمكن ربط العديد من هذا التعلم والتطور بالجغرافيا. حتى قبل الإسلام كانت مدينة مكة مركز التجارة في شبه الجزيرة العربية والرسول محمد كان تاجراً. وأصبح تقليد الحج إلى مكة مركزاً لتبادل الأفكار والبضائع. كان الأثر الذي أحدثه التجار العرب على طرق التجارة العربية الإفريقية والتجارة العربية الآسيوية هائلاً. كنتيجة لذلك، نمت الحضارة الإسلامية وتوسعت على أساس اقتصاد تجارها، على عكس زملائهم المسيحيين والهنود والصينيين الذين بنوا مجتمعات زراعية. نقل التجار بضائعهم وإيمانهم إلى الصين والهند (تحوي شبه القارة الهندية حالياً على أكثر من 450 مليون مسلم]]، وجنوب آسيا (يتواجد فيها قرابة 230 مليون مسلم) والممالك المتواجدة في شمال أفريقيا وعادوا أيضاً باختراعات عظيمة. استعمل التجار أموالهم للاستثمار في القماش والزراعة.

بالإضافة إلى التجار، لعب المسلمين دوراً مهماً في نشر الإسلام، من خلال نشر رسائلهم إلى مناطق متنوعة حول العالم. شملت المناطق الأساسية: فارس وبلاد ما بين النهرين وآسيا الوسطى وشمال أفريقيا. كذلك الأمر كان للصوفيين أثراً رئيسياً في نشر الإسلام إلى مناطق مثل شرق أفريقيا والأناضول (التي تشمل تركيا) وجنوب آسيا وشرق آسيا وجنوب شرق آسيا

قام العديد من المفكرين المسلمين في العصور الوسطى بمطاردة وتضمين النزعة الإنسانية والعقلانية في أبحاثهم عن المعرفة والقيم.

ساعد التسامح الديني في الإسلام بخلق شبكة متعددة من الثقافات حيث تم جذب المثقفين المسلمين والمسيحيين واليهود مما أتاح وجود أعظم فترة من الإبداع الفلسفي في العصور الوسطى وذلك في الفترة من القرن الثامن وحتى الثالث عشر ميلادي. هناك سبب آخر لازدهار العالم الإسلامي في هذه الفترة وهو تركيز الحضارة الإسلامية على حرية الكلام، ويمكن بيان هذا من خلال النص التالي المأخوذ من رسالة أرسلها الهاشمي (و هو قريب للخليفة المأمون) إلى أحد خصومه الدينيين وحيث كان الهاشمي يحاول هديه إلى الإسلام من خلال المنطق:

نعنبر الدراسات العربية الإسلامية بمثابة أحدث الدراسات التي تناولت البيئة وعلم البيئة، وخصوصاً التلوث، من الأمثلة على هذه الدراسات ما كتبه الكندي والرازي وابن الجزار والتميمي وابن النفيس. حيث غطت كتاباتهم عدد من الموضوعات المرتبطة بالتلوث مثل: التلوث الجوي وتلوث المياه وتلوث التربة وسوء التصرف بالمخلفات الصلبة وتقييم التأثير البيئي في مواقع معينة. وجد في القرطبة في الأندلس أول صناديق قمامة وأول منشآت لجمع القمامة والتخلص منها.

وجد العديد من المؤسسات التعليمة والعلمية المهمة في العالم الإسلامي، مثل: المستشفيات العامة والمستشفيات النفسية. والمكتبات العامة ومكتبات الإعارة والجامعات التي كانت تمنح درجات علمية والمراصد الفلكية.

كانت أول الجامعات التي قامت بإصدار إجازات دراسية في البيمارستان والتي كانت تعتبر جامعات طبية-علاجية حيث كانت تمنح لمن يصبح مؤهلاً لممارسة الطب.
كتب السير جون باجوت جلب:

في العصر الأموي تم العناية بالطبابة والمعالجة في دمشق وإنشاء المستشفيات وتنظيم عمل المعالجين والصيادلة والادوية وتدريس الطب، 

يعتبر كتاب جينيس للأرقام القياسية أن جامعة القرويين في فاس في المغرب أقدم جامعة في العالم حيث تم تأسيسها في سنة 859 ميلادي.
قدمت جامعة الأزهر والتي تم تأسيسها في القاهرة في مصر في القرن العاشر شهادات أكاديمية منوعة ومن ضمنها شهادات عليا، وكثيراً ما يتم اعتباره أول جامعة كاملة.

بحلول القرن العاشر كان في قرطبة (حاليا إسبانيا) 700 مسجد و60000 قصر و70 مكتبة، كانت تحوي أكبرها 600000 كتاب. كان يتم نشر ما مجموعه 60000 دراسة وقصيدة ومؤلفة كل سنة.
كان يوجد في مكتبة القاهرة ما يقارب مليونين كتاب.
و كما يقال أن مكتبة طرابلس في لبنان تحوي على أكثر من 3 مليون كتاب قبل أن يتم تدميرها من قبل الصليبيين. كما يذكر أن عدد الأعمال العلمية المهمة التي أنجزها العرب المسلمين والتي نجت من التدمير تزيد عن عدد الأعمال العلمية التي نجت والمكتوبة باللغة اللاتينية واليونانية مجتمعين.

قام العالم الإسلامي بتقديم العديد من مزايا المكاتب الحديثة حيث لم تعد هذه المكاتب مكان لجمع الكتب فقط، بل تعتبر مكاتب عامة وكما يتم فيها إعارة الكتب، كما كانت تعتبر مركزاً للتعليم ونشر العلم، ومركزاً للنقاش والاجتماع، وفي بعض الأحيان مساكن للعلماء. وكما تم تصنيف الكتب في هذه المكتبات ولأول مرة بناء على نوع الكتاب..

تم تبني العديد من المؤسسات القانونية المتواجدة في الشريعة الإسلامية والفقه الإسلامي من قبل الإنكليز حيث تم هذا النقل من قبل النورمنديين أبان احتلالهم لها كذلك فعل الصقليين والصلينيين. ومن الأمثلة على هذا ما يلي: العقد الملكي الإنجليزي يماثل العقد الإسلامي، وكذلك هيئة المحلفين الإنكليزية مماثلة للفيف الإسلامي.ref>
قادت هذه التأثيرات بعض العلماء إلى اقتراح أن القانون الإسلامي الشريعة الإسلامية قد تكون أدت إلى تأسيس القانون.

من المظاهر الأخرى للعصر الذهبي للإسلام وجود عدد كبير من العلماء المسلمين الذين كانوا يلقبوا ب (الحكماء/جمع، حكيم/مفرد)، حيث قام كل منهم بالمساهمة في مجموعة متنوعة من الحقول الدينية والعلمية والتعليمية، وهذا يشبه رجالات عصر النهضة مثل ليوناردو دا فينشي.
في هذا العصر كان يتمتع العلماء المسلمين بمعرفة واسعة وعريضة في مختلف المجالات والحقول ولم يكونوا متخصصين في مجال واحد.

يقول ضياء الدين سردار:
يعد الاقتصاد في الدولة الإسلامية هو أقوى اقتصاد حدث في العالم منذ قديم الأزل, ففي عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز كان بيت المال قد امتلأ بالأموال فتم فتحه لمن يريد أن يأخد أي أموال ومع ذلك لم يأت أحد من الناس من كثرة الأموال لديهم, فكانوا يشترون من بيت المال طعاما للطيور ويلقون بها على الجبال حتى تأكل هذه الطيور

شهد العصر الذهبي للإسلام تحولاً رئيسياً في الزراعة وعرف هذا التحول بالثورة الزراعية الإسلامية أو الثورة الخضراء.

شهد العصر الذهبي للإسلام تحول أساسي في مجال الزراعة عرف باسم "الثورة الزراعية الإسلامية" أو "الثورة الزراعية العربية".

وقد أتاح الوضع الاقتصادي العالمي الذي أسسه التجار المسلمون في جميع أنحاء العالم القديم، نشر العديد من النباتات والتقنيات الزراعية بين أجزاء مختلفة من العالم الإسلامي، فضلا عن تكييف نباتات وتقنيات من خارج العالم الإسلامي.

تم توزيع محاصيل من أفريقيا مثل الذرة ومحاصيل من الصين مثل الحمضيات، ومحاصيل عديدة من الهند مثل المانجو والأرز وبخاصة القطن وقصب السكر، في جميع أنحاء الأراضي الإسلامية، والتي لم تكن تستطيع أن تنمو من قبل بشكل طبيعي. وقد أشار البعض إلى انتشار العديد من المحاصيل الزراعية خلال هذه الفترة بـ "عولمة المحاصيل"، والذي، جنبا إلى جنب مع زيادة الميكنة الزراعية، أدا إلى تغييرات كبيرة في الاقتصاد والتوزيع السكاني والغطاء النباتي والإنتاج والدخل الزراعي ومستويات السكان والنمو الحضري وتوزيع القوة العاملة والصناعات المترابطة والطبخ والغذاء والملبس، والعديد من الجوانب الأخرى للحياة في العالم الإسلامي.

خلال الثورة الزراعية الإسلامية، تحول إنتاج السكر إلى صناعة واسعة النطاق من قبل العرب، والذين قاموا ببناء أول معامل لتكرير السكر ومزارع لقصب السكر. العرب والبربر قاموا بتوزيع السكر في جميع أنحاء الإمبراطورية الإسلامية من أول القرن الثامن.

أدخل المسلمون زراعة المحاصيل النقدية ونظام حديث لتناوب المحاصيل، حيث كانت الأراضي المزروعة تزرع أربع مرات أو أكثر في فترة سنتين، المحاصيل الشتوية كانت تزرع وتليها المحاصيل الصيفية.

في المناطق التي كان يزرع فيها نباتات ذات موسم نمو قصير، مثل السبانخ والباذنجان، يمكن أن تتم الزراعة ثلاث مرات أو أكثر في السنة.

وفي أجزاء من اليمن، كان يتم حصاد محصول القمح مرتين في السنة على نفس الأرض، وكذلك كان الحال بالنسبة للأرز في العراق.

طور المسلمون منهجا علميا للزراعة يستند إلى ثلاثة عناصر رئيسية: أنظمة متطورة لتناوب المحاصيل، ودرجة عالية من التطور في تقنيات الري، وإدخال مجموعة كبيرة ومتنوعة من المحاصيل التي تمت دراستها وتصنيفها تبعاً للموسم ونوع الأرض وكمية المياه التي تحتاج إليها.

وتم إنتاج موسوعات عديدة في الزراعة وعلم النبات تحتوي على تفاصيل دقيقة.

إن للمهندسين المسلمين في العالم الإسلامي بشكل عام، عدد من الاستخدامات الصناعية المبتكرة للطاقة المائية، واستخدامات صناعية مبكرة لطاقة المد والجزر وطاقة الرياح والطاقة البخارية والوقود الأحفوري مثل النفط، وأيضاً مجمعات صناعية كبيرة (تسمى "طراز" باللغة العربية).

تعود الاستخدامات الصناعية للسواقي في تاريخ العالم الإسلامي إلى القرن السابع الميلادي، بينما كانت تستخدم السواقي ذات العجلات الأفقية والرأسية بشكل واسع النطاق منذ القرن التاسع الميلادي على الأقل.

وتم توظيف مجموعة متنوعة من الطواحين الصناعية في وقت مبكر في العالم الإسلامي، بما في ذلك آلات دعك الملابس ومطاحن الحبوب وبكرات التقشير ومصانع الورق والمناشر والمطاحن العائمة ومطاحن الطوابع ومطاحن الصلب ومطاحن السكر وطواحين المد والجزر وطواحين الهواء.

بحلول القرن الحادي عشر، كانت كل مقاطعة في جميع أنحاء العالم الإسلامي قد تم تشغيل هذه المطاحن الصناعية فيها، من الأندلس وشمال أفريقيا إلى الشرق الأوسط وآسيا الوسطى.

أيضا اخترع المهندسون المسلمون المحركات وتوربينات المياه والتروس المستخدمة في مصانع وآلات رفع المياه، وكانوا رواداً في استخدام السدود كمصدر للطاقة المياه واستخدامها لتوفير طاقة إضافية لطواحين المياه وآلات رفع المياه.

هذا التقدم في العالم الإسلامي في العصور الوسطى، جعل من الممكن لكثير من المهام الصناعية التي كانت تتم في السابق يدوياً في العصور القديمة، أن تتم بدلاً من ذلك بشكل ميكانيكي وأن تقودها الآلات.

وكان لنقل هذه التكنولوجيات إلى أوروبا في العصور الوسطى، تأثير على الثورة الصناعية.

تولدت عدد من الصناعات نتيجة للثورة الإسلامية الزراعية، بما في ذلك الصناعات القائمة على الزراعة، والأدوات الفلكية والسيراميك والمواد الكيميائية والتكنولوجيات والتقطير والساعات والزجاج والآلات المعتمدة على طاقتي المياه والرياح والحصير والفسيفساء والورق والعطور ومنتجات البترول والأدوية وصنع الحبال والشحن وبناء السفن والحرير والسكر والمنسوجات والمياه والأسلحة والتنقيب عن المعادن مثل الكبريت والأمونيا والرصاص والحديد.

تم بناء المجمعات الصناعية الكبيرة (الطراز) لكثير من هذه الصناعات وذلك في وقت مبكر، وتم في وقت لاحق نقل المعرفة بهذه الصناعات إلى أوروبا في القرون الوسطى، وخصوصا عبر الترجمات اللاتينية التي تمت في القرن الثاني عشر، وكذلك فيما قبله وبعده.

فعلى سبيل المثال، تم تأسيس أول مصانع للزجاج في أوروبا في القرن الحادي عشر على يد حرفيين مصريين في اليونان. كما شهدت الصناعات الزراعية والحرفية مستويات عالية من النمو خلال هذه الفترة أيضاً.

وكانت صناعة السفن في كل أنحاء العالم الإسلامي في ظلال الخلافة الإسلامية الأموية والعباسية. فقام الأمويون بتأسيس أول أسطول بحري إسلامي ولقد ظهرت صناعة السفن والأساطيل في العهد الأموي بموانيء الشام بعكا وارواد وصور وطرطوس وطربلس واللاذقية وحيفا. وفي المغرب كانت هناك طرابلس وتونس وسوسة وطنجة ووهران والرباط. وفي الأندلس اشتهرت إشبيلية ومالقة ومرسية، وفي مصر اشتهرت المقس الإسكندرية ومحافظةدمياط وعيذاب (على ساحل البحر الأحمر).وكانت المراكب النيلية تصنع بالقاهرة.وكانت ترسانات البحرية لصناعة السفن يطلق عليها دور الصناعة وكان الأمويون أول من نظم صناعة السفن في العصر الإسلامي. وكان الأسطول يتكون من عدة أنواع من السفن مختلفة الحجم ولكل نوع وظيفة. فالشونة كانت حاملات للجنود، والأسلحة الثقيلة.

'وفي علوم الملاحة وعلوم البحار كتب الجغرافيون المسلمون كتبهم. فضمنوها وصفا دقيقا لخطوط الملاحة البحرية، كماوضعوا فيها سرودا تفصيلية لكل المعارك الإسلامية البحرية، ثم وصفوا فيها البحار والتيارات إلمائية والهوائية، ومن أشهر الجغرافيين المسلمين المسعودي والمقدسي وياقوت الحموي والبكري والشريف الادريسي ومن الرحالة ابن جبير وابن بطوطة. وهناك كتب ابن ماجد في علوم البحار مثل كتاب "الفوائد في أصول علم البحر والقواعد" وأرجوزته بعنوان "حاوية الاختصار في أصول علم البحار" وهناك مخطوط باسم سليمان المهري عنوانه "المنهاج الفاخر في العلم البحري الزاخر: و"العمدة المهرية في ضبط العلوم البحرية".

لقد أعز الإسلام العامل ورعاه وكرمه، واعترف بحقوقه لأول مرة في تاريخ العمل، بعد أن كان العمل في بعض الشرائع القديمة معناه الرق والتبعية، وفي البعض الآخر معناه المذلة والهوان.

فقد قرر الإسلام للعمال حقوقهم الطبيعية – كمواطنين – من أفراد المجتمع، كما جاء بكثير من المبادئ لضمان حقوقهم – كعمال – قاصداً بذلك إقامة العدالة الاجتماعية وتوفير الحياة الكريمة لهم ولأسرهم في حياتهم وبعد مماتهم.

كما دعا الإسلام أصحاب الأعمال إلى معاملة العامل معاملة إنسانية كريمة، وإلى الشفقة عليه والبر به وعدم تكليفه ما لا يطيق من الأعمال إلى غير ذلك من الحقوق التي منحها الإسلام للعامل

لذا فان العمال في السابق أفضل بكثير من وقتنا الحاضر

تم إنتاج عدد كبير من الاختراعات من قبل المهندسين والمخترعين المسلمين في العصور الوسطى، مثل عباس بن فرناس والأخوة الثلاثة بنو موسى وتقي الدين الشامي وأبرزهم كان بديع الزمان الجزري.

من بعض الابتكارات التي يعتقد أنها نتاج العصر الذهبي للإسلام تشمل كاميرا بدائية واكتشاف البن واختراع الصابون ومعجون الأسنان والشامبو والتقطير النقي والتسييل والبلورة والتنقية والأكسدة والتبخير والترشيح والكحول المقطر وحمض اليوريك وحامض النيتريك والإنبيق والمحرك المرفقي والصمام ومضخة مكبس الشفط الترددية وصناعة الساعات الميكانيكية عن طريق المياه والأوزان والأقفال المجمعة وصناعة النسيج والمشرط ومنشار العظام والملقط والخيوط الجراحية وطواحين الهواء والتطعيم ولقاح الجدري وقلم الحبر والترميز والتحليل المتواتر والوجبة الثلاثية والزجاج الملون وزجاج الكوارتز والسجاد الفارسي والعالم السماوي.

بازدياد التوسع العمراني، نمت المدن الإسلامية بشكل غير منظم، مما أدى إلى وجود شوارع ضيقة ومتعرجة ووجود فواصل في أحياء المدن بين خلفيات عرقية وانتماءات دينية مختلفة.

مثل هذه الصفات أثبت كفاءة في نقل البضائع من وإلى المراكز التجارية الكبرى مع الحفاظ على الخصوصية التي تقدرها الحياة الأسرية الإسلامية. وتقع المناطق السكنية خارج المدينة المسورة، وتتراوح بين مجتمعات سكنية غنية وأخرى عاملة شبه فقيرة.

مقالب القمامة كانت تقع على مسافة بعيدة من المدينة، وكذلك كانت المقابر، والتي كانت واضحة المعالم وكانت غالبا ما تكون سكناً للمجرمين. مكان الصلاة كان يوجد بالقرب من إحدى البوابات الرئيسية، وكانت تقام فيه الاحتفالات الدينية والاعدامات العلنية.

وبالمثل، فإن أماكن التدريب العسكري كانت توجد بالقرب من إحدى البوابات الرئيسية.

أيضاً كان يوجد بمدن المسلمين نظم مياه للأغراض المنزلية وشبكات للصرف الصحي وحمامات عامة ونوافير وانابيب مياه للشرب، وكانت تنتشر المراحيض العامة والخاصة ومرافق الاستحمام على نطاق واسع. بحلول القرن العاشر الميلادي كان بقرطبة 700 مسجد و60،000 قصر و70 مكتبة.

كما شهدت زيادة في متوسط العمر المتوقع عند الولادة في الأراضي الواقعة تحت ظل الحكم الإسلامي، وذلك بسبب الثورة الزراعية فضلا عن تحسين الرعاية الطبية.

وعلى النقيض من متوسط العمر في العصر اليوناني والروماني القديم العالم (22-28 سنة)، كان متوسط العمر في بداية الخلافة الإسلامية أكثر من 35 عاما.

ومتوسط أعمار طبقة علماء الإسلام على وجه الخصوص كان أعلى من ذلك بكثير: 84.3 سنة في العراق وبلاد فارس في القرنين العاشر والحادي عشر، و72.8 سنة في الشرق الأوسط في القرن الحادي عشر، و69-75 سنة في أسبانيا الإسلامية في القرن الحادي عشر، و75 سنة في بلاد فارس في القرن الثاني عشر، و59 - 72 عاما في بلاد فارس في القرن الثالث عشر.

شهدت أيضا الإمبراطورية الإسلامية نموا في مجال محو الأمية، وكان معدل معرفة القراءة والكتابة الأعلى في العصور الوسطى، بالمقارنة بمثيله في أثينا في العصور الكلاسيكية القديمة وكان أيضاً على نطاق أوسع.

تم تطوير أساليب علمية مبكراً في العالم الإسلامي، وحدث تقدم كبير في المنهجية، ولا سيما في القرن الحادي عشر الميلادي وذلك من خلال أعمال ابن الهيثم، والذي يعتبر رائدا في الفيزياء التجريبية.

أهم تطور في المنهج العلمي هو استخدام التجريب والقياس الكمي للتمييز بين مجموعة من النظريات العلمية المتكافئة في إطار توجه تجريبي بشكل عام. قام ابن الهيثم بتأليف "كتاب البصريات"، والذي صحح فيه الكثير في مجال البصريات، وأثبت تجريبيا أن الرؤية تتم بسبب أشعة الضوء التي تدخل العين، واخترع أول جهاز يشبه الكاميرا كانو يسمونها(القمرة) للتدليل على الطبيعة الفيزيائية للأشعة الضوئية.

كما تم وصف ابن الهيثم بأنه "العالم الأول" لابتكاره المنهج العلمي، وعمله الرائد في مجال علم نفس الإدراك البصري يعتبر مقدمة لعلم النفس الطبيعي وعلم النفس التجريبي.

عملية مراجعة الأقرآن الطبية، هي العملية التي تقوم فيها لجنة من الأطباء بالتحقيق في الرعاية الطبية المقدمة، من أجل تحديد ما إذا كان قد تم الوفاء بمعايير مقبولة من الرعاية، ووجدت أقدم هذه المراجعات في كتاب "أدب الطبيب" الذي كتبه إسحاق بن علي الرهاوي (854 -931) من الرها في سوريا.

تقول أعماله وكذلك الأدلة الطبية العربية في وقت لاحق عنه، أن الطبيب الزائر يجب دائما أن يسجل ملاحظات مكررة لحالة المريض في كل زيارة.

وعندما يشفى المريض أو يموت، يتم استعراض تلك الملاحظات من قبل مجلس طبي محلي مكون من أطباء آخرين، وتتم مراجعتها وتقرير ما إذا كان أدائه قد استوفى المعايير المطلوبة من الرعاية الطبية.

وإذا كانت نتائج تلك المراجعات سلبية، يمكن أن يواجه الطبيب الممارس دعوى قضائية من قبل مريض تم علاجه بشكل سيء.

وقد تم وصف أول مراجعة أقرآن طبية، وتقييم نتائج البحوث من حيث الكفاءة والأهمية والأصالة من خبراء مؤهلين، وذلك في "الملاحظات والمقالات طبية" والتي نشرتها الجمعية الملكية في ادنبره في عام 1731.

وقد تطور نظام مراجعة الأقرآن الحالي من هذه العملية التي تمت في القرن الثامن عشر.

عرف العلماء المسلمون علم الفلك وتعمقوا فيه وطوروه، فعرفوا المواقيت الزمانية والمكانية، وحددوا جهة القبلة ومواقع البلاد الإسلامية حسب خطوط الطول ودوائر العرض.

يعتبر جابر بن حيان رائداً في الكيمياء، وذلك لكونه مسؤولاً عن إدخال المنهج العلمي التجريبي في وقت مبكر في هذا المجال، فضلاً عن اختراعه للإنبيق والمقطرة والمعوجة والعمليات الكيميائية للتقطير النقي والترشيح والتسامي والتبلور والتنقية والأكسدة والتبخر.

كان الكندي أول من دحض دراسة الكيمياء التقليدية ونظرية تحويل الفلزات، وتلاه في ذلك أبو الريحان البيروني وابن سينا وابن خلدون.

كان الرازي أول من أثبت، باستخدام طريقة تجريبية، خطأ نظرية أرسطو للعناصر الكلاسيكية ونظرية جالينوس عن تكوين جسم الإنسان وذلك في كتابه "شكوك حول جالينوس".

وقدم نصير الدين الطوسي إصداراً مبكراً لقانون حفظ الكتلة، مشيرا إلى أن جسم المادة قابل للتغير، ولكنه لا يستطيع أن يفنى.

يعتبر الكسندر فون همبولت وويل ديورانت الكيميائيين المسلمين في العصور الوسطى، أنهم مؤسسي الكيمياء.

من بين انجازات علماء الرياضيات المسلمين خلال هذه الفترة, تطوير علم الجبر والخوارزميات وذلك بواسطة عالم الرياضيات العربي المسلم محمد بن موسى الخوارزمي، واختراع علم المثلثات الكروية، وإضافة العلامة العشرية إلى الأرقام العربية، واكتشاف جميع وظائف علم المثلثات بالإضافة إلى الوظيفة السينية، ومقدمة الكندي في تحليل الشفرات وتحليل التردد، ومقدمة الكرجي في حساب التفاضل والتكامل والإثبات عن طريق الحث الرياضي، وتطوير ابن الهيثم للهندسة التحليلية ووضعه لأقدم صيغة عامة لحساب التفاضل والتكامل المتناهي في الصغر والذي لا يتجزأ، وبداية الهندسة الجبرية بواسطة عمر الخيام، والتفنيدات الأولى من نصير الدين الطوسي للهندسة الإقليدية والمسلمة المتوازية، وأول محاولة من صدر الدين في الهندسة الغير الإقليدية، وتطوير علم الجبر الرمزي بواسطة أبو الحسن علي بن محمد القلصدي، والعديد من التطويرات الأخرى في الجبر والحساب وحساب التفاضل والتكامل والترميز والهندسة ونظرية الأعداد وعلم المثلثات.

كان الطب الإسلامي نوعاً من أنواع الكتابة الطبية التي تأثرت بالعديد من الأنظمة الطبية المختلفة. فقد كان لأعمال الأطباء اليونانيين والرومان القدماء مثل أبقراط ودايوسكوريدس وسورانوس وسلسوس وجالينوس، تأثير دائم على الطب الإسلامي.

أيضاً قدم الأطباء المسلمون مساهمات متميزة كثيرة في الطب، وذلك في التشريح والطب التجريبي وطب العيون والأمراض والعلوم الصيدلانية والفيزيولوجيا والجراحة، الخ.

كما أنشؤوا أوائل المستشفيات المتخصصة، بما في ذلك أول مدارس طبية ومستشفيات للأمراض النفسية.

وقد كتب الكندي "رسالة في معرفة قوى الأدوية المركبة"، والذي أظهر أول تطبيق للقياس الكمي والرياضيات في الطب والصيدلة، مثل المقياس الرياضي لقياس قوة الأدوية والتنبؤ بأخطر أيام المرض لدى الشخص المصاب.

واكتشف الرازي الحصبة والجدري، وفي كتابه "شكوك حول جالينوس"، أثبت خطأ نظرية جالينوس للأخلاط.

ساعد أبو القاسم في إرساء أسس الجراحة الحديثة، وذلك في "كتاب التصريف"، والذي اخترع فيه العديد من الأدوات الجراحية، بما في ذلك الأدوات الأولى التي تخص المرأة، فضلا عن الاستخدامات الجراحية للخيوط الجراحية والملقط والضمد والإبر الجراحية والمشرط والمجرفة والضام والملعقة الجراحية والصوت والخطاف الجراحي والقضيب الجراحي والمناظير ونشر العظام.

وأحدث ابن الهيثم تقدما هاما في جراحة العيون، كما شرح بشكل صحيح وللمرة الأولى عملية الإبصار والإدراك البصري وذلك في كتابه "كتاب البصريات".

وقدم العالم الفارسي ابن سينا الطب التجريبي واكتشف الأمراض المعدية وابتكر الحجر الصحي وتجربة الأدوية، ووصف العديد من مواد التخدير والعقاقير الطبية والعلاجية، وذلك في كتابه "القانون في الطب".

ساعد ابن سينا في إرساء أسس الطب الحديث وذلك من خلال كتابه "القانون في الطب"، والذي كان مسؤولا عن إدخال التجريب المنظم والكمي في علم وظائف الأعضاء، واكتشاف الأمراض المعدية وإدخال الحجر الصحي للحد من انتشارها، وإدخال الطب التجريبي، والعلاج المبني على الأدلة، وتجربة الأدوية، والتجارب العشوائية المحكومة، واختبارات الفعالية، والصيدلة السريرية، والوصف الأول للبكتيريا والكائنات الفيروسية، والتمييز بين التهاب الأنسجة الصدرية والتهاب الغشاء الرئوي، والطبيعة المعدية لمرض السل، وانتشار الأمراض عن طريق المياه والتربة، والاضطرابات الجلدية، والأمراض المنقولة جنسيا، والانحرافات، والأمراض العصبية، واستخدام الثلج لعلاج الحمى، والفصل بين الطب وبين علم الصيدلة.

وكان ابن زهر أول جراح تجريبي معروف، فقد كان مسؤولاً عن إدخال الأسلوب التجريبي في الجراحة وذلك في القرن الثاني عشر. كما أنه كان أول من قام بالاختبارات على الحيوانات لتجربة العمليات الجراحية قبل تطبيقها على المرضى من البشر.

كما أجرى أول تشريح للجثة بعد الوفاة وذلك على البشر والحيوانات.

وضع ابن النفيس أسس علم وظائف الأعضاء الدوري، كما أنه كان أول من وصف الدورة الدموية الرئوية والدورة الدموية للشريان التاجي، والتي تشكل الأساس لنظام الدورة الدموية، والذي اعتبر بسببه "أعظم فيزيولوجي في العصور الوسطى". كما وصف أيضاً المفهوم المبكر لعملية الأيض، ووضع نظم جديدة للفيزيولوجيا وعلم النفس لتحل محل نظم ابن سينا وجالينوس ونقد العديد من نظرياتهما الخاطئة بشأن الخلاط والنبض والعظام والعضلات والامعاء والحواس والقنوات الصفراوية والمريء والمعدة، الخ.

ورفض ابن اللبودي نظرية الخلاط، واكتشف أن الجسم والحفاظ عليه يعتمد حصرياً على الدم، وأن المرأة لا يمكنها إنتاج الحيوانات المنوية، وأن حركة الشرايين لا تعتمد على حركة القلب، وأن القلب هو أول عضو يتم تشكله في جسم الجنين، وأن العظام المكونة للجمجمة يمكن أن تتحول إلى أورام.

كما اكتشف ابن خاتيمة وابن الخطيب أن الأمراض المعدية تسببها الكائنات الحية الدقيقة التي تدخل جسم الإنسان.

وقام منصور بن الياس برسم مخططات شاملة لهيكل الجسم، والجهاز العصبي والدورة الدموية.

بدأت دراسة الفيزياء التجريبية مع ابن الهيثم، وهو أحد رواد علم البصريات الحديث، وقد أدخل المنهج العلمي التجريبي وقام باستخدامه ليحدث تغيير جذري في فهم ورؤية الضوء وذلك في كتابه "كتاب البصريات" والذي تم وضعه جنبا إلى جنب في المرتبة مع كتاب اسحق نيوتن "المبادئ الرياضية للفلسفة الطبيعية" باعتباره واحد من أكثر الكتب تأثيرا في تاريخ الفيزياء، وذلك لقيامه بعمل ثورة علمية في مجال البصريات والإدراك البصري.

وسرعان ما تم إدخال المنهج العلمي التجريبي في الميكانيكا من قبل البيروني، وتم اكتشاف مؤشرات مبكرة لقوانين نيوتن في الحركة من قبل العديد من العلماء المسلمين.

قانون القصور الذاتي، والمعروف باسم قانون نيوتن الأول للحركة، ومفهوم الزخم قد تم اكتشافهما من قبل ابن الهيثم وابن سينا.

تم اكتشاف التناسب بين القوة والتسارع، وهو ما يعتبر "القانون الأساسي لعلم الميكانيكا الكلاسيكية" والذي يمثل مؤشر لقانون نيوتن الثاني للحركة، من قبل هبة الله أبي البركات البغدادي، في حين أن مفهوم رد الفعل، والذي يمثل مؤشر لقانون نيوتن الثالث للحركة، قد تم اكتشافه من قبل ابن باجة.

وتم وضع نظريات تمثل مؤشرات لقانون نيوتن في الجاذبية الكونية من قبل جعفر محمد بن موسى بن شاكر وابن الهيثم وعبدالرحمن الخزيني.

وقد أثريت المعالجات الرياضية للتسارع والتي قام بها غاليليو غاليلي، وأيضاً مفهومه للدفعة، وذلك من خلال التعليقات التي قام بها ابن سينا وابن باجة على فيزياء أرسطو، فضلا عن المدرسة الأفلاطونية الحديثة في الإسكندرية، والتي يمثلها جون فيلوبوناس.

قام العلماء المسلمون بالعديد من التطورات الأخرى في مجال البيولوجيا (علم التشريح وعلم النبات والتطور والفيزيولوجيا وعلم الحيوان)، وعلوم الأرض (الأنثروبولوجيا وعلم رسم الخرائط والجيوديسيا والجغرافيا والجيولوجيا)، وعلم النفس (علم النفس التجريبي والطب النفسي وعلم النفس البدني والعلاج النفسي)، والعلوم الاجتماعية (الديموغرافيا والاقتصاد وعلم الاجتماع والتاريخ والتأريخ).

ومن العلماء المسلمين المشهورين خلال العصر الذهبي للإسلام يذكر الفارابي (عالم موسوعي) والبيروني (عالم موسوعي وكان واحدا من العلماء المبكرين في الانثروبولوجيا ورائدا في الجيوديسيا)، ونصير الدين الطوسي (عالم موسوعي)، وابن خلدون (الذي يعتبر رائداً في علوم اجتماعية عديدة مثل الديموغرافيا والاقتصاد والتاريخ الثقافي والتأريخ وعلم الاجتماع)، وآخرين.

وكان المعمار الإسلامي بعتمد علي النواحي التطبيقية لعلم الحيل وهذا يتضح في إقامة المساجد والمآذن والقباب والقناطر والسدود فلقد برع المسلمون في تشييد القباب الضخمة ونجحوا في حساباتها المعقدة التي تقوم علي طرق تحليل الإنشاءات القشرية. فهذه الإنشاءات المعقدة والمتطورة من القباب مثل قبة الصخرة في بيت المقدس وقباب مساجد الأستانة ودمشق والقاهرة وحلب والأندلس والتي تختلف اختلافا جذرياً عن القباب الرومانية وتعتمد اعتمادا كليا علي الرياضيات المعقدة. فلقد شيد البناؤن المسلمون المآذن العالية والطويلة والتي تختلف عن الأبراج الرومانية. لأن المئذنة قد يصل ارتفاعها إلى سبعين مترا فوق سطح المسجد.وأقاموا السدود الضخمة أيام العباسيين والفاطميين وفي الشام والأندلسيين فوق الأنهار كسد النهروان وسدود عديدة في سوريا. كما أقاموا سور مجري العيون بالقاهرة وقناطر وسواقي المياة في حماة التي لا مثيل لها في العالم. وكانت هناك سواقي في بعض البلاد الإسلامية تدار بالحيوانات لتروي المزارع والحقول أو السواقي التي تدور بقوة الماء ترفع المياه لعشرة أمتار ليتدفق في القناة فوق السور وتسير بطريقة الأواني المستطرقة كما هو الحال بالسواقي الضخمة (النواعير) على نهر العاصي في حماه وسط سوريا. تتميز الحضارة الإسلامية بالتوحيد والتنوع العرقي في الفنون والعلوم والعمارة طالما لاتخرج عن نطاق القواعد الإسلامية. ففي العمارة بنى أبو جعفر المنصور الخليفة العباسي، على نهر دجلة عاصمته بغداد سنة (145- 149 هـ) على شكل دائري، وهو اتجاه جديد في بناء المدن الإسلامية، لأن مـعظم المدن الإسلامية، كانت إما مستطيلة كالفسطاط، أو مربعة كالقاهرة، أو بيضاويةكصنعاء. ولعل السبب في ذلك يرجع إلى أن هذه المدن نشأت بجوار مرتفعات حالت دون استدارتها. ويعتبر تخطيط المدينة المدورة (بغداد)، ظاهرة جديدة في الفن المعماري الإسلامي ولاسيما في المدن الأخرى التي شيدها العباسيون مثل مدينة سامراء وما حوته من مساجد وقصور خلافية فخمة. وظهرت مدن تاريخية في ظلال الحكم الإسلامي كالكوفة والبصرة وبغداد والقاهرة والرقة والقطائع والقيروان وفاس ومراكش والمهدية والجزائر وغيرها. كما خلفت الحضارة الإسلامية مدنا متحفية تعبر عن العمارة الإسلامية كإستانبول بمساجدها والقاهرة ودمشق بعمائرها الإسلامية وحلب وحمص وبخاري وسمرقند ودلهي وحيدر أباد وقندهار وبلخ وترمذ وغزنة وبوزجان وطليطلة وقرطبة وإشبيلية ومرسية وسراييفو وأصفهان وتبريز ونيقيا والقيروان والحمراء وغيرها من المدن الإسلامية. وكان تخطيط المدن سمة العمران في ظلال الخلافة الإسلامية التي امتدت من جتوب الصين حتي تخوم جنوب فرنسا عند جبال البرانس. وكانت المدن التاريخية متاحف عمرانية تتسم بالطابع الإسلامي. فكانت المدينة المنورة قد وضع النبي أساسها العمراني والتخطيط حيث جعل مسجده في وسط المدينة ،وألحق به بيته وجعلها قطائع حددلها إتساع شوارعها الرئيسية. وكلها تتحلق حول مسجده. وجعل سوقها في قلب مدينته. لتكون بلد جنده. وعلى نمط مدينة رسول الله في الإسلام أقيمت مدن الكوفة والفسطاط لتكون أول بلدة إسلامية بأفريقيا. وقد أقامها عمرو بن العاص كمدينة جند فجعل مسجده في قلبها وبجواره دوواين الجند ودار الإمارة. وكذلك كانت مدينة القيروان بشمال أفريقيا.وكان التخطيط العمراني له سماته الشرعية حيث تشق الشوارع بالمدينة الإسلامية تحت الريح لمنع التلوث وتقام الورش تحت خارج المدينة لمنع الإقلاق. وكان تمنح تراخيص للبناء بحيث يكون المبني من طابق أو طابقين. والأسواق كانت مسقوفة لمنع تأثير الشمس.

كان لكل سوق محتسب لمراقبة البيع والأسعار وجودة البضائع والتفتيش علي المصانع للتأكد من عدم الغش السلعي والإنتاجي.وبكل مدينة أو بلدة كانت تقام الحمامات العامة لتكون مجانا. وكان لها مواصفات وشروط متفقط متبعة.وكان يتم التفتيش علي النظافة بها واتباع الصحة العامة. حقيقة كانت الحمامات معروفة لدي الإغريق والرومان، لكنها كانت للموسرين. والعرب أدخلوا فيها التدليك كنوع من العلاج الطبيعي. واقاموا بها غرف البخار (السونا).والمسلمون أول من أدخلوا شبكات المياه في مواسير الرصاص أو الزنك إلى البيوت والحمامات والمساجد.. وقد أورد كتاب "صناعات العرب" رسما وخرائط لشبكات المياه في بعض العواصم الإسلامية. ومعروف أن الكيميائيين العرب قد اخترعوا الصابون. وصنعوا منه الملون والمعطر وانتشرت صناعته في حلب وطرابلس. وكان في كل حمام مدلك مختص. وآخر للعناية باليدين. والقدمين وبه حلاق للشعر كما كان يلحق به مطعم شعبي. وقد قدر عدد الحمامات في بغداد وحدها في القرن الثالث الهجري (955 م) حوالي عشرة آلاف حمام وفي مدن الأندلس الأموية أضعاف هذا العدد.

ويعتبر المسلمون المسجد بيتا من بيوت الله حيث يؤدي به شعائر الخمس صلوات وصلاة الجمعة التي فرضت علي المسلمين ويقام فيه تحفيظ القرآن. وبكل مسجد قبلة يتوجه كل مسلم في صلاته لشطر الكعبة بيت الله الحرام. وأول مسجد أقيم في الإسلام(مسجد قباء) مسجد الرسول بالمدينة المنورة. وكان ملحقا به بيته. وانتشرت إقامة المساجد كبيوت لله في كل أنحاء العالم ليرفع من فوق مآذنها الآذان للصلاة. وقد تنوعت في عمارتها حسب طرز العمارة في الدول التي دخلت في الإسلام. لكنها كلها موحدة في الإطار العام ولاسيما في اتجاهمحاريب القبلة بها لتكون تجاه الكعبة المشرفة. وبكل مسجد يوجد المنبر لإلقاء خطبة الجمعة من فوقه. وفي بعض المساجد توجد أماكن معزولة مخصصة للسيدات للصلاة بها. وللمسجد مئذنة واحدة أو أكثر ليرفع المؤذن من فوقها الآذان للصلاة وتنوعت طرزها. وبعض المساجد يعلو سقفها قبة متنوعة في طرزها المعمارية.

وفي المساجد نجد المحراب علامة دلالية لتعيين اتجاه القبلة (الكعبة). وهذه العلامة على هيئة مسطح أو غائر(مجوف) أو بارز.والمسلمون استعملوا المحاريب المجوفة ذات المسقط المتعامد الأضلاع. أو المسقط النصف دائري. وقداختيرت الهيئة المجوفـة للمحراب لغرضين رئيسين هما، تعيين اتجاه القبلة، وتوظيف التجويف لتضخيم صوت الإمام في الصلاة ليبلغ المصلين خلفه في الصفوف. وكانت تجاويف المحاريب تبطن وتكسى بمواد شديدة التنـوع كالجص والرخام والشرائط المزخرفة بالفسيفساء أو المرمر المزخرف.ونري المحاريب التي شيدها المماليك في مصر والشام من أبدع المحاريب الرخامية، حيث تنتهي تجويفة المحراب بطاقية على شكل نصف قبـة مكسوة بأشرطة رخامية متعددة الألوان. وأبرع الفنانون المسلمون في استخدام مختلف أنواع البلاطات الخزفية لتغشية المحاريب أما الخزافون في الشرق، فقد إساخدموا استخداموا بلاطات الخزف ذات البريق المعدني والخزف الملون باللون الأزرق الفيروزي. وقد حفلت المحاريب بالكتابات النسخية التي تضم آيات من القرآن، بجانب الزخارف النباتية المميزة بالتوريق والأرابيسك. كما استخدمت فيها المقرنصات الخزفية لتزيين طواقي المحاريب. وجرت العادة وضع المحراب في منتصف جدار القبلة بالضبط ليكون محوراً لتوزيع فتحات النوافذ على جانبيه بالتوازن.

و المئذنة(المنارة) الملحقة ببنايات المساجد لها سماتها المعمارية.و تتكون من كتلة معمارية مرتفعة كالبرج وقد تكون مربعة أو مستديرة أو بها جزء مربع وأعلاها مستدير. وبداخلها سلم حلزوني (دوار) يؤدي إلي شرفة تحيط بالمئذنة ليؤذن من عليها المؤذن وليصل صوته أبعد مدى ممكن. والمآذن المملوكية تتكون من جزء مربع ثم جزء مثمن ثم جزء مستدير بينهم الدروات ويعلوها جوسق ينتهى بخوذة يثبت بها صوارى تعلق بها ثرايات أو فوانيس. ومئذنة مدرسةالسلطان الغورى بالقاهرة، أقيم في طرفها الغربي منار مربع يشتمل على ثلاثة أدوار يعلو الدور الثالث منها أربع خوذ كل خوذة منها في دور مستقل، ومحمولة على أربعة دعائم وبكل خوذة ثلاث صوارى لتعليق القناديل أو الثريات و مآذن دمشق المتنوعة في مساجد وجوامع دمشق التاريخية بين الطراز الأموي والمملوكي والأيوبي وفي الجامع الأموي حيث ترتفع أقدم مأذنة في الإسلام.

فن التصوير، أي رسم الإنسان والحيوان. فبالرغم من أن بعض علماء المسلمين الأولين، اعتبروه مكروهاً، إلا أنهم لم يفتوا بتحريمه أيام خلفاء بني أمية وبني العباس. فقد ترخصوا في ذلك حيث خلفوا صورا آدمية متقنة على جدران قصورهم التي اكتشفت آثارها في بادية الشام في سوريا مثل قصر الحير الشرقي وقصر الحير الغربي وقصر ابن وردان وفي شرق الأردن وسامراء، أو في الكتب العربية الموضحة بالصور الجميلة التي رسمها المصورون المسلمون كالواسطي وغيره، في مقامات "الحريري " وكتاب "كليلة ودمنة التصوير
في الفن الإسلامي وفن التصوير اقتصر أول الأمر على رسوم زخرفية لمناظر آدمية وحيوانية رسمت بالألوان على جدران بعض قصور الخلفاء والأمراء كما يري في إطلال قصور الشام وقصير عمرو وبصرى وسامراء ونيسابور وغيرها، غير أن التصوير في الفنون الإسلامية اكتشف مجاله الحقيقي في تصوير المخطوطات منذ القرن الثالث الهجري – التاسع الميلادي – ومن أقدم المخطوطات المصورة مخطوطة في علم الطب محفوظة بدار الكتب المصرية بالقاهرة وأخرى لكتاب مقامات الحريري ومحفوظة بالمكتبة الأهلية في باريس وهما مزدانتان بالرسوم والصور وتمت كتابتها وتصويرها في بغداد سنة 619 – 1222- وكانت فارس قد تولت ريادة فن التصوير الإسلامي إبان العصر السلجوقي ونهض نهضة كبيرة في عصر المغول في أواخر القرن السابع حتى منتصف القرن الثامن -الثالث عشر والرابع عشر الميلادي – وكان أشهر المخطوطات المصورة (جامع التواريخ) للوزير رشيد الدين في أوائل القرن السابع الهجري والشاهنامة للفردوسي التي ضمت تاريخ ملوك الفرس والأساطير الفارسية والمخطوطات المصورة في بغداد لكتاب كليلة ودمنة.وكان الأسلوب الفني في صور هذه المخطوطات المغولية متأثرا إلى حد كبير بالأسلوب الصيني سواء من حيث واقعية المناظر أو استطالة رسوم الأجسام أو اقتضاب الألوان.وأخذ فن التصوير الإيراني ينال شهرة عالمية في العصر التيموري وبخاصة في القرن التاسع الهجري – الخامس عشر الميلادي - وقد ظهرت فيه نخبة من كبار الفنانين الذين اختصوا بتصوير المخطوطات مثل خليل وأمير شاهي وبهزاد ويتميز التصوير الإيراني بصياغة المناظر في مجموعات زخرفية كاملة تبدو فيها الأشكال كعناصر تنبت من وحدة زخرفية وتتجمع حولها أو تمتد وتتفرع مع حرص المصورين على ملاحظة الطبيعة ومحاولاتهم محاكاتها والتعبير عن مظاهر الجمال والحركة فيها بسمائها ونجومها وأقمارها وبما تحتويه من جبال ووديان وأشجار وأزهار وبما فيها من رجال ونساء وأطفال وطيور وحيوان. وكانت العلاقة قوية بين الشعر والتصوير حيث كان التصوير نوعا من الموسيقى والمصور أشبه بالملحن لكتاب الشاعر. فكان يضع الشعر المكتوب في أشكال محسوسة ليطبع التفكير والخيال بنوع من الحقيقة والحركات المتنوعة. مما يجعله يعبر في ألوانه عن هذه الروح الموسيقية وتلك الحساسية الشاعرية. فكانت الألوان تمتزج في صوره امتزاجا عجيبا بين الزهاء والهدوء وتنسجم انسجام الألحان في المقطوعة الموسيقية بحيث تختلف الألوان في الصورة الواحدة وتتعدد. كما تختلف فيها درجات اللون الواحد الذي ينبثق من صفاء السماء وينعكس فيه أشعة الشمس الذهبية الصافية. فالتصوير الإيراني كان فنا تعبيريا عن الشاعرية والعاطفة من خلال تسجيل ما في الطبيعة من حقائق جذابة وما في القلوب من خيال أخاذ ونغمات دفينة..

الزخرفة
وتعتبر الزخرفة لغة الفن الإسلامي، حيث تقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح. وسمي هذا الفن الزخرفي الإسلامي في أوروبا باسم "أرابسك" بالفرنسية وبالأسبانية "أتوريك" أي التوريق. وقد اشتهر الفنان المسلم فيه بالفن السريالي التجريدي من حيث الوحدة الزخرفية النباتية كالورقة أو الزهرة، يجردها من شكلها الطبيعي حتى لا تعطى إحساسا بالذبول والفناء، ويحورها في أشكال هندسية حتى تعطي الشعور بالدوام والبقاء والخلود. ووجد الفنانون المسلمون في الحروف العربية أساسا لزخارف جميلة. فصار الخط العربي فناً رائعاً، على يد خطاطين مشهورين. فظهر الخط الكوفي الذي يستعمل في الشئون الهامة مثل كتابة المصاحف والنقش على العملة، وعلى المساجد، وشواهد القبور. ومن أبرز من اشتهر بكتابة الـخط الكوفي، مبارك المكي في القرن الثالث الهجري، وخط النسخ الذي استخدم في الرسائل والتدوين ونسخ الكتب، لهذا سمي بخط النسخ. وكان الخطاطون والنساخ يهتمون بمظهر الكتاب، ويزينونه بالزخرف الإسلامية. كما كانت تزين المصاحف وتحلى المخطوطات بالآيات القرآنية والأحاديث المناسبة التي كانت تكتب بماء الذهب.

اهتم المسلمون بالموسيقى والنغم والإيقاع وازدهرت هذه الفنون خاصة في العهد العباسي حيث اخترع الفرابي آلة القانون وأشهر الموسيقيين إسحاق الموصلي, الأصفهاني وزرياب. اعتمدت هذه الموسيقى على القانون والكمان والعود وتسمى الموسيقا الأندلسية.

كما ذكر ابن خلدون، مؤرخ القرن الرابع عشر وعالم الاجتماع العربي، أنها لحقيقة جديرة بالملاحظة بأن معظم العلماء المسلمين في العلوم الفكرية كانوا من العجم (غير العرب):

«...فصارت هذه العلوم كلها علوما ذات ملكات محتاجة إلى التعليم فاندرجت في جملة الصنائع وقد كنا قدمنا أن الصنائع من منتحل الحضر وأن العرب أبعد الناس عنها فصارت العلوم لذلك حضرية وبعد عنها العرب وعن سوقها والحضر لذلك العهد هم العجم أو من هم في معناهم من الموالي وأهل الحواضر الذين هم يومئذ تبع للعجم في الحضارة وأحوالها من الصنائع والحرف لأنهم أقوم على ذلك للحضارة الراسخة فيهم منذ دولة الفرس فكان صاحب صناعة النحو سيبويه والفارسي من بعده والزجاج من بعدهما وكلهم عجم في أنسابهم وإنما ربوا في اللسان العربي... واستقر العلم كله صناعة فاختصت بالعجم وتركتها العرب وانصرفوا عن انتحالها فلم يحملها إلا المعربون من العجم شأن الضائع كما قلناه أولا فلم يزل ذلك في الأمصار ما دامت الحضارة في العجم وبلادهم من العراق وخراسان وما وراء النهر فلما خربت تلك الأمصار وذهب منها الحضارة التي هي سر الله في حصول العلم والصنائع ذهب العلم من العجم جملة لما شملهم من البداوة...» 

لعب المسيحيون دورا مهما في ظل الدولة الإسلامية حيث برزت مساهمة القبائل المسيحية ابان الفتوحات العربية، وفي تثبيت اركان الحكم، وبقيت مجتمعات مسيحية على دينها مثل أقباط مصر، وموارنة لبنان، وتغالبة الجزيرة، وكان مسيحيو الشام من القبائل التغلبية يشكلون سندًا للامويين في الجيش، وفي الاسطول
اعتمدت الدولة الإسلامية على المسيحيين في إدارة الدولة ودواوينها فقد كان للمسيحيين العرب دور بارز في العصر الأموي، في إنشاء الدواوين، فاستفاد الأمويون والعباسيون منهم في تعريب الدواوين والإدارة وأبقوهم على رأس وظائفهم؛ وكذلك فعل الفاطميون في مصر، ولم يقتصر الأمر على موظفي الإدارة، بل تعداه إلى الوظائف الكبيرة في الدولة.

في العصر الأموي شغل المسيحيون وظائف هامة منهم من كان أطباء وزراء وشعراء فقد عين معاوية الطبيب ابن آثال عاملاً على ولاية حمص، كان منصور بن ياسر سرجيون وزيراً، وكان طبيبه الخاص كان عربياً مسيحياً كما وتقلد بعض المسيحيين تقلد الوزارة كسعيد بن ثابت وكان شاعر البلاط في عهده الأخطل وكان ثالث أشهر شعراء في «النقائض» مع جرير والفرزدق. وكان منهم أيضاً حرفيون مهرة، شارك عدد غير قليل منهم في بناء الجامع الأموي الكبير، الذي أمر الخليفة الوليد بن عبد الملك ببنائه. وعين سليمان بن عبد الملك كاتباً نصرانياً، كما عين المأمون العباسي اسطفان بن يعقوب مديراً لخزينة الخليفة، وتم تقليد ديوان الجيش لمسيحي مرتين، وشغل سعيد بن ثابت وزارة، وتولى عبيد بن فضل قيادة الجيش، وكان عيسى بن نسطور وزيراً في بلاط العزيز الخليفة الفاطمي، وكان لعضد الدولة وزير نصراني اسمه نصر بن هارون، وكلف مسيحيون كثيرون بمسؤوليات حكومية أيام الدولة الفاطمية.

كان للمسيحيين خاصًة السريان والنساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم، بخاصة أيام الدولة العباسية، وأدت الترجمة مهمة رئيسة في ازدهار الحضارة العربية الإسلامية، وقد أتقن العرب، والمسيحيون منهم خاصة، الترجمة واستوعبوا محتويات الكتب المترجمة، بعدما عربوها وأعادوا صياغتها وطوروا مضمونها وأجروا عمليات نقد عليها وأعادوا إنتاج الثقافات السابقة لهم ووضعوها بين يدي العالم في ما بعد. لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصاً مدارس مدن "الرها ونصيبين وجند يسابور وإنطاكية والإسكندرية" المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطبّاء وعلماء ومشرّعون ومؤرّخون وفلكيّون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد. واشتهر من المترجمين شمعون الراهب وجورجيوس أسقف حوران وجوارجيوس وجبريل بن بختيشوع الذين اشتهروا في الطب خصوصاً، وبقيت أسرتهم آل بختيشوع مسؤوله عن الطب في الدولة العباسية طوال ثلاثة قرون وخدمت كأطباء خاصين للخلفاء العباسيين، وعيّن المأمون يوحنا بن ماسويه الذي ترجم وألف خمسين كتاباً رئيساً لبيت الحكمة وكان أبوه أيضًا طبيبا، وحنين بن إسحق كان أيضاً رئيساً لبيت الحكمة ومن بعده ابن اخته حبيش بن الأعسم وقد ترجم حنين بن إسحق 95 كتابًا ، وسعيد بن البطريق وله عدد من المصنفات وقسطا بن لوقا وقد أقام المأمون يوحنا بن البطريق الترجمان أميناً على ترجمة الكتب الفلسفيّة من اليونانيّة والسريانيّة إلى العربيّة، وتولّى كتب أرسطو وأبقراط ومنهم أيضًا إسحق الدمشقي ويحيى بن يونس والحجاج بن مطر وعيسى بن يحيى ويحيى بن عدي وعبد المسيح الكندي، وقد ترجموا وألفوا في الفلسفة والنواميس والتوحيد والطبيعيات والإلهيات والأخلاق والطب والرياضيات والنجوم والموسيقى وغيرها. عدد من الباحثين يشيرون بنوع خاص إلى تطور الفيزياء في اللغة السريانية. وكان لترجمتهم كتب الفلسفة إلى العربية أثر كبير في ظهور «فرق المعتزلة» التي تجعل من العقل الحكم الوحيد في تفسير أحكام الشريعة الإسلامية.

وأسهم الأقباط بدورهم في التطور العلمي، فهم الذين قاموا بالدور الأساسي في بناء الأسطول العربي في بداية العصر الأموي، وهم الذين أقاموا دار الصناعة في الإسكندرية، ودار الصناعة في تونس، وذهب عدد من العمال الفنيين الاقباط إلى الشام للهدف نفسه.

يشكك روبرت سبنسر وسيرج تريفكوفيك في وجود عصر ذهبي للإسلام.






</doc>
<doc id="250297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250297" title="رواية السفينة">
رواية السفينة

"السفينة" رواية للكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا نشرت عام 1970 وقد كتبها بالعربية.
تعتبر السفينة أكثر روايات جبرا فلسطينية إذ انها تتناول بالدرس جيلا من فلسطينيي الشتات معتمدة على ذاكرة ابطالها لتصوير ملامح هذه الشخصية لعالمية الجديدة.

ينحصر الاطار المكاني في سفينة اين تتشكل مجموعة من العلاقات المعقدة بين الشخصيات ويبقى الاطار الزماني غير محدد كما هو الحال في أغلب روايات جبرا إبراهيم جبرا.
بعد رواية "صيادون في شارع ضيق" (1960) التصق جبرا إبراهيم جبرا أكثر بفلسطين وخاصة بعالم الرواية العربية فهي رواية مؤسسة لحداثة روائية عربية سوف تتركز بصفة أوضح في أعماله المقبلة أهمها "البحث عن وليد مسعود" 1978



</doc>
<doc id="250303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250303" title="مدينة دبي للإعلام">
مدينة دبي للإعلام

مدينة دبي للإعلام أنشئت في دبي بالإمارات العربية المتحدة. وهي منطقة حرة تملكها شركة دبي القابضة مخصصة للعمل الإعلامي بكافة صوره وأشكاله. أسسها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء وحاكم دبي عام 2001.

استطاعت مدينة دبي الإعلامية أن تجعل من دبي مركزا هاما للإعلام في الشرق الأوسط وذلك بسبب وجود بعض كبريات الشركات الإعلامية والإعلانية العربية والعالمية داخل المدينة. وقد تشكلت فيها مجموعة من الشركات الإعلامية في المجال الإعلامي بحيث شكلت شبكة فيما بينها لتبادل الخدمات. وأهم ما جذب هذه الشركات إلى مدينة دبي للإعلام. كونها منطقة حرة لا تعتمد في دخلها على الضرائب، بالإضافة إلى مرونة الاجراءات ووفرة الخدمات المناسبة وكون مدينة دبي نفسها تقدم الكثير من الخدمات المتميزة في مجال السفر والشحن والاتصال والسياحة والمزيج المتنوع من السكان من مختلف جنسيات العالم.







</doc>
<doc id="250309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250309" title="عتيبة (توضيح)">
عتيبة (توضيح)


</doc>
<doc id="250317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250317" title="سنو وايت والأقزام السبعة (فيلم 1937)">
سنو وايت والأقزام السبعة (فيلم 1937)

بياض الثلج والأقزام السبعة هو فيلم رسوم متحركة أمريكي، أنتجته شركة والت ديزني في العام 1937، يُعد الأول من نوعه عالمياً كفيلم رسوم متحركة طويل. أنتِج في 21ديسمبر 1937 بهوليووود . الفيلم مُقتبس من قصة بياض الثلج لالأخوان غريم التي ظهرت في عام 1812 ، وهي قصة تعود جذورها إلي التقاليد الأوروبية .
إذا لم يكن ، علي عكس ما يُزعم كثيراً أول فيلم رسوم متحركة في تاريخ السينما ، وقد أحجبت سنو وايت والأقزام السبعة الشهرة عن سابقيها بسبب أثرها الشديد علي جمهور الولايات المتحدة والخارج ؛ وذلك بسبب عمل العديد من الفنانين من ديزني .
يعتبره الكثيرين من أبرز الأعمال ، ويعتبر الفيلم علامة بارزة في الرسوم المتحركة وأيضاً السينما حيث الابتكارات التقنية والفنية المتقدمة والمستخدمة في هذا الفيلم .
وتعود ميزانية إنتاج الفيلم نحو 1.48 ميلون دولار أمريكي ، ويعتبر رقماً قياسياً في هذه الفترة . وكانت أرباح الاستثمار الذي حققته الشركة المؤسسة من قبل والت ديزني كبيراً وذلك أيضاً في أول عرض للفيلم مما يجعل الفيلم يكون قد حقق نجاحاً لا يمكن انكاره .

تدور احداث القصة حول سيدة قاسية,عملت كرئيسة لقصر الملك، وتسبب في قتل زوجة الملك ثم تزوجته بحجة الاعتناء ببنته بيضاء الثلج، ولكنها بعد أن ملكت زمام الامور في القصر حبست الملك وتسبب في موت، وحولت الأميرة بياض الثلج الي خادمه كل ما عليها فعله هو تنظيف الأرضية وكنس القصر باكملة من اوله لتحته، وكانت الملكة الشريرة تمتلك مراة سحرية إذا ما سألتها سؤاڷا تجاوبها علي الفور ,وكان سؤالها الأوحد
(من هي أجمل النساء جمالا في العالم؟),وكان الرد عليها انها هي الاجمل فتزداد غرورا وتكبرا وطغيانا، الي ان يأتي اليوم اللتي تجيبها المراة بأن أجمل النساء العالم هي الأميرة بيضاء الثلج، وتوصي صياد القصر لأصطحابها لنزهة بالغابة ثم يقتلها بدون أن يراهما أحد ويضربها بقلبها حتى تتأكد من وفاتها، ولكن الصياد المخلص أبي ان يقتلها، ونصحها بالهروب بعيداحتي لا تفتك بها الملكة الشريرة.
وتهرب الأميرة بياض الثلج لأعماق الغابة.
وهناك تصادق مجموعة من الحيونات الأليفة والذين يدلونها علي مكان لقضاء الليل فيه، الا وهو المنزل الذي يقطنه سبعة من الرجال الأقزام السبعة، ولكنها عندما دخلته وجدت كل ما فيه من اثاث ومتاع بأحجام صغيرة، فظنت في بادئ الامر ان المنزل لاطفال، ورجحت انهم من الايتام لكون المنزل يعلوه التراب والاهمال، فأخذت الأميرة بياض الثلج علي عاتقها مهمة تنظيف المنزل وساعدها في ذالك اصدقاءة الحيوانات الاليفة.
وبعد عودة الأقزام السبعة من عملهم بمنجم الأحجار الكريمة يلاقون الأميرة بياض الثلج جتمعون على بقائها (إلا القزم غضبان) بعد أن وعدتهم بالاهتمام بأحوال المنزل من تنظيف وطهى وخلافه.
ولكن الملكة عادت لتسأل المرآة نفس السؤال الذي دأبت على سؤاله، وتجيبها المرآة أن بياض الثلج لازالت الأجمل، هنا تقاطع الملكة الشريرة المرآة وتخبرها أنها ماتت، ولكن المرآة تخبرها أن الأميرة بياض الثلج لم تمت، وأن الصياد خدعها وقدم لها قلب خنزير بدلاً من قلب الأميرة بياض الثلج، تستشيط الملكة من الغيظ، وتقرر أن تقتل الأميرة بياض الثلج بنفسها، ويدلها مكرها على استخدام السحر هذه المرة لقتلها، وتحول نفسها إلى سيدة عجوز دميمة شمطاء حتى لا تتعرف عليها الأميرة بياض الثلج، وتتنكر في شكل بائعة تفاح وتنتظر حتى ذهاب الأقزام للعمل لتختلى بالأميرة بياض الثلج وتحاول إيهامها أن معها تفاحة الأحلام، إذا ما تمنى إنسان أمنية وقضم قضمة من هذه التفاحة فستُحقق له أمنيته، ولكن التفاحة كانت مسحورة، إذا ما قضمتها الأميرة بياض الثلج حتى تفارق الحياة مؤقتاً، ولا يعيدها إليها إلا قبلة من الحبيب، وما أن قضمت الأميرة بياض الثلج منها قضمة واحدة حتى سقطت على الأرض، هنا شعرت الملكة أنها انتصرت على الأميرة بياض الثلج.

وأثناء محاولتها العودة إلى القصر إذ بالأقزام السبعة يهاجمونها بعد أن قادتهم الحيوانات الأليفة إلى الملكة بعد أن اكتشفوا أمرها، وأثناء محاولتها قتل الأقزام، تسقط الملكة من على قمة إحدى الجبال لتموت في الحال.
ويعود الأقزام إلى الأميرة بياض الثلج، وقد علاهم الحزن والأسى من فراقها، ولم يستطيعوا تحمل دفنها فأقاموا لها تابوتاً زجاجياً، حتى يأتى الأمير ويتزوج الأميرة بيضاء الثلج ويحملها على صهوة حصانه إلى قصره الكبير.





قائمة بأفلام والت ديزني
http://en.wikipedia.org/wiki/Snow_White_and_the_Seven_Dwarfs_(1937_film)#Crew


</doc>
<doc id="250320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250320" title="شنودة الثاني (بابا الإسكندرية)">
شنودة الثاني (بابا الإسكندرية)

شنودة الثاني بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بين عامي 1032-1047 م.


</doc>
<doc id="250336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250336" title="جبل العروس">
جبل العروس

جبل العروس في أعلى قمة جبل صبر في محافظة تعز اليمنية، تصل الطريق إلى قمته حيث يوجد في القمة محطة تقوية هاتفية ومكتب امني، وفيه سلك ممتد يشبه التلفريك كان يستخدم لنقل البضاعة والأفراد من وسط تعز حتى قمة الجبل. يقال بدء البناء فيه في العصر الإمامي ويقال في عهد الأرياني، وما زالت ماتورات السحب موجودة في مبنى صغير في قمة الجبل.
ونظرا لوجوده في قمة الجبل فقد مثل موقع استرتيجى أثناء فترة التشطير مكن من إنشاء معسكر عليه لمراقبة كل من باب المندب وجزء من المحافظات الجنوبية.


</doc>
<doc id="250356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250356" title="ثم تشرق الشمس">
ثم تشرق الشمس

ثم تشرق الشمس هي أول رواية مهمة لإرنست همنجواي (21 يوليو 1899—2 يوليو 1961) نشرت في عام 1926. وتدور قصة الرواية حول مجموعة من المغتربين الأمريكيين وأفراد بريطانيين في أوروبا القارية خلال العشرينات من القرن العشرين. عنوان الرواية الذي اختاره همنجواي بناء على توصية من ناشره مقتبس من سفر الجامعة (1:05) "والشمس تشرق والشمس تغرب وتسرع إلى موضعها حيث تشرق."

جعلت الرواية همنجواي مشهوراً، وألهمت الشابات في أنحاء أمريكا أن يتخذن قصات الشعر القصيرة ويرتدين السترات مثل بريت ويتصرفن مثلها، وكذلك غيرت الرواية أسلوب الكتابة التي يمكن أن تجده في أي مجلة أمريكية نشرت خلال العشرون سنة المقبلة.

وأضافت مجلة التايم الرواية في قائمتها لأفضل الروايات باللغة الإنجليزية في الفترة الممتدة من عام 1923 إلى عام 2005.

راوي الرواية جاك بارنز هو صحفي مغترب يعيش في باريس. بارنز عاجز بسبب إصابة تلقاها في الحرب مع أن طبيعة جرحه لم تذكر أبداً بصراحة. ويحب جاك بريت آشلي المتزوجة مرتين ولديها العديد من العلاقات العاطفية منذ الحرب. تقع أحداث الكتاب الأول من الرواية في باريس، حيث يلعب جاك التنس مع صديقه روبرت كون، ويصطحب فتاة ليل في مشهد واحد، ثم يرحل من النادي في سيارة الأجرة مع بريت.

ويصل بيل جروتون في الكتاب الثاني من نيويورك لينظم إلى جاك، وكذلك يقدم مايكل كامبل خطيب بريت من اسكتلندا. يسافر جاك وجروتون إلى بنبلونة بالقطار، ويقابلون كون شمال بنبلونة للقيام برحلة الصيد المخطط لها، لكن كون يترك أصدقائه ليقابل بريت في ينبلونة، وتبدأ غيرة جاك من كون على الرغم من استمتاعه وجروتون بخمسة أيام من الصيد بهدوء. يجتمع شمل المجموعة عندما يصلون إلى بنبلونة ويبدأون بالإفراط بشرب الخمر. يرغب كون بهجر المجموعة، لكنه في نفس الوقت يرغب في البقاء مع بريت. عندما يبدأ الاحتفال اليوم التالي تقضي المجموعة جل الوقت في الشرب والأكل والجري مع الثيران ومشاهدة المشاجرات. ويُعرف جاك بريت بمصارع ثيران ويظهر على اثر هذا التعارف التوتر بين الرجال ويشعر كلاً من كامبل وجاك وكون بالغيرة من مصارع الثيران هذا. ويتعارك كون مع الرجال الآخرين وحتى مع روميرو مصارع الثيران الشاب.

يصور الكتاب الثالث من الرواية ما حدث بعد المهرجان.يغادر الجميع بنبلونة بعد أن يصحوا من سكرهم. يرجع جروتون إلى باريس، ويبقى كمبل في بايون ويذهب جاك إلى سان سبيستان. يتلقى جاك برقية من بريت الموجودة في باريس تطلب منه أن ينظم إليها لأنها في مأزق. يجد جاك بريت وحيدة من دون روميرو في مدريد وتخبره أنها قررت أن تستقر مع كمبل. وتُستكمل الرواية لتنتهي بجاك وبريت يتحدثان في المقعد الخلفي لسيارة الأجرة عن ما كان ممكن أن تكون عليه الأمور.

تحتوي الرواية على الكثير من العواطف المكبوتة والقيم المدفونة. ويمثل المغتربين السائمين الذين لا هدف لهم المجتمع المفتقد التفاؤل والصفاء بعد الحرب. نادراً ما يناقش شخصيات الرواية موضوع الحرب بصراحة، لكن يُلمح إلى أثرها من خلال عجز جاك وإصابة الحرب، وتصرفات الشخصيات الأخرى التي يصفها كارلوس بيكر بالتخبط بين الضجر وشرب الكحول. وتأثر الحرب أيضاً بالطريقة التي يتعامل بها الشخصيات مع نفسهم ومجتمع ما بعد الحرب. واسُتخلصت أفكار الرواية من الأحداث خلف الاقتباس الأنجيلي الذي تستفتح به الرواية: "دور يمضي ودور يجيء والأرض قائمة إلى الأبد."
ذهب همنجواي في يوليو من عام 1925 إلى مهرجان سان فيرين في بنبلونة، وكانت هذه ثالث زيارة له للمهرجان ومصدر إلهامه لكتابة ثم تشرق الشمس. انضم له ولزوجته هادلي في تلك السنة مجموعة من المغتربين منهم صديقه هارلد لويب والسيدة دوف تويسدين التي كانت مبعدة من زوجها. ظهر فيما بعد توتر بين المجموعة حين أعجب همنجواي بالسيدة دوف، وشعر بالغيرة عندما علم أنها أمضت أسبوع مع لويب في فرنسا، وتجادل لويب مع أحد أفراد المجموعة بسبب المال، وكاد أن يتعارك بالأيدي مع همنجواي. استوحى همنجواي على خلاف هذه الأحداث روايته وقرر أن يكتبها بعد انتهاء المهرجان فوراً. وأتم همنجواي المسودة في سبتمبر بعد ستة أسابيع من بداية كتابة الرواية.

كتب همنجواي "ثم تشرق الشمس" بأسلوبه البسيط الخالي من الوصف المفصل الذي اشتهر به، وهو الأسلوب الذي يظهر أثره في عدد لا يحصى من قصص الجريمة والخيال، لكن بساطة الأسلوب هذه مظلة. يستخدم همنجواي الوصل البلاغي لينقل للقارئ اللحظة الآنية وقوة الاقتباسات الانجيلية. وتطغى على جمله الوصل البلاغي كي يجمع الرؤى المذهلة والصور البيانية، وهو ما قارنه الناقد جاكسون بنسون بالهايكو. وأساء العديد من مساعديه تفسير أسلوبه واعتقدوا أنه يحاول إقصاء المشاعر، ولكنه في الحقيقة كان يقوم بتصويرها بطريقة عليمة أكثر. اعتقد همنجواي أنه من السهل وربما من العبث أن يصف المشاعر، فهو ينحت الصور البيانية بدقة لكي يدرك القارئ الشيء الحقيقي وهو تسلسل الحركة والواقع الذي سيكون صالح في سنة أو عشرة سنوات، أو دائماً بقليل من الحظ إذ ما صورناه بوضوح كافي. استخدام الصور التعبيرية بهذه الطريقة هي سمة يشترك فيها كلاً من عزرا باوند وت. س. إليوت وجيمز جويس وهي أيضاً من سمات الشعر الياباني.

تُلخص الرواية حياة جيل المغتربين بعد الحرب للأجيال المقبلة. ويمزج همنجواي باريس في إسبانيا في الرواية، فيصور بوضوح الثيران تركض في بنبلونة ويصور حلبة صراع الثيران كالمكان الذي يواجه فيه الموت، ويخلط إثارة المهرجان بهدوء الطبيعة الخلابة في إسبانيا. وتعتبر هذه الرواية عموماً من أفضل روايات همنجواي إلى جانب وداعا للسلاح ولمن تقرع الأجراس. ونشرت النيويورك تايمز في 31 أكتوبر 1926 مراجعة للرواية وتضمنت هذا المديح:

"لا يمكن لأي قدر من التحليل أن يبين قيمة هذه الرواية. إنها قصة أخاذة حقاً، ومحكية بأسلوب مرهف وقوي مما يضع الكثير من الأعمال الأدبية الإنجليزية في موقف حرج. لا تقتصر قدرة همنجواي على جعل الكلمات محددة فقط، بل يتعدى ذلك إلى قدرة تنظيم مجموعة من الكلمات لتفصح عن أكثر مما تبديه منفردة. كتابته رائعة ومليئة بالحركة الجسدية التي تعطي صورة أكثر تأثيراً وإقناعاً للشخصيات."

وتعتبر الرواية بداية جديدة في الاقتصاد في استخدام اللغة لخلق الأجواء والحوارات، وانتقد العديد من النقاد فور صدور الرواية تركيزها على شخصيات فاجرة لا هدف لها، ولكنها لاقت اهتماماً كبيراً من جهة الشباب، واكتسبت الرواية منذ ذلك الحين إقراراً عام من قبل الجميع باعتبارها من أفضل روايات العصر الحديث.

بالرغم من أن معظم النقاد يأخذون شخصيات الرواية على محمل الجد، إلا أن بعضهم يعتقد أن الرواية ساخرة في تمثيلها للعلاقات العاطفية حيث تُظهر الخصمان في الرواية جاك وكون يتنافسان على كسب ود بريت التي لا تستحق المديح الساذج الذي يغدقه بها جاك سراً وكون علانية. قد يكون هذا صحيحاً حيث نعلم أن جميع كتابات همنجواي تسخر من البشر ونقاط الضعف والنقص فيهم، وكذلك يُعرف عنه أنه في حالة فزع من حالة البشر إلى درجة أنه لا يستطيع أن يصورهم بجدية، ودائماً ما تكون ظروف شخصياته مثيرة للشفقة لدرجة أبعد ما يكون الأمر فيها إلى مجرد السخرية البسيطة.

بالرغم من قلة التوافق بين نقاد الرواية إلا أنهم يناقشون موضوع الجنسين بجدية. يعتقد بعض النقاد أن تصوير بريت كامرأة متحررة هو أمر جوهري لكثرة علاقاتها العاطفية طوال الرواية، وبهذا رأوا أن همنجواي يرى في المرأة القوية داعي للمشكل خاصة للرجال الذين يسطرون على الرواية. قراءة شخصية بريت كامرأة قوية ومتحررة هو أمر قابل للنقاش بحد ذاته إذ أنها تبدو غير قادرة على العيش بدون علاقة عاطفية، فهي مطلقة مرتين وتقيم علاقات عاطفية مع كل رجل تقابله تقريباً، وهذا يشير إلى رغبة غير محققة بالضرورة في الحصول على الأمن بدلاً من الاستقلال عن الرجال. وفي هذه القراءة لشخصيتها تبدو بريت ضحية الحرب ودمار الأعراف الاجتماعية بقدر الرجال في الرواية.

ولقد تم توجيه الانتقاد إلى همنجواي أيضاً بسبب شخصية روبرت كون الذي يمثل رجل يهودي غالباً ما يكون موضع سخرية أقرانه. رغم أن بعض النقاد فسروا هذا كتصرف معادي للسلمية إلا أن المدافعين عن الكتاب قالوا أنه قام بتصوير كون بطريقة متعاطفة، وأن السخرية منه كانت بسبب فشله في المشاركة في الحرب وليس بسبب دينه. ومما يثير الاهتمام ما يُذكر عن همنجواي قوله أن كون هو بطل الرواية، وأن هارولد لويب الكاتب اليهودي الذي استوحى منه شخصية كون قد دافع عن همنجواي حينما وجهت إليه اتهامات بمعاداته للسامية.


</doc>
<doc id="250359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250359" title="نهر بنوي">
نهر بنوي

نهر بنوي هو نهر يجتمع مع نهر نيجيريا عند المصب ( خليج غينيا)

منابعه : مرتفعات أدماوا 
محطة : أبوجو


</doc>
<doc id="250388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250388" title="وجهات الخطوط الجوية القطرية">
وجهات الخطوط الجوية القطرية

الخطوط الجوية القطرية تخدم المدن التالية بما فيها خدمات الشحن المشار إليها.


</doc>
<doc id="250392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250392" title="الثريا (عنقود نجمي)">
الثريا (عنقود نجمي)

الثريا أو الشقيقات السبع أو مسييه 45 وفقًا لفهرس مسييه هي عنقود نجمي مفتوح يقع في كوكبة الثور فوق كتف الجبار الأيمن، وهو أحد ألمع وأشهر العناقيد النجمية المفتوحة. يتكوّن العنقود من نجوم فتيّة زرقاء ساخنة، تكوّنت كلّها في نفس الوقت تقريباً من سحابة جزيئية قبل حوالي 100 مليون سنة. يُمكن رؤية العنقود بالعين المجرّدة، حيث يبلغ قدره الظاهري ككل حوالي 1.6، ومعظم الناس يستطيعون تمييز ستة من نجوم العنقود بالعين المجردة، ولكن بالرغم من ذلك يستطيع البعض تمييز 8 نجوم أو حتى أكثر. يُعرف هذا العنقود منذ ما قبل التاريخ، حيث ذكره الفلكيون القدماء كثيراً، وكان قدماء العرب يتبرّكون به وبنوئه وينسحرون بوضوحه وروعته، في حين أن الإغريق تصوّروا نجومه كأنها سبع أخوات ونسجوا حولها بعض الأساطير. وينتشر العنقود على مساحة تبلغ درجتين على الأقل من السماء، وهذا ما يُعادل أربعة أضعاف القمر البدر، لكن كثافة النجوم فيه منخفضة مقارنة بالعناقيد الأخرى.

يحوي العنقود الكثير من النجوم، وغالباً ما يمكن رؤيتها بالعين المجردة في السماء. يحوي عنقود الثريا الكثير من النجوم والتي يزيد عددها عن 500 نجم، تبعد عن بعضها البعض أكثر من بعد الأرض عن الشمس (وهذا لا يُعد كثيراً أبداً). وتنتشر في الفضاء بمساحة تزيد عن 50 سنة ضوئية وبعدها عن الأرض قرابة 440 سنة ضوئية.

ومثل هذه العناقيد المفتوحة تسمى عناقيد أو تجمعات نجمية مفتوحة، لبعد نجومها عن بعضها البعض.. وقد سمي هذا التجمع النجمي تيمناً باسم بنات أطلس السبع في الميثولوجيا الإغريقية، اللاتي حولتهن الآلهة إلى نجوم.

بما أن تجمع الثريا قريب من مسار الشمس، فقد كان جرماً موسميا في كلا النصفين الجنوبي والشمالي للكرة الأرضية، حيث يَظهر في الخريف والربيع. وبالنسبة للقدماء، فقد كان شروق الثريا في الربيع في النصف الشمالي من الكرة الأرضية يَعني بداية موسم الأعمال البحرية. في حين أن غروبها في الخريف كان يعني نهايته. وبما أن الثريا قريبة من مسار الشمس فكثيراً ما تُحتجب خلف القمر والكواكب، وقد كان القدماء يعتبرون هذه أحداثاً عظيمة واستثنائية. الثريا هي من أوائل النجوم التي ذُكرت في الأدب، حيث ذُكرت في الحواليّات الصينية التي تعود إلى 2350 سنة ق.م. أقدم ذكر أوروبي للثريا هو أحدث بقليل من أول ذكر صيني، حيث ذُكرت في قصيدة لهسيود وأيضاً في الأوديسة لهوميروس. أيضاً ذُكرت الثريا ثلاث مرات في الإنجيل.

في الميثولوجيا الإغريقية كانت الثريا هي عبارة عن سبع أخوات. وبعد لقاء مع الجبار (الصياد) أصبح يلاحقهم هن ووالدتهن دائماً عبر السماء (حيث تخيل القُدماء هذا بما أن الثريا تقع أمام الجبار تقريباً بالنسبة لخط دوران السماء). ومن باب الرحمة بهن لمشكلتهن قام الإله زيوس بعد رجاء من أرتميس بتحويلهن إلى سرب من الحمام حيث تمكنوا من الهروب منه والطيران إلى السماء، (ويُقال أيضاً أنهن قتلوا أنفسهن بعد موت أخواتهن المسمّين "القلائص"). وقد كانت الشقيقات السبع رفقاء لأرتميس، وبعد هذه الحادثة غضبت وقامت بقتل الجبار. وبعد قتله وضعته في السماء حيث ما زال يلاحق الشقيقات السبع المُلاحقة الأبدية. ولكن أرتميس ما زالت تزور الشقيقات السبع حيث أن القمر (وأرتميس هي إلهة القمر حسب مُعتقد الإغريق) يَمر قرب الثريا أثناء دورته في السماء وكثيراً ما يَحجبها. وهُناك أساطير إغريقية عديدة تروي القصة بشكل مختلف قليلاً.

كان العرب يُسمون الثريا باسمها لأنهم كانوا يَتبركّون بها وبشروقها ويقولون إن المطر الذي يحدث في أثناء شروقها أو غروبها يَجلب الثروة. وكانت الثريا هي المنزل الثالث من منازل القمر (حيث أن العرب قسّموا المناطق التي يَمر فيها القمر في السماء إلى 28 منطقة تفصل بينها مسافات متساوية أسموها منازل القمر). وقد كانت تُميّز 6 من نجومها بالعين المُجرّدة وكانوا يُشبهونها بعنقود العنب لتقاربها، ونتيجة لذلك فقد سموها كلها مع بعضها "النجم". وسموا نجم الدبران نسبة إليها حيث أنه "يَدبرها" (أي يتبعها) أثناء الدورة الظاهرية للكرة السماوية، حيث أنه يُشرق ويَغرب بعد الثريا. وقَد سمى العرب الفجوة بين الثريا والدبران "بالضّيقة"، وذلك لأنهم - على عكس الثريا - كانوا يتشاءمون بشروق الدبران وينتحسون به، ويَقولون أنه عندما تُمطر أثناء شروق أو غروب الدبران فإن السنة تَكون جدباء. وقد كان العرب يقولون عن الجوزاء (الجبار) أنها تردف الثريا، حيث أن "رَدْف" جرم لجرم آخر تَعني أن الأول أصبح "رَدفاً" للثاني، أي أصبح خلفه. وكان العرب يقولون: "إذا الجوزاءُ أَرْدَفَتِ الثريّا"، وذلك لأَن الجَوْزاء خَلْف الثريا كالرِّدْف.

وحسب أسطورة عربية، كان الدبران شخصاً فقيراً معدماً في حين أن الثريا كانت فتاة جميلة وشابة، وقد أبهرت الدبران فعزم على خطبتها. لكنه كان يريد لأحد أن يُرافقه إلى الخطبة ولم يجد أحداً. فذهب إلى القمر وطلب منه أن يحاول بقدر استطاعته تزويجه منها، فاستجاب القمر وذهب إليها. لكنها رفضت، وبعد أن ألحّ عليها قالت: "ما أصنع بهذا السبروت الذي لا مال له؟". فرجع القمر وأخبر الدبران بما حدث، لكن الدبران أصرّ على الزواج منها. ولم يكن يملك إلاّ غنماً، فأخذه كله إلى الثريا لكي تقبل بالزواج منه. والعشرون غنمةً التي ساقها الدبران إلى الثريا هي ما أصبح يُسمى "بالقلاص" أو "القلائص"، والذي أصبح اسماً لعنقود نجمي يظهر قريباً من الدبران في السماء. والنجمان القريبان من الدبران هما كلباه، والذين اصطحبهما معه ومع الأغنام. وهكذا أصبح الدبران يدبر (يتبع) الثريا في السماء إلى الأبد ومعه أغنامه، يدبرها أينما ذهبت. وبهذا أصبح الدبران رمزاً للوفاء، في حين أن الثريا أصبح رمزاً للغدر، وقد جاء في بعض الأمثال العربية: "أوفى من الحادي (الحادي الدبران) وأغدر من الثريا".

حسب الأساطير التركية، عندما بدأ الجنس البشري يُبتلى بالشر، قام "تانغري ألغِن" (إله الخلق) بالالتقاء مع أرواح السماء في الثريا ("أَلكِر"). وهناك قرروا أن يُحرروا البشر من الابتلاء بإرسال عقاب كان هو الشامان الأول. وبذلك فالثريا هي مصدر للبهجة بالنسبة للقبائل التركية البدوية ووسيلتهم للاتصال والاحتكاك بعالم الآلهة في نفس الوقت.

كان الصينيون يَستدلون على بداية موسم الأمطار بواسطة الثريا، وحسب تخيلهم للسماء فقد كانت تقع في قلب كوكبة التنين. وكانوا يُسمونها "旄頭" والتي تُكتب بالأحرف اللاتينية "máotóu" وتعني "رأس ماو"، أما اسمها الحديث فهو "昴" والتي تُكتب بالأحرف اللاتينية "mǎo" ("ماو" بدون تكملة). وكان الصينيون يَعتبرون تردد الثريا (وميضها ثم خفوتها) نذير شؤم بغزو من البرابرة الشماليين.

لدى قبيلة "الكيُوا" في أمريكا الشمالية أساطير مشابهة لتلك الإغريقية. حيث أنه وفقًا لأساطيرهم كانت الثريا سبع عذراوات طَرن إلى السماء بواسطة الروح العظيمة لإنقاذهن من دببة عملاقة. ولدى قبيلة أخرى فإن الثريا هي مجموعة من الأيتام طاروا إلى السماء. وحسب أساطير شعب الإنويت فقد كان هناك دب عظيم يُهدد الجنس البشري، فقامت مجموعة من الكلاب بمطاردته حتى السماء فأصبحوا هم الثريا، وما زالوا يلاحقونه حتى الآن عبر السماوات. وقد كان شعب المايا يَستخدم الثريا وشكلها المميز لمعرفة السماء في الليل.

كان للحسابات التقويمية دور هام في دين شعوب الأنديز. فقد كان يوجد عيدان رئيسيان في انقلابي الشمس الشتائي والصيفي. وقد كانت الثُريا (مثلها في ذلك مثل بقية النجوم والكوكبات) دلالة على فصليّ الشتاء والربيع، ولذلك فقد كانت تُستخدم في معرفة الفصول وكانت رؤيتها في السماء في بداية الليل تعني بداية موسم الزراعة.

من أسماء الثريا عند الحضارات المختلفة:




الثريا هي من العناقيد النجمية المعروفة منذ أقدم العصور، حيث أن 6 على الأقل من نجومها تكون واضحة بالعين المُجردة في الظروف الجوية السيئة (وبقية النجوم تبدو كغبار خلف هذه)، أما في ظروف مثالية بعيداً عن التلوث الضوئي، يُمكن أن يَزداد العدد إلى 12 نجمة، وفي عام 1579م (قبل اختراع المقراب بثلاثة عقود) رسم الفلكي مايكل مايستلن 11 من نجوم الثريا بأماكنها الصحيحة المعروفة اليوم بدون المقراب.

كان غاليليو غاليلي هو أوّل من رصد الثريا بواسطة المقراب، وقد سجل أكثر من 40 نجماً رآه فيها. وقد كانت الثريا من الأهداف الأولى للتصوير الفلكي بعد ظهوره، فقد اُلتطقت أول صورة لها في عام 1885. سجلت الثريا برقم 45 في واحد من أوائل الفهارس الفلكية الحديثة ومن أشهرها أيضاً، وهو فهرس مسييه.

في عام 2007 قام مقراب سبيتزر الفضائي برصد الثريا بالأشعة دون الحمراء، وقد ساعدت الصور التي التطقها على دراسة العديد من النجوم الخافتة التي يَصعب دراستها بالضوء المرئي، خاصة بعض الأقزام البنية. وقد كشفت صوره أيضاً عن سُحب من الغبار وأقراص كوكبية حول بعض نجوم الثريا، والتي كشفت لاحقاً عن وجود كواكب في العنقود.

تم قياس بُعد الثريا لأول مرة بواسطة اختيار بعض النجوم من أنواع طيفية محددة، ومن ثم تحليل طيفها. وبعد تحليل الطيف حصل الفلكيون على ضيائها (ضوؤها الحقيقي وليس الظاهري)، وعن طريق مقارنته بلمعانها (ضوؤها الظاهري) تم قياس بُعدها، وكانت النتيجة أنه يصل إلى 440 سنة ضوئية تقريباً (135 فرسخ فلكي). 

لكن جاء التناقُض في بُعد الثريا من بيانات هباركوس (مركبة فضائية أطلقتها إيسا لقياس مواقع النجوم: تزيحها النجمي وحركتها الخاصة إلخ..) عن التزيح النجمي لعنقود الثريا، حيث أظهرت نتائج تحليل التزيح أن بُعد الثريا هو 385 سنة ضوئية تقريباً (118 فرسخ فلكي). وقد أربك هذا التناقض الفلكيين كثيراً، لكن الدراسات اللاحقة أثبتت أنه قد كان هناك خطأ في حسابات هباركوس، وذلك بالرغم من أن الخطأ لم يُعرف حتى الوقت الحاضر. لكن يَعتقد البعض أنه ربما يكون السبب هو أن شكل الثريا ليس كروياً مما ضلل الحسابات.

يقول العلماء أن هناك كواكب صخرية قد تشبه الأرض أو المريخ أو الزهرة يبدو أنها في طور الولادة أو وُلدت حديثاً حول أحد النجوم في الثريا (يُسمى "HD 23514")، وذلك نتيجة لتصادم بين كواكب أو كواكب مصغرة (كواكب في طور الولادة، ومن المُحتمل أن تكون في مرحلة قبل الكواكب المصغرة). وقد قام فلكيون بتحقيق هذا الاكتشاف بواسطة استخدام مرصد جيميني في هاواي ومرقب سبيتزر الفضائي، وقاموا بنشر اكتشافهم في "مجلة الفيزياء الفلكية"، وهي إحدى أقدم وأهم المجلات الفلكية. وقد اكتشفوا الكواكب بواسطة دراسة صور مُلتقطة بالأشعة تحت الحمراء التطقها مرقب سبيتزر، ومن ثم استخدموا مرصد جيميني لقياس الشعاع الحراري القادم من الغبار (وذلك لأن الأشعة الحمراء تُظهر فقط حرارة مقاربة للصادرة عن الأجسام الحية، بينما تختلف كثيرا حرارة الغبار). ومن ثم استطاعوا بواسطة تلسكوب جيميني تحديد موقع الغبار حول النجم. وهذا هو أول دليل واضح لولادة كواكب في عنقود الثريا، وربما يكون هذا أيضاً هو أول دليل رصدي على أن وجود كواكب صخرية مثل التي في النظام الشمسي هو أمر اعتيادي.

ويُطوّق الثريا كم استثنائي من الغبار والحطام، يفوق الذي يوجد حول الشمس بمئات آلاف المرات. ومصدر هذا الحطام لا بد أن يكون اصطدامات بين أجسام كبيرة هناك، مثل الكواكب أو الكويكبات أو غيرها، وقد توصل الفلكيون إلى هذا بتحليل بعض الابتعاثات القادمة من ذرات غبار مجهرية لا تُحصى تتناثر حول الثريا. ويُعد الحطام هو قطع بناء الكواكب، حيث أنه مع التصادم بين حبيبات الغبار تبدأ بالتكدس مع بعضها في أجسام بحجم الحجارة. وتلك تبدأ بالتكدس معاً مكوّنة أجراماً أكبر فأكبر حتى تصل إلى الكواكب (والكواكب المُصغرة هي مرحلة في هذه العملية).

ولكن بالرغم من ذلك، فأثناء عملية ولادة الكواكب تتفتت بعض الصخور إلى غبار بينما تتحول أخرى إلى كواكب مُكتملة. ووفقاً لحسابات قام بها الفلكيون فإن الحطام حول هذا النجم ("HD 23514") الواقع في الثريا قد تكون نتيجة اصطدامات حدثت خلال البضعة مئات آلاف الأخيرة من السنين (أو ربما أحدث من هذا). ويتراوح عُمر النجم الذي اكتشفت حوله الكواكب ما بين 100 و400 مليون عام (وهو بهذا يُعد يافعاً جداً، فشمس مجرة درب التبانة بالرغم من أنها متوسطة العمر إلا أن عمرها يُقدّر بحوالي 4.5 مليارات سنة).

تركز نجوم الثريا في منطقة صغيرة (أو بالأحرى كثافتها العالية نسبياً) يَدل على أنها شابة، وهذا بالرغم من أنها تسير متباعدة عن بعضها البعض ببطء (فالعناقيد النجمية المفتوحة تتفكك بسرعة بالمقاييس الفلكية). وأيضًا عدم وجود نجوم العمالقة الحمراء في العنقود يَدل على حداثته (فالنجوم تصل إلى مرحلة العملاق الأحمر في أواخر حياتها). وطبقاً لحسابات جَرت حديثاً تم حساب عُمر الثريا بأنه 100 مليون سنة، بينما كان المقبول قبل ذلك هو أن عمرها يتراوح بين 60 و80 مليون سنة. ويُقدر عُمر الثريا الكلي بمئتين وخمسين مليون سنة فقط (وهذا قليل بالمقاييس الفلكية)، ثُم سوف يتفكك العنقود ويتحرك كل نجم وحده في اتجاه ما (أو ربما تأسر بعض النجوم نجوماً أخرى أقل كتلة فتصبح نجوماً ثنائية أو متعددة).

بما أن الثريا قريبة من مسار الشمس (على بُعد 4 درجات منه) فإنها كثيراً ما تُحتجب بواسطة القمر. وهذا الحدث يَجذب كثيراً هواة الفلك، فبالإمكان رؤيته بسهولة بالعين المُجردة حتى مع وجود تلوث ضوئي عالٍ نسبياً (على الرغم من أنه يبدو أوضح وأجمل بالمنظار والتلسكوب). ومن المُتحمل أن يَدخل القمر إلى مُربع الثريا الذي تُشكّله معاً النجوم: ألسيوني (ألمع نجوم الثريا) وإلكترا ومِروب ومايا (وأحياناً تايغيتا أيضاً).

وبما أن مدار القمر متذبذب، فيميل مداره مرة كل 18 سنة حتى يَمر عبر الثريا ويَبقى كذلك لبضعة شهور. وخلال هذه الشهور يَحجب القمر الثريا بشكل منتظم ودوري (بالرغم من أن بعض الاحتجابات لا تكون في الليل). والقمر لا يُمكن أن يُغطي الثريا بالكامل أبداً، فقُطر الثريا الظاهري هو درجتان بينما القمر نصف درجة فقط. وبما أن القمر عموماً يتحرك بُسرعة نصف درجة كل ساعة تقريباً، فإذا كان سوف يَمر عبر الثريا كلها فسوف يستمر الاحتجاب ما بين 3 و4 ساعات (وسرعة القمر مُتغيرة بسبب أن بُعده عن الأرض يتغير، فهي لا تتوسط مداره بالضبط، وبالتالي فربما يَعبرها بسرعة أكبر أو أقل في بعض الأحيان). وأيضاً تمر الكواكب أحياناً قرب الثريا أو عبرها حتى في أحيان نادرة، خاصة الكواكب القريبة من الأرض: عطارد والزهرة والمريخ.

هناك سديم انعكاسي حول الثريا يعكس الغبار فيه ضوء النجوم الزرقاء الفتية الساخنة في العنقود. كان يُعتقد سابقاً أن الغبار عبارة عن بقايا من السديم الذي وُلد منه العنقود، لكن بعُمر 100 مليون سنة فيَجب أن يكون كل السديم الأصلي تقريباً قد اختفى. لكن الآن يُعتقد بدلاً من ذلك، أن العنقود يَمر حالياً داخل منطقة غبارية من الوسط البينجمي أثناء سفره حول المجرة. ويوجد حالياً سديم انعكاسي اسمه سديم المعبد أو "NGC 1432" قريب من النجم "ميورب" (وهو النجم الذي يُضيء السديم)، حيث تفصل بينهما مسافة 0.06 سنة ضوئية (550 مليار كم) وهذا يُعد قليلاً جداً بالمقاييس الفلكية.

أظهرت طُرق الرصد الحديثة أكثر من 400 نجم في عنقود الثريا (وحسب بعض التقديرات الأخرى يوجد أكثر من 500 نجم بقليل في الثريا). ويبلغ القُطر الظاهري للمنطقة التي تنتشر فيها هذه النجوم 110 دقائق قوسية، أو درجتين تقريباً. وهذا ما يَجعل كثافة الثريا قليلة مقارنة بالعناقيد النجمية المجاورة الأخرى. ويُقدر إجمالي كتلة عنقود الثريا بحوالي كغم أي ثمانمائة كتلة شمسية. وكثافة النجوم في مركز (نواة) العنقود مُعتدلة، والنجوم فيه ذات سطوع قوي ويبلغ عددها أكثر من 100. المركز كروي الشكل ويبلغ قُطره 4.5 سنة ضوئية فقط. بينما المناطق الخارجية من الثريا إهليجية الشكل، وإجمالاً يُقدر قُطر الثريا بكامل نجومها باثنين وخمسين سنة ضوئية.

يحتوي عنقود الثريا على العديد من النجوم المضاعفة والقليل من الثلاثية. وبعض نجوم الثريا تدور حول نفسها بسرعة، حيث تصل سرعة بعضها إلى ما بين 150 و300 كم في الثانية. ونتيجة لدوارنها بهذه السرعة فأشكالها تُصبح مفُلطحة (شبه كروية) أكثر من النجوم التي تدور بسرعة أقل. اكتشف نوع غريب جداً من النجوم في الثريا أثناء رصدها منذ عام 1995، وهو الأقزام البنية. فحتى مؤخراً، كانت الأقزام البنية أجراماً افتراضية يُعتقد أنها تملك كتلة متوسطة بين كتلة الكواكب العملاقة (مثل المشتري) والنجوم الصغيرة. وعموماً تتراوح كتلتها ما بين 10 و60 كتلة مشتري.

تحتوي الثريا على عدد من الأقزام البيضاء، لكن هذه النجوم سببت مشكلة للعلماء بالنسبة لمعرفتهم بالتطور النجمي. حيث لا يُمكن أن توجد أقزام بيضاء في عنقود نجمي فتي لأنها تُشكّل مرحلة متقدّمة من عمليّة التطور النجمي، هذا بالإضافة إلى أن عددها في العنقود كبير مما يعني أنه من المُستبعد أن تكون نجوماً قد أسرتها الثريا بجاذبيتها، بل المُرجح أنها تكونت من نفس السحابة التي تكونت منها الثريا. وطبقاً لنظرية التطور النجمي فلا يُمكن أن تملك الأقزام البيضاء كتلة أعلى من 1.4 كتلة شمسية (حد شاندراسيكار)، حيث أنه لو كانت كتلتها أكبر لانهارت بفعل جاذبيتها. لكن النجوم ذات الكتلة المنخفضة تتطور ببطء شديد، فهي تأخذ مليارات السنين لكي تصل إلى المرحلة الأخيرة من حياتها، في حين أن عمر عنقود الثريا هو 100 مليون سنة فقط.

وهناك تفسير مُحتمل لهذا وهو أن هذه النجوم كانت ذات كتلة كبيرة جداً في الماضي مما جعلها تتطور بسرعة شديدة. ثم خسرت كتلتها بتأثيرات شديدة القوة، مثل الرياح النجمية (والتي تُشكل سدما كوكبية حول النجوم التي تُطلقها بقوة)، أو سحب الكتلة من طرف النجوم المجاورة، أو الدوران المحوري السريع. وهكذا فما تبقى منها هو ما تحوّل إلى الأقزام البيضاء الموجودة اليوم، والتي تملك كتلة أدنى من حد شاندراسيكار.

يوجد في الثريا العديد من مصادر الأشعة السينية، وهي تُطلقها بكميات تُعادل أحياناً آلاف ما تُطلقه الشمس منها. وعبر مسح الثريا بواسطة جهاز "ROSAT" تبين أنه يوجد 170 نجماً يُطلق الأشعة السينية فيها. وفي أوائل عقد التسعينيات من القرن العشرين، تم فحص ثلاث مناطق في الثريا وتبيّن أنه يوجد 171 مصدراً مرجحاً للأشعة السينية فيها، وهذا يعني تقريباً كل النجوم التي يعلو طيفها النوع "G0" (حيث أن درجات أطياف النجوم مرتبة ترتيباً معيناً) وتقع في المساحة التي تم مسحها والتي يبلغ قطرها 25 دقيقة قوسية. وقد اكتشف أيضاً أن هذه النجوم تزيد من ضيائها وسرعة دورانها المحورية، وسوف يستمر ذلك إلى أن تصل إلى سرعة تبلغ تقريبًا 15 كم في الثانية عند السطح، وهذا بالرغم من أن الأبحاث أثبتت أنه لا علاقة بين كون هذه النجوم مصدراً للأشعة السينية وسرعة دورانها المحورية. وقد تم فحص عدد من النجوم ذات الحجم المماثل لحجم الشمس في العنقود، وتبيّن أنها كلها مصدّرة للأشعة السينية (بالرغم من أنها في الحقيقة تُصدر أشعة أقوى من التي تُصدرها الشمس، وذلك لأنها نجوم فتية أكثر من الشمس). وقد كان من المُفاجئ للفلكيين إيجاد أن نجوماً أكثر كتلة وسخونة (من نوعي "B" و"A") هي أيضاً تُصدر الأشعة السينية.

حملت النجوم السبعة اللامعة المسماة "بالشقيقات السبع" في الميثولوجيا الإغريقية عدد من الأسماء حسب الأساطير هي: ستِروب ومِروب وإلكترا ومايا وتايْغيتا وسالِينُو وألسيوني، ووالداهم أطلس وبلييُوني. وقد أخذ العنقود اسمه من ألمع سبعة نجوم فيه، والتي تُسمى بالشقيقات السبع. وأيضاً في الميثولوجيا الإغريقية بنات أطلس، القلائص، هن شقيقات الثريا من الأب (بالرغم من أن والدة كل من هن مختلفة). ومعظم الناس يستطيعون تمييز ستة من نجوم العنقود بالعين المجردة، ولكن بالرغم من ذلك يستطيع البعض تمييز 8 نجوم أو أكثر حتى. وجميع النجوم التسعة المسماة في عنقود الثريا (وهي النجوم الألمع التسعة) هي نجوم لامعة وساخنة من نوع "B" يتراوح لونها بين الأزرق والأبيض. يعتبر المدى الذي تقع ضمنه حرارة النجوم التسعة مدىً صغيراً، فأطلس وبلييُوني ومايا هم الأبرد (من نوع "B8")، في حين أن تايْغيتا ومِروب وإلكترا هم الأبرد (من نوع "B6")، وبقية النجوم التسعة تقع ضمن هذا المدى (من "B8" إلى "B6"). وفيما يلي جدول بألمع نجوم الثريا وخصائصها:




</doc>
<doc id="250394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250394" title="بيت حلبوب">
بيت حلبوب

قرية يمنية جميلة تقع في منطقة متوسطة بين محافظتي إب و ذمار وهي تتبع إداريا محافظة إب وهي تحاكي هذه المحافظة الخضراء جمالا وبهاء. حينما تتجة عشرة كيلو مترا جنوبي مدينة يريم سوف تصل هذة القرية التي ستلوح لك من بعيد وهي تلبس السندس الأخضر خصوصا في شهور يوليو وأغسطس وسبتمبر من كل عام. جمالها يكمن في هدوءها ونقاء جوها ولطافة أهلها. تسكن في أذهان من زاروها. وهي كغيرها من القرى اليمنية العتيقة لا تخلو من عبق التاريخ القديم الذي يعكس قدم الأنسان اليمني من خلال اثارها والتي تعود إلى نقطة يسكن فيها التاريخ ويعكس الحضارة اليمنية. هناك من على مرتفعات أحفاد حمير وانحدارا من الاصول الظفارية الحميرية الأصيلة تتجلى تلك الحقبة من التاريخ بما فيها من حصون واثار لتلك الحضارة ولا تزال شاهدة تلك القلعة الحصينة التي يحرسها الأمن من جميع النواحي من خلال تصميمها الهندسي والذي يعكس عظم الأنسان اليمني القديم.
هكذا تبدو بيت (حلبوب) وهو الذي سكنها. وقد كان حلبوب فارسا عظيما استطاع ان يحظى بشرف القرب من الأسرة الحميرية القديمة ونال شرف الاستحقاق من الملك بأن زرج من حفيدة الحمير القديم الوديعة والذي سكن القلعة القديمة وكون كيانا واسعا بعد سقوط الدولة الحميرية.



</doc>
<doc id="250406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250406" title="جايسون لي">
جايسون لي

جايسون مايكل لي (إنجليزية: Jason Lee) (ولد في 25 إبريل عام 1970 ) هو ممثل أمريكي ومتزلج محترف ، ولد في مقاطعة أورانج، كاليفورنيا ونشأ بالقرب من شاطئ هنتنغتون . التحق جايسون بمدرسة أوشن فيو الثانوية لكنه تركها قبل التخرج, اشتهر بدور إيرل هيكي في المسلسل الكوميدي اسمي إيرل.


</doc>
<doc id="250408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250408" title="ثريا (توضيح)">
ثريا (توضيح)

ثريا قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="250410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250410" title="ساعي البريد">
ساعي البريد

ساعي البريد هو الشخص الذي يقوم بإيصال الرسائل والطرود، يسمى في (الإنجليزية الأمريكية) mail carrier، mailman، postal carrier، postman، postwoman،letter carrier أما في (الإنجليزية البريطانية ) فيسمى بـ postman/postwoman ، وفي أستراليا و نيوزيلندا يسمى ساعي البريد بـ postie 

هو موظف يقوم بتوزيع البعائث البريدية بأنواعها إلى المرسل إليهم حسب العناوين المدونة عليها مرتدياً زيأ رسمياً معيناً موحداً معتمد من قبل المشغل يدل على صفته.
ويشمل هذا التعريف الموزعين والطوافين والموزعين القرويين وما جاء في سياق ذلك من مسميات عربية اوغير عربية سواء العاملين في القطاع الحكومي أو الخاص عدا عن انه مرأة المسسة البريدية لدى الزبائن والمواطنين


</doc>
<doc id="250419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250419" title="طرزان (فيلم 1999)">
طرزان (فيلم 1999)

طرزان ، فيلم رسوم متحركة أمريكي، أنتجته شركة والت ديزني في العام 1999، 
تدور القصة حول طرزان، الشاب الذي نشأ في وسط عائلة من الغوريلات، والذي أُطلق عليه لقب (الرجل القرد)، بدأت القصة عندما جنحت مركب والدى الرضيع طرزان وغرقت، وتمكن والده ووالدته من النجاة بعد توجههم إلى سواحل القارة الإفريقية لبدء حياة جديدة، وسط بقية مخلوقات الغابة ومنها الغوريلات التي تتخذ الغابة كمأوى لها.

ولكن الفهد المرقط سابور كان يُشكل خطراً دائماً على هذه المجموعة من الغوريلات، وتمكن من اصطياد إحدى تلك الغوريلات الصغيرة مما أصاب أمه كالا بالحزن والأسى، ولم تتوانى عن الذهاب لتفقد صوت الطفل الصغير الذي يبكى، فانفصلت عن المجموعة وإذ بها تتجه نحو كوخ والدى طرزان، وما أن تدخل حتى تجد آثار لمعركة دامية وأثار أقدام للفهد المرقط سابور، عندها تنتشل طرزان وتهرب به من الفهد المرقط سابور والذي يحاول بشتى الطرق منعها من أخذه، وعندما تعود إلى أفراد قبيلتها بطرزان تجد رفضاً من الغوريلا الحاكمة للقبيلة كيرتشاك والذي يحاول منعها من تبنى هذا الكائن الغريب عنهم خوفاً على بقية المجموعة من الأخطار ومن كل ما هو غريب عنه، ولكن كالا تتمسك بطرزان كونه في أمس الحاجة إليها وهي في أشد الحاجة إليه بعد فقدها ابنها، وينشأ طرزان في ظل عدم تقبل أفراد المجموعة له وسخريتهم الدائمة منه، إلا أن ذلك لم يمنعه من المحاولة والتطور، حتى أصبح أمهر أفراد القبيلة، ويصل إلى ذروة مجده عندما يتمكن من قتل الفهد المرقط سابور وإنقاذ القبيلة كلها بما فيهم الغوريلا الحاكمة كيرتشاك، وهنا يتغير موقفه من طرزان الذي جازف بنفسه في سبيل إنقاذ القبيلة، وفى هذه اللحظة، يعلو صوت عيار نارى قوى على مقربة من مكان تواجد القبيلة، عندها يتوجه طرزان لاكتشاف مصدر هذا الصوت، وعندما يدنو منه شيئاً فشئ، يجد نوعاً من المخلوقات لم يره من قبل، إنه الإنسان والذي ينتسب طرزان إليهم، كانت مجموعة من ثلاثة أفراد حضروا لإفريقيا من أجل دراسة الغوريلات، ويتعرف على جين عندما توجه لإنقاذها من مجموعة غاضبة من القردة، وهنا يكتشف أن هناك مخلوقات تشبه وانه كان مخطئاً عندما ظن أنه لايوجد من يشبه، وبدأ في التردد على المجموعة البشرية في سبيل التعلم والمعرفة، وبدأ في التقرب شيئاً فشيئاً من جين وسألها البقاء، وعندما حاولت جين ووالدها وحارسهما كلايتون إقناعه بضرورة إرشادهم إلى مكان الغوريلات حتى يتمكنوا من دراستها قبل عودة المركب التي ستقلهم إلى إنجلترا، ولكن طرزان كان يرفض خوفاً على مشاعر كيرتشاك، ولكن كلايتون ينجح في إقناع طرزان بضرورة اقتيادهم إلى مجموعة الغوريلات حتى تبقى جين معه لأطول فترة ممكنة لدراسة الغوريلات، ويحاول طرزان تشتتيت انتباه كيرتشاك بجعله يطارد صديقته الغوريلا تيرك وصديقه الفيل تنتور بعد أن يتنكرا في هيئة بشريين، وبالفعل يأتي طرزان بجين ووالدها وحارسهما كلايتون لمقابلة قبيلته من الغوريلات.

ولكن كيرتشاك يعود ويكتشف إتيان طرزان بالبشر لمكان إقامة قبيلته، ويتهمه بالخيانة، عندها يبتعد طرزان، وتتخذ أمه بالتبنى كالا القرار بتعريفه على حقيقته وحقيقة أسرته بزيارة المأوى الذي أخذته منه عندما كان صغيراً، ويكتشف انه من البشريين وليس من الغوريلات، وتترك له حرية الاختيار بين البقاء مع الغوريلات أو الرحيل مع بنى جنسه من البشر، ويختار طرزان الرحيل مع البشر بعدما اكتشف أنه ينتسب وينتمى إليهم، وأثناء صعوده على المركب يكتشف الخدعة التي خدعها إياه الحارس كلايتون، فهو في واقع الأمر صائد للغوريلات، واستغل طرزان لمعرفة مكان الغوريلات حتى يتمكن من إصطيادها ، ويحتجز كلايتون كل من طرزان وجين ووالدها وطاقم السفينة في أحد مخازنها، ويتوجه لإصطياد الغوريلات، ولكن وبمساعدة أصدقائه الغوريلا تيرك والفيل تنتور يتمكن من العودة للقبيلة وإنقاذها بمساعدة من حيوانات الغابة، وفى غمار المعركة يُطلق كلايتون النار على كيرتشاك، ويموت كلايتون شنقاً عند محاولته قتل طرزان، ويموت كيرتشاك متأثراً بجراحه، ولكنه قبل أن يموت يوصى طرزان برعاية الغوريلات الأخرى من أبناء قبيلته، وهنا يفى طرزان بوعده ويتراجع عن قرار رحيله إلى إنجلترا، وتقرر جين ووالدها البقاء معه، وتنتهى القصة بزواج طرزان من جين وإتخاذ الغابة موطناً لهما.


</doc>
<doc id="250423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250423" title="المروزية">
المروزية

المروزية يطلق هذا الاسم على طبق مميز في المطبخ المغربي التقليدي و تشتهر به مدن كفاس و مكناس و مراكش والرباط وكانت في الاصل تُحضر في القدر التقليدي من الطين "الطاجين"، حيث يُسميها البعض بأنها نوع من أنواع طاجين الذي يشتهر به المغرب عالميا.

هذا طاجين (المروزية) هو من الأطباق التقليدية التي يتم اعدادها خصوصا في عيد الأضحى. وهو غالبا ما يُعد من لحم الغنم أو العجل المنحور في طقوس الأعياد الإسلامية التي ترمز إلى تضحية النبي إبراهيم من الأغنام.

المروزية هي طبق حلو، تهيمن عليها حلاوة العسل ونسمة القرفة والتوابل المختلطة في رأس الحانوت.

كيلو غرام من لحم الغنم (الملوج على الخصوص)

المروزية هي طبق حلو، تهيمن عليها حلاوة العسل ونسمة القرفة والتوابل المختلطة في رأس الحانوت.

المقادير
كيلو غرام من لحم الغنم (الملوج على الخصوص)

ملعقة كبيرة من رأس الحانوت الخاص بالمروزية
ملعقة صغيرة من الزعفران الحر المدقوق والزعفران الرومي
كاس شاي ونصف من الزيت
ملعقة صغيرة من السمن
ملعقة كبيرة من العسل
نصف ملعقة صغيرة من الملح
ملعقتان كبيرتان من السكر
250 غرام من الزبيب دون عظام
100 غرام من اللوز
ملعقة صغيرة من القرفة
طريقة التحضير
يخلط رأس الحانوت بالزعفران الحر والرومي والسمن البلدي والزيت والملح.
تدهن قطع اللحم (الملج على الخصوص والعظام) بهذا التتبيل وتترك فيه مدة نصف ساعة يمتص فيها اللحم ذلك الخليط.
بعدها يوضع الكل في طنجرة وتغطى بالماء حتى تنضج فوق نار هادئة.
يغسل الزبيب ويقطر أثناء هذا الوقت، وعندما يتم نضج اللحم يسحب من الطنجرة ويضاف الزبيب إليها ليطهى مدة 20 دقيقة تقريبا.
يضاف العسل والسكر وعندما يتخثر المرق قليلا يعاد اللحم للطنجرة حتى يتطرى في العسل والزبيب وتضاف القرفة.

zebbakh soufiane


</doc>
<doc id="250435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250435" title="منظمة مسيحي الشرق الأوسط">
منظمة مسيحي الشرق الأوسط

منظمة مسيحي الشرق الأوسط هي منظمة مسيحي تعني بشؤون المسيحيين في الشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="250439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250439" title="دولة">
دولة

الدولة هي مجموعة من الأفراد يمارسون نشاطهم على إقليم جغرافي محدد ويخضعون لنظام سياسي معين متفق عليه فيما بينهم يتولى شؤون الدولة، وتشرف الدولة على أنشطة سياسية واقتصادية واجتماعية التي تهدف إلى تقدمها وازدهارها وتحسين مستوى حياة الأفراد فيها، وينقسم العالم إلى مجموعة كبيرة من الدول، وان اختلفت اشكالها وأنظمتها السياسية.

ورد في لسان العرب أن "الدَّوْلةُ والدُّولةُ: العُقْبة في المال والحَرْب"، بمعنى الغلبة والظفر بهما، والدولة والدول بمعنى "السُّنن التي تغيَّر وتُبدَّل" و"الدَّوْلةُ الفعل والانتقال من حال إِلى حال" و"دُولة بينهم يَتَداوَلونه مَرَّة لهذا ومرة لهذا". وفي القاموس المحيط "الدَّوْلَةُ انْقِلابُ الزمانِ". بمعنى تغيره، مرَّة لهؤلاء ومرّة لهؤلاء.

الدولة هي تجمع سياسي يؤسس كيانا ذا اختصاص سيادي في نطاق إقليمي محدد 
ويمارس السلطة عبر منظومة من المؤسسات الدائمة.و بالتالي فإن العناصر 
الأساسية لأي دولة هي الحكومة والشعب والإقليم، بالإضافة إلى السيادة و
الاعتراف بهذه الدولة، بما يكسبها الشخصية القانونية الدولية، ويمكنها 
من ممارسة اختصاصات السيادة لاسيما الخارجية منها. وتتسم الدولة بخمس 
خصائص أساسية تميزها عن المؤسسات الأخرى :

1- ممارسة السيادة : فالدولة هي صاحبة القوة العليا غير المقيدة في المجتمع، وهي بهذا تعلو فوق أية تنظيمات أو جماعات أخرى داخل الدولة.وقد دفع ذلك توماس هوبز إلى وصف الدولة بالتنين البحري أو الوحش الضخم (Leviathan).

2- الطابع العام لمؤسسات الدولة: وذلك على خلاف المؤسسات الخاصة للمجتمع المدني.فأجهزة الدولة مسئولة عن صياغة القرارات العامة الجمعية وتنفيذها في المجتمع.ولذلك تحصل هذه الأجهزة على تمويلها من المواطنين.

3- التعبير عن الشرعية : فعادة (وليس بالضرورة دائما) ما ينظر إلى قرارات الدولة بوصفها ملزمة للمواطنين حيث يفترض أن تعبر هذه القرارات عن المصالح الأكثر أهمية للمجتمع.

4- الدولة أداة للهيمنة : حيث تملك الدولة قوة الإرغام لضمان الالتزام بقوانينها، ومعاقبة المخالفين. ويُبرز ماكس فيبر أن الدولة تحتكر وسائل "العنف الشرعي" في المجتمع.

5- الطابع "الإقليمي" للدولة: فالدولة تجمع إقليمي مرتبط بإقليم جغرافي ذي حدود معينة تمارس عليه الدولة اختصاصاتها. كما أن هذا التجمع الإقليمي يعامل كوحدة مستقلة في السياسة الدولية.


ينبغي التمييز بين الدولة والحكومة، رغم أن المفهومين يستخدمان بالتناوب كمترادفات في كثير من الأحيان. فمفهوم الدولة أكثر اتساعا من 
الحكومة.حيث أن الدولة كيان شامل يتضمن جميع مؤسسات المجال العام وكل أعضاء المجتمع بوصفهم مواطنين، وهو ما يعني أن الحكومة ليست 
إلا جزءا من الدولة. أي أن الحكومة هي الوسيلة أو الآلية التي تؤدي من خلالها الدولة سلطتها وهي بمثابة عقل الدولة. إلا أن الدولة كيان 
أكثر ديمومة مقارنة بالحكومة المؤقتة بطبيعتها: حيث يفترض أن تتعاقب الحكومات، وقد يتعرض نظام الحكم للتغيير أو التعديل، مع 
استمرار النظام الأوسع والأكثر استقراراً ودواماً الذي تمثله الدولة. كما أن السلطة التي تمارسها الدولة هي سلطة مجردة "غير مشخصنة" : 
بمعنى أن الأسلوب البيروقراطي في اختيار موظفي هيئات الدولة وتدريبهم يفترض عادة أن يجعلهم محايدين سياسيا تحصينا لهم من التقلبات 
الأيديولوجية الناجمة عن تغير الحكومات. وثمة فارق آخر وهو تعبير الدولة (نظريا على الأقل)عن الصالح العام أو الخير المشترك ،بينما 
تعكس الحكومة تفضيلات حزبية وأيديولوجية معينة ترتبط بشاغلي مناصب السلطة في وقت معين.

احتلت الدولة على الدوام مكانة محورية في التحليل السياسي وصولا إلى المرادفة بين دراسة السياسة ودراسة الدولة في أغلب الأحيان. وتتجلى تلك المكانة في جدالين مهمين يتعلقان بأسس الالتزام السياسي وطبيعة القوة السياسية، كما يلي:

أولا: البحث في أسباب الاحتياج للدولة وأسس الالتزام السياسي: حيث تطرح نظرية العقد الاجتماعي التبرير الكلاسيكي لنشأة الدولة من خلال تصور شكل الحياة في مجتمع بلا دولة أي في حالة الفطرة أو الطبيعة. وتتسم هذه الحالة لدى بعض المفكرين (مثل هوبز ولوك) بحروب أهلية وصراعات مستمرة يخوضها كل فرد في مواجهة الكافة (أي حرب الكل ضد الكل)؛وهو ما يهيئ الناس للاتفاق على "عقد اجتماعي" - "Social Contract" يضحون بموجبه عن جزء من حريتهم من أجل إقامة كيان ذا سيادة يستحيل دونه حفظ النظام والاستقرار. أي ينبغي على الأفراد طاعة الدولة بوصفها الضمان الوحيد ضد الاضطراب والفوضى. 
وعلى النقيض، تقدم ال[لاسلطوية] أو الفوضوية رؤية متفائلة للطبيعة البشرية في ظل تأكيدها على النظام الطبيعي والتعاون التلقائي بين الأفراد.وعلى هذا الأساس تطرح الأناركية منظومة من المؤسسات الاجتماعية (مثل الملكية المشتركة أو آليات السوق) الكفيلة بتحقيق الاستقرار الاجتماعي في غياب الدولة.

ثانيا : طبيعة قوة الدولة : حيث تشكل النظريات المتنافسة حول الدولة القسم الأكبر من النظرية السياسية. ويمكن تلخيص أهم وجهات النظر السائدة في هذا المجال على النحو التالي :
1- الاتجاه الليبرالي : ينظر إلى الدولة كحكم محايد بين المصالح والجماعات المتنافسة في المجتمع، وهو ما يجعل الدولة ضمانة أساسية للنظام الاجتماعي، ومن ثم تضحي الدولة في أسوأ الاحتمالات "شرا لا بد منه".

2- الاتجاه الماركسي : يصور الدولة كأداة للقمع الطبقي بوصفها دولة "برجوازية"، أو أداة للحفاظ على نظام التفاوت الطبقي القائم حتى حال افتراض الاستقلال النسبي للدولة عن الطبقة الحاكمة.

3- الاتجاه الاشتراكي الديمقراطي : يعتبر الدولة عادة تجسيدا للخير العام أو المصالح المشتركة للمجتمع من خلال التركيز على قدرة الدولة على معالجة مظالم النظام الطبقي.

4- الاتجاه المحافظ : عادة ما يربط الدولة بالحاجة إلى السلطة والنظام لحماية المجتمع من بوادر الفوضي، وهو ما يفسر تفضيل المحافظين للدولة القوية.

5- اليمين الجديد : أبرز السمات غير الشرعية للدولة الناجمة عن توسعها في التعبير عن مصالحها بغض النظر عن المصالح الأوسع للمجتمع، وهو ما يؤدي غالبا إلى تدهور الأداء الاقتصادي.

6- الاتجاه النسوي :نظر إلى الدولة كأداة للهيمنة الذكورية حيث تُوظف الدولة الأبوية لإقصاء النساء من المجال العام أو السياسي أو استبقائهم مع إخضاعهم.

7- الأناركية : تذهب إلى أن الدولة لا تعدو أن تكون جهازا قمعيا أُضفيت عليه الصفة القانونية كي يخدم مصالح الأطراف الأكثر تمتعا بالمزايا والقوة والثراء.

و قد شهدت نهايات القرن العشرين ظهور اتجاهات ساعية لإفراغ الدولة من مضمونها نتيجة عدم تلاؤمها مع التطورات الجديدة مثل تزايد الاتجاه للخصخصة وتفضيل آليات السوق على التخطيط المركزي، وتأثيرات العولمة واندماج الاقتصاديات الوطنية في الاقتصاد العالمي غير الخاضع لسيطرة أية دولة منفردة. فضلا عن تنامي النزعات المحلية وما تولده من ضغوط على الدولة عبر تعزيز الولاءات والتفاعلات السياسية على مستويات مختلفة عن المستوى القومي (جمهورية أو قبلية)مع ظهور أنماط جديدة للقومية قد تمثل تهديدا للدول القائمة.

لا تنفي الخصائص الأساسية المشتركة بين الدول، حقيقة تنوع هذه الدول في أشكالها وأحجامها ووظائفها. فدول الحد الأدنى التي ينادي بها أنصار الليبرالية الكلاسيكية واليمين الجديد هي مجرد كيانات حمائية تتمثل وظيفتها الوحيدة في توفير إطار للسلام والنظام الاجتماعي على نحو يُمكّن المواطنين من ممارسة حياتهم على النحو الذي يعتقدون أنه الأفضل. بينما تعتمد الدول التنموية على العلاقات الوثيقة بين الدولة وجماعات المصالح الاقتصادية الأساسية (الشركات الكبرى تحديدا) لتطوير استراتيجيات للنمو بالاقتصاد القومي في سياق قائم على المنافسات عبر القومية. ويظهر هذا النموذج في اليابان ودول النمور الآسيوية في شرق وجنوب شرق آسيا. في حين تتدخل الدول الديمقراطية الاشتراكية على نحو واسع في الحياة الاقتصادية والاجتماعية لتعزيز النمو وضمان التشغيل الكامل وتخفيض معدلات البطالة والفقر وتأمين توزيع أكثر عدالة للقيم والموارد في المجتمع. وفي المقابل، اعتمدت الدول الجمعية أو الشيوعية على إلغاء القطاع الخاص كليّة وإقامة اقتصاديات مخططة مركزيا تديرها شبكات من الوزارات الحكومية ولجان التخطيط. وأخيرا فإن الدول الشمولية مثل ألمانيا في عهد هتلر أو الاتحاد السوفييتي في الحقبة الستالينية وبعض النظم المعاصرة ذات الخصائص المشابهة تتدخل في كافة مناحي الحياة عبر منظومة معقدة من آليات الرقابة والقمع البوليسي ونظام أيديولوجي 
مهيمن يستهدف إحكام سيطرة الدولة..

ظهرت مجموعة من النظريات التي فسرت نشأة الدولة منها:

اولا النظرية الالهية : يعتقد اصحاب هذه النظرية ان الدولة تعود نشأتها من الله تعالى، وان الإنسان ليس عاملا أساسيا في نشأتها وان الإله هو الذي اختار لها حكاما ليديروا شؤونها.

ثانيا نظرية القوة : ترى هذه النظرية ان الدولة نشأة من خلال سيطرة الاقوياء على الضعفاء إذ ان كثير من المجموعات الحاكمة اعتمدت على القوة في الوصول إلى الحكم مستغلة خوف وقلق الافراد من الحروب وحبهم الامن والاستقرار وهي وسيلة في بناء الدولة وقوتها.

ثالثا النظرية الطبيعية: ان أساس هذه النظرية مبني على طبيعة الإنسان الاجتماعية وحيث ان الإنسان لا يستطيع العيش منعزلا عن غيره من الافراد فلا بد ان يتعاونوا من خلال تفاعلاتهم الاجتماعية المختلفة ومن هنا رغبت الجماعات في أن يكون لها قيادة أو سلطة من ثم دولة ذات سيادة وسلطة

رابعا نظرية العقد الاجتماعي : ترى هذه النظرية ان افراد الشعب اجمعوا على قيام الدولة من خلال عقد اتفاقات عليه مجموعة الافراد (مع الحاكمين) حيث يتقبل الشعب حكم الدولة مقابل تلبيتها حاجات الناس الأمنية وتنسيق علاقاتهم مع بعض وقد نادى بهذه النظرية بعض المفكرين السياسيين مثل : توماس هوبز وجون لو وجان جاك روسو.

أهم مكونات الدولة هى :المواطنون- الإقليم- الحكومة-السيادة-الاستمرارية السياسية.
ويلاحظ أن الدراسات الحديثة تضيف اليها عنصرى الثقافة والحضارة:

يعد الشعب من أهم عناصر الدولة اذا لا يمكن تصور دولة في العالم لا يوجد بها سكان بغض النظر عن عددهم، حيث ان هناك دولا كثيرة السكان كالصين ودول قليلة السكان كدولة قطر.
والشعب يتبع لدولة معينة مثل الشعب الأردني، اما الشعوب التي تشترك بروابط مشتركة يطلع عليها الامة مثل الامة العربية.

لا يمكن قيام دولة بدون إقليم ثابت ومحدد كما ان مساحة الإقليم في الدولة الحديثة متفاوتة فمنها ما يغطي مساحة كبيرة من الكرة الأرضية ومنها ما هو ضئيل المساحة ويقسم الإقليم إلى 3 اجزاء هم:

اولا الأرضي: يشمل مساحة الأرض ذات الحدود الواضحة سواء اكانت طبيعية ام مصطنعة كما يشمل الإقليم طبقات الأرض وما في باطنها من خيرات وثروات

ثانيا المائي : يتكون من الانهار والبحيرات التي توجد داخل حدود الدولة إضافة إلى اجزاء من البحار والمحيطات المتلاصقة لحدود الدولة وهو ما يطلق عليه المياه الاقليمية وقد اختلفت الدول في تحديد المياه الإقليمية للدول ما بين 3 اميال إلى 12 ميلا أو أكثر

ثالثا الجوي: هو الفضاء الذي يعلو مساحة الإقليم الأرضي والمائي دون تحديد ارتفاعه ونتيجة لزيادة استخدام الطائرات عقدت دول اتفاقية في ما بينها لتنظيم حركة مرور الطائرات في الإقليم التابع للدولة.

لا يكفي لنشأة الدولة وقيامها وجود شعب يسكن إقليما معينا وانما يجب أن توجد هيئة حاكمة تكون مهمتها الاشراف على الإقليم ومن يقيمون عليه (الشعب)وتمارس الحكومة سلطتها وسيادتها باسم الدولة بحيث تصبح قادرة على الزام الافراد باحترام قوانينها وتحافظ على وجودها وتمارس وظائفها لتحقيق اهدافها.

تختلف دول العالم في اشكالها فمنها ما هو بسيط من حيث تكوينها ومنها المركبة التي يصعب الفصل بين ظواهرها بدقة وتعود الاختلافات في اشكال دول العالم إلى نظام الحكم المطبق فيها هل هو حكم موحد ام أنظمة حكم متعددة في الدولة الواحدة ؟ ولذلك تنقسم دول العالم إلى دول موحدة ودول اتحادية كما يأتي:

الدولة التي تكون الحكومة فيها موحدة فتظهر الدولة وحدة واحدة من الناحية الخارجية أو الناحية الداخلية مثل الأردن.وتتميز الدولة الموحدة بمجموعة من الخصائص هي:

اولا وحدة التحكم: تتكون وحدة التحكم من حكومة واحدة تمارس السيادة الخارجية على أساس دستور واحد

ثانيا وحدة القوانين : جميع المواطنين في الدولة يخضعون لنفس القوانين والانظمة والتعليمات المستمدة من الدستور دون اي تمييز

ثالثا وحدة الاقليم : تخضع جميع الاقاليم والمحافظات في الدولة إلى الحكومة المركزية فيها.

تتألف الدولة الاتحادية من اتحاد دولتين أو أكثر وفقا لدستور أو اتفاقية لتحقيق اهداف مشتركة مع خضوع الدول الداخلية في الاتحاد لحكومة مشتركة تتوزع بموجبها مسؤوليات الحكم في الدولة الاتحادية وابرز اشكال الدولة الاتحادية هي:

اولا الاتحاداي أو الفيديرالي: ينشأ هذا الاتحاد من اندماج مجموعة من الدول أو الولايات في دولة واحدة بهدف تحقيق مصالح مشتركة وذلك بموجب دستور توافق عليه كل دول الاعضاء ويصبح النظام الأساسي للدولة الجديدة المنبثقة عنه وتفقد الدول أو الولايات التي تنظم للاتحاد شخصيتها الدولية وسيادتها الخارجية في حين تنحصر سلطاتها في القضايا الداخلية كالخدمات الصحية والتعليمية والنقل واقامة مشاريع اقتصادية واجتماعية كجباية الضرائب المحلية ومن امثلته أمريكا ودول الإمارات العربية المتحدة وأستراليا. ومن ابرز خصائص الاتحاد الفيدرالي:

ثانيا الاتحاد الكونفدرالي : يقوم هذا الاتحاد بين دولتين أو أكثر ويكون مبينيا على رغبة هذه الدول في الاتفاق على إنشاء هيئة ممثلة لها باعمال ووظائف معينة ضمن اتفاقيات يوافق عليها جميع اعضاء الاتحاد وذلك بهدف تأمين وتحقيق مصالح مشتركة في الاقتصاد أو الثقافة أو الدفاع العسكري المشترك أو لأغراض أمنية ومن امثلته : الاتحاد الأوروبي ومجلس التعاون الخليجي

تقوم الدولة بالعديد من الوظائف المختلفة والتي يمكن تصنيفها إلى نوعين هما:الوظائف الأساسية ووظائف الخدمات ومن ابرزها:

اولا تأسيس جيش لحماية مصالح الدولة والافراد
ثانيا حفظ الامن والنظام وتحقيق العدالة 
ثالثا تنظيم القضاء وإنشاء محاكم 
رابعا رعاية العلاقات الخارجية مع الدول الأخرى
خامسا تمويل مؤسساتها العسكرية والأمنية والمدنية
سادسا اصدار العملة

اولا التعليمية والثقافية
ثانيا الرعاية الصحية 
ثالثا المواصلات
رابعا خدمات المياه والكهرباء والصرف الصحي
خامسا إنشاء موانئ وبناء المطارات
سادسا الاتصالات السلكية واللا سلكية

هي الهيئة السياسية والادارية العليا التي تشرف على أحوال الشعب وتنظيم شؤونه وعلاقات افراده وهي المسؤولة عن توفير وسائل الامن ورد العدوان عن اراضي الإقليم وشعبه وهي السلطة السياسية العليا وما يتبعها من نظم سياسية تدار عن طريقها شؤون الشعب وتستخدم كلمة حكومة للتعبير عن معاني مختلفة أهمها:

اولا نظام الحكم : كيفية ممارسة الحكم في الدولة 
ثانيا الوزارة: الحكومة مسؤولة امام البرلمان
ثالثا السلطة التنفيذية: ويمثلها رئيس الدولة ومجلس الوزراء
رابعا الهيئة الحاكمة للدولة : تشمل السلطة التفيذية والتشريعية والقضائية

تختلف الحكومات في اشكالها وفقا لمعايير أهمها كيفية تولي رئيس الدولة ومعيار السلطة فيها وتقسم اشكال الحكومات إلى :

اولا نظام الحكم الملكي : يتولى رئيس الدولة منصبه عن طريق الوراثة وفيه يسمى رئيس الدولة الملك أو الأمير أو السلطان أو الامبراطور وفق النظام الدستوري للدولة وفي هذا النظام يكون رئيس الدولة مصونا وغير خاضع للمساءلة وتقع عملية المساءلة على مجلس الوزراء الذي يمارس السلطة بالنيابة

ثانيا نظام الحكم الجمهوري: يصل فيه الرئيس للحكم عن طريق الانتخاب لمدة محددة، ويكون دلك على أساس المساواة بين الافراد واحقية كل من تتوافر فيه الشروط في الوصول اليه بالانتخاب.وتتم عملية انتخاب رئيس الجمهورية اما عن طريق البرلمان أو الشعب أو كليهما.

تنقسم الحكومات إلى أنواع هي:

اولا الحكومة المطلقة: تتجمع السلطة ف يد شخص واحد أو هيئة واحدة تجمع بيدها السلطات الثلاث دون اي سلطة أخرى تشاركها الحكم ومن امثلتها : الملكيات القديمة مثل فرنسا في عهد لويس الرابع عشر

ثانيا الحكومة المقيدة: تتوزع فيها السلطة بين هيئات مختلفة حيث تقوم بمراقبة الأخرى على أساس مبدأ الفصل بين السلطات ومن امثلتها الدول التي تتوزع فيها السلطة بين رئيس الدولة والبرلمان.

هو مجموعة من القواعد القانونية التي تحدد نظام وشكل الحكم في الدولة، وينظم السلطات الثلاث ويحدد اختصاصاتها، ويبين حقوق الافراد وواجباتهم، وينبثق عن الدستور مجموعة من القوانين والأنظمة والتعليمات لتنفيذ مواده.

للدستور أنواع متعددة هي:

اولا الدستور المكتوب اي وثيقة مكتوبة
ثانيا الدستور غير المكتوب اي مستمد من الاعراف
ثالثا الدستور المؤقت
رابعا الدستور الدائم 
خامسا الدستور المرن اي سهل التعديل عليه
سادسا الدستور الجامد اي الصعب التعديل عليه

ان ادخال تغييرات على نصوص المواد التي تتألف منها الدساتير لا يمس شرعيتها ولا سيما في الأنظمة الديمقراطية، لان الشعب هو مصدر السلطات في معظم دساتير الدول الديمقراطية، وبالتالي يحق له اجراء التعديلات التي تجزيها نصوص الدستور نفسه، وتختلف الجهة التي تملك حق تعديل الدستور من نظام سياسي إلى اخر والجهات التي تملك حق التعديل على الدستور هي:

اولا مجلس الامة مثل الدستور الأردني
ثانيا الاستفتاء الشعبي مثل الدستور المصري

فمثلا في الدول الاتحادية كأمريكا فيتم تعديل الدستور بموافقة أغلبية ثلثي مجلسي الشيوخ والنواب وموافقة
ثلاث ارباع النواب في جميع أمريكا

اما في مصر فيطرح الدستور على الشعب للتصويت عليه عن طريق استفتاء شعبي.

يحق للمواطنين داخل الدولة الاختيار الحر بين مختلف الاحراب السياسية، وذلك بالأداء بأصواتهم، بواسطة عملية تسمى الاقتراع، ومن شروط هذا الاقتراع أن يكون سريا وهذا يعني ان المصوت يكون له الحرية بعيدا عن أي ضغوط، ولقبول صوت المنتخب لبد من تحقق ما يلي:

الممثل العام لدولة من الدول ،حيث يقوم بمهام مختلفة وطبقا للظروف السياسية لدولة معينة من الدول. بعد الحرب العالمية الثانية تنامت دول العالم وخصوصا في افريقا واسيا ومن ثم تم تعميم مفهوم الديمقراطية على أغلب دول العالم ،فأصبح انتخاب الرئيس يتم بصورة ديمقراطية. 
تختلف مهام الرئيس من دولة إلى أخرى ،فمثلا في دولة من الدول يكون سياسيا يمثل بلده رسميا ،في أخرى يعقد الاتفاقيات الخارجية أو يعين السفراء والقضاة وغيرها من المهام.
يتم تسمية الرئيس رئيسا في أغلب الأحيان حال تواجده في دولة ذات طابع جمهوري غير ملكي.
تنفرد دول كثيرة ومن ضمنها أمريكا بأعطاء الرئيس المسوؤليات الأكثر أهمية في الدولة ،فهو الذي يقرر في الكثير من الأحيان.

يعيّن رئيس الجمهورية رئيسا لمجلس الوزراء. فعلى من يطمح لهذا المنصب ان ينال ثقة الرئيس الذي امام مجلس النواب والرأي العام. فرئيس الحكومة مسؤول إذا سياسيا امام الجمعيتين. ويمكن لمجلس النواب ان يرغمه على الاستقالة، كما يستطيع رئيس الجمهورية ان يقيله من منصبه ساعة يشاء. دون العمد إلى اقالة الوزراء حيث يجب فك الربط الوزاري بالرئيس إلى حين تعين وزراء جدد بدل الوزراء السابقين يسمى هولاء الوزراء (بوزراء الأزمة) يكونوا تابعين رأسا إلى الجهة العليا وهي رئيس الجمهورية او مجلس النواب او الملك وذلك لتجنب دخول البلاد في فراغ سياسي محتمل .

الشعب هو عنصر من العناصر الأساسية للدولة، فأي كيان سياسي لا يكمن أن نسميها بالدولة ان لم يكن لديها اناس محددون يعيشون على اراضيها بصفة دائمة.

في القانون الدولي لا يشترط ان يكون حجم الدولة اين يكون عدد معين من حيض العدد فهناك دولة تتكون من مليارات مثل الصين والهند، وهناك لاي يتجاوز عدد سكانها مئات من آلاف.

كتاب التربية الوطنية والاجتماعية 9 الفصل الأول

Heywood,Andrew.(2000).Key Concepts In Politics.Basingstoke,England:Palgrave,PP.39–42


</doc>
<doc id="250462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250462" title="علم اجتماع العائلة">
علم اجتماع العائلة

علم اجتماع العائلة هو علم يدرس مراحل تطور ونمو الأسرة ابتدا من الأسرة النواة والتي يتم تكوينها من الزوجين والأبناء حتي وصولها الي الأسرة الممتدة، التي تتكون من الأبناء وأبناءالأبناء ،ويقوم علم اجتماع العائلة بدراسة الظواهر التي تحدث داخل محيط الأسرة، وشكل النسيج الاجتماعي داخل الأسرة، وأيضا يقوم بدراسة العادات والتقاليد المتبعه في مراسم الزواج والطلاق فلكل مجتمع طقوس وعادات وتقاليد تخصه في مختلف الظواهر الإجتماعيه، ونسبة للكم الهائل من المجتمعات في مختلف بقاع العالم، ولبعد المناطق الجغرافية ،واختلاف البيئات فهذا يجعل هذه المجتمعات مختلفة في عاداتها وتقاليدها وتركيبتها الاجتماعي ،ونجد ان كل مجتمع يتكون من جماعات صغيره والجماعات الصغيرة، اتت نتاج للأسره ،فكان لابد من إيجاد علم يقوم بدراسة محيط الأسرة فنتج عن ذلك علم الاجتماع العائلي.


</doc>
<doc id="250464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250464" title="محمد بن صويعي الخيتوني">
محمد بن صويعي الخيتوني

محمد الصويعي الخيتوني أبو الجابري: زعيم النواحي الاربعة (طرابلس الكبري ) من قبيلة الختنة واحدة من قبائل الجواري من بطون بنو ذباب من بني سليم


مدحه المؤرخ الطاهر احمد الزاوي فقال " وما من مهمة من مهمات الجهاد في طرابلس الا ونجده فيها بفكره ورأيه وقومه، يقاتل مع المقاتلين، ويفكر مع المفكرين، ويدعو إلى الاتفاق ورأب الصدع مع الساعين في الخير والاتفاق "

لما انتهت المقاومة في المنطقة الغربية هاجر مع المهاجرين إلى فزان 1924 م وتوفي مهاجرا عن وطنه.



</doc>
<doc id="250472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250472" title="غرمسار">
غرمسار

غرمسار Garmsar (بالفارسية: گرمسار) مدينة إيرانية تابعة لمحافظة سمنان شمالي إيران. تبعد بـ 82 كم جنوب شرق العاصمة طهران.


</doc>
<doc id="250475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250475" title="لييج">
لييج

لييج (بالفرنسية: Liège)، هي مدينة بلجيكية تقع شرق بروكسل في الإقليم الوالوني. وهي أيضا عاصمة للإقليم الدي يحمل نفس الاسم إقليم لييج Province de Liège أحد الأقاليم الأحد عشر في التقسيم الإداري البلجيكي.

يُنطق اسم المدينة حسب اللغات: ليدج بالعامية الوالونية، لييج باللغة الفرنسية، لُويك Luik بالهولندية ولوتيش Lüttich بالألمانية.

من مشاهير مدينة لييج البلجيكية هو الكونت فلوريموند دي ميرسي وكان السفير النمساوي لدى بلاط فيرساي وكان الملاك الحارس للارشيدوقة النمساوية ماريا أنطونيا فون هابسبورغ لورين فيما بعد أصبحت ولية عهد فرنسا ونافار أميرة فيرساي ماري أنطوانيت دي بوربون زوجة ولي عهد فرنسا ونافار لويس اوغست دي بوربون كونت دي بيري وكان الكونت دي ميرسي العين الساهرة للاميرة ماري أنطوانيت والنصح الأمين لها بوصاية والدتها أمبراطورة النمسا ماريا تيريزا ولحين توجت ملكة قرينة لفرنسا ونافار وبعد وفاة والدتها أيضا في 29 نوفمبر عام 1780م ولغاية نشوب الثورة الفرنسية (الماسونية بامتياز) نفي إلى إنجلترا وبقي هناك سفيرا للنمسا لغاية إعدام الملكة الشجاعة ماري أنطوانيت المظلومة والبريئة في ظهيرة 16 أكتوبر عام 1793م

مساحة مقاطعة لييج تبلغ 6939 هكتار موزعة على 28 % مناطق حضرية و22 % من المياه والطرق العامه و21 % من الغابات و11 % من المناطق الزراعية و5 % من مناطق الصناعية . 
يقطع نهر الميز المدينه ويبلغ طوله في المدينه 12 كيلو متر واضافة الى النهر توجد في المدينه قنوات عديدة منها قناة ألبرت التي افتتحت في سنة 1939 وطورت في عام 1997 لتصل لذروة الطاقة الانتاجية 9000 طن لتربط لييج وانتويرب مع بعضها .

كما ان مقاطعة لييج تحتوي على ثلاث انماط جغرافية حيث شمال المقاطعة زراعي بارتفاع (160-200 متر) وشرق المقاطعة على شكل جبلي تحتوي على اشجار الفواكه والمناظر الطبيعية الجبلية بارتفاع (200-320 متر) تسمى مرتفعات هيرفيه وجنوبها على مرتفعات وغابات اردين الكثيفة بارتفاع (200-280 متر) . وتحتوي المدينه على نشاط زلزالي حيث ضرب في القرن الماضي بقوة 5 درجات

يعتبر مناخ هذه المنطقة هو مناخ غرب أوروبا المعروف بالمطر على طول السنة وقد يزداد شدة المطر في فصل الشتاء وتتاثر لييج بالمانيا شرقا بسبب قربها منها وتعتبر درجات الحرارة في الصيف من الدرجات المعتدلة ففي ايام نادرة قد تصل الى اكثر من 35 مئوية سلزية اما باقي الايام الاعتيادية فهي في متوسط ال25 . اما في الشتاء فتنخفض الدرجات الى ما دون الصفر المئوي

تمتلك لييج بنية تحتية قديمة لم تتأثر بتبعات الحرب العالمية الاولى فحافظت على تراثها القديم ورغم ذالك سوف ترى البناء الجديد في محطتها العالمية للقطارات وبرجها التجاري وساحه لييج الشهيرة

تمتلك لييج جامعة رصينه تعرف باسم جامعة لييج وهي في المرتبة الثالثة في بلجيكا تدرس فيها اغلب اختصاصات العلوم والرياضيات والتدريس في اللغة الفرنسية وايضا في اللغة الالمانية كأقلية

تحتوي لييج على مستشفى جامعة لييج وهي اكبر المستشفيات في منطقة لييج وتحتوي على 925 سرير و5000 موظف وتحتوي جميع قراها ومدنها على اطباءخصوصي ومستشفيات خاصه لكن الظمان الصحي من يتولى الدفع عن المواطنيين والمقيمين كجزء من طريقة بلجيكا في الظمان الصحي المتميز

توجد في المدينة شبكة عملاقة من النقل عبر القطارات والباصات وتربط محطة لييج الرئيسيةLiège Guillemins StatioN كل من فرانكفورت وآخن وبروكسل وماستريخت وباريس ولندن وامستردام عبر قطارات يوروستار والخطوط النقل البلجيكي والاوروبي . 
كما ان المحطة تربطها شبكة باصات تربط جميع القرى والضواحي مع بعضها تديرها شركة TEC

يوجد في قلب المدينه ساحه القديس لايمبيرت مقر بلدية لييج واسواق وسط المدينه وكما يحتوي على دار الاوبيرا ومتحف التأريخ القديم ويحتوي ايضا على اطول السلالم في بلجيكا لرؤية لييج من فوق السلالم وكما يمر من قربها نهر الميز ومحطة القطار لياج بالاس . كما توجد في مدينه لييج متعة التسوق مع médiacité الذي يحتوي على الماركات التجارية العالمية ويوجد ايضا حدائق على طول نهر الميز وممرات للدراجات لظمان اكثر وقت من المتعة

تعتبر لييج العاصمة الاقتصادية لوالونيا حيث كانت لييج في القرن التاسع عشر مدينة صناعية كبيرة معروفة على جميع أوروبا الغربية ولكن في وقت مبكر من عام 1960 تعرضت المدينه الى انتكاسة وانخفاض الصناعة بعدما اصبحت المصانع قديمة ومتهالكة واعتماد المدينه على النقل والاستيراد ، وكما تحتوي المدينه على ثاني اكبر ميناء داخلي نهري في غرب أوروبا

DeGage
يبلغ عدد السكان المنطقة الحضرية القديمة من لييج 196,970 نسمة وجميع سكان لييج باكثر من 600 الف نسمة بين القرى والمدن ، وتعرف بالتجمع الاول في إقليم والونيا بعدد السكان وثالث اكبر مدينه في بلجيكا بعد بروكسل وانتويرب

لييج هي العاصمه الاقتصادية لوالونيا . لييج هو أيضا مركز القرار. وهذا ينطوي على تمثيل كبير من المقر الرئيسي في المدينة حيث أكثر من نصف العاملين في لييج لموظفي الخدمة المدنية وهذا يفسر العدد الكبير من المؤسسات في لييج مثل الجامعات والمتاحف والمسارح والفنون والنقل وأيضا من حقيقة أن لييج تستضيف كل مؤسسات مقاطعة لييج . اليوم، قطاع الخدمات يوظف 80٪ من فرص العمل والقطاع العام تفوق القطاع الخاص في الواقع، لييج ليست فقط المركز الأكاديمي كبيرة ولكن أيضا المركز الإداري الرئيسي (مقر حكومة المقاطعة، مقر المؤسسات الاقتصادية لمنطقة والون وعلى وجه الخصوص مجلس الاقتصادي والاجتماعي). في الواقع، فإن المدينة لا تزال العاصمة الاقتصادية لإقليم والونيا . واول من ساهم في تطور هذه المدينه هو جان موريس أول رئيس حكومة في والون ساهم في هذا التطور بشكل حاسم. وهي أيضا مركز رئيسي القضائي مع واحدة من خمس محاكم الاستئناف في بلجيكا والمحاكم التي تعتمد عليها، واكبر مستشفى (ثلاث مستشفيات رئيسية بما في ذلك المستشفى الجامعي وعشرات العيادات). أخيرا لييج تمتلك اكثر من 6000 من المتاجر والمقاهي والمطاعم، ومركزا كبيرا للتجارة.


من القرن العاشر حتى القرن الثالث عشر


</doc>
<doc id="250476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250476" title="ألمانيا النازية">
ألمانيا النازية

ألمانيا النازية هي الفترة التي حُكمت فيها ألمانيا من قبل "حزب العمال الاشتراكي القومي الألماني" (الحزب النازي) بقيادة أدولف هتلر في الفترة من 1933 حتى 1945.

الاسم الأصلي لألمانيا لم يتغير عندما جاء النازيون إلى الحكم عام 1933 بل بقي كما هو "Deutsches Reich" أي الرايخ الألماني وهو الاسم الذي سميت به منذ العام 1871. لكن في العام 1943 قامت الحكومة النازية بتعديل الاسم إلى الرايخ الألماني الأعظم "Großdeutsches Reich" الذي بقي مستعملاً إلى العام 1945 حين هزمت ألمانيا النازية. بجانب الاسم الرسمي استعمل الحزب النازي أسماء أخرى منها الرايخ الثالث ورايخ الألف عام لوصف ألمانيا، إلا أنه أسقط استعمال وصف (رايخ الألف عام) من إعلامه الرسمي في العام 1939.

في 30 يناير 1933 ،أصبح أدولف هتلر مستشارا لألمانيا، الذي عينه الرئيس باول فون هيندنبورغ. على الرغم من أنه يرأس حكومة ائتلافية في البداية، سرعان ما تيقن هيندينبيرغ بمخططاته فحاول التخلص منه والقضاء على النازية وشركائه في الحزب. عملت الحكومة النازية على تطوير الدولة والازدهار الاقتصادي وتوفير فرص العمل وانتهى به الإنفاق العسكري الثقيل على الحروبات بالنصر والتوسع بينما قمع النقابات العمالية والإضرابات. أعطت عودة الازدهار شعبية هائلة وجعلت نظام حكم هتلر في الغالب الأقوى دون منازع، على الرغم من المقاومة، ازدادت بعد بداية العدوان العسكري، وبلغت ذروتها في المؤامرة الفاشلة في 20 يوليو 1944. دمر الجستابو (الشرطة السرية) في إطار هاينريش هيملر الليبرالية والمعارضة الاشتراكية والشيوعية واضطهد اليهود، في محاولة لإجبارهم إلى المنفى في حين أخذ ممتلكاتهم. اتخذ الحزب السيطرة على المحاكم، والحكم المحلي، وجميع المنظمات المدنية باستثناء الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية. وكانت السيطرة على كل تعبيرات الرأي ودعاية هتلر من قبل الوزير، جوزيف غوبلز، الذي جعل كان يبث الحماس للشعب بالمسيرات، وساعده أسلوب ومهارة هتلر بالخطابة.

الاسم الرسمي لألمانيا النازية هو الرايخ الألماني من عام 1933 حتى 1943. ثم وبعد 26 يونيو 1943 أصبح الاسم الرسمي هو الرايخ الألماني الأعظم .

مصطلح الرايخ الثالث هو مصطلح ألماني غير رسمي يشير إلى الخلافة التاريخية من الإمبراطورية الرومانية المقدسة في العصور الوسطى (962-1806) والإمبراطورية الألمانية الحديثة (1871-1918). هذا المصطلح، على الرغم من الاستخدام الشائع بين العديد من الألمان في ذلك الوقت، إلا أنه في نهاية المطاف سقط من الحظوة لدى السلطات النازية، والذي منع استمرار استخدامه من قبل الصحافة في صيف عام 1939

الاسم الأكثر شيوعا للإشارة إلى ألمانيا خلال الحقبة النازية هو ألمانيا النازية الذي يشير حكم الحزب النازي ولتميز هذه الفترة عن غيرها الفترات التاريخية لألمانيا مثل الإمبراطورية الألمانية وجمهورية فايمار

كانت الحدود الألمانية في عام 1933, معينة من قبل المنتصرين في الحرب العالمية الأولى، في معاهدة فرساي (1919) . في الشمال، وتحدها ألمانيا من بحر الشمال، الدنمارك وبحر البلطيق، وإلى الشرق، وتقسيمها إلى قسمين، وتحدها ليتوانيا، ومدينة دانزيغ الحرة، وبولندا، وتشيكوسلوفاكيا، وإلى الجنوب تحدها النمسا وسويسرا، والى الغرب، فرنسا، لوكسمبورغ، بلجيكا وهولندا، وسارلاند وتحولت هذه الحدود بعد أن استعادت ألمانيا السيطرة على سارلاند، وجدت ألمانيا العظمى قوة بعد من ضم النمسا، واكتسبت أيضا السيطرة على مقاطعة السوديت، والباقي من بوهيميا ومورافيا. سعت ألمانيا بالمزيد بالاستيلاء على الأراضي حتى خلال الحرب العالمية الثانية، التي بدأت في سبتمبر 1939.

نشأت ألمانيا النازية في أعقاب العار الوطني، الحرج والغضب والاستياء الناجم عن معاهدة فرساي (1919)، التي يمليها، إلى الألمان المهزومين، بالمسؤولية عن :

نسبت الاضطرابات المدنية الشروط الأخرى تعزيز صعود الرايخ الثالث وتشمل الجماعات الماركسية، التضخم الجامح في جمهورية فايمار، والكساد العالمي العظيم في بداية الثلاثينات، فإن رد الفعل ضد التقاليد الليبرالية ومكافحة جمهورية فايمار وصعود الشيوعية في ألمانيا، ونمو الحزب الشيوعي الألماني. وبدأ كثير من الناخبين، التعبير عن غضبهم وعن الرفض للديمقراطية البرلمانية التي ظهرت عاجزة عن الحفاظ على الحكومة في السلطة لأكثر من بضعة أشهر، ودعم المتطرف اليميني واليساري حتى الأحزاب السياسية، واختارت للمتطرفين السياسيين مثل الحزب النازي.

وعد النازيون بالقوة، واختاروا الحكومة الاستبدادية بدلا من البرلمان الجمهوري العاجز، وسياسة اقتصادية جذرية (بما في ذلك العمالة الكاملة)، واستعادة العزة الوطنية (أساسا من التبرؤ من معاهدة فرساي)، والتطهير العرقي التي نفذت جزئيا عن طريق القمع الناشط من اليهود والماركسيين، وكل ذلك باسم الوحدة الوطنية والتضامن بدلا من الانقسامات الحزبية الديمقراطية، وانقسام الطبقة الاجتماعية للماركسية. ووعد النازيون التجديد للوطنية وتعزيز الثقافة على أساس التقاليد وإعادة تسليح حركة فولكيش العرقية المقترحة، والتنصل من التعويضات، واستصلاح الأراضي التي خسرها في معاهدة فرساي.

وادعى الحزب النازي من خلال المعاهدة, أن الحزب الليبرالي لجمهورية فايمر، خائن والذين يسمون ب "مجرمي نوفمبر", قد استسلموا لفخر ألمانيا الوطني من قبل الإلهام وتواطؤها مع اليهود، وكان هدفها التخريب لوطنية الدولة وتسميم الدم الألماني. نشر الحزب الدعاية النازية وهو أسلوب ("الطعن في الظهر") الذي تتخذه الحكومة ومن معهم من اليهود موضحا عدم عسكرية ألمانيا باتخاذ هذا المنهج.

ما بين العام 1925 إلى 1930، تطورت الحكومة الألمانية من الديمقراطية إلى حالة المحافظ القومي والحكم الاستبدادي تحت قيادة الرئيس بول فون هيندينبيرغ، الذي كان يكره الديمقراطية الليبرالية في جمهورية فايمار، ويريد أن يحول ألمانيا إلى دولة استبدادية. وكان الحليف الطبيعي لإقامة الحكم الاستبدادي كان من حزب الشعب الوطني الألماني,(بالألمانية:(Deutschnationale Volkspartei)، و"القوميين"، ولكن بعد عام 1929، ومع تخبط الاقتصاد الألماني، جذب القومييون الأكثر تطرفا لطبيعة الثورة للحزب الوطني الاشتراكي، والطعن في الدعم الشعبي لارتفاع الشيوعية. وعلاوة على ذلك، فقدت الأحزاب السياسية من الطبقة المتوسطة ودعم الناخبين المجمعة للأجنحة اليمين لليسار، والطيف السياسي الألماني، مما جعل تشكيل حكومة الأغلبية في النظام البرلماني أكثر صعوبة.

في غضون أشهر قليلة، تم تنصيب الحكومة الجديدة التي اعتمدت نظام ديكتاتورية الحزب الواحد في ألمانيا مع التدابير القانونية لإقامة حكومة مركزية منسقة. في ليلة 27 فبراير 1933، تم إحراق مبنى الرايخستاغ والقبض على عضو المجلس الشيوعي الهولندي مارينوس فان در لوب في الداخل، بتهمة الحرق المتعمد. ادعى الحزب النازي أن الحرق كان من عمل أعضاء الحزب الشيوعي ومُنِعتْ جميع منشورات الحزب الشيوعي الألماني . وسُجِن الكثير في معسكرات الاعتقال. ألغى المرسوم حريق الرايخستاغ (27 شباط 1933)، والحريات المدنية بما في ذلك معظم الألمانية المثول أمام المحكمة، وذلك لقمع خصومهم.

مصير الأقليات في ألمانيا النازية كان وضع حرج وكانت الخطب والكتابات لهتلر توضح أن الجالية اليهودية في ألمانيا مستهدفة للكراهية، جنبا إلى جنب مع الغجر، والمعاقين وذو الاحتياجات الخاصة. وضعت الأيديولوجية النازية قواعد صارمة حول النقاء الألماني وحددت الإجراءات في الحركة إلى تطهير ألمانيا بعد استيلاء النازيين على الحكم. بدأت أول موجة من معاداة السامية في عام 1933، عندما هاجم النازيون مخازن تابعة لليهود، ودعوا إلى مقاطعة جميع الأنشطة التجارية اليهودية. العديد من العائلات اليهودية استعدت للمغادرة. في العام 1935 صدرت قوانين نورمبرغ وهي حرمان اليهود من جميع حقوق المواطنية، وذلك باستخدام وسائل النقل العامة، ومنعوا من ارتياد الحدائق والمطاعم والمسارح ودور السينما، وأجبروا على حمل نجمة داوود صفراء منقوشة على ملابسهم لإظهار أنهم يهود.

في نوفمبر 1937، وجه هتلر القيادة العسكرية لعقد مؤتمر ليقول من خلاله توضيح الحاجة إلى ألمانيا للتوسع شرقا. في البداية قال انه يتعين عليهم التعامل مع النمسا و تشيكوسلوفاكيا ، لكنه واثق من أن بريطانيا وفرنسا لن تفعل شيئا عندما تتحرك الجيوش الألمانية فيها. في شباط 1938، دعا هتلر المستشار النمساوي كورت شاشنيغ إلى لقاء في بيرغوف لضرورة تأمين حدود ألمانيا والحفاظ على استقلال النمسا. المقرر إجراء استفتاء بشأن هذه القضية في 13 مارس اذار لكن هتلر ألغاها. في يوم 11 مارس، بعث هتلر إنذارا لشاشنيغ، مطالبا إياه تسليم كل السلطة للنازيين النمساويين أو الاحتلال. يوم 12 مارس دخل الجيش الألماني النمسا، حيث كان في استقباله بحماس النازيون النمساويون.

قال هتلر لزعيم الحزب النازي سوديتنلاند هيينلين، لجعل عدد من المطالب غير المقبولة للحكومة التشيكية. أصر موسوليني على هتلر بمقابلة وزير خارجية بريطانيا ورئيس الوزراء الفرنسي لمناقشة الأزمة التشيكية ، تم التوقيع على معاهدة ميونخ الشهيرة، مما اضطر الحكومة التشيكية لقبول الضم، ولكن ليس لها دور في المفاوضات. لقد كان اتفاق ميونيخ محملا بكثير من الجدل بين المؤرخين وعلماء السياسة. تفسير واحد وهو تعتبره تسوية جبانة وهو الاستسلام غير الحكيم وغير ضروري على التهديدات الشديدة. غيره من العلماء يجادلون بأن الحرب بها مخاطرة, في تلك المرحلة كان من الحكمة عدم خوض الحرب لأن فرنسا وبريطانيا ليست لديها أسلحة ولا إستراتيجية متماسكة لهزيمة ألمانيا في 1938.

وفي عام 1945 اقتحم كل من الجيش السوفيتي والجيش الأمريكي الأراضي الألمانية وتم إسقاط حكومة النازية في ألمانيا لتنتهي المرحلة بانقسام الأراضي الألمانية إلى شرقية وغربية.



</doc>
<doc id="250483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250483" title="فرجة هلالية">
فرجة هلالية

الفرجة الهلالية (بالإنجليزية: Hiatus semilunaris) عبارة عن ثلم هلالي الشكل في الجدار الوحشي للصماخ الأوسط للأنف.

يحد هذا الثلم في الأمام والأسفل الحافة المقعرة للناتئ الشصي للعظم الغربالي، في حين يحده في الأعلى والخلف كل من الفقاعة الغربالية والناتئ الغربالي للمحارة الأنفية السفلية.

يوجد في الثلث الخلفي للفرجة الهلالية فتحة الجيب الفكي العلوي، ويوجد في الثلث الأمامي فتحة القمع الغربالي الذي ينزح الخلايا الغربالية الأمامية كما يصل له القناة الجبهية الأنفية.



</doc>
<doc id="250484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250484" title="فقاعة غربالية">
فقاعة غربالية

الفقاعة الغربالية (بالإنجليزية ethmoid bulla) عبارة عن ارتفاع ضمن الجدار الوحشي للصماخ الأنفي الأوسط وهي تشكل الحد العلوي للفرجة الهلالية. توجد الخلايا الغربالية الوسطى ضمن هذه الفقاعة كما تفتح عليها أو بالقرب منها.


</doc>
<doc id="250494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250494" title="نستله">
نستله

نستله أو نسلي (أو نسليه) هي شركة متعددة الجنسيات متخصصة في إنتاج الأطعمة المعلبة أسست في فيفي، سويسرا وهي ناتج اندماج شركتين هما شركة أنجلو-سويس ميلك لمنتجات الحليب التي أسسها الأخوان بايج في سويسرا عام 1866 وشركة فاري لاكتي هنري نسلي التي أسسها هنري نسلي في عام 1867 والتي كانت تنتج أطعمة الرُضع في ذلك الوقت وقد اندمجت الشركتان في العام 1905.

بدايات الشركة كانت في 1860 عندما قام الصيدلي هنري نسلي بتطوير طعام خاص للرُضع الذين لا تقدر أمهاتهم على إرضاعهم وقد حقق نجاحاً باهراً عندما نجحت الوصفة التي صنعها في انقاذ حياة طفل رضيع مولود قبل أوانه لم يكن يتقبل حليب أمه أو أي صيغة أخرى من الطعام وسريعاً ما كانت تباع الصيغة التي حضرها في جميع أنحاء أوروبا. في عام 1905 اندمجت الشركة مع شركة أنجلو-سويس ميلك وخلال فترة قصيرة كانت الشركة قد فتحت مصانع لها في الولايات المتحدة وفي المملكة المتحدة، ألمانيا وإسبانيا. خلقت الحرب العالمية الأولى طلباً مكثفاً على منتجات الحليب في صيغة عقود حكومية. ومع نهاية هذه الحرب كان إنتاج الشركة قد تضاعف أكثر من مرة.

بعد الحرب قل الطلب من قبل الحكومات على الحليب المجفف مما أضعف مبيعات الشركة إلا أن قرار الشركة بإضافة الشوكولا إلى منتجاتها أنقذ مبيعتها. تأثرت الشركة سريعاً بالحرب العالمية الثانية فانخفضت مبيعات الشركة من 20 مليون دولار في 1938 إلى 6 مليون دولار في 1939 لكن هذه الحرب نفسها قذفت مبيعات أحد منتوجات شركة نسلي وهو نسكافيه إلى أعلى مبيعات ممكنة فالجيش الأمريكي كان يشتري هذا المنتج لجنوده. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وعلى مدى سنوات طويلة قامت الشركة بشراء حصص في العديد من الشركات مثل ماجي وليبيز وحتى شركة لوريال المصنعة لمواد التجميل.

الشركة حالياً من أكبر الشركات في العالم ولها العديد من خطوط الإنتاج المتخصصة في الحليب، الشوكولا، المياه المعلبة، القهوة وأطعمة الحيوانات الأليفة. أسهم الشركة حالياً مدرجة في سوق سويسرا المالي.
أما أهم المنتجات المعروفة عالمياً والتي تنتجها نسلي:

من بداية عام 2006 أصبحت شركة نسلي من أكثر الشركات المنتجة لحليب الرضع التزاما بسياسة منظمة الصحة العالمية (WHO Code). حيث أنها مهتمة بالرضاعة الطبيعية وأن كل أم لابد أن ترضع ابنها طبيعيا لمدة 6 شهور حصريا دون أي اضافات. أما في حال تعسر الرضاعة الطبيعية فان شركة نسلي توفر منتجاتها من حليب الرضع كأفضل بديل لحليب الأم والأقرب له من حيث التركيب والجودة. وأيضا ترفض شركة نسلي التسويق لحليب الرضع الأقل من عمر السنة الواحدة وتمنع منعا باتا التواصل المباشر بين موظفيها والأمهات، وانما تترك الأمر والخيار لأطباء الأطفال، حيث أن مندوبيها يقومون بزيارة الأطباء فقط لشرح الخلفية العلمية لمنتجات نسلي لحليب الرضع.




</doc>
<doc id="250499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250499" title="فتحة الجيب الفكي العلوي">
فتحة الجيب الفكي العلوي

فتحة الجيب الفكي العلوي توجد في الجزء الأمامي العلوي من الجدار الأنسي للجيب الفكي العلوي. تكون هذه الفتحة كبيرة في العظم المعزول بعد إزالة المخاطية عنه، في حين تكون صغيرة لدى الشخص السليم الحي. تسمح هذه الفتحة بنزح محتويات الجيب إلى الصماخ الأنفي الأوسط وذلك عبر القسم الخلفي من الفرجة الهلالية.


</doc>
<doc id="250501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250501" title="خلايا غربالية وسطى">
خلايا غربالية وسطى

الخلايا الغربالية الوسطى عبارة عن مجموعة من الأجواف الصغيرة محتفرة ضمن التيه الغربالي وتشكل القسم المتوسط من الجيب الغربالي. تبرز الخلايا الغربالية المتوسطة ضمن جوف الأنف لتشكل بروز في الجدار الوحشي للصماخ الأنفي الأوسط يدعى الفقاعة الغربالية. تفتح الخلايا الوسطى على الفقاعة أو بالقرب منها.

"انظر أيضاً:"


</doc>
<doc id="250502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250502" title="خلايا غربالية أمامية">
خلايا غربالية أمامية

تشكل الخلايا الغربالية الأمامية القسم الأمامي من أجواف الجيب الغربالي والمحتفرة ضمن التيه الغربالي. تفتح الخلايا الغربالية الأمامية على القمع الغربالي والذي يفتح بدوره على القسم الأمامي من الفرجة الهلالية.

"انظر أيضاً:"


</doc>
<doc id="250509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250509" title="مهرجان دبي للتسوق">
مهرجان دبي للتسوق

مهرجان دبي للتسوق مهرجان يقام في إمارة دبي بالإمارات العربية المتحدة سنوياً ولمدة شهر من أجل الترويج التسويقي والسياحي في الإمارات. بدأ المهرجان عام 1996 ولم يتوقف سوى مرة واحدة حين توفي الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم عام 2006.

إلى جانب مساهمته في ترسيخ المكانة المتفرّدة لدبي كوجهة تسوّق رائدة على مستوى العالم، وليكون داعما قويّا لاقتصاد الإمارة في ظل جاذبيته وقدرته على استقطاب أعداد متزايدة من الزوّار والسيّاح سواء من داخل الدولة أو من خارجها كل عام.

تمكّن مهرجان دبي للتسوّق الذي رفع شعار "عالم واحد.. عائلة واحدة" من تحقيق نجاح كبير منذ دورته الأولى، واستطاع أن يجعل من دبي ملتقى للشعوب عبر احتضانه الكثير من الفعاليات التي ترتكز بشكل رئيسي على ثلاثة عناصر رئيسة هي: التسوّق والترفيه والربح الوفير.

وكانت انعكاسات المهرجان الإيجابية واضحة على كافة القطاعات، حيث بلغ حجم الإنفاق في العام 1996 حوالي 2.15 مليار درهم وعدد الزوّار 1.6 مليون زائر، ارتفعت في عام 2009 إلى 9.8 مليارات درهم و 3.35 مليون زائر.




</doc>
<doc id="250512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250512" title="شق فموي">
شق فموي

الشق الفموي أو مشق الفم (بالإنجليزية: oral fissure أو rima oris) هو شق أفقي يظهر عندما عندما تكون الشفتان العلوية والسفلية منطبقتان على بعضهما. يتحول هذا الشق لفوهة عند إبعاد الشفتين عن بعضهما ويصبح جوف الفم متصلاً مع الوسط الخارجي. يلعب شكل الشق الفموي دوراً هاماً في التعبير الوجهي كما في حال الابتسام أو إظهار الحزن.


</doc>
<doc id="250532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250532" title="وليد العمري">
وليد العمري

وليد العمري صحفي ومدير مكتب قناة الجزيرة في فلسطين والأراضي المحتلة، من مواليد 11 فبراير 1957 في قرية صندلة الواقعة شمال مدينة جنين الفلسطينية، وهو ممن يطلق عليهم" عرب 48" وهم العرب الفلسطينيون الذين لم يغادروا مدنهم وقراهم بعد اندلاع حرب ١٩٤٨، وهو يحمل الجنسية الإسرائيلية والفلسطينية.


</doc>
<doc id="250537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250537" title="ديمي مور">
ديمي مور

ولدت ديمي لأم كانت تعاني من ادمان الكحوليات وكان والدها لا يحتفظ بوظيفة له أكثر من شهرين لدرجة انه هرب وترك المنزل وديمي عمرها 13 عاما ثم انتحر وبعد وفاته اكتشفت ديمي انه ليس والدها الحقيقي وانها ابنة لزواج لم يدم سوي شهرين فقط بين أمها ورجل مدمن للكحوليات أيضا. ديمي رفضت ضمان والدتها عندما تكرر دخولها السجن بتهمة ادمان الكحوليات.

عندما بلغت ديمي مور ال18 بدأت في عمل علاقة مع الموسيقار والمطرب فريدي مور وتزوجا عام 1980 برغم فارق السن الكبير بينهما ومن هنا حصلت ديمي علي اسمها الأخير مور برغم طلاقهما عام.1984


بدأت مور العمل في ادوار صغيرة ببعض المسلسلات التليفزيونية وأول ادوارها الهامة كان في فيلم 'علاقة ليست صغيرة' عام.1984
وفي عام 1985 بدأ المخرج جويل شوماخر البحث عن بطلة لفيلمه 'حريق سانت ايلمو' وقام بعمل العديد من الاختبارات للعثور علي ما يريد الا انه رأي ديمي تتحرك في البلاتوه المجاور له في استوديوهات يونيفرسال فطلب من مساعده المشي وراءها والاتيان بها.
ويصفها شوماخر بأنها فتاة تشبه خيل السباق العربي الذي يتمتع بخصوصية وروح فريدة للغاية.
وتوالت نجاحاتها السينمائية وعلاقاتها المتعددة حتي تزوجت بروس ويلز عام.1990 وكانت قد وصلت للملايين في أفلامها وأصبحا ديمي وبروس من أشهر واغني الازواج بهوليوود.
تزوجت أشتون كوتشر في 24 سبتمبر 2005 وأنفصلت عنه في نوفمبر 2011 وتم الطلاق في 2013


</doc>
<doc id="250540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250540" title="الرميثة">
الرميثة

الرميثة مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة المثنى جنوب العراق، يقدر عدد سكان المدينة بحوالي 115 ألف نسمة أما القضاء فيبلغ عدد سكانه أكثر من 328 الف نسمة تقع مدينة الرميثة على أحد فروع نهر الفرات تتميز المناطق الريفية المجاورة لمدينة الرميثة بزراعة نخيل التمر والحبوب.
تقع الرميثة شمالي مدينة السماوة وتبعد عنها بمسافة (25) كم وتربطها عدة طرق معبدة.. استحدث القضاء بموجب المرسوم المرقم 402 في 30/6/1920 وكانت المدينة في بدايات نشؤوها.. قرية صغيرة لها أهمية في العهد العثماني فقد اتخذتها قوات الأحتلال البريطاني ابان الأحتلال.. معسكرا للتموين والمواصلات لتغذية القوات الزاحفة من البصرة والناصرية باتجاه ولاية بغداد.. ومدينة الرميثة هي المدينة التي انطلقت منها أول رصاصة معلنة اندلاع ثورة العشرين الوطنية والشعبية في 30/6/1920 على اثر اعتقال الشيخ شعلان أبو الجون شيخ الظوالم.. وقد تم إطلاق سراحه من قبل أبناء عشيرته بالقوة من سراي الحكومة اثر عملية فدائية جريئة.. اما تسميتها فقد اختلف المؤرخون حولها فسميت ب (العوجة) نسبة إلى نهر يشق المدينة فيه اعوجاج وسميت ب (الأبيض) نسبة إلى (اسد أبيض) كان موجودا أو مختبئا في رمث المنطقة لذا سميت بالرميثة نسبة إلى النبات الذي كان يغطي الأسد وقد استقرت على هذه التسمية.

ويوجد في القصبة (35) موقعا اثريا يتراوح تاريخها إلى ما بين العصر البابلي والآشوري وعصر ما قبل الإسلام وحتى العصور العربية الإسلامية. ولمدينة الرميثة ماض عريق في مقارعة الاستعمار ورفض الاحتلال وقد ضربت بها الامثال.. عندما ردت الجيوش البريطانية على اعقابها عام 1920 وهم الذين هزجوا (الطوب احسن لو مـگـواري) وقد شاركت المدينة في الانتفاضة الشعبية عام 1941 تأييدا لثورة مايس عام 1948 استنكارا لمعاهدة بورت سموث وفي عام 1956 شجب العدوان الثلاثي على مصر.. في عام 1922 زار القصبة الملك فيصل الأول وفي عام 1937 زارها الملك غازي وفي عام 1948 زارها الملك فيصل الثاني برفقة خاله الوصي عبد الاله ونوري السعيد رئيس الوزراء حين ذاك. كما زارها في عام 1967 رئيس الجمهورية عبد الرحمن عارف حينذاك..
واشتهرت مدينة الرميثة بالشيوخ والشعراء والادباء

تتبع قضاء الرميثة النواحي التالية:


</doc>
<doc id="250551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250551" title="خلات الصوديوم">
خلات الصوديوم

خلات الصوديوم أو أسيتات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHNaO ،
ويكتب عادة بالصيغة CHCOO Na .3HO ،
أو يمكن كتابتها بالشكل التالي Na(CHCOO) · 3 HO.

يحضر هذا الملح من تعديل حمض الخل بكربونات الصوديوم ثم بتبخير المحلول الناتج

2HC - COOH + NaCO → 2HC - COO Na + CO + HO
بالضغط على قرص معدني في الوسادة تتشكل نواة تبلور مما يؤدي إلى تبلور المحلول بكامله.
وبما أن عملية بلورة هذا الملح ناشرة للحرارة نحصل على الحرارة المطلوبة.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="250581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250581" title="ملغمة">
ملغمة

الملغمة هي خليطة أي معدن مع الزئبق، أو بشكل آخر هي محاليل المعادن في الزئبق؛ حيث أنه المعدن الوحيد في الحالة السائلة عند الشروط النظامية وله القدرة على حل المعادن الأخرى مثل الصوديوم، البوتاسيوم، الزنك، الكادميوم، القصدير، الرصاص، الفضة، والذهب وذلك باستثناء الحديد والنيكل مما يمكن من حفظ الملغمة بأواني مصنوعة منهما.
يمكن أن تتشكل الملغمة بشكل ماص للحرارة مثل معدن القصدير، إلا أنه في الغالب يكون التشكل ناشر للحرارة.على سبيل المثال ينحل الصوديوم في الزئبق وذلك مع نشوء ألسنة اللهب.
تكون الملغمة سائلة إلى صلبة وذلك حسب محتوى المعدن فيها، حيث تكون الصلبة منها في حالة لدنة في البداية ثم تتصلب ذاتياً.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="250584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250584" title="علي عمر أرميص">
علي عمر أرميص

علي عمر أرميص فنان عالمي ،ليبي/بريطاني يعتمد الحرف العربي كأساس للوحاته الفنية. اتخذ من بريطانيا مقر اقامة له منذ أكثر من ثلاثة عقود.

يرسم على مختلف الاحجام حيث يصل حجم بعض اللوحات إلى 5 امتار، مستخدما لونا واحدا أو الالوان المتعددة بواسطة فرشات كبيرة على أوراق مصنوعة يدويا. متخذا الحرف العربي أساسا للوحة الفنية.

أسلوبه فريد في نوعه، حيث يجمع في لوحاته مقتطفات من الأدب العالمي، وخاصة الأدب العربي والإسلامي والشعر والنثر ويستخدمها كتعليقات على القيم الإنسانية مثل العدالة والسلام وحقوق الإنسان، وحمايه البيئة والمسؤوليات الاجتماعية والاخلاقيه. الجمع بين النص، الالوان، والأشكال، الاحساس بالفضاء والايقاع مما يخلق مقطوعات وتركيبات بصرية وموسيقية جميلة.

ويعتبر أرميص من قبل العديد من المراقبين وخبراء الفن في جميع أنحاء العالم كفنان عالمي فريد من نوعه. وقد عرضت اعماله على نطاق واسع في العالم ويعتبر من أهم الفنانين التشكليين المسلمين المعاصرين في العالم.

يختار اعماله من كتب المختارات الأدبية العربية، مثل العقد الفريد وبهجة المجالس والاغاني الخ

إن اعماله موجودة في مختلف المتاحف من الشرق الأقصى إلى أقصى الغرب بما فيها 

واعماله موجودة أيضا في المجموعات الخاصة مثل 




</doc>
<doc id="250586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250586" title="ملغمة صوديوم">
ملغمة صوديوم

ملغمة الصودبوم وهي خليطة معدن الصوديوم مع الزئبق.
يعتمد مدى صلابتها ودرجة انصهارها على محتواها من معدن الصوديوم، الذي يمكن أن بصل إلى حوالي 20%.
تحت 1% تكون الملغمة بالحالة السائلة؛ بين 1-2% شبه صلبة، بدءاً من 2% تكون صلبة.
أعلى درجة انصهار لملغمة الصوديوم قدرها 360°س، ويكون محتوى الصوديوم فيها 5.4%.

تتفاعل ملغمة الصوديوم مع الماء بشكل عنيف مع تحرير غاز الهيدروجين، إلا أنه أقل عنفاً من تفاعل معدن الصوديوم الحر.
يتم تحضيرها بإلقاء قطع صغيرة من الصوديوم في الزئبق على دفعات، ويرافق ذلك اندلاع ألسنة اللهب.
تستخدم بشكل أساسي في التفاعلات العضوية كعامل مرجع


</doc>
<doc id="250591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250591" title="سيف الإسلام القذافي">
سيف الإسلام القذافي

سيف الإسلام معمر القذافي (مواليد 5 يونيو 1972) نجل الزعيم الليبي معمر القذافي رئيس مؤسسة القذافي للتنمية. ولد في باب العزيزية بطرابلس‏ حيث تقيم أسرة العقيد معمر ‏القذافي. وهو الابن الثاني للعقيد القذافي من زوجته الثانية السيدة صفية فركاش، ولسيف الإسلام القذافي خمسة أشقاء بينهم أخت واحدة‏. 

أثارت شخصيته الكثير من الجدل، خاصة بعد خطاباته ولقاءته الصحفية إثر اندلاع ثورة 17 فبراير، حيث أنه لايتمتع بأي منصب رسمي أو حزبي في الدولة. كما يتهمه الكثيرون بالفساد وإستغلال النفوذ. أصبح مطلوباً لدى المحكمة الجنائية الدولية في يونيو 2011، وأعلن المجلس الوطني الانتقالي اعتقاله خلال معركة طرابلس في أغسطس 2011، لكنه ظهر بعد ساعات قليلة على قناوات فضائية مفندا خبر اعتقاله. واعتقل مع مرافقيه في منطقة صحراوية قرب مدينة أوباري (200 كم غربي سبها) يوم 19-11-2011.

درس سيف الإسلام المرحلة الابتدائية والاعدادية بمدارس الحي الشعبي القريب من مقر اقامته بحي أبي سليم في مدارس طرابلس الحكومية. ودرس المرحلة الثانوية بمدرسة علي وريث الحكومية.
وتخصص في الهندسة المعمارية حيث تخرج سنة 1994 من كلية الهندسة -جامعة الفاتح بطرابلس مهندسا. 
والتحق بكلية الاقتصاد بجامعة 'إمادك' بالنمسا سنة 1998 حيث تحصل على درجة الماجستير منها سنة 2000. كما التحق (كلية لندن للاقتصاد) لنيل شهادة الدكتوراه. 
ولسيف الإسلام اهتمامات فنية حيث يعنى بالرسم. وأقام العديد من المعارض الفنية في مختلف دول العالم.
عمل بعد تخرجه لمركز البحوث الصناعية في طرابلس‏. كما عمل في سنة 1996 في المكتب الاستشاري الوطني. وانشأ مؤسسة القذافي العالمية للجمعيات الخيرية والتنمية التي أنشئت سنة 1998. حيث ساهم في حل الكثير من المشاكل الدولية مثل قضية الرهائن الأوربيين بالفليبين.

عمل من خلال جمعية حقوق الإنسان بنشاط بارز في تعزيز حقوق الإنسان؛ حيث قامت جمعية حقوق الإنسان التابعة للمؤسسة التي يرأسها بحملات واسعة للإفراج عن المعتقلين السياسيين، مما أدى إلى الإفراج عن أعداد كبيرة منهم، كما أطلقت الجمعية حملة ضد التعذيب في ليبيا والشرق الأوسط، وقامت علم 2006 بزيارة أماكن الاعتقال وقدمت توصيات بتحسين أوضاع المساجين وتوفير العلاج للمرضى.
تدخل، ضمن نشاطه في منظمة الاعمال الخيرية، في حل عدد من عمليات احتجاز الرهائن.
ويقود سيف الإسلام القذافي مؤخرا "تيارا إصلاحياً"، حيث دعى في أغسطس/أب 2006 إلى استحداث دستور ثابت لليبيا، ووضع مرجعية ثابتة مقترحا القيادات الشعبية والقيادة التاريخية لثورة الفاتح، كما دعا في خطاباته إلى التحول السياسي مما وصفه "ليبيا الثورة" إلى "ليبيا الدولة"، ووجه انتقادات حادة للنظام السياسي الليبي. اخرها كان في لقائه السنوي مع الشباب الليبي.
يقود سيف الإسلام القذافي مشروعا طموحا يسمى مشروع ليبيا الغد ويهدف سياسيا لاخرج ليبيا من العزلة الدولية التي فرضت على ليبيا نتيجة سياساتها التحررية المعادية للهيمنة الأمريكية والتي بلغت دروتها بالعدوان الأمريكي عليها عام 1986، ويهدف اقتصاديا لترميم التصدعات التي حدتث للاقتصاد الليبي نتيجة لتلك العزلة، ويهدف اجتماعيا لإطلاق العنان للجماهير وخاصة الشباب لتبدع وتتألق دون قيود وتبني ليبيا على الوجه الذي ينبغي ان تبنى عليه دولة تتمتع بإمكانيات ليبيا الاقتصادية في الالفية الثالثة.

كشفت أدلة جديدة أن سيف الإسلام نجل العقيد معمر القذافي سرق أطروحته التي نال بها شهادة الدكتوراه في كلية لندن للاقتصاد، وتبين من خلال تلك الأدلة، التي أوردتها صحيفة بريطانية أن أكاديميا ليبيا ساعد سيف الإسلام في صياغة رسالته تمت مكافأته لاحقا بأن عين سفيرا بإحدى الدول الأوروبية.

وتقول ذي إندبندنت أون صنداي إن هذه التفاصيل الجديدة تأتي في الوقت الذي دعا فيه أحد النواب عن حزب المحافظين الحاكم في بريطانيا كامل أعضاء مجلس إدارة هذه الكلية إلى الاستقالة. كما تواجه المؤسسة المذكورة مزاعم بإذعانها لضغوط مورست عليها وقبول تسجيل قريب لأحد مساعدي الرئيس الأميركي الأسبق بيل كلينتون للدراسة بها.

وذكرت الصحيفة أن كلية لندن للاقتصاد بدأت تحقيقا في الاتهامات الموجهة لها بالانتحال وبقبول تمويلات ليبية مشبوهة. وتنقل الصحيفة عن الأستاذ بجامعة قاريونس ببنغازي أبو بكر بعيرة قوله إن نجل القذافي جند الأكاديميين الليبيين لكتابة أطروحته المنتحلة.

ويقول بعيرة "أُخبرت أن سيف الإسلام جمع بعض حملة الدكتوراه من جامعة قاريونس في بنغازي بليبيا لمساعدته على كتابة أطروحة الدكتوراه، وأن من بين الذين استشارهم أستاذا للاقتصاد تخرج في ألمانيا يدعى الدكتور منيسي". وأكد بعيرة أن منيسي الذي كان قد تقاعد أعيد إلى الحياة النشطة مديرا لأحد المصارف الحكومية، ثم محافظا للبنك المركزي الليبي قبل أن يعين سفيرا لليبيا في النمسا. ووصف بعيرة سيف الإسلام بأنه "مجرم حرب"، وطالب كلية لندن للاقتصاد بتجريده من شهادة الدكتوراه التي منحتها له.

وقالت ذي إندبندنت أون صنداي إن السفارة الليبية في النمسا رفضت التعليق على هذه المعلومات، كما نقلت عن كلية لندن للاقتصاد قولها إنها لا تمتلك "أية أدلة" على الادعاءات الحالية.

اعتبر سيف الإسلام ثاني شخصية تدافع عن النظام في أيام ثورة 17 فبراير، وقد ظهر على شاشات التلفزيون الليبي أكثر من مرة، حيث دافع عن والده وانتقد الثوار الذين وصفهم بـ"العملاء" و"الخونة". في أواسط مايو 2011، تقدم المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية لويس مورينو أوكامبو بطلب إلى المحكمة الدولية لإصدار مذكرات اعتقال بحق معمر القذافي وسيف الإسلام ورئيس المخابرات الليبية عبد الله السنوسي، وقد صدرت المذكرة بالفعل في 27 يونيو 2011 ليصبح سيف الإسلام مطلوبا للعدالة الدولية. وفي 21 أغسطس 2011 (الموافق 21 رمضان) ادعى الثوار والمجلس الانتقالي أنهم اعتقلوا سيف الإسلام، وذلك عندما دخلوا العاصمة طرابلس، وقد أكد نبأ الاعتقال كل من رئيس المجلس الوطني الانتقالي مصطفى عبد الجليل والمدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية لويس مورينو أوكامبو، إلا أنه ظهر مرة أخرى حراً على الشاشات! 

اعتقل سيف الإسلام القذافي يوم السبت 19 نوفمبر وهو آخر أبناء الزعيم الليبي السابق معمر القذافي الفارين، والمطلوب لدى المحكمة الجنائية الدولية بتهمة ارتكاب جرائم ضد الإنسانية. وأعلن وزير العدل وحقوق الإنسان الليبي محمد العلاقي، أن سيف الإسلام الذي كان يعتبر الوريث لوالده اعتقل في جنوب ليبيا. وأكد قائد عمليات الثوار في الزنتان بشير الطيب ان رجاله قبضوا على سيف الإسلام مع ثلاث من مساعديه في منطقة اوباري، وقال سيف الإسلام لرويترز بعد اعتقاله ان اصابته في يده تعود إلى غارة للحلف الأطلسي قبل نحو شهر. 
وبث التلفزيون الليبي تسجيلا مصورا يظهر سيف الإسلام بعد اعتقاله وهو متكئ على أريكة ويده اليمنى مضمدة ويغطي ساقيه بملاءة، فيما ذكرت قناة ليبيا الحرة أن التسجيل التقط بكاميرا هاتف جوال.

قضت محكمة استئناف العاصمة الليبية طرابلس يوم الثلاثاء 28 يوليو 2015 بإعدام رئيس مُخابرات نظام القذافي عبد الله السنوسي ورئيس وزرائه البغدادي المحمودي ونجله سيف الإسلام القذافي رميًا بالرصاص. وكانت هيئة المحكمة قد أصدرت حكمًا غيابيًّا على سيف الإسلام وأربعة متهمين آخرين لم يلتزموا بحضور جلسات المرافعات السابقة. وكانت التُهم التي وُجهت إليهم تتضمَّن التحريض على إثارة الحرب الأهلية والإبادة الجماعية وإساءة استخدام السلطة وإصدار أوامر بقتل المتظاهرين والإضرار بالمال العام وجلب مرتزقة لقمع ثورة السابع عشر من فبراير.



</doc>
<doc id="250614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250614" title="أحمد بهاء الدين عطية">
أحمد بهاء الدين عطية

أحمد بهاء الدين عطية (سوسة، 26 مايو 1945 - تونس، 10 أغسطس 2007)، أحد أبرز المنتجين السينيمائين التونسيين. درس الآداب في باريس ثم الإخراج في روما. عمل كمساعد في فرق تصوير لعدة أفلام أجنبية. عمل بالإخراج قبل أن يأسس سنة 1983 شركة "سيناتيلي فيلم" للإنتاج السينمائي. قامت الشركة بإنتاج العديد من الأفلام التونسية والأجنبية منها ريح السد، عصفور السطح، صفايح ذهب، حرب الخليج وبعد؟، بزناس، بنت فاميليا، صمت القصور... أنشأ سنة 2000 شركة "استوديوهات تونس" المتخصصة في إنتاج أفلام الكارتون، التي أنتجت سنة 2004 فيلم تحيا كارطاغو. عين بين 1992 و1994 كمدير لمهرجان أيام قرطاج السينمائية كما عمل كعضو لجنة التحكيم في أكثر من مهرجان سينمائي أوروبي. تولى رئاسة جمعية السينمائيين التونسيين وساهم في تأسيس الاتحادية الإفريقية للسينمائيين ومنظمة منتجي الأفلام المتوسطيين. توفي في تونس العاصمة بعد صراع مع مرض السرطان. نعته وزارة الثقافة والمحافظة على التراث في بيان لها واصفة إياه بانه "أحد الوجوه السينمائية البارزة التي خدمت الثقافة الوطنية والسينما التونسية طوال أكثر من أربعة عقود من كل المواقع وفي كل الظروف".



</doc>
<doc id="250628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250628" title="فونولوجيا">
فونولوجيا

علم النظم الصوتية أو علم الصوتيات الوظيفي أو الصواتة أو الفونولوجيا (بالإنكليزية:)هو النظام الصوتي للغة.
يعتبر الفونولوجيا أحد مستويات اللغة الأساسية، فهو مكمل للنظام الصرفي و نظام تركيب الجملة و الخطاب (بالإنكليزية:). ويشمل ويغطي كل هذه المستويات مستوى واحد مشترك هو الدلالة.

أما الصوتيات أو الفوناتيكا phonetics فهو العلم الذي يدرس الأصوات اللغوية وصفا وتصنيفا بمعزل عن وظيفتها الفونولوجية. أي أن الفوناتيكا تدرس الجانب الطبيعي أو الفيزيائي البحت للأصوات اللغوية بينما تدرس الفونولوجيا وظيفة تلك الأصوات في اللغة والقواعد التي تضبطها لكي تعطي تركيبات ذات معنى.

نشأت بداية علم التصريف الصوتي عندما فكر الخليل في جمع اللغة عن طريق الحصر والاستيعاب لا عن طريق الجمع أو التصنيف، فاتجه نحو الترتيب الألفبائي، وساعده على ذلك وعيه بالأسس الصرفية وخصائص ائتلاف وجمع الأصوات جنبا إلى جنب في اللغة العربية، وساعده على ذلك عقليته الرياضية، فقدم معجمه عن طريق الصور المختلفة لتقاليب الأصوات، أو نظرية التوافيق والتباديل -إن صح التعبير- فجاء معجمه غاية في الإتقان وقمة في الإحكام.

والأسس الصوتية التي يحفل بها كتاب العين على وجه العموم ومقدمته على وجه الخصوص يمكن أن ندرجها تحت فرعين أساسيين من فروع علم الأصوات الحديث، الفرع الأول هو ما أطلق عليه الصوتيات والفرع الآخر هو الصواتة أو الفونولوجيا، وكلا العلمين يبحثان في الصوت اللغوي، أو بعبارة أخرى يبحث كل منهما في جانب من جوانب هذا الصوت اللغوي، ويعتمد كل منهما على أسس وأساليب خاصة للبحث.
وشاع المصطلح الأول حتى أصبح علما على الدراسات الصوتية عامة، وكان هذا الإطلاق هو الأشهر حتى أواخر القرن التاسع عشر، حيث بدأ التطور البحثي يلقي بظلاله على علوم اللغة، واتضح للباحثين أن هناك جوانب للصوت اللغوي.

والفوناتيك عند مقابلته بالفونولوجيا يصبح ذا مدلول ضيق نسبيا: إذ هو يطلق حينئذ ويراد به دراسة الأصوات من حيث كونها أحداثا منطوقة بالفعل(actual speech events)لها تأثير سمعي معين(auditory effect) دون النظر في قيم هذه الأصوات أو معانيها في اللغة المعينة، إنه يعنى بالمادة الصوتية لا بالقوانين الصوتية، وبخواص هذه المادة أو الأصوات بوصفها ضوضاء(noise) لا بوظائفها في التركيب الصوتي للغة من اللغات.

فالفوناتيك يوجه اهتمامه نحو القضايا الصوتية بوجه عام، أو ربما دلالته إلى نحو أبعد حيث يقصد به: "التنبيه على عدم قصر بحوث هذا الفرع ومناقشاته على أصوات لغة بعينها، وفي بيان أنه معني بالصوت اللغوي في عمومه والنظر في مشكلات هذا الصوت بصفه خاصة مشتركة بين اللغات جميعا.

تعتمد عملية كتابة بعض اللغات على المبادئ أبجدية صوتية دولية ذات حرف (أو مجموعة من حروف) للوحدة الكلامية والعكس صحيح. في الحالة المثالية، يمكن للمتحدثين كتابة أياً مما يقولونه، ويستطيعون قراءة أي شيء مكتوب.
مع ذلك فإن الإنكليزية مثلاً تستخدم تهجئات مختلفة لتمثيل نفس الوحدة الكلامية (على سبيل المثال، rude-تلفظ: روُد و food-تلفظ: فوُد لهما نفس الأحرف الصوتية) كما يمكن أن نجد أن نفس الحرف أو مجموعة من الحروف تمثل وحدات كلامية مختلفة (على سبيل المثال لفظ الحرف الصوتي المركب "th" يختلف في كل من this حيث يلفظ "ذ" و thin حيث يلفظ "ث"). لتجنب مثل هذا فإن اللغويين يمثلون الوحدات الكلامية بين علامات مائلة " / / " بينما يرمز للكلمات الصوتية الحقيقية والتي قد تبدو مختلفة في نطق الوحدة الكلامية بحصر الكلمة الصوتية ضمن حاصرتين مربعتين " [ ] ".
في العربية كذلك يتم تمييز الاختلاف في النطق بواسطة علامات خاصة تدعى علامات التشكيل والتي يعود الفضل بها للفراهيدي.

فهذا العلم هو المعني بالبحث في وظيفة الصوت اللغوي كما يعنى بوضع الأسس العامة التي تحكم هذه الأصوات في لغة من اللغات، فالفونولوجيا العربية لها أسسها العامة التي تميزها عن الفونولوجيا الإنكليزية أو الفرنسية أو غير ذلك. لكل لغة نمط صوتي خاص يتمثل في:

فالفونولوجيا –كما أسلفنا- علم يختص بدراسة النظم والأنماط الصوتية التي تميز كل لغة عن غيرها "والنظام الصوتي هو جميع الأصوات اللغوية المتمايزة عن بعضها البعض في لغة ما".
"ولكل لغة أنماطها الصوتية الخاصة بها إضافة لاشتراكها مع لغات أخرى في أنماط موحدة. فالكلمات في اللغة العربية، على سبيل المثال لا تبدأ بصامتين. بينما نجد في اللغة الإنجليزية كلمات تبدأ بصامتين بل وثلاثة صوامت مثل: "يطير" "”fly” و"شارع" “street” فالمقطع في اللغة العربية الفصحى لابد أن يبدأ دائمًا بصامت واحد يليه صائت، والكلمة تبدأ بمقطع. أما في الإنجليزية فإن المقطع يمكن أن يبدأ بثلاثة صوامت، أو صامتين، أو صامت واحد، أو بلا صامت".


</doc>
<doc id="250632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250632" title="الحفز الإنساني">
الحفز الإنساني

الوجيه من وظائف المعملية الإدارية, ويتم عن طريق توفير حوافز الذي يمكن تحقيقه بالأجور، ويشعر بأن عمله يقيم بطريقة عادلة، وأنه ينتج شيئاً له قيمته، وهذاما يحققه الحفز الإنساني المستمر.

الحفز الإنساني هو توجيه سلوك الأفراد وتقويته واستمراريته لتحقيق أهداف المؤسسة ويتم:

وهي حوافز نقدية منها الأجار, والزيادات السنوية، والمكافآت والمشاركة في الأرباح.

تتمثل بفرص الترقية, وتقديم الشكر.

تتمثل بالعقاب أو الخم من الراتب، والإنذار والحرمان من الترفيع أو العلاوة.

النظريات الإنسانية الخاصة بااب ثقة العاملين وحفزهم، لأنهم يحافظون على مجتمعهم ووطنهم عن طريق المسؤوليات التي يتحملونها، فهم مطالبون بتأدية الوظائف والواجبات المخصصة لهم بطريقة سليمة، وبأحسن ما في قدرتهم، تنمية لوطنهم، لأن تنمية الوطن تعمل على تنمية الأفراد وتحسين مستوى معيشتهم ولذلك فهم بحاجة إلى الحفز المستمر، وهناك نظريات عديدة للحفز الإنساني أبرزها:

1-نظرية(Y) : ومما تفرضه ما يأتي :


جمعيعان، ميخائيل,1969م.أسس الإدارة العامة, مطبعة العمال التعاونية,عمان.كتاب الصف العاشر الأساسي التربية الوطنية والمدنيه


</doc>
<doc id="250638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250638" title="المركز العربي للتخطيط البديل">
المركز العربي للتخطيط البديل

المركز العربي للتخطيط البديل، جمعية أهلية غير حكومية لا تسعى لتحقيق الربح مسجلة في إسرائيل. تأسس المركز في بداية العام 2000، وباشر العمل من مقره في عيلبون.

حظيت أقامة المركز العربي للتخطيط البديل بدعم اللجنة القطريه لرؤساء السلطات المحلية العربية, ولجنة المتابعه العليا لقضايا الاً قليه العربية, وجهات سياسية وشعبيه أخرى.

المركز العربي للتخطيط البديل يسعى لتحقيق وحماية تطلعات, مصالح وأحتياجات الاً قليه العربية الفلسطينية في مجالات الأرض, التخطيط والتنميه.

اكتسب المركز الأعتراف الرسمي من وزارة الداخلية كمؤسسه جماهريه وفق البند 100 من قانون التخطيط والبناء لعام 1965. وتخول هذه الوضعيه المكتسبه المركز تقديم الأعتراضات والملاحظات على المخططات الرسمية وعرض رؤيته البديله لمصالح وتطلعات البلدات العربية وسكانها.


مجالات عمل المركز العربي للتخطيط البديلمتابعة قضايا التخطيط
يتابع المركز العربي للتخطيط البديل قرارات سلطة التخطيط التي تخص المواطنين العرب وتؤثر على بلداتهم، فيقوم بمراقبة: إعلانات التخطيط، تعيين ممثلين في مؤسسات التخطيط، قرارات المجلس القطري للتخطيط والبناء، قرارات هدم البيوت، تسويق وبيع مساحات للبناء عن طريق دائرة أراضي إسرائيل ووزارة البناء والإسكان الخ...

إعلام السلطات المحلية, اللجان الشعبية والمتضررين من مثل هذه القرارات. 
دراسة تداعيات وتأثيرات المخططات على البلدات والقرى العربية جراء تنفيذها. 
تحضير اعتراضات لمخططات قائمة و/أو تحضير مخططات وحلول بديلة. 
تحضير تقارير بالتنسيق مع الجهات المشاركة وإرسالها للمؤسسات المسؤولة. 
المثول أمام لجان الاستئناف والتخطيط, والمرافعة لصالح المتضررين, مواطنين كانوا أو سلطات محلية. 
المساهمة في تقديم دعاوي قضائية للمحاكم, متمثلتا في تقديم مواقف وآراء مهنية. 
توعية وتوسيع آفاق الجمهور، المهنيين والسلطات المحلية العربية، لأجل بناء قدرات ذاتية تمكنهم من مواجهة السلطات في قضايا التخطيط التي تميز ضدهم. 
ألمبادرة لإقامة حملات إعلامية وبناء ائتلافات مهنية وشعبية لإيصال القضايا الحسام للجمهور الواسع ولمؤسسات التخطيط ومتخذي القرار.
نشاط جماهيري
يعمل المركز العربي للتخطيط البديل من اجل تحقيق المساواة والعدل الاجتماعي والبيئي للمواطنين العرب في إسرائيل واضعا على رأس سلم أولوياته قضايا التخطيط، التطوير، الأرض والمسكن. يعتمد المركز في نشاطه وسائل لتثقيف وزيادة الوعي في الوسط العربي بما يخص قضايا وحقوق التخطيط, وأخرى لتوفير آليات عملية لمواجهة سياسة التمييز التي تتبعها الحكومات المتعاقبة ضدهم.

وسائل وآليات العمل:
- تنظيم مؤتمرات وأيام دراسية لمخططين ومهندسين عرب، رؤساء السلطات المحلية العربية, مؤسسات الحقوق وناشطين اجتماعيين بغية زيادة وعيهم وتزويدهم بالآليات المهنية المطلوبة لمواجهة المخططات السلطوية التي تغتصب الحق في الأرض والمسكن وتشكل عائقا أمام تطوير ونمو البلدات العربية.
- تنظيم ورشات عمل ومؤتمرات حوار يشارك فيها مهنيين من مختلف المؤسسات المؤثرة كالسلطات المحلية, مكاتب التخطيط الحكومية, مكاتب مخططين عرب. ذلك بغية زيادة الوعي وخلق تفاهم متبادل وأسس عمل مشتركة بين متخذي القرار وذوي الحاجة فيما يتعلق بقضايا التخطيط.
- تنظيم برامج دراسية للمهنيين بهدف توسيع آفاقهم وتزويدهم بآليات عمل ناجعة لمواجهة المشاكل والعقبات التخطيطية الناتجة عن سياسة التخطيط الإسرائيلية. 
- تقديم منح دراسية لطلاب أكاديميين عرب من مجال التخطيط, لحثهم على أجراء دراسات وبحوث حول موضوع التخطيط المدني.

- يجري المركز أبحاث ودراسات في مجالات تخصصه لأجل الوصول إلى الحقائق ولفهم قضايا ومشاكل أساسية تعانيها الأقلية العربية في البلاد في مجالات الحياة عامة: الاقتصادية، الاجتماعية، التعليمية، البيئية، الصحية، والتي تؤثر على تطور البلدات العربية وسكانها.
- توفير خدمات الاستشارة التخطيطية للسلطات المحلية العربية، لجنة المتابعة العليا لقضايا المواطنين العرب، القياديين السياسيين والمهنيين العرب، النشطاء الاجتماعيين.
- بناء مخططات بديلة، بحسب حاجة ومتطلبات البلدات العربية, حيث يتم إشراك الجمهور في هذه العملية لتأخذ مصالحهم واحتياجاتهم الحقيقية بعين الاعتبار.


موقع المركز العربي للتخطيط البديل


</doc>
<doc id="250648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250648" title="ليفسكي صوفيا">
ليفسكي صوفيا

نادي ليفسكي صوفيا، هو نادي كرة قدم بلغاري، وهو أحد الكبار الأربعة في العاصمة صوفيا إلى جانب سسكا، سلافيا واللوكوموتيف. فاز الفريق ببطولة بلغاريا 25 مرة، وفاز بكأس بلغاريا 26 مرة. أوروبيا كانت أفضل نتائجه وصوله إلى مرحلة المجموعات سنة 2007 في رابطة الأبطال، والدور الربع النهائي في كأس الكؤوس (سنوات 1970، 1977، 1987)، والدور الربع النهائي في كأس الإتحاد الأوروبي (1976، 2006).

الموقع الرسمي للفريق


</doc>
<doc id="250671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250671" title="فيني جونز">
فيني جونز

فينسينت بيتر جونز (بالإنجليزية: Vincent Peter Jones)؛ (5 يناير 1965 -)، ممثل ومنتج أفلام بريطاني. ولد في واتفورد ، المملكة المتحدة، ولعب في صغره في الدوري الإنجليزي لكرة القدم .قام بالتمثيل في عدة أفلام منهاإكس مين لاست ستاند وَ هي الرجل.



</doc>
<doc id="250683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250683" title="ستيف بروس">
ستيف بروس

ستيفن روجر "ستيف" بروس ، من مواليد 31 ديسمبر 1960، مدرب كرة قدم إنجليزي حالي ولاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ولد في كوربريدج في نورثمبرلاند، عندما كان في المدرسة كان لاعب كرة قدم واعد، ولكنه رُفض من قبل عدد من الأندية المحترفة، وقد كان على وشك ترك اللعبة عندما عرض عليه اللعب مع نادي غيلينغهام، حيث لعب معهم أكثر من 200 مباراة قبل أن ينتقل إلى نادي نوريتش سيتي في عام 1984.

في عام 1987 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد حيث حقق معهم نجاحاً كبيراً، ففاز في لقب الدوري الإنجليزي الممتاز وكأس إنجلترا وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، وأصبح أول لاعب إنجليزي في القرن العشرين الذي يكون قائد لفريق حقق الثنائية، وبالرغم من نجاحه في الملاعب، إلا أنه لم يستدع إلى منتخب إنجلترا لكرة القدم، وقد وصفه المعلقون والمعاصرون بأفضل لاعب إنجليزي لم يلعب مع المنتخب في الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين.

بدأ بروس مسيرته التدريبية مع نادي شيفيلد يونايتد، وأمضى فترات قصيرة في تدريب هدرسفيلد تاون وويغان أثلتك وكريستال بالاس قبل أن يدرب نادي برمنغهام سيتي في عام 2001 حيث قادهم إلى الصعود إلى الدوري الإنجليزي الممتاز مرتين في الست سنوات التي قضاها معهم، قبل أن يستقيل في عام 2007 ليدرب نادي ويغان أثلتك مرة أخرى.

بدأ بتدريب نادي سندرلاند عام 2009، حيث دُفع له مبلغا كبيرا من قبل مالك النادي مقابل انتقاله إليهم وغض النظر عن عرض نيوكاسل يونايتد، الذين كانوا قد عرضوا عليه مبلغا كبيرا أيضا كي ينتقل إلى ملعبهم، ولكنه تريّث في قبول العرض، وقد تعرّض للانتقاد من قبل بعض الصحافيين بسبب هذا القرار. استمر بروس مدربا لهذا الفريق إلى أن عُزل من منصبه في شهر نوفمبر من عام 2011.

لعب بروس مع خمسة فرق إنجليزية وشارك في 926 مباراة خلال حياته، وسجّل 113 هدفا للفرق التي لعب معها. كما قام بتدريب سبعة فرق حتى اليوم. وفي السنوات الأخيرة كان يقوم، بالإضافة إلى تدريب الفرق، بكتابة عدد من الروايات إلى جانب سيرته الذاتية، وقد أحدثت إحدى هذه الروايات الخيالية، المسماة "اللاعب الأخير" قليلا من الضجة، إذ أن حبكتها كانت بنظر الكاتب مضحكة، بينما أفاد عدد من القرّاء أنها مثيرة وعلى درجة من الكفاءة.

ولد بروس في كوربريدج في نورثمبرلاند، وهو الأخ الأكبر لأخوين هما جو وشيناغ بروس ، وقد ولد والده في نفس المدينة ولكن أمه ولدت في بانغور في إيرلندا الشمالية، عاشت العائلة في دايسي هيل في والسيند، وقد دخل ستيف إلى مدرسة بينفيلد.

كان ستيف يشجع نادي نيوكاسل يونايتد في صغره، ويقول بأنه دخل إلى ملعب سانت جيمس بارك بدون أن يدفع لكي يرى الفريق حيث أفاد: . وكما فعل عدد من النجوم المستقبليين في نفس المنطقة، لعب بروس كرة القدم مع نادي والسيند بويز، وقد تم اختياره لفريق مدارس نيوكاسل، وفي عمر الثلاثة عشر سنة كان ضمن مجموعة من الأطفال الذين تم اختيارهم لالتقاط الكرات في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة في عام 1974 بملعب ويمبلي.

وعندما رُفض من قبل عدد من الأندية المحترفة مثل نيوكاسل يونايتد ونادي سندرلاند وديربي كاونتي ونادي ساوثبورت كان على وشك ترك لعبة كرة القدم ليكون سباك متدرب في سوان هنتر، حتى أتاه عرض من نادي غيلينغهام الذين كان يدربهم جيري سومرز الذي رآه عندما كان يلعب مع والسيند في بطولة دولية للناشئين، فانتقل بعدها إلى كينت مع لاعب آخر من والسيند وهو بيتر بيردسلي الذي تم استبعاده فيما بعد وتم التوقيع مع بروس، وفي ذلك الوقت كان الأخير يلعب كلاعب وسط ولكن تم إرجاعه كقلب دفاع مع رئيس قطاع الناشئين في النادي بيل كولنز، الذي يعتبر بروس صاحب أكبر تأثير عليه في مسيرته الكروية.

أمضى بروس موسم 1977/1978 في صفوف الفريق الرديف النادي، وبالرغم من أنه كان يلعب كمدافع إلا أنه استطاع أن يسجل 18 هدف لينهي الموسم كهداف، وفي يناير 1979 تم اختياره لتمثيل من شباب إنجلترا، ولعب معهم ثمانية مباريات وشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم تحت 18 سنة، وفي مايو 1979 كان قد أصبح قريبا من لعب مباراته الأولى مع الفريق الأول في النادي ولكن سومرز قرر في اللحظات الأخيرة عدم إشراكه حيث كان النادي يريد التأهل من دوري الدرجة الثالثة وكان بروس غير قادر على تحمل الضغط الكبير الناتج عن ذلك، وفي 11 أغسطس 1979 لعب مباراته الأولى مع النادي في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة بمباراة ضد نادي لوتون تاون، وقد كان له تأثير كبير حيث فاز بجائزة أفضل لاعب في النادي في موسم 1980/1979، وقد لعب مع النادي أكثر من 200 مباراة وقد تم اختياره في الفريق المثالي من رابطة اللاعب المحترفين للدرجة الثالثة مرتين.

وكان بروس على ثقة بأن أنظار الأندية الكبيرة تلاحقه فلم يجدد عقده مع نادي غيلينغهام حيث كان العقد يسري حتى نهاية موسم 1984/1983، وفي أبريل 1983 في مباراة ضد نادي نيوبورت كونتي أراد أن يصيب اللاعب المنافس تومي تينان عمدا، ولكنه أصاب نفسه بكسر في رجله أبعده عن الملاعب لمدة ستة أشهر، وعاد إلى ناديه الذي حقق تعادلين مهمين مع نادي إيفرتون في كأس إنجلترا عام 1984 ليجذب أنظار الكشافون في أندية الدرجة الأولى، وكان آرثر كوكس مدرب نادي نيوكاسل يونايتد يرغب بالتعاقد معه ولكنه استقال قبل أن يقوم بأي خطوة نحو ذلك. انتقل بروس بعد ذلك إلى نادي نوريتش سيتي في أغسطس 1984 بعقد قيمته 125,000 أو 135,000 جنيه إسترليني.
بدأ بروس موسم 1985/1984 بتسجيله هدف في مرمى فريقه في الدقيقة الأولى في مباراته الأولى أمام نادي ليفربول، ولكنه سجل هدف الفوز لفريقه في الدور النصف نهائي في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة أمام خصمهم نادي إيبسويتش تاون، وقد سُمي بلاعب المباراة في النهائي، وتم التصويت له واختياره كلاعب السنة في نادي نوريتش سيتي ولكن الفريق هبط إلى دوري الدرجة الثانية. لعب بروس جميع المباريات عندما استطاع نادي نوريتش سيتي الصعود مرة أخرى إلى دوري الدرجة الممتازة في موسم 1986/1985، وبعدها تم اختياره كقائد للفريق بعد رحيل دايف واتسون، وفي الموسم الذي تلاه، قاد الفريق إلى الوصول إلى أعلى ترتيب له في تاريخ في الدوري بحصوله على المركز الخامس.

في عام 1987 تم اختياره كقائد لمنتخب إنجلترا الرديف للعب أمام منتخب مالطا لكرة القدم، وكانت تلك المباراة الوحيدة له بقميص منتخب إنجلترا وكان يوصف بأنه أفضل مدافع لم يتم اختياره لتمثيل منتخب إنجلترا لكرة القدم في تلك الفترة، وقال بروس بعد ذلك: .

بدأ بروس، في نهاية عام 1987، بجذب أنظار الأندية الكبيرة مثل مانشستر يونايتد وتوتنهام هوتسبير ونادي تشيلسي ونادي رينجرز الذي كانوا مهتمين بالتوقيع معه، وقد استطاع مانشستر يونايتد التصرف بسرعة وإبرام عقد معه، وكان بروس قد قال قبل ذلك بأنه يريد اللعب مع النادي، وقد كان الاتفاق قريب من الانهيار عندما طلب نوريتش 900,000 جنيه إسترليني للتخلي عنه ولكنهم قبلوا بعدها بـ 800,000 جنيه إسترليني، بسبب رفض بروس اللعب في أي مباراة أخرى للنادي لأنه كان يعتقد بأنها ستهدد حلمه بالانتقال، وفي 17 ديسمبر 1987، أي قبل إكماله عامه السابع والعشرين بقليل، تم إعلان إنهاء علاقة بروس مع ملعب كارود رود وانتقاله إلى مانشستر يونايتد بمبلغ 800,000 أو 825,000 جنيه إسترليني، وتتذكر جماهير نادي نوريتش سيتي مساهماته مع الفريق وفي عام 2002 تم اختياره في قاعة مشاهير النادي.

لعب بروس مباراته الأولى مع نادي مانشستر يونايتد بتاريخ 19 ديسمبر 1987، عندما فازوا على نادي بورتسموث 1-2، ولعب في 21 مباراة من الـ 22 مباراة المتبقية للفريق الدوري، ليساعد الفريق على الحصول على المركز الثاني في الدوري للمرة الأولى منذ عام 1980، وفي الموسم الذي تلاه حصل الفريق على مركز في منتصف الدوري، مما دفع المدرب أليكس فيرغسون إلى الاستعانة بعدد من اللاعبين الجدد مثل غاري باليستر الذي انضم إلى النادي في أغسطس 1989 قادما من نادي ميدلزبرة، وكانت مشاركته له في قلب الدفاع كما وصفها قائد مانشستر يونايتد في عام 2006 غاري نيفيل على أنها الأفضل في تاريخ النادي، وقد كانوا ضمن الفريق الذي فاز بلقب كأس إنجلترا في عام 1990.

وبعد أن تم رفع إيقاف الأندية الإنجليزية بعد كارثة ملعب هيسل، أصبح نادي مانشستر يونايتد أول نادي إنجليزي يفوز بلقب أوروبي بعد فوزهم في كأس الكؤوس الأوروبية في موسم 1991/1990، ولعب بروس بشكل منتظم وسجل ثلاثة أهداف في مشوار الفريق إلى النهائي لمقابلة نادي برشلونة، وقد كان قريب جدا من تسجيل الهدف الأول إلا أن الكرة اصدمت بمارك هيوز ليسجل الهدف باسمه، وفاز مانشستر يونايتد بهدفين مقابل هدف، وفي هذا الموسم استطاع بروس بأن يسجل 13 هدف في الدوري و19 هدف في مجموع مشاركاته، وعاد ليلعب مرة أخرى في ملعب ويمبلي في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة حيث خسر نادي مانشستر يونايتد أمام نادي شيفيلد وينزداي.

لم يشارك بروس لعدة أسابيع في موسم 1992/1991 عندما أجرى عملية جراحية، إذ أنه كان يعاني من مشكلة فتق منذ مدة طويلة، وقد فاز نادي ليدز يونايتد بلقب الدوري بفارق أربعة نقاط بعد صراع طويل مع مانشستر يونايتد، وفي أبريل 1992 قاد الفريق إلى الفوز الأول لهم في تاريخهم في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، حيث أصبح قائد للفريق بعد إصابة براين روبسون قائد الفريق السابق، واستمرت الإصابات تلاحق روبسون في موسم 1993/1992 مما أدى إلى تولي بروس قيادة الفريق في أول موسم للدوري الإنجليزي الممتاز، وسجل بروس هدفين متأخرىن ليقود الفريق للفوز على شيفيلد وينزداي ليقود الفريق للفوز بالدوري، وهي المرة الأولى التي يفوز فيها النادي بلقب الدوري منذ 1967 وقام هو وروبسون بتسلم الكأس مع بعض بعد فوزهم على نادي بلاكبيرن روفرز في 3 مايو 1993 في ملعب أولدترافورد.
وخلال نجاحاته مع مانشستر يونايتد قال له جاك تشارلتون - مدرب منتخب إيرلندا لكرة القدم - الذي اكتشف مكان ولادة والدته بأنه يستطيع بأن يلعب مع منتخب إيرلندا، وقال بروس في سيرته الذاتية بأنه بسبب مشاركته مع منتخب شباب إنجلترا في البطولة الأوروبية فإنه لا يستطيع اللعب مع منتخب آخر، وادعى لاحقا بأنه رفض اللعب مع منتخب إيرلندا لأنه سيسبب مشاكل لناديه بسبب قوانين الدوري الإنجليزي حول عدد اللاعبين الأجانب، حيث يتم اعتبار الإيرلنديين أجانب.

وفي موسم 1994/1993 سيطر نادي مانشستر يونايتد على الكرة الإنجليزية، حيث فازوا بلقب الدوري الإنجليزي للمرة الثانية على التوالي، وبعدها فازوا بلقب كأس إنجلترا بعد تغلبهم على نادي تشيلسي ليكونوا رابع فريق وليكون بروس أول كابتن إنجليزي يقود فريقه لإحراز الثنائية في القرن العشرين، وفي موسم 1995/1994 كان الوضع مخيبا لبروس حيث فشل النادي في الحصول على لقب الدوري للمرة الثالثة على التوالي وخسروا نهائي كأس إنجلترا أمام نادي إيفرتون.

وفي الموسم الذي تلاه، تم العرض على بروس مهمة تدريب ثلاثة فرق، ولكن فيرغسون رفض السماح له بمتابعة الفرص حيث كان يعتقد بأنه ما زال لديه دور مع الفريق، وقام بروس باللعب في ذلك الموسم في 30 مباراة الدوري، حيث استطاع مانشستر يونايتد الحصول على لقب الدوري بفارق 12 نقطة عن نيوكاسل يونايتد، وبعدها بإسبوع لم يكن مع تشكيلة مانشستر يونايتد التي كانت ستشارك في نهائي كأس إنجلترا بسبب إصابة بسيطة، وفي نهاية المباراة قام قائد الفريق إريك كانتونا بتسجيل هدف في مرمى نادي ليفربول، وقام كانتونا بالطلب من بروس تسلم الكأس ولكنه رفض،، وقال فيرغسون بأن رفض بروس تسلم الكأس كان علامة على قرب تركه للنادي ولكن بروس البالغ من العمر 35 سنة كان يشك في لعبه في الموسم القادم الذي يتبقى من عقده، ولذلك طلب الانتقال إلى نادي برمنغهام سيتي في دوري الدرجة الأولى بانتقال حر، وقد وقع عقدا بلغت قيمته مليونين جنيه إسترليني لسنتين ليجعله أحد أكثر اللاعبين الذي متقاضين الأموال في إنجلترا.

كان بروس من ضمن خمسة لاعبين من الدوري الإنجليزي الممتاز الذين أبرموا عقودا مع نادي برمنغهام سيتي تحت قيادة المدرب تريفور فرانسيس لإضافة الخبرة إلى فريق يتوقع منه المنافسة على التأهل إلى الدوري الممتاز،، وقد تم جعله قائدا للفريق ولكن مسيرة برمنغهام لاحقها عدد من الاختلافات مع فرانسيس، وقد اضطر مدير الفريق ديفيد سوليفان إلى نفي الإشاعات التي كانت تقول بأن بروس سيحل محل الأخير في قيادة الفريق، وفي موسم 1998/1997 تم تركه في مباراتهم أمام فريقه السابق، نادي غيلينغهام، ووصف نفسه بأنه غير سعيد بسبب هذا القرار، وفي نوفمبر 1997 تم تركه عدد من المرات، وفي مباراتهم أمام نوتنغهام فورست بدأت حربا كلامية مع المدرب مما أدى إلى حدوث إشاعات حول إقالة فرانسيس وحلول بروس محله كمدرب مؤقت حتى نهاية الموسم.

وفي نهاية الموسم قبل بروس بتمديد عقده لمدة موسم واحد والتقليل من راتبه ووجود بند يخوله الرحيل إذا أتاه عرض تدريبي، وقد ارتبط اسمه بعدد من العروض منها ويغان أثلتك وناديه السابق نوريتش سيتي الذي قابله مرتين، ولكنه قبل بأن يكون لاعبا ومدربا لنادي شيفيلد يونايتد، وقد تأخر التوقيع على العقد بسبب مناقشة برمنغهام للحصول على تعويض لعقده كلاعب معهم، وفي 1 يوليو 1998 استلم بروس منصبه في النادي،، ولعب 11 مباراة قبل أن يعتزل اللعب أخيرا، وقد كانت مباراته الأخيرة في ملعبهم أمام نادي سندرلاند في 28 نوفمبر 1998.

كان بروس يلعب في بدايات حياته بطريقة مفرطة من الحماس وقد وصفت فيما بعد بالطريقة المتهورة، التي أدت إلى مشاكل له مع الانضباط، وبعدها تحول إلى لاعب يُعتمد عليه ووُصف بأنه نزيه يستخدم ما لديه من قوة طبيعية، وفي فترة تألقه كان يعرف لعبه الهادئ وتمريره الكرات وقدرته على السيطرة على الكرة تحت الضغط وغالبا ما تكون على صدره، وفي ذلك الوقت كان يقال بأن مارك رايت لاعب نادي ليفربول هو الوحيد الذي يستطيع مجارات بروس في هذه المهارة.

ويُعرف بروس أيضا بقدرته الكبيرة على تسجيل الأهداف كقلب دفاع بسبب قدرته العالية على الضربات الرأسية وتسجيله لضربات الجزاء بالرغم من افتقاده للإتزان وكان ينتقد بسبب عدم وجود مهارات كبيرة لديه ولكن شجاعته وإرادته جعلت منه قلب دفاع مانشستر يونايتد، وكان يُعرف بقدرته على اللعب حتى عند تعرضه لإصابة ما كما حدث عند رجوعه إلى مانشستر يونايتد في عام 1992 بعد فترة قصيرة من تشخيص إصابته وقرب موعد عمليته بالفتق،،وكانت روحه التي لا تقهر وقدرته على التكيف أمور مهمة لمانشستر يونايتد، وقد علق فيرغسون على إرادته.

قاد بروس نادي شيفيلد يونايتد، في أول موسم له كمدرب، للحصول على المركز الثامن في دوري الدرجة الأولى بفارق 9 نقاط عن المركز المؤهل إلى الإقصائيات، وقد تسبب في خلاف عندما أراد أن يسحب فريقه من الملعب في مباراة فريقه أمام نادي آرسنال في كأس إنجلترا حيث اعتقد بروس بأن النادي الأخير لم يطبق القاعدة غير المكتوبة عن ضرورة إرجاع الكرة إلى ناديه بعد إخراجهم لها بسبب إصابة أحد اللاعبين. وبالرغم من أن المباراة أستؤنفت إلا أنها أعيدت مرة أخرى. في مايو 1999 استقال بروس من منصبه بعد موسم واحد من توليه مهمة الفريق بسبب اضطراب في إدارته وقلة في الموارد المالية للانتقالات، وكان سيترك الكرة إلى وظيفة في التلفزيون ولكن نادي هدرسفيلد تاون أقنعه بالتعاقد معه.

كان هدرسفيلد من المنافسين على التأهل في بداية موسم 2000/1999 بعد فوزهم بستة مباريات متتالية ليكونوا في المركز الثالث في دوري الدرجة الأولى في نهاية نوفمبر، ولكنهم فقدوا تركيزهم ولم يستطيعوا التأهل إلى الإقصائيات، وقد عانى الفريق في بداية موسم 2001/2000 بعد حصولهم على ستة نقاط من إحدى عشر مباراة، وأقيل بروس في أكتوبر 2000، وقد ارتبط بمشاكل بعدها مع رئيس نادي هدرسفيلد تاون لأن الرئيس اتهمه بتضييع 3 ملايين جنيه إسترليني على لاعبين وعلى شراهته بالأكل. وبالرغم من أن اسمه ارتبط بتدريب نادي كوينز بارك رينجرز، إلا أن بروس ظل بعيدا عن كرة القدم حتى عيّن مدربا لنادي ويغان أثلتك في أبريل 2001، الذي وصل إلى إقصائيات دوري الدرجة الثانية، ولكنه خسر في الدور النصف نهائي. بعد ذلك ترك بروس النادي، الذي ظل مدربا له لمدة شهرين فقط، ليكون مدربا لنادي كريستال بالاس، وبالرغم من أن ناديه الجديد بدأ موسم 2002/2001 بقوة بحصوله على صدارة دوري الدرجة الأولى وكانوا الأوفر حظا للتأهل إلى الدوري الممتاز للمرة الأولى منذ موسم 1998/1997، إلا أن بروس قرر تقديم استقالته بعد ثلاثة أشهر من بداية الموسم ليعود إلى نادي برمنغهام سيتي لتدريبه، وبالرغم من رفض النادي استقالته إلا أنهم وافقوا فيما بعد عليها، وخلال هذا الوقت عُرف بأنه مدرب لا يمكث لمدة طويلة في الأندية.

عندما حضر بروس إلى نادي برمنغهام سيتي كان الفريق في منتصف ترتيب دوري الدرجة الأولى، ولكنه استطاع أن يتجنب بعض الهزائم ليتأهل إلى الإقصائيات، وقد استطاع الفريق التغلب على فريق بروس السابق نوريتش سيتي بركلات الجزاء الترجيحية ليتأهلوا إلى الدوري الإنجليزي الممتاز بعد غياب دام 16 سنة، وقد عانى الفريق في بداية موسم 2003/2002 وظل في قاع الترتيب، ولكن بروس وقع مع كريستوف دوغاري ليحي الفريق الذي أنهى الموسم بالمركز الثالث عشر فوق خصمهم اللدود نادي أستون فيلا للمرة الأولى منذ السبعينات من القرن العشرين.

بدأ الموسم التالي بشكل جيد للنادي الذي استطاع الوصول إلى المركز الرابع، ولكن في نهاية الموسم حصل الفريق على المركز العاشر في الدوري، وبالرغم من خيبة الأمل إلا أن بروس مدد عقده مع النادي في يونيو 2004 ليبقى في النادي لمدة خمسة سنوات أخرى، ولكن بعد شهرين فقط وضعه فريدي شيبارد مدير نادي نيوكاسل يونايتد الهدف الأول للتعاقد معه كبديل للمدرب بوبي روبسون، وكان النادي مستعد لدفع 3 ملايين جنيه إسترليني لنادي برمنغهام، وقيل بأن بروس كان يرغب في الانتقال، ولكنه بقى في النادي قائلا: "لدي عمل أقوم به هنا وأنا مصمم على الحصول على ما أريد"، وقيل بأن نادي نيوكاسل كان سيتعرض لغرامة كبيرة أو المواجهة القانونية لو تعاقدوا معه، وبعد ثلاثة سنوات قال مدير نادي برمنغهام ديفيد سوليفان بأن النادي تمسك ببروس لكي لا يذهب إلى نيوكاسل وقدم له تعويض كان سيبلغ سبعة ملايين جنيه إسترليني. كانت التطلعات لموسم 2005/2004 كبيرة، ولكن النادي حصل مرة أخرى على مركز في وسط الترتيب بعد إنهائهم الموسم بالمركز الثاني عشر.

وبعد إقالة سونيس من نادي نيوكاسل يونايتد في فبراير 2006، ارتبط اسم بروس مرة أخرى مع النادي، ولكن غلين رويدر تولى مهمة التدريب. وخلال هذه المرحلة من موسم 2006/2005 كان النادي يعاني في الدوري، وفي 21 مارس 2006 تعرضوا لهزيمة كبيرة بسبعة أهداف مقابل لا شيء من نادي ليفربول في الدوري الربع نهائي في كأس إنجلترا، وقد نادى بعض المشجعين باستقالة بروس ولكن الأخير أصر على أنه سيقاتل لبقائة كمدرب للفريق. استطاع الفريق ترك منطقة الهبوط للمرة الأولى منذ ستة أشهر بعد أن فازوا على بولتون واندررز في بداية أبريل 2006، ولكنهم لم يستطيعوا أن يتأهلوا بعد فوز نادي بورتسموث على نادي ويغان أثلتك في 29 أبريل مما أدى إلى هبوطهم إلى الدرجة الأولى.

وبالرغم من أن ميزانية التعاقدات لدى بروس كانت الأكبر في دوري الدرجة الأولى إلا أن بداية الفريق في الدوري كانت بطيئة بعد أن خسروا من نادي نوريتش سيتي على أرضهم بهدف مقابل لا شيء لتكون تلك المباراة الخامسة على التوالي من دون أي فوز، لتعلوا المطالبات بإقالته من درّب الفريق، وقد اعترف بروس بأنه سبب مشاكل الفريق وبأنه يخشى بأن يُقال من تدريبه، واستطاع الفريق بعد ذلك أن يحقق فوز على نادي ديربي كاونتي بهدف مقابل لا شيء، وبعدها استطاعوا تحقيق خمسة انتصارات متتالية ليتصدر الفريق الدوري بالمشاركة في نهاية نوفمبر. وفي 29 أبريل 2007 استطاع الفريق التأهل إلى الدوري الإنجليزي الممتاز مع تبقي مباراة واحدة، وقال مدير الفريق ديفيد غولد للصحافة: "لقد كانت هناك أيام سوداء ولكن ستيف كان خارق وكان مصمم على العودة من جديد لقد أعاد بناء الفريق من جديد والآن نحن عدنا إلى المكان الذي نريد أن نكون فيه".

في مايو 2007 اتفقت إدارة نادي برمنغهام سيتي على تجديد عقد بروس، ولكن عدم رغبة المشتري المحتمل للنادي كارسون يونغ للتصديق على العقد أدى إلى عدم ضمان مستقبله، وفي أكتوبر 2007 رفض نادي بولتون واندررز التحدث معه بشأن منصب المدير الفني لديهم، وفي وقت آخر في ذلك الشهر عقد بروس ويونغ اجتماعا أدى إلى حدوث بعض الاتفاق فيما بينهم، ولكن عندما طلب نادي ويغان أثلتك التحدث معه بشأن التعاقد وإياه لشغل مركز المدير الفني لديهم وافق على ذلك، وقد وافق نادي ويغان على دفع 3 ملايين جنيه إسترليني كتعويض لنادي برمنغهام كما هو منصوص بالعقد الموقع من قبل بروس والنادي. وفي 19 نوفمبر 2007 أعلن نادي ويغان أثلتك عن التعاقد معه للمرة الثانية.

في 21 نوفمبر وخلال المؤتمر الصحفي الذي أقيم لتقديم بروس كمدرب جديد للنادي قال المدير التنفيذي في النادي بريندا سبينسر بأن التوقيع تم تعليقه بسبب قضايا غير معروفة بين بروس وبرمنغهام، وفي 23 نوفمبر أعلن نادي ويغان عن إبرامه عقدا مع بروس، وكانت مباراته الأولى مع الفريق في 1 ديسمبر 2007 عندما تعادل مع مانشستر سيتي 1-1. أمضى نادي ويغان بقية الموسم يصارع على تفادي الهبوط، وفي المباراة قبل الأخيرة في الموسم استطاعوا الفوز على أستون فيلا ليضمنوا البقاء في الدوري، وفي سبتمبر 2008 ارتبط اسم بروس مرة أخرى بنادي نيوكاسل يونايتد، بعد إقالة كيفن كيغان من تدريب الفريق.

قاد بروس نادي ويغان إلى المركز الحادي عشر في موسم 2009/2008 بالرغم من خسارته للاعب الوسط ويلسون بالاسيوس لمصلحة نادي توتنهام هوتسبير في فترة الانتقالات في شهر يناير، وفي 27 مايو 2009 تم إعطاء بروس الأذن بالتحدث مع نادي سندرلاند لخلافة المدرب السابق ريكي سبراغيا الذي استقال بعد آخر مباراة في الدوري. وفي 3 يونيو 2009 تم التأكيد على أن بروس هو المدرب الجديد لنادي سندرلاند وبعقد لمدة ثلاثة سنوات، وأنه سينضم إلى النادي ومعه ثلاثة من زملاؤه في الجهاز التدريبي لنادي ويغان أثلتك، وهم المدرب المساعد إريك بلاك ومدرب حراس المرمى نيغل سبينك ومدرب الفريق الرديف كيث بريتشين. قاد بروس فريقه الجديد ليحل في المرتبة الثالثة عشر في نهائي الدوري الإنجليزي الممتاز، خلال موسمه الأول معه، على الرغم من أنه خسر أربعة عشرة مباراة، وفي شهر فبراير من عام 2011، قام بروس بتجديد عقده مع سندرلاند لينتهي في عام 2014، لكن الإدارة عادت وقامت بعزله بتاريخ 30 نوفمبر سنة 2011، بسبب أداء الفريق الضعيف، والذي ظهر جليًا بعد خسارته أمام نادي ويجان أتلتيك في 26 نوفمبر من نفس العام.





تزوج بروس من جانيت (ني سميث) في فبراير 1983، والأخيرة أصلها من هيكسهام، وقد ارتادت المدرسة نفسها مع بروس، ولديهما ولدين، أليكس (مواليد 1984) وإيمي (مواليد 1987). أليكس لاعب كرة قدم يلعب مع نادي إيبسويتش تاون، وقد لعب سابقا تحت قيادة أبيه في نادي برمنغهام سيتي، ولكنه ترك النادي في عام 2006 بسبب اتهامات المحسوبية الموجه إلى والده، أما إيمي فحسب صحف الفضائح ارتبطت بعلاقة عاطفية مع لاعب أستون فيلا لي هيندري في عام 2004 مما أدى إلى رد فعل غاضب من قبل والدها الذي وصف هذه التقارير بالأكاذيب وقال بأن الصحفي أخذ يتصل بطبيب العائلة وأخذ يبحث في مهملاتهم عن الإشاعات، وفي سبتمبر 2004 دخل بروس في شجار مع شخصين كانا يحاولان سرقة سيارة ابنته، وخلال الشجار تعرض إلى إصابات في وجه لم تمنعه من المغادرة إلى مباراة في الدوري الإنجليزي في نفس اليوم، وبعد هذه الحادثة ربطت إحدى الجرائد هذه القصة بهيندري مما أدى إلى إتخاذ بروس لإجراءات قانونية بحقها.

بالإضافة إلى السيرة الذاتية "عنوان النصر"، قام بروس بنشر ثلاثة روايات أخرى "اللاعب الأخير" و"المدافع" و"المهاجم"، التي تصف شخصية من نهج خياله وهو المدرب ستيف بارنز، وقد وصفت رواية "اللاعب الأخير" بأنها "مثيرة وكفوئة" على عكس مما هو متصور، إذ أن الحبكة مضحكة في الواقع.



</doc>
<doc id="250688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250688" title="فيف أندرسون">
فيف أندرسون

فيفيان أليكساندر أندرسون ، من مواليد 29 أغسطس 1956 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في عام 1974، ولعب معهم حتى عام 1984، وشارك معهم في 328 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي آرسنال، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك معهم في 120 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي شيفيلد وينزداي، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي موسم 1993/1994 لعب مع نادي بارنزلي، ولعب معهم 20 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1994/1995 لعب مع نادي ميدلزبره، وشارك معهم في مباراتين.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم منذ عام 1978 وحتى عام 1988، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل هدفين.

و قد درب نادي بارنزلي في موسم 1993/1994، وهو حاليا مساعد مدرب منتخب تايلاند لكرة القدم.


</doc>
<doc id="250692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250692" title="شركة بنده">
شركة بنده

شركة بنده للتجزئة هي شركة تجزئة سعودية تأسست عام 1978م ثم اندمجت شركة العزيزية بنده المتحدة تحت مظـلـة مجموعة صافولا إحدى الشركات الغذائية الرائدة وتكون بهـذا الاندماج أحد أكبر الشركات العاملة في قـطاع الـتجزئة بالمملكة حتى أستحوذت هذه الشركة "العزيزية بندة" على أكبر حصة من سوق إحدى أهم الشـركات الـعـامـلة فـي قطاع التجزئة بالمملكة العربية السعودية، وفي العام 1994 اندمجت "بندة" مع شركة العزيزية وفي أواخر العام 1998 لتجزئة في الـمـملكة العربية السعودية وبدأت الشركة نحو خططها التوسعية إقليمياً من خلال أكبر صفقة استراتيجية في أخر العام 2008م حيث أتمت مجموعة صافولا صفقة ضخمة تمثل استحواذ مجموعة صافولا جميع فروع " المخازن الكبرى " في داخل المملكة العربية السعودية ولبنان واندماجها مع شركة العزيزية بنده المتحدة.
و في العام 2009 نجحَت مجموعة صافولا ممثلة بقطاع التجزئة وشركة العزيزيّة بنده المتحدة بعقد صفقة استراتيجية ثانية وذلك بتملّكِ كافة أصول أسواق " جيان " في المملكة العربيّة السعوديّة وساهمت هذه الصفقة في رفع حصة شركة العزيزية بندة المتحدة في سوق التجزئة السعوديّ من 7% إلى 8% وبهذه الإنجازات نجحت أسواقها في تقديم خدماتها إلى ما يفوق 100 مليون زائر في العام 2010م.

تقوم بنده بإدارة وتشغيل سلسلة تحتوي على أكثرمن 129 سوبر ماركت وهايبر ماركت داخل المملكة العربية السعودية كما تضم أكثر من 14000 الف موظف. إن بنده وضمن خطتها التوسعية والتي تجاوزت حدود المملكة لتصل إلى دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة قد قامت بافتتاح أول فرع لها بمدينة دبي، وبذلك تكون قد بدأت فعلياً في تنفيذ خطتها التوسعية على النطاق الأقليمي والدولي. هذا وبحلول نهاية العام 2010 سيكون لدى بنده بإذن الله أكثر من 133 فرعاًً و20,000 موظفاً يقدمون الخدمات لزبائنها.

تتميز بنده بمنتجاتها التي تحمل علامتها التجارية (بنده) والتي تباع فقط داخل أسواقها.

حصلت الشركة على جائزة الأمير نايف للسعودة عام 2005م، وجائزة أفضل شركة للبيع بالتجزئة في المملكة العربية السعودية عام 2005، وجائزة أفضل شركة للبيع بالتجزئة في الشرق الأوسط لعام 2006، وجائزة العلامة التجارية المميزة (SuperBrand).

تعتبرُ شركة العزيزية بنده المتحدة أن المسؤوليّة الاجتماعية جزءٌ جوهري لايتجزأ من أعمالها سعياً منها أن تكون عضواً فعالا في المجتمع السعوديّ وذلك بدعم مشاريع القطاعين العام والخاص تحت مسمى "واجب علينا" بالإضافة انها رائدة في قطاع البيع بالتجزئة على مستوى المملكة وفي العام 2001 أطلقت الشركة أولى برامجها في مجال المسؤولية الاجتماعية حتى وصلت اليوم للعديد من البرامج في مختلف القضايا الاجتماعية الهامة التي تعتبرها بنده جزء من أعمالها في المنطقة المتواجدة بها فمن أبرز تلك البرامج "دع الباقي لهم" بالتعاون مع جمعية الأطفال المعوقيين الذي اسهم في دعـم الأطفال المعوقيين بأكثر من عشرة ملايين الريالات خلال السنوات السابقة ومن خلال هذا الدعم دربت الجمعية أكثر من 3300 طفل إضافةً إلى العمل على إطلاق مشروع لبناء مركز جديد للأطفال المعوقيين في مكة المكرمة سيطلق عليه "وقف عملاء بنده" وساهمت بنده في تدريب وتوظيف أكثر من 10 آلاف سعـودي وذلك بالاتـفـاقية المبرمة بين مجموعة صافولا والمؤسسة العامة للتدريب التــقني والمهني لتأسيس المعهد السعودي للبيع بالتجزئة.

أن نكون الأول في تجارة التجزئة إقليمياً مستمدين ذلك من عملاءنا وابتكارنا الدائم لتلبية احتياجاتهم.
إحسان الظن – الإقبال – القبول – المؤازرة.
التواضع – الاقتداء – العزم – توخي الدقة والإتقان.

أبرز الجوائز التي حققتها بنده:



</doc>
<doc id="250693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250693" title="جيم لايتون">
جيم لايتون

جايمس لايتون ، من مواليد 24 يوليو 1958 في جونستون في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أبردين في عام 1978، ولعب معهم حتى عام 1988، وشارك معهم في 300 مباراة، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1991، وشارك معهم في 73 مباراة، وفي عام 1991 أعير إلى نادي ريدينغ، وشارك معهم في 8 مباريات، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي دندي، ولعب معهم حتى عام 1993، وشارك معهم في 21 مباراة، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي هيبرنيان، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 151 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي أبردين، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 82 مباراة.

و قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم منذ عام 1983 وحتى عام 1998، وشارك معهم في 91 مباراة.


</doc>
<doc id="250698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250698" title="ملعب بن عبد المالك رمضان">
ملعب بن عبد المالك رمضان

ملعب بن عبد المالك: هو ملعب كرة قدم، يقع بقسنطينة، وقد تم تغير اسم الملعب من ملعب تروبان Stade Turpin إلى ملعب رمضان بن عبد المالك تخليدا لروح هذا الشهيد الذي سقط إبان الثورة الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي 1954 1962.

يسع لنحو 12.000 متفرج. وهو ملعب لفرقي شباب قسنطينة ومولودية قسنطينة يمتاز بارضيته الجميلة من العشب الاصطناعي من الجيل الرابع.


</doc>
<doc id="250701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250701" title="مارك هيوز">
مارك هيوز

ليزلي مارك هيوز، من مواليد 1 نوفمبر 1963 في روابون في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

يمانشستر يونايتد]] في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1986، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 37 هدف، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1987/1988 أعير إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 18 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 256 مباراة وسجل 82 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي تشيلسي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ساوثامبتون، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2000 لعب مع نادي إيفرتون، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 6 أهداف.

و قد لعب مع منتخب ويلز لكرة القدم منذ عام 1984 وحتى عام 1999، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 16 هدف.

و في عام 1999 بدأ مسيرته التدريبية بتدريب منتخب ويلز لكرة القدم، ودربهم حتى عام 2004، ومنذ عام 2004 وهو يدرب نادي بلاكبيرن روفرز وفي عام2008 أصبح يدرب نادي مانشستر سيتي الإنجليزي مع كوكبة من النجوم ابرزهم الاعب البرازيلي روبينهو وغيره ‘ وفي عام 2010 درب نادي فولهام الإنجليزي حتى عام 2011 ثم درب نادي كوينز بارك رينجرز من 2011 حتى 2012 ومنذ 2013 وهو يدرب نادي ستوك سيتي .


</doc>
<doc id="250705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250705" title="كودو">
كودو

كودو سلسلة مطاعم سعودية أنشئت سنة 1988 م ،ويبلغ عدد فروعها 162 فرعاً في مختلف مناطق السعودية والخليج ومؤخراً تم افتتاح فرع في السودان والأردن واليمن وليبيا

، وفي خطه تهدف للتوسع والانتشار عالميا. ويتميز باعتماده طريقة المطبخ المفتوح حيث يشاهد العميل طلبه أثناء الإعداد، افتتح أول فرع في مدينة الرياض بتاريخ 16/04/1988 في مجمع المطاعم بشارع الثلاثين.

قام المطعم بالاحتفال بمناسبة مرور عشرين سنة على الافتتاح، وقام بتوزيع عشرين سيارة همر على المشتركين 2008.

عبد المحسن اليحيى

وجبات الإفطار

وجبات الغداء والعشاء

الساندويتشات

وجبات الأطفال


الحلويات


المشروبات




</doc>
<doc id="250708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250708" title="في إس تي أو">
في إس تي أو

في إس تي أو، اختصار فيجوال ستيديو تولز فور أوفيس ، هو منتج إضافي لمنتج مايكروسوفت فيجوال ستيديو، والذي يسمح بإنشاء تطبيقات مبنية على مايكروسوفت أوفيس.



</doc>
<doc id="250724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250724" title="معرض دبي للطيران">
معرض دبي للطيران

معرض دبي للطيران بدأ سنة 1989 تحت رعاية محمد بن راشد آل مكتوم. وقد نظمته شركة فيرز أند إكزهبشنز المحدودة . بدأ بعروض بسيطة في قاعات مركز دبي التجاري العالمي. ولكن في الأعوام التالية نقل المعرض إلى مطار دبي الدولي ونما نموا سريعا حتى أنهى دورته العاشرة في بداية نوفمبر من عام 2007.

يتعاون في تنظيمه كل من دائرة الطيرات المدني ومطار دبي الدولي مع سلاح الجو. في عام 2003 كان العارضون 200 شركة و 25 طائرة. أما في العام 2005 ارتفع عدد العارضين إلى 550 شركة و85 طائرة. واعتبر في حينه من أسرع معارض الطيران نموا في العالم.

كانت هناك عروض كثيرة، أهمها طائرة الإيرباص الجديدة إيرباص إيه 380 وقد صبغت كإحدى طائرات شركة طيران الإمارات. هذا وقد حضر أكثر من 30,000 زائر يمثلون 100 دولة من دول العالم.

في 17 نوفمبر 2013، وللمرة الأولى ينطلق معرض دبي للطيران من مطار آل مكتوم الدولي، وشهد اليوم الأول من المعرض توقيع شركات خليجية صفقات لشراء أكثر من 573 طائرة من شركتي «بوينغ» الأميركية و«آيرباص» الأوروبية بقيمة تجاوزت 183 بليون دولار لتتخطى بذلك كل التوقعات وتحطّم أرقاماً حصدتها دورات المعارض السابقة في يوم واحد, وتعكس هذه الصفقات النمو في قطاع الطيران في منطقة الخليج.



</doc>
<doc id="250725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250725" title="مايكروسوفت أوفيس أونلاين">
مايكروسوفت أوفيس أونلاين

مايكروسوفت أوفيس أونلاين ، هو موقع الخدمة والأدوات لمنتج مايكروسوفت أوفيس. يحتوي الموقع على قصاصات فنية وقوالب ومقالات تعليمية وتنزيلات ودورات تدريبية إلخ..

في نوفمبر 2004، سجل موقع مايكروسوفت أوفيس أونلاين 52 مليون زائر منفصل و746 مليون صفحة،‌ وصنف ضمن أعلى 100 موقع على شبكة الإنترنت.


</doc>
<doc id="250728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250728" title="فاطمة بنت موسى الكاظم">
فاطمة بنت موسى الكاظم

الوثائق التاريخية القديمة لم تسجل يوم ولادة معصومة بنت موسى الكاظم ، إلا أنّ المصادر المتأخرة سجلت أن ولادة فاطمة بنت موسى الكاظم كانت في المدينة المنورة غرّة ذي القعدة الحرام 173هـ.ق. أبوها سابع أئمة الشيعة موسى بن جعفر الكاظم . و قد ذكر الشيخ المفيد ابنتين لموسي الكاظم يحملان اسم فاطمة الأولى فاطمة الصغرى والأخرى فاطمة الكبرى. وأضاف ابن الجوزي فاطمة الوسطى و الأخرى. أمها و أم أخيها علي الرضا السيدة نجمة خاتون.

يدل على مكانتها العلمية ما ورد في بعض الوثائق التاريخية من أنّ جماعة من الشيعة قصدوا المدينة يريدون الإجابة عن بعض الأسئلة التي كانت معهم، وكان موسى بن جعفر الكاظم مسافرا خارج المدينة، فتصدت السيدة فاطمة للإجابة و كتبت لهم جواب أسئلتهم. و في طريق رجوعهم من المدينة صادفوا موسى بن جعفر الكاظم فعرضوا عليه الإجابة و عندما اطلع موسى بن جعفر الكاظم على جوابها قال ثلاث مرات: «فداها أبوها».

نقل اليعقوبي أنّ ذلك يعود إلى وصية من موسى بن جعفر الكاظم حيث أوصى- كما يقول اليعقوبي- بأن لا تتزوج بناته من أحد. و قد ردّ بعض الباحثين هذا الرأي مستندا إلى جهالة راويه، و أنّه مما تفرّد بنقله أحمد بن يعقوب (اليعقوبي)، و هو غير كاف لإثباته و هو مخالف للسيرة و التاريخ. يضاف إلى ذلك أن رواية الكافي تؤكد أن موسى بن جعفر الكاظم لم يمنع من الزواج و إنما أرجع ذلك إلى ولده علي الرضا حيث قال: «و لا يُزَوِّجُ بناتي أَحدٌ من إِخوتهنَّ من أُمَّهاتهنَّ و لا سلطانٌ و لا عَمٌّ إِلَّا برأْيِه- يعنيعلي الرضا- و مشورته فإِنْ فعلُوا غير ذلكَ فقدْ خالفُوا اللَّهَ ورسولهُ...».

و إنّ نظرة فاحصة إلى مُجمل الأوضاع العصيبة التي عاصرتها السيّدة المعصومة ، و الضغط الشديد و الإرهاب اللذين تعرض لهما العلويّون ، انتهاءً بالاعتقال و القتل الفجيع الذي تعرّض له كبيرهم موسي الكاظم، يجعلنا ندرك سبب عدم زواج السيدة المعصومة و أغلب بنات موسي الكاظم. 

و يبقى أمر عدم زواج السيّدة المعصومة، و أغلب أخواتها الأخريات من بنات الإمام الكاظم عليه السلام أحد الشواهد على الظلم و الإرهاب اللذين تعرّض لهما أهل البيت في زمن العبّاسيين عامّة. 
أشهر أسمائها "المعصومة" وهو المستفاد من الرواية المنسوبة إلى علي الرضا والتي جاء فيها: «من زار أختي معصومة في قم كمن زارني». وجاء في رواية أخرى عنها أنها أشارت إلى أن اسمها معصومة وأنها أخت الرضا.

و من ألقابها: الطاهرة، الحميدة، البرّة، التقية، النقية، الرضية، المرضية، السيدة وأخت علي الرضا..
بعدما أخرج خليفة الوقت ، المأمون، علي بن موسى الرضا من المدينة الى مروحيث كانت بخراسان عام مئتين ، خرجت فاطمة المعصومة لتزور أخاها سنة احدى ومئتين ،و عندما وصلت إلى ساوة أصيبت بمرض
فسألت من الذين كانوا معها: كم بيننا وبين قم؟ فأجابوها: عشرة فراسخ. وبما أنها قد سمعت عن أبائها احاديث عديدةً في فضائل هذه البلدة و أنها كانت ملجأ الشيعة ، توجهت إلى قم.خرج أشراف البلدة لاستقبالها بعدما وصلت إلى قم حيث كانت إقامتها عند موسى بن خزرج الأشعريّ.
اقامت فاطمة بنت موسى الكاظم في دار موسى بن خزرج الأشعري و هي تعاني المرض حيث كانت ترقب لقاء أخيها علي بن موسى الرضا لكن بعد سبعة عشر أيام و في 10 ربيع الثاني عام 201ه توفيت.

تعتقد الشيعةأن الروايات التي قد وردت في فضائل زيارتها تنبئ عن جليل شأنها و فضلها و منزلتها عند الله.



</doc>
<doc id="250736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250736" title="مجموعة بولينا">
مجموعة بولينا

مجموعة بولينا، مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات التونسية. ترجع بداياتها لشركة لتربية الدجاج أسسها عبد الوهاب بن عياد في 14 يوليو 1967 مع ستة شركاء برأس مال بلغ 15،000 دينار. أصبحت الشركة مهيمنة على قطاع اللحوم البيضاء في تونس وتزامنا مع ذلك وسعت الشركة مجال أعمال لتشمل قطاعات أخرى. سنة 2000 أنشأت المجموعة في منطقة ياسمين الحمامات مركب "المدينة" السياحي الذي يحتوي على قرية مبنية على الطراز العربي تضم وحدات سكنية، مطاعم، مدينة ترفيهية... في سبتمبر 2007 قامت المجموعة بالتحالف مع مجموعة البياحي بشراء 76,31% من المغازة العامة، المعروضة للبيع من طرف الدولة في إطار الخصخصة في صفقة بلغت 70 مليون دينار. في يونيو 2008 أعلنت المجموعة عن إنشاء شركة قابضة يبلغ رأس مالها 150.000 دينار تونسي للإشراف على جزء من أنشطتها. يتوزع رأس مال الشركة الجديدة على النحو التالي: عبد الوهاب بن عياد وعائلته 40%، محمد بوزغندة وعائلته 22.3%، عبد الحميد بوريشة وعائلته 20.6%، توفيق بن عياد وعائلته 5.7%، عائلة قلال 5%، الهادي البريني 1.9%، بقية المساهمين 4.4%. من المنتظر أن تدرج الشركة الجديدة في البورصة التونسية في يوليو 2008.

تضم الشركة أكثر من 70 فرعا أبرزها:


</doc>
<doc id="250757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250757" title="خاراس">
خاراس

بلدة خاراس بلدة فلسطينية تقع شمال غرب مدينة الخليل وتبعد عنها حوالي 25 كم ويحدها من الشمال بلدة صوريف ومن الشرق بلدة حلحول ومن الجنوب قرية نوبا ومن الغرب تقع بمحاذات الخط الأخضر و تبلغ مساحة أراضيها 20الف دونم، تم مصادرة 10 آلاف دونم عام 1948

يبلغ عدد سكانها حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني لعام 2011م أن عدد سكان خاراس يبلغ7,478 نسمة.

تبعد عن مدينة الخليل 20 كم يحدها من الشمال صوريف والجنوب نوبا ومن الشرق حلحول ومن الغرب حدود فلسطين عام 1948

وجدت هذه القرية زمن الرومان وكانت ذات طابع مسيحي فيها دير (يسمى دير حراش).ومن هذا الاسم أخذت التسمية (خاراس) تقع على أقدم جبال الخليل الغربية

ويمثل القطاع الزراعي المرتبة الأولى في اقتصاديات البلدة إلا أن دخل في هذا القطاع قد تراجع واحتل المرتبة الثانية من مصادر الدخل في هذه البلدة بعد الاحتلال ويزرع في أراضيها الزيتون والعنب والتين ويربي غالبية السكان الدواجن والطيور ,وفي البلدة معصرتين للزيتون.

حروب ،حلاحله،قديمات،عطاونة،أبو الجرايش،عقابنة،عدوي،أبوفرحة،سياعرة،أبوزهيرة.


يوجد في البلدة خمسة مدارس وهي:
1-مدرسة ذكور خاراس الثانوية وتقع في وادي الزيتون.
2- مدرسة خالد بن الوليد الأساسية للذكور ،تقع في وادي الزيتون.
3-مدرسة شهداء خاراس ،وتقع في منطقة السهل.
4-مدرسة بنات خاراس الثانوية ،وتقع في منطقة البلوطات.
5-مدرسة بنات خاراس الأساسية ،وتقع في وسط البلد بجانب مسجد عمر بن الخطاب.
كما ويوجد في بلدة خاراس أيضا ثلاث روضات وخمسة مساجد وعيادة صحية حكومية واحدة ويوجد أيضا مستوصف طبي كامل وتتميز بلدة خاراس بموقعها الجغرافي المهم جدا والمناخ معتدل صيفا وبارد شتاء حيث بأمكان اي شخص من سكان منطقه الجبل في البلدة رؤية البحر الأبيض المتوسط بكل وضوح
نظرا لأرتفاعها الكبير عن سطح البحر

تم ترفيع المجلس القروي إلى مجلس بلدي بتاريخ 6 مايو 2000 م وأصبح هذا المجلس يدير شؤون البلدة بالكامل، وقد قامت البلدية منذ تاسيسها بالعديد من المشاريع الحيوية في مجال البنية التحتية والمباني وغيرها
1-الشهيد عصام عقابنة
2-الشهيد علي حلالحله
3-الشهيد عبد اللطيف الحروب
4-الشهيد عزات حلاحله




</doc>
<doc id="250759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250759" title="فانيليا">
فانيليا

الوَنِيْلِيّة أو الفانيليا (الونيلية تطلق على النبات أو الثمر أو العطر) ثمرة نبتة الفانيليا وهي عبارة عن قرن طويل جداً يصبح أسوداً وعطرياً عندما يجف، وتصنع منها الحلويات وله رائحة زكية، وتعد أندونيسيا صاحبة أعلى إنتاج للفانيليا حول العالم. 
إن المحتوى الغالب في مستخلص الونيلية هو الونيلين ، والونيلين الصناعي يستخدم في أغلب المأكولات والمشروبات والأدوية كمُنكه بديلاً عن الونيلين المستخلص من نبتة الونيلية. وفي أمريكا تسمى الونيلية الصناعية (غير النباتية) المأخوذة من ال(Castor Sacs) للقنادس (محلي طبيعي) وتستخدم لإعطاء نكهة الونيلية أو العليق، وكذلك تستخدم لإضفاء النكهة على السجائر وتستخدم في صناعة العطور.

يحتوي كل 100غ من خلاصة الفانيليا، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

المعلومات الغذائية عن خلاصة الفانيليا


</doc>
<doc id="250761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250761" title="كول تولك">
كول تولك

كول تولك ، هاتف إنترنت مدرج في متصفح نتسكيب نافيجاتور 3.0، يحتوي مجيب آلي وشيرد وايتبورد.


</doc>
<doc id="250764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250764" title="ريكيا كوياما">
ريكيا كوياما

ريكيا كوياما (小山力也 "كوياما ريكيا") هو ممثل ياباني ولد في 18 ديسمبر 1963 في كيوتو.








</doc>
<doc id="250765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250765" title="جوزيف طرشه">
جوزيف طرشه

جوزيف طرشه فنان ومصور تلفزيوني سوري من اول وأشهر المصورين الذين عرفتهم مدينة حلب في سوريا

ولد في مدينة حلب عام 1937 من عائلة عريقة في الفن والأدب توارثت فن التصوير الفوتوغرافي، وكان أبوه نعوم سعيد طرشه من أوائل المصورين الفوتوغرافيين في المدينة، أمام آلة التصوير الخشبية توقف الكثير من الشخصيات الأدبية والفنية في انتظار إظهار صورتهم. نشأ في حي النيال مركز المدينة الاجتماعي والفني، ليفقد في عمر ثلاث سنوات والدته دسبينا اليونانية الأصل بسبب مرض مفاجئ أصابها، تربى بجانب أخته الأكبر جانيت طرشه التي اهتمت به ورعته.

بدأ مهنة التصوير الاحترافي في عام 1965 وانتقل إلى دولة الكويت ليتعلم أسرار هذا الفن وليتمرن على يد أساتذة التصوير آنذاك في محلات آردو الشهيرة. تزوج في عام 1969 من السيدة جورجيت أسود ورزق منها ثلاث أولاد: أمال، سمير، والاعلامي نعمان طرشة.

خلال مسيرته المهنية عرف بتفانيه الكبير في العمل لدرجة انه كان يقضي حياته بين تغطية الأخبار ومقر التلفزيون ليعود إلى منزله في وقت متأخر بعد أن يطمئن على وصول الشريط المصور إلى إدارة التلفزيون. اشتهر بطيبته قلب كبيرة وابتسامة لا تفارق وجهه استطاع بواسطتها كسب قلوب كل من عرفوه، وكان محبوباً من الجميع. توفي في مدينة حلب في عام 2007 اثر حادث منزلي أليم.

انتسب في تاريخ 1/12/1974 إلى نقابة الفنانين السوريين في مدينة حلب. منذ بدايات التلفزيون السوري بدأ بالعمل كمصور سينمائي لتغطية أخبار حلب والمنطقة الشمالية، وكان التلفزيون يعتمد على تقارير إخبارية مصورة بالأبيض والأسود يتم إرسالها بالبريد تغطي كافة النشاطات السياسية والاجتماعية. تابع العمل بكاميرا السينما ذات الحجم الثقيل التي كان يحملها على كتفه حتى عام 1980 حيث أصبح الإرسال يتم بالألوان بنظام بال وسيكام.

(استديو جوزيف) استديو التصوير الخاص به في شارع قسطاكي حمصي هو المكان الذي تابع فيه ممارسة مهنته كمصور فوتوغرافي وفيديو بتقديمه خدمات للأعراس والحفلات الخاصة إضافة إلى خدمات فنية وتقنية. كان (أبو نعمان) كما كان يلقب من جميع الذين يعرفوه المصور التلفزيون الوحيد في مدينة حلب رغم كثرة النشاطات والفعاليات التي كانت تقام، وقابل أهم الشخصيات العربية والعالمية وعاصر جميع الأحداث التي مرت على مدينته المحبوبة، والتي لم يقبل أن يفارقها رغم العديد من العروض التي قدمت له بالانتقال إلى دمشق أو إلى الدول العربية.

يعد من أوائل العاملين في قسم التلفزيون في إذاعة حلب ومن المؤسسين للمركز الإذاعي والتلفزيوني لمدينة حلب، وعلى يده تتلمذ العديد من المصورين والفنيين حيث تحول في آخر عهده إلى العمل كمدير تصوير ومدير استوديو للمركز الإذاعي والتلفزيوني بحلب.

يعتبر جوزيف طرشه علماً في تاريخ الإعلام والصحافة ومرجعاً في ذاكرة تاريخ وأرشيف التلفزيون السوري.


قائمة أعلام السوريين


</doc>
<doc id="250766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250766" title="إم إس إن شوبنج">
إم إس إن شوبنج

إم إس إن شوبنج ، موقع مقارنة تسوق شقيق ضمن بوابة إم إس إن كمنافس لإيباي وأمازون.كوم. يحتوي الموقع على ملايين المنتاج من الآلاف من تجار التجزئة، يتيح إم إس إن شوبينج حاليا البحث عن المنتجات حسب الأهمية أو الشعبية أو حسب السعر (تصاعدي أو تنازلي). وهو متاح في الولايات المتحدة، واليابان، وكندا، وأستراليا، والمملكة المتحدة، وفرنسا وألمانيا في الوقت الحالي.



</doc>
<doc id="250772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250772" title="محمود الزعبي">
محمود الزعبي

محمود الزعبي (1935 - 21 أيار / مايو 2000 ): سياسي سوري وصاحب أطول فترة رئاسة وزراء في سوريا. ولد في درعا بقرية خربة غزالة في عام 1935 وحصل على شهادة الهندسة الزراعية.

عمل بوزارة الزراعة ثم عين مديراً عاما لمشروع حوض الفرات في محافظة الرقة ومنها إلى وزارة الزراعة ومجلس الشعب.

انتخب رئيساً لمجلس الشعب من 16 تشرين الثاني / نوفمبر 1981 إلى 18 شباط / قبراير 1987 م.

ثم عين رئيساً للوزراء بتاريخ 1 تشرين الثاني / نوفمبر 1987 خلفاً لعبد الرؤوف الكسم، واحتفظ بالمنصب حتى 7 آذار / مارس 2000 حيث تَقدَّم باستقالته بسبب اتهامات بالفساد وسوء الإدارة.

في 21 أيار / مايو 2000 وعندما كان محمود الزعبي تحت الإقامة الجبرية في منزله، قام بالانتحار بطلقة نارية عن عمر يناهز الـ 65 عاماً حتى لا يواجه المحاكمة.. الكثيرون يشككون في أن يكون قد أقدم بنفسه على الانتحار ويقولون أن عناصر من الحكومة والمخابرات هم من قاموا بتصفيته بعد أن هدد بكشف كل صفقات الفساد مع المتورطين فيها.

وبعد ثلاثة أسابيع من وفاته توفي حافظ الأسد في 10 حزيران / يونيو 2000 وتولى نجله بشار الأسد الحكم بعده.


</doc>
<doc id="250780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250780" title="هدنة عيد الميلاد">
هدنة عيد الميلاد

هدنة عيد الميلاد مصطلح تم استخدامه لوصف التوقف القصير غير الرسمي للقتال بين الألمان والقوات البريطانية أو الفرنسية أثناء الحرب العالمية الأولى وخاصة القوات البريطانية المتمركزة على الجبهة الغربية أثناء عيد الميلاد عام 1914 وحدثت هدنة مشابهة بين القوات الألمانية والفرنسية عام 1915 وكانت توجد مثل هذه الهدنة في الجبهة الشرقية للقتال أثناء عيد القيامة 1916.



</doc>
<doc id="250784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250784" title="ساراسواتي">
ساراسواتي

سَرَسْوَتِيِ () هي لا تنتمى إلى الإلهات الهندوسية. وهي إلهة الكلام والعلم والتعليم. تذكر الأسطورة أنها خلقت اللغة السنسكريتية وآلة موسيقية تشبه العود وأنها زوجة براهما إله الخلق في الهندوسية.

سَرَسْوَتِيِ أو بالسنسكريتية ساراسفاتي هي إحدى ثلاث إلهات في الهندوسية مع لاكشمي ودورغا اللاتي يشكلن المقابل الأنثوي للتريمورتي. وتعتبر ساراسواتي إلهة الأنهار ومؤخرا اعتبرت إلهة العلم والموسيقى والفنون.

تظهر صورتها عادة بأربعة أذرع تمسك الآلة الموسيقية بذراعين وتمسك أيضا زهرة لوتس وفي اليد الرابعة كتاب.



</doc>
<doc id="250798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250798" title="مجموعات إم إس إن">
مجموعات إم إس إن

إم إس إن جروبز ، خدمة ضمن إم إس إن تسمح للمستخدمين بإنشاء والاشتراك في المجموعات البريدية عبر معرّفات ويندوز لايف. بدأت مايكروسوفت الخدمة في 1995.


</doc>
<doc id="250802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250802" title="تانكرد">
تانكرد

تانكرد Tancred (عاش 1075 - 5 ديسمبر أو 12 ديسمبر 1112)، كان زعيماً نورمانياً وأحد قادة الحملة الصليبية الأولى، وشارك في معركة حصار القدس عام 1099 أصبح بعدها أمير على الجليل وبعد أسر بوهيموند الأول عام 1100 أصبح تانكرد حاكما على إمارة أنطاكية وتوفي في أنطاكية عام 1112م.

عام 1096، انضم تانكرد إلى خاله بوهمند في الحملة الصليبية الأولى، واتخذا طريقهما إلى القسطنطينية. هناك، أُجبر على حلف اليمين للامبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول كومننوس، واعداً إياه برد الأراضي المسلوبة إلى الامبراطورية البيزنطية. بالرغم من أن القادة الآخرون لم يكن لديهم النية بالوفاء بقسمهم، إلا أن تانكرد رفض القسم.

شارك في حصار نيقية عام 1097، لكنه المدينة استولى عليها جيش ألكسيوس بعد مفاوضات سرية مع السلاجقة. لهذا السبب، كان مرتاب للغاية من البيزنطيين. لاحقاً عام 1097، إستولى على طرسوس ومدن أخرى في قلقيلية وساعد في حصار أنطاكية عام 1098.

عام 1099، أثناء الهجوم على القدس، تانكرد، برفقة گاستون الرابع من بيرن، يزعم أنهما كانا أول صليبيين يدخلا المدينة في 15 يوليو. ومع ذلك، فقد كان لودولف من تورناي هو أول صليبي يدخل بيت المقدس، وتبعه شقيقه إنگلبرت. عندما سقطتت المدينة، أعطى تانكرد رايته إلى مجموعة من المواطنيين كانوا قد فروا إلى سطح هيكل سليمان. كان هذا من شأنه أن يضمن سلامتهم، لكنهم ذُبحوا، مع آخرين كثر، أثناء نهب المدينة. مؤلف "Gesta Francorum" (أفعال الفرنجة) سجل هذا، عندما أدرك تانكرد هذا، كان "غاضباً للغاية". عندما تأسست مملكة بيت المقدس، أصبح تانكرد أمير الجليل.



</doc>
<doc id="250805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250805" title="عاصم قانصوه">
عاصم قانصوه

عاصم محمد قانصوه (1937 -)، سياسي لبناني شغل لفترة طويلة منصب الأمين القطري لحزب البعث في لبنان. ولد في بعلبك لعائلة شيعية. انضم إلى حزب البعث سنة 1954 وأصبح أمينًا عامًا له سنة 1966 بعد الانشقاق الذي انقسم إثره الحزب إلى شقين. شغل منصب الأمين القطري بين 1966 و1970 وبين 1971 و1989 ومن 2001 حتى 2006 خلفه بعدها غازي سيف الدين. عمل كوزير دولة بين 17 أبريل 2003 و26 أكتوبر 2004 في حكومة الرئيس رفيق الحريري بعهد الرئيس إميل لحود، ثم كوزير للعمل من 26 أكتوبر 2004 حتى 17 أبريل 2005 في حكومة الرئيس عمر كرامي بعهد الرئيس إميل لحود. أنتخب كعضو في المجلس النيابي سنتي 1996 و2000. عرف عنه علاقته الوثيقة مع سوريا والدفاع عن العلاقات معها. تزوج من بشرى عسيران وله منها ولدان، ومن نادية البرجي وله منها ثلاثة أبناء. حاصل على إجازة هندسة في اختصاص المناجم والآبار من جامعة زغرب.



</doc>
<doc id="250820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250820" title="جهاز لحافي">
جهاز لحافي

في علم تشريح الحيوان، الجهاز اللحافي هو الغطاء الخارجي للجسم، والذي يشمل الجلد والشعر والحراشف والأظافر والغدد العرقية ومنتجاتها (العرق والمخاط). للجهز اللحافي العديد من الوظائف. ففي الحيوانات يقوم الجهاز اللحافي بحفظ الماء، وحماية النسج العميقة، وإخراج الفضلات، وتنظيم درجة حرارة الجسم. كما أن الجهاز اللحافي يحتوي على المستقبلات الحسية الخاصة بالألم والضغط والحرارة.

يعتبر الجهاز اللحافي أكبر أجهزة جسم الحيوان من حيث مساحة السطح. يقوم هذا الجهاز بفصل وحماية وإعلام الحيوان بكل ما يتعلق بالمحيط. اللافقريات صغيرة الحجم والتي تعيش في الأوساط المائية أو الرطبة تقوم بالتنفس عبر غلافها الخارجي أي جهازها اللحافي. هذا النوع من تبادل الغازات الذي يتم بالانتشار البسيط عبر النسيج الخلالي يدعى بتبادل الغازات اللحافي.

يعتبر الجلد وملحقاته (الشعر، الحراشف، الريش، الأظافر، والغدد خارجية الإفراز) المكونات الأساسية للجهاز اللحافي.
يتألف الجلد من الطبقات التالية:
يقوم النسيج تحت الجلد (تحت الأدمة) بحماية العضلات والأنسجة والأعضاء الواقعة تحته. يساعد الشعر على سطح الجلد في المحافظة على درجة حرارة الجسم.
تشمل غدد الجلد:

للجهاز اللحافي أدوار عديدة في الاستباب. جميع أجهزة الجسم تعمل فيما بينها على استقرار الشروط الداخلية اللازمة لكي يقوم الجسم بوظيفته. يعمل الجهاز اللحافي على حماية الجسم، ويعتبر نوعاً ما الخط الدفاعي الأول ضد العدوى وتغيرات درجة الحرارة والعوامل الأخرى المؤثرة على الاستتباب.
وظائف الجهاز اللحافي تتضمن:



</doc>
<doc id="250825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250825" title="جورج إليوت">
جورج إليوت

ماري آن إيفانس - Mary Ann (Marian) Evansx هي روائية أنجليزية ولدت في (22 نوفمبر1819) وتوفيت في (22 ديسمبر 1880) وهي أكثر شهرة ً باسمها القلمي جورج إليوت رواياتها التي تحصل معظم أحداثها في إنجلترا معروفة بواقعيتها والبعد النفسي فيها.

وقد اختارت اسماً قلمياً ذكورياً لأنه بحسب رأيها أرادت ان تكون واثقة من أن تأخذ أعمالها محمل الجد وكي لا يعتربها أحد كاتبة رومنسية لمجرد أنها امرأة، رغم أن العديد من النساء كُن مؤلفات في ذلك الوقت في أوروبا ويُعتقد أيضاً انها غيرت اسمها لتبتعد عن عالم الشهرة كي لا يتطرق أحد إلى علاقتها مع الفيلسوف (جورج هنري لويس) الذي كان متزوجاً في ذلك الوقت.

ماري آن إيفانس هي الابنة الثالثة لروبرت إيفانس وكرستينا إيفانس ولها أخ وأخت من زواج سابق لأبيها. أبدت في طفولتها ذكاءً واضحاً ونظراً لأهمية موقع والدها في المدينة سُمح لها بالدخول إلى مكتبة المدينة مما طور قدرتها إلى حد بعيد وكان من الواضح فيما بعد مدى تأثرها بالكتابات اليونانية كما كان تأثرها بالديانة كبير جداً حيث تلقت بعض تعليمها من المدرسة المعمدانية.

في عام 1836 توفيت أمها فأخذت ماري آن على عاتقها مهمة رعاية البيت لكنها أكملت تعليمها من خلال معلم خاص في البيت وعندما كانت في الواحدة والعشرين من عمرها تزوج أخيها وأخذ البيت له فانتقلت هي ووالدها للعيش في مكان آخر حيث تعرفت على تشارلز براي وتعرفت في منزله على العديد من الشخصيات اللبرالية وتأثرت بهم لكن هذا لم يبعدها عن تعلقها بالدين حيث أن أول عمل أدبي لها كان ترجمة لكتاب دايفد شتراوس (حياة السيد المسيح) 1846.

قبل وفاة والدها سافرت إلى سويسرا وبعد عودتها انتقلت لتعيش في لندن وكانت مصممة في ذلك الوقت على ان تكون كاتبة وهناك عاشت في منزل الناشر "جون تشابمان" الذي كان يملك صحيفة عملت هي فيها كمحررة في العام 1858 لمدة ثلاث سنوات لكن كل كتاباتها كان تنشر باسم "تشابمان".

في العام 1851 قابلت الفيلسوف (جورج هنري لويس) الذي كان متزوجاً في ذلك الوقت وفي العام 1854 قررا أن يعيشا معاً بالرغم من ذلك وسافرا معاً إلى برلين وبعد عودتهما عاشا في لندن لكن بعيداً عن مجتمع الكتاب وفي ذلك الوقت قررت هي أن تتخذ الاسم جورج إليوت ونشرت أول رواية كاملة لها بهذا الاسم في العام 1859 بعنوان Adam Bede وحققت تلك الرواية نجاحاً مباشر وفوري لكن تلك الرواية اطلقت العديد من التكهنات حول هذا الكاتب الجديد لكن في النهاية وبعد فترة اعترفت ماري آن بأنها هي "جورج إليوت" فكان لذلك الخبر تأثير قوي على قرائها الذين صدموا بمعرفة تفاصيل حياتها الشخصية.

ستمرت ماري آن بعد ذلك بالكتابة لمدة 15 عاماً وقد نشرت آخر رواية لها في العام 1873 بعنوان Daniel Deronda وبعد نشر تلك الرواية بعامين توفي (جورج هنري لويس). لكن ماري آن لم تتوقف عن توجيه الصدمات لقرائها حيث تعرفت بعد ذلك على رجل أمريكي أصغر منها بعشرين عاماً اسمه "جون والتر كروس" وتزوجته في عام 1880 فكانت تلك صدمة للجميع وتوفيت بعد ذلك بأشهر حين كان عمرها 61 عاماً.




</doc>
<doc id="250828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250828" title="هولوسوفكس">
هولوسوفكس

هولوسوفكس كانت شركة مقرها الرئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية بمدينة ال سجوندو بمقاطعة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا

يقع مقر تطوير البرامج لهولوسوفكس في مدينة القاهرة بجمهورية مصر العربية

تم إنشاء شركة هولوسوفكس عام 1989 بواسطة م/حسن خورشيد المصري الجنسية

كلمة هولوسوفكس (h ôl ` ô säf ` eks) تتكون من المقطع اللاتيني "هولو" بمعنى الكل والمقطع الإغريقي "سوفيك" بمعنى الحكمة.

قام مؤسس هولوسوفكس باختيار هذا الاسم لأنها تقدم منتجات وخدمات تمكّن الشركات من فهم عملياتها التي تمثل الخبرة التراكمية والكلية لهذه الشركات.

يستخدم في تحليل وتعريف عمليات الشركات
يستخدم في نشر المعلومات المدونة في برنامج BPM Workbench
يستخدم في مراقبة تنفيذ عمليات الشركات

قامت شركة آي بي إم بشراء هولوسوفكس في 12 سبتمبر عام 2002 لتدعيم منتجاتها وخدماتها في مجال إدارة الأعمال



</doc>
<doc id="250838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250838" title="أندري أزولاي">
أندري أزولاي

أندريه أزولاي هو المستشار السياسي للعاهل المغربي محمد السادس، ومن النخب الاجتماعية والسياسية الرفيعة في المغرب. زار إسرائيل للحصول على شهادة الدكتوارة الفخرية من جامعة بن غوريون تقديراً له كيهودي جذوره مزروعة في المغرب، كرّس حياته من أجل تعزيز التعايش بين اليهود والعرب في شمال أفريقيا. وصف أزولاي نفسه في مقابلات صحفية كمقاتل في معركة السلام القائمة بين الفلسطينيين وإسرائيل قائلاً: "أني أسعى دائماً لإيجاد طريقة تعطي الفلسطينيين فرصة للحصول على حريتهم، كرامتهم وهويتهم وإقامة دولتهم من أجل جعل إسرائيل أكثر أمنا وأكثر قوة". أضاف ازولاي الذي يقيم مكتبة داخل القصر الملكي المغربي في العاصمة الرباط أن الأمن الإسرائيلي مرتبط بالوضع العام للفلسطينيين، إذ أنه لن يكون أمن وأمان لإسرائيل ما دامت القضية الفلسطينية لم تحل ولم تقم الدولة الفلسطينية إلى جانب إسرائيل.

ازولاي هو مصرفي سبق له العمل في مصرف فرنسي كبير، ورجل أعمال بدأ عمله كمستشار للملك الحسن الثاني الراحل عام 1990 وما زال يعمل في منصبه في عهد الملك الحالي محمد السادس.

تحدث مستشار الملك أندري أزولاي في اختتام ندوة "اليهودية المغربية المعاصرة و مغرب الغد" والتي نظمت من قبل "جمعية 12 قرنا على تأسيس فاس"، يوم الخميس 23 أكتوبر 2009 بالدار البيضاء. أزولاي ردد كذلك بلغة مليئة بالتحدي و الأمل:



</doc>
<doc id="250847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250847" title="صبري مدلل">
صبري مدلل

صبري مدلل فنان سوري اشتهر بالغناء الديني والموشحات والمقامات في مدينة حلب.

رحل الفنان الكبير صبرى مدلل / 1918 - 2006 /، بعد مرض عضال ألم به، وأقعده في منزله بمدينة حلب، عن حياة الفنان وتاريخه الملئ بالابداع في فنون المقام، والموشح، والغناء الديني، نقتطف أسطر عن كتاب صدر مؤخرا عن وزارة الثقافة ب دمشق للباحث والموسيقي محمد قدري دلال عنوانه (شيخ المطربين.. صبري مدلل)، يتناول فيه سيرة حياة شيخ المطربين / صبري مدلل /.. ويقول فيه بأن صبري ولد في الدار العربية التي تقطنها عائلة المدلل في حي الجلوم من مدينة حلب العريقة عام 1918، ورثّه أبوه كثيراً من أخلاقه مع الاستقامة والأمانة والتواضع وحب العلم..

اكتشف الوالد/ أحمد / جمال صوت ابنه باكراً، من خلال قراءة القرآن لدى شيخ الكتاب، ثم من خلال إنشاده بعض التواشيح في حلقة الذكر التي كان يصحبه إليها، وهو لم يتجاوز السادسة، وفي الثانية عشرة دفعه إلى المعلم / عمر البطش / الذي رعاه وقاده إلى الطريق التي تابع فيها حتى أضحى نجماً وعلماً يشار إليه..
ارتاد صبري حلقات الذكر، وسمع وحفظ وتأثر بأساتذة عصره، وفي العام 1949 دخل اذاعة حلب مع المجوّدين من المطربين، فغنى على الهواء من ألحان بكري الكردي أغنيتين / ابعتِ لي جواب /، و/ يجي يوم وترجع تاني/ وهما للشاعر حسام الخطيب، ثم ترك الإذاعة لينشئ فرقة إنشاد ويختص بالغناء الديني.. 
كانت الفرقة تحيي الحفلات الدينية وحفلات الطرب مع الفرقة الموسيقية. التزمت الفرقة بإحياء حفلات المولد وحلقة الذكر في أكثر من جامع في حلب. وفي جامع الكلتاوية تعرف الباحث الموسيقي البلجيكي/ كريستيان بوخه / بالفرقة فسجل لهم أسطوانتهم / مؤذنو حلب /.. وفي العام 1975، نظمت لهم حفلة في قصر الثقافة بباريس كانت فاتحة عهد جديد للإنشاد الديني في أوروبا، ثم دعيت الفرقة إلى مهرجان الموسيقا العربية / لامونديال La Mondial 1986 /، فأثبتت قدرتها، وظهرت أهمية الحاج صبري كقائد لها..

شارك صبري مدلل خلال مسيرته الغنية في العديد من المهرجانات المحلية في سوريا والمهرجانات العربية والدولية منها في باريس وقرطاج في تونس وبيروت ومصر وغيرها..
وقد خلف المرحوم مدلل الكثير من الألحان وجُلها ألحان دينية منها : يانبى سلام عليك، وراحت الاطيار تشدو، وحيو الهادى بذكرى الاسراء، وأحمد ياحيبى سلام عليك.. 
حافظ الحاج صبري على ما ورثه من أساليب الأداء والغناء والانتقاء، فلم يخرج عن الجمل الموسيقية القديمة، ولم يتصرف فيها إلا في حدود الجماليات، وما يتناسب وإمكانياته الصوتية العالية التي دربها أحسن تدريب، وكان لا يعجبه من الألحان إلا الرصين، ولا يقنعه سوى ما أتقن صنعه، واستكمل حظه من المراجعة والتنقيح والتدبيج، وهذا ما انعكس إيجاباً في ألحانه، لقد استلهم ما خزنته ذاكرته من أعمال / سيد درويش والقصبجي وعبدالوهاب وزكريا أحمد وداود حسني/ فأعطى لوناً جميلاً، في أثواب لم يعرفها الإنشاد الديني قبلاً ولم يعهد مثلها في قوالبه..
كُتب عنه الكثير حول أسلوبه الغنائي، وطريقة أداءه، ومواضيع موشحاته، ومقاماته، وأُجريت لقاءات عديدة معه في التلفزيون السوري ومحطات أخرى عربية واجنبية، وظهرت كتب حول فنه ومقالات عديده عنه، وأنجز المخرج السوري محمد ملص فيلما" وثائقيا" عنه يحكي تاريخ هذا الفنان السوري الكبير.


</doc>
<doc id="250850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250850" title="شبرا قبالة (المنوفية)">
شبرا قبالة (المنوفية)

شبرا قبالة إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، وتجاورها قرية اسطنها.

بلغ عدد سكان شبرا قبالة وخلوة نور الدين 9,037 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="250851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250851" title="كارول سماحة">
كارول سماحة

كارول سماحة (25 يوليو 1972 -) هي مغنية وممثلة لبنانية غنت عدة كليبات ناجحة وشاركت في عدة مسرحيات غنائية أنتجها منصور الرحباني منها آخر أيام سقراط في 1998 وأبو الطيب المتنبي في 2001 وملوك الطوائف في 2003 و زنوبيا في 2007.

حاصلة على درجة الماجستير في الغناء والإخراج عام 1999. بدأت حياتها العملية كممثلة في المسرح كان تعرفها على منصور رحباني نقطة تحول في حياتها حيث تحولت من الدراما إلى المسرح الغنائي كان أول ألبوم لها باسم «حلم» عام 2003 وحصلت على لقب أفضل مغنية لعام 2004 من آراب ميوزيك اورد بدبي, كما فازت بجائزة الميروكس لعام 2010 لأفضل ألبوم عن ألبوم حدودي السما حيث نفت " ألينور لاستنيم " كل ما يتعلق بالأخيرة من ألحان الألبوم وعن مساندة عالم الغناء العربي. 
كانت بداية كارول سماحة في مجال الفن مع الفنان الموسيقار الراحل منصور الرحباني في بدايته على المسرح بعام 1999 لفتت انتباه أكبر الموسقيين في لبنان ، بدأت في عام 2003 بـ ""اغنية الطفولة"" وغنت بها 
و اعتبرت كارول سماحة التي انشاءت البومات متعددة مثل حلم اغنية الطفولة اضواء الشهرة انا حرة حدودي السما واشتهرت في المسرح بالمسرحية الغنائية آخر أيام سقراط وفي سينما بحر النجوم وفي التلفزيون حواء عبر التاريخ والشحرورة عن صباح، أغنية التي اشتهرت بدفاعها عن الطفل العربي اغنية الطفولة ولفتت إنتباه الجميع في "" صباح الالف الثالث مع نفس الموسيقار وكاتب أغاني الكبير منصور الرحباني اشتهرت بهذه الأغنية عن الاخوة المسلمين والمسيحيين وفي نفس العام بعد اعمالها مع منصور الرحباني في ألبوم ""حلم"" اشتهرت كارول أكثر في البومه "" اضواء الشهرة"" واخره أشهر البوماته الفنية ""حدودي السما"".

تزوجت مدنيًا في أكتوبر 2013 في ليماسول بقبرص رئيس مجلس إدارة قنوات «النهار» وصاحب جريدة اليوم السابع وليد مصطفى. وارتدت فستان زفاف من تصميم زهير مراد. ولهما ابنة اسمها تالا.






</doc>
<doc id="250870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250870" title="سجن تازمامرت">
سجن تازمامرت

سجن تازمامارت هو معتقل سياسي سري سابق، كان من بين أشهر السجون المغربية، التي عرفت نشاطا مكثفا خلال ما سمي بـسنوات الرصاص وكان يتميز بالسرية الكبيرة والتعذيب. يقع على أطراف الصحراء الشرقية المغربية. فتح في شهر أغسطس 1973 وأغلق بتاريخ 15 سبتمبر 1991، واستقبل في الأثناء العسكريين ممن شاركوا في المحاولتين الانقلابيتين: الصخيرات (1971) ومحاولة انقلاب أوفقير (1972). ثم معارضي النظام الملكي من أصحاب الرأي من يساريين خاصة. سجل عدد من قدامى مساجين تازمامارت مذكراتهم التي نشرت في كتب، ومن بينهم أحمد المرزوقي، في كتابه "الزنزانة 10" ومحمد الريس، "تازمامارت"، ومذكرات "كابازال سجناء تازمامارت" لصلاح حشاد، ورواية "تلك العتمة الباهرة" للطاهر بن جلون التي يسرد فيها مذكرات السجين عزيز بنبين.

كانت السلطات الفرنسية، إبان فترة الاستعمار، تلجأ إلى نفي قادة الحركة الوطنية إلى هذه المنطقة، بين إملشيل وميدلت وقرى الراشدية، المعروفة بقساوة طبيعتها وعزلتها عن العالم الخارجي.



</doc>
<doc id="250884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250884" title="شيرين عبد الوهاب">
شيرين عبد الوهاب

شيرين عبد الوهاب (8 أكتوبر 1980 -)، مغنية مصرية . ولدت في القاهرة، بدأت مشوارها الفني أوائل عام 2000 بأغنية اه يا ليل ولكنها لم تكن أول أغانيها حيث ظهرت مع المطرب محمد محي في دويتو غنائي بعنوان "أنت حبيب العين والقلب" هذا قبل أن تشترك مع تامر حسني ، كما أدت دور تمثيلي للسينما مع أحمد حلمي في فيلم ميدو مشاكل ، كانت شركة فري ميوزيك لصاحبها نصر محروس أول من أنتج لها غير انه وننتيجة لبعض الخلافات بين الإثنين تم فسخ العقد بينهما. تزوجت شيرين من الملحن والموزع الموسيقي محمد مصطفى ولها ابنتين منه هما مريم وهنا، غير انها انفصلت عنه بعد زواج استمر لمدة 5 سنوات، في 29 فبراير 2016 تناقلت عدد من المواقع الإلكترونية نبأ إعتزالها الفن دون وجود تأكيد أو نفي لهذه الأنباء من قبل الفنانة.
وبعد ذلك بثلاث أيام 3 مارس 2016 تنشر مجلة الجرس الإلكترونية تسجيل صوتياً بصوتها تعلن الفنانة بواسطته تراجعها عن الإعتزال إحتراماً لجمهورها الذين طالبوها بالرجوع للساحة.




شاركت بأول عمل سينمائي لها في الفيلم العربي ميدو مشاكل مع أحمد حلمي .




</doc>
<doc id="250896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250896" title="أزيد الصوديوم">
أزيد الصوديوم

أزيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaN، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض، ينحل بالماء بشكل جيد، لكنه بالكاد ينحل بالإيثانول، وهو غير منحل في ثنائي إيثيل الإيثر،
ومحاليله في الماء قلوية.

يتم الحصول على أزيد الصوديوم بمردود جيد من تفاعل أميد الصوديوم مع غاز الضحك (أكسيد النتروس).

NaNH + NO → NaN + HO
+
NaNH + HO → NaOH + NH
2NaNH + NO → NaN + NaOH + NH

يتفكك أزيد الصوديوم عند درجات حرارة أعلى من 300°س إلى الصوديوم وغاز النيتروجين حسب المعادلة:

2NaN → 2Na + 3N
وعلى أساس هذا التفاعل يعتمد عمل الوسائد الهوائية (Airbags) في السيارات (انظر ← الاستخدامات)

يعتمد عمل الوسادة الهوائية من وجهة نظر كيميائية على ثلاثة مكونات رئيسية

لحظة حدوث التصادم يتم إشعال أزيد الصوديوم كهربائياً حيث يتقكك بشكل متفجر مولداً غاز النيتروجين خلال ما يقارب 40 ميلي ثانية فيملأ بالتالي كيس البولي أميد فينتفخ بسرعة.

2NaN → 2Na + 3N
أكثر من ذلك فإن الصوديوم الناتج يتفاعل مع نيترات البوتاسيوم المتواجدة في الكيس فيعطي أكسيد الصوديوم وأكسيد البوتاسيوم بالإضافة إلى كمية أخرى من غاز النيتروجين

10Na + 2KNO → KO + NaO + N
أكسيدا المعدنين القلويين يتفاعلان بالنهاية مع أكسيد السيليكون ليعطي السيليكات الموافقة.



</doc>
<doc id="250900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250900" title="نترات البوتاسيوم">
نترات البوتاسيوم

نترات البوتاسيوم (KNO) ملح يكون في هيئة مسحوق من البلورات، شفاف أو أبيض، حريف المذاق (أو ذو طعم لاذع ملحي مبرد)، سهل الذوبان في الماء، قليله في الكحول. متوافر على سطح الأرض وعلى الصخور وفي الكهوف، 

يتكون من البوتاسيوم والنيتروجين والأكسجين.

يُحَضّر صناعيا بتفاعل نترات الصوديوم وكلوريد البوتاسيوم أو بتفاعل حمض النتريك وهيدروكسيد البوتاسيوم

يمكن استخلاصها من الطبيعة عبر تذويب تربة غنية بهذا الملح (نيترات البوتاسيوم) في الماء ثم تبريد المحلول لتترسب بلورات هذه المادة.

تحضر نترات البوتاسيوم من السماد الزراعي (نترات النشادر 33) نترات باذابته في الماء وترك الشوائب حتي تترسب ثم تبخير الماء لينتج نترات الأمونيوم، والذي يفاعل لاحقاً مع هيدروكسيد البوتاسيوم (البوتاس) لينتج نترات البوتاسيوم كما في المعادلة:

وبالتسخين سيتفكك هيدروكسيد الأمونيوم إلى الأمونياك (NH) و الماء (HO) ويتبقى نترات البوتاسيوم (KNO).
تعتبر مادة مساعدة على الاشتعال لأحتوائها على ثلاث ذرات أكسجين وتدخل في تركيب البارود كما أنها متوفرة في الأسواق كسماد غني بالنيتروجين.

يُستخدم في المقام الأول، في صناعة الأسمدة والمتفجرات والمفرقعات أو الألعاب النارية، وصنع الثقاب، وحفظ اللحوم، وصنع الزجاج، وشمع الإضائة، والتعدين، وكاشفا في الكيمياء التحليلية، وبعض الأغراض الطبية،

ظهر في الصين وعرفه المسلمون ففي الأندلس سماه ابن البيطار المالقي « ثلج الصين ».


</doc>
<doc id="250901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250901" title="المولدن">
المولدن

المولدن هم أهل أسبانيا الأصلين "كلتs & قوط غربيون" الذين دخلوا في الإسلام في الحقبة الأندلسيه. وكانوا يمثلون غالبيه أهل الأندلس، وهم المصدر العرقى الغالب على الأندلسيين " أهل الأندلس " والمهم وكان الصقالبه " المماليك الذين تم جلب معظمهم من الشمال هم التكوين الثاني للأندلسيين بعد المولدن. وهذا هو سبب أنه كان لايوجد فرق نهائياً في الشكل بين المسلم الأسباني والمسيحي الأسباني.


</doc>
<doc id="250926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250926" title="ليسكوفاتس">
ليسكوفاتس

يسكوفاتش (السيريليه الصربيه : лесковац) هي مدينة وبلدية تقع في جنوب صربيا في 43،00 درجة شمال ، 21،95 درجة شرق. ومن المركز الإدارى للمقاطعة يابلانيتشا صربيا. يسكوفاتش يمكن الوصول اليها من بلغراد قبل e75 الطريق السريع إلى جمهورية مقدونيا.



</doc>
<doc id="250949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250949" title="ويندوز لايف ماسنجر موبايل">
ويندوز لايف ماسنجر موبايل

ويندوز لايف ماسنجر موبايل ، نسخة من برنامج ويندوز لايف ماسنجر يستخدم مع أجهزة الهاتف النقال.


</doc>
<doc id="250954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250954" title="بزموتات الصوديوم">
بزموتات الصوديوم

بزموتات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBiO ، وعدد أكسدة البزموت في هذا المركب هو /+5/.

يكون بشكله النقي على شكل بلورات إبرية صفراء، تكون غير منحلة بالماء البارد، وبالماء الساخن تتفكك مع تشكيل أكسيد البزموت ثلاثي التكافؤ، هيدروكسيد الصوديوم، والأكسجين.

2NaBiO + HO → 2NaOH + BiO +O
يتقكك أيضاً يوجود الحموض، على سبيل المثال التفاعل مع حمض كلور الماء يولد غاز الكلور، والتفاعل مع الحموض الأكسجينية يولد غاز الأكسجين.

يحضر بتمرير غاز البروم عند درجة غليانه على محلول معلق من أكسيد البزموت الثلاثي في الصودا الكاوية

BiO + 6NaOH + 2Br → 2NaBiO + 4NaBr + 3HO
ولكن لا يمكن بالمرة الحصول على محلول منه بنقاوة 100%، ويحتوي دائماً على محتوى من الماء قدره 3-5 مول لكل وحدة صيغة.

يستخدم لتحديد نسبة المنغنيز في الفولاذ، حيث يقوم بأكسدة المنغنيز الثنائي إلى الخماسي في محلول حمضي من حمض النتريك.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="250962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250962" title="رضا منصور">
رضا منصور

رضا منصور، هو شاعر، مؤرخ وديبلوماسي. وقد قام بنشر ثلاثة كتب الشعر باللغه العبرية تلقى جائزة ميلر من جامعة حيفا فضلا عن جائزة رئيس الدولة للشباب والكتاب.

منصور من مواليد (1965) في عسفيا. وهو مرشح دكتوراه في جامعة حيفا للتاريخ الشرق الأوسط لإدارة وخريج جامعة هارفارد كلية كنيدي للدراسات الحكومية.

درس الاسبانيه في جامعة سالامانكا (التي يعود تاريخها إلى 1218، هو أقدم وأيضا واحدة من أكثر الجامعات المرموقه في إسبانيا)، ودراسات عامة الفصل الدراسي في الجامعة العبرية في القدس.

ميدان البحث هو التغييرات في النظرة إلى الهوية والبيئة الاجتماعية كما تجلت في الخطاب الفكري في سوريا خلال العقد الثالث من "الحركة التصحيحيه" 1988-2003.

السيد منصور هو أول شاعر يكتب باللغه العبرية حصرا. صاحب قصة قصيرة "جنبلاط في النقب" فاز من الفئة "اوصى قصة" جاءزه "هآرتس" قصة قصيرة الجاءزه السنويه في 1997. وبالإضافة إلى ذلك، له حاليا مجموعة من القصائد ترجمته إلى الإسبانية والبرتغاليه. وهو في العمل على كتاب من قصص قصيرة.

رضا منصور قد شارك في القراءات الشعرية والمهرجانات الشعرية في عسفيا، حيفا، تل أبيب، سان فرانسيسكو، نيويورك، لوس انجلوس، وسياتل، ميامي، هيوستن، نيو مكسيكو، سان سلفادور، وكيتو لشبونة.

اوراق الضمير 
هذه المجموعة من القصائد العبرية وكتب تتفاوت في أماكن شتى أنحاء العالم ابتداء من 1998 أثناء المؤلف دراسات في والمنتهي في البرتغال بعد ذلك باربع سنوات. القصائد نذر نفسه لطبيعه واثرها على التاريخ والشعب. انها خليط معا، عربا ويهودا، والتقاليد المتعددة الاعراق تاريخ شبه الجزيرة الايبيريه مع بعض الصور الحديثة من الأدب الاميركي. انهم استكشاف العلاقات بين الناس والأماكن. عنوان الكتاب هو عنوان إحدى القصائد التي كتبت خلال الربيع كامبردج خلط مع انباء المجازر في منطقة البلقان. نشرتها "سار" للنشر 2004، ويشمل تصميم مصور مشهور اليكس levac.

تمّ مؤخراً في جامعة مورهاوس بأتلانتا تدشين مركز رابين- كينغ للسلام بمبادرة السفير رضا منصور ابن قرية عسفيا وجامعة مورهاوس وحصل السفير رضا منصور على جائزة غاندي- كينغ باسم رئيس الحكومة سابقًا اسحاق رابين على فعالياته من أجل إحلال السلام بين الشعوب.يذكر أن هذه الجائزة القيمة كانت قد منحت سابقًا لشخصيات عالمية مثل نلسون مانديلا رئيس جنوب أفريقيا والأمير حسن بن طلال ولي العهد الأردني السابق كما واعلن عن السفير رضا منصور كعضو مجلس أمناء جامعة مورهاوي على اسم مارتن لوثر كينغ تقديرًا لمبادرته الخاصة هذه.
وتحدث السفير رضا منصور عن تجربته كابن الطائفة الدرزية الذي نشأ وترعرع في إسرائيل وعلى أهمية إيجاد أطر تمكّن أبناء الأقليات من المشاركة والوصول إلى أهداف مشتركة لتحسين أوضاع المجتمع الذي يعيشون فيه.

وكرس السفير منصور حياته العامة للنهوض بالحوار ما بين العرب واليهود في إسرائيل، وخدم في العديد من المنظمات غير الحكومية التي تهدف إلى تشجيع التعايش مع اختلاف الدين والثقافة.



</doc>
<doc id="250971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250971" title="التاريخ الأمريكي إكس">
التاريخ الأمريكي إكس

هو فيلم أمريكي من إنتاج عام 1998 من إخراج "توني كاي" وآلان سميثي وبطولة إدوارد نورتون و"إدوارد فورلونغ". الفيلم حقق نجاحاً كبيراً وأثار ضجة أكبر حيث أنه تناول موضوع العنصرية ضد السود في الوقت الحالي ترشح، نورتون عن دوره في الفيلم لـ جائزة الأوسكار كأفضل ممثل في دور رئيسي لكنه لم ينالها، الفيلم له تقييم عال جداً علو موقع IMDb وهو من ضمن المراكز الخمسين الأولى وقد صنف كأحد أكثر الأفلام عنفاً في التاريخ في استطلاع أجرته مجلة "Entertainment Weekly" عام 2007.

تبدأ أحداث الفيلم عند خروج "ديريك"، إدوارد نورتون من السجن فيعرض المخرج القصة بتسلسلين أولهما قصة كيف دخل ديريك إلى السجن بعد أن قتل شابان أسودان كانا يحاولان سرقة سيارته ويتابع مسيرة حياته في السجن وفي نفس الوقت يعرض الأحداث التي يواجهها بعد خروجه من السجن فيجد أخيه الأصغر " داني" قد انضم إلى مجموعة من النازيين الجدد والتي كان هو قائدها قبل أن يدخل السجن والسبب الوحيد الذي جعل داني ينضم إلى هذه المجموعة هو اقتداءً بأخيه الأكبر لكن ما لا يعلمه داني هو أن أخيه ديريك قد تغير في السجن وأن له الآن صديقاً أو شبه صديق اسود اللون.

من خلال أحداث الفيلم يظهر سبب حقد ديريك على الزنوج فوالده الذي كان اطفائياً قد قتل على يد مجموعة من الزنوج بطريق الخطأ في محاولة لأطفاء حريق في حي يسكنه الزنوج. يحاول ديريك أن يبعد أخيه عن هذا المسار لكن داني يشعر بأن هذه خيانة من قبل أخيه. النهاية الله وية


</doc>
<doc id="250989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=250989" title="بورهيدريد الصوديوم">
بورهيدريد الصوديوم

بورهيدريد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaBH، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.
في أوساط قلوية لها pH فوق 9 تكون سرعة التفكك بطيئة، بالمقابل في الأوساط الحمضية نكون سريعة.
نواتج التفكك عبارة عن ثنائي البوران BH والهيدروجين

NaBH + HCl → 1/2(BH) + H


يحضر مخبرياً من معالجة ثلاثي مثيل إستر حمض البور بهيدريد الصوديوم عند 250°س

B(OCH) + 4NaH → NaBH + 3NaOCH

NaBH + 1/2(BH) → NaBH


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="251002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=251002" title="جلال الدين الصغير">
جلال الدين الصغير

جلال الدين الصغير: وُلد لعائلة علمية عريقة فوالده هو الشيخ علي ابن الشيخ حسين نجل الشيخ علي الصغير نجل الشيخ حسين بن عالم عصره شبير نجل آية الله الشيخ ذياب الجويبراوي الخاقاني، وهو كما في لقبه ينتمي لعشيرة آل جويبر أحد أفخاذ بني خاقان القبيلة القحطانية اليمانية والممتدة في أصولها إلى خاقان بن حمير، رغم إن بعض المؤرخين يذهب إلى إنهم من مضر لعودتهم إلى بني مالك ولكن أبناء العشيرة يجمعون على عودتهم لحمير .

وهو من جهة والدته ينتمي إلى عشائر البهادل أحد بطون خفاجة، وأمه بنت الشيخ فرج البهادلي وخاله هو الخطيب الشهيد الشيخ أحمد فرج البهادلي الذي كان من أوائل ضحايا البعثيين وقد توفي في العام 1971 بعد عدة أمراض أبتلي بها بعد خروجه من السجن مباشرة.

ولد في النجف ظهيرة يوم 20 صفر عام 1377 الموافق في أيلول 1957 في محلة العمارة، وسمي بهذا الاسم نتيجة لقدوم أحد أصدقاء والده من العلماء من خارج العراق وهو الشيخ جلال الدين فسمي بذلك، وهو الثامن من أولاد الشيخ علي الصغير التسعة وهم من أمّين، بعد إخوته الشيخ الدكتور محمد حسين ومحمد حسن والحاج منعم والأستاذ محمد رضا والأستاذ علاء الدين، وأشقائه الحاج محمد و عبد الرزاق وأخيه الأصغر الحاج جمال الدين.

انتدب والده آية الله الشيخ على الصغير من قبل آية الله السيد محسن الحكيم ليعمل وكيلاً له في بغداد بعد أن طلب أهالي العطيفية من المرجع الراحل ان يرسل عالماً ليهتم بشؤون جامع براثا (مقام أمير المؤمنين) في العطيفية ببغداد بعد أن بدأوا بإعماره، وبالفعل تطوع والده للعمل هناك وهاجر من النجف واستوطن في المنطقة في أواخر 1959 أو بداية 1960، وقد افتتح الجامع ببنائه الحديث عام 1963 من قبل الإمام الراحل السيد محسن الحكيم ضمن احتفال مهيب وكان من أبرز الشعراء الذين شاركوا بالاحتفال الشيخ عبد المنعم الفرطوسي الذي ألقى قصيدة رائعة ومن بينها بيته الشعري الشهير:

.متى الأمن يسود البلاد وفهد يطاع وعفلق يترنم

وكذا قصيدة الشيخ محمد حسين الصغير التي يخاطب بمطلعها الإمام الراحل الحكيم:

سر في جهادك ما برحت موفقاً سيفان في يدك العقيدة والتقى

إلى أن يقول له:

بالأمس قد أدبت قاسم أمتي واليوم ادعى أن تؤدب عفلقا

شكل الشيخ جلال الدين الصغير سرايا أنصار العقيدة وهو الأمين العام للسرايا كان أول مشاركة لها في سوريا للدفاع عن مقام السيدة زينب عليها السلام وهو مقام مقدس لدى الشيعة من ثم ذلك تم تسجيلها بشكل رسمي كلواء ضمن ألوية الحشد الشعبي التابعة لرئاسة الوزراء العراقي والهدف منها هي مساندة الجيش العراقي والقوات الأمنية ، تم المشاركة في العديد من المعارك وتقديم العديد من الشهداء وقد كان الشيخ جلال الدين الصغير متابع ومساند لهم في اغلب العمليات العسكرية وقد صرح في أحدى المقابلات الفضائية أن سرايا أنصار العقيدة لا تمارس اي عمل سياسي وليست تابعة لأي جهة سياسية ولا لاي حزب سياسي على عكس ما يشاع ان السرايا تتبع المجلس الأعلي العراقي ، بل هو تنظيم عسكري جهادي يعمل بشكل مستقل عن السياسة واحزابها .


</doc>
