<doc id="260507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260507" title="تاريخ العالية (تونس)">
تاريخ العالية (تونس)

بعد أن احتل الاسبان الأراضي التي أقام بها المسلمون لقرون عدة، وبعد اجبارهم على اعتناق الديانة المسيحية، أخفو حقيقة اسلامهم فقام فيليب الثالث سنة 1609 بطردهم من إسبانيا. وتعد العالية من الأماكن التي احتضنت المهاجرين الأندلسيين الذين قدموا إلى تونس في عهد عثمان داي الذي منحهم الأراضي ولم يجبرهم على دفع الضرائب مدة ثلاثة سنوات. وقد وصل إلى تونس قرابة 80.000 مهاجر. ولا شك أن الجالية الأندلسية التي استقرت بتونس وبنزرت والوطن القبلي، وأثرت تأثيرا بليغا في المجتمع ولقد بقي هذا التأثير قائما إلى يومنا هذا في الفن المعماري والفلاحة والصناعة والعادات فضل عن بعض الأسماء التي تذكرنا عند سماع نطقها بأصلها الأندلسي.

تقع العالية في صفح جبل حكيمة) 295م(بين عدة قرى أندلسية أخرى كغار الملح وعوسجة والماتلين ورأس الجبل ومنزل جميل وبنزرت. فهي تنتصب على منحدر صخري فهي بالتالي تتمتع بموقع حصين وهي تشرف على كامل السهول والبساتين المحيطة بها إلا أنها بعيدة عن الطرق الهامة والشواطئ فهي بالتالي لم تعرف تغييرات عميقة إلى قرون عديدة.

تاريخ الانقلابة ما زال غامضا فكل ما تعرفه هو أنها رأت مرور الرومان والعرب الفاتحين والأندلسيين.

ففي عهد الروماني يذكر المؤرخون الرومان أن العالية تعرضت إلى هجمات وذلك سنة 204 ق.م.ثم وقع احتلالها من قبل الرومان الذين جعلوا منها مستعمرة رومانية في عهد الإمبراطور أغسطس وأصبحت تسمى أوزاليس أو كوتيزا أو أوزاليتانا وقد ذكر أوغستينغ أنها كانت تعد من الجهات المسيحية النشيطة بوجود عدة قساوسة.

وليس لدينا معلومات حول العالية في العهد العربي الإسلامي. ولكن التاريخ بالنسبة للقرية يبدأ بحلول الأندلسيين بها فقد ذكرها العديد من المؤرخين القداملى بأنها من القرى العديدة التي احتضنت الأندلسيين. وحسب القس الإسباني فراسيسكا سيميناي الذي زار القرية في 25 مارس 1725 فإنها من إنشاء الجالية الأندلسية ويذكر هذا القس بأن هذه الجالية تنحدر من كتلونيا بإسبانيا وأنه التقى بشخصين سمي الأول علي كتلان وأما الثاني فسمي محمّد ملواكن ويذكر القس بأن السلط التركية منعت الأتراك بالاستقرار بها. وتفيدنا المعلومات المنقات من أهالي القرية بأنهم من الأصل غرناطي. وأنهم استقروا في البداية بقلعة الأندلس ثم تحولوا إلى العالية ومن العائلات الأولى التي استقرت بها هي : شورية- هريرة وكشك وبن موسى.على أن النقيشة الموجودة لصحن الجامع تذكر إسمين فقط هما كشك ومادور من هما تكمن المشاكل المتعلقة بتاريخ القرية.

ونظرا لقلة المصادر للفترة الأولى التي تلت انتصاب الأندلسيين بالقرية فأننا إضطررنا إلى بحث الوثائق المتعلقة بتاريخ نشاط القرية أثناء القرنين 18و19 وبالقيام بأعمال ميدانية بالقرية لدراسة آثارها كتخطيط المدينة والمسكن.

أقام العرب دولة وحضارة في إسبانيا طال أمدها 8 قرون تقريبا ضيّعوا سلطاتهم على البلاد بعد فترة طويلة. انفلتت منهم الخلافة ودخلوا في فترة التّدجّن أي أنّهم احتفظوا بمقوّماته الجنسيّة خاضعين لسلاطان النّصارى الذين احتاجوا على خبرتهم الصّناعيّة والفنيّة في الفلاحة والبناء والزّخرفة.فأسس العرب لهم الكنائس والأدبرة حسب الفن والذوق العربي ثم جاءت فترة كان فلبيّن الثالث ملك إسبانيا مضغوطا علية من طرف الكنيسة لأن يجلبهم عن البلاد دفعة واحدة فانصرفوا عن إسبانيا إلى جهات عدّة على المغرب الأقصى حيث أسّسوا (شفشوان) وعمّروا أحياء شاسعة في طنجة وتطوان ورباط الفتح ومكانس وفاس وحتّى في مرّاكش ونزلوا أيضا في القطر الجزائري حيث أسّسوا معتمران في وهران وتلمسان ومعتمرا سمّي بحي الثغربين بعاصمة الجزائر وعمّروا من جديد شرشال كما نزلوا في بجاوة وقسنطينة وعنّابة ولكنّهم لا قوا إقبلا فاءقا في البلاد التونسيّة وكان أصحابها الأتراك الداخلون عليها منذ أمد قريب كلّهم جنود لا يحذقون سوى فنون الحرب بينما كان في البلاد محتاجة إلى فلاّحين وصنّاع ماهرين في شتّى الميادين بعد أن تغلغت فيها رواسب الفضى وانخرم عمرانها فأدرك الحكّام الأتراك أنّ في استغلال طاقات هاؤلاء الوافدين من الأندلس إعادة العمران وازدهار ففتحوا القادمين جميع المجالات ففي الصّناعة أقبلوا باندفتع فأسّسوا مراكز لصناعة الشاشيّة ومعامل لتبطينها (البطّان، قرب طبرة) وسبغها ومراكز لصناعة الحرير وغيرها من الصّنائع الأخرى كصناعة القوافي لتغطية رؤوس النسوة وفاخر الأنسجة مما بعث في تعمير الأسواق الدّاخليّة ونشّط كثيرا روّاج الصّناعة التونسيّة في الخارج فكانت الشايّة التونسيّة تصدّر حتّى إلى الصعيد المصري وتدر الأرزاق إلى أصحابها وتثري البلاد التونسيّة ثروة طائلة نسبت في بناء عموم المنازل والقصور والمساجد والزويا وزخرفة كل هذه المعالم بفاخر أنواع الزخارف كالجليز والجصّ (نقش حديدي والخشب المصنوع) جاء مع الطوائف الأندلسيّة فريق من أصحاب أصحاب الصّواعد يواصلوا في تونس كفاحهم ضدّ النصارى فتتطوّعوا ي الجند والبحريّة بل فيهم الكثير من كانت لهم خبرة في الحرب على البحر وشؤونها فأنشئوا دور الصّنائع لبناء وتصليح الأسطول التونسي وتعمير الشقوف وقيادتها وتجهيزها بالميرة والعتاد والقيام بتزويد المحاربين بأنواع السّلاح الجديد وهو المدفعيّة وما أيها فكان الأسطول التونسي بفضلهم الظّهور في جميع المعلركات التي خاضوها ومنحته السّيادة في البحر الأبيض المتوسّط ومشهور عندنا (ما يعرف بإطراد الروم الأندلس) وأمّا الصنف الأخير من الأندلس النازلين فكانوا من الفلاحين فأقطع هؤولاء هناشير شاسعة كانت تحت الإهمال فأنشؤوا فيها مستعمرات آلت قريبا إلى قرى ومدن صغيرة كتستور ومجاز الباب وطبربة وزغوان وسليمان ومن جملتها العالية.التي أسسها في الأوّل ثلاثة من كبار مشائخ الأندلس محمّد داي لوس ريبوس تحوّل هذا اللقب فيما بعد إلى كشك ومحّمد هريرة وعلى شورية والحاج ويشكا هواول من زرع الكرضون وهي أسماء أندلسيّة ما زال أصحابها على قيد الحياة ونذكر أسماء أخرى منها الليلي وتليش ودخلها شيئا فشيئا عناصر دخيلة منها عائلة رسيون بن سليمان وهي عائلة ذات أصل صقّلي خرجت منها إلى المغرب الأقصى ومنه على العالية وكانت من الأشراف الحسنيين اسمها (الميهوب) في الأصل

تمكنا من حصر أسماء العائلات الأندلسية الأصل في القرن *1* اعتمادا على ما ورد في الوثائق الناريحية التي كانت تفرق بين العائلات الأندلسية وغيرها بذكر صفة الأندلسي:

الحبيب الأندلسي- الإمام- بن حميد-النجار-الزغواني –بن الشيخ- رجب- سعيد- عاشور- العريبي- الليلي- شويخ- الفقير- بن موسى- الحجام- بن حسين- الملياني- البليدي- الطبربي- بن عيسى-الداهش

وبجانب هذه العائلات التي تبنت ألقابا عربية فهناك من العائلات ما حافظت على أصلها الموريسكي كعائلات قومس- شورية- وشرين- ويلو- صفرة- هريرة- شرابن-الكوكي-العوسجي-الباجي-التستوري.(من كتاب المورسكيّون في تونس لأحمد الحمروني)

ومن العائلات الغير الأندلسية المستقرة بالقرية أحصينا أكثر من 30 عائلة وهي اللواتي- الغربي- القبطني- الساحلي- الطرابلسي- الجميلي- الطبربي- الرفرافي- البنزرتي- الرياحي- العياري- النابلي- الطرودي- الورتاني- المتلي- الدريدي- الأرباني- الوسلاتي- البوغانمي- القروي- الهمامي- اللجمي- الجربي- المرنيصي- الجلصي. وبمقارنة عدد العائلات الأندلسية وغيرها بالقرية وبالقرى الأندلسية الأخرى يتبين أن العالية ما زالت أثناء القرن *1* من القرى التي يعد سكانها الأندلسيون الأغلبية الساحقة. فهي تعد 198 من أصل أندلسي و58 من غير الأندلسيين. فالنسب المئوية التالية تبين ذلك بوضوح :

قريش الواد 98 بنزرت 27 العالية 77 ماطر 2.31 طبربة 18 الماتلين 0.88 منزل الجميل 4 رأس الجبل 3

فمجموع سكان العالية يكون حسب إحصاء 1856 كالآتي:

198+58 =256*4=1024 نسمة حسب التقريب. وقد أثبت التقدير الذي قام به العالم الأثري الفرنسي قريين الذي زار العالية في 1860 والذي قدر العدد بألف نسمة بينما كانت تعد سنة 1725 حين زارها جميناز باعتبار أنه يذكر أن بها 250 مسكنا وأن المسكن الواحد يعد 4 أفراد فالجملة تكون 1000 نسمة. وهذا ناتج بالأساس أن القرية عرفت الكوليرا التي كانت سببا في موت العديد من السكان في بداية القرن التاسع عشر.

وعلى سبيل المثال فإن العالية كانت تعد عند انتصاب الحماية الفرنسية سنة 1881-2000 نسمة. وقبل الانتقال إلى تخطيط المدينة وجامعها كان لابد علينا أن نبحث بعض الجوانب الأخرى لنشاط القرية أثناء القرنين 18-19.

كانت القرية تتبع إداريا جهة وطن غار الملح بها مجلس ضبطية مهمته نشر الأمن وردع المخالفات والتدخل في قضايا الفساد والسرقات وهو يشرف أيضا على إحداث المرافق الضرورية ويتلقى أعضائه مراتب شهرية من طرف الباي ويدبره ضابط العسكر الذي يعد من أعيان القرية. فقد كان مجلس الضبطية يتكون من الأعضاء التالية سنة 1186-1772.

حسن الوشرين: كاهية مجلس الضبطية 
الحاج علي تليش: عضو. 
العدل أحمد الزوابي: عضو. 
العدل إبراهيم الحبيب الأندلسي: عضو. 
العدل الحاج محمد البليدي: عضو. 
العدل الصادق البليدي: عضو. 
وفي نفس السنة كان شيخ جماعة الأندلس أحمد صفرة أما الحاج إبراهيم الغربي فكان شيخ على الغرابة أما القائد فكان علي بن الشيخ الأندلسي.

من العدول الذين أحصيناهم في نفس الفترة زيادة على الذين جاؤوا بقائمة مجلس الضبطية نذكر الحاج أحمد النجار الأندلسي وإبنه محمد. والعدل الإمام عبد الرحمان بن إبراهيم الحبيب والعدل محمد الإمام والعدل الحاج الحبيب البليدي. ويوجد بالقرية كذلك أمين معاش تقوم بردع المخالفات في ميدان التجارة الغذائية.

وأما بالنسبة للأعيان الذين قاموا بالإحصاء سنة 1856 ق2م.

عمر تليش خليفة العالية. حمودة بن جمعة أمين المعاش.

الحاج أحمد سعيدان. الحاج محمد بن عثمان الحبيب الأندلسي. الحاج محمد الوشرين الأندلسي. الحاج محمد الليلي الأندلسي. الحاج علي الدرويش اللواتي. علي شويخ الأندلسي. حسن الدريدي. عثمان الغربي. الحاج صالح تليش الخلصي. محمد الغربي.

10 = هكتارات وإن الاستغلال المباشر هو الذي كان سائدا فأغلبية السكان كانو يعملون بالحقول والمزارع.

ومن المعلوم أن الكرضون كان يقوم بغراسته الأندلسيون فقط ويقع قلعه كل سنتين وهو لا ينبت إلا بالعالية وحسب الطيب العنابي فإن عائلتي قرندل من تونس وهريرة من العالية هي التي كانت تقوم بهذا النشاط.

وقد قام الأندلسيون بغرس الزياتين على الطريقة الإسبانية وادخلوا نوعا جديدا من الزيتون المعروف بالويسكة ومن الأماكن التي عرفت بالعالية منطقة زياتين ويسكة.

وفضلا عن ذلك فإن الأندلسيين قاموا بتطوير طرق الري ونشر النواعير فقد ذكر بوجود طاحونة ماء بالعالية سنة 1862.

أما معاصر الزيتون فكانت خارج السور. ويذكر القس جيميناز بوجود طاحونة قمح بالعالية. ومن المفيد أن نذكر بأن الغرابة كانوا يقومون بعملية المغارسة مع الأندلسيين. ومن العائلات التي اشتهرت بتربية الحيوانات عائلة شورية.

وفي تقرير أعده الفرنسيون عند قدومهم إلى تونس يذكر بوجود أحواض من الماء وحدائق محكمة الاستغلال وقيام سوق أسبوعية كل يوم إثنين.

من الصناعات التي عرفت بها القرية صناعة تقرديش الشواشي ولم تمارس هذه العملية إلا بالعالية وتقوم بها النساء والرجال على سواء ومن العائلات التي اشتغلت بهذه الصناعة عائلة هريرة والبليدي.

فعند وصول الشواشي من البطان حيث وقع غسلها يقة م العلويين بتقرديشها بعد نشرها فوق السطوح لإزالة الماء المتبقي بها.

وتحتوي هذه العملية على مرحلتين الأولى تكون عن طريق آلة تسمى ضمنينة البومينة وهي عملية تهدف إلى إزالة الأوساخ والشوائب التي ما زالت عالقة بالشاشية والبومينة تحتوي على كرضونين وقطعة من الجلد توضع على الركبة وبواسطة الكرضون تقع إزالة الأوساخ.

وأما العملية الثانية فيقوم بها حرفي ماهر لأنها عملية دقيقة وتتطلب الخبرة

وهي تهدف إلى جعل الشاشية لها نفس السمك وذلك عن طريق 5أو 6 كرضونات وفضلا عن هذه الصناعة فإن الوثائق مكنتنا من التعرف على بعض الأنشطة التي يقوم بها أهل العالية من ذلك أنهم يعملون بحدائق الباي بباردوا كجنانة أو بحلق الواد كبحارة – وإن لواتة العالية يعملون بمصنع العلف بطبربة.

تمتاز المدينة باستقامة شوارعها وتقاطعها على زوايا قائمة في مثال رقعة الشطرنج وتنقسم العالية إلى 4 أجزاء حسب محورين متقاطعين يرسم كل جزء حومة : حومة بن عيسى 2 حومة هريرة 3 حومة كشك4 حومة شورية.

وقد ذكر لنا بعض الأدالي أن هناك أجزاء من الهواة الأولى للقرية تسمى بطحاء كشك وزريبة شورية وصباط هريرة.

ويحتوي كل قسم أو جزء على المرافق اللآزمة من نقطة ماء ومسجد وزاوية وحمام ومدرسة. أما المقهى والجامع الذي تكونت حوله النواة الأولى للقرية وحانوت العدل والأمين والأسواق فهي تحتل مركز المدينة.

ومن المعلوم أن هذه الأقسام كانت محاطة بصور وقد ذكر لنا بعض الأهالي أنهم يتذكرون أقواس الأبواب التي أزيلت حسب البعض منهم بعد الحرب العالمية الثابية. وقد كانت للقرية ثلاثة أبواب : باب تونس- باب بنزرت- باب رأس الجبل.

كانت الشوارع والأنهج مغطات بالبلاط وكذلك الشان بالنسبة للحمام وصحون المنازل والحوانيت.

ومن الملاحظ أن مياه الأمطار والمياه المستعملة كانت تنحدر نحو باب بنزرت أما مياه الأنهج الأخرى فإنها تصب إلى الخارج وذلك لمنع الفيضان نظرا لأن القرية كانت تتلقى بين 400 و 500 مم سنويا من الأمطار.

وقد عرفت القرية توسعا عند وصول الغرابة الذين استقروا بمناطق ملاصقة بقسم هريرة وشورية من جهة وقسم كشك وبن موسى من جهة أخرى. لذلك نلاحظ اختلاف في التصميم بين النواة الأولى الأندلسية والأقسام الأخرى.

ومن الملاحظ كذلك أن معاصر الزيتون كانت خارج السور.

وقد سجلت لنا وثيقة محفوظة بأرشيف الدولة التونسية وجود حمام علي تليش وكوشة الحاج علي البليدي و13 حانوت.

وتحتي هذه الحوانيت على دكانة وسد ودهليز.

يوجد الجامع في ساحة وهو ملاصق لبعض الحوانيت والمساكن وتحتوي الساحة على كتابين قديمين يقعان في الطابق يمتاز بشبابيكها.

نظرا إلى أن المئذنة الأصلية عوضت للأسف وكذلك المحراب الذي جلبت أجزائه من دار الشعبان فهما لاتستحقان الدراسة. أما بيت الصلاة فهو مستطيل طوله 14.5 م وعرضه 12 ويتكون من 5 اساكيب و4 أروقة متوازية لحائط المحراب وقبابه ذات سقف معقود ومما يجلب الانتباه في هذا الجامع هو النقيشة الموجودة داخل الصحن فوق المحراب الخارجي وهذه النقيشة مصنوعة من الكذال طولها 61.5 صم وعرضها 58 صم وتحتوي على 9 أسطر محاطة بشريط خارجي مزوق بزخارف نباتية.

وتدل هذه الكتابة على تاريخ تأسيس الجامع سنة 1016 هـ/ 1607 وقد سجل عليها كذلك إسمان للمنشئان : المدور وكلسخلي.

جاء في مقال للمرحوم عثمان الكعاك بجريدة الأسبوع سنة 1953 مايلي:

ديار العالية مستطيلة السقائف مربعة الصحون بها أشجار وأزهار وسقوفها مغطات بالقراميد البيضاء وقد جاء كذلك في كتاب القس الإسباني فرانسيسكو جيميناز أن العالية تحتوي على 250 دار فلاحية مبنية على النمط الموريسكي وهو يعني ذلك عادتا أن غطاء السقوف يكون بالقرميد المهلل الذي يشبه نصف إسطوانة والذي نسميه الشواط وهو موجود خاصة في تستور والسلوقيّة وقربص الواد وطبربة. غير أنّي لم أشاهد مثل هذه السقوف بالعالية: هل وقع غزالتها عند تجديد السوف أم وقع خلط الكاتبين. وأمّا تصميم المسكن في العالية فيحتوي في الغالب على صحن وسقيفة وبيوت. وعند قيامنا بزيارة بعض المساكن بالعالية رفقة زملائي محمّد القدري بوترعة ومحي الدين البوغانمي ومحفوظ الإمام.وقفنا على بعض الأنماط التي يمكن تجزأتها كما يلي :

مسكن بسيط يحتوي على فراش ومسترق وعلى دهليز يستعمل لخزن المواد الغذائيّة والفحم والتبن. 
مسكن ذو طابقين: الطابق السفلي مغطّى ويستعمل في الشتاء والطابق الأوّل يحتوي على صحن مكشوف ويستعمل في الصيف2 
مسكن ودهليز: والدهليز يوجد في الطابق السفلي وهو مخزن للحطب والتبن وتوجد فوقه دار ذات صحن مكشوف. 
مسكن ذو حوش ومسكن : الحوش هو مربط ومدجنة ومخزن موجود بي الدار والحوش.

تطور العالية عبر النشاط البلدي

إثر الاستقلال مباشرة وبعد أن عادت الطمأنينة إلى نفوس أهالي العالية فإذا هم أمام وضع لا يحسدون عليه من تخلّف وفقر وتعاسة وأمراض مختلفة ففكروا في بعث مجلس بلدي ينهض في همّة وحماس مقاوما بكل سرعة مظاهر التعاسة.

لقد كانت بلدية العالية على كثرة سكانها نسبيا قرية فلاحيه فقيرة بأتم معنى الكلمة : فخارج البلدة العتيقة امتدّت أحياء شعبيّة فوضوية تنتشر فيها الأكواخ دون مواسير لتصريف المياه ودون تخطيط للطرقات ولا نور كهربائي ولا ماء صالح للشراب فكانت تجد الأكواخ مساكني بين أكوام الفضلات وسواقي مياه الفضلات بما بصحبها من فئران والحشرات والزواحف المختلفة وبما تسبّبه للسكان من أمراض مختلفة فمن منا لايذكر ما كنّا نعانيه من مرض رمد الأعين خاصّة خلال فصل الخريف إلى جانب الحمى وغيرها من هذه الأحياء حي الزريبة وسيدي على زغبة، بئر شويخ والصعدة والعوينة وكريال إسماعيل ووراء الديار وامتداد باب تونس وغيرها ومما يزيد المشكلة أنّه بالنظر إلى تخلّفنا كنا نرى حرجا في استخدام مياه الفضلات في سقي الخضر التي نغرسها في الجنائن الملاحقة للبلدة.

أمّا داخل البلدة الأندلسيّة القديمة فإن المشكلة أخف إذ أنّ مياه الفضلات جعلها الأجداد تصرف في سواقي على الطراز الرماني وتجمّع بعد ذلك خارج البلدة في واد الجيفة أو في وادي معلّة ولكن هذه السواقي لم تكن في الشوارع الرئيسيّة والأزقّة فقط بل إنّها تسير وفق انهدار البلدة فتراها تقطع منزلا إثر منزل يصبّ بعضها في البعض وكثيرا ما ينهدم بعضها فيحدث من سداد فيها وتفيض هذه المياه في بعض المنازل مسبّبة آلاما وروائح كريهة. ورغم أنّ المياه الصّالحة للشراب قد وصلت العالية من عين بوراس في أوائل الخمسينات فإنّها بقيت حكرا على ديار المسيرين كما هو الحال بالنسبة للتيار الكهربائي بقيت العالية أنهجها وأحيائها القديمة والجديدة غارقة في الأوحال والظّلام والفوضى والروائح الكريهة ولم يكن في العالية إلاّ مستوصف صغير يزوره الطّبيب مرّة في الأسبوع ولبضع دقائق ليفحص مآة المرضي بنظرة عاجلة لا تفيد كما لم تكن بالعالية أيّة مؤسّسة ثقافيّة تواكب العصر فلا قاعة واحدة تصلح للسينما أو المسرح ولا مكتبة.

أمّا المدرسة الفرنسيّة العربيّة فبقيت على حالها بها قاعتان فقط لا تستوعب من أبناء العالية الذين هم في سن التعليم.

أمام كل ّ هذا شرعت شعبة العالية وهي لسان حالهم الوحيد في التعبير عن رغبة الأهالي في تأسيس مجلس بلدي يعمل بصدق وإخلاص بأقصى سرعة على النهضة الشاملة اجتماعيا وثقافيّا وصحيّا وحتىّ اقتصاديا باذلا أقصى الجهد من تدارك ما فات من عقود الظلام ويلحق هذه البلديّة الطيّبة بركب الحضارة والتمدن ويبعث فيها روح العصر. ولقد تحقّفت هذه الرغبة ففي 06 مارس 1958 بزوال مجلس بلدي في نيابة خصوصيّة برآسة الأخ محمّد سعيد وعضويّة السيدين الطيب الشريف والمكي شورية واتّخذ له مقرّا دكان الحاج العريبي بالسّوق وانتدب الأخ مختار طابية كمستكسب وشرع في العمل.

كيف ستتغيّر العقليّة الريفيّة التقليديّة إلى عقليّة حضاريّة متمدّنة؟

ثم كيف ستتوفّر الإمكانيات الماديّة في التغلّب على جيل فوق حبل من المشاكل؟

ففي ظرف خمس وعشرين سنة أمكن بفضل الجهد في العمل والتفاني ونكران الذات والتقشّف التام وتغليب الأهمّ على المهمّ أمكن تخطّي الصّعاب وتجاوز العقبات فتغيّرت معالم العالية وتبدّلت الأرض غير الأرض فاختفت بدون رجعة ملامح الفاقة ومظاهر التعاسة وأمست الأكواخ ومستنقعات مياه الفضلات وسواقيها علما أن الكبار قد عاشوه فعلا.

وتوارت أيضا الأوحال من البلدة القديمة وأهم الشوارع الرئيسيّة والحديثة كما تقصعت الظلمة في الشوارع وامتدت شبكة الكهرباء في أهم الظلام فالقادم إلى العالية ليلا يحسّ لكثرة ما يراه من فوانيس بأنّه يدخل مدينة بأتّم معنى الكلمة ولنتناول هذه الفترة لفترة من تأسيس البلديّة على اليوم مدّة خمس وعشرين سنة بتفصيل نراعي فيه الإيجاز وتقسّم هذه الفترة إلى ثلاثة مراحل :

1- من 06 مارس 1958 تاريخ تنصيب النيابة الخصوصيّة إلى 1972 2- من 1972 إلى 1980 3- من 1980 إلى اليوم

المرحلة الأولى: 4- تعتبر هذه المرحل أهمّ أطوار بلدية العالية فبعد النيابة الخصوصيّة التي بقيت سنتين تقريبا برآسة الأخ محمّد سعيد ومساعده المرحوم الطيب الشريف والسيّد المكي شورية والتي عملت جاهدة على تركيز أوّل إدارة بلديّة في ظروف صعبة للغاية وبإمكانيات تكاد معدومة تركز أوّل مجلس بلدي رآسي برآسة الأخ المناضل الغيور الهاشمي الحسايني وصالح بوغولة بمساعدة الإخوة المكي شورية ومحمّد سعيد والهادي الحبيب والمختار الإمام والطيب الشريف 1963.حيث تركّز المجلس البلدي الثاني الذي واصل الأخ صالح بوغولة رئاسته مسجّلا انظمام الأخ عبد الرحمان البليدي كمساعد الأوّل والسيد الصادق الإمام ثم المجلس الثالث من 1966 إلى 1969 الذي انضم إلية الإخوان الحبيب العريبي وعمر بوبّكر فالمجلس الرابع في هذه المرحلة تحقّقت إنجازات هامّة جدّا رغم ضعف الإمكانيات : 5- بناء مقرّ قصر البلديّة المسلخ البلدي القديم 6- سوق الحيوان القديم الذي صار الآن مستودع بلدي 7- المركّب التجاري بشارع الحبيب بورقيبة المتآلف من أربعة دكاكين 8- مركز الأمن 9- مدرسة بن خلدون 10- ترميم المسجد: الجامع القديم وتجديد صومعته 11- ترميم زاوية سيدي بنعيسى 12- بناء دكاكين الجزارين (أول مجموعة) 13- إعداد أوّل مثال للتهيئة العمرانيّة 14- تنظيم الطرقات وصيغة استقلالها 15- حي الاستقلال للمساكن الشعبيّة 16- بناء مركز البريد 17- إن هذه المرحلة شهدت مدّ قنوات المياه المستعملة في كامل الشوارع الرئيسيّة في البلدة القديمة وحتى في بعض الشوارع بالأحياء الحديثة آلاف الأمتار تمّ تعبيدها خاصّة في البلدة القديمة بواسطة الاسمنت والحجارة ولأوّل مرّة في تارخ العالية أمست الشوارع مضاءة ليلا فاختفى مشهد السارين ليلا بالمصابيح اليدويّة من نوع مصباح علاء الدين أو المصباح البترولي(الفنار) أو مصباح العمود (بيل)

18- حقّقت أهّم الإنجازات بإعانة ديوان التطهير كذلك بإنشاء قناة رئيسيّة بسمك متر تربط بين نهج المنجي سليم ونهج التحرير الذي كان حزام البلدة أي نهج المغرب العربي الكبير وتجمّعت بذلك مواسير المياه المستعملة حتى نهج المنجي سليم في قناة واحدة تصبّ في طريق ماطر لتصل في واد حتى وادي المالح عارية فهي تشكّل مشكلة خطر استعمالها للسقي

المرحلة الثانيّة:

في أواخر المرحلة الأولى تم التراجع على سياسة التعاضد في الميادين الصّناعية والفلاحيّة والتجاريّة فظهرت بالبلدة أصوات تنادي بالتسيّب والمسؤوليات وإتاحة الفرصة لعناصر جديدة تتولى المسؤوليّة على أمر أن تأتي بما لم يصنعه الأوائل فسجّلت هذه المرحلة تجديدا يكاد يكون تاما في المجلس البلدي.

في هذه المرحلة انتعش الاقتصاد في البلدة بتراجع الحزب عن سياسة التعاصد بذلك القرار التاريخي الذي اتخذه فخامة الرئيس الحبيب بورقيبة صاحب القرارت التاريخيّة.ودبّت الحياة في البلدة وعم الرخاء فنشط العمران وكثر البناء إلى درجة ندر فيها مواد البناء وانتشرت فيها السوق السوداء لهذه المواد فصعب على المجلس حل مشاكل التهيئة والأمثلة بالسرعة المطلوبة مما جعلة بسعي منه لفضّ المشاكل بسرعة عن طريق التصالح يرتكب أخطاء فادحة يصعب تلافيها مثل حذف المناطق الخضراء التي كانت في مثال التهيئة العمرانيّة.

في القديم تحلى وجه العالية التي تجسم حدائق وأشجار تزين الشوارع وتضيق الشوارع مما جعل بعض الشوارع الرئيسيّة الفسيحة أو على الأصح التي كانت فسيحة تتحوّل إلى شبه أزقّة لا تفي بأحلامنا في توسّع النشاط الاقتصادي المرجو وخير مثال لذلك شارع فرحات حشاد تم انسداد شارع الفتح والحالة التي آلت إليها منطقة الفيض فبعد أن كانت هذه الأخيرة في تخطيط بعيد رائع تحولت إلى أنهج ضيّقة متكسّرة وبعضها حذف تماما في حين صار البعض الآخر أزّقة كما شهدت هذه المرحلة حركة في التعبيد كثيفة نشيطة خاصة عن طريق العمل التطوّعي بواسطة الاسمنت فتم تعبيد أغلب شوارع باب بلد ونهج الحبيب ثامر والطيب المهيري حتى الرئيسي الحبيب بورقيبة وشارع ابن خلدون وشارع الحبيب بوقطفة وبالأسفل شارع فرحات حشاد وعلي بلهوان إلى جانب عدّة أنهج وأزقّة فرعية أخرى كما شهدت هذه المرحلة زيادة بناء دكاكين المجموعة الثانية من الجزارين ومركز رعاية الأم والطفل الشروع في المسلخ البلدي الجديد والسوق الأسبوعية وشراء الأرض الخاصّة بالمركب التجاري والشروع في بناء مدرسة الشابي والشروع في بناء حي محمّد كسكس وشراء الأرض التي أقيم في ميدان طي القنوات

المرحلة الثالثة:

بهذا العمل الجدي المتواصل وبالحوار البناء دخلت التقاليد البلديّة بصورة أشمل عقلية مواطني العالية واقتنعوا اقتناعا كلّيا بأن البلديّة منه وإليهم يساهمون في إنجاح مشاريعها ويعملون على تنفيذ مخطّطها ويقومون بواجباتهم نحوها عن طواعيّة غالبا وبذلك أيضا وقع وضع أسس مناخ عمل بلدي في المستقبل سيكون أيسر بإذن الله.

في هذه المرحلة تم بناء المركّب التجاري البلدي الذي يحتوي على أربعة دكاكين تجارية ومقهى بالإضافة على بناء مقرّ الشعبة الاشتراكية الدستوريّة الذي مكّن البلدية الشعبة عن امتلاكه عن طريق التعويض لها بالأرض التي استعملتها البلدية لبناء سوق الدواب المسلخ البلدي الجديد.

بناء المسلخ البلدي الجديد وإتمام تسييج سوق الحبوب وسوق الدواب

شراء قطعة أرض وبناء مدرسة الرحمانية عليها.

بناء أربعة قاعات تدريس ومكتب للمدير وتعويضها مع وزارة التربية القوميّة بأقسام المدرسة القديمة التي صارت بمقتضى ذلك ملكا للبلدية مع الأرض المجاورة لها.

شراء قطعة أرض لإقامة مركّب رياضي والشروع في بناءه بالتعاون مع وزارة الشباب والرياضة.

الشروع في بناء جدار واقي للمفترة

المساهمة في إتمام بناء جامع الرحمة.

شراء شاحنة ذات حمولة خمس أطنان ومرداس وزفّاتة لتعبيد الطرقات.

بناء المعهد الثانوي

بناء مقر ديوان واد مجردة

بناء مركز تجميع الحليب

شروع في بناء مساكن للديوان أعوان وزارة التربية القوميّة.

تخصيص مقر الإتحاد النسائي.

تخصيص قطعة أرض لإحداث فرع البنك القومي التأسيسي.

بناء مسجد سيدي عبد الرحمان.

ترميم زاوية التجانيّة والرحمانية

توسيع شبكة التنوير العمومي لتشمل 45 نهجا بإضاءتها بـ161 فانونسا وتجديد تنوير شارع الرئيس الحبيب بورقيبة بمد أسلاكه تحت الأرض وإضاءته بطريقة عصريّة من مستوى نطرة وادي زغبة حتى مستوى المعهد الثانوي وإنارة المقبرة.

المساهمة في تطهير الشبكة القديمة بتعويض الأسلاك العارية بأسلاك مغلّفة لإبعاد شبح الأخطار التي كان يتعرّض لها المواطن.

المساهمة في نقل أسلاك الضغط المتوسط خارج المنطقة البلديّة بإبعاد خطرها المحدّق بالمواطنين.

تعبيد الطرقات بالإسفلت والاسمنت. شملت هذه العملية 39 نهجا بلغت مساحتها الجمليّة قرابة47.000 متر مربّع منها شوارع الفتح وخير الدين والمنجي سليم والمدينة المنوّرة وهذا الأخير مكّن من تخفيف الضغط على شارع الجمهوريّة خاصّة بالنسبة للجرارت والعربات الثقيلة.

إصلاح بعض الطرقات التي عبّدت من قبل وتعهّدها.

طي قنوات مياه الفضلات في عديد الأحيان مثل حي بئر شويخ وسيدي زغبة وبئر حمزة وشملت هذه العمليّة 40 نهجا جديدا بالإضافة إلى الأحياء التي ذكرتها حيث تمّ مدّ 5140 مترا خطّيا من القنوات الجديدة بالإضافة أيضا إلى مواصلة خطّ ديوان التطهير ليشمل مياه الفضلات بوادي زغبة ووادي معّلّة وجمعها في نفس القناة المذكورة ثمّ بإيصال مياه البلدة كلّها عبر طريق ماطر حتى وادي المالح مطواة في قنوات وبذلك تم نهاءيّا القضاء على ظاهرة استعمال مياه الفضلات لسقي الخضر لما تشكّلة من مخاطر على الصّحة العامة وبذلك تغلّبت البلديّة بصفة نهائيّة على مشاكل طي القنوات وهذا العمل من أعظم المكاسب التي تحلم بلديّات عريقة بالتغلّب عليها.

وهناك أيضا مشاريع آتية بإذن الله من ذلك بناء روضة للأطفال وتوسيع مركز رعاية الأم والطفل ليتحوّل إلى مستشفى محلّي وكذلك تطوير الجزارين لتصبح سوق البلدية مع مركّب تجاري تابع لها.

وكذلك بناء مكتبة عموميّة ومقر للإدارات التنمية الاجتماعية والشباب والرياضة ومقر للعالية الرياضية مكان المسلخ القديم وترميم ما لم تتمكّن من ترميمه مثل الكتاتيب القديمة وتطويرها وزاوية سيدي عبد الرحمان.

بهذا العمل الجدي المتواصل وبالحوار البناء دخلت التقاليد البلديّة بصورة أشمل عقلية مواطني العالية واقتنعوا اقتناعا كلّيا بأن البلديّة منه وإليهم يساهمون في إنجاح مشاريعها ويعملون على تنفيذ مخطّطها ويقومون بواجباتهم نحوها عن طواعيّة غالبا وبذلك أيضا وقع وضع أسس مناخ عمل بلدي في المستقبل سيكون أيسر بإذن الله. في هذه المرحلة تم بناء المركّب التجاري البلدي الذي يحتوي على أربعة دكاكين تجارية ومقهى بالإضافة على بناء مقرّ الشعبة الاشتراكية الدستوريّة الذي مكّن البلدية الشعبة عن امتلاكه عن طريق التعويض لها بالأرض التي استعملتها البلدية لبناء سوق الدواب المسلخ البلدي الجديد. بناء المسلخ البلدي الجديد وإتمام تسييج سوق الحبوب وسوق الدواب شراء قطعة أرض وبناء مدرسة الرحمانية عليها. بناء أربعة قاعات تدريس ومكتب للمدير وتعويضها مع وزارة التربية القوميّة بأقسام المدرسة القديمة التي صارت بمقتضى ذلك ملكا للبلدية مع الأرض المجاورة لها. شراء قطعة أرض لإقامة مركّب رياضي والشروع في بناءه بالتعاون مع وزارة الشباب والرياضة. الشروع في بناء جدار واقي للمفترة المساهمة في إتمام بناء جامع الرحمة. شراء شاحنة ذات حمولة خمس أطنان ومرداس وزفّاتة لتعبيد الطرقات. بناء المعهد الثانوي بناء مقر ديوان واد مجردة بناء مركز تجميع الحليب شروع في بناء مساكن للديوان أعوان وزارة التربية القوميّة. تخصيص مقر الإتحاد النسائي. تخصيص قطعة أرض لإحداث فرع البنك القومي التأسيسي. بناء مسجد سيدي عبد الرحمان. ترميم زاوية التجانيّة والرحمانية توسيع شبكة التنوير العمومي لتشمل 45 نهجا بإضاءتها بـ161 فانونسا وتجديد تنوير شارع الرئيس الحبيب بورقيبة بمد أسلاكه تحت الأرض وإضاءته بطريقة عصريّة من مستوى نطرة وادي زغبة حتى مستوى المعهد الثانوي وإنارة المقبرة. المساهمة في تطهير الشبكة القديمة بتعويض الأسلاك العارية بأسلاك مغلّفة لإبعاد شبح الأخطار التي كان يتعرّض لها المواطن. المساهمة في نقل أسلاك الضغط المتوسط خارج المنطقة البلديّة بإبعاد خطرها المحدّق بالمواطنين. تعبيد الطرقات بالإسفلت والاسمنت. شملت هذه العملية 39 نهجا بلغت مساحتها الجمليّة قرابة47.000 متر مربّع منها شوارع الفتح وخير الدين والمنجي سليم والمدينة المنوّرة وهذا الأخير مكّن من تخفيف الضغط على شارع الجمهوريّة خاصّة بالنسبة للجرارت والعربات الثقيلة. إصلاح بعض الطرقات التي عبّدت من قبل وتعهّدها. طي قنوات مياه الفضلات في عديد الأحيان مثل حي بئر شويخ وسيدي زغبة وبئر حمزة وشملت هذه العمليّة 40 نهجا جديدا بالإضافة إلى الأحياء التي ذكرتها حيث تمّ مدّ 5140 مترا خطّيا من القنوات الجديدة بالإضافة أيضا إلى مواصلة خطّ ديوان التطهير ليشمل مياه الفضلات بوادي زغبة ووادي معّلّة وجمعها في نفس القناة المذكورة ثمّ بإيصال مياه البلدة كلّها عبر طريق ماطر حتى وادي المالح مطواة في قنوات وبذلك تم نهاءيّا القضاء على ظاهرة استعمال مياه الفضلات لسقي الخضر لما تشكّلة من مخاطر على الصّحة العامة وبذلك تغلّبت البلديّة بصفة نهائيّة على مشاكل طي القنوات وهذا العمل من أعظم المكاسب التي تحلم بلديّات عريقة بالتغلّب عليها. وهناك أيضا مشاريع آتية بإذن الله من ذلك بناء روضة للأطفال وتوسيع مركز رعاية الأم والطفل ليتحوّل إلى مستشفى محلّي وكذلك تطوير الجزارين لتصبح سوق البلدية مع مركّب تجاري تابع لها. وكذلك بناء مكتبة عموميّة ومقر للإدارات التنمية الاجتماعية والشباب والرياضة ومقر للعالية الرياضية مكان المسلخ القديم وترميم ما لم تتمكّن من ترميمه مثل الكتاتيب القديمة وتطويرها وزاوية سيدي عبد الرحمان.

الخاتمة: يتّضح من خلال هذا العرض السريع لتاريخ العالية وتطورها عبر العصور أنّها ما زالت محافظة على طابعها الأصيل وإذا كانت الأنماط العمرانية في المدينة متميّزة عن بقيّة القرى الأندلسيّة فإنّ أوجه التشابه عديدة لذلك لا يمكن لنا بحث التطور العمراني والاجتماعي للعالية بدون اعتبار القرى الأخرى. والمدينة تعدّ وثيقة اجتماعيّة وحضاريّة حيّة ذات أهميّة بالغة لدراسة التاريخ الاقتصادي والاجتماعي والثّقافي فضلا عن أهميّتها لدراسة التاريخ العمراني فكلّ ركن وكلّ وثيقة وأثر وكل كلمة تشير إلى جزء معيّن من تاريخ القرية لذلك وجب علينا جميعا الاهتمام بها وجمعها حتى لاتتلاشى وتنتهي إلى الأبد.


</doc>
<doc id="260522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260522" title="محمود الماطري">
محمود الماطري

محمود بن مختار الماطري (11 ديسمبر 1897- 23 ديسمبر 1972) طبيب وسياسي تونسي يعد من أبرز قادة الحركة الوطنية التاريخيين ووزير سابق.

كان جده الأعلى -محمد- عثمانيا ينحدر من جزيرة كوس (Cos) اليونانية التي تسمى بالتركية استنكويل، ولذلك كان يسمى محمد استنكويلي، وقد قدم إلى تونس سنة 1680. أما أمه فهي تنحدر من عائلة فارح ذات الجذور الأندلسية، وقد قدمت هي أيضا إلى تونس في القرن السابع عشر. أما لقب الماطري فقد جاء للعائلة من لقب الزوج الثاني لأرملة جده الأعلى، إذ ترك أبنية صغيرين فرباهما زوج أمهما المسمى الماطري. أما والده فكان إماما خطيبا بجامع القصر بالعاصمة.

عاش محمود الماطري يتيما حيث توفيت والدته مباشرة بعد ولادته، ولحق بها والده بعد ذلك بعشرة أشهر.

دخل محمود الماطري الكتاب حيث حفظ القرآن، ثم التحق بالمدرسة الصادقية حيث زاول تعليمه الابتدائي والثانوي. وبعد الحصول على (الدبلوم الصادقي)، لم تكن ظروفه لتسمح له بمواصلة دراسته العليا فباشر التدريس بصفة معلم لمدة سنتين، وتمكن من جمع مبلغ مالي سمح له بالتحول إلى الجزائر، أين تحصل على الجزء الأول من الباكالوريا سنة 1918 وعلى الجزء الثاني في السنة الموالية. تحول بعد ذلك إلى فرنسا وتحديدا إلى مدينة ديجون ليسجل بكلية العلوم إلى أن حصل على الإجازة في العلوم. واصل بعد ذلك دراسة الطب وتحصل على شهادة الدكتوراه في باريس في جويلية/تموز 1926. ورجع بعد ذلك إلى تونس.

لم يقع قبول محمود الماطري في مؤسسات الصحة العمومية مثل معاصريه من الأطباء التونسيين، ففتح عيادته بنهج باب منارة بالعاصمة في منطقة شعبية. وقد استمر يشتغل طبيبا بعد ذلك. وهو الطبيب الخاص للباي المنصف باي، وكلف في عهده بقطاع الصحة العمومية. وأسندت إليه بعد الاستقلال وزارة الصحة العمومية. من جهة أخرى ترأس محمود الماطري ودادية الأطباء التونسيين في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات ثم بعد الاستقلال آلت إليه رئاسة عمادة الأطباء التونسيين.

وتخليدا له ولدوره الوطني أطلق اسمه على مستشفى أريانة بالعاصمة.

نشط محمود الماطري خلال وجوده بفرنسا في صفوق الحزب الاشتراكي ثم الحزب الشيوعي الفرنسي. كما ساهم في تأسيس نجمة الشمال الإفريقي. وبعد عودته إلى تونس ساهم بالكتابة في بعض الصحف الوطنية. قبل أن ينضم إلى الحزب الحر الدستوري التونسي وانتخب في ماي/أيار 1933 في لجنته التنفيذية رفقة الحبيب بورقيبة وجماعته الذين سيخرجون من الحزب ويؤسسون في 2 مارس 1934 حزبا جديدا هو الحزب الحر الدستوري التونسي (الجديد). وقد انتخب محمود الماطري آنذاك رئيسا له، في حين انتخب الحبيب بورقيبة كاتبا عاما. وقد ألقي عليه القبض مثل رفاقه في 3 سبتمبر/أيلول من نفس السنة، ونفي إلى بنقردان بالجنوب التونسي.

بعد إطلاق سراحهم في أفريل/نيسان 1936، عاد الحزب الدستوري الجديد إلى النشاط من جديد إلى أن حدثت القطيعة بينه وبين حكومة الجبهة الشعبية في أواخر سنة 1937. وفي هذا الإطار استقال محمود الماطري في 18 يناير 1938 من رئاسة الحزب. وآلت الأمور إلى المصادمات، ورغم استقالته فإن محمود الماطري قاد مظاهرة في أحداث أفريل 1938 لإبلاغ الإقامة العامة المطالب الوطنية.

صعد محمود الماطري إلى كرسي الوزارة أكثر من مرة أولاها في عهد المنصف باي، حيث تقلد وزارة الداخلية مع تكليفه بالصحة العمومية (7 جانفي/كانون الثاني 1943-13 ماي/أيار 1943). وفي الحكومة التفاوضية التي ترأسها محمد شنيق وتشكلت في أوت/آب 1950، أسندت إليه وزارة الداخلية، واستمرت تلك الحكومة أقل من سنتين إذ اندلت أحداث العنف في جانفي/كانون الثاني 1952، وما لبثت السلطات الاستعمارية أن ألقت القبض على من بقي من الوزراء التونسيين في 26 مارس/آذار 1952ونفوا إلى قبلي بالجنوب التونسي. وفي عهد الاستقلال، عين وزيرا للصحة العمومية في أول حكومة وطنية تشكلت في أفريل/نيسان 1956 برئاسة الحبيب بورقيبة.




</doc>
<doc id="260556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260556" title="غسان مسعود">
غسان مسعود

غسان مسعود هو ممثل سوري. من مواليد دمشق في 20 سبتمبر عام 1958 عمل أستاذا في المعهد العالي للفنون المسرحية في سوريا لمدة عشر سنوات.

وهو ممثل مسرحي وسينمائي وتلفزيوني قدم العديد من الأعمال الناجحة في المسرح وفي التلفزيون وفي السينما السورية والسينما العالمية وقدم ادوار متنوعة ومن أهم ادوارة في السينما دور صلاح الدين في فيلم مملكة السماء، ودور هاشم أغا في مسلسل بواب الريح أبو بكر في مسلسل عمر.

بدأ غسان مسعود بعد عمله في هوليوود يتحول إلى نجم عالمي ، حيث عمل أكثر من عمل فني من إنتاج هوليوود، منها عندما اختاره المخرج البريطاني ريدلي سكوت لتأدية دور البطولة في فيلمه الجديد الذي يتناول قصة النبي موسى (عليه السلام) وفق النص التوراتي اليهودي. هكذا، فإنّ الممثل السوري سيخوض تجربته الهوليوودية بعد فيلم “مملكة السماء ” (2005) حيث أدى دور صلاح الدين الأيوبي تحت إدارة المخرج نفسه.





</doc>
<doc id="260565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260565" title="الجم">
الجم

الجمّ، هي مدينة تونسية تقع في جهة الساحل وتتبع إداريا ولاية المهدية.

ومن المعروف عن هذه المدينة: - التجارة - زيت الزيتون - إنتاج الملابس الجاهزة والجلود - إنتاج الفسيفساء.
تشهد حركية عالية، وتساهم بشكل كبير في إنعاش الاقتصاد التونسي.
مركز عمراني بونيقي سابق يحمل الإسم الفينيقي صُر tzor وهو نفس إسم مدينة صور اللبنانية tyrus tyros وهي كلمة مركبة من حرفين فينيقيين صاد tsade ورش resh وهي تعني نوع من حجر الصوان ربما أطلق الإسم في البداية على المنطقة لتواجد هذا النوع من الصخور بها وهذه الكلمة تحمل نفس المعنى في اللغة العبرية عند قدوم الرومان استعملوا الإسم اللاتيني المرادف للحروف البونيقية ليصبح إسم المدينة هو تيسدروس tysdrus أثناء العهد الروماني وقد كانت تابعة لمقاطعة بيزاسان. سنة 238 شهدت البلدة اضطرابات أصبح إثرها حاكم مقاطعة أفريكا غورديان إمبراطورا. عرفت البلدة باسم قصر الكاهنة في أول العصر الإسلامي كما ذكر إبن خلدون وذلك لتحصن الكاهنة البربرية بالمسرح الروماني الذي يتوسط المدينة والذي تحول لحصن عسكري. لم تعرف المدينة الإسم الحالي لها إلا مع بداية القرن الثامن ميلادي عندما أطلق عليها الفاتحون العرب إسم الأجم وهي كلمة تعني الحصن أو القصر . حسب خصوصيات اللهجة التونسية تحول الإسم من الأجم إلى الجّم.

حسب إحصائيات المعهد الوطني للإحصاء لسنة 2004، يبلغ عدد سكان مدينة الجم 18302 نسمة.

تبعد حوالي 205 كلم من مدينة تونس، 65 كلم من مدينة سوسة، 64 كلم من مدينة صفاقس،و41 كلم من مدينة المهدية، و70 كلم من مدينة المنستير. تضم البلدة إحدى أكبر الكوليسيومات الرومانية، قصر الجمّ المدرج ضمن مواقع التراث العالمي لليونيسكو. 

ينظم في المدينة سنويا المهرجان الدولي للموسيقى السمفونية وتدور فعالياته في قصر الجم.

ينشط في المدينة النجم الرياضي بالجم.



</doc>
<doc id="260571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260571" title="منظمة إقليمية">
منظمة إقليمية

المنظمات الإقليمية تعد المنظمات الإقليمية شكلاً من أشكال التنظيم الدولي بوجه عام، لذلك، فقد أقر ميثاق هيئة الأمم قيام تنظيمات إقليمية تعالج الأمور المتعلقة بحفظ السلم والأمن الدوليين ما دامت هذه المنظمات الإقليمية يلتزم نشاطها مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها ومن هذه المنظمات الإقليمية:
وتعمل هذه المنظمات في تعاون مع قرارات الأمم المتحدة


</doc>
<doc id="260576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260576" title="ثلم ناصف للسان">
ثلم ناصف للسان

الثلم الناصف للسان هو انخفاض طولاني قليل العمق على ظهر اللسان يقسمه إلى نصفين متناظرين. يمتد الثلم الناصف من ذروة اللسان في الأمام وحتى الثقبة العوراء في الخلف والتي ينشأ منها ثلم آخر بالاتجاه الوحشي هو الثلم الانتهائي.


</doc>
<doc id="260586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260586" title="فيتوريو بوتسو">
فيتوريو بوتسو

فيتوريو بوزو، (تورينو، 2 مارس 1886 - بونديرانو بمقاطعة بييلا، 21 ديسمبر 1968) مدرب كرة قدم إيطالي سابق، وهو الذي قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم للفوز في كأس العالم مرتين عاميّ 1934 و1938، إضافة إلى مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية خلال دورة عام 1936 في برلين، و قد درب منتخب إيطاليا لكرة القدم مدة تسعة عشر عاماً منذ عام 1929 وحتى عام 1948، وهو المدرب الوحيد الذي قاد منتخب بلادة للفوز بكأس العالم مرتيين.

درب عدة أندية إيطالية من بينها نادي تورينو منذ عام 1912 حتى عام 1922، و نادي إيه سي ميلان لكرة القدم منذ عام 1924 وحتى عام 1926.


</doc>
<doc id="260588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260588" title="هربرت بورغيس">
هربرت بورغيس

هيربرت لاري بورغيس، من مواليد 1 يناير 1883 في مانشستر في إنجلترا، وتوفي في 1954، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي مانشستر سيتي ونادي مانشستر يونايتد.

و قد درب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في عام 1926 وحتى عام 1928، وقد درب نادي روما في عام 1930 وحتى عام 1932.


</doc>
<doc id="260591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260591" title="جوزيف فيولا">
جوزيف فيولا

جوزيف فيولا أو جوفاني فيولا، من مواليد 10 يونيو 1896 في كوماروم في هنغاريا، وتوفي في 18 أغسطس 1949، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم هنغاري سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توريكفيز في موسم 1919/1920، وفي موسم 1921/1922 انتقل إلى نادي برلين الألماني، وفي موسم 1922/1923 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، وفي موسم 1923/1924 انتقل إلى نادي سبيزا الإيطالي، وفي عام 1924 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1927، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1928/1929 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وفي موسم 1929/1930 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 21 مباراة، وفي موسم 1930/1931 انتقل إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم 18 مباراة.

و قد درب نادي يوفنتوس الإيطالي منذ عام 1927 وحتى عام 1929، ودرب نادي إنتر ميلان الإيطالي في موسم 1928/1929، ودرب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في موسم 1933/1934، ودرب نادي لاتسيو الإيطالي منذ عام 1936 وحتى عام 1939، وعاد إلى تدريب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في موسم 1939/1940، ودرب نادي بولونيا الإيطالي في موسم 1946/1947.


</doc>
<doc id="260593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260593" title="أدولفو بالونشييري">
أدولفو بالونشييري

أدولفو بالونشييري ("Adolfo Baloncieri")، (مواليد في 27 يوليو 1897 بمدينة ألساندريا في إيطاليا، وتوفي سنة 1986 في ألساندريا)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع نادي ألساندريا ونادي تورينو ونادي كومينسي.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1920 و1930، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 25 هدف، وكان كابتن الفريق الفائز في الميدالية الأولمبية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.

و قد درب نادي تورينو في موسم 1931/1932، ودرب نادي إيه سي ميلان في عام 1934 وحتى عام 1937، وقد درب نادي لاتسيو في موسم 1939/1940، وقد درب نادي إيه سي ميلان في عام 1946، وقد درب نادي سامبدوريا في عام 1947 وحتى عام 1950، وقد درب نادي روما في عام 1950، وقد درب نادي سامبدوريا في عام 1958.


</doc>
<doc id="260594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260594" title="ويليام غاربوت">
ويليام غاربوت

ويليام غاربوت، من مواليد 9 يناير 1883 في هازل غروف في إنجلترا، وتوفي في 24 فبراير 1964، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجيلزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 1903 وحتى عام 1906، وفي عام 1906 انتقل إلى نادي وولوتش آرسنال، ولعب معهم حتى عام 1908، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1908 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 1911، وفي موسم 1911/1912 انتقل إلى نادي وولوتش آرسنال.

وقد بدأ مسيرته التدريبية مع جنوى في عام 1912، ودربهم حتى عام 1927، وفي عام 1927 انتقل تدريب روما ودربهم حتى عام 1929 وهو أول مدرب في تاريخ النادي، وفي عام 1929 انتقل إلى نابولي، ودربهم حتى عام 1935، وفي عام 1935 انتقل إلى تدريب نادي أثلتك بلباو، ودربهم حتى عام 1937، وفي عام 1937 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1937 عاد إلى تدريب جنوى، ودربهم حتى عام 1940، وفي عام 1946 درب جنوى مرة أخرى وحتى عام 1948.


</doc>
<doc id="260597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260597" title="هيرمان فيلسنر">
هيرمان فيلسنر

هيرمان فيلسنر، من مواليد 1 ابريل 1889 في فيينا في النمسا، وتوفي في 6 فبراير 1977 في غراز في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي سابق ومدرب كرة قدم نمساوي سابق.

و قد لعب طوال مسيرته الكروية مع نادي رابيد فيينا.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي بولونيا في عام 1920 وحتى عام 1931، وفي عام 1930 انتقل إلى نادي فيورنتينا ودربهم حتى عام 1933، وفي عام 1933 انتقل إلى تدريب نادي سامبيردارنيسي، ودربهم حتى عام 1936، وفي موسم 1936/1937 انتقل إلى تدريب نادي جنوى، وفي موسم 1937/1938 انتق إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1938 انتقل إلى تدريب نادي بولونيا، ودربهم حتى عام 1942، وفي عام 1948 انتقل إلى تدريب نادي ليفورنو، ودربهم حتى عام 1950.


</doc>
<doc id="260621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260621" title="كلية كوسفورد لهندسة الطيران">
كلية كوسفورد لهندسة الطيران

كلية كوسفورد الدفاعية لهندسة الطيران بكوسفورد هي كلية عسكرية تابعة للقوات االجوية الملكية البريطانية، توجد في كوسفورد شمال مدينة وولفرهامبتون وإلى جوار قرية ألبرايتون.

افتتحت كلية كوسفورد لهندسة الطيران سنة 1938 تحت اسم "القوات الجوية الملكية بكوسفورد" كوحدة لصيانة الطائرات وللتدريب الفني، وقد ظلت تقوم بمهمة التدريب إلى يومنا هذا.

توجد في كوسفورد المدارس العسكرية التالية:

كما توجد بها فرقة طيران جامعة برمنغهام، والوحدة الثامنة للتدريب على الطيران وفرقة الطيران الشراعي رقم 633، كما توجد بها القيادتان المركزيتان لويلز وغرب البلاد، ومتحف للطيران يعد فرعاً لمتحف القوات الجوية الملكية.


</doc>
<doc id="260633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260633" title="تكاثر لاجنسي">
تكاثر لاجنسي

التكاثر اللاجنسي أو الخضري هو شكل من أشكال تكاثر النبات التي لا تنطوي على انقسام ميوزي أو إخصاب. يتم التكاثر الخضري تلقائياً عن طريق أجزاء مثل الرئد أو الجذمور، أو عن طريق الإنسان فيما يسمى بالإكثار الخضري.

يُبنى الإكثار الخضري على أساس فصل أجزاء من النبات ثم زراعته وتركه لينمو من أجل ظهور نباتات جديدة تماثل الأصل، ومن أهم أنواع التكاثر الخضري:

حيث ينمو الفرد الجديد من أحد الابوين وينفصل عنهم حتي يبقي مخلوق حي كامل منفصل له صفاته المتوارثة

إكثار النبات عن طريق فصل أجزاء خضرية منه، وهذه الأجزاء قد تكون من الساق وتسمى بالعقل الساقية أو من الأوراق وتسمى بالعقل الورقية أو من الجذور وتسمى بالعقل الجذرية أو من السوق المتحورة وتسمى بالعقل المنحدرة من جذامير ودرنات وكورمات وأبصال.
وتعتمد جودة العقل المأخوذة على الكمية المخزنة في أنسجة العقلة من المواد الكربوهيدراتية، فالنسبة العالية من المواد الكربوهيدراتية تُعطى نتائج ممتازة عند زراعتها، كما أن العقل المأخوذة من النباتات الصغيرة في السن تُخرج جذوراً جيدة بصفة عامة أكثر من عقل النباتات الكبيرة.
وأمثلة لهذة النباتات نبات ست الحسن ،الفيكس المبرقش

طريقة أخرى من طرق تكاثر النبات، حيث يتم جعل أفرع النباتات أو سيقانها تنتج جذوراً وهى ما زالت ملتصقة بالنبات الأم. لكنها طريقة صعبة ولا تُستخدم مع الكثير من النباتات لصعوبة إخراج، ويُستعمل على نطاق واسع مع النباتات الخشبية الصلبة أو مع بعض النباتات العشبية مثل القرنفل.
ومن أنواع الترقيد المتعددة:

التطعيم هو عبارة عن تركيب برعم أو أكثر أو جزء من نبات على نبات آخر ينتج عنه التئام الجزأين سوياً.
وتُجرى عملية التطعيم للنباتات على طبقة من الكامبيوم مستمرة بين اللحاء والخشب، ومن الأفضل أن تكون النباتات منتمية إلى نفس السلالة وأفضلها على الإطلاق إذا كانت من نوع واحد (وهذا لا ينفى وجود التكاثر بهذا النوع بين الأجناس وبعضها).
توجد أنواع عديدة للتكاثر بالتطعيم:
- التطعيم الدعامى.
- التطعيم بالقلم أو بالشق.
- التطعيم بالعين.
- التطعيم السوطى.
- التطعيم اللساني.
- التطعيم بنزع قطعة من الساق.
- التطعيم القاعدي.
- التطعيم بالرقعة.
- التطعيم بالقشرة.
- التطعيم بالقلم الجانبي.
- التطعيم باللصق.
- التطعيم البرعمي.
- التطعيم في الدفيئات
ويُطلق على الجزء من النبات الذي يطعم عليه البراعم "الأصل" Stock من الجذر أو الساق، ولفظ "الطعم" Scion على الجزء من النبات الذي يتحد مع الأصل وعادة ما يكون ساق. تختلف الطعوم في طولها حسب طول كل نبتة والطول العادي هو (15) سم. يتوقف نجاح التكاثر بالتطعيم على كيفية اتحاد كامبيوم الأصل بكامبيوم الطعم بحيث يكونا على اتصال مضبوط، ويتم ربط الطعم بالأصل وبعد الربط يتم اللصق بمادة لاصقة لتمنع دخول الماء وكذلك لمنع جفاف الأنسجة المقطوعة (المجروحة) حديثاً. توجد مادة للتشميع قديمة مؤلفة من طين (جزأين) وجزء من روث البقر وقليل من الدريس، تخلط مع بعضها بعد إضافة الماء لتكون شبيهة بالمعجون، أما الشمع الجديد فيتكون من جزء من شحم البقر وجزأين من شمع النحل وأربعة أجزاء من الصمغ. يتم صبهم جميعاً في الماء البارد وتعجن المكونات باليد، وعند استخدامه يُسخن مرة أخرى ويُطلى به مكان الاتحاد لكن ليس بدرجة كبيرة حتى لا تتلف الأنسجة. والآن يوجد شمع للتطعيم يُستخدم بارداً، كما يوجد شريط لاصق يقوم بالربط والتشميع في آن واحد.
واللجوء إلى التكاثر بالتطعيم يكون للأغراض التالية:
- تجديد النباتات القديمة.
- أقلمة بعض النباتات في أجواء غير مناسبة.
- تغيير بعض الصفات النباتية.
- مساعدة النباتات ضعيفة الجذور أو التي لديها حساسية شديدة للإصابة بالأمراض والآفات.

المقصود بالجراثيم هنا أجسام ذات خلية واحدة تقوم مقام البذور لإتمام عملية التكاثر في النباتات عديمة الإزهار ولا يتوقف على الاختلاط الجنسي كما في النباتات الزهرية. ويشبه هذا النوع التكاثر بالبذور لكن الفرق بينهما هو أن التكاثر بالجراثيم لا يحتوى على جنين. فعندما تسقط هذه الجراثيم على الأرض من النباتات مع مساعدة الماء والرطوبة تُخرج أجساماً خيطية صغيرة تكون الأعضاء التناسلية بحيث يحمل كل عضو تناسلي مؤنث جرثومة مؤنثة، وكذلك يحمل عضو التناسل المذكر عدة جراثيم هدبية. وتسبح إحدى الجراثيم الهدبية بمعاونة قطرات الماء لنقل الجرثومة المؤنثة ثم تلقيحها، وتكون الزيجوت الذي ينمو ويشكل النبات الجديد.

وهو يُتبع مع النباتات مثل الفوجير والأسبرجس، التي تخرج تيجاناً في أطراف سوقها الأرضية أو الريزومات، بحيث يتم تقسيم الريزومات إلى قسمين أو ثلاثة يحمل كل منها جزءًا من الأوراق ويتم زراعتها على حدة.

الخلفة هو عبارة عن نمو ثانوي من براعم إبطية قرب أو تحت سطح التربة، ويكون لها جذور مستقلة عن النبات الأم لذا فهو يشابه النبات الأم في كل صفاته ويُراعى عند الفصل ألا تحدث جروح كبيرة تعرض النبات الجديد للفطريات، ويفضل عزله عندما يكون الجو معتدلاً في الربيع والخريف. بعد الفصل يتم تغطية النبات بقش الأرز لحمايته من المؤثرات الخارجية. تصلح هذه الطريقة مع نباتات الزينة.la fin hahaha

السرطانات عبارة عن نمو ثانوي من براعم ساكنة بالقرب من قاعدة النبات أو تحت سطح التربة، لكن ليس لها جذور مستقلة بنفسها كما في حالة الخلفة وتعتمد في غذائها على الأم. وعند الفصل لا بد وأن تُفصل النموات بجزء من الجذع الأصلي الذي يُطلق عليه الكعب ليساعد النبات الجديد على تكوين الجذور لأنه يحتوى مواد غذائية من النبات الأم.

ويوجد للتكاثر الخضري مزايا وعيوب، فمن مزايا هذا التكاثر الوصول على النضج الكامل للنبات بعد فترة قصيرة من الزراعة، كما أنه لا يحتاج إلى عناية كاملة لأطوار الحياة الأولى للنبتة والتعرض للحشائش والآفات الضارة أقل من التكاثر البذري.
أما عن العيب الذي يتواجد في هذا النوع من التكاثر هو احتمال نقل الأمراض من الآباء، في حين أنه لا يحدث ذلك مع التكاثر البذري.



</doc>
<doc id="260642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260642" title="منظمة الوحدة الأفريقية">
منظمة الوحدة الأفريقية

منظمة الوحدة الإفريقية 

ظلت أفريقيا حتى منتصف القرن العشرين، مسرحاً للتنافس الاستعماري لعدد من الدول الأوروبية، التي سيطرت عليها واستغلت مواردها المختلفة، وشهد بداية عقد الستينات استقلال (15) دولة، ثم ازداد هذا العدد إلى أن استقلت معظم دول أفريقيا.

منذ استقلال بلاد القارة الإفريقية، تعددت محاولات التجمع والوحدة بين هذه الدول، حتى ظهرت منظمة الوحدة الإفريقية كمنظمة إقليمية.

من أقدم المحاولات الرسمية لعقد مؤتمر إفريقي مؤتمر اكرا (عاصمة غانا) في الفترة بين (15- 24 نيسان عام 1958م)، وحضرته الدول المستقلة حينئذ وقد ضم هذا المؤتمر ما يزيد على (200) عضو يمثلون مختلف الأحزاب والاتحادات الطلابية والنقابات العمالية في مختلف أنحاء القارة الإفريقية، وقد تمخض عن هذا المؤتمر القرارات الآتية:

المستقلة على استقلالها، تمشياً مع رغبة شعوبها وميثاق الأمم المتحدة.

وهكذا، جاءت منظمة الوحدة الإفريقية منظمة إقليمية تعمل في إطار القارة الإفريقية على نبذ الخلافات الإفريقية، وإنهاء التكتلات، وقصر نشاط المنظمات التي كانت قائمة على مجالات محددة اقتصادية أو فنية أو ثقافية.

أقر مؤتمر أديس أبابا الذي عقد في الحبشة ميثاق منظمة الوحدة الإفريقية، في 22 مايو 1963م، إذ اجتمع رؤساء (30) دولة إفريقية مستقلة، ووقعوا على ميثاق منظمة الوحدة الإفريقية الذي عدوه دستور المنظمة، وتم الإعلان عن إنشاء هذه المنظمة في 25 مايو 1963م.

وتم الاتفاق على أن تكون عضوية هذه المنظمة مفتوحة للدول الإفريقية المستقلة ذات السيادة، بما في ذلك الجزر الإفريقية شريطة أن تؤمن هذه الدول بمبادئ المنظمة المتمثلة في سياسة عدم الانحياز، وعدم ممارسة التفرقة العنصرية، وفي حالة انضمام عضو جديد، يقرر قبوله بالأغلبية المطلقة للدول الأعضاء، ويسمح لكل عضو بالانسحاب من المنظمة بطلب انسحاب خطي، ويصبح الانسحاب نافذاً بعد مضي عام، 

ارتفع عدد الأعضاء في المنظمة مـن (30) دولة سنة التأسيس إلى (53) دولــة فــي عــام (1980م).

إثيوبيا
أديس أبابا

كانت منظمة الوحدة الأفريقية تعقد اجتماعا سنويا في واحدة من العواصم الأفريقية، يحضره رؤساء دول وحكومات الأقطار الأعضاء فيها. وقد جرت العادة بأن يحضر الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة جلسة الافتتاح ويلقي كلمة فيها، ثم يتناوب على الكلام ممثلون عما يمكن اعتباره الكتل الأربع داخل القارة الأفريقية: ممثل عن الأقطار الأفريقية العربية، وآخر عن الأقطار الأفريقية الناطقة بالفرنسية، الأقطار الأفريقية الناطقة بالإنجليزية وممثل عن الأقطار الأفريقية الناطقة بالبرتغالية.

تأسس سنة 2001 خلفا لمنظمة الوحدة الأفريقية


</doc>
<doc id="260648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260648" title="سورس فورج">
سورس فورج

سوروسفورج.نت هو موقع ويب يمكن مطوري البرامج من استخدام الموقع كمنصة لإدراة عملية تطوير البرمجيات التي يعملوا عليها، وأيضاً يمكن استخدام الموقع كمستودع للمصادر البرمجية.يدار بواسطة شركة سورس فورج،‌ ويستضيف عدد كبير من المشاريع مفتوحة المصدر (يستضيف 155،585 مشروع و 1،658،777 عضوا مسجلا، كما هو في أغسطس 2007). بدأ المشروع في نوفمبر 1999.


</doc>
<doc id="260658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260658" title="علي ناصر القردعي">
علي ناصر القردعي

علي بن ناصر بن مسعد القردعي المرادي شيخ قبلي وشاعر وأحد قادة ثورة الدستور اليمنية عام 1948 م تمكن من اغتيال الإمام يحيى حميد الدين في 17 فبراير 1948 في كمين نصبه في منطقة حزيز جنوبي صنعاء بطلقة نارية أردت الإمام قتيلا 
يعتقد أنه ولد عام 1885 ولا يمكن البت في هذا التاريخ لعدم وجود وثائق وشهدات ميلاد في اليمن قبل ثورة 1962 ولكون الشيخ ولد في بيئة بدوية بل العام 1885 هو عام ميلاد الإمام عبد الله الوزير في الحقيقة. لم يتلق تعليما نظاميا للطبيعة البدوية التي كانت تسيطر على مختلف جوانب قبائل محافظة مأرب بشكل عام. وأختلف مع والده الشيخ ناصر بن مسعد والذي تقول الكتب أنه أشترك في حروب الإمام لضم قبائل البيضاء. ونصب على ناصر القردعي شيخاً لمشائخ مراد عام 1925 م. قام الإمام يحيى حميد الدين باعتقال ستين جمالا من قبيلة مراد وزج بهم في السجن وطلب من الشيخ علي رهائن من مراد ليفرج عن الجمالة.

أرسل الإمام رسولا يدعى شديق الخولاني طالبا إياه إجابة الإمام في صنعاء, توجه القردعي إلى صنعاء وسجن فور وصوله بتهمة الخيانة والخروج على الإمام. عين الإمام الجابي محمد الكحلاني واليا على حريب وأرسل الجيش الإمامي للاستقرار فيها. وصلت الأخبار إلى الشيخ علي في السجن فحاول الهرب إلى أن رجله كسرت خلال المحاولة. فطلب من الإمام إخراجه فكان رد الإمام :"لن تخرج إلا لخزيمة" وخزيمة هي أحد مقابر صنعاء. استطاع الشيخ تمرير رسالة إلى أخيه أحمد طالبا إياه قتل الكحلاني. توجه أحمد القردعي بقوة قبلية من مراد وقتل الكحلاني فرد الإمام بأن أرسل جيشا من القبائل نحو مراد فأسرت 120 من شيوخها وأرسلتهم إلى رداع. زاد ذلك من غضب من الشيخ وطلب مساعدة من رفيقه في السجن علي الحميقاني والذي مرر رسالة للخارج يطلب فيها أدوات تساعده على الهرب من السجن. تم إرسال الأدوات المطلوبة مع شخص يدعى "المدعي" كما ذكر في زامل الحميقاني :

تسلم القردعي الأدوات وأنتظر فترة دخول السجانين لزنزانته لتقديم السحور فضرب الحارس واستلب مفاتيحه وتسلق سور السجن هو ورفيقه علي الحميقاني وتوجها نحو مديرية خولان وبقى مختبئين لمدة ثلاثة أيام حتى استطاعوا الخروج نحو بيحان حيث يتواجد أخوه أحمد القردعي.

و أنشد القردعي قائلا حين وصل بيحان :

بعد أن علم الإمام بموقع القردعي أرسل جيشا ضد مراد وأخضعها فأستمال الشيخ الإمام بقصيدة فرد عليه الإمام بأن عين له مرتبا ولكن علاقتهم كان يشوبها الجفاء وأصدر الإمام عفوا عن الشيخ وأمره بمهاجمة شبوة التي كانت خاضعة للمستعمر الإنجليزي بحجة تحريرها رغم أن الإمام نفسه هو من سجن القردعي لمهاجمته محمية بيحان، إذ كان هذا التكليف خطة من الإمام للتخلص من القردعي عن طريق زجه في قتال ضد الإنجليز. لم يكن أمام القردعي سوى التوجه نحو شبوة أو العودة إلى السجن فتوجه بقوة قبلية صغيرة لم تكن ندا للإنجليز وألقي القبض عليه وأمروه بالتراجع. إلا أن القردعي أراد أن يضعف موقف الإمام أمام القبائل والإنجليز فشرط التراجع بأن يتسلم تفويضا من الإمام يأمره بالانسحاب وبالفعل أرسل الإمام تفويضا يأمر القردعي بالانسحاب. وفي هذا قال القردعي :

اجتمع القردعي بعدد من المطالبين بالإصلاح سريا في صنعاء كان من بينهم إبراهيم حميد الدين نجل الإمام يحيى والذي كان معارضا لسياسة أبيه ومؤيدا لحركات الإصلاح. توصل الاجتماع بضرورة التخلص من الإمام يحيى حميد الدين وطلب القردعي فتوى تبيح قتله ودعمها قبليا حتى إذا ما أاراد أبناء الإمام الانتقام لا يقع الحمل كله على قبيلته مراد بل القبائل كلها. نصب القردعي كمينا للإمام في منطقة حزيز جنوبي صنعاء حيث أحد إقطاعيات الإمام ووزع رفاقه على سفوح الجبال المحاذية لحزيز. وضع القردعي ورفاقه حجارة في الطريق المؤدية لمقصد الإمام، فخرج حرس الإمام من السيارة لإزالتها فأطلق رفاق القردعي النار عليهم وأقتنص القردعي رأس الإمام فخر صريعا من فوره. قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بدعم عدد من القبائل الموالية له ولحكم بيته استطاعت إفشال الثورة وقتل رموزها وكان منهم الشيخ علي ناصر والذي قتل في مديرية خولان.


</doc>
<doc id="260659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260659" title="فرضية غايا">
فرضية غايا

فرضية غايا عبارة عن فرضية بيئية تفترض أن الأجزاء الحية وغير الحية من الأرض تبدو كنظام متفاعل معقد يمكن أن يفكر فيه على أنه متعضية واحدة. تم تسمية هذه النظرية تيمنا بآلهة الأرض اليونانية غايا، تقوم الفرضية على التسليم بأن جميع الأشياء الحية لها تأثير تنظيمي على بيئة الأرض يدعم تشكل الحياة كظاهرة كلية.



</doc>
<doc id="260686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260686" title="مقاطعة تيرني">
مقاطعة تيرني

مقاطعة تيرني ، مقاطعة إيطالية في إقليم أومبريا، تضم ثلث مساحة وعدد سكان الإقليم، عاصمتها مدينة تيرني. أنشئت المقاطعة عام 1927.

وتحدها من الشمال مقاطعة بيرودجا، ومن الشرق والجنوب والغرب إقليم لاتسيو (مقاطعة فيتيربو ومقاطعة رييتي)، ومن الشمال الغربي إقليم توسكانا (مقاطعة سيينا).

مساحتها 2122 كلم ²، ويبلغ مجموع سكانها 226.518 نسمة. وبها 33 بلدية.


</doc>
<doc id="260697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260697" title="ولاية أروزكان">
ولاية أروزكان

ولاية ارزوکان (اروزگان: بالباشتو) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان التی تقع وسط البلاد. تربط المحافظة علاقات ثقافية وعشائرية وطيدة مع جيرانها مثل قندهار وهلمند.
عاصمتها ترين کوت ويبلغ عدد سکانها حوالی 400000 نسمة بينما تصل مساحتها إلی أکثر من 22696 کيلو متر مربع. يتحدث معظم سکانها لغة الباشتو. شهدت ولاية ارزوکان مخاض إقليم جديد للطائفة الهزارة في شمالها وهو دايکندي بينما يقطن البشتون جنوبي ولاية اروزکان لکن فی مايو 2006، تمت إعادة بلدة کيزاب إلی حضن محافظة اروزکان من ولاية دايکندي والتی أصبحت المديرية السادسة لأروزکان. 
وُلد الملا محمد عمر – الزعيم الروحي لحرکة طالبان – بقرية سنکيسار بولاية اروزکان. لا تشهد اروزکان أنشطة عمرانية ملحوظة من قبل منظمات دولية نظراً لوجود عسکری أمريکي مکثف فی المنطقة وعمليات قتالية تقوم بها قوات التحالف من حين لآخر ضد عناصر طالبان. تم إنشاء فريق إقليمي لإعادة بناء اروزکان والذي تديره قوات الآيساف.

حَکَم الإقليم الوالي جان محمد خان منذ يناير 2002 وقد إعتبره البعض زعيماً فاسداً وأمياً وهو أقرب إلی عشيرة بوبلزي التی ينحدر منها الرئيس الأفغاني حامد کرزي. تم تعيين المولوي حکيم منيب فی 18 مارس 2006 حاکماً لإقليم اروزکان من قبل حکومة کابول. حکيم منيب من البشتون ويأتي من ولاية بکتيا الشرقية ورجل مثقف ولديه مهارات إدارية قوية جداً.

شهدت زراعة المخدرات بأروزکان فی عامي 2006 و 2007 مرحلة خطيرة وعکست مدي فشل جهود المجتمع الدولي في إزالة المخدرات عن الوجود هناک. 
فی سبتمبر 2007، عزل الرئيس حامد کرزی السيد حکيم منيب من منصبه کحاکم لولاية اروزکان.

يقوم الجيش الأمريکي ببناء جسرين عملاقين بمساعدة شرکة LBG/B&V فی مديرية شهيد حساس (شهار شينة حالياً). إنشاء الجسرين سيربط شهيد حساس بـ ترين کوت، مرکز العاصمة و مديرية ديهراوؤد.

شورة، ديهراوؤد، کيزاب، خاص أرزوکان، شهيد حساس وترين کوت. وتعتبر مديرية ترين كوت وديهراود وشهيد حساس من أهم المديريات في الولاية كما أن مديرية شهيد حساس ( شارشينو ) تحتوي على نهرين كبيرين نهر هلمند وهذا النهر يصب في سد كجكي للكهرباء بولاية هلمند ، ونهر ساخر ومساحتهأقل من نهر هلمند ويصب في نهر هلمند في منطقة تسمى بشاه مشهد ، وقد ولدت ولاية أرزكان رجالا كبارا وعباقرة الوقت مثل أمان الله خان من مديرية شهيد حساس ( شارشينو) من قرية سفيركو ، و وكيل كريم خان من مديرية دهراود .


</doc>
<doc id="260701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260701" title="طهر عربي">
طهر عربي

الطهر العربي حيوان ثديي مجتر من فصيلة البقريات، كان حتى فترة قريبة يصنف من ضمن جنس طهر الهيمالايا، إلا أن الدلائل الحديثة أظهرت أنه يُشكل جنسا خاصا به. يقتصر وجود الطهر العربي على الإمارات وسلطنة عمان في شبه الجزيرة العربية حيث يستوطن سلسلة جبال الحجر حتى ارتفاع 1,800 متر عن سطح البحر. ويعد الطهر العربيّ أصغر أنواع الطهر في العالم وهو قصير الجسد معقوف القرون في كلا الجنسين، كما ويمتلك شعرا محمرّ مائل إلى البني بالإضافة إلى خط داكن يمتد على طول الظهر وللذكور لبدة طويلة جدا تمتد على كامل عنقها وتستمر بالنمو بتقدم الحيوان بالسن، وتمتلك الذكور الطاعنة في السن لبدات تصل في طولها إلى الأرض بالإضافة إلى خطم أسود وخطوط قاتمة على العينين. يمتلك الطهر العربي كجميع أنواع الماعز والخراف البريّة، حوافر طيّعة لتساعده على التوازن والتمسك بالصخور في موطنه ذو التضاريس الجبليّة القاسية.

يعيش الطهر العربي مستوحدا أو في مجاميع عائليّة صغيرة تتكون من أنثى وصغيرها أو ذكر وأنثى، على عكس بقية أنواع الطهر التي تعيش في قطعان وفي موسم التزاوج تشكل هذه الحيوانات مجموعات صغيرة للتناسل وتظهر التقارير أن الولادات تحصل على مدار العام وتستمر فترة الحمل من 140 - 145 يوما.

تعتبر هذه الحيوانات راعية فهي تقتات على الأعشاب والشجيرات وأوراق الأشجار ومعظم أصناف الفاكهة، ولا يستطيع الطهر العربيّ العيش بدون ماء لفترة طويلة بالرغم من أنه حيوان صحراويّ فهو يحتاج إلى الشرب كل يومين أو ثلاثة من الأنهار التي تعبر الوديان في موطنه.

يعتبر الطهر العربي مهددا بالانقراض بشكل كبير وذلك عائد إلى الرعي الجائر للماعز والخراف المستأنسة في موطنه بالإضافة إلى القنص اللاشرعي وتدمير المسكن، وقد أدى انتقال البشر إلى المناطق المدينيّة في عمان وهجرهم قراهم خلال السنوات الماضية إلى هرب البعض من الماعز المسأنس الذي تركوه خلفهم إلى البريّة وتحوله إلى الوحشيّة وبالتالي منافسته للطهر على النباتات القليلة أصلا في موطنه. ويعتبر تدمير المسكن من أهم المسائل التي تساهم في تناقص أعداد الطهر حيث يؤدي إنشاء الطرق والمساكن واستخراج المعادن إلى استثمار المزيد من الأراضي التي تقطنها هذه الحيوانات.

بدأت جهود الحفاظ على الطهر في عام 1973 وفي عام 1975 أعلنت السلطات البيئيّة في عُمان حماية هذه الحيوانات في جبال الحجر، وفي عام 1980 أبتدأ العمل على برنامج للتكاثر في الأسر في مركز إكثار الثدييات العمانية لإكثار الطهر وإعادته إلى مؤله الطبيعيّ في البريّة، ويوجد حاليا 3 مراكز تقوم بالاهتمام بهذه المسألة أحدها في عُمان والإثنين الباقيين في الإمارات حيث تقوم بالإضافة إلى عملها الأصلي بإرشاد وتوعية الناس حول المخاطر التي يتعرض لها الطهر العربيّ.




</doc>
<doc id="260709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260709" title="ريدجو إميليا">
ريدجو إميليا

ريدجو إميليا وتلفظ اختصاراً . مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا وعاصمة مقاطعة ريدجو إميليا، يقطنها 160583 ساكن، وتقع على طول فيا إميليا بين مدينتي مودينا شرقا وبارما غربا.

أراضيها البلدية سهلية بالكامل، تقع في وادي بو، ويعبرها نهر كروستولو. شهدت المدينة زيادة حضرية وديمغرافية مطردة منذ بدايات القرن العشرين وحتى الوقت الحاضر.

لبلدها القديمة شكل سداسي، وقد استمدت ذلك من الأسوار القديمة، وأهم مبانيها تعود للفترة ما من بين السادس عشر وثامن عشر.

رغم أن ريدجو ليست رومانية الأصل إلا أنها بدأت كموقع تاريخي بإنشاء ماركوس ايميليوس ليبيدوس لطريق إميليا الواصل بين بياتشنسا وريميني (187 ق.م). أصبحت ريدجو مركز إدارة قضائية بساحة رومانية سميت أولا ليبيدي ("Lepidi") ثم ليبيدوم ريجيوم ("Lepidum Regium") وفي النهاية سميت ببساطة ريجيوم "Regium" ومنها أتى اسم المدينة الحالي.

ذكر ريجيوم خلال العصر الروماني سكستوس بومبيوس فيستوس وشيشرون فقط، كإحدى المحطات العسكرية على طريق إميليا. ومع ذلك كانت مدينة مزدهرة، بلديةً بقوانينها وحكامها ومدرستها الفنية الخاصة بها.

جلب القديس أبوليناريس المسيحية في القرن الأول. وتؤكد المصادر الوجود الأسقفي في ريدجو بعد مرسوم ميلانو عام 313. عند نهاية القرن الرابع كانت حالة ريدجو متردية للغاية لدرجة أن القديس أمبروسيوس صنفها ضمن المدن الخربة، زاد دمارها بفعل غزوات البرابرة. في عام 440 سلّم رأس الإمبراطورية الرومانية الغربية فالنتينيانوس الثالث أبرشية ريدجو إلى رافينا. عند سقوط الإمبراطورية الغربية عام 476 كانت ريدجو جزءا من مملكة أودواكر. وفي سنة 489 صارت ضمن مملكة القوط شرقيين ؛ ولاحقاً تبعت إكسرخسية رافينا في عام 539 وهو مركز القوة البيزنطي في إيطاليا. ولكن ألبوين ملك اللومبارديين استولى عليها عام 569. واختيرت ريدجو مقرا لدوقية ريدجو.

أخضها الفرنجة في سنة 773، وأعطى شارلمان الأسقف سلطةً ملكيةً على المدينة وأقام حدود الأبرشية سنة 781. في عام 888 سُلمت ريدجو إلى ملوك إيطاليا، ثم دمرها المجريون تدميراً كبيراً بعد عام وقتلوا الأسقف أتسو الثاني. وبسبب ذلك بنيت أسوار جديدة. وفي 31 أكتوبر من عام 900 أصدر الإمبراطور لويس الثالث الأعمى إذنا بإقامة قلعة في مركز المدينة.

في عام 1002 دُمجت أراضي ريدجو مع تلك في بريشا وبارما ومودينا ومانتوفا وفيرارا ضمن حدود توسكانا والتي حكمتها في وقت لاحق ماتيلدي.

حوالي نهاية القرن الحادي عشر أو بداية القرن الثاني عشر أصبحت ريدجو بلدية حرة. في سنة 1167 كانت عضواً بالرابطة اللومباردية ضد فريدريك الأول بربروسا وشاركت في معركة لنيانو. ووقعت المدينة عام 1183 معاهدة كونستانس، ومن خلالها تقلد قنصل الريدجاني رولاندو ديلا كاريتا المنصب الإمبراطوري. كان لفترة السلام التالية أثر إيجابي على تطورها : فقد اعتمدت ريدجو قوانين جديدة، وسُكت العملة، وفتحت مدارس دعي إليها أشهر المعلمين، وتوسعت التجارة وساهم هذا المناخ بازدهار الفنون، كما زاد سيطرة المدينة على قلاع أراضيها القريبة.

لكن القرنين الثاني عشر والثالث عشر شهدا نزاعات داخلية شديدة. الحرب ضد بارما (1152)، الصراع بين فصيلي سكوبياتساتي وماتسابيرليني، والحرب ضد مودينا، والحرب ضد مانتوفا، والخلاف بين روجيري ومالاغوتسي (1232)، ثم بين سيسي وفولياني الذي أخذ طابع صراع الغويلفيين والغيبلينيين. دخل المدينة عام 1260 خمسة وعشرون ألف تائب يقودهم ناسك بيرودجي، فهدأت هذه الحادثة الوضع لمدة. لكن سرعان ما عادت الخلافات، ففي عام 1265 قتل الغويلفيون زعيم الغيبلينيين كاكو دا ريدجو وأخذوا السيادة. ولكن النزاع استمر ما بين الأسقف وفصيل جديد هو السفليين والعلويين والذي انتصر في النهاية.
لوقف اعتداءات الأسر القوية مثل سيسي وفولياني وكانوسا، أعطى مجلس شيوخ ريدجو حكم المدينة لمدة ثلاث سنوات لأوبيتسو الثاني ديستي. قاد هذا الاختيار إلى سيادة آل إستي عليها، فقد استمر أوبيتسو في الحكم بعد انتهاء المدة. ولكن الردجانيون طردوا ابنه أتسو بمساعدة حاكم بارما جلبيرتو دا كوريدجو في عام 1306، وأنشئوا جمهورية يحكمها 800 من الشعب. وفي عام 1310 فرض الامبراطور هنري السابع الماركيز سبينيتو مالاسبينا كنائب، لكنه سرعان ما طرد من المدينة. اختفت الجمهورية عام 1326 باحتلال الكاردينال بيلتراندو دل بودجيتو للمدينة باسم البابا يوحنا الثاني والعشرون.

استولى عليها على التوالي يوهان الأول ونيكولو فولياني ومارتينو ديلا سكالا الذي أعطاها في عام 1336 إلى لويجي غونزاغا. لكي يبنى غونزاغا القلعة في حي سانت نازاريو ودمـّر 144 منزلا. في عام 1356 استولت عليها آل فيسكونتي الميلانيين بمساعدة ألفي منفي ريدجاني، فبدءت فترة مضطربة من تقاسم السلطة مع آل غونزاغا، وفي النهاية باع آل غونزاغا ريدجو لآل فيسكونتي بمبلغ خمسة آلاف دوقية. عند موت جان غالياتسو فيسكونتي سيطر عليها في عام 1405 أوتوبونو تيرسي طاغية بارما، والذي قتله ميكيلي أتندولو سفورزا وسلم المدينة إلى نيكولو الثالث من آل إستي، فأصبح سيد ريدجو. بيد أن المدينة حافظت على حكم ذاتي نسبي، بقوانين وعملة خاصة بها. خلف نيكولو ابنه ليونيلو ثم ابنه بورسو إستي منذ عام 1450.

و أخيرا تحصل بورسو في عام 1452 من الإمبراطور فرديناند الثالث على لقب دوق مودينا وريدجو. يُـذكر خليفة بورسو إركولي الأول بأنه أرهق كاهل المدينة بضرائب ثقيلة، وأنه استوزر الشاعر ماتيو ماريا بوياردو بمهمة القضاء على عنف العصابات في الريف.

خلف إركولي ابنه ألفونسو الأول في سنة 1595، الذي بعد مرور ثمانية أعوام سلّم المدينة إلى دوق أوربينو والبابا يوليوس الثاني. دخلت فلك البابوية، فمرّت السيادة أولا إلى لاون العاشر ثم إلى هدريانوس السادس.

أثناء حكم البابوية حرّك نزاع رهباني في سان رفاييلي الشحناء بين عائلتي بيبي وسكايولا، فتكون فصيلي تافولا وكوتشينا. لتسوية النزاع وإعادة الهدوء للمدينة، استعمل الحاكم البولوني جوفاني غوتساديني. ولكنه آل بيبي، الذين نفاهم دبّروا مؤامرة وقاموا بطعنه في الكاتدرائية بينما كان يستمع للعظة (28 يونيو 1517). حاول خليفته الفيلسوف والسياسي والمؤرخ الفلورنسي فرانشيسكو غويتشارديني تهدئة الأرواح وتحرير الجبال من العصابات التي يقودها دومينيكو أموروتو وكاربيتيتي.

بعد وفاة هادريانوس السادس عاد آل إستى مع ألفونسو الأول، والذي استقبل بالاحتفالات في 29 سبتمبر 1523. بيد أن الدوق ألفونسو كان مضطراً لدفع مبلغ كبير للبابا ليتحصل على تأكيد تنصيبه من الامبراطور شارل الخامس، وتحصل على ذلك 1531.

خلف ألفونسو الأول (مات 1534) ابنه إركولي الثاني ابن لوكريسيا بورجا الذي حصـّن أسوار المدينة مُدمراً ضواحيها.

لمـّا مات ألفونسو الثاني خليفة إركولي الثاني دون ذرية، خلفه ابن عمه تشيزري ديستي، والذي بسبب وضعه كإبنٍ غير شرعي خـَسـِر دوقية فيرارا التي صارت جزءاً من الدولة البابوية (1598)، كما أنتقلت العاصمة من فيرارا إلى مودينا. في هذه السنوات شهدت ريدجو ازدهاراً فنياً هاماً ارتبط بأعمال بناء كاتدرائية غيارا.

حكم الدوق تشيزري مدة ثلاثين عاماً قبل أن يتوفى في عام 1628 وظل إبنه وخليفته ألفونسو الثالث على العرش مدة سبعة أشهر قبل تخليه ليصبح راهباً فرانسيسكانياً، فآلى أمر الدوقية إلى ابنه فرانشيسكو الأول الذي كان عليه مواجهة عبور قوات ومحاولات ضم من قـِـبل قوات أجنبية وفضلاً عن تفشي الطاعون الذي كان له في ريدجو 6000 ضحية.

خليفته ألفونسو الرابع توفي في سنة 1662 عن عمر يناهز الثامنة والعشرين. وكان قد استلم من إسبانيا سنة 1659 إمارة كوريدجو موضع نزاع في السنوات السابقة.

استمرت سيادة آل إستي دون توقف حتى سنة 1702، عندما احتلت القوات الفرنسية والإسبانية المدينة وأراضيها، وفي وقت لاحق القوات الإمبراطورية (1733-34) في إطار الحرب الخلافة.

أعادت معاهدة آخن (1748) الدوقية لفرانشيسكو الثالث الذي أعقبه (1780) إركولي الثالث وهو الفرع المباشر الأخير من لآل إستي. اتبع الدوق إركولي سياسة الشمولية المستنيرة، مشجعاً الأعمال الشعبية، وحاداً من نفوذ رجال الدين. باندلاع الثورة الفرنسية وما تلاها من اجتياح جيوش النابليونية فرّ من الدوقية تاركاً مجلساً للوصاية على العرش (8 مايو 1796) ومفاوضاً نابليون بونابرت حول الهدنة.

تم تحية وصول القوات الجمهورية الفرنسية بحماس في المدينة. وفي 21 أغسطس 1796 أبعدت الحامية الدوقية المكونة من 600 رجل، وطالب مجلس الشيوخ بحكم ريدجو ودوقيتها. يوم 26 سبتمبر صد متطوعي الحكومة المؤقتة طابورا نمساويا في معركة مونتيكياروغولو، ورغم صغره إلا أن هذا الصدام يعتبر الأول في عملية الإحياء الإيطالي. منح نابليون نفسه الريدجانيين 500 بندقية و 4 مدافع. ولاحقا احتل إميليا وشكل مقاطعة جديدة، وأعلن عن قيام الجمهورية البادانية في ريدجو في 7 يناير من عام 1797.

أعادت معاهدة فيينا فرانشيسكو الرابع ديستي إلى ريدجو عام 1815. وفي عام 1831 ثارت مودينا عليه حذت حذوها ريدجو مشكلة فيالق تحت قيادة الجنرال كارلو زوكي. ولكن في التاسع من مارس استولى الدوق على المدينة بحماية جنود نمساويين.

غادر الدوق فرانشيسكو الخامس دولته خوفا من ثورة في عام 1848. أعلنت ريدجو انضمامها إلى بييمونتي. هزيمة هؤلاء الأخيرين في معركة نوفارا أعاد للمدينة مرة أخرى لسيطرة آل إستي. في عام 1859 إتحدت ريدجو تحت حكم الدكتاتور لويجي كارلو فاريني مرة أخرى بإيطاليا، وباستفتاء العاشر من مارس من عام 1860 دخلت نهائيا في المملكة الموحدة الجديدة.

لاحقا مرت ريدجو بمرحلة نمو اقتصادى وسكاني منذ عام 1873 حتى تدمير الأسوار القديمة. كان يقطنها في عام 1911 70000 ساكن. نمت بها تقاليد اشتراكية قوية. قمع لاحقا النظام الفاشي الريدجانيين بسبب هذه الميول والتقاليد. وفي يوم السادس والعشرون من تموز يوليو من عام 1943 هلل الريدجانيون بحماس لسقوط النظام الفاشي. وكانت قد تكونت العديد من عصابات المقاومة الحزبية في أرياف المدينة.


</doc>
<doc id="260723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260723" title="محافظة ضمد">
محافظة ضمد

محافظة ضمد هي إحدى المحافظات التابعة لإمارة منطقة جازان في المملكة العربية السعودية وتتكون من عدة مدن وقرى ومراكز، مركزها الإداري مدينة ضمد وتحيط بها القرى والمراكز التابعة لها والتي تقدر بحوالي مائة وعشرون قرية ومدينة وحلة.

تقع محافظة ضمد على خط طول 43 درجة وخط عرض 17 درجة، شرق مدينة جازان بميل بسيط إلى الشمال وتبعد عنها حوالي (50) كيلو متر تقريباً. وتقع جنوب محافظة صبيا إلى جهة الجنوب الشرقي بـ (23) كيلومتر تقريباً. وتقع شمال محافظة أبو عريش بـ (20) كيلو متر تقريباً. وعلى ضوء ذلك فان محافظة ضمد تتوسط أمهات مدن المنطقة حيث تقع في وسط منطقة جازان تقريباً يحدها من الجهة الشرقية محافظة العيدابي ومن الجهة الغربية الخط العام أبو عريش - صبيا ومن الجهة الجنوبية محافظة أبي عريش وقرى وادي جازان ومن الجهة الشمالية قرى وادي الحسيني وصبيا وترتبط بهذه المدن المذكورة وكذلك القرى المجاورة بخطوط معبدة ومسفلتة.

تشغل محافظة ضمد مساحة تقدر بثلاثة آلاف كيلو متر مربع وعدد سكاننها يقدر بحوالي 71,601 نسمة حسب إحصائية 2010م. وتعتبر محافظة ضمد مدينة عريقة ومكتظة بالسكان نظراً لاحتوائها عدداً من القبائل منذ قرون وفي كل قبيلة من قبائلها بطون وفخوذ متعددة ويسكنها في الوقت الحاضر عدة قبائل هم ال المعافا والحوازمة و الهوادنه آل قدح آل جعران وال عزي وال عاكش والمطاهرة وال ابن عمر والبهاكلة وال النعمي وال الصم والبوارية والمهادية وأهل الإبل والعوامرة وال شيبان والمعالمة والعراشية وال الشيخ والإمرة والعرارة والقواسمة والزكارية والحكامية والقضاة والدوابجة وال سلطان وال ظفراني وكذلك ال الحفظي وال الذروي وال عاتي وال الفقيه والخواجية وال النعمان وكثير من الاسر والقبائل والبيوت الأخرى.

الواقع أن تضاريس محافظة ضمد هي تضاريس منطقة جازان إلا أنه نظراً لوقوعها على ضفاف وادي ضمد الذي يعتبر من أودية تهامة السعودية المهمة والذي تتدفق مياهه طوال العام وما يكسبه من خصوبة لأرضها وغزارة المياه الجوفية بها وخضرة أراضيها والمزارع التي تحيط بها من أربع جهات وتغذيها الآبار الارتوازية ووادي ضمد العظيم تعطيها ميزة من ناحية تلطيف الجو وكأن هذه المحافظة تقع داخل حديقة غناء مما يزيدها روعة وجمالاً.
وكما هو معروف أن مناخ وطقس المنطقة عامة يدخل في دائرة مناخ المملكة العربية السعودية عامة. وبالتالي فإن مناخ المنطقة يتأثر بالرياح الموسمية في اواخر فصل الصيف وبداية فصل الخريف والتي ينتج عنها هبوب الرياح التي تتسبب في إثارة الغبار والأتربة لمدة شهرين وبعد ذلك يبدأ موسم هطول الأمطار (في موسم الخريف) وتتأثر المحافظة بكلتا الحالتين إلا أن ما يميز وادي ضمد ومحافظة ضمد كثرة هطول الأمطار وارتفاع منسوب المياه وكثرة السيول المستمرة على مدار السنة.
والشيء الذي يجب أن نشير إليه هو ما أن تتجمع السحب ويسمع صوت الرعد ووميض البرق إلا وتهطل الأمطار إما على المحافظة أو على رؤوس الوادي ويرجع السبب المباشر في ذلك إلى المنخفض الطبيعي وكثرة روافد الوادي التي تصب فيه وبالتالي تتكون السيول مباشرة.

1- التجارة :
إن لسكان محافظة ضمد اهتمام كبير بالتجارة وحيث يوجد عدد كبير يشتغلون بالتجارة من خلال المؤسسات المتعددة الأغراض والمحلات التجارية التي تزيد عن خمسمائة محل تجاري والورش الصناعية تزيد عن مائتا ورشة.

سوق ضمد الأسبوعي :
واهتمت الدولة بتخصيص بعض الأيام من الأسبوع لبعض القرى ليكون في هذا اليوم سوقاً أسبوعياً شعبياً وعلى ضوء ذلك تم تحديد سوق ضمد في يوم الاثنين من كل أسبوع وفيه يتم بيع وشراء أنواع متعددة من المنتجات والسلع المحلية والمستوردة والملابس بين سكان القرى والمدن المجاورة لمحافظة ضمد وقد تم تأسيس هذا السوق يوم الاثنين الموافق 23/1/1393هـ وكذلك سوق يومي للخضار والفواكه واللحوم والأسماك وكل ما يحتاجه المواطن والمقيم في هذه المحافظة

2- الزراعة :
إن الزارعة من أهم موارد الحياة ومصدراً هاماً من مصادر الرزق في المنطقة وفي العالم كله ولسكان محافظة اهتمام كبير بالزراعة قديما وحديثاً وكانت في السابق في حدود وإمكانيات بدائية ضيقة أما في عصرنا الحاضر فقد انتعشت الزراعة وحفرت الآبار الارتوازية ومنحت الدولة القروض اللازمة لحفر الآبار وتركيب الماكينات وتزويد المزارعين بالأجهزة اللازمة من حراثات ودركترات كل ذلك أعطى حافزاً ودفعه قوية للمزارعين في هذه المنطقة على زراعة المساحات الواسعة ونشطت الزراعة بشكل كبير.ومن أهم محاصيل الزراعة مايلي:
الذرة والسمسم والخضروات بكل أنواعها والحمضيات والفواكه كالتين والموز والمشمش والمانجو والجوافة والسفرجل والشمام واليوسفي والأشجار العطرية مثل الفل والكادي وغير ذلك.

3- الرعي :
ان الرعي وتربية الماشية مهنة قديمة لأبناء المنطقة عموماً ومحافظة ضمد خصوصاً وهذه المهنة مع ما فيها من كسب مادي فهي أيضاً تمد أهلها بالحليب والسمن واللحم وهي من المهن المحببة لدى أبناء هذه المحافظة ولا زال الأهالي يحافظون على هذه المهنة وخاصة في البادية من هذه المحافظة بشكل أكبر.

موقع إمارة جازان


</doc>
<doc id="260732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260732" title="أفاتار">
أفاتار

أفاتار (بالسنسكريتية: ) في الفلسفة الهندوسية يشير إلى تجسد كائن علوي (ديفا) أو الإله الأعلى على كوكب الأرض. ترجمة كلمة أفاتارا في السنسكريتية النزول وتعني عادة النزول المقصود للعوالم السفلية لأهداف خاصة. تستعمل الكلمة في الهندوسية عادة للإشارة لتجسدات فيشنو الذي يعبده كثير من الهندوسيين كإله. ثم استعملت الكلمة للإشارة لأي تجسدات للإله أو لمعلمين مهمين في ديانات أخرى.



</doc>
<doc id="260734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260734" title="نادي نورنبرغ">
نادي نورنبرغ

نادي نورنبيرغ هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.



</doc>
<doc id="260737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260737" title="نادي بوخوم">
نادي بوخوم

نادي بوخوم هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.
ولعب في صفوفه النجم الجزائري عنتر يحيى الذي حاز لقب أفضل لاعب عربي 
ويعتبر نادي بوخوم أقدم الاندية في العالم فقد تاسس في 15 فيفري 1848 لكنه لم يكن معترف بكرة القدم ويعتبر بوخوم أول نادي بالعالم تم تاسيسه



</doc>
<doc id="260766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260766" title="إعتاق">
إعتاق

الإعتاق هو تحرير العبد من عبوديته لمالكه وإطلاق سراحه. ونتيجة لأن العبودية كانت شائعة عند الحضارات القديمة، فقد كان الإعتاق أيضاً شائعاً في مختلف الحضارات مثل روما واليونان القديمتين، وأيضاً في الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية العربية حتى وفي مختلف الدول والممالك القديمة. لكن اليوم بعد ظهور الديموقراطية والمفاهيم الأخرى تم إلغاء العبودية ولم يَعد له وجود، ولذا فمصطلح "الإعتاق" لم يَعد يُستخدم في وقتنا الحاضر في الحياة اليومية وأصبح مقتصراً على دراسة التاريخ القديم.

عندما كان العبد يُعتق في اليونان القديمة، كان يُصبح في الغالب غريباً ويُعتبر أنه ليس من مواطني المدينة التي كان يَعيش فيها. ومع هذا فقد كانت هناك بعض الاستثناءات بالنسبة للأولاد المعتقين الذين يُولدون أحراراً. فمثلاً في أثينا كان يُعتبرون مواطنين، لكن يُتطلب منهم تعيين كفيل (prostates) لهم، والذي غالباً ما يَكون سيدهم القديم، وفي هذه الحالة فكان يَحتاج المُعتق إلى الاستمرار بإعطاء الولاء لسيّده القديم.

في روما القديمة، كان يُعتبر المُعتق رجلاً حراً قانونياً (liberti)، وعادة ما يأخذ اسم عائلة سيده السابق، لكن بالرغم من هذا فإنهم يَظلون ضمن عيون القانون، حيث أنهم لا يَحصلون على جميع حقوق المواطن الروماني (مع أن أولادهم - في حال وُلدوا أحراراً - يَحصلون عليها). حيث أنهم لا يُمكنهم العمل في السياسة، مع أنه بإمكانهم أن يُصبحوا تجاراً أغنياء أو من ضمن كهنة الإمبراطور (وهو منصب عالي الاحترام).


</doc>
<doc id="260768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260768" title="هانوفر 96">
هانوفر 96

نادي هانوفر 96 هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.



</doc>
<doc id="260770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260770" title="المنارة المظفرية">
المنارة المظفرية

المنارة المظفرية انشات في زمن مظفر الدين كوكبوري الذي حكم اربيل في عهد صلاح الدين الأيوبي، ويبلغ ارتفاع المنارة حوالي 37 متراً. وللمنارة بابان ويبلغ طول كل باب حوالي مترين ونصف المتر. ويؤدي كل باب إلى سلالم تؤدي إلى أعلى المنارة ويبلغ عدد السلالم لكل باب تقريبا 110 سلم لكل باب. وتبعد هذه المنارة عن قلعة أربيل حوالي 500 متر تقريباً وتقع في الجانب الغربي من مدينة أربيل. .

وتعتبر المنارة المظفرية ثاني أكبر معلم تاريخي بعد قلعة أربيل، وذاعت شهرتها لجمال منظرها وهندسة بنائها في إقليم كردستان في العراق، ويعتقد أن هذه المنارة بنيت في عصر أتابكية أربيل والموصل في عصر السلطان مظفر الدين كوكبري اي (الذئب الأزرق) باللغة التركية، والسلطان صلاح الدين الأيوبي كان صهرا للكوكبري، ويعود ذلك الاعتقاد لعصر بنائها إلى عهد السلطان المذكور، لعدم وجود دليل كتابي على جدران المنارة لتاريخ بنائها وجنسية مهندسها. 

المنارة من جانب الوصف الهندسي، تتكون من الأسفل على شكل هندسي مثمن، وجزء علوي أسطواني، وهناك باب صغير من الجهة الجنوبية يخرج من بداية الشكل الأسطواني إلى حافات ضيقة لسطح الشكل الأسطواني، ويبلغ ارتفاع المنارة الآن إلى ما يقارب 37 مترا، وهي مشيدة بالآجر الأحمر والجص، ومبنية على قاعدة مثمنة الأضلاع بأطوال متساوية إلا في ضلعين، ولها بابان مغلقان يفضي كل منهما إلى سلم منفرد دون التقاء بينهما، ويوجد في داخل المنارة اسطوانة تصغر قطرها كلما صعدت إلى الأعلى، ويدور حولها السلمان، حيث يدخل المرء من البابين المذكورين للصعود إلى أعلى المنارة، وتبلغ درجات كل سلم 132 درجا من كل جانب لا التقاء بينهما الا في البداية على الأرض، والنهاية في قمة المنارة، بحيث يمكن لشخصين ان يصعدا أو ينزلا في وقت واحد، دون أن يرى احدهما الاخر، والجدير بالإشارة، أن للمنارة في وسط ارتفاعها من الجهة الشرقية، شباك لحركة الهواء، حيث يدخل منها الهواء بسرعة 40 كلم\ساعة. والمنارة مزينـة من واجهاتها الخارجية بزخارف تشابه إلى حد بعيد، بزخارف منارة قضاء (سنجار) ومنارة (الحدباء) في مدينة الموصل، ومنارة داقـوق جنوب مدينة كركوك.

وحسب أقوال المعمرين من البنائين والروايات المتداولة شفاها، فإن المنارة كانت تعلو بارتفاع ٤٥ متراً تقريباً، وذلك قبـل ان يصيب الجزء العلوي منها صاعقة في فصل الربيع حيث تكثر بهذا الفصل الصواعق والرعد ووابل الأمطار في مدينة أربيل وضواحيها، ولقد اقتصت الصاعقة من ارتفاعها حوالي ۸ أمتار. أما محيط قطرها فيقدر ۲۱ قدمـاً.

ولقد قامت شركة إيطالية عام 2009 بالتعاون مع دائرة الآثار التابعة لوزارة الثقافة لحكومة إقليم كردستان بترميمها لحمايتها من السقوط لأن أرضيتها أصبحت رخوة وهشة مؤخرا، والآن تعتبر احدى الرموز الأثرية والمعالم السياحية في مدينة أربيل. 

وهناك صور قديمة للمنارة تعود لستة أو سبعة عقود مضت، تبدو فيها منفردة وحيدة في فناء مكشوف، وأصبحت المنارة الآن في وسط المدينة بسبب الحركة العمرانية الواسعة التي شهدتها أربيل بعد الانتفاضة الآذارية عام 1990 وحركة الاعمار السريعة بعد 2003 أي بعد سقوط النظام السابق.

وهناك حكايات تروى جيلا عن جيل حول المنارة والهدف من بناء السلمين فيها، وأسباب التشابه بينها وبين المنارات الأخرى في كردستان، منها، ما يروى بأن المهندس المنفذ للمنارة كان طالباً لدى مهندس منارة داقوق، ولكن بسبب خلاف أثناء تنفيذ العمل في منارة داقوق، يترك الطالب أستاذه، فينفذ منارة المظفرية في أربيل التي سميت فيما بعد بمنارة (جولي) أي منارة البرية بسبب بعدها عن القلعة والأحياء المحيطة بها، ويدرك الطالب أن أستاذه سيزورهُ حتما بعد سماعهِ خبر بناء هذه المنارة، فيستعد لتلك الزيارة منذ البداية، ويتوقع من استاذه الحسد والضغينة إذا ما شاهد هذا البناء الشامخ الذي بني بأحسن من بناء أستاذه لمنارة داقوق، فيأتي الأستاذ لاحقاً لرؤية المنارة، فيفكر ببناء سلمين داخل أسطوانة المنارة دون التقاء بينهما للخلاص من أي شر قد يكمنه أستاذه، وبالفعل، يطلب الأستاذ من طالبهِ أن يتسلقا المنارة معا، فيبدأ الاستاذ بالصعود من السلم الأول ولا يدرك أن هناك سلم ثاني، ويصعد الطالب السلم الثاني، فيلتقيان في القمة، فيدرك الطالب أن أستاذه في حالة نفسية غير طبيعية، فيخاف الطالب ويستعجل بالنزول من السلم الأول، ويعتقد الأستاذ أن السلم الثاني يلتقي بالأول في الطريق النازل، فيختار الثاني، فيلتقيان ثانية على الأرض، وهناك أناس يتابعون الحدث، عندها يتخلى الأستاذ عن الانتقام من طالبه، ويقوم أمام الناس بتهنئة طالبه على هذا الانجاز، فيسافر إلى مدينة الموصل ليبني منارة أفضل من طالبه، فيبني منارة، فتخرج بنتيجة بأن منارته مائل ويتوقع سقوطهِ في أية لحظة، ففشل في مسعاه، والآن تسمى تلك المنارة، بالحدباء في مدينة الموصل.



</doc>
<doc id="260773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260773" title="كوزيت">
كوزيت

كوزيت شخصية أدبية من رواية البؤساء كوزيت هي الطفلة الوحيدة لفانتين والتي أنجبتها بعد علاقة فاشلة مع حبيبها الذي خذلها تولومييس. بعد ذهابها لمنزل تيناردييه تضطر للعمل هناك كخادمة بالرغم من صغر سنها. بينما كانت في طريقها لجلب الماء في منتصف الليل لكي يشرب حصان لشخص ما تقابل جان فالجان بالصدفة فيعرف أنها ابنة فانتين بعد سؤالها عن اسمها واسم امها وعمرها واين تسكن ويدفع مبلغاً كبيراً لتينارديه مقابل أخذها على أنها حفيدته فتعيش كوزيت مع هذا الرجل العظيم الذي انتشلها وأنقذها من بؤسها، 
ثم كبرت كوزيت و التقت بماريوس وأحبته كثيراً فتزوجوا .

اسم كوزيت يرمز الى طلب العدالة، الثورة، فهو مرتبط بأوضاع ما قبل الثورة الفرنسية، أو أسباب الثورة الفرنسية، من حيث الزاوبة التأريخية التعبيرية الأدبية.




</doc>
<doc id="260775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260775" title="أرمينيا بيليفيلد">
أرمينيا بيليفيلد

نادي أرمينيا بيليفيلد هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.



</doc>
<doc id="260783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260783" title="إنيرجي كوتبوس">
إنيرجي كوتبوس

نادي إنيرجي كوتبوس هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا تأسس سنة 1966 وهو يلعب في دوري المناطق الألماني.



</doc>
<doc id="260789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260789" title="كربونات الباريوم">
كربونات الباريوم

كربونات الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaCO ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض ناعم.

BaCO → BaO + CO
يوجد مركب كربونات الباريوم في الطبيعة في فلز الويذيريت (witherite) نسبة ًإلى ويليام ويذيرينغ الذي كان أول من ميزه عن فلز الباريت .
يحضر مركب كربونات الباريوم من تمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون في محلول من كبريتيد الباريوم

BaS + CO + HO → BaCO + HS
أو من تفاعل كربونات الصوديوم مع كبريتيد الباريوم حسب المعادلة

BaS + NaCO → BaCO + NaS
وفي كلتا الحالتين يتشكل لدينا راسب أبيض من كربونات الباريوم.


MgSO + CaSO + 2BaCO → CaCO + MgCO + 2BaSO
مركب كربونات الباريوم مركب سام مثل كل أملاح الباريوم المنحلة.
Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260795" title="هيثم الشبول">
هيثم الشبول

هيثم الشبول: لاعب كرة قدم أردني وهو نجم ساطع في النادي الفيصلي والمنتخب الأردني، أحرز مع نادي الفيصلي العديد من بطولات الدوري والكأس فقد فاز بخمس بطولات دوري مع الفيصلي وبثلاث بطولات كأس ومثلها كأس كؤوس وتوج مع الزعيم الأردني بلقب كأس الاتحاد الآسيوي مرتين وكذلك كان أحد أعضاء المنتخب الفائز بذهبية الألعاب العربية 1999 وكذلك ساهم بصعود منتخب النشامى إلى ربع نهائي أمم آسيا 2004 اعتزل اللعب نهاية موسم 2008 كان يلعب في الوسط المتقدم، ويحمل رقم 14 ثم بعد ذلك أتجه لعالم التدريب حيث قام بتدريب فرق الفئات العمرية بالنادي الفيصلي ، ثم ضمن الكادر التدريبي لفريق نادي الشرطة العراقي (الملقب بـ"القيثارة الخضراء") المتصدر حالياً للموسم الكروي 2012/2013 حيث يعمل مساعداً للمدرب العراقي ثائر جسام . ومن الجدير بالذكر إلى ان نادي الشرطة العراقي وصل لنهائي ابطال اندية اسيا مطلع سبعينات القرن الماضي وعندما علم انه سيقابل نادي صهيوني بالنهائي انسحب من البطولة.

وفي ٢٠١٥ يدرب الشبول نادي ذات راس الاردني


</doc>
<doc id="260797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260797" title="نادي فولفسبورغ">
نادي فولفسبورغ

ڤي إف إل فولفسبورغ والذي يعرف رسمياً باسم نادي فولفسبورغ للتربية البدنية ، و يعرف أحياناً باسم فولفسبورغ هو نادي رياضي ألماني تأسس في 12 سبتمبر 1945 ويقع مقره في مدينة فولفسبورغ في ولاية سكسونيا السفلى في ألمانيا. تأسس النادي كنادي رياضي متعدد الرياضات من أجل موظفين شركة فولكسفاغن بمدينة فولفسبورغ، لكنه اشتهر بكونه نادي لكرة القدم، ومن المعروف أنه لقسم كرة القدم. يمارس النادي عدة أنشطة رياضية أخرى غير كرة القدم مثل كرة اليد وألعاب القوى وكرة الريشة وغيرها.

يلعب النادي الذي تعود ملكيته لمجموعة فولكسفاغن في الدوري الألماني لكرة القدم. ويخوض كل مبارايته الرسمية على ملعبه فولكسفاغن أرينا الذي بني في عام 2012 ويتسع لحضور 30,0000 متفرج. من حيث الإنجازات، فاز نادي فولفسبورغ بلقب الدوري الألماني لكرة القدم مرة واحدة في تاريخه في موسم 2008-09 بقيادة المدرب فيليكس ماغاث، وحل وصيفاً في موسم 2014–15.أما من ناحية كأس ألمانيا، فتوِّجَ به مرة واحدة أيضاً في موسم 2015 بعدما تغلب على نادي بوروسيا دورتموند بنتيجة 3-1، وحل وصيفاً في موسم 1994. وفي موسم 2015 استطاع نادي فولفسبورغ الظفر بلقب كأس السوبر الألماني للمرة الأولى في تاريخة بعدما تغلب على بايرن ميونخ، بنتيجة 5-3 بواسطة ركلات الجزاء الترجيحية.

ألوان الفريق الرسمية هي الأخضر والأبيض، ولهذا أطلقوا على أنفسهم اسم والتي تعني "الذئاب".




</doc>
<doc id="260800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260800" title="مؤيد أبو كشك">
مؤيد أبو كشك

مؤيد أبو كشك هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب الآن في صفوف نادي الفيصلي قادم من نادي البقعة.

لاعب مميز في مركز الهجوم والوسط المتقدم وهو من ابرز لاعبين منتخب الأردن لكرة القدم.
أبو كشك يمتلك مهارات كثيرة ويجيد اللعب بمراكز كثيرة احرز مع الفيصلي عندما انضم إليه من موسم 2006 بطولة كأس الاتحاد الآسيوي وبطولة كأس الأردن وكأس الكؤوس على حساب شباب الأردن.
وفي سنة 2007 وصل لنهائي دوري أبطال العرب ونهائي كأس الاتحاد الآسيوي ونهائي كأس الأردن. وفي موسم 2008 أخذ بطولة الكأس مع الفيصلي وبطولة الدوري العام لموسم 2009-2010.


</doc>
<doc id="260808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260808" title="جمال سلسع">
جمال سلسع

د. جمال سلسع هو طبيب وكاتب فلسطيني ولد في سنة ١٩٤٢م في بيت ساحور.







</doc>
<doc id="260811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260811" title="النهار (جريدة كويتية)">
النهار (جريدة كويتية)

صحيفة كويتية, يمتلكها جواد أحمد بوخمسين ويرئس تحريرها عماد جواد بوخمسين.



</doc>
<doc id="260812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260812" title="الصوابر">
الصوابر

منطقة الصوابر هي منطقة من مناطق الكويت القديمة، وتقع ضمن حي شرق في مدينة الكويت، وتتبع محافظة العاصمة. تم بناءها كعمارات سكنية للمواطنين في العاصمة. سميت منطقة الصوابر بهذه الاسم نسبة على قول ان من يسكنها يصبر عليها لوجود صخور صلبه، و من الصعب و التعب في بناء البيت في المنطقة. و تسمى أيضاً بفريج الصوابر.


و يوجد بالمنطقة المحدد حدودها حاليا بالشوارع التالية وهي كالاتي شارع مبارك الكبير غربا وشارع أحمد الجابر شمالا وشارع خالد بن الوليد شرقا وشارع الهلالي أو الشهداء جنوبا والقديمة يمتد إلى أكثر من ذلك إلا أن هذا المتعرف الآن

و بها حاليا مجموعة مجمعات تجارية قديمة وحديثة وينشأ حاليا برج بوخمسين ومجمع الصوابر السكني وهو يتكون من عدة مجمعات سكنية ومحلات تجارية للالعاب الاطفال ومحلات للهواتف المتنقلة ومحلات للسيارات ومحلات أخرى كثيرة





</doc>
<doc id="260813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260813" title="جواد أحمد بوخمسين">
جواد أحمد بوخمسين

جواد أحمد بوخمسين رجل أعمال كويتي وله الكثير من الشركات والاملاك ومنها الشركة العربية للاغذية ومطاعم روبي تيوزدي وجريدة النهار(كويتية) ومجلة الدانة وشركة اي بي سي للمرطبات.

الإرادة الإلهية والعزم الذاتي، اعتبرها الملياردير الكويتي جواد أحمد بوخمسين، أهم سببين لثروته التي تزيد على 6.8 مليارات دولار، وجعلت منه خامس أكبر أثرياء الكويت، وواحداً من أهم خبراء التطوير العقاري فيها.
ولد جواد بوخمسين عام 1941 بالأحساء السعودية، وهو خريج معهد الدراسات التجارية والإدارية في عام 1962. وقال في مقابلة مع المذيعة فاطمة الضاوي من قناة "العربية" إنه انطلق بمجال المال والأعمال في سن مبكرة حالت دون أن يكمل دراسته الجامعية.
وكان القطاع العقاري بوابته لبناء الثروة. حيث قام خلال مسيرة دامت أكثر من نصف قرن من إنشاء أكثر من 600 مشروع عقاري في الكويت وخارجها.
بدأ نشاطه في مجال المال والأعمال منذ أكثر من نصف قرن وهو الآن أحد أكبر رجال الأعمال في الكويت، تحت مظلة مجموعته أكثر من 360 شركة تعمل في أكثر من 13 قطاعاً ويعمل لدى شركاته نحو 5000 موظف.
ظهر في لائحة أثرياء العرب لأرابين بزنس 2013 بثروة بلغت 6.8 مليار دولار، جعلت منه واحداً من أكثر التجار نفوذا في قطاع المال والأعمال في بلاده.
وهو يرى أن سر حفاظه على نمو ثروته يختزل في مثل كويتي قديم يقول: "عينك على حلالك دواء" أي أنه مهما بلغت ثروته سيظل لمتابعة عمله اليومي بكل التفاصيل من أجل الحفاظ عليها وتنميتها بموجب وصايا والده وهي ألا يضر أحداً وأن يكون صادقاً في تجارته.
في ريعان شبابه كان يضطر جواد بوخمسين إلى الدراسة بالليل والعمل نهاراً، لكنه منذ أول سنة له في العمل تمكن من جمع 15 ألف روبية فاشترى محلا صغيرا لبيع البطانيات والشراشف في سوق المباركية القديم، وسط العاصمة الكويت، عام 1958 بقيمة 5500 روبية وكان في وقتها إنجازاً كبيراً بالنسبة له.
وعن هذه الحقبة يقول الملياردير الكويتي: كان كل شيء في البداية سهلاً البلد في بداية النهوض والناس تحب الخير لبعضها، ويكمن السر في تحقيق النجاح في الرغبة والطموح بإثبات الوجود.
وعندما انفجرت أكبر أزمة مالية في الكويت، وجد جواد بوخمسين نفسه منقذاً عندما اتصل به مسؤولون في بلاده يطلبون مشورته في وضع حل مع أهل الاقتصاد من أجل مواجهة أزمة المناخ، وهي أزمة ديون تراكمت وقدرت في الثمانينيات بنحو 97 مليار دولار من الشيكات المتعثرة المودعة لشراء الأسهم بالبورصة الكويتية حينها.
ويقول بوخمسين إنه كان قد حذر قبل وقوع الأزمة، من حدوثها وبالفعل كان هو وتجار كويتيون من وضعوا خطة للمساعدة للخروج من عنق الزجاجة لا سيما أن هذه الأزمة المالية الأكبر في تاريخ الكويت، تبعها الغزو العراقي الذي شكل عبئا أثقل على اقتصاد البلاد.


</doc>
<doc id="260820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260820" title="دارون ملكيان">
دارون ملكيان

دارون فارتان مَلَكيان (الإنجليزية ،"Daron Vartan Malakian", الأرمني "Տարոն Վարդանի Մալաքյան") مغني وشاعر وعازف جيتار أمريكي من أصول أرمنية عراقية، ولد دارون في كاليفورنيا في 18 تموز/يوليو عام 1975م، يعتبر دارون عنصر أساسي في فرقة موسيقا الروك "سيستم أوف أ داون" حيث أن ألٌف معظم أغانيها.
دارون هو الابن الوحيد للفنان التشكيلي العراقي ذو الأصول الأرمنية فارتان مالاكيان، والدة فارتان أرمنية إيرانية تدعى زيبور مالاكيان. ولد دارون في الولايات المتحدة الأمريكية.

دارون حاصل على العديد من الأوسمة والجوائز. منها جائزة أفضل أداء هارد روك في ألمانيا عام 2006.


</doc>
<doc id="260821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260821" title="لؤي العمايرة">
لؤي العمايرة

لؤي العمايرة (مواليد 1978 في عمان) هو لاعب كرة قدم أردني ولعب كحارس مرمى لصالح النادي الفيصلي. لعب أيضا مع منتخب الأردن لكرة القدم منذ عام 2002. وانتقل الى نادي شباب الأردن بتاريخ 2014/6/1 ثم انتقل الى نادي سحاب بتاريخ 1/7/2016 ولا يزال الحارس الاساسي لنادي سحاب وكابتن الفريق حتى الان .

هو لؤي سالم العمايرة من الطفيلة، لعب من صغره مع الفيصلي واعتبر من أبناء النادي، حقق العديد من البطولات مع النادي .


</doc>
<doc id="260822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260822" title="الصباحية (الكويت)">
الصباحية (الكويت)

منطقة الصباحية في الكويت تبعد 32 كم جنوب مدينة الكويت. بنيت في القرن العشرين

بنيت في أوائل السبعينات من القرن العشرين وسميت بهذا الاسم نسبة إلى آل الصباح. وتعتبر أول منطقة نموذجية في الكويت من خلال احتوائها على متطلبات المنطقة الحضارية كمستوصفات وسوق مركزي ومركز تنمية المجتمع وملاعب وحديقة في منتصف المنطقة ومخفر للشرطة ومع مرور الوقت أصبحت منطقة الصباحية تتمتع بمركز لخدمة المواطن تابع لوزارة الداخلية وصالة افراح الصباحية وصالة الحباج والعديد من البنوك ناهيك عن وجود المدارس ومركز تابع لوزارة التجارة والعديد من مطاعم الوجبات السريعة وكذلك مطاعم الوجبات الخفيفة

تعتبر الصباحية من اكثر مناطق محافظة الاحمدي سكانا حيث تتكون الصباحية من خليط متجانس من أبناء القبائل وأبناء الحضر ويشكل أبناء القبائل الغالبية من سكان المنطقة متمثلين بالعوازم والعجمان والمطران ومن جميع القبائل الأخرى ويشكل الكنادرة والفيلجاوية اكثرية الحضر بالمنطقة.

في جنوب الصباحية توجد منطقة تابعة حاليا للصباحية وتسمى جنوب الصباحية وتحوى هذة المنطقة على عدة أماكن أهمها حديقة مرح لاند العائلية وصالة افراح وكذلك مبنى مجمع المحاكم ومبنى تابع للبلدية ومبنى شركة زين للاتصالات ومبنى فرقة أولاد عامر ومبنى شركة البتروكيماويات وكذلك مبنى تابع لهيئة شؤون المعاقين..

تتكون الصباحية من خمس قطع.. الاربع الأولى منها سكنية بينما تعد القطعه الخامسة التي تقع في المنتصف قطعه الخدمات

يغلب على سكان الصباحية طابع اهل الكويت من حيث التواصل والترابط بين الجيران ولا يكاد يخلو بيت من بيوت المنطقة من الديوانية التي تعتبر مركزا لتجمع الرجال للتناقش والتباحث في جميع المجالات منها السياسية والاقتصادية وحتى الترفيهية كلعب الورق.

للمساجد دورها فلا يكاد يخلو شارع أو فريج من مسجد ففي الصباحية مساجد وجوامع كبيرة منها جامع الجمعية وكذلك مسجد بيبي البدر الذي كان يأم الناس فيه الشيخ يوسف السند و الشيخ إبراهيم الكفيف رحمه الله


</doc>
<doc id="260825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260825" title="مؤيد سليم">
مؤيد سليم

مؤيد سليم لاعب كرة قدم أردني معتزل. قدم مؤيد خلال العام 2002 أفضل مستوى له، وشارك مع المنتخب الوطني في بلوغ المباراة النهائية لبطولة غرب آسيا، ثم بلوغ الدور نصف النهائي في بطولة كأس العرب، هذا بالإضافة إلى تألقه في صفوف النادي الفيصلي، ليحصل على لقب أفضل لاعب أردني لشهر تشرين الثاني من العام ذاته في التقييم الذي تقيمه شركة "شووت" الراعية لنشاط كرة القدم في الأردن وبعد تجربة الجيش انتقل مؤيد إلى صفوف نادي العماري الفلسطيني الذي يلعب في العراق، وشارك معه في اللعب خلال بطولة الأندية العربية أبطال الدوري في تونس، وخلال هذه البطولة لفت مؤيد الأنظار، فحصل على عرض من النادي الفيصلي للعب في صفوفه.

في موسم 1998-1999، توج بلقبي الدوري وكأس الأردن مع النادي الفيصلي، وكان مؤيد أفضل هداف في الفريق برصيد 10 أهداف. وفي موسم 1999–2000، أحرز لقب الدوري مع الفيصلي، وكان أبرز هدافي الفريق برصيد 9 أهداف. أحرز لقب الدوري ولقب كأس الأردن ولقب كأس الكؤوس مع النادي الفيصلي في موسم 2000–2001 وسجل 7 أهداف في الدوري.

مؤيد سليم له أهداف رائعة في تاريخ المنتخب وأهدافه أسطورية ضخمة ويمتاز بتسديداته القوية خصوصا من خارج منطقة الجزاء


</doc>
<doc id="260828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260828" title="كانتون جنيف">
كانتون جنيف

كانتون جنيف هي واحدة من مناطق سويسرا.


</doc>
<doc id="260833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260833" title="كلوريد الباريوم">
كلوريد الباريوم

كلوريد الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaCl ، يتواجد على شكل ثنائي هيدرات BaCl.2HO التي تكون عبارة عن بلورات عديمة اللون .
يعد مركب كلوريد الباريوم من أكثر أملاح الباريوم المنحلة أهمية.


يحضر مركب كلوريد الباريوم من تأثير حمض كلور الماء على محلول من مركب كبريتيد الباريوم، وذلك حسب القاعدة الكيميائية المعروفة أن الحمض القوي يطرد الحمض الضعيف من أملاحه.

في حال وجود شاردة الكبريتات في المحلول يتشكل راسب أبيض من كبريتات الباريوم صعب الانحلال.

 Ba + SO → BaSO 
مركب كلوريد الباريوم مركب سام مثل كل أملاح الباريوم المنحلة.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260843" title="مروان الشوربجي">
مروان الشوربجي

مروان الشوربجي من مواليد دمشق سوريا كان مدير القسم العربي في صوت ألمانيا من عام 1972 إلى غاية 1996 ، والآن يعمل مراسل لصالح قناة الحرة وإذاعة سوا


</doc>
<doc id="260846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260846" title="نادي ماينتس 05">
نادي ماينتس 05

نادي ماينتس 05 لكرة القدم هو فريق كرة قدم ونادي رياضي ألماني تأسس عام 1905 في مدينة ماينز وصعد للدرجة الأولى منذ موسم 2009–10 ليتنافس مرة أخرى في الدوري الألماني البوندسليغا.




</doc>
<doc id="260858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260858" title="كانتون أرجاو">
كانتون أرجاو

كانتون أرجاو هو واحد من أكبر الكانتونات الشمالية في سويسرا. وواحد من أكثر المناطق كثافةً بالسكان في سويسرا.



</doc>
<doc id="260863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260863" title="كانتون أبينزيل أوسيرهودن">
كانتون أبينزيل أوسيرهودن



</doc>
<doc id="260865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260865" title="دسوقية">
دسوقية

الطريقة الدسوقية أو الطريقة البُرهانية أو الطريقة البُرهامية، هي أسماء لطريقة صوفية سنية رئيسية منسوبة إلى مؤسسها إبراهيم الدسوقي آخر أقطاب الولاية الأربعة، وتفرعت هذه الطريقة إلى 9 طرق فرعية.

مؤسس الطريقة الدسوقية هو «إبراهيم الدسوقي، بن عبد العزيز أبو المجد»، الذي ينتهي نسبه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب زوج السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي محمد». وهو آخر أقطاب الولاية الأربعة الصوفية وأعظمهم شأناً عند الصوفية. أما والدته فهي فاطمة بنت أبي الفتح الواسطي خليفة أحمد الرفاعي في مصر، والذي لعب دوراً كبيراً في تأسيس بنيان الطرق الصوفية في مصر، كما أنه من شيوخ أبي الحسن الشاذلي. والدسوقي على صلة وطيدة بأبو الحسن الشاذلي، وقد قال الدسوقي:

ويقصد الدسوقي بأن الشاذلي خاله في الطريقة وليس بالنسب. لذلك يعتبر البعض أن هناك تداخلاً بين الطريقة الشاذلية والطريقة الدسوقية.

تُسمى طريقة الدسوقي بعدة أسماء، فتُسمّى أحياناً ، نسبة إلى مدينة دسوق مقر ميلاد وإقامة وعبادة إبراهيم الدسوقي. فلفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب "ملأت الحوض حتي دسق"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و"الديسق" هو الحوض الملآن، ويطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة، و"أدسقه" أي ملأه.

وتُعرف الطريقة أيضاً ، نسبة إلى اسم مؤسسها وهو "إبراهيم".

وكذلك تسمّى ، نسبة إلى أحد ألقاب إبراهيم الدسوقي الشهيرة وهو برهان الدين. فقد قال محمد بن علي السنوسي مؤسس الطريقة السنوسية عن الطريقة الدسوقية: .

تنتشر الطريقة الدسوقية في العديد من دول العالم، معظم المقرات الرئيسية لفروع الطريقة في مدينة دسوق، والطرق المتفرعة من الطريقة الدسوقية هي:

[[ملف:AlAzhar Mosque (2).jpg|تصغير|200بك|[[الأزهر]".]]
في فتوى للشيخ [[عبد العزيز بن باز]] -مفتي الديار [[السعودية]] الراحل-، حذر فيها من إتباع خطى الطريقة الدسوقية أو البرهانية، وجميع [[الطرق الصوفية]]، حيث رأى أن الالتزام [[الشريعة الإسلامية|بالشريعة]] والإكثار من تلاوة [[القرآن]]، وقراءة [[كتب الصحاح|كتب السنة الصحيحة]] وكتب [[أهل السنة والجماعة|أهل السنة]] يكفي، والابتعاد تماماً عن كتب الصوفية لإن فيها من الباطل الشيء الكثير.

أما [[الجامع الأزهر]] فيظهر تأييداً واضحاً للطرق الصوفية بشكلٍ عام، فقد تقلد [[مشيخة الأزهر]] عدد من الصوفية مثل [[الإمام الأكبر]] «[[عبد الحليم محمود]]»، كذلك تأييد الصوفية للأزهر من خلال مسيرات تأييد ل[[شيخ الأزهر]]، أو من خلال لقاءات تأييد بين شيخ الأزهر وشيخ مشايخ الطرق الصوفية.

وتتفق فتاوى [[دار الإفتاء المصرية]] مع فتاوى الأزهر تماماً، فدار الإفتاء لا ترى غضاضة في التصوف الشرعي الصحيح البعيد عن الخرافات ومنها الطريقة الدسوقية، وأفتت الدار برفض هدم أضرحة مشايخ الصوفية وعدم الاعتداء عليها. وعدت الفتوى عشرة أضرحة شهيرة [[مصر|بمصر]]، من أهمها ضريح إبراهيم الدسوقي.

بالنسبة [[الطريقة البرهانية الدسوقية الشاذلية|للطريقة البرهانية الدسوقية الشاذلية]]، فينسب لها الأزهر الكثير من المخالفات والممارسات والادعاءات ، وحذر الأزهر أنها تخالف تماماً الطرق الصوفية الأخرى وأنها طائفة مختلفة، كذلك أفتى الشيخ [[عطية صقر]] أحد علماء الأزهر، .

وقد وصل الأمر إلى كشف بعض المصادر الصحفية المصرية عن أن الطريقة البرهانية تعمل لحساب [[جزر القمر]] لنشر [[السنة]] في [[مصر]]، ح]، وذلك بجانب تصريحات من مشيخة الطرق الصوفية و[[جماعة أنصار السنة المحمدية]] بمحاولات نشر [[السنة]] للعوام من الصوفيين [[المصريين]].



[[تصنيف:إبراهيم الدسوقي]]
[[تصنيف:الطريقة الدسوقية]]
[[تصنيف:طرق صوفية]]
[[تصنيف:طرق صوفية سنية]]

</doc>
<doc id="260870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260870" title="كانتون أبينزيل إينرهودن">
كانتون أبينزيل إينرهودن



</doc>
<doc id="260875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260875" title="كانتون مدينة بازل">
كانتون مدينة بازل



</doc>
<doc id="260877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260877" title="كانتون ريف بازل">
كانتون ريف بازل



</doc>
<doc id="260879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260879" title="ألمانيا آخن">
ألمانيا آخن

نادي ألمانيا آخن هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.


</doc>
<doc id="260884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260884" title="كانتون فريبورغ">
كانتون فريبورغ



</doc>
<doc id="260885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260885" title="خليج سانتا مونيكا">
خليج سانتا مونيكا

خليج سانتا مونيكا جزء من المحيط الهادي يقع في جنوب كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية


</doc>
<doc id="260888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260888" title="هيدروكسيد الباريوم">
هيدروكسيد الباريوم

هيدروكسيد الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة Ba(OH) ، ويكون الشكل التجاري منه على شكل ثماني هيدرات BaCl.8HO ، الذي يكون عبارة عن مسحوق بلوري أبيض.


يحضر مركب هيدروكسيد الباريوم من حلمهة أكسيد الباريوم .

BaO + HO → Ba(OH) 
عملية التحضير هذه ناشرة للحرارة بشكل كبير ، بتبريد المحلول القلوي الساخن نحصل على بلورات المركب الناتج.


Ba(OH) + CO → BaCO + HO


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260893" title="كانتون لوسيرن">
كانتون لوسيرن

كانتون لوسيرن (بالألمانية لوتسرن). واحدة من أجمل مدن العالم. تقع في منتصف سويسرا. اسم المقاطعة والمدينة لوسيرن يبلغ عدد سكان المقاطعة نحو 350000 شخص وعدد سكان المدينة نحو 70000 شخص.

موقع الجامعة الدولية لإدارة الفنادق في مدينة لوسيرن، سويسرا


</doc>
<doc id="260895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260895" title="كانتون غلاروس">
كانتون غلاروس

كانتون غلاروس. هو أكبر و أرقى كانتون سويسرا. كانتون سويسرا الوحيد الذي له ثلاث لغات و الوحيد الذي يتحدث الرومانشية. و الجزء الكبير من السكان يتكلمون الألمانية. حوالي 15٪ من سكان يتكلمون كانتون.


</doc>
<doc id="260901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260901" title="كانتون غراوبوندن">
كانتون غراوبوندن

كانتون غراوبوندن هو الكانتون الوحيد في سويسرا الذي تعتبر اللغات الثلاث (الألمانية، الفرنسية والرومانشية) لغات رسمية والكانتون الوحيد حيث تعتبر اللغة الرومانشية لغة رسمية.


</doc>
<doc id="260905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260905" title="كانتون جورا">
كانتون جورا


</doc>
<doc id="260906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260906" title="إل سغوندو">
إل سغوندو

مدينة إل سغوندو مدينة بمقاطعة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا تقع على خليج سانتا مونيكا. تم إنشائها عام 1917 وتعدادها 16033 نسمة حسب تعداد عام 2000.

تم إعطاء إل سغوندو لقب مدينة في 18 يناير 1917.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="260908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260908" title="بوروسيا مونشنغلادباخ">
بوروسيا مونشنغلادباخ

نادي بوروسيا مونشنغلادباخ (بالألمانية: Borussia Mönchengladbach) هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا و مقره هو مدينة مونشنغلادباخ ، تأسس في 1 أغسطس 1900 و يلعب في الدوري الألماني بوندسليغا حيث كان أول ظهور له في الدوري موسم 1966/1965 وأصبح بعد ذلك واحد من أكثر الأندية الألمانية المعروفة و فاز بلقب الدوري خمس مرات منذ عام 1970 ، يلعب في ملعب بوروسيا بارك الذي تم افتتاحه عام 2004 ويتسع لـ 54,057 شخص الذي كان يسمى سابقاً "ملعب بوكيلبيرغ"، يبلغ عدد الأعضاء المنضمين للنادي 50 ألف عضو بحسب فبراير 2012 ويعد بذلك سادس أكبر نادي في ألمانيا.

البطل (خمس مرات): 1969–70, 1970–71, 1974–75, 1975–76, 1976–77

البطل (مرة واحدة) : 2007-2008

البطل (ثلاث مرات) : 1959–60, 1972–73, 1994–95
الوصيف (مرتين) : 1983–84, 1991–92

البطل (مره واحدة) 1977 
الوصيف (مرة واحدة) : 1995

الوصيف (مرة واحدة) : 1972–73

الوصيف : 1977

البطل (مرتين) : 1975، 1979
الوصيف (مرتين) : 1973، 1980



</doc>
<doc id="260911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260911" title="بوفاريك">
بوفاريك

بوفاريك هي إحدى بلديات ولاية البليدة عاصمة دائرة بوفاريك. تتوسط سهل متيجة وتعلو عن سطح البحر ب 41 متر تبعد عن مقر الولاية ب 13 كم وبـ 35كم عن الجزائر العاصمة. يوجد بها المطار العسكري.
و لأن هذه المنطقة كانت من أكثر المدن التي عاش و استقر الفرنسيون فيها أطلق عليها اسم «la petite paris» باريس الصغيرة.

كونها جزء من سهل متيجة،وذات تربة غنية وخصبة، فهي تشتهر بإنتاج الكثير من الفواكه خاصة البرتقال والحمضيات فمعظم مساحاتها كانت أشجار الفواكه. كما تشتهر بصناعة الزلابية.

في عام 1835 ،وبعد معارك شرسة مع السكان الاصليين ،استقر الجنود الفرنسيين بشكل دائم في السهل ، الذي سمي مخيم أرلون . تأسست مدينة بوفاريك قرب المخيم سنة 1836 بقرار من برتراند كلوزال. هذا الأخير، باع الكثير من الأراضي إلى المستوطنين الذين وصلوا بأعداد كبيرة. رغم صعوبة الحياة للفرنسيين، وذلك بسبب انعدام الأمن والأمراض التي تزدهر في المستنقعات المجاورة ، مثل الزحار والملاريا. للتغلب على هذه المشاكل، كان المستوطنون في صراع دائم مع السكان الأصليين والقيام بتجفيف المستنقعات. تحت قيادة الرقيب Blandan، بدأ العمل في 1843، فتم ربط قنوات الصرف سنة 1847، باستخدام اسرى المعارك في الاعمال الشاقة ، في حين تم بناء كنيسة ومدرسة.

بعد ذلك بعامين، تم إغلاق معسكر الجيش ، وتعويضه بآخر للدرك. وفي عام 1851 ، تم توسيع الشوارع ، وزرع الأشجار وبناء المسرح إضافة إلى محطة قطار. وفي وقت لاحق، أقيم مطار.

وفد على بوفاريك المستوطنون بشكل مكثف لخصبة ارضها وتوفر اللمشاريع الفلاحية من جهة وللتوفر اليد العاملة ( الخماسين ) اي يعملون مقابل تقاضي خمس انتاجهم ، أوحت أشجار البرتقال لسهل متيجة في عام 1936 إلى طبيب إسباني تريجو Trigo فكرة مشروب غازي بعصير البرتقال سمي أورنجينا Orangina.

من أشهر الرياضات في مدينة بوفاريك هي كرة السلة و الملاكمة. أما بخصوص كرة القدم فقد تأسس فريق وداد بوفاريك من طرف بعض الشباب من الرياضيين سنة 1945م، أثنــاء الحقبة الاستعمـارية كان الفريق ينشط في الأقسام المتوسطة شأنه شأن باقي الفرق الجزائريـة آنذاك. وبعدها تم وقـف كل النشاطات أثناء الثورة التحريــرية (1954-1962). بعــد استـقلال الجزائـر عادت ال WAB لنشاطها ولعبت في القسم الشرفي، موســم 67-68 صعـد الفريـق إلى القسـم الثاني، ثم صعـد إلى القسـم الأول في موسم 78-79 ، ثم عاود السقوط بعد عدة سنوات.وفي عام 2016 صعد وداد بوفاريك إلى القسـم الثاني.

يوجد ببوفاريك 02 ملاعب كرة قدم1 ملعب محمد رقاز و2 ملعب بريان الملعب الجواري و 05 قاعات رياضية، ملعب محمد رقاز الذي يتسع لـ: 12 ألف متفرج، وقاعة موسى شيراف متعددة الرياضات.

تعرف بوفاريك أيضا بسوقها الشهير للخضر والفواكه، والذي يلبي حاجيات العديد من المدن المجاورة وحتى الآتين من بعيد، يضم السوق 91 مربع، و 170 مربع غير ثابت، 01 نقب مائي مجهز، قصابة، وحدات للتبغ و الكبريت ، جزء مخصص لبيع السيارات و المواشي في الجهة الجنوبية للسوق، كما تتحول مساحة السوق يوم الإثنين إلى سوق أسبوعي تباع في مختلف الأشياء.



</doc>
<doc id="260912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260912" title="كانتون نيوشاتل">
كانتون نيوشاتل

كانتون نيوشاتل هي احدى كانتونات سويسرا.


</doc>
<doc id="260917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260917" title="كانتون نيدفالدن">
كانتون نيدفالدن

كانتون نيدفالدن. هو واحد من كانتون سويسرا.


</doc>
<doc id="260919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260919" title="نترات الباريوم">
نترات الباريوم

نترات الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة Ba(NO) ، ويكون على شكل بلورات ثمانية الوجوه وعديمة اللون.

Ba(NO) → BaO + N + 2O 
يحضر مركب نترات الباريوم من تفاعل حمض الآزوت مع محلول كربونات الباريوم أو محلول كبريتيد الباريوم

BaS + 2HNO → Ba(NO) + HS

مركب نترات الباريوم مركب سام مثل كل أملاح الباريوم المنحلة.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260921" title="كانتون أوبفالدن">
كانتون أوبفالدن

كانتون أوبفالدن. هي واحة من كانتون سويسرا.


</doc>
<doc id="260923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260923" title="كانتون شافهوزن">
كانتون شافهوزن

كانتون شافهوزن. واحد من ثلاثة كانتون سويسرا المؤسسين للبلد.


</doc>
<doc id="260925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260925" title="كانتون شفيتس">
كانتون شفيتس


</doc>
<doc id="260928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260928" title="كانتون سولوتورن">
كانتون سولوتورن

كانتون سولوتورن. هو واحد من كانتون سويسرا.


</doc>
<doc id="260930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260930" title="كانتون سانت غالن">
كانتون سانت غالن

كانتون سانت غالن. هو واحد من كانتون سويسرا.


</doc>
<doc id="260932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260932" title="كانتون تورغاو">
كانتون تورغاو

كانتون تورغاو. هي واحة من كانتون سويسرا، تقع شمال-شرق البلاد، تفصل ألمانيا من بحيرة كونستانس ونهر الراين.


</doc>
<doc id="260933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260933" title="ثوسيديديس">
ثوسيديديس

ثوسيديديس (460 ق.م. – 395 ق.م.) مؤرخ إغريقى شهير، صاحب كتاب تاريخ الحرب البلوبونيزية ويعد أول المؤرخين الإغريق الذين أعطوا للعوامل الاقتصادية والاجتماعية أهمية خاصة.

ووقع عليه عبء كتابة تاريخ حقبة شاذة من حياة الحضارة التي ترعرع في ربوعها.

كما وانه كان أول من وصف المناعة حيث انه حصل وأصيبت أثينا بالطاعون ولاحظ ان الذين اصيبوا بالطاعون وشفيوا منه لم يعد اليهم المرض.



</doc>
<doc id="260934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260934" title="كانتون تيسينو">
كانتون تيسينو

كانتون تيسينو. هو واحد من كانتون سويسرا.


</doc>
<doc id="260937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260937" title="كانتون أوري">
كانتون أوري

كانتون أوري، هو واحد من 26 كانتون سويسرا، يقع في وسط سويسرا، عاصمتها ألتدورف. 


</doc>
<doc id="260941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260941" title="كانتون فود">
كانتون فود

كانتون فود. واحد من كانتون سويسرا، ثنائي اللغة في غرب سويسرا، عاصمته مدينة فريبورغ.


</doc>
<doc id="260944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260944" title="مجموعة طلعت مصطفى">
مجموعة طلعت مصطفى

تعد من كبريات الشركات الرائدة في مجال التطوير العقاري في مصر والشرق الأوسط، حيث أن لها باع طويل في هذا المجال وخبرة واسعة.

وتتمتع المجموعة بسجل حافل بإنجازاتها علي مدار 37 عاماً، قامت خلالها بتطوير 8.5 مليون متر مربع من الأراضي وبيع ما يربو علي 57 ألف وحدة عقارية علي مسطح مباني يتجاوز الـ 9 مليون متر مربع.

وتقوم المجموعة بتطوير مجتمعات عمرانية متكاملة الخدمات تستهدف الطبقات من المتوسطة إلي فوق المتوسطة، وتتنوع وحداتها من حيث الطراز والمساحة كي تتوافق مع مستويات الدخول المختلفة وتلبي احتياجات ومتطلبات العملاء المتنوعة وأسلوب الحياة الذي ينشدونه.

وتمتلك المجموعة حالياً مخزوناً شاسعاً من الأراضي بلغت مساحتها 50 مليون متر مربع وجميعها أراضي تمتاز بالجودة وتشغل مواقع متميزة وفي مناطق تشهد معدل نمو مرتفع في مصر.

فضلاً عن ذلك، فإن مجموعة طلعت مصطفي تمتلك ثلاثة مجمعات فندقية فاخرة تعمل بالفعل، وتضم هذه المجمعات وحدات سكنية فخمة ومولات تجارية ومساحات إدارية متنوعة. هذا إلي جانب قيام المجموعة بتنويع أعمالها عبر البدء في تطوير خمسة مشروعات فندقية ومنتجعات أخرى إضافية.

تأسست شركة مجموعة طلعت مصطفى القابضة شركة مساهمة مصرية في 13 فبراير 2007 طبقاً لأحكام القانون 95 لسنة 1992 ولائحته التنفيذية، وتم قيد الشركة بالسجل التجاري برقم 187398 بتاريخ 3 إبريل 2007 ، ويتمثل غرض الشركة في الأشتراك في تأسيس الشركات التى تصدر أوراقاً مالية أو الدخول في زيادة رؤوس أموالها.

مركز الشركة القانونى : 36 ش مصدق – الدقى – جيزة – جمهورية مصر العربية.

قيدت الشركة ببورصة الأوراق المالية المصرية في 25 نوفمبر 2007، وتم توفيق أوضاع الشركة وفقاً لقواعد القيد الجديدة والصادرة من البورصة المصرية وبلغت عدد اصدارات راس المال 3 اصدارات بقيمة اسمية 20,635,622,860 جنية مصري و يلغ عدد الأسهم 2063562286 سهم ، يبلغ راس المال المرخص به30.000.000.000 جنية و راس المال المصدر والمدفوع 20,635,622,860 جنية مصري.

كانت مجموعة طلعت مصطفي هي أول من أدرك وجود معدل طلب هائل دون أن يلقى مطور يلبيه بالسوق العقاري علي إقامة مجتمعات عمرانية حديثة متكاملة الخدمات تخدم الطبقات المتوسطة وفوق المتوسطة المتزايدة في المجتمع وتلبي احتياجاتهم وتحقق أسلوب الحياة الذي ينشدونه عن طريق توفير خدمات متكاملة بداخل تلك المجتمعات. وبرزت ريادة المجموعة في تطوير مجتمعات عمرانية وسكنية ضخمة في مصر، وتعد مجموعة طلعت مصطفى حتى يومنا هذا بمثابة أكبر مطور عقاري علي الإطلاق. وقد استهلت المجموعة باكورة مشروعاتها في هذا المجال بمشروع قرية الروضة الخضراء" المقام علي مساحة تربو علي 84,000 م2 في منطقة أبو يوسف بالإسكندرية عام 1990. وفي عام 1995 شيدت "قرية فيرجينيا بيتش" علي مساحة 365,400 م2، التي تعد بمثابة أول مجمع سكني متكامل الخدمات علي الساحل الشمالي لمصر، وجاء ذلك في وقت لم يلتفت فيه أحد سوى المجموعة لذلك الموقع الذي بات يشكل فيما بعد المقصد المفضل للمجتمع المصري لقضاء العطلات والإجازات الصيفية.

وخلال العقد من 1994 إلي 2004، شيدت المجموعة سلسلة من المجتمعات العمرانية علي أطراف القاهرة أرست من خلالها صيت ذائع وسمعة قوية لاتسامها الجودة وتسليم مشروعاتها في المواعيد المقررة والتزامها بمواصفات محددة لا تحيد عنا.

وتتضمن تلك المشروعات مجمع الماي فير في مدينة الشروق بشرق القاهرة، والربوة في مدينة الشيخ زايد بغرب القاهرة، ومشروع مدينة الرحاب الشهير بالقاهرة الجديدة وهي أول مدينة ومجتمع عمراني وسكني متكامل الخدمات في مصر، ثم أعقبه امتداداً له وهو مشروع الرحاب2 في 2006 الذي استمد نجاحه من الرحاب1.

بدأت المجموعة في يوليو 2006 تطوير مشروع مدينتي علي مساحة تمتد لما يربو علي 33.6 مليون متر مربع. ويعد المشروع بمثابة أكبر مشروع متكامل الخدمات تماماً في مصر. ومن المتوقع أن يتم الانتهاء منه بحلول عام 2023.

تضرر سهم المجموعة في البورصة بشدة بعدما اتهم رئيسها هشام طلعت مصطفى بقتل المطربة البنانية سوزان تميم في شقتها بدبي في منطقة رمال. اعتقل رئيس المجموعة على إثرها ورفعت قضية بحقه وعقدت أول جلسات المحاكمة في محكمة جنوب القاهرة لكن المتهم قال أنه بريء من هذه القضية ولكن حكم علية بإحالة أوراقة للمفتى يوم 21 مايو 2009 - وينتظر نقد الحكم -

ذكرت المجموعة التي تضرر سهمها في البورصة المصرية اثر اعتقال رئيسها السابق هشام طلعت مصطفى في قضية قتل، قالت في 10 سبتمبر 2008 أن "أصولها تبلغ قيمتها 34.5 مليار جنيه مصري". (نحو 6.37 مليار دولار أمريكي).

قضت محكمة جنايات جنوب القاهرة بالتجمع الخامس، برئاسة المستشار عادل عبد السلام جمعة، بجلسة 28 سبتمبر 2010 بسجن رجل الأعمال هشام طلعت مصطفى 15 عاماً وضابط أمن الدولة السابق محسن السكرى 25 عاماً عن تهمة القتل، بالإضافة إلى 3 سنوات للسكرى، عن تهمة حيازة سلاح بدون ترخيص، مع مصادرة الأموال والسلاح.

وسجلت مجموعة طلعت مصطفى المصرية تراجعاً بنسبة 34 بالمائة في أرباحها الصافية في الربع الثالث من العام 2010.وتكتسب هذه النتائج اهمية لأنها أول نتائج تعلنها الشركة منذ بدء نزاع قانوني بسبب مشروعها الرئيسي، حسب موقع نقودي

تهاحعتحغح


</doc>
<doc id="260945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260945" title="كانتون تسوغ">
كانتون تسوغ

كانتون تسوغ هو واحد من كانتون سويسرا.



</doc>
<doc id="260949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260949" title="كانتون زيورخ">
كانتون زيورخ

كانتون زيورخ. هو واحد من كانتون سويسرا.




</doc>
<doc id="260951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260951" title="الماجيك (فيلم)">
الماجيك (فيلم)

الماجيك (بالعربية: الخارق) فيلم اجتماعي مصري انتج عام 2007 يقوم ببطولته نفس مجموعة فيلم أوقات فراغ بالإضافة إلى بعض الوجوه الجديدة

تدور أحداث الفيلم حول مجموعه من المشاكل التي تواجه الشباب الساكن في العشوئيات والمساكن الفقيرة واحلامهم، من خلال شله من الأصدقاء يتزعمهم وائل الماجيك الذي يؤدى دوره أحمد حاتم وهو شاب طموح يريد الوصول إلى مرتبة أعلى ومستوى أحسن من الذي يعيش فيه بأي ثمن، فيكون مع أصدقائه عصابة للنصب ويقعوا في العديد من المشاكل والأحداث التي تقع فيها الشلة



</doc>
<doc id="260955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260955" title="الإمبراطورية الماورية">
الإمبراطورية الماورية

شكلت سلالة ماوريا أول مملكة كبيرة في الهند (322 قبل الميلاد- 185 قبل الميلاد) في منطقة "ماغدا"، بيهار الحالية، بعد تغلب الملك "جاندارغوبتا، الذي توفي عام 297 قبل الميلاد" على آخر ملوك مملكة "ناندا" التي كانت قد وقفت في مواجهة زحف الإسكندرالمقدوني، وتأسست مملكة الماوريين عام 320 قبل الميلاد وبلغت أوج إتساعها في عهد الملك آشوكا، وتجزأت بعد موته إلى ممالك محلية ضعيفة وصغيرة.

وقد عُرف الملك "جاندراغوبتا" بمواجهته الناجحة لخلف الإسكندر المقدوني، الملك سيلويكوس الأول نيكاتور المنتصر، وعقد الاتفاق عام 303 قبل الميلاد ببسط سيطرته على كافة مناطق شرقي كابول وإقليم بلوشستان مقابل 500 فيل حربي مدرب قدمها لسلويكوس الأول.

كما عقد انتيوخوس الثالث السلوقي في نهاية حملته لإعادة سيادة إمبراطورية سيلويكوس الأول صلحا مع الملك الماروي ساوباغازينا أو (ديفادارما) حوالي عام 200 قبل الميلاد واستمرت سلالة الماوريين في الحكم لغاية 180 قبل الميلاد.

وانتهى حكم سلالة الماوريين بعد مقتل حفيد الملك الكبير آشوكا المسمى بريهادراتا عام 180 قبل الميلاد على يد قائده بوشيامترا الذي أسس حكم سلالة شونغا لتحكم القسم الواسع من شمال شبه جزيرة الهند انطلاقاً من مقاطعة ماغدا الواقعة في شمال شرقي الهند ولغاية عام 73 قبل الميلاد. 

مترجم ملخص عن النسخة الألمانية.


</doc>
<doc id="260956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260956" title="أكسيد الباريوم">
أكسيد الباريوم

أكسيد الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء مسامية لكنها كثيفة.


يحضر مركب أكسيد الباريوم من التفكك الحراري لـكربونات الباريوم .
عملية التحضير هذه تجري صناعياً وبدرجات حرارة عالية (1450°س) ، ولتخفيض درجات الحرارة اللازمة للتفكك تتم إضافة مسحوق هباب الفحم إلى جملة التفاعل ، مما يساعد في عملية تفكك الكربونات وذلك بسبب سحب الغاز الناتج من التفاعل وهو هنا ثنائي أكسيد الكربون ، فينزاح ثابت توازن التفاعل نحو الاتجاه المباشر.
بإضافة الكربون يتفاعل غاز ثنائي أكسيد الكربون معه مشكلاً غاز أحادي أكسيد الكربون، بالتالي يكفي الوصول إلى 1100°س لحدوث عملية التفكك والحصول على الناتج.

أكسيد الباريوم المنتج تقنياً بهذه الطريقة يحوي على آثار من هباب الفحم.


مركب أكسيد الباريوم سام.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260966" title="حمار بري إفريقي">
حمار بري إفريقي

الحمار البرّي الإفريقي صنف من فصيلة الخيليات والذي يعتقد بأنه سلف الحمار المستأنس حيث يصنف الإثنين على أنهما الحيوان ذاته في بعض الأحيان ويحملان نفس الاسم العلمي للنوع ""asinus"" وفي أحيان أخرى يحمل البرّي الاسم العلمي ""africanus""، حيث أن البعض الأخر من العلماء يفترض أن الحمر المستأنسة قد اختلفت كليّا عن أسلافها البريّة من عدّة نواحي مما يجعلها تعد نوعا منفصلا. يعيش الحمار البرّي الإفريقي في الصحاري والمناطق الجافة الأخرى عبر شمال شرق إفريقيا في إريتريا، الحبشة، والصومال، وقد امتد موطنه في السابق ليشمل مصر، السودان، ليبيا، وفلسطين. يُقدّر وجود حوالي 570 رأسا من هذه الحيوانات في البريّة اليوم.

يبلغ طول هذه الحمر مترين ويبلغ علوّها ما بين 1.25 و1.45 متر عند الكتفين، ويصل طول ذيلها إلى ما بين 40 و50 سنتيمترا، وتزن ما بين 230 و270 كيلوغراما. يكون لون هذه الحيوانات رماديا باهتا على القسم العلوي من الجسد ويتلاشى تدريجيّا حتى يصبح أبيض في القسم السفلي وعلى القدمين وتمتلك جميع السلالات خطا داكنا على الظهر، ويمتد هذا الخط عبر الكتفين في السلالة النوبيّة (الحمار البري النوبي)كما في الحمار المستأنس، ومن السلالات الأخرى التي تمتلك مظهرا يميزها عن غيرها السلالة الصوماليّة (الحمار البري الصومالي) التي تمتلك خطوطا سوداء عرضيّة على قوائمها شبيهة بتلك التي لحمار الزرد. لهذه الحمر شعر منتصب على رقبتها وآذان طويلة تساعدها على تعديل حرارة جسدها بالإضافة إلى حوافر ضيقة نحيلة تبلغ في حجمها حوالي قطر القوائم.

تعدّ الحمر البرية الإفريقيّة متكيفة تماما مع العيش في البيئة الصحراويّة وشبه الصحراويّة فهي تمتلك جهازا هضميا قادر على هضم وتحليل نبات الصحراء واستخراج العصارات منها بفعاليّة، كما وتستطيع البقاء بدون ماء لفترة طويلة نسبيّا. تستطيع هذه الحمر إرصاد الخطر من مسافة بعيدة بفضل آذانها الطويلة التي تساهم أيضا بتبريد جسدها، وهي تعيش متفرقة عن بعضها نوعا ما (عدا الإناث والصغار)، على العكس من باقي أنواع الخيليّات التي تعيش في قطعان متراصّة، وذلك عائد إلى ندرة النباتات في موطنها مما يدفعها إلى التفرق للبحث عنها بفعاليّة أكبر. تمتلك هذه الحمر صوتا عاليا يمكن سماعه على بعد 3 كيلومترات (ميلين) مما يساعدها على التواصل الدائم مع غيرها من الحمير في الصحراء.

تُظهر إحدى المنحوتات التي عُثر عليها في العراق أن نوعا من الخيليات كان يُستخدم لجر العربات في سومر القديمة قرابة العام 2600 ق.م، والعربات الحربية في أور حوالي العام 2000 ق.م، وقد اقترح البعض أن هذه الحيوانات هي حمر أخدريّة، ولكن الآن يتجه أغلب الظن لاعتبارها حمر مستأنسة من سلالة الحمر البرية الإفريقية.

تنشط الحمر البرّية الإفريقيّة خلال ساعات النهار الأكثر برودة أي بين فترة أواخر العصر وأول الصباح، وخلال بقية ساعات النهار تستظل في الأشجار والتلال الصخريّة في موطنها. تعتبر هذه الحمر سريعة قياسا بنوع مسكنها الوعر فقد سجلت سرعتها بحوالي 50 كيلومترا في الساعة (30 ميلا في الساعة). تعيش هذه الحيوانات في قطعان لا تعتبر وثيقة الصلة، وقد يبلغ عدد أفراد القطيع 50 رأسا عند أقصى الحدود. تستطيع الحمر البريّة الإفريقيّة أن تعدو بسرعة كبيرة تماثل سرعة الحصان في ذلك وهي تختلف عن غيرها من الحافريات بأنها لا تهرب فورا عند إحساسها بالخطر بل تميل إلى التحقق منه أولا قبل أن تتصرف، وهي تقوى على الدفاع عن نفسها بواسطة الركلات من قوائمها الخلفيّة والأماميّة على حد سواء.

تسيطر الذكور الناضجة على حوز كبير تبلغ مساحته حوالي 23 كلم² وتقوم بتعليم حدوده بروثها الذي يعتبر أساسيا لتعليم مناطق سهليّة مسطحة كتلك التي تقطنها الحمر، وبسبب كبر حجم حوزها فإن الذكر المسيطر لا يقوى على طرد الذكور العازبة التي تدخله وعوضا عن ذلك فهو يتعرّف إليها ويتحملها طالما أنها تظهر له الخضوع ويبقيها بعيدة عن الإناث المقيمة بأقصى ما يمكن، وبحال وجود أنثى تمر في الدورة النزوية فإن الذكور تنهق عاليا أثناء ملاحقتها. تدوم فترة الحمل 12 شهرا في العادة لتلد بعدها الأنثى جحشا واحدا يتراوح وزنه بين 8.6 إلى 13.6 كيلوغرامات (19 - 30 رطلا). يستطيع الصغير أن يقف ويبدأ بالرضاعة بعد نصف ساعة من ولادته، ويبدأ باللحاق بوالدته بعد بضعة ساعات فقط. يُفطم الجحش عندما يبلغ من العمر حوالي 5 شهور، وتصل الإناث لمرحلة النضج الجنسي في عمر السنتين كما الذكور، إلا أن الأخيرة لا تتناسل إلا بعد أن تصبح قادرة على السيطرة على حوز خاص بها، أي في سن 3 أو 4 سنوات. يصل أمد حياة الحمار البري الإفريقي إلى ما بين 25 و30 عاما في البريّة، أما في الأسر فيمكنه أن يتراوح بين 40 و50 عاما.
تقتات الحمر البرّية الإفريقيّة على الأعشاب ولحاء الأشجار وأوراقها، وعلى الرغم من أنها متأقلمة للعيش في مناخات قاحلة بشكل رئيسي إلا أنها تعتمد على الماء وعندما لا تحصل على الكمية المطلوبة من النباتات التي تتناولها فهي تحتاج للشرب كل ثلاثة أيام على الأقل غير أنها تستطيع الاعتماد على كميّه ضئيلة جدا منها بالرغم من ذلك، وعرف عنها أنها تشرب المياه المالحة وحتى العكرة منها.
للحمار البري الإفريقي 4 سلالات، ثلاثة منها بريّة، والأخيرة مستأنسة (الحمار المستأنس). علامة † تفيد أن هذه السلالة منقرضة:

على الرغم من أن النوع بكامله لا يعتبر مهددا بالانقراض بسبب وجود أعداد كبيرة من الحمر المستأنسة حاليّا، إلا أن كل من السلالالتين البريتين المتبقيتين على قيد الحياة مصنفتان من ضمن الحيوانان المعرضة لخطر الانقراض الأقصى. 
كان يُقبض على الحمر البرّية الإفريقيّة للتدجين منذ قرون عدّة وقد ساهم هذا الفعل بالإضافة إلى تناسلها مع الحمر المستأنسة بالهبوط الجذري الذي حصل لأعداد الجمهرة البرّية حيث بقي الآن بضعة مئات من الأفراد فقط.
تُصاد هذه الحيوانات كمصدر للطعام وللعلاجات التقليديّة في الحبشة والصومال حيث أدت النزاعات الأخيرة إلى توافر الأسلحة النارية في أيدي العديد من الأفراد، بالإضافة إلى ذلك فإن التنافس مع الماشية المستأنسة على المرعى وصعوبة الوصول إلى مصادر المياه بسبب استحداث الأراضي الزراعيّة يؤدي إلى زيادة الضغط على وجود هذا النوع.

يعتبر الحمار البرّي الإفريقي محميا في جميع الدول التي يقطنها اليوم إلا أن تطبيق القوانين التي سنّت لحمايته يعتبر صعبا مما يقلل من فرص بقائه في البريّة. وتوجد حاليا جمهرة صغيرة من السلالة الصومالية في محمية حاي-بار يوطفاتا التي تقع في جنوبي إسرائيل، شمال مدينة إيلات، والتي تختص بإكثار وإنقاذ الحيوانات الصحراوية التي كانت ولا تزال تقطن أرض فلسطين ومنها الحمار البرّي الإفريقي الذي ورد ذكره في التوراة. أنشئت المحمية عام 1968 لإنقاذ حيوانات البلاد الصحراوية الباقية ولإعادة إدخال تلك المنقرضة، إلا أنه يستبعد حاليا إمكانيّة إطلاق هذه الحمير في صحراء النقب لعدّة أسباب، منها أن هناك الكثير من الصعوبات التي ترافق إكثارها في الأسر، كما أنه يُحتمل أن تتناسل والحمر المستأنسة الطليقة في الصحراء، وبالإجمال فإن وضعها العام لايزال غير مستقر ولا يحتمل خسارة أي فرد منها.



</doc>
<doc id="260974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260974" title="بيروكسيد الباريوم">
بيروكسيد الباريوم

بيروكسيد الباريوم أو فوق أكسيد الباريوم عبارة عن مركب كيميائي له الصيغة BaO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.

BaO → BaO + 1/2O
يحضر مركب بيروكسيد الباريوم من تعريض أكسيد الباريوم لأكسجين الهواء الجوي عند حوالي 500°س.

BaO + 1/2O → BaO

BaO + HSO → BaSO + HO
إلا أن هذه الطريقة تم استبدالها بطرق أخرى، على رأسها طريقة التحضير من الأنتراكينون.

مركب بيروكسيد الباريوم سام.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260983" title="بلتاج">
بلتاج

بلتاج إحدى قرى مركز قطور التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان بلتاج 13,802 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="261003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261003" title="فنون مرينية وحفصية">
فنون مرينية وحفصية

الفنون الحفصية، الزيانية والمرينية ، ترمز إلى طراز معمري مغاربي يرجع تاريخه إلى الدولة الحفصية، الزيانية والمرينية اللواتي كانوا قائمين أساسا في تونس، الجزائر والمغرب من القرن الثالث عشر إلى القرن السادس عشر. قام المرينيون ببناء عدة جوامع ومساجد مثل جامع تازة الكبير ومدرسة العطارين والمدرسة البوعنانية. امتاز الطراز الذي بنيت به المدارس باستعمال السيراميك المنقوشة والمشربيات. من أبرز معالم العهد الحفصي في تونس، المدرسة الشماعية التي أنشأت سنة 1249.


</doc>
<doc id="261016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261016" title="فايروس توتال">
فايروس توتال

VirusTotal هو موقع إلكتروني يقدم مجاناً خدمة فحص ملفات الحاسوب المشتبه في كونها فيروسات أو ملفات من نوع "Trojan" أو ملفات من نوع "Worms" أو أي ملف يشتبه في أن يكون لبرنامج ضار بالنظام"برمجيات خبيثة".

يميز موقع فايروس توتال أنه موقع مجاني يسمح للمستخدم رفع الملف المصاب أو المشتبه به إلى الموقع، ليقوم الموقع بعد ذلك بفحص هذا الملف مستخدماً ما يقرب من 40 برنامج من أشهر وأقوى برامج مكافحة الفيروسات "Antivirus"، ثم يقوم بعرض تقرير للمستخدم يوضح فيه نتيجة الفحص، وذلك بعرض اسم المكافح، ونتيجة فحصه وفي حال كون الملف المرسل مصاباً فإن النظام يضمن اسم الفايروس أو الإصابة التي يحويها الملف كما هي في قاعدة بيانات البرنامج الفاحص، إضافة لإصدارة القاعدة الخاصة بالبرنامج ذاته. ويميز هذا الأسلوب أنه يسهل على المستخدم اختيار برنامج مكافحة الفيروسات الأنسب له، وخصوصاً في حاله الفيروسات النادرة والمستعصية على برامج مكافحة الفيروسات.

يقوم موقع فايروس توتال بالتحديث الآلي لقاعدة بيانات الفيروسات لكل برنامج به وبشكل دوري. ويعطي نتائج مفصلة عن الملف المرسل كنوع الضغط أو التشفير، أو المكتبات (مثل المكتبات الديناميكية) التي يستدعيها الملف أثناء عمله. هذا بالإضافة لما يحتويه الموقع من بعض الإحصاءات الخاصة بالفيروسات والتي قد تكون مفيدة في التعرف عليها.

ما يعيب موقع فايروس توتال أنه لا يقوم بإزالة الملفات المصابة بنفسه وإنما يقتصر دوره على الإخبار بالبرامج المناسبة للتخلص منها.

الجدير بالذكر، أن مجلة عالم الحاسوب "PC World Magazine" - في إصدارتها الأمريكية - قد اختارت موقع فايروس توتال كواحد من أفضل مائة منتج من المنتجات في حقل "امن مواقع الوب" لعام 2007.





</doc>
<doc id="261031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261031" title="دانس مان">
دانس مان

دانس مان (ダンス☆マン) (اسمه الحقيقي هيدِكي فُجيساوا (藤沢秀樹 "فُجيساوا هيدِكي")) هو مغني ياباني ولد في 12 أكتوبر 1963 في سايتاما.

هو معروف بأداء "أفرو غُنسو" من مسلسل الأنمي كيرورو غنسو.


</doc>
<doc id="261033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261033" title="جامعة تونس المنار">
جامعة تونس المنار

جامعة تونس المنار، هي قطب جامعي تونسي أسس سنة 2000 في إطار إعادة هيكلة مؤسسات التعليم العالي في تونس. تعتبر الجامعة أحد أكبر الأقطاب الجامعية في تونس بطاقة استعاب تفوق ال45،000 طالب. تضم الجامعة 52 شعبة يشرف عليها 2500 أستاذا. تقع كل كليات الجامعة في تونس العاصمة وقد سميت نسبة إلى حي المنار حيث يقع مقرها الرئيسي، وحيث يقع أيضا المركب الجامعي الذي يضم 4 من كلياتها. ترأس الجامعة زينب مملوك.

تنتمي إلى كلية تونس المنار عشر مؤسسات عليا هي:



</doc>
<doc id="261037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261037" title="الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم">
الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم

الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم، هي مسابقة الدرجة الثانية لأكابر كرة القدم في تونس بعد الرابطة التونسية المحترفة الأولى. عرفت المسابقة عدة تسميات في الماضي من بينها "القسم الشرفي" و"الوطني ب". تضم المسابقة 14 فريقا يصعد منها اثنان للدرجة الأولى، وينزل اثنان للرابطة التونسية المحترفة الثالثة.

يصعد ثلاثة إلى الدرجة الأولى، وينزل ثلاثة للرابطة التونسية الثالثة.



</doc>
<doc id="261042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261042" title="فنادق أبو نواس">
فنادق أبو نواس

فنادق أبو نواس، هي أحد أبرز السلسلات الفندقية في تونس. أسست السلسلة سنة 1980 من طرف المجمع التونسي الكويتي للتنمية الذي يملك حاليا 50% من رأسمالها. يملك المجمع عددا من فنادق السلسلة مباشرة، وله مساهمات في الشركات التي تملك البقية. كانت السلسلة في أوجها الأولى في البلاد وموجودة في أغلب المناطق السياحية، إلا أنها قامت في الفترة الأخيرة ببيع أو بكراء أغلب وحداتها، أو بعدم تجديد عقود الوحدات التي تكتريها. سنة 2007 قامت السلسلة ببيع حصة الأغلبية في الشركة التي تملك فندق أبونواس تونس للشركة العربية الليبية للاستثمارات الأفريقية في صفقة بلغت 52 مليون دينار تونسي. ما زالت السلسلة تدير أربعة فنادق أربعة نجوم في كل من الحمامات، سوسة وطبرقة. 


فنادق أبو نواس


</doc>
<doc id="261049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261049" title="ذنابة">
ذنابة

ذِنَابِة هي ضاحية من ضواحي رم الفلسطينية ، وتقع تحديداً في الجهة الشرقية من مدينة طولكرم، كان منها أهم القادة في ثورة 1936 القائد الشهيد عبد الرحيم الحاج محمد. وضاحية ذنابة هي البلد الأصلي للملكة رانيا العبدالله زوجة ملك الأردن عبدالله الثاني بن الحسين . وذنابة أيضاً هي بلد الكاتب والمؤلف المشهور وليد سيف الذي كتب الكثير من المسلسلات الدرامية والتاريخية المهمة وأهمها مسلسل التغريبة الفلسطينية ومسلسل عمر حيث ماتزال مسلسلاته تعرض على القنوات التلفزيونية العربية المختلفة .

لفظ (ذنابة) يعني باللغات السابقة أي آخر السهل وبداية الجبل وحيث تتميز في كونها موقع استراتيجي وحيوي مهم . 

تقع ضاحية "ذنابة" في ظاهر طولكرم الشرقي مع انحراف قليل إلى الشمال. وتتبع الضاحية إدارياً وخدماتياً لبلدية طولكرم باعتبار أنها من ضواحي طولكرم وليست قرية من قرى طولكرم . ويبلغ مساحة اراضيها قربة 6 الف دونم وتحيط بها مدينة طولكرم من الغرب وقرية كفراللبد من الشرق , وقرية شوفة من الجنوب الشرقي ..

تنقسم الضاحية إلى حارات كثيرة أهمها :- الحارة الغربية والحارة الشرقية, وفي وسطهما يتمركز سكان الضاحية, وتحتوي هذه المنطقة على أقدم مباني الضاحية حيث كان يحيط بها سور قديم اندثرت آثاره..



</doc>
<doc id="261076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261076" title="أعراب">
أعراب

الأعرابأو اليعاريب ومفردها أعرابي، هو الاسم الذي كان يطلق على أهل البادية من العرب

الأعراب هم سكان البادية من العرب








</doc>
<doc id="261084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261084" title="حسن بن فهد الهويمل">
حسن بن فهد الهويمل

حسن بن فهد بن حسن الهويمل 
الأديب والمؤلف والمفكر والناقد السعودي من مواليد مدينة بريدة عام 1361 هـ / 1942م. منطقة القصيم، المملكة العربية السعودية.

أكمل تعليمه العام في مدينة بريدة وحصل على الشهادة الابتدائية عام 1375 هـ / 1955م والثانوية عام 1383 هـ / 1963م. حصل على الليسانس لغة عربية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1387 هـ / 1967م. أكمل برنامج الإدارة العامة من معهد الإدارة العامة 1391 هـ / 1971م. حصل علي دبلوم الدراسات العليا في التربية وعلم النفس من كلية التربية جامعة الملك سعود عام 1394 هـ / 1974م (قسم الدراسات العليا) بتقدير جيد جدا. حصل على شهادة الماجستير في الأدب والنقد من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر بجمهورية مصر العربية عام 1395 هـ / 1975م بتقدير جيد جدا.

حصل على الدكتوراه في الأدب العربي الحديث من كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1404 هـ / 1983م بمرتبة الشرف الأولى.

انخرط في السلك الوظيفي من عام 1379 هـ / 1959م، وعمل مدرساً ابتدائياً، ثم محاسباً فاختصاصياً اجتماعياً، ثم مديراً لدار التربية الاجتماعية ببريدة، فمديراً لمكتب الضمان الاجتماعي ببريدة حتى عام 1390 هـ / 1970م، حين عاد إلى التعليم العام مدرساً في المرحلة المتوسطة والثانوية حتى عام 1404 هـ / 1983م.

انتقل من التعليم العام إلى التعليم الجامعي بجامعة الإمام، وعمل أستاذاً للأدب الحديث ونقده بكلية العلوم العربية والاجتماعية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم من عام 1404 هـ / 1983م. أحيل إلى التقاعد في 1/7/1420هـ / 1999م، وبعد التقاعد عمل أستاذاً غير متفرغ للأدب الحديث في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
منح وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى عام 2007

ناقش عددا من الرسائل العلمية (الدكتوراه، والماجستير). أشرف على عدد من الرسائل العلمية (الدكتوراه). 
تولى رئاسة مجلس إدارة نادي القصيم الأدبي ببريدة من عام 1400هـ/1979م. عضو مجلس الأمناء برابطة الأدب الإسلامي العالمية في الهند. رئيس المكتب الإقليمي لرابطة الأدب الإسلامي العالمية في المملكة العربية السعودية. عضو المجلس التعليمي بمنطقة القصيم، سابقاً. عضو مجموعة المشورة في المهرجان الوطني للتراث والثقافة »الجنادرية«. عضو مرشح للتعاون مع منظمة اليونسكو على شكل خبير ومستشار غير متفرغ. عضو الجمعية التاريخية السعودية. عضو محكم في عدد من المؤسسات الثقافية العالمية والمجلات المحكمة داخل المملكة وخارجها. عضو في عدد من الجميعات الدينية والثقافية.

أسهم بالكتابة الأسبوعية في جريدة (البلاد)، و(المدنية المنورة - ملحق الأربعاء)، و(الجزيرة)، ومارس العمل الصحفي والإذاعي والتلفزيوني، وشارك في عدد من المؤتمرات الأدبية والندوات داخل المملكة وخارجها. نشرت له دراسات نقدية في مختلف المجلات المحلية. كرمته بعض المؤسسات الثقافية والمنتديات والصالونات الأدبية وحاضر فيها. مثل المملكة في وفد الصداقة في أثناء أزمة الخليج، كما مثلها في عدد من المؤتمرات. أسهم في النشاط المنبري للأندية الأدبية والجامعات المحلية والعربية وألقى عدداً من المحاضرات، واشترك في عدد من الندوات التي تنظمها الجامعات والروابط العربية والإسلامية وطبعت بحوثه في ملفاتها.


متزوج من إمرأتين, وله من الأبناء7 ومن الإناث12.


</doc>
<doc id="261097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261097" title="غويدو أرا">
غويدو أرا

غويدو أرا ("Guido Ara") ؛ (فرشيلي، 28 أغسطس 1888 - 2 يوليو 1975)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع برو فرشيلي في عام 1908، ولعب معهم حتى عام 1921، وشارك معهم في 163 مباراة وسجل 7 أهداف.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1911 و1920، وشارك معهم في 13 مباراة وسجل هدف واحد.

و في عام 1919 بدأ مسيرته التدريبية مع نادي برو فرشيلي، ودربهم حتى عام 1926، وفي عام 1927 انتقل إلى تدريب نادي كومو، ودربهم حتى عام 1929، وفي عام 1932 درب نادي برو فرشيلي مرة أخرى، وتركهم في عام 1934، وفي عام 1934 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ودربهم حتى عام 1937، وفي عام 1937 انتقل إلى تدريب نادي روما، ودربهم حتى عام 1940، وفي موسم 1940/1941 درب نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1941 درب نادي جنوى حتى عام 1944، وفي موسم 1946/1947 درب نادي فيورنتينا.


</doc>
<doc id="261100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261100" title="جوزيبي بيغونيو">
جوزيبي بيغونيو

جوزيبي بيغونيو ("Giuseppe Bigogno")، (ألبيتساتي بمقاطعة فاريزي، 22 يوليو 1909 - 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لنيانو في عام 1925، ولعب معهم حتى عام 1931، وفي عام 1931 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب معهم حتى عام 1936، وشارك معهم في 137 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1936 انتقل إلى نادي جنوى، ولعب معهم حتى عام 1939، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1939 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب معهم حتى عام 1942، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل هدف واحد.

و بدأ مسيرته التدريبية مع نادي فيورنتينا في موسم 1945/1946، وفي عام 1946 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، ودربهم حتى عام 1949، وفي عام 1949 انتقل إلى تدريب نادي تورينو، ودربهم حتى عام 1951، وفي عام 1951 انتقل إلى تدريب نادي لاتسيو، ودربهم حتى عام 1953، وفي عام 1958 درب نادي إنتر ميلان.


</doc>
<doc id="261106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261106" title="لاجوس كيززلر">
لاجوس كيززلر

لاجوس كيززلر، من مواليد 5 أكتوبر 1893 في هيريس، وتوفي في 6 مايو 1969، مدرب كرة قدم هنغاري سابق.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي أودينيزي الإيطالي في موسم 1927/1928، وفي عام 1928 انتقل إلى تدريب نادي فيينزا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1930، وفي عام 1942 انتقل إلى تدريب نادي نوركوبنغ السويدي، ودربهم حتى عام 1948، وفي عام 1949 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ودربهم حتى عام 1952، وفي موسم 1952/1953 درب نادي بادوفا الإيطالي، وفي عام 1953 درب منتخب إيطاليا لكرة القدم حتى عام 1954، وفي عام 1954 انتق إلى تدريب نادي سامبدوريا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1957، وفي عام 1957 انتقل إلى تدريب نادي فيورنتينا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1959، وفي موسم 1960/1961 انتقل إلى تدريب نادي فيورنتينا الإيطالي مرة أخرى، وفي موسم 1963/1964 درب نادي بنفيكا البرتغالي.


</doc>
<doc id="261107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261107" title="ماريو سبيروني">
ماريو سبيروني

ماريو سبيروني ("Mario Sperone") ؛ (بريوكا بمقاطعة كونيو، 1 يوليو 1905 - 1975)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تورينو في عام 1923، ولعب معهم حتى عام 1932، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل هدف واحد.

و بدأ مسيرته التدريبية مع نادي تورينو في موسم 1947/1948، وفي عام 1949 درب نادي لاتسيو، واستمر معهم حتى عام 1951، وفي موسم 1951/1952 درب نادي تورينو، وفي موسم 1952/1953 درب نادي إيه سي ميلان، وفي موسم 1953/1954 انتقل إلى تدريب نادي لاتسيو، وفي موسم 1954/1955 درب نادي باليرمو.


</doc>
<doc id="261111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261111" title="باندا أحمر">
باندا أحمر

الباندا الأحمر، Ailurus fulgens (القط اللامع)، والذي يعرف أيضاً باسم الباندا الأصغر (بالإنجليزية: Red Panda أو Lesser Panda)، هو حيوان لبون مهدد بالانقراض، أصغر حجماً من الباندا العملاقة، ينتشر بشكل أساسي في المناطق الجنوبية الشرقية الآسيوية، بما فيها جبال الهيمالايا في البوتان، المناطق الجنوبية من الصين، إلى جانب الهند، النيبال، لاوس، وميانمار. للباندا الأحمر شعبية كبيرة في هذه البلدان، حيث أنه يعتبر أحد رموز ولاية سيكيم في الهند، ويستخدم كتميمة أثناء الاحتفالات العالمية التي تقام في دارجيلينغ بشكل سنوي. وجدت بعض المخطوطات التي ذكر فيها الباندا الأحمر في الصين، والتي تعود لعصر تشاو (حوالي القرن الثالث عشر). عرف الباندا الأحمر في أوروبا بواسطة توماس هاردويك عام 1821م، بينما لم تعرف الباندا العملاقة في الغرب إلا بعد 48 عاماً تقريباً.

عكس الباندا العملاق، لا يتعدى حجم الباندا 40 - 60 سم، أي أنه أكبر بقليل من القط الأليف المنزلي. بينما قد يتراوح في طوله (بالإضافة إلى ذيله) ما بين 79 سم إلى 120 سم. يزن الذكر ما بين 4.5 إلى 6.2 كيلوجرام، بينما تزن الأنثى ما بين 3 إلى 4.5 كيلوجرام. يتميز الباندا الأحمر بفرائه الحمراء أو البنية الصدئة اللون والكثيفة التي تغطي أجزائه العلوية، وطغيان اللون الأسود في الأجزاء السفلية من الجسم. كذلك، للباندا الأحمر وجه دائري الشكل، أبهت في اللون من باقي أجزاء الجسم، يحوي علامات بيضاء مميزة تختلف بين الأفراد في شكلها، بالإضافة إلى آذان مستقيمة متوسطة الحجم. أما الذيل، فيصل طوله إلى 30 سم، وهو كثيف، يحمل ست حلقات متوالية، بيضاء أو مصفرة اللون، مما يمنحه شبهاً لحيوالرائحة، بوجود مخالب طويلة وحادة ترتد بشكل جزئي، تستخدم في مسك الأشياء المختلفة وتساعد أثناء التسلق على الأغصان الضعيفة. يشترك الباندا الأحمر مع الباندا العملاقة في وجود إبهام مزيف، وهو في الواقع امتداد لعظمة الرسغ.

الباندا الأحمر من الحيوانات الانعزالية، والتي لا تكون العديد من العلاقات الاجتماعية مع أفراد أخرى من النوع نفسه إلا في بعض الحالات مثل التزاوج، وتنشط عادة في الفجر أو الغسق. تقضي هذه الحيوانات معظم وقتها مستلقية على الأشجار، حفاظاً على طاقتها، حيث أن الطاقة الناتجة من الخيزران تكون ضئيلة، كما أنها حساسة بالنسبة لدرجة الحرارة، حيث أنها لا تحتمل درجات الحرارة التي تتعدى 25 درجة مئوية، لذا، فهي تنام في العادة خلال فترة العصر حين تشتد درجة الحرارة، محتمية بظلال الأشجار، وتستخدم ذيولها لتغطي بها رؤوسها، أما في فصل الشتاء، فتعرض نفسها لأشعة الشمس كي "تتشمس".

يتميز الباندا الأحمر بسرعته الكبيرة، وقدراته البهلوانية أثناء تسلق الأشجار أو البحث عن الطعام في الليل، ويستخدم أقدامه الأمامية لمسك الطعام وإدخاله إلى فمه، كما يستخدمهما لشرب الماء، حيث يقوم بإدخالهما إلى مصدر مائي، ثم لعقهما.

تبدأ هذه الحيوانات نشاطها اليومي بمجموعة من السلوكيات، أهمها تنظيف فرائها عبر لعقها لأقدامها الأمامية، ثم تدليك ظهرها وبطنها عبر تحريكها بجانب الصخور أو جذوع الأشجار. يقوم الباندا الأحمر أيضاً بتعليم منطقته، ويتم هذا إما عن طريق إفرازه لمادة تحمل رائحة مميزة، تشبه رائحة المسك، أو بوله.

يعتبر الباندا الأحمر حيوان لطيف وهاديء في غالبية الأحيان، لكن، عند احساسه بالخطر، يهرب إلى مناطق علوية يصعب الوصول إليها، فإن لم تنجح تلك الطريقة، يقف على أرجله الخلفية، ويبرز مخالبه، مما يمنحه هيئة مخيفة، ويعطيه القدرة على استخدام مخالبه الحادة. كذلك، يتميز بهدوئه الشديد، ولا يطلق إلا بعض الأصوات الحادة في بعض الأحيان كوسيلة للاتصال.

يتغذى الباندا الأحمر بشكل أساسي على الخيزران، لكنه قد يتغذى أيضاً على البذور، الفطريات، التوت، الأزهار المتبرعمة، البيض، الطيور الصغيرة، القوارض الصغيرة، والحشرات. إلى جانب ما سبق، قد يتغذى الباندا الأحمر على الفواكه في فصل الصيف.

يضطر الباندا الأحمر لاستهلاك كميات ضخمة من الخيزران تصل إلى ما يقارب 30% من الوزن الكلي للجسم، لأن جهازه الهضمي، كقريبه الباندا العملاقة، غير قادر على هضم السيليلوز والخلايا الجدارية نظراً لافتقاره للعمليات الميكروبية الضرورية لهضم مثل هذه المواد. يقضي الباندا الأحمر حوالي 13 ساعة في البحث عن طعامه وتناوله، ويستهلك 25% من الطاقة المحدودة الموجودة في الخيزران فقط، ولهذا السبب يكون أيض الباندا الأحمر منخفضاً، بحيث يمكن مقارنته بأيض حيوان الكسلان. تهضم سيقان الخيزران بسهولة أكبر من الأوراق، وتكون عملية الهضم أسهل ما يمكن خلال فصل الصيف والخريف، بينما يكون بشكل معتدل في الربيع، ومنخفض في الشتاء. كذلك، يمر الخيزران بالجهاز الهضمي للباندا الأحمر بسرعة كبيرة نسبياً، بحيث لا تتجاوز فترة مرورها ما بين 2 - 4 ساعات فقط.، ولهذا السبب يختار الأجزاء العالية الجودة من نبات الخيزران، كالأوراق الطرية اللينة والسيقان، ويستهلك كميات ضخمة منها (أكثر من 1,5 كجم من الأوراق الطازجة، و4 كجم من السيقان الطازجة بشكل يومي)، وقد ذكر أن أنثى الباندا الأحمر يمكنها استهلاك ما يقارب 2012210 ورقة خيزران في اليوم الواحد.

يوجد تحت نوعين معروفين من الباندا الأحمر:

عندما رأى توماس هاردويك الباندا الأحمر، سماه في باديء الأمر باسم "واه"، حيث أنه كان يشبه في لفظه الصوت الحاد الذي يطلقه هذا الحيوان. كذلك، فقد ذكر المسمى المحلي للباندا الأحمر "بونيا"، والذي حور فيما بعد إلى "باندا". وبذلك، كان الباندا الأحمر يعرف باسم باندا حتى اكتشاف الباندا العملاقة.

ولهذا الحيوان عدة مسميات مستوحاة من شكله، منها: الثعلب الناري (مستوحى من الاسم الصيني هونهو، وذلك بسبب الشبه الكبير بين الباندا الأحمر والثعلب في اللون والحجم)، القط الدب، الباندا العادي، الباندا اللامع (الباندا المشرق أو الباهت)، باندا تشيكو، نيغاليا بونيا (يعتقد أنها أيضاً أصل كلمة باندا، وهي تعني آكل الخيزران)، ووكدونكا، سانكام، ثوكيا.


</doc>
<doc id="261114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261114" title="بيلا غوتمان">
بيلا غوتمان

بيلا غوتمان، من مواليد 27 يناير 1899 في بودابست في هنغاريا، وتوفي 28 أغسطس 1981 في فيينا في النمسا، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي هنغاريا في عام 1919، ولعب معهم حتى عام 1921، وفي عام 1922 انتقل إلى نادي هاكواه وين، ولعب معهم حتى عام 1926، وفي عام 1926 انتقل إلى نادي بروكلين واندرز، وفي عام 1926 انتقل إلى نادي نيويورك جاينتس، ولعب معهم حتى عام 1928، وفي موسم 1928/1929 انتقل إلى نادي نيويورك هاكواه، وفي عام 1930 لعب مع نادي هاكواه أول ستارز، وفي عام 1931 لعب مع نادي نيويورك، وفي عام 1932 انتقل إلى نادي هاكواه أول ستارز.

و قد لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم بين عامي 1921 و1924، وشارك معهم في 6 مباريات وسجل هدف واحد.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي هاكواه وين في موسم 1932/1933، وو في موسم 1933/1934 درب نادي توينتي الهولندي، وفي موسم 1938/1939 درب نادي أويبست، وفي عام 1945 درب نادي فأساس، وفي عام 1946 درب نادي تشينيزول، وفي موسم 1946/1947 درب نادي أويبست، وفي موسم 1947/1948 درب نادي كيسبست، وفي موسم 1949/1950 درب نادي بادوفا الإيطالي، وفي عام 1950 انتقل تدريب نادي تريسيتينا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1952، وفي موسم 1954/1955 درب نادي إيه سي ميلان الإيطالي، وو في موسم 1955/1956 درب نادي فيتشينزا الإيطالي، وفي عام 1957 درب نادي هونفيد، وفي موسم 1957/1958 درب نادي ساو باولو البرازيلي، وفي موسم 1958/1959 درب نادي بورتو البرتغالي، وفي عام 1959 درب نادي بنفيكا البرتغالي، ودربهم حتى عام 1962، وفي عام 1962 درب نادي بينارول الأوروغوياني، وفي عام 1963 درب نادي أبيول، وفي عام 1964 درب منتخب النمسا لكرة القدم، وفي موسم 1965/1966 درب نادي بنفيكا البرتغالي، وفي موسم 1966/1967 درب نادي سيرفيتي، وفي عام 1967 درب نادي باناثينايكوس اليوناني، وفي موسم 1973/1974 درب نادي بورتو البرتغالي.

لعنة جوتمان تعود هذه اللعنة إلى عام 1963م عندما حقق المدرب المجري لقب الدروي البرتغالي مرتين مع نادي بنفيكا وأيضا قاده لإحراز بطولة دوري أبطال أوروبا مرتين متتاليتين أمام نادي برشلونة ونادي ريال مدريد، اعتقد المدرب حينها أنه يستحق زيادة في الأجر ولكن مجلس الإدارة رفض ذلك فغضب جوتمان على النادي وقرر ترك النادي وقال كلمته المشهورة في أوج غضبه "بنفيكا لن يتوج بأى بطولة أوروبية لمدة 100 سنة مقبلة"، منذ ذلك اليوم خسر بنفيكا خمس نهائيات في دوري أبطال أوروبا وثلاث نهائيات في الدوري الأوروبي مما جعل مشجعي ومحبي النادي يعتقدون فعلا بلعنة جوتمان.
قام النادي في احتفالية مرور 110 أعوام على النادي في عام 2012 بإقامة تمثال للمدرب بيلا غوتمان أمام النادي لكن ذلك لم يكن كافيا لكسر اللعنة إذ خسر النادي بعد ذلك نهائيين متتالين في الدوري الأوروبي أمام تشيلسي و إشبيلية.
على الصعيد المحلي حقق نادي بنفيكا بطولة الدوري البرتغالي 22 مرة حتى عام 2014، ولكن على الصعيد الأوروبي لم يحقق أي بطولة إذ وصل لثمان نهائيات خسرها جميعا
قائمة بالنهائيات الأوروبية التي خسرها النادي:


</doc>
<doc id="261117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261117" title="إتوري بوريتشيلي">
إتوري بوريتشيلي

إتـّوري بوريتشيلـّي "Ettore Puricelli"، (مونتيفيديو، 15 سبتمبر 1916 - روما، 14 مايو 2001)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سينترال إسبانيول في عام 1937/1938، وفي عام 1938 انتقل إلى نادي بولونيا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1944، وشارك معهم في 138 مباراة وسجل 87 هدف، وفي عام 1945 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1949، وشارك معهم في 114 مباراة وسجل 55 هدف، وفي عام 1949 انتقل إلى نادي ليغنانو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1951، وشارك معهم في 38 مباراة وسجل 25 هدف.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم مباراة واحدة في عام 1939 وسجل هدف واحد.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي إيه سي ميلان في عام 1954، ودربهم حتى عام 1956، وفي موسم 1956/1957 انتقل إلى تدريب نادي باليرمو، وفي موسم 1959/1960 درب نادي بورتو، وفي موسم 1960/1961 انتقل إلى تدريب نادي سالرنيتانا، وفي موسم 1965/1966 درب نادي أتالانتا، وفي موسم 1967/1968 درب نادي كالياري.


</doc>
<doc id="261119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261119" title="أقاليم سويسرا">
أقاليم سويسرا

تتألف سويسرا من 26 كانتون. 


</doc>
<doc id="261128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261128" title="دير جرير">
دير جرير

دير جرير قرية فلسطينية تقع شمال شرق مدينة رام الله وتبعد عناها 13 كم2 تقع هذه القرية على ربوة تشرف على الغور، وترتفع 900م عن سطح البحر، وتقع على طريق رئيسي ويبلغ عدد سكانها 15000نسمة وبها 1500وحدة سكنية وتتمتع بموقع حيوي متوسط يربط الشمال بالجنوب ووسط فلسطين وهي ملاصقة لقرية الطيبة التي تسكنها أغلبية مسيحية وعلاقة الجوار هذه تميزت عبر التاريخ بعلاقة التعايش الودي وتشابك المصالح والمشاركة في جميع نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية، ويدير شؤونها مجلس قروي دير جرير الذي تم انتخابه بتاريخ 15/12/2005.، وبتاريخ 15/12/2005 جرت أول انتخابات ديمقراطية عامة في القرية تمكن الأشخاص المستقلين من تحقيق نتائج جيدة وتشكيل المجلس في القرية وفق برنامج يعتمد على تقديم الخدمات المباشرة للناس في مختلف المجالات وتعزيز فرص النساء بالمشاركة في صناعة القرار في القرية ومشاركتها في كل النشاطات سواء في التعليم أو العمل.
تبلغ مساحة أراضيها حوالي 33.200 دونم، ويزرع فيها أشجار الزيتون والتين والعنب وغيرها من الفواكه، وتحيط بها أراضي قرى كفر مالك، والمزرعة الشرقية، وسلواد، والطيبة، وقضاء أريحا.

بلغ عدد سكان القرية عام 1922م حوالي 739 نسمة، وفي عام 1945م 1080 نسمة، وبعد عدوان حزيران 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الصهيوني 1275 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 2005 نسمة وبلغ عام 2006م حوالي 4500 نسمة.
تركيبتها.يسكن في ديرجرير عدة عائلات هي : عائلة الحمادنة الذين هم السكان الأصليين للبلد ، عائلة الشجاعية ، عائلة علوي، عائلة عرمي، عائلة الفراخنة ، عائله معالي ، عائلة أبو مخو، عائلة الكشرة.


</doc>
<doc id="261141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261141" title="جنس الأصل">
جنس الأصل

الجِنس الموسيقي

الموسيقى الغربية الكلاسيكية، تعتمد في الحتنها علي ما يعرف بالـ تتراكورد، وهو لفظ يونانيمعناه : أربعة نغمات، نفس شأن الموسيقى العربية التي تعتمد في ألحانها علي الجنس، وهو عبارة عن تتابع من أربعة نغمات متتالية، ويحصر بينها ثلاثة أبعاد، ويساووا في مجموعهم عشر أرباع.

و لكل جنس طابعه الموسيقي الخاص.
و المقام يتشكل من تصاعد سلمي من ثمان نغمات، وبالتالي فهو يحصر جنسين موسيقيين، يختلفا، أو يتفقا، حسب نوع المقام، مشكلان المقام الشرقي في شكله الكامل.
و تتعدد المقامات ومسمياتها وفقا لاختلاف اشكال وتراكيب الأجناس بداخلها.

هو الجنس الذي يبدأ من النغمة الأولى (درجة الركوز) للمقام. وقد يتسمى المقام باسم جنس الأصل، أو لا يتسمى.


</doc>
<doc id="261156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261156" title="نورمان شوارتسكوف">
نورمان شوارتسكوف

هربرت نورمان شوارزكوف جنرال متقاعد في الجيش الأمريكي خدم بين عامي 1956 و1991، ولد في ترنتون - نيو جيرسي، في الولايات المتحدة الأميركية، كان قائد تحالف قوات الهجوم البرية والبحرية والجوية ضد العراق خلال حرب الخليج الثانية عام 1991 التي عرفت بعاصفة الصحراء. والده، هربرت شوارزكوف، كان رجل أمنٍ عسكري أيضاً، تسلم قيادة شرطة نيوجرسي ومن بعدها ولّي عام 1946 تنظيم القوات الأمنية الإيرانية، رزق هربرت بولد فأعطاه الحرف الأول من اسمه واسم والده، نورمان.

تابع نورمان شوارزكوف الابن دراسته في ثانوية طهران الأهلية، ومن بعدها اكمل دارسته في ثانوية جينيف الدولية، ثم تخرج شوارزكوف من الأكاديمية العسكرية الأميركية عام 1956، وأصبح برتبة ملازم ثان. عام 1964، نال شوارزكوف درجة الماجستير من جامعة ساوثرن كاليفورنيا، حيث تخصص في هندسة الصواريخ الموجهة. خدم مرتين في حرب فييتنام، نال فيهما ثلاث نجمات مكللة، عاد منها إلى الولايات المتحدة برتبة ليوتنانت كولونيل.

بين عامي 1973 و1974 أصبح شوارزكوف مساعداً عسكرياً لمساعد وزير الحرب الأمريكي في واشنطن وتنقل بين الرتب العسكرية واستلم قطعاً والوية مختلفة بين ألاسكا (1974- 1976) وقيادة إقليم المحيط الهادئ في هاواي (1978-1980) وغيرها. عام 1983 كان نائب قائد القوات الأميركية التي قامت بالهجوم على جزيرة غرينادا في ما سمي حينها "عملية غرينادا" التي كانت واحدة من آخر وجوه الحرب الباردة، وصولا إلى عام 1988 حين صار قائد المنطقة الوسطى للقوات الاميركية، وترقى إلى رتبة جنرال.

بدءاً من عام 1990 أصبح شوارزكوف بحكم منصبه في قيادة المنطقة الوسطى للقوات الأميركية مسؤولا مباشراً عن سير عمليات معارك عاصفة الصحراء ضد العراق عام 1991، فكانت خطة شوارزكوف المرتكز الرئيسي لعمل القوات المتحالفة، كما ان شوارزكوف بخطته المحنكة، قام بارسال القوات العسكرية إلى ما وراء خطوط الجيش العراقي، فنقل المعركة إلى قلب العراق خلف الوية الجيش العراقي الموجود في الكويت، ما مكنه من الاقتراب من حسم المعركة خلال اربعة ايام فقط. تميز بحركته الاعلامية وغروره وثقته بنفسه، وكان حاسماً في قراراته حتى عرف ب "نورمان العاصف".

كرم شوارزكوف باعطائه رتبة فخرية في لواء الاجانب في الجيش الفرنسي، رتبة فخرية لم ينلها اي اميركي غيره.
تقاعد شوارزكوف بعد الحرب، في آب 1991، وكتب سيرته الذاتية "لا يتطلب الأمر بطلاً" الذي نشر عام 1992، وعمل بعدها محللاً عسكرياً.

تزوج من برندا هولسنغر في السادس من حزيران 1968

توفي في 27 ديسمبر 2012، عن عمر يناهز 78 عاماً.


</doc>
<doc id="261189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261189" title="غلاف أيوني">
غلاف أيوني

الغلاف المتأين طبقة متواجدة في المتكور الحراري، وتكون فيها جزيئات الغازات المكونة للجو متأينة نتيجة التعرض لأشعة الشمس. يعمل هذا التأين على انعكاس الموجات الراديوية كالمرآة مما يجعل الاتصالات اللاسلكية والبث الإذاعي ممكنا على الأرض.

الطبقة الايونية(الايونوسفير) مكونه من غلاف من الالكترونات الحرة والذرات والجزيئات المؤينة المشحونة كهربائيا تحيط كوكب الأرض وتمتد من 50 إلى أكثر من 1000 كم. وتستمد الطبقة الايونية وجودها من الاشعة السينية القادمة من الشمس.
الطبقة الجوية القريبة من الأرض تسمى الترابوسفير والتي تمتد من من سطح الأرض إلى 10 كم ثم تليها طبقة الستراتوسفير ثم الميزوسفير.تتكون طبقة الاوزون في الجزء السفلي من طبقة الستراتوسفير.في طبقة الثيرموسفير على ارتفاع أكبر من 80 كم يكون الغلاف الجوي رقيق لدرجة ان الاكترونات بإمكانها ان تتحرك لفترة من الزمن قبل أن تصدم باقرب ايون الموجب. عدد هذه الاكترونات كافي ليؤثر على انتشار موجات الراديو.ان الغلاف الجوي المؤين والذي يحتوي على البلازما يسمى بالايونوسفير. في البلازما، الإلكترونات السالبة الحرة والأيونات الموجبة تنجذب لبعضها البعض عن طريق القوة الكهرومغناطيسية، ولكنها نشطة جدا لدرجة انها لايمكن ان تبقى متحده معا كما يحدث في جزيء محايد كهربائيا.



</doc>
<doc id="261193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261193" title="نادي غزل المحلة">
نادي غزل المحلة

نادي غزل المحلة هو أحد أندية كرة القدم في مصر تم أنشاء نادي غزل المحلة عام 1936 بعد أنشاء شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى كشركة وطنية مصرية بقيادة الاقتصادي الوطني الراحل طلعت حرب وبدأت ممارسة الكرة بين بعض الخبراء الانجليز الذين يعملون بالشركة مع بعض العمال المصريين ثم كان انشاء استاد الغزل في عام 1947 ليشارك الفريق الخاص بالشركة في دوري الشركات في ذلك الوقت ثم بدأت مشاركاته في الدوري الممتاز.

بحكم وجوده في مدينة كبيرة مثل مدينة المحلة الكبرى أصبح له جماهيره في المحلة الكبرى وما يتبعها من قرى، وهو من الأندية القلائل الذين أحرزوا لقب الدوري العام ولعب في الدوري المصري الممتاز 44 مرة، ساهم المحلة بكثير من المواهب لمنتخب مصر مثل وائل جمعة ومحمود فتح الله وأحمد المحمدي ومحمد عبدالشافي من ناشئي النادي، كما ان شوقي غريب مدرب المنتخب الوطني السابق و مدرب الانتاج الحربي حاليا هو أحد أبناء هذا النادي، كما أن النادي يملك لاعبين في منتخب الشباب 2001 الذي حصل على المركز الثالث في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2001 مثل محمد العتراوي.

تاريخ غزل المحلة يشهد له بالعديد من الانجازات فقد فاز ببطولة الدوري موسم 72/1973 بقيادة الجيل الذهبي للمحلة ومن نجومه السياجي وعبدالرحيم خليل وعماشة وعبدالدايم وعبدالستار علي كما وصل فريق المحلة إلي نهائي البطولة الافريقية للأندية ابطال الدوري في عام 1974 ولكنه خرج من البطولة بعد الهزيمة المفاجئة أمام كارا الكونغولي ووصل بعد ذلك للدور قبل النهائي من نفس البطولة وأيضاً في البطولة الأفريقيه للأندية أبطال الكؤس أكثر من مرة، كان لنادي غزل المحلة شرف الوصول إلي المباراة النهائية لكأس مصر ست مرات ولكن الحظ لم يسعفه للفوز بالكأس ابدا.

كما شارك في البطولة العربية للأندية ابطال الكأس في تونس عام 1996 وحصل علي المركز الثالث قبل أن يصاب بهزة عنيفة اسقطت الفريق إلي دوري الدرجة الأولي موسم 96/1997 عاد بعدها ولكنه كرر السيناريو في موسم 1999/2000 قبل ان يصعد مرة أخري في الموسم التالي.

الوصيف مرة واحدة
المركز الثالث خمس مرات
نصف النهائي مرة واحدة


</doc>
<doc id="261195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261195" title="شجرة المحتد">
شجرة المحتد

شجرة المَحْتِد أو شجرة التطور هي عبارة عن شجرة تظهر العلاقات التطورية بين مختلف الأنواع الحيوية أو مختلف الكيانات التي يعتقد بأنها تمتلك أصلاً مشتركاً. تمثل كل عقدة مع تفرعاتها في شجرة المحتد السلف المشترك الأحدث most recent common ancestor لما يتفرع عنه، وأطوال الفروع تمثل تقديرات زمنية. كل عقدة تدعى وحدة أصنوفية taxonomic unit. العقد الداخلية تدعى عادة عقد أصنوفية افتراضية (HTUs) لأنها لا يمكن ملاحظتها بشكل مباشر.




</doc>
<doc id="261196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261196" title="موسى قلعة">
موسى قلعة

موسي قلعة إحدى مدن ولاية هلمند في أفغانستان، والتی عصت علی الغزاة منذ وقت طويل. تقع موسي قلعة شمالی هلمند. حاولت الحکومة الأفغانية وقوات التحالف بزعامة الولايات المتحدة الاستيلاء علی البلدة، ولکنها واجهت مقاومة شرسة من عناصر طالبان هناك. ولکن بعد مواجهات عنيفة، استولت قوات الآيساف علی موسي قلعة في سبتمبر 2006.

لم يمض المزيد من الوقت، وفي 1 فبراير 2007، استعادت طالبان السيطرة على المدينة.


</doc>
<doc id="261199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261199" title="نفايات صلبة">
نفايات صلبة

النفايات الصلبة تطرح الكائنات الحية في النظام البيئي الطبيعي بقاياها وإفرازاتها، فيقوم النظام البيئي بإعادة استخدامها بكفاءة عالية ضمن دورة واضحة؛ إذ تقوم المحلِّلات الطبيعية بتحليلها إلى مواد أولية بسيطة تعود إلى التربة فتستخدمها النباتات، وهذا يسمى التنقية الذاتية (Self Purification). أما النفايات التي يلقيها الإنسان، ونتيجة لإزدياد عدد السكان وارتفاع مستوى المعيشة والتقدم الصناعي والزراعي وغيرها، أدى ذلك إلى ازدياد كمياتها، بالإضافة إلى إنتاج نوعيات خطرة على البيئة، فأصبحت عملية جمعها ونقلها والتخلص منها في جميع دول العالم من الأمور المهمة للمحافظة على الصحة والبيئة. وقد نَصّ قانون حماية البيئة الأردني لعام 1995م على تعريف النفاية الصلبة بأنها مواد قابلة للنقل ويرغب مالكها بالتخلص منها، بحيث يكون جمعها ونقلها ومعالجتها من مصلحة المجتمع.

يمكن تصنيف النفايات حسب مصدرها إلى منزلية وصناعية وزراعية، وتعدين وهدم وبناء، ونفايات ناجمة عن معالجة المياه العادمة (الحمأة). وأخطر أنواع النفايات الصلبة هي النفايات الصلبة الصناعية، نظراً لاحتوائها على مواد خطرة على البيئة (متفجرة، مساعدة للاشتعال، سامة،...) بالإضافة إلى النفايات الأخرى مثل البلاستيك والكاوتشوك التي تحتاج إلى مدة زمنية طويلة للتخلص منها عن طريق العمليات الطبيعية، لأنها مركبات معقدة التركيب لم يسبق للنظام البيئي أن تعامل مع مثلها.

ثمة طرائق عدة للتخلص من النفايات الصلبة وهي:

وهي طرح النفايات على السطح في أماكن خارج حدود البلديات ويتم اختيارها بطريقة غير منتظمة، ويضاف إليها أحياناً الغازولين لحرقها، فتحترق الطبقة العلوية فقط بينما تبقى الطبقات السفلية كما هي من دون احتراق، وتشكل مكرهةً صحية، وتصبح بيئة ملائمة للحشرات والقوارض.

إذ يتم نقل النفايات بالسفن ووتُلقى على مسافة بعيدة عن الشاطئ، وهي طريقة غير صحيحة؛ إذ تتعرض السلاسل الغذائية إلى التلوث.

وهي حرق النفايات في أفران خاصة للتقليل من حجمها، ويستفاد من الحرارة في توليد الكهرباء والتدفئة المركزية، وهي طريقة صحيّة، لأنها تقضي على الجراثيم المسببات للأمراض والحشرات، وتكون من أفضل الطرائق في حالة عدم توافر أراضٍ لطمْر النفايات أو عندما يكون منسوب المياه الجوفية قريباً من سطح الأرض.

يتم باتباع ما يأتي:
ويتطلب ذلك فصل النفايات منزلياً قبل عملية الجمع على مستوى الفرد والأسرة.


</doc>
<doc id="261200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261200" title="نادي بتروجيت">
نادي بتروجيت

نادى بتروجيت تمت ترقيته إلى الدوري المصري الممتاز لأول مرة منذ تأسيسها منذ إحدى عشر سنة في موسم 2006-2007. صعد بتروجيت إلى الدوري المصري الممتاز بعد منافسة شرسة مع عدد من فرق قوية مثل الترسانة، نادي السكة الحديد وغيرها.

وعلى الرغم من أن الشركة تختار القاهرة مقرا رئيسيا لها، ولكن لعب الفريق منذ ان انضم إلى الدوري المصري الممتاز إلى مدينة السويس في موسم 2006-2007.

يقود حاليا بتروجيت جهاز فني بقيادة طلعت يوسف، اللاعب والمدرب السابق لنادي الإتحاد السكندري المصري.

 تأسس فريق بتروجيت بتروجيت عام 2000 ، فريق بتروجيت يلعب الموسم الحادي عشر له على التوالى في الدوري المصري الممتاز.






لعب بتروجيت سابقا مبارياته على أرضه في استاد القاهرة الدولي، ولكن بعد أن لعب في مجموعات الصعود إلى الدوري المصري الممتاز في الدوري المصري الدرجة الثانية نقل بتروجيت مبارياته إلى أستاد السويس. لكن بتروجيت لا يزال يتدرب في استاد القاهرة الدولي على الملعب الفرعى له.

أستاد السويس
أستاد السويس هو الملعب الرئيسي لنادي بتروجيت، ونادي أسمنت السويس.

طقم الفريق الأول هذا الموسم هو من تصميم شركة أمبرو للملابس الرياضية.

"آخر تحديث في 3 سبتمبر 2011"




</doc>
<doc id="261205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261205" title="فرع حيوي">
فرع حيوي

الفرع الحيوي أو كلاد Clade أو مجموعة وحيدة الأصل هي عبارة عن زمرة تصنيفية (كما في حالة تصنيف الأحياء) تتألف من سلف مشترك common ancestor وحيد وكل ما يتفرع عنه من نسل descendants. كل مجموعة أو زمرة من هذا الشكل تعتبر زمرة وحيدة العرق monophyletic، ويمكن ان تمثل عن طريق التحليل الوراثي العرقي phylogenetic، كما في حالة مخططالشجرة، أو ببساطة عن طريق مرجع تصنيفي.

إذا ثبت أن هذا الفرع الحيوي ثابت robust في التحليلات التصنيفية التفرعية المعدلة باستخدام مجموعات بيانات مختلفة، يمكن أن يدمج مع النظام التصنيفي ويصبح عندها أصنوفة taxon رسمية. ليست جميع الأصنوفات تعتبر كلاديات أو فروع حيوية. ثلا، الزواحف هي زمرة شبه عرقية paraphyletic لأنها لا تتضمن الطيور معها مع أن أصلهم واحد كما يعتقد (تطوروا من أصل مشترك واحد).

في علم التصنيف التفرعي، يدعى الفرع الحيوي الموجوة ضمن فرعي حيوي أكثر شمولاً بأنه "متضمن" "nested" ضمن الفرع الحيوي الأوسع. تحليل الفروع الحيوية المتضمنة nested clade analysis مفيد بطرق عديدة. فهي تمكن من التثبت من توسيع مجال في العديد من المناطق الجغرافية المعزولة.



</doc>
<doc id="261214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261214" title="متعددة العرق">
متعددة العرق

في علم الوراثة العرقي : متعدد العرق polyphyletic (من اليونانية : من عدة عروق)
هي زمرة تصنيفة تعتمد على سمة معينة لكن أفرادها قد تطوروا ضمن مواقع مختلفة على الشجرة الوراثية العرقية. بشكل عام، فإن المجموعة متعددة العرق لا تتضمن سلف مشترك وحيد لأفرادها بل عدة أسلاف مشتركة، أما السلف المشترك الأقدم فلا ينتمي لهذه الزمرة.

مثلا : زمرة الحيوانات دافئة الدم warm-blooded هي زمرة متعددة الأعراق polyphyletic،لأنها تحتوي الثدييات والطيور، لكن السلف المشترك الأقدم للثدييات والطيور معا كان من باردات الدم cold-blooded. اما دافئات الدم فقد تطورت بشكل مستقل في أسلاف الذدييات وأسلاف الطيور، لذلك لا تشكل زمرة عرقية حقيقية.


</doc>
<doc id="261217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261217" title="عرق (علم الأحياء)">
عرق (علم الأحياء)

في علم الأحياء : العرق هو أي مجموعة من الأحياء تضم مجموعات فرعية تصنيفية أخرى وتشترك جميعها بسمة فيزيائية أو وراثية مشتركة. عادة يمكن اعتبارها مرادفة لمفهوم النوع. ضمن علم الوراثة العرقي : العرق هو كل مجموعة لها سمة مشتركة وتنحدر من سلف مشترك وحيد من هنا يمكن وصف الأصنوفات بانها :




</doc>
<doc id="261221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261221" title="نادي طلائع الجيش">
نادي طلائع الجيش

نادي طلائع الجيش هو أحد أندية كرة القدم المصرية ومقره مدينة القاهرة. تأسس النادي تحت اسم "نادي الجيش المصري" في عام 1995 ثم عدل بالاسم الحالي " طلائع الجيش" في موسم 2004/2005.

كان من الأهداف الرئيسية التي من أجلها تم إنشاء هذا النادي الرياضي هو الاعتماد علي أعضاء من الرياضيين العسكريين في المقام الأول وليكون نواه للمنتخبات الرياضية العسكرية.

البطولات المحلية / القارية التي حصل عليها النادي في لعبة كرة القدم:

"آخر تحديث في 8 سبتمبر 2011"


</doc>
<doc id="261226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261226" title="ويكيبيديا الإيطالية">
ويكيبيديا الإيطالية

ويكيبيديا الإيطالية (بالإيطالية: "Wikipedia in italiano"). هي القسم الإيطالي من ويكيبيديا والذي بدأ في يناير 2002 وتحتوي أكثر من 850,000 ألف مقال، في يونيو، 2009.

في أغسطس 2005، اجتازت ويكيبيديا الإيطالية النسختين الإسبانية والبرتغالية من ويكيبيديا، وأصبحت النسخة الرابعة وفقا لعدد المقالات. السبب الرئيسي لهذه القفزة السريعة من 56,000 مقال إلى 64,000 مقال كانت استخدام البوت لإنشاء بذور مقالات على أكثر من 8.000 بلدية إسبانية، أطلق عليها ""Comuni spagnoli"".

تم إيقاف المشروع إلى أجل غير مسمى اعتباراً من 4 أكتوبر 2011، وذلك احتجاجًا على مشروع قانون تجري مناقشته في مجلس النواب والمسمى «DDL intercettazioni» أي «قانون التنصت»، الذي تلزم المادة 29 منه وسائل الإعلام، بما فيها الإلكترونية، ومواقع الويب بنشر اعتراض أي مواطن على محتواها دون تعديل أو تعليق عليه خلال 48 ساعة من الاعتراض ودون الحاجة إلى قرار محكمة يجزم بقانونية الاعتراض وصحته. وقد اتخذ قرار إيقاف ويكيبيديا الإيطالية بعد مناقشة مجتمع المساهمين فيها للاعتراض على مشروع القانون، لأنه لا يسمح بالعمل في ويكيبيديا وفق ، وتم نشر رسالة توضح ذلك على الصفحة الرئيسية مع تحويل جميع صفحات ويكيبيديا الإيطالية إليها.





</doc>
<doc id="261232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261232" title="طب مدمج">
طب مدمج

الطب المدمج هو الطب الذي يقوم بعملية الدمج بين جميع الوسائل الطبيعية بمساعدة التكنلوجية الحديثة واستخدامها لمساعدة الجسم على الشفاء والتخلص من الاختلالات الموجودة به والتي تسبب المرض. 
ومصطلح الطب المدمج على وجه التحديد يطلق على الأطباء خريجي كليات الطب والذين يمارسون الطب البديل والتكميلي جنباً إلى جنب مع الطب التقليدي وهذا بالطبع بعد دراسة علمية وتدريب في مختلف فروع الطب البديل. والمقصود بكلمة بديل ليس أستبدال أو الاستغناء عن أحد فروع الطب ولكن, توفير البدائل العلاجية المتعددة بدلاً من الاعتماد على اختيار واحد فقط قد لا يناسب المريض أو لايستجيب له المرض

تستند كل الممارسات في طب الدمج على أسس علمية وتقنية عالية تستخدم المفاهيم الطبية الفولكلورية المثبتة علمياً مثل طب الأعشاب والطب الصيني جنباً إلى جنب مع التقنيات الحديثة في التشخيص والعلاج مثل الرنين الحيوي (بيو ريزونانس), واختيارات الاحتمالية للمواد الغذائية فيجاتست وتحليل معادن الجسم والفحص القزحي لتشخيص أمراض الجسم ككل والعلاج بالترددات الطبيعية والعلاج بالأنزيمات الهاضمة والفيتامينات والمعادن الضرورية والعلاج المثلي (هوميوباثي) وتخليص الجسم من تراكم المعادن الثقيلة والعلاج الغذائي وعلاج انتشار فطر الكانديدا في أجهزة الجسم والناتج عن استخدام الأدوية الكيميائية التي تقتل البكتريا النافعة في أجسامنا مما يؤدي إلى انتشار الكانديديا. وتعتمد ممارسة هذا النوع من الطب على الالمام بمختلف الوسائل الطبية التقليدية وغير التقليدية وتنمية الجوانب المعرفية والدراسة الأكاديمية والممارسة الاكلينيكية والمعملية بحيث يكون الطبيب قادراً علي فهم الجسم البشري ككل وكوحدة متكاملة وليس كأجزاء منفصلة. فالإرادة الالهية جعلتنا نحيا بأعضاء أجسامنا في تناغم ولا يمكن أبداً أن يمرض عضو دون أن يكون لذلك سببه أو تأثيره على باقي الأعضاء. وكذلك الجسد والنفس والروح هي أجزاء متحدة لكينونة واحدة وهي الأنسان لا يمكن أن تنفصل عن بعضها إلا بالوفاة ولذلك فالمحافظة على هذه الاتزانات هو أول خطوات العلاج وذلك لأن المرض أي مرض يحدث فقط بسببين الأول أن تزيد أياً من المواد الضارة في داخل الجسم ولا يستطيع الجسم التخلص منها بشكل طبيعي, والثاني أن تنقص أحد أو بعض المواد النافعة التي يحتاج إليها الجسم البشري ولا يستطيع أن يحصل عليها بشكل طبيعي. ومن هنا تكون طريقة العلاج الطبيعية في استعادة التوازن وإنهاء الخلل الحادث. وذلك بإزالة الزائد وتوفير الناقص وتستخدم في ذلك الوسائل الغير ضارة والطبيعية في كلاً من الطب الغربي والطب البديل والتكميلي أو كما يطلق عليه أحياناً " طب أينشتين" وذلك لأنه يتم تفسير نظرياته وتطبيقاته اعتماداً على مفاهيم تداخلات الطاقة ونظرية أينشتين والتي فسرت كثير من الظواهر الكونية. غير أن هذا التطور تأخر كثيراً في المجال الطبي وذلك لتمسك بعض الأطباء بالمفاهيم المحدودة البالية وكذلك رغبة بعض شركات الصناعات الدوائية في كبت هذا التيار الطبي الفاعل والذي قد يضر بالمصالح التجارية لبعض منها حيث أن الطب البديل والمدمج يعتمد على علاج سبب المرض وليس أعراضه فقط ولذلك فنحن لا نلجأ للأدوية التقليدية مثل مضادات الالتهاب والمضادات الحيوية والمسكنات وذلك لأن ضررها أكثر من نفعها. ولكن نقوم بالبحث عن سبب المرض ثم محاولة إزالته حتى ولو كان هذا السبب بعيدأ عن موضع الشكوى. فغالباً فعلاً ما يكون السبب بعيداً عن موضع الشكوى.

يجب أن يكون ممارس الطب المدمج من خريجي كليات الطب وحاصل على بكالوريوس الطب والجراحة.
ولايوجد في الطب المدمج تخصصات بعينها فالطبيب يجب أن يكون ملم بأكبر قدر ممكن من فروع الطب التقليدي والمدمج مثل الباطنة والجراحة والعظام والأطفال والجلدية هذا بالإضافة لطب الأعشاب والطب الصيني والحجامة والطب الغذائي والعلاجات المثلية والعلاج والتشخيص بالترددات الحيوية وتحليل الدم الحي وفحص معادن الجسم وعلاج المعادن الثقيلة. ويمكن لممارس الطب المدمج أن يتعاون في علاج المريض مع بعض التخصصات الطبية الأخرى مثل الجراحة وطب الأسنان وغيرها..
مركز دافنشي كلينك - مصر


</doc>
<doc id="261234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261234" title="علمانية (صفة)">
علمانية (صفة)

العلماني ليس لا دينيا بالضرورة، إذ قد يكون كذلك وبالتالي يرفض سلطة الدين وتحكيم قوانين الشرائع الدينية أو يكون منتميا لدين لكنه يعتقد بأن التشريعات الدينية غير قادرة على مواكبة متطلبات العصر بما تقتضيه من تشريعات جديدة واستحداث قوانين تنظم الامور التي لم تكن موجودة في زمن الرسالة أو استبدال بعض القوانين الدينية بقوانين أكثر ملائمة لحقوق الإنسان وفق المعايير الدولية الحديثة، لذلك ولغيره من الأسباب يعتقدون بوجوب عزل الدين عن السياسة.

معظم الاعمال التجارية والشركات والمنظمات زمنيه (علمانية). جميع جامعات الدولة في الولايات المتحدة هي منظمات زمنيه علمانية، في حين ان بعض الجامعات الخاصة ذات صلة بالكنيسة ؛ بين العديد، الامثله المتصله بالكنيسه ثلاثة بريجهام الشباب الجامعي، جامعة نوتردام، وجامعة بيلور. النظام الجامعي في المملكة المتحدة هو زمني (علماني) أيضا.

مرادف للزمنيه (علمانيه) هو دنيوي ؛ آخر يمكن ان تصاغ على أنها محايدة في الامور الدينية. العكس للعلمانيه متدينون وورع.

على الرغم من الارتباك، العلمانية ليست مرادفا للالحاد.

الزمنية مستمد من كلمة لاتينية تعني كلمة "من العمر.". أدت في القرون الوسطى إلى استخدام العلمانية الثقافة الغربية تشير إلى الانفصال عن الشؤون الدينية والمشاركة في الأنشطة العالمية (الزمنية) منها. وقد تم تمديد تنطبق على فصل من أي دين، سواء كان أو لم يكن لديه عقيده مماثلة.

امثلة العلمانية المستخدمة في هذا السبيل ما يلي :


علمانية


</doc>
<doc id="261238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261238" title="سباقات الحواجز">
سباقات الحواجز

55 PM
يعود معنى اللفظ الأجنبي لألعاب القوى (Athletics) إلى الكلمة اليونانية Athlos ومعناها «التسابق» وتضم مجموعة من المسابقات منها مسابقات الجري -مسابقات القفز والوثب- مسابقات الرمي- مسابقات المشي -المسابقات المركبة -سباقات الطريق.:smailes2:

وقد كانت تمارس بعض هذه المسابقات في مصر القديمة وفي بلاد الفرس، وكانت ألعاب القوى اللعبة الأساسية في أول أولمبياد أقيم في أثينا عام 776 ق.م. وأثناء العصور الوسطى كان أبناء النبلاء يتدربون على الجري والقفز والمصارعة وركوب الخيل والمبارزة والسيوف. وبمرور الزمن أصبحت ألعاب القوى رياضة شعبية في أوروبا وفي القرن التاسع عشر كانت ضمن البرامج التدريبية للمدارس وكانت جزءا من أول ألعاب أولمبية حديثة عام 1896 وقد شاركت النساء في بعض مسابقات ألعاب القوى في الدورة الأولمبية عام 1928.

أدخلت رياضة العاب القوى في منافسات الألعاب الآسيوية منذ تاريخ تأسيسها عام 1951 في نيودلهي - الهند.

تقام مسابقات الميدان والمضمار في ستاد خليفة الدولي في أبو ظبي وتقام سباقات المشي في المدينة الرياضية وسباق الماراثون في منطقة الكورنيش.

الذكور

100م

200م

800م

1500م

5000م

10000م

3000 م موانع

110 م حواجز

400 م حواجز

الوثب العالي

القفز بالزانة

الوثب الثلاثي

دفع الكرة الحديدية

رمي القرص

إطاحة المطرقة

رمي الرمح

العشاري

20 كم مشي

4*100 م تتابع

الماراثون

4*400م تتابع

الإناث

100 م

200م

400م

800م

1500م

5000م

10000م

100م حواجز

400 م حواجز

الوثب العالي

القفز بالزانة

الوثب الطويل

الوثب الثلاثي

دفع الكرة الحديدية

رمي القرص

إطاحة القرص

إطاحة المطرقة

رمي الرمح

السباعي

20 كم مشي

4*100 م تتابع

4 * 400 م تتابع

الماراثون


</doc>
<doc id="261239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261239" title="دافني">
دافني

دافني (باليونانية القديمة: Δάφνη، والتي تعني "شجرة الغار") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى حوريات المياه العذبة (نايدات)، والتي كانت ابنة كل من بينيوس وكريوسا، أو لادون. كانت دافني تخرج مع مجموعة من الحوريات والكلاب للصيد، مما أعجب آرتميس، فمنحتها القدرة على إصابة أهدافها بشكل مباشر .

عشق أبولو دافني وكان يطاردها باستمرار، بينما كانت تعزف عنه وتبحث عن شتى الوسائل للهرب منه، وسبب ذلك هو أن إيروس قد أطلق سهمين تجاه أبولو ودافني انتقامًا من أبولو الذي سخر من قدراته على الرماية، بحيث كانت الأولى ذهبية، لتجعل أبولو يعشق دافني بجنون، والثانية رصاصية (مصنوعة من الرصاص)، مما أدى إلى كراهية دافني له وعزوفها عنه.

في النهاية، توسلت دافني للآلهة كي تخرجها من المأزق الذي كانت توجد فيه، فحولتها غايا إلى شجرة غار. ولهذا السبب، كانت شجرة الغار مقدسة عند أبولو .



</doc>
<doc id="261240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261240" title="دولة علمانية">
دولة علمانية

الدولة العلمانية هي بلد أو دولة ذات نظام حكم عَلماني، وهي رسمياً تضمن كونها محايدة تجاه القضايا المتعلقة بالدين. كما أن الدولة العلمانية تعامل جميع مواطنيها بشكل متساوي بغض النظر عن انتماءاتهم أو تفسيراتهم أو أفكارهم الدينية.

من الناحية السياسية، العَلمانية هي حركة في اتجاه الفصل بين الدين والحكومة (وغالبا ما كان يطلق عليه الفصل بين تعاليم الكنيسة او تعاليم مسجد او كنيس او معبد عن تعاليم الدولة). ويمكن الرجوع إلى هذا الحد من العلاقات بين الحكومة ودين الدولة، لتحل محل القوانين استنادا إلى الكتاب (مثل الوصايا العشر والشريعة) مع القوانين المدنية، والقضاء على التمييز على أساس الدين. هذا ويقال أن العلمانية تضيف إلى الديمقراطية عن طريق حماية حقوق الأقليات الدينية.

معظم الأديان الرئيسية تقبل أسبقية قواعد العلمانية، والمجتمع الديمقراطي ولكن ربما لا تزال تسعى إلى التأثير في القرارات السياسية أو تحقيق مزايا محددة أو النفوذ من خلال اتفاقات بين الكنيسة والدولة. دعم كثير من المسيحيين وجود الدولة العلمانية، ويمكن أن نعترف بأن الفكرة قد دعمتها تعاليم الكتاب المقدس، "إعطاء ما لقيصر لقيصر وما هو لله لله. " ومع ذلك، تعارض الأصولية العلمانية. أهم القوى الأصولية الدينية في العالم المعاصر هي الأصولية المسيحية والإسلام الأصولي.

بعض من الدول علمانية دستوريَا مثل كندا، الهند، فرنسا، الولايات المتحدة، تركيا وكوريا الجنوبية، رغم أن أيا من هذه الدول ليست متطابقة في أشكال الحكم. في نفس الوقت لايمكن بالضرورة اعتبار الدولة التي لا تمتلك دين رسمي للدولة دولاً علمانية بالضرورة.




<br>
 دولة عابرة للقارات.<br>
<br>
 دولة عابرة للقارات.<br>




</doc>
<doc id="261254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261254" title="إبثان">
إبثان

إبثان هي قرية تقع في الشمال الغربي من دير الغصون في فلسطين المحتلة. وترتفع 100 م عن سطح البحر.

قدر سكان هذه القرية عام 1922 م (56 نسمة) وعام 1961 م بلغ عددهم (257 نسمة وفي 2014 قدر عددهم 800 نسمة.

سبب تسميتها بإبثان هو نسبةً إلى ملك روماني اسمهُ إبتان، الذي مر من هناك وشرب من بئر إبثان.

قرية إبثان مشهورة بسكانها الذين يعتاشون على الزراعة.

وأهم فرع زراعة هو فرع الزيتون، كما ويوجد هناك الكثير من دفيئات الخضروات. كما يوجد عدة مزارع للغنم .

أكبر عائلتان هن عائلة غانم وعائلة زرعي وكما يوجد عائلة بدوي و بدران وقب وابو سارة ومباشر و سورة و خربط .
ويوجد في إبثان مسجدان يعود الفضل في بنائهما إلى الحاج سامي أسعد قاسم بدران.
سُلمت هذه القرية للصهاينة بموجب اتفاقية رودوس عام 1949 م.


</doc>
<doc id="261272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261272" title="هيثم رباني">
هيثم رباني

هيثم رباني (28 يونيو 1971 في الجزائر العاصمة) هو صحفي جزائري تخرج من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة عام 1993، بدأ عمله الصحفي في جريدة أسبوعية ساخرة اسمها الوجه الآخر، وبعدها عمل مذيع ومحرر في إذاعة مونت كارلو، وفي عام 1998 التحق بالقسم العربي في صوت ألمانيا في كولونيا ليعمل محررا أيضا.
درس رباني المرحلة الابتدائية في مدرستي حسن بادي و محمد سي محمد بالحراش وكان ذلك بين عامي 1977 و1982، بعدها انتقل إلى متوسطة محمد الأمين العمودي بالحراش أيضاً، وبين عامي 1986 و1988 أكمل دراسته في الثانوية لينتقل بعدها إلى السعودية للدراسة في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ما بين أعوام 1989 و 1993. بدأ هيثم رباني العمل الصحافي مع والده عام 1988 في أسبوعية " المجاهد" التابعة لحزب جبهة التحرير الوطني، وهي الحزب الحاكم في ذلك الوقت. بعد التخرج عمل في أسبوعية الوجه الآخر التي أغلقتها وزارة الداخلية عام 1995 بعد نشر كاريكاتير ساخر.
عمل بعدها مع أسبوعية الوقت التابعة ليومية الوطن، وقد أغلقت بدورها نهاية عام 1995، وفي نوفمبر 1995، بدأ العمل مع القسم العربي لإذاعة صوت ألمانيا مراسلا لها من الجزائر، ومقرها في ذلك الوقت مدينة كولونيا، وفي عام 1998 انتقل إلى مدينة كولونيا واشتغل في الإذاعة لمدة عامين، ثم مراسل لها في الجزائر، كما اشتغل منتجاً تلفزيونياً، لصالح تلفزيون صوت ألمانيا. اشتغل مع المؤسسات الإعلامية العالمية مثل إذاعة صوت أمريكا بلغاتها الثلاث، العربية والفرنسية والإنجليزية، بالإضافة إلى تلفزيون صوت أمريكا، من عام 1999 إلى غاية 2007، إم بي سي إف إم، ويومية الخليج الإماراتية.
يومية السفير اللبنانية. و منتجاً تلفزيونياً في غلوبل راديو نتوورك، التي مقرها لندن، مراسل وكالة الأنباء الألمانية، متعاون ميداني مع قناتي زي دي إف الألمانية وأي آر تي الفرانكوجرمانية. مراسل سويس إنفو من عام 2000 إلى غاية نهاية عام 2008، كما اشتغل في الحملة الانتخابية لعام 2014 مستشارا اقتصاديا و مترجما خاصا لعلي بن فليس، و صاغ قرابة ثلاثين في المائة من برنامجه الاقتصادي، هيثم رباني يشتغل كمستشار صناعي في مكتب الدراسات كارفور سرفيس بباب الزوار بالجزائر العاصمة.


</doc>
<doc id="261274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261274" title="مارلين مانسن">
مارلين مانسن

برايان هيو وارنر ، يعرف على نطاق واسع باسمه الفني أو المسرحي مارلين مانسن ، (مواليد 5 يناير 1969) فنان وموسيقي أمريكي اشتهر بأدائه المسرحي المثير للجدل وبحضوره كمغني رئيسي في فرقته الخاصة.

إضافة للغناء فهو يقوم أيضا بالتمثيل والرسم وكتابة الأغاني ولإخراج السينمائي والكتابة.

قام مارلين بتأسيس فرقته مارلين مانسن وسبوكي كيدز في فلوريدا عام 1989,وعدل الاسم إلى مارلين مانسن عام 1992.

بدأ مارلين مانسن وديتا فون تيسي بالمواعدة في عيد ميلاد مارلين الثاني والثلاثين في عام 2001، وبعد ثلاثة سنوات طلب الزواج منها في عام 2004، حيث أقاما زفافهما في ديسمبر 2005.
وفي ديسمبر 2006 قدمت ديتا طلبا للطلاق من المحكمة بحجة "خلافات غير قابلة للحل"، حيث ذكرت مجلة بيبول أن مانسون قد أقام وقتها علاقة مع الممثلة الشابة إيفان رايتشل وود.
وحاليا يتواعد كل من مانسن وإيفان التي تشاركه في 2009 بطولة فيلم ""Phantasmagoria: The Visions of Lewis Carroll"" والذي يخرجه أيضا.





</doc>
<doc id="261281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261281" title="تشارلي ومصنع الشوكولاتة (فيلم)">
تشارلي ومصنع الشوكولاتة (فيلم)

تشارلي ومصنع الشوكولاتة فيلم أمريكي من إخراج تيم برتون وهو إعادة إنتاج لذكرى سينمائية سابقة وهي ويلي وونكا ومصنع الشوكولاتة-Willy Wonka & the Chocolate Factory عام 1971 والذي قام ببطولته القدير جين وايلدر.

ويلي وونكا والذي يقوم بدوره الممثل جوني ديب يملك مصنعاً للشوكولانة. كان مصنعه في قمة نجاحه، ويستحق بأن يكون أفضل مصنعاً للحلويات آنذاك. ذلك حتى تسريب الوصفات السرية للحلويات الخاصة التي كان يشتهر مصنع ويلي وونكا بها.
بعد أن انتشرت الخلطات السرية، وتبادلتها محال بيع الحلويات والمصانع الصغرى الأخرى، أغلق ويلي وونكا مصنعه وترك جميع موظفي المصنع يذهبون في خير سبيلهم. منذ ذلك الوقت لم ير أي شخص أحداً يدخل إلى المصنع أو يخرج منه. لكن المداخن كانت تصدر البخار دائماً، والحلويات لم تتوقف عن الإنتاج والوصول إلى الأسواق.
بعد مضي 15 عاماً على إغلاق المصنع بصفة رسمية، يقرر [ويلي] بأن يضع مفاجأة لخمس أطفال سعيدي الحظ. فقد وضع خمس بطاقات ذهبية في ألواح الشوكولاتة التي ينتجها مصنعه. والخمس الأطفال الذين سيجدون هذه الحلويات سيحصلون على شرف زيارة المصنع الذي لم تطأه قدم بشري منذ 15 عاماً، ومفاجأة كبرى أخرى.
وتشاء الأقدار أن يكون الطفل الفقير [تشارلي]أحد الأطفال سعيدي الحظ الذين حصلوا على بطاقة ذهبية.
يجتمع الأطفال تحت إمرة مرشدهم ويلي وونكا إلى داخل المصنع العملاق ليكون مرشدهم الدليلي. ويمرون بمغامرات لا تنسى في مصنع الحلويات اللذيذ.


</doc>
<doc id="261287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261287" title="جورج براك">
جورج براك

جورج براك (Georges Braque)
رسام فرنسي ولد يوم 13 أيار 1882م وتوفي في 31 أغسطس/آب 1963م يعتبر الفنان براك من مؤسسي المدرسة التكعيبية ومن رموز الفن في القرن العشرين ومن المؤثرين فيها. كان براك صديقاً للفنان بابلو بيكاسو.وكان يوجد خلافات كبيرة بين براك وبيكاسو، حيث كان بيكاسو مشهورا أكثر من براك وقد ظهرت الحركة التكعيبية من خلال رسومات براك.

نشأ في لوهافر ليصبح عامل دهان ومصمم ديكور كوالده وجده، وفي نفس الوقت كان يدرس أصول الرسم مساء في مدرسة الفنون الجميلة في الفترة من 1897 إلى 1899. في فرنسا تتلمذ براك على يد مصمم محترف ثم استلم شهادته في 1902، وأصبح في السنة التي تليها يحضر الدروس في أكاديمية همبرت وتعرف هناك على ماري لورينسل وفرانسيس بيكابيا، وظل يرسم هناك حتى 1904.

تنتمي أول أعمال براك للحركة الانطباعية، لكنه تبنى بعدها الحركة الوحشية بعد مشاهدتة لأعمال من هذه الحركة في معرض في 1905. يستخدم الوحشييون، ومنهم هنري ماتييس واندري درين، ألوان متألقة وأشكال عشوائية للحصول على استجابات عميقة من العواطف البشرية.عكف براك خلال هذه الفترة على تطوير أسلوب وحشي أكثر إخضاعاً للعواطف، وساعده في ذلك الفنان راؤول دوفي والفنان أثون فريس المولود في لوهافر أيضا. في 1906 رافق براك فريس في رحلته للرسم إلى قرية إيستاك ومن ثم إلى أنترب في بلجيكا ومنها إلى لوهافر مرة أخرى، وفي مايو 1907، تمكن براك من عرض أعماله الوحشية في جمعية الفنانون المستقلون. في نفس العام، بدأت أعمال براك تتطور تدريجياً لتظهر تأثره بأعمال الفنان بول سيزان المتوفى في 1906، والذي عرضت أعماله في الجمعية ،بعد عام من وفات الأخير، بأحجام كبيره وبصبغة متحفية. أثرت هذه الأعمال كثيرا في أعمال طليعة الفنانين، مما مهد الطريق للحركة التكعيبية.

أظهرت رسومات براك بين الأعوام 1908-1913 اهتمامه بالهندسة لأثر الضوء والرسم المنظوري والأساليب التقنية التي يستخدمها الرسامون لأظهار تلك الآثار، ويظهر هنا تشكيكه للعديد من المعايير التي تعارف عليه الفنانون. على سبيل المثال، في رسوماته لمناظر من قريته، قام براك بالتقليل من المباني المعمارية وإستبدلها بأشكال هندسية تكاد تكون مكعبة، وفي نفس الوقت مثل الظلال لتبدو كأشكال مسطحة وثلاثية الأبعاد في الوقت ذاته بواسطة تكسيره للصورة. يظهر هذا الأسلوب جلياً في لوحته (House at L'estaque) منزل في إيستاك، حيث جذب الإتنباه إلى طبيعة التوهم البصري والتصوير الفني.
في عام 1909 بدأ براك بالعمل مع الفنان بابلو بيكاسو، الذي كان يعمل على تطوير نفس الأسلوب التكعيبي في الرسم. تأثر بيكاسو بأعمال بول غوغان، بول سيزان، أقنعة القبائل الأفريقية والمنحوتات الإيبيرية، بينما كان براك عاكفاً على تطوير أفكار سيزان لتعدد المناظير." تظهر الدراسات أن مقارنة أعمال براك وبيكاسو خلال الفترة 1908 توضح مدى استفادة براك من عملة مع بيكاسو في تسريع وتعزيز اكتشافه لأفكار سيزان، لا لتحويل أفكاره". لقد كانت الحركة التكعيبية اكتشافاً مشترك بين براك وبيكاسو في 1907 واستقرت في مونت مارتري في باريس وكان الإثنان روادها الأساسيين. بدأ بعدها الفنانان بالعمل على تطوير هذه الحركة الفنية، وقاما بعمل رسومات بألوان أحادية وتصاميم معقدة لأشكال وجوه، تعرف الآن بالتكعيبية التحليلة.
برزت اللحظة المصيرية في تطوير هذه الحركة خلال صيف 1911 ، في كريت في البيرينية الفرنسية عندما قام رواد التكعيبية، جنباً إلى جنب، برسم لوحات صعبة أو قد تكون مستحيلة افتراضياً، وذلك ليتميزو عن البقية. وفي عام 1912 بدأو بتجربة الحركة التكعيبية على فن الكولاج والرسم بالتلصيق. إستمرعمل وتعاون بيكاسو وبراك المثمر حتى انفصالهما في 1914 خلال الحرب العالمية الأولى، حيث التحق براك في الجيش الفرنسي تاركاً وراءة باريس.
كان الناقد الفني الفرنسي لويس فاكسيليس هو أول من استخدم مصطلح (التكعيبية) أو "المكعبات الغريبة" بعد إطلاعه على لوحات لبراك. فقد وصفها بأنها "مليئة بمكعبات صغيرة"، ومن ثم أنتشر المصطلح على نطاق واسع، مع العلم أن الفنانين لم يستخدماه. ووصف المؤرخ الفني إيرنست غومبرتش التكعيبية على إنها: "المحاولة الأكثر جذرية للقضاء على الغموض وعلى فرض قراءة موحدة للوحة المرسومة" . الجدير بالذكر أن الحركة التكعيبية انتشرت وسريعاً في فرنسا وأوروبا.

تعرض براك لإصابة بالغة خلال الحرب، وخلال فترة شفاءة تعرف على الفنان الكوبي جوان غريس. عندما عاود نشاطة الفني في 1917، أصبحت أعمالة تبتعد 
استمر براك بالعمل بأسلوبه ماتبقى من حياته منتجاً عدداً لا يستهان به من الرسومات والأشكال والمنحوتات المتميزة ذات صبغة تأملية نافذه. يعود الفضل لـبراك وماتسي في تعريف بيكاسو بـفيرنارد مورلوت، كما انه أنتج طباعاته الحجرية والتوضيحات التي رسمها بنفسه خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين في إستديوهات مورلوت. توفي براك في 31 من أغسطس في 1963 في باريس ودفن في مقبرة الكنيسة في سانت مارجريت سورمير في نورماندي بفرنسا. ويعتبر أحد منشئي مدرسة باريس، وأحد رواد الفن الحديث، وتعرض أعمالة في أهم المتاحف في العالم.

يعتقد براك ان الفنان يكتشف الجمال " بواسطة الحجم والخط والكتلة والوزن، ومن خلال ذلك الجمال يظهر الفنان انطباعه الشخصي". كما أردف أن "الأجسام التي تتكسر إلى إجزاء أنها طريقة للقرب أكثرمن تلك الأجسام. فالتكسير ساعدني لإنشاء مساحه وحركة في المكان". تبنى براك الألوان الأحادية والمحايدة لاعتقاده بأنها تعمل بانسيابية مع الشكل، عوضا عن تدخلها في إدراك المشاهد للمساحه، فهي تجعله يركز في اللوحه بدلا من أن تشتت انتباهه عن موضوع اللوحة الأساسي.
على الرغم أن براك في بداية نشاطة الفني كان يرسم المناظر الطبيعية، لكنه في عام 1908، وخلال عملة مع بيكاسو وجد مميزات عديدة لرسم الحياة الصامته. فقد أوضح أنه :" بدأ بالتركيز على الحياة الصامته لأنك تستطيع أن تلمس المساحة بيديك، وفي هذا استجابة لرغبتي الملحة دوماً في لمس الأشياء وليس فقط رؤيتها. في تلك المساحات الملموسه، تستطيع قياس المسافة التي تفصلك عن الشكل، بينما في المساحات المرئية تقيس فقط المسافات التي تفصل الأشياء عن بعضها، وهذا ماجعلني أتوجه إلى الحياة الصامته" . وتعتبر الحياة الصامته أسهل في التعامل من ناحية المنظور من المناظر الطبيعية، وتسمح للفنان برؤية الإتجاهات المتعددة للشكل، وقد عاود براك اهتمامه بالحياة الصامته في 1930.
قام براك في الفترة بين الحربين العالمية بعرض طرق أكثر حرية وعشوائية للتكعيبية، يركز من خلالها على استخدام الألوان وتمثيلاً أكثر مرونة للأجسام، وفي نفس الوقت محافظاً على انتمائه لأسلوب التكعيبية في المنظور الانسيابي والتكسير، منتجاً أشكالاً ولوحات ملهمه للحياة الصامته. على النقيض من براك، استمر بيكاسو في إعادة اكتشاف إسلوبه في الرسم منتجاً لوحات بأساليب تمثيلية وتكعيبية في الوقت نفسه، كما قام بدمج الأفكار السريالية في أعمالة.


</doc>
<doc id="261303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261303" title="عدنان حمد">
عدنان حمد

عدنان حمد هو أحد ابرز مدربي الجيل الجديد في الكرة العراقية الحديثة. 

ولد عدنان حمد في الأول من شهر شباط فبراير عام 1961 في مدينة سامراء، محافظة صلاح الدين شمال العاصمة بغداد وحاصل على البكالوريوس في التربية الرياضية من جامعة بغداد.

ولعب لفريق ناشئة سامراء ثم انتقل لفريق صلاح الدين موسماً واحداً ثم لعب للزوراء عام 1982، وتم استدعائه من قبل المدرب اليوغسلافي أبا لتمثيل منتخب شباب العراق.

تم استدعائه للمنتخب الوطني أول مرة للمشاركة في بطولة كأس الخليج 1984السابعة في مسقط ولكن فرصته غير سانحة ذلك الوقت لوجود عمالقة جيل الثمانينات فلعب مباريات قليلة لمنتخب العراق، وشارك في بطولة كأس العرب 1985 والدورة الرياضية العربية السادسة في المغرب 1985 وتصفيات دورة لوس انجلوس الأولمبية1984 ألعاب أولمبية صيفية 1984.

كان يلعب في خط الهجوم ولعب مع اعرق الفرق العراقية كالطيران (القوة الجوية) والطلبة، قبل أن يعود للزوراء، وختم حياته الرياضية كلاعب ومدرب مع فريقه الأم" سامراء" في الموسم 1992/ 1993 وسجل في ذلك الموسم (33) هدفا.

دخل أول دورة تدريبية سنة 1993 في بغداد والثانية عام 1995 ثم توالت الدورات التدريبية والمعايشات مع الاندية الاوربية إذ شارك في دورة في ماليزيا وأخرى في هولندا ومعايشة مع الاندية الإيطالية.

وقاد نادي الزوراء في الموسم 1995 / 1996، وأول مهمة تدريبية وطنية له كانت عام 1997 مع منتخب الناشئين، ثم أعلن في شباط فبراير عام 2000 عن تسميته مدربا للمنتخب الوطني المشارك في بطولة غربي آسيا الأولى في عمان وحصل فيها على المركز الثالث بعد الفوز على الأردن 4-1.
ثم قاد منتخب الشباب في كأس آسيا للشباب في إيران عام 2000 وفاز بالبطولة ليشارك في نهائيات كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في الأرجنتين.
ولعب تصفيات كأس العالم 2002 وفي المرحلة الثانية اقيل من منصبه بعد ثلاث مبايرات بسبب سوء النتائج فكان الاخفاق في التأهل.

عاد إلى تدريب منتخب العراق وشارك ببطولة غربي آسيا الثانية في دمشق وفاز ببطولتها. كما قاد منتخب العراق الأولمبي في بطولة ابها بالسعودية عام 2003 في خمس مباريات وفاز باللقب بعد هزيمة المنتخب السنغالي 1- صفر.

قاد المنتخب العراقي في كأس آسيا 2004 بالصين وخرج من دور ربع النهائي

وأشرف أيضا على المنتخب الأولمبي في تصفيات ونهائيات أولمبياد أثينا عام 2004 وحصل على المركز الرابع في حينها، وهو انجاز غير مسبوق للكرة العراقية.

عام 2005 شارك مع المنتخب الوطني في خليجي(17) بالدوحة، قبل أن تتم اقالته من منصبه بسبب خروج المنتخب من الجولة الأولى.

التحق حمد بتدريب المنتخب اللبناني، لكنه لم يستمر سوى خمسة أيام فقط لعدم التزام الجانب اللبناني بتوقيع العقد معه ليعود إلى بغداد.

درب نادي الأنصار اللبناني في الموسم 2005/ 2006 وقاده للعديد من الالقاب، ثم نادي الفيصلي الأردني في الموسم 2006/ 2007 وموسم 2007/2008 وقاده إلى المباراة النهائية في بطولتي كأس الاتحاد الآسيوي ودوري أبطال العرب.

عام 2008 تم التعاقد معه لتدريب المنتخب العراقي في تصفيات كأس العالم في جنوب أفريقيا وقاده في 5 مباريات وكانت نتائجه كالتالي:

خسر أمام قطر 0-2

خسر أمام أستراليا 0-1

فاز على الصين 2-1

فاز على أستراليا 1-0

وخسر امام قطر 0-1 وكان يحتاج فيها إلى التعادل للتأهل، فأقيل من منصبه. وتم منعه مدى الحياة من تدريب اي منتخب وطني عراقي بعد شبهات بالتامر على خسارة العراق لمصلحة قطر.

وخلال السنوات العشر التي عمل فيها عدنان حمد مدربا للمنتخبات العراقية يكون حمد قد قاد العراق في 14 مناسبة كروية ويمتلك 81 مباراة اشرف فيها على المنتخبات العراقية وتمكن اللاعبون العراقيون من تسجيل 167 هدفا عراقيا تحت قيادته ودخلت الشباك العراقية 102 هدفا. 
وفاز العراق باشراف المدرب عدنان حمد في 43 مباراة وخسر 28 مباراة وتعادل في 10 مباريات وكانت أعلى نتيجة حصل عيها العراق تحت اشراف عدنان حمد هي الفوز على النيبال 9- 1 في تصفيات كأس العالم عام 2002 في ملعب الشعب الدولي ببغداد، اما اقسى خسارة تعرض لها العراق تحت اشراف حمد فكانت امام منتخب شباب البرازيل 1- 6 في نهائيات كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في الأرجنتين عام 2001.

وابرز انجازات حمد الشخصية حصوله على لقب أفضل مدرب في قارة آسيا عام 2005.

عدنان حمد يحقق الآن نتائجا لافتة مع منتخب الأردن وقد قاده للوصول إلى الدور الربع نهائي في امم آسيا 2011 وأيضا الوصول إلى الدور الثالث من تصفيات كاس العالم 2014 حيث افتتح مشواره بالتصفيات بالفوز على منتخب العراق 2-0 كما حقق أيضا الفوز للمنتخب الأردني امام نظيره المنتخب الصيني 2-1 في ستاد عمان الدولي.
و يعتبر العراقي عدنان حمد من أبرز المدربين العرب إلى الآن.


</doc>
<doc id="261311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261311" title="النادي الأهلي (الأردن)">
النادي الأهلي (الأردن)

تأسس النادي في عام 1942 باسم النادي الأهلي الرياضي بموجب قرار مجلس الوزارة العالي في جلسته المنعقدة في 31/5/1944، حيث تقدمت الهيئة الإدارية بطلب للحكومة الأردنية للحصول على رخصة رسمية لتأسيس النادي، وفي 15/10/1944 صادقت الهيئة الإدارية على القانون الأساسي للنادي، وفي اليوم ذاته تكونت أول لجنة رياضية في النادي.

كان أول مقر للنادي في مبنى الجمعية الخيرية الشركسية في رأس العين، ثم انتقل إلى مبنى مستأجر في شارع الملك حسين بجانب البنك المركزي الحالي، قبل أن تقرر الهيئة الإدارية العودة إلى المقر القديم، واستمر النادي في هذا المقر إلى ان انتقل إلى مقره الجديد الحالي في بيادر وادي السير والذي افتتحه جلالة المغفور له الملك حسين بن طلال طيب الله ثراه.

وكان الاهلي السباق في إنشاء الملاعب والمنشآت الرياضية في الأردن، فهو أول من انشئ ملعباً ليلياً لكرة السلة مع مدرجات، واول من انشئ ملعباً مضاءً لكرة اليد، واول نادي في الأردن ي نشئ قاعة رياضية مغلقة متعددة الأغراض، كما انه يُعد في مقدمة الاندية التي انشأت برك سباحة للكبار والصغار.

كان النادي الأهلي أول من بعث بفرقه إلى خارج المجال العربي، ففي عام 1954 أوفد فريقه إلى تركيا، حيث لعب 9 مباريات مع أقوى الفرق التركية، وكان أول فريق يستضيف الفرق الأجنبية في عمان.

أدخل النادي الأهلي رياضة كرة السلة رسميا ضمن النشاطات التنافسية، وكان خلف تأسيس اتحاد السلة ثم أدخل رياضة كرة اليد وكان خلف تأسيس أول اتحاد، وأدرج لعبة كرة الطائرة، وكذلك ألعاب القوى، بقي الأهلي بطلاً للكرة الطائرة عندما ألغاها من نشاطاته

يمارس النادي الاهلي في الوقت الحالي رياضة كرة القدم بكافة فئاتها وكرة اليد بكافة فئاتها للجنسين، كما يمتلك النادي فرقة مميزة للفلكلور للفن الشعبي الشركسي تتألف من أكثر من 60 عضواً من الجنسين وتبنى النادي هذه الفرقة للمحافظة على التراث والفن من الاندثار وشاركت الفرقة في المهرجانات الداخلية وأقامت الحفلات السنوية

كما يضم مقر النادي الحالي منشآت وصالات يخدم بها المجتمع المحلي وتستخدم لاقامة حفلات الاعراس والحفلات الاجتماعية والندوات، ومسبح قادر على استيعاب اعداد كبيرة ويقام على جنباته السهرات والاعراس والحفلات.

الدوري الأردني 8 مرات أعوام(1947، 1949، 1950، 1951، 1954، 1975، 1978، 1979)
الدوري 21 مره، الكأس مرتين .
الدوري 4 مرات
الدوري 7 مرات

السيد رفعت المفتي

السيد عثمان شقم

السيد خيرو لوط

السيد اسحق علي رضا

السيد حسني إبراهيم

السيد إبراهيم الحاج داوود

السيد جودت الخطيب

السيد منير عمر بلقر

السيد فوزي قردن

المرحوم فوزي عمر الداغستاني

للاطلاع على تاريخ وأخبار النادي زيارة موقعه الإلكتروني: www.ahliclub.jo


</doc>
<doc id="261313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261313" title="ثعلب طيار">
ثعلب طيار

الثعلب الطائر أو خفّاش الثمار العملاق نوع من الخفافيش المنتمية لجنس الخفاشيّات الثمريّة (باللاتينية: "Pteropus") ورُتيبة الخفاشيات الكبار الثّمريّة (باللاتينية: "Megachiroptera")، والتي تُعدّ أكبر أنواع الخفافيش في العالم. تعرف جميع هذه الأنواع باسم خفافيش الثمار أو الفاكهة، والثعالب الطيّارة، بالإضافة لأسماء عديدة أخرى تُطلق عليها محليّا في الدول التي تقطنها. تستوطن هذه الحيوانات المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في آسيا (بما فيها شبه القارة الهندية)، أستراليا، أوقيانوسيا، الجزر الواقعة قبالة شرق إفريقيا (لكنها لاتصل البرّ الرئيسي)، وبعض الجزر النائية في المحيطين الهندي والهادئ.

إن أقدم المستحثات لأسلاف الخفاشيّات الثمريّة تظهر بأنها كانت على نفس شكل تلك المتحدرة منها اليوم، والفرق الوحيد الظاهر بينها يتعلّق بالتأقلمات التي طوّرتها للطيران حيث أن تلك الأسلاف كان لها على سبيل المثال ذيل كي يساعدها على التوازن والثبات عند الجثم. يبلغ عمر أقدم مستحاثة لخفّاش ثمريّ كبير حوالي 35 مليون سنة، لكن الفجوة في سجلّ الأحافير السابق ذكرها تجعل نسبها الأساسي غير معروف.

تقتات جميع أنواع الثعالب الطائرة على الرحيق، الأزهار، غبار الطلع، والفاكهة بشكل حصريّ، مما يفسّر سبب اقتصارها في الوجود على المناطق المدارية والاستوائية. تنعدم لدى هذه الخفافيش المقدرة على تحديد المواقع بواسطة الصوت، وهي سمة تخوّل رُتيبة الخفافيش الأخرى، الخفاشيّات الصغار الحشريّة، من تحديد موقع فريستها كالحشرات والإمساك بها في الجو. وعوضا عن ذلك، فإن حاستيّ الشم والروئية متطورتين جدّا عند الثعالب الطيّارة. قد يصل مدى بحث هذه الحيوانات عن طعامها إلى قرابة الأربعين ميلا، وعندما يعثر الفرد منها على مصدر للطعام فإنه يهبط بين النبات بأسلوب ينقصه الرشاقة ويمسك به، وقد يحاول أيضا الإمساك بغصن بقائمتيه الخلفيتين ومن ثم التأرجح رأسا على عقب - ما إن يتعلّق ويتدلّى، ومن ثمّ يجذب طعامه إليه باستخدام إحدى قائمتيه أو مخالب إبهاميه الواقعين على أطرف أجنحته.

يُعتقد أن الثعالب الطيّارة هي محلّ للبعض على الأقل من المشاهدات العينيّة في بابوا غينيا الجديدة والتي تفيد بوجود صوريات مجنحة على قيد الحياة في تلك المنطقة، إلا أن هذا الافتراض يناقضه ما يفيد به بعض الشهود بأن المخلوق الذي شاهدوه (و الذي يُسمّى محليّا "الروپن") كان يقتات على الأسماك، وهذا ما لا تقدم خفافيش الثمار على فعله.

إن الكثير من أنواع الثعلب الطيّار مهددة بالانقراض اليوم، حتى أن بعض الأنواع القاطنة لجزر المحيط الهادئ انقرضت فعليّا نتيجةً للحصاد المكثّف للمحاصيل والثمار التي تعتمد عليها هذه الحيوانات للبقاء. وفي غانا وجزر الماريانا، يُعد لحم الثعلب الطيّار من الأطباق الفاخرة مما أدّى إلى نشوء تجارة كبيرة به. وُضعت جميع أنواع خفافيش الثمار عام 1989 في المرتبة الثانية (معرضة للانقراض بدرجة متدنية) وفق الإتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES)، ووُضعت سبعة منها على الأقل في المرتبة الأولى (مهددة بالانقراض بدرجة متوسطة)، والبعض من الأنواع أو سلالاتها يعتبر مهددا بأقصى درجة من الخطر كما هي حالة إحدى سلالات خفاش الثمار الصغير "P. h. maris" القاطنة لجزر المالديف، حيث كان لانتشارها المحدود بالإضافة لعمليّات التحطيب أثر مدمّر عليها. تستمرّ اليوم عمليّة التجارة بهذه الخفافيش إما بشكل غير قانوني أو لعدم وجود قيود كافية عليها، وقد يقوم المزارعون المحليّون في العديد من الدول بتسميم وقتل هذه الحيوانات بسبب عاداتها في التغذّي على مزروعاتهم، وفي بعض الحضارات يقوم البشر بقتل الثعالب الطيّارة اعتقادا منهم أن لحمها يشفي من الربو. تشمل مفترسات الثعالب الطيّارة، بالإضافة للإنسان، الجوارح والأفاعي وبعض الثدييات المفترسة.

يتعرّض البعض من أنواع الثعالب الطيّارة لمخاطر مختلفة عن تلك التي تتعرض لها الأنواع الأخرى، كما هي الحال بالنسبة للثعلب أبو نظارة الطيار الأسترالي الموطن، والذي يُعد مهددا من قبل قرادة الشلل التي تنقل سموما تسبب الشلل.

يُعدّ الثعلب الطيّار المالاوي ("P. vampyrus") أكبر أنواع الخفافيش الثمريّة بلا منازع، حيث يصل باع جناحيه إلى قرابة 2.1 متر (7 أقدام) إلا أنه لا يزن أكثر من 1.5 كيلوغرام (3.3 أرطال). ويصل البعض الأخر من الأنواع إلى أحجام كبيرة أيضا، من شاكلة الثعلب الطيّار الهندي ("P. giganteus") الذي يصل باع جناحيه إلى 1.2 متر (4 أقدام). هذه الحيوانات عديمة الذيل، وإهابها طويل حريريّ الملمس ذو فراء سفليّ كثيف. وكما يوحي اسمها، فإن رأسها يبدو وكأنه رأس ثعلب صغير بسبب آذانها الصغيرة وعينيها الكبيرة. تمتلك إناث خفافيش الثمار زوج واحد من الغدد الثديّية على منطقة الصدر. الآذان بسيطة الشكل، فهي طويلة ومستدقّة وتشكّل حلقة كاملة على حافتها (وهي سمة مميزة للخفّاشيات الثمريّة الكبار)، كما وتمتلك مخالب حادّة مقوّسة على أصابع قوائمها.

هناك 65 نوعا من الثعالب الطيّارة، علامة † تفيد بأن هذا النوع منقرض:











</doc>
<doc id="261319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261319" title="قائمة لاعبي الإسكواش">
قائمة لاعبي الإسكواش

هذه قائمة لاعبي الإسكواش حسب البلد:

رجال
نساء

رجال

نساء

رجال

نساء

رجال

نساء

رجال

نساء

رجال
نساء


</doc>
<doc id="261326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261326" title="كمال حبيب">
كمال حبيب

كمال السعيد حبيب كاتب صحفي وسياسي أكاديمي متخصص في شؤون الحركات الإسلامية حاصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، بعنوان " الإسلام والأحزاب السياسية في تركيا - دراسة حالة لحزب الرفاه 1983- 1997 م " ، وحصل على درجة الماجيستير في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة حول موضوع "الأقليات والممارسة السياسية في الخبرة الإسلامية - دراسة حالة الدولة العثمانية" - وهو حاصل علي درجة ليسانس الآداب من كلية الآداب قسم اللغة العربية عام 1992 بتقدير جيد - مارس نشاطه السياسي فور خروجه من المعتقل عبر الصحافة حيث شارك في أبحاث أكاديمية ورؤى في صحف عدة أبرزها الوفد - الحياة - الشرق الأوسط- الشعب. قاد مراجعات داخل الحركة الإسلامية في وقت مبكر من عقد الثمانينات توجها بكتابة الأبرز "الحركة الإسلامية من المواجهة إلى المراجعة" ، له مؤلفات عدة أبرزها تحولات الحركة الإسلامية والاستراتيجية الأمريكية- الاقليات والممارسة السياسية في الخبرة الإسلامية - الإسلام في آسيا الوسطى والبلقان، صدر له عام 2009 كتاب " الدين والدولة في تركيا .. صراع الإسلام والعلمانية " والذي نشرته الهيئة العامة للكتاب ونفذ .


</doc>
<doc id="261328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261328" title="مديرية المواسط">
مديرية المواسط

مديرية المواسط إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 115857 نسمة عام 2004.
تبعد حوالي 70 كيلومتر جنوب تعز تشمل فيها الاعلوم بني يوسف وقدس وبني حماد وبني عباس ومركزها هو منطقة العين .
تتميز المواسط بأراضيها الخصبة وجمالها الأخاذ خصوصا في فصل الصيف وتمتاز بزراعة البن. وكذلك تضم عزلة الجبال الايفوع والاخمور والاعلوم وبني حماد.

ومن أشهر الشخصيات الدكتور رشاد العليمي والذي هو نقيلة من ماوية من سورق وولده محمد الذي هو عضو الدائرة في البرلمان، إلى جانب العضو البرلماني سلطان العتواني امين عام التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري وهناك العديد من الاعلاميين المشهورين داخل اليمن وخارجه مثل خالد الحمادي مراسل صحيفة القدس العربي ومراسل قناة الجزيرة الإنجليزية ومحمد الخامري رئيس تحرير صحيفة ايلاف اليمنية ومراسل قناة المجد الفضائية وهناك قيادات سياسية وسطية كثيرة من ذات المديرية لا يتسع المجال لذكرها..


</doc>
<doc id="261340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261340" title="إل غريكو">
إل غريكو

إل غريكو (بالإسبانية: El Greco، ولد في 1541، كاندية، اليونان - توفي في 1614، طليطلة، إسبانيا) رسام ديني ونقاش ومصمم يوناني إسباني عاش معظم حياته في إسبانيا في أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر. عرفت لوحاته بالطابع الديني، كان رسام ونحات، ومعماري في عصر النهضة الإسبانية. وكان عادة يوقع على لوحاتها بحروف يونانية لاسمه الحقيقي دومينيكوس ثيوتوكوبولس (باليونانية: )، مؤكداً أصله اليوناني.

كان من أبرز رسامي أوروبا في القرن السادس عشر وقد حول الأسلوب البيزنطي للوحاته الأولى إلى أسلوب آخر غربي بالكامل. كان نشطاً في كريت، والبندقية، وروما، وفي خلال الفترة الثانية من حياته عاش في طليطلة وتوفي فيها في 7 أبريل 1614. بعد وفاته أهملت أعماله حتى بداية القرن العشرين. ويعتبر الآن من رموز الفن الغربي. يتضمن أسلوبه المميز الأشكال والألوان العريضة مع بعض الأشكال المحرفة قليلاً والممددة.

كان في كريت مسقط رأسه يسمي نفسه كرياكوس ثيوتوكوبولس -أي الابن الإلهي للرب-، وفي إيطاليا سمي دومنيكو تيوكوبولو؛ وفي إسبانيا دومنجو تيوتوكوبولي، وكان يوقع بالحروف اليونانية دومنيكوس تيوتوكوبولس، واختزل الزمن اسمه إل غريكو، وهو الكنية التي اشتهر بها في إسبانيا. ولا يعرف شيئاً عن حياته في كريت. ولعل أجداده هاجروا إليها من القسطنطينية بعد أن فتح المسلمون هذه المدينة اليونانية عام 1453؛ على أية حال كان يستطيع في كريت، كما استطاع في البندقية بعد ذلك، أن يشعر بتأثير الفسيفساء البيزنطية الصارم. وكانت كريت في حياته ملكاً للبندقية، لا عجب إذن أن يستقل الفنان الصغير السفينة إلى مدينة البحيرات، تجيش في صدره الآمال بعد ما سمع عن بلوغ التصوير أوجه فيها، وأغلب الظن أنه انضم إلى الجالية اليونانية الكبيرة في تلك العاصمة العالمية.



</doc>
<doc id="261349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261349" title="جاكومو بوتشيني">
جاكومو بوتشيني

جاكومو بوتشيني (مواليد لوكا في 22 ديسمبر 1858 - توفي ببروكسل في 29 نوفمبر 1924) ملحن أوبرا إيطالي عاش في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. من أشهر أعماله: (مدام بترفلاي 1904، ولابوهمي، وتوسكا).

لم تكتمل الأوبرا التي ألفها تحت عنوان "توراندوت". وهي في ثلاثة فصول، حتى وفاته. وقد تم أداؤها في عام 1926 بعد أن أكمل مؤلف آخر المقطع الأخير منها. توراندوت مبنية على مسرحية كارلو غوتسي التي تحمل نفس الاسم (عام 1762). والتي بدورها كانت مقتبسة من كتاب ألف ليلة وليلة. وتدور حول وعد الأميرة توراندوت لتزوج أي شخص يستطيع الإجابة على ثلاثة ألغاز تطرحها.

ينتمى بوتشينى لعائلة ذات خمسة أجيال من الموسيقيين. توفى والده وهو في الخامسة من عمره، وأُرسل حينها للدراسة لدى عمة فورتادو ماجى، والذي بدوره اعتبر جاكومو تلميذ غير منضبط وقليل الموهبة. بعدها، أصبح بوتشينى لاعب آرغون بالكنيسة بلوكا. أدرك جاكومو ولعه بالأوبرا، عندما تعرف على رائعة جوزيبي فيردي: أوبرا عايدة، قرر حينها أنه يريد أن يصبح مؤلف أوبيرالى. الجدير بالذكر، أن جاكومو اضطر هو وأخوه ميشيل لقطع مسافة قدرها 30 كيلومتراً سيراً على الأقدام من لوكا لتوسكانى، بوسط إيطاليا، للتمكن من مشاهده عرض أوبرا عايدة.

عندما بلغ عامه الواحد والعشرين في عام 1880 تمكن -بمساعدة من أحد أقاربة ومن قرض آخر حصل عليه- بوتشينى من الالتحاق بمعهد ميلانو للموسيقى، لدراسة التلحين على يد كل من أميلكارى بونكيالى وأنطونيو بازينى. في نفس العام، ألّفَ بوتشينى مقطوعة "الميتسا"، والتي تعكس قمة أبداعات العائلة في موسيقى الكنائس بمدينتهم الأم؛ لوكا.
أثناء دراستة بالمعهد، حصل جاكومو على ليبرتو من فيرناندو فونتانا، ودخل مسابقة لتأليف أوبرا من فصل واحد. بالرغم من أنه لم يفز، إلا أن أوبرا لافيللى التي ألفها، تم عرضها بعدها بعامين على مسرح دال فيرمى، واسترعت على انتباه جوليو ريكوردى، عازف الكمان الذي حضر العرض. ريكوردى كان وقتها رئيس لشركة ريكوردى للنشر والإنتاج الموسيقى، والتي ساهمت في عام 1889 في إنتاج ثانى أعمال بوتشينى: إدجار.



</doc>
<doc id="261358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261358" title="جامعة الجزائر">
جامعة الجزائر

جامعة الجزائر ، هي أول مدرسة أنشئت في العهد الاستعماري على أرض الجزائر بدأت نشاطها من عام 1833 وكان يشرف على التدريس أساتذة عسكريين وذلك في مستشفى مصطفى باشا بالعاصمة في البداية كانت توجه هذه الدروس إلى الطلبة الأوروبيين فحسب إلا أن بواجب مذكرة لوزير الحرب تم إصدارها بـ 10 جوان 1833 تم قبول الطلبة الترك والجزائريين مسلمين ويهود ،كانت هذه الدروس في هذه المرحلة مرحلة الأولى تقتصر إلى علم التشريح والفيزيولوجيا الوصفية إلا أنه تم توقيف هذه المدرسة عام 1835 بقرار من الجنرال كلوزيل. وتم اقتراح إعادة فتحها عام 1854 بقرار من المجلس البلدي للجزائر وتم فتحها رسميا بمرسوم مؤرخ في 4 أغسطس 1857 ولم تبدأ نشاطها إلا ابتداء من عام 1859.

و قد وضعت هذه المدرسة تحت إشراف كلية الطب بـلمونبوليي Montpellier وبموجب القانون المؤرخ في 20-12-1879 المنشئ للمدارس العليا بالجزائر، تحولت المدرسة إلى مدرسة عليا للطب والصيدلة وبموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 حولت المدرسة إلى كلية للطب والصيدلة بالجزائر.

من بين طلبة هذه الكلٍية الذين برزوا في تاريخ الجزائر بن يوسف بن خدة الذي تحمل اسمه هذه الجامعة. التحق بها في 1943 بعد التحاقه بحزب الشعب الجزائري سنة 1942. سرعان ما القت القبض عليه قوات الاحتلال. فبعد أن أطلق سراحه قرر تأجيل دراساته لخدمة القضية الجزائرية (تحصل علي شهادة صيدلي سنة 1951). وتجلت مكانته في تاريخ الجزائر في مسؤوليته كثاني رئيس للحكومة الجزائرية الموقتة

تجدر الإشارة أن الدروس الأولى في اللغة العربية، الأدب العربي والشريعة تم الترخيص بتقديمها ابتداء من عام 1832 حيث سمح للمترجم العسكري آنذاك لتلقين دروس في العربية لصالح الموظفين والعسكريين ولو أن مستوى تعليم اللغة كان ابتدائي، فقد شكلت هذه الدروس النواة الأولى لمدرسة الآداب بالجزائر والتي تم تحويلها إلى كلية الآداب والعلوم الإنسانية بموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 ،وقبل هذا التاريخ كان الاتجاه التاريخي يغطي على الاتجاه الأدبي والفلسفي غير أن هذه المدرسة كانت من أبرز مدارس الاستشراق وقد احتضنت في سنة 1905 
المؤتمر الثامن للمستشرقين وبفضل هذا الزخم تم تدريجيا إنشاء مؤسسات تابعة أو غير تابعة لجامعات فرنسية مثل مدرسة الأساتذة لبوزريعة التي برزت إلى الوجود في سنة 1900، ثم مدرسة التجارة أسست سنة 1900 أيضا ومعهد الدراسات الزراعية الذي أنشأ سنة 1905 وفر 1909 بموجب قانون 30ديسمبر 1909 حولت إلى كلية الآداب.

تم الاهتمام بدروس القانون ابتداء من عام 1857 وذلك لاعتبارات تاريخية مرتبطة بالفترة الاستعمارية بسبب حاجة الإدارة الفرنسية إلى معرفة القوانين والنظم التي يخضع لها المجتمع الجزائري. كانت في البداية مدرسة القانون مجرد ملحقة بالقصبة تشرف على برنامج الأهلية وتحضير الطلبة لامتحان البكالوريا وشهادة الكفاءة في الحقوق وكان هناك أصلا مشروع قانون أعده أحد أساتذة الجامعة الفرنسية بول بير PAUL BEER في الفترة ما بين 1833 و1876 ولكن لم ير النور ،ثم تمت الموافقة على قانون 12-12-1879 الذي بموجبه سمح بإعطاء دروس في الحقوق وإنشاء هذه المدرسة للحقوق.
وبعد سنوات شرعت في إعطاء دروس على مستوى اللسانس ولكن كان على الطلبة إجراء الامتحانات بإحدى الكليات إلى ما وراء البحار لا سيما في ايكس أن بروفنس(AIX EN PROVENCE)أو مون بوليي (MONTPELLIER).
و بموجب القانون المؤرخ في 05-12-1885 تم الترخيص لمدرسة الحقوق بالجزائر بإجراء الامتحانات اللسانس لطلابها بالجزائر. وقد اهتمت هذه المدرسة بالقانون الإسلامي والقانون العرفي وفي سنة 1889 شرعت في إصدار شهادة في الدراسات التشريعية وبموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 تم تحويلها إلى كلية الحقوق وبقيت على هذا النمط إلى غاية عام 1957، فبموجب مرسوم مؤرخ في 26-08-1957 تحولت إلى كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية بالجزائر. واستمر الأمر إلى غاية 1971 حيث مع بداية تطبيق إصلاح التعليم العالي ثم تحويلها إلى معهد.
أنشئت هذه المدرسة عام 1868 وتم الشروع في نشاطاتها البحثية ابتداء من عام 1880، حيث تولت تدريس علوم الجيولوجيا والكيمياء وعلم النبات، ولعبت دورا بارزا في تطوير الزراعة. ونظرا لنقص إمكانياتها فإنها كانت مضطرة للتعاون مع مدرسة الطب، وبموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 تم تحويلها إلى كلية للعلوم بالجزائر.

هذه الكليّات السّبعة الموجودة في الجامعة:

إن جامعة الجزائر إضافة إلى روابط التعاون التي تربطها بجامعات ومؤسسات جزائرية أبرمت أو شرعت في تحقيق عدة عقود تعاون وشراكة مع جامعات وهيئات أجنبية وهي كما يلي:




</doc>
<doc id="261362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261362" title="مائع نيوتوني">
مائع نيوتوني

المائع النيوتني هو مائع تكون فيه علاقة الإجهاد-الانفعال علاقة خطية أي على شكل مستقيم يمر من مبدأ الإحداثيات، ويعرف اسم ثابت التناسب باللزوجة. سمي هذا المائع على اسم العالم اسحق نيوتن.الذي ينص على أو هي الموائع التي تخضع لقانون نيوتن للزوجه[t=μdu/dy] حيث ان:-

t:الاجهاد (ويقرأ تاو)

μ:اللزوجه الديناميكيه

du:التغير في السرعة

dy:التغير في المحور y


</doc>
<doc id="261369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261369" title="مائع لا نيوتني">
مائع لا نيوتني

مائع لا نيوتوني هو مائع لا يمكن وصف جريانه باستخدام ثابت اللزوجة. تعتبر أغلب المحاليل البولميرات والبوليمرات الذائبة من الموائع اللانيوتونية والكثير من السوائل الشائعة مثل الكتشب، ذائب النشا، الدم والشامبو.


</doc>
<doc id="261383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261383" title="عناب">
عناب

العِنّاب (الاسم العلمي:Ziziphus jujuba) هو من النباتات يتبع الزفيزف من ال السدرية. وهو شجر شائك يصل طوله إلى حوالي 8 أمتار أوراقه مستطيلة غير حادة التسنن وعناقيد من الأزهار الصفراء المخضرة وثمرته بيضوية بنية إلى محمرة وأحيانا سوداء تشبه حبة الزيتون لذيذة الطعم ولبها أبيض هش. مدينة عنابة الجزائرية مشهورة بإنتاجها لهذه الفاكهة منذ زمن بعيد، وقد أخذت من ذلك اسمها.

الجزء المستعمل من النبات الثمار

موطنه الأصلي الصين واليابان ويزرع في الصين منذ أربعة آلاف سنة ويعتبر من فواكه أهل الصين المفضلة وله قيمة غذائية جيدة. ينتشر الآن في بلاد الشام وإيران و جنوب شرق آسيا، وفي نيوزيلندا والمغرب العربي (سميت مدينة عنابةـالجزائرـنسبة اليه) ويعيش في المناطق الحارة وشبه الحارة.

يحتوي العناب على صابونينات وفلافويندات وسكريات وهلام وفيتامينات أ، ب2، ج ومعادن هامة مثل الكالسيوم والفوسفور والحديد.

- استخدم العناب في الطب الصيني منذ 2500 سنة على الأقل وقد ورد ذكره في تحفة القصائد وهو مقتطفات من الشعر الصيني في القرن السادس قبل الميلاد. 
وقد عرفته الشعوب القديمة، وقيل إن الجنود الرومان الذين كانوا في القدس أيام المسيح صنعوا تاجاً من شوك العناب وضعوه على رأسه وكانوا يحيطون معسكراتهم به لمنع الناس من الاقتراب منهم اجتنابا لشوكه وقد عرف العرب العناب قبل الإسلام وورد ذكره في الشعر الجاهلي فقيل: 
كأن قلوب الطير رطبا ويابساً *** لدى وكرها العناب والحشف البالي.
تحدث الأطباء العرب القدامى عن العناب وفوائده:

فقال داود الانطاكي "ينفع في خشونة الحلق والصدر والسعال واللهيب والعطش وغلبة الهم وفساد مزاج الكبد والكلى والمثانة واورام المعدة وامراض المعقدة وورقه يستر الذوق إذا مضغ فيعين على الأدوية البشعة ويحبس القئ".

وقال التفليسي "يعقل البطن ويسكن حدة الدم وينفع الصدر، والشربة منه ثلاثون عددا، ويسكن الصداع الحاصل من الدم والصفراوية، وينفع من الصداع والشقيقة، ويقوي البدن، ويصفي اللون جدا، ويسكن غليان دم الاطفال ومن مضاره انه يضعف القوة الجنسية ويصلحه الزبيب".

أما ابن سينا في القانون فقال "جيد للصدر والرئة وزعم قوم انه نافع لوجع الكلية والمثانة" وقال ابن البيطار "نافع من السعال والربو ووجع الكليتين والمثانة ووجع الصدر والمختار منه ما عظم حبه وان اكل قبل الطعام فهو أجود" وقال الشريف: "إذا جفف ورقه وسحق ونخل ونثر على الآكلة نفع من ذلك نفعا عظيما لا يبلغه في ذلك دواء وينفي أن يتقدم بأن يطلى على الأكلة بريشة بعسل خاثر، إذا دق قشر ساق الشجرة وخلط بمثله اسفيداجا وحشي به الجراحات الحنيشة نقاها وشفاها، إذا طبخ ورقه بماء ثم صفي وشرب من طبيخه خمسة أيام بسكر كل يوم نصف رطل فإنه يذهب الحكة عن البدن وهو مجرب، إذا طحن نواه وصنع منه سويق وشرب بماء بارد امسك الطبيعة وعقل البطن، إذا طحن بجملته كان نافعا من قرحة الامعاء.

وماذا قال عنه الطب الحديث؟ 
وصف العناب بأنه من الفواكه المفيدة جدا لأمراض الحلق ومسكن ومهدئ ومكافح للسعال ونافع للصدر وهو يزيد في الوزن ويحسن قوة العضلات ويزيد الاحتمال وفي الطب الصيني يوصف العناب كمقو للكبد ويعطى لخفض الهيوجية والتململ. 
أثبت في اليابان ان العناب يزيد مقاومة الجهاز المناعي وفي الصين كسبت الحيوانات المخبرية التي غذيت بمغلي العناب وزنا وأظهرت تحسناً في القدرة على الاحتمال، وفي إحدى الدراسات السريرية أعطي 12 مريضا يشكون من علل في الكبد العناب والفستق السوداني والسكر البني ليلياً، وقد تحسنت وظيفة الكبد لديهم في أربعة أسابيع.

وتصنع من ثمار العناب منقوعات للنزلات الصدرية ومطبوخات مرضية مدرة للبول ومسهلة، كما تستحضر منه خلاصة قابضة وعصارته تلطف حموضة الدم وينفع في الربو ووجع المثانة والكليتين.

هل هناك أضرار للعناب؟ 
- لا يوجد أي أضرار جانبية للعناب حتى للحوامل والأطفال.
تحدث أئمة المسلمين عن العناب ؤشفاءه للبصر :

العنّاب

مسألة: وردت روايات في التداوي بالعناب، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): «العنّاب يذهب بالحمّى»[65].

والطبرسي في المكارم، عن ابن أبي الحصين قال: كانت عيني قد ابيضّت ولم أكن أبصر بها شيئاً فرأيت أمير المؤمنين [علي] ابن [أبي طالب] (عليهما السلام) في المنام فقلت: يا سيّدي عيني قد آلت إلى ما ترى، فقال: «خذ العنّاب فدقّه واكتحل به» فأخذته ودققته بنواه وكحلتها به فانجلت عن عيني الظّلمة ونظرت أنا إليها فإذا هي صحيحة[66].

المصدر من الآداب الطبية للإمام المجدد السيد [محمد الحسيني الشيرازي] رضوان الله عليه / فصل [الخضروات]




</doc>
<doc id="261389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261389" title="البشير بن يحمد">
البشير بن يحمد

البشير بن يحمد، (من مواليد جربة في 2 أبريل 1928)، هو صحفي تونسي مؤسس مجلة جون أفريك المتخصصة في الشؤون الإفريقية. تخرج من مدرسة الدراسات التجارية العليا (HEC) في باريس، ومارس الصحافة في عدة جرائد عربية وعمل كمراسل لجريدة لوبتي ماتان. في أغسطس 1954 عمل كمدير مكتب لمحمد المصمودي الذي كان يشغل منصب وزير دولة في حكومة الطاهر بن عمار. استقال من نصبه في مايو 1955، ليدير جريدة لاكسيون التابعة للحزب الحر الدستوري الجديد. في 15 أبريل 1956 عين كاتب دولة للإعلام في أول حكومة بعد الاستقلال. استقال من منصبه في سبتمبر 1959، وأطلق في 17 أكتوبر 1960 أفريك أكسيون التي أصبحت تسمى جون أفريك في 21 نوفمبر 1961. انتقل إلى الإقامة في روما في مايو 1962، ثم إلى باريس سنة 1964. شغل منصب رئيس تحرير جون أفريك 14 أكتوبر 2007، وهو ما زال يشغل منصب رئيس مدير عام لمجموعة جون أفريك التي تصدر المجلة.


</doc>
<doc id="261399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261399" title="كوسى">
كوسى

تعتبر الكوسا ذات محتوى منخفض من الحريرات وينصح به في تخفيض الوزن عند البعض. الجدير بالذكر ان ثمرة الكوسا غنية بالفيتامينات والأملاح ولكنها تفقد الكثير من محتواها أثناء الطبخ والاعداد بسبب الحرارة

إن الكوسا تلعب دور في محاربة الأكسدة ولكن للحصول على هذه المنافع كاملة يجب تناول الجلد والبذور. تم العثور على العديد من العناصر الغذائية المضادة للأكسدة مفيدة في تلك الأجزاء من الكوسا.

يحتوي كل 100غرام من الكوسا بحسب وزارة الزراعة الأمريكية على المعلومات الغذائية التالية :

http://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/search/

http://www.whfoods.com/genpage.php?tname=foodspice&dbid=62


</doc>
<doc id="261428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261428" title="القدس (محافظة)">
القدس (محافظة)

محافظة القدس من المفترض أن تكون إحدى محافظات السلطة الوطنية الفلسطينية الستة عشر. لكنها ما زالت موضع خلاف وبند أساسي على أجندة المفاوضات بين السلطة الوطنية الفلسطينية وحكومة إسرائيل. ومطالبة السلطة بأن تكون القدس الشرقية عاصمة لدولة فلسطين.
محافظ المدينة الحالي والذي عين من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية هو عدنان الحسيني.
ولا يبدو أن الحكومة الإسرائيلية موافقة على هذه المطالبة علما بأن القدس الشرقية احتلتها إسرائيل عام 1967 وكانت آنذاك تحت الحكم الأردني وفيها مقدسات إسلامية تعود إلى تاريخ مبكر، منذ بدء انتشار الإسلام.

بلغ عدد سكانها حسب إحصاءات عام 2007 600,000 نسمة على أرض مساحتها 331.6 .

أبو ديس، أبو غوش، إشوع، أم طوبا، بتير، بدّو، البريج، بيت إجزا، بيت إكسا، بيت أم الميس، بيت ثول، بيت جمال، بيت حنينا، بيت دقو، بيت سوريك، بيت صفافا، بيت عطاب، بيت عنان، بيت محسير، بيت نقوبا، بير نبالا، جبع، الجديرة، جرش، الجورة، الجيب، حزما، الخان الأحمر، خربة اسم الله، خربة العمور، خربة اللوز، دير آبان، دير الشيخ، دير الهوا، دير رافات، دير عمرو، دير ياسين، رأس أبو عمار، الرام، رافات، ساريس، سفلى، سلوان، السواحرة الشرقية، السواحرة الغربية، شرفات، شعفاط، الشيخ بدر، صرعة، صطاف، صوبا، صور باهر، الطور، عرتوف، عسلين، عقور، علار، عناتا، العيزرية، العيسوية، عين رافة، عين كارم، عين نقوبا، قالونيا، القبو، القبيبة، القسطل، قطنة، قلنديا، كسلا، كفر عقب، لفتا، المالحة، مخماس، النبي صموئيل، الولجة.

رأس العامود، الشيخ جراح، وادي الجوز، جبل الزيتون، جبل المكبر.



</doc>
<doc id="261442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261442" title="كبريتات الباريوم">
كبريتات الباريوم

كبريتات الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaSO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.


يوجد مركب كبريتات الباريوم بشكل واسع الانتشار في الطبيعة على شكل فلز الباريت، الذي يمثل المصدر الرئيسي للباريوم ومركباته.

يحضر مركب كبريتات الباريوم تطبيقياً من تفاعل كلوريد الباريوم مع كبريتات الصوديوم، حيث يترسب مركب كبريتات الباريوم من المحلول على شكل راسب أبيض ناعم.

BaCl + NaSO → BaSO + 2NaCl

BaS + ZnSO → BaSO + ZnS


مركب كبريتات الباريوم غير سام وذلك لعدم انحلاليته.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="261458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261458" title="بيت محسير">
بيت محسير

تقع إلى الغرب من مدينة القدس، وتبعد عنها حوالي 26 كم، وترتفع 588 مترا عن سطح البحر. بلغت مساحة أراضيها 16268 دونما، وتحيط بها أراضي قرى ساريس، كسلا، إشوع، دير أيوب، اللطرون.وقدر عدد سكانها نحو 450 نسمة في سنة 1875. في أواخر القرن التاسع عشر و قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (1367) نسمة، وفي عام 1945 حوالي (2400 نسمة. يحيط بالقرية العديد من الخرب الأثرية التي تحتوي على جدران متساقطة، وصهاريج منقورة في الصخر، ومغر، وأبنية مربعة. هدمت المنظمات الصهيونية المسلحة القرية وشرّدت أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (2784) نسمة، وكان ذلك في 10/5/1948 ,وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة (بير ميئير) عام 1948. بلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (67097) نسمة.

قصة شراء اراضي دير محيسن 

تمت شراء اراضي دير محيسن عام 1830 م فقد كانت دير محيسن تقع ضمن الممتلكات للدولة العثمانية ، الا انها كانت مؤجرة لمجموعة من اهالي القرى المجاورة لها الذين كانوا يزرعونها ويرعون فيها مواشيهم ، فقد كانت عشيرة الكلابية وأل حنيحن من خلدة يستغلون الجزء الغربي منها ،بينما يستغل الجزء الشرقي عشيرة الشريخات الذين يسكنون قرية ابو شوشة 
عرضت الحكومة العثمانية الارض للبيع وعندما علم اهالي بيت محسير بهذا الامر وان كلا من الشريخات والشيخ عمر المزاهرة يريدون شراءها اسرع الشيخ يوسف صالح ورجال من اهالي بيت محسير يركبون الخيل وكانه في سبق الى الرملة ودخلوا على السيد سليم بيك الحسيني ودفعوا ثمن الارض وهكذا اصبحت دير محيسن تابعة في املاك قرية بيت محسير

سلمت منازل عدة، وهي مبعثرة اليوم بين منازل مستعمرة بيت مئير. ويشرف على مساكن المستعمرة منزلان كبيران مستطيلا الشكل، مبنيان بالحجارة البيض ويشتمل كل منهما على ثلاثة أقسام كبرى مريعة. ويبدوا أن القسم الأوسط كان بمثابة حجرة متعددة الأغراض وقاعة استقبال. والمدخل الرئيسي عبارة عن باب عال تعتليه قنطرة مقوسة، وتحف به من جانبيه نافذتان ضيقتان متطاولتان ومقوستان للأعلى على غراره. وللقسمين الآخرين المبنيين في جانبي القاعة الوسطى نوافذ مقوسة للأعلى أيضاً، لكنها أوسع من النافذتين السابق ذكرهما.

ولا تزال بقايا طاحونة قمح، وهي آلة معدنية لها عجلات موازنة مثبتة على بناء حجري، بادية للعيان. وتمتد من الطرف الشرقي للقرية غابة برية قديمة الأشجار، تكسو قمة الجبل. وتنتشر أيضا أنقاض المنازل الحجرية في الجهة الغربية للموقع، ومثلها أنقاض الحيطان الحجرية المحيطة بالبساتين. وتشاهد أيضا بقايا مداخل كهوف كانت آهلة، وآبار مهملة. وثمة منزلان مهجوران إلى الجنوب الغربي من الموقع، في فناء أحدهما خزان ماء. وقد جعل الصندوق القومي اليهودي الغابات الواقعة عند مشارف القرية محمية طبيعية، أطلق عليها اسم (المنطقة رقم 356) وأهداها لنادي الليونز في إسرائيل.

حتى قبل أن تسقط بيت محسير، كان رئيس القيادة القطرية في الهاغاناه يسرائيل غاليلي، قد بلغ الصندوق القومي اليهودي في أواسط نيسان\ أبريل 1948 ضرورة إنشاء مستعمرة في موقع القرية لأسباب (أمنية) لكن تنفيذ هذه الخطة استغرق بضعة أشهر، اسنتادا إلى وثائق استشهد موريس بها. ثم إن الصندوق القومي اليهودي اقترح، في آب\ أغسطس، خطة تقضي بإنشاء مستعمرة تسمى بيت مثير على أنقاض القرية. ويذكر موريس أن هذه المستعمرة دعيت أصلا لهاغشاما، يوم أنشئت في 27 أيلول\ سبتمبر 1948. وتذكر مصادر أخرى أن بيت مئير (153133) أسست على أراضي القرية في شباط\ فبراير 1950، وأن لهاغشاما، هو الاسم الأصلي لمستعمرة شوريش (156133)، التي أنشئت على أراضي قرية ساريس (قضاء القدس) في سنة 1948. أما مستعمرة مسيلات تسيون فقد أسست في سنة 1950 إلى الشمال الغربي من موقع القرية.

26 كم

588 م

الملكية: الاستخدام:

عربية: 15428 مزروعة: 7573

يهودية: 0 (% من المجموع) (47)

مشاع: 840 مبنية: 77

المجموع: 16268

عدد السكان:1931: 1920

1944\1945: 2400

كانت القرية مبنية على الجزء الأعلى من منحدر جبلي، وتشرف من جهة الغرب على سهل ساحلي واسع. وكانت طرق فرعية تصلها بطريق القدس - يافا العام، وبالقرى المجاورة لها. وكان عدد سكانها نحو 450 نسمة في سنة 1875. في أواخر القرن التاسع عشر، وكانت بيت محسير قرية متوسطة الحجم قائمة على بضع ذرى ومشرفة على هضاب تقع دونها إلى جهة الغرب. وكان سكانها يعنون بزراعة الزيتون في الأراضي الواقعة إلى الشمال من القرية، ويتزودون المياه من نبع يقع في الناحية الشمالية الشرقية منها. وكان للقرية شكل شبه المنحرف، وتتجمع منازلها المبنية بالحجارة والطوب في أربعة أحياء منفصلة. وقد توسعت القرية في موازاة الطريق المؤدية إلى القرى المجاورة وسطها من الشرق إلى الغرب. وكانت المتاجر والأبنية العامة، ومنها مسجد القرية، مبنية على جانبي هذا الشارع. وكان سكانها وهم من المسلمين، يفتخرون بأن آخر أئمة المسجد، الشيخ خليل أسعد، كان خريج الأزهر الشريف، وكان لهم في القرية مقامان، فضلا عن المسجد. كما كان فيها مدرسة ابتدائية تقع في الجهة الغربية، ومدرسة ثانوية في الجهة الشرقية، ومدرسة للبنات أقيمت في بناء كان مستوصفا للقرية أصلا.

عمل سكان بيت محسير في الزراعة البعلية فاستنبتوا الحبوب والأشجار المثمرة والزيتون والكرامة. وكانت الغابات تغطي مساحات واسعة قرب القرية. في 1944\1945، كان ما مجموعه 6225 دونما مخصصا للحبوب، و1348 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وكان في القرية معصرة زيتون وطواحين قمح. وكان في جملة المواقع الأثرية قرب القرية خربة الحويطية (154134)، وخربة الماسي (152135)، وخربة خاتولة (151135)، وخربة السلام (151134).

شارك مجاهدوا اهالي بيت محسير في عدد من المعارك خارج قريتهم فقد شاركوا بمعركة واد الصرار التي جرت في اوائل شهر نيسان من العام 1948
حيث ذكر ان الشهيد حسن سلامة قرر مهاجمة قافلة كبيرة لليهود كانت متجهة الى القدس الغربية التي كانت القوات الجهادية بقيادة عبدالقادر الحسيني قد فرضت على اليهود الذين يبلغ عددهم 100 يهودي موجودين بالقدس طوقا لمنع الامدادات عنهم وقطع الماء وقد اوشكت القوات اليهودية الوجودة بالقدس من الاستسلام - لولا تدخل القوات البريطانية وبعض العصابات اليهودية-

وعندما وصلت القافلة الى الموقع اطبقت عليها القوة المهاجمة واوقعوا بها خسائر فادحة واستطاعوا الاستيلاء على كميةكبيرة من السيارات المحملة بالمؤن والامدادات كما استولوا على كميات كبيرة من الاسلحة والذخائر

وفي نيسان من عام 1948 هاجم الصهاينة قرية دير محيسن واحتلوها . ولما كانت هذه القرية واقعة ضمن القطاع الغربي من المنطقة الوسطى الممتد من يافا الى وادي الصرار فقد ارسل الشيخ حسن سلامة المسؤول عن القطاع مجموعة من مناضلين يقدر عددهم بسبعين مناضلا يقودهم الحاج محمود درويش ويعاونه الضابط اليوغسلافي المسلم شوقي بيك ومجموعة كبيرة من اهالي العباسية فدارت معركة طاحنة استطاع خلالها اهالي بيت محسير مع المناضلين من استرجاع قرية دير محيسن خسر خلالها العدو عشرة دبابات وغنم المجاهدون اربعة دبابات وكمية كبيرة من الاسلحة

واستطاعوا معاودة السيطرة على طريق باب الواد امام القوافل المتجهة الى القدس

وقد مكث مناضلو العباسية ثلاثة ايام في ضيافة اهالي بيت محسير وبعدها عادوا الى بلدتهم غانمين.

اما الحاج محمود درويش و الضابط اليوغسلافي المسلم شوقي بيك وثلاثة من المناضلين فقد اذوا دبابة من الاربعة وتوجهوا الى قرية القسطل لنجدة عبدالقادر الحسيني.

على الرغم من أن القرية كانت مستهدفة للاحتلال في أثناء عملية نحشون (أنظر بيت نقوبا، قضاء القدس). في أوائل نيسان \ أبريل 1948، فهي لم تحتل إلا في النصف الأول من أيار \ مايو. ففي إثر عملية نحشون، شنت الهاغاناه سلسلة هجمات سعيا لتوسيع الممر الذي شقته إلى القدس، وللاستيلاء على نتوء اللطرون الإستراتيجي. وسقطت بيت محسير خلال عملية مكابي (أنظر خربة بيت فار، قضاء الرملة). على يد لواء هرئيل الحديث التشكيل في إطار البلماح. وقد ورد في (تاريخ الهاغاناه) أنه لم يتم احتلال هذه القرية بسهولة فقد هاجمها رجال البلماح ثلاث ليال، ولم يتم احتلالها إلا في صباح 11\ 5 وتكتفي الرواية بالقول إن المحتلين عثروا فيها على غنائم غنمت من بعض قوافل الهاغاناه العسكرية التي كمن لها في المنطقة، من دون أن تتطرق إلى ما حل بسكان القرية. وذكرت صحيفة (نيويورك تايمز) أن كتيبتين من مغاوير البلماح شاركتا في معركة الساعات الست والثلاثين. وبعد (محاولات تقدم) جرت في 9 أيار\ مايو، تمكنت الكتيبة السادسة التابعة للبلماح (400-500 رجل تقريبا) من السيطرة على مواقع قوية حول القرية، عند الساعة الحادية عشرة من الليلة نفسها. وقد انسحبت القوات العربية ثم شنت هجوما معاكسا استمر يومين، وزعمت الكتيبة في 12 أيار\ مايو أنها استردت السيطرة على بيت محسير غير أن تلك السيطرة لم تكن فيما يبدو محكمة.

كان فوج القادسية في جيش الإنقاذ العربي يدافع عن القرية. وقد وصف قائد جيش الإنقاذ فوزي القاوقجي وأن الوضع من وجهة النظر العربية. ففي 9 أيار \ مايو، ذكر أن قواته (صدت هجوما يهوديا عنيفا على بيت محسير، كان الهدف منه فتح طريق القدس). وفي اليوم التالي، أبرق قائد القوة العربية المتمركزة في بيت محسير المقدم مهدي صالح بأن الوضع بات (حرجا). فأرسل القاوقجي إحدى كتيبتين احتياطيتين إلى المنطقة ساعدت في تطويق مفرزة كبيرة من القوات اليهودية. وفي 11 أيار \ مايو، أشيع أن هذه المفرزة بدأت تنسحب وأن وحدات جيش الا نفاذ العربي استولت على الغابة القريبة من القرية. لكن في 12 أيار\ مايو بلغ القاوقجي القيادة العليا (أن القوات اليهودية القادمة من القدس ومشارفها نجحت في دخول بيت محسير بفضل ما كانت تمد به باستمرار من تعزيزات ضخمة بكل أنواع الأعتدة). وأشار إلى أن القرية استرجعت في اليوم نفسه بعد قصف بالمدفعية وهجوم صدامي. غير أن استرجاعها لم يدم طويلا، في أرجح الظن، إذا ما لبثت القوات الإسرائيلية أن احتلتها وسوتها بالأرض وهذا استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس.

في أواخر آذار\ مارس، نقلت صحيفة (نيويورك تايمز) أن الجيش البريطاني احتل القرية لمدة وجيزة. فقد قاومت بيت محسير، إلى إشوع وعرتوف هجوما بريطانيا بعد أن أغار العرب على مستعمرة هوطوف القريبة.

كان اهالي بيت محسير كما اسلفنا يتفننون في قطع الامدادات وتعطيل القوافل وضربها ومن هذه الاحداث التي يذكرها اهالي بيت محسير مرت قافلة ضخمة للعدو الصهيوني من باب الواد في طريقها الى القدس الشريف تتقدمها دبابة للعدو، وقد كان الثوار من اهالي بيت محسير والبالغ عددهم اكثر من 500 مجاهد ومعهم بعض الاخوة من القرى المجاورة قد زرعوا لغما ارضيا وما ان مرت عليه الدبابة حتى تفجرت ووقع العدوا تحت رحمة نيران الثوار الذين رشقوهم بالرصاص ومثل الشتاء وكان قلب الثوار ما زال يأن على دير محيسن فقد استمر القتل والتدميربالصهاينة فقد دمروا اكثر من 70 سيارة بحمولتها وقد غنم الثوار ما بقي من القافلة من مواد واحرقوا السيارات الباقية .

بعد تلك الواقعة بعث اليهود مع بعض وجهاء من قرية ابو غوش رسالة يبلغون اهالي بيت محسير بانه اذا لم يعترضوا مسار أي قافلة متوجهة الى القدس عن طريق باب الواد وبالمقابل يتم تسليم اهالي بيت محسير سيارتين كل اسبوع من السكر والزيت والمؤن و رفض اهالي بيت محسير هذا العرض بل واصروا ان يواجهوا كل قوافل الاحتلال بالنار ويمنعوها من المرور وبالفعل نفذ اهالي بيت محسير ذلك التهديد حيث استمروا بقطع الطريق و قتل الجنود في منطقة باب الواد وكان هذا العمل قد اثر على 100الف يهودي محاصرين في القدس فقرر اليهود انه يجب احتلال هذه القرية مع انهم يحاولون احتلالها منذ اربعة شهور وقد عجزو فانتظروا الى ان تمت لهم الهدنة بواسطة الدول العربية حتى استفردوا في قرية بيت محسير

حيث حضر إلى القرية إميل الغوري ومعه بعض قادة من جيش الانقاذ فقد كانت أوامر قيادتهم تقضي باغلاق طريق باب الواد نهائيا الامر الذي عارضه اهالي بيت محسير حيث رلأوا ان باغلاقه سيعمل الصهاينة على طريق بديل وسيخرجون من مصيدة باب الواد المقامة لحماية القدس الشريف فهذه المصيدة هي ما يكبد العدوا الخسائر اما ان اغلقوها فسيجعلون الصهاينة يجتهدون في طريق بديل وقد تسقط القدس بتلك المغامرة الا ان قادة جيش الانقاذ اصروا على اغلاق هذه الطريق وتم اغلاق الطريق وبعد فترة وجيزة تفاجئ اهالي بيت محسير بعقد هدنة ، وبعد سريان الهدنة بيوم عثر احد المزارعين على اثار للعدو الصهيوني في ظهر علان وان اثارهم تدل على انهم اعداد كبيرة وقد حفروا خنادق تحت جنح الظلام وفورا بعث اهالي بيت محسير الى جماعة السيد هارون بن جازي المتواجدين غرب باب الواد بالتقدم نحو بيت محسير فورا لان العدوا حشد اعدادا كبيرة جدا لا قبل لنا بها وفي يوم 9/5/1948 وعند العصر استحكم الثوار من اهالي بيت محسير وجماعة هارون بن جازي في الخنادق التي حفرها الصهاينة ليلا وقد توزع المجاهدين على مسافة 2000 متر لحراسة بيت محسير من الشرق حيث كانت جموع اليهود قد وصلت وفي الثانية عشر ليلا تحركت القوات الصهونية المهاجمة من مستعمرة زبود قرب قرية ابو غوش الى باب الواد من اجل مهاجمة بيت محسير ،وعند وصول القوات الصهيونية المحتشدة حوالي الساعة الثالثة صباحا وبعد ان اخذ قادتهم بتوزيع الوحدات لاخذ مواقعها واذا بالثوار قد انهالوا عليهم بالرصاص من كل جانب حيث لم يتمكن أي جندي صهيوني من اطلاق رصاصة من هول المفاجئة وكانت خسائرهم كثيرة جدا لا تحصى وقد خاب كيدهم
وهذه كانت في 10/5/1948

وفي 11/5/1948 وبينما المجاهدون يقومون باستبدال مواقعهم السابقة الساعة الرابعة صباحا واذا بحشود من قطعان الصهاينة ثد هاجمو من الاحراج المقابلة لظهر علان وقد كان عددهم كثير جدا واستمروا في تقدمهم الى راس الحية ومن ثم فوق باب الواد من غرب الحاووز ومنها الى الخربة ثم اتجهوا شرقا الى ظهر علان فقامت المعركة الثانية وانسحب المجاهدون من ظهر علان شرقا وبقيت المعركة مستمرة حتى الساعة الثالثة صباحا من يوم 12/5/1948 وتحت ضغط قلة الذخيرة ونفاذه رأى المجاهدون الانسحاب الى اطراف البلدة واستشهد في هذه المعركة كل من السيد عبدالرحمن رشيد احمد وكذلك احمد نافع سلامة في المنظار واحمد ابو زيادة / برصاص قناصة صهيوني
وفي نفس اليوم 12/5/1948 عزز الصهاينة هجومهم بدبابات قدمت من تل ابيب وقد هاجموا القرية من الشرق والغرب حيث تقضي خطتهم بان تمر سيارات للعدوا من باب الواد حيث يتمركز تركيز المجاهدين عليها وتهاجم قوات من المشاة القرية من منطقة لا يتوقعها المجاهدون وذلك ما حصل فقد اتت قطعان مشاة اليهود من المنطقة الشرقية التي لا يستطيع أي شخص غير من يسكن المنطقة او قد ترعرع بها معرفتها لانها غير معروفة فقد ساعدهم شخص من القرية المجاورة لبيت محسير وقادهم الى شرق بيت محسير من خلال هذه الطريق فتفاجئ المجاهدون حيث بدأ الهجوم عليهم من تلك المنطقة واستطاع قطعان العدو من السيطرة على حارة دار سعادة الواقعة بالجهة الشرقية والشمالية للبلدة حيث نسفوا البيوت وقتلوا من وجدوه بها وانسحب المجاهدون الى جنوب البلدة منتظرين المدد في العتاد لنقص كبير اصابهم ومع عصر ذالك اليوم وصلت الذخيرة واستطاعوا دحر العدوا الى حدود القرية الشمالية لكن اليهود ما تركوا مكانا الا وزرعوا فيه الغام انتقاما مما فعله بهم اهالي بيت محسير وحيث انهم تيقنوا انهم لا يستطيعون الصمود امام ضربات المقاومة حتى انهم نبشوا قبر الشهيد عبدالرحمن رشيد عبد الله ومثلوا به انتقاما لما كان يفعله بهم وكذلك نسفوا مسجد القرية فوق رؤوس من كان به من النجدات (الاشخاص الذين هبوا لنجدة بيت محسير) ومن ثم انسحبوا الى خارج حدود القرية الا ن القوات المحتلة قد كانت تستمر في تعزيزاتها حتى وصل عدد جنودها الى 12000 جندي يهودي مع عدد من المدفعيات التي لم تتوقف عن دك القرية 
وكان ذلك كما قلنا في فترة الهدنة التي فرضتها على اهالي فلسطين الدول العربية بالتعاون مع العدو الصهيوني وهكذا شرد اهل بيت محسير من ارضهم من قبل قطعان اليهود وزمرة من الدول العربية في 12\ 5 تواطئت معهم
وهكذا في تمام الساعة التاسعة صباحا في 12/5/1948 احتل الصهاينة قرية بيت محسير وشردوا اهلها

سقوط قرية بيت محسير حسب الروايات الرسمية - الرواية الاولى

كان رئيس القيادة القطرية في الهاغاناه يسرائيل غاليلي, قد بلغ الصندوق القومي اليهودي في أواسط نيسان\ أبريل 1948 ضرورة إنشاء مستعمرة في موقع القرية لأسباب ( أمنية) لكن تنفيذ هذه الخطة استغرق بضعة أشهر, اسنتادا إلى وثائق استشهد موريس بها. ثم إن الصندوق القومي اليهودي اقترح, في آب\ أغسطس, خطة تقضي بإنشاء مستعمرة تسمى بيت مثير على أنقاض القرية. ويذكر موريس أن هذه المستعمرة دعيت أصلا لهاغشاما, يوم أنشئت في 27 أيلول\ سبتمبر 1948. وتذكر مصادر أخرى أن بيت مئير (153133) أسست على أراضي القرية في شباط\ فبراير 1950, وأن لهاغشاما, هو الاسم الأصلي لمستعمرة شوريش (156133), التي أنشئت على أراضي قرية ساريس (قضاء القدس) في سنة 1948. أما مستعمرة مسيلات تسيون فقد أسست في سنة 1950 إلى الشمال الغربي من موقع القرية احتلالها وتهجير سكانها على الرغم من أن القرية كانت مستهدفة للاحتلال في أثناء عملية نحشون . في أوائل نيسان \ ابريل 1948, فهي لم تحتل إلا في النصف الأول من أيار \ مايو. ففي إثر عملية نحشون, شنت الهاغاناه سلسلة هجمات سعيا لتوسيع الممر الذي شقته إلى القدس, وللاستيلاء على نتوء اللطرون الإستراتيجي. وسقطت بيت محسير خلال عملية مكابي . على يد لواء هرئيل الحديث التشكيل في إطار البلماح. وقد ورد في (تاريخ الهاغاناه) أنه لم يتم احتلال هذه القرية بسهولة فقد هاجمها رجال البلماح ثلاث ليال, ولم يتم احتلالها إلا في صباح 11\ 5 وتكتفي الرواية بالقول إن المحتلين عثروا فيها على غنائم غنمت من بعض قوافل الهاغاناه العسكرية التي كمن لها في المنطقة, من دون أن تتطرق إلى ما حل بسكان القرية. وذكرت صحيفة (نيورك تايمز) أن كتيبتين من مغاوير البلماح شاركتا في معركة الساعات الست والثلاثين. وبعد ( محاولات تقدم) جرت في 9 أيار\ مايو, تمكنت الكتيبة السادسة التابعة للبلماح (400-500 رجل تقريبا) من السيطرة على مواقع قوية حول القرية, عند الساعة الحادية عشرة من الليلة نفسها. وقد انسحبت القوات العربية ثم شنت هجوما معاكسا استمر يومين, وزعمت الكتيبة في 12 أيار\ مايو أنها استردت السيطرة على بيت محسير غير أن تلك السيطرة لم تكن فيما يبدو محكمة. كان فوج القادسية في جيش الإنقاذ العربي يدافع عن القرية. وقد وصف قائد جيش الإنقاذ فوزي القاوقجي و أن الوضع من وجهة النظر العربية. ففي 9 أيار \ مايو, ذكر أن قواته (صدت هجوما يهوديا عنيفا على بيت محسير, كان الهدف منه فتح طريق القدس). وفي اليوم التالي, أبرق قائد القوة العربية المتمركزة في بيت محسير المقدم مهدي صالح بأن الوضع بات (حرجا). فأرسل القاوقجي إحدى كتيبتين احتياطيتين إلى المنطقة ساعدت في تطويق مفرزة كبيرة من القوات اليهودية. وفي 11 أيار \ مايو, أشيع أن هذه المفرزة بدأت تنسحب وأن وحدات جيش الا نفاذ العربي استولت على الغابة القريبة من القرية. لكن في 12 أيار\ مايو بلغ القاوقجي القيادة العليا (أن القوات اليهودية القادمة من القدس ومشارفها نجحت في دخول بيت محسير بفضل ما كانت تمد به باستمرار من تعزيزات ضخمة بكل أنواع الأعتدة). وأشار إلى أن القرية استرجعت في اليوم نفسه بعد قصف بالمدفعية وهجوم صدامي. غير أن استرجاعها لم يدم طويلا, في أرجح الظن, إذا ما لبثت القوات الإسرائيلية أن احتلتها وسوتها بالأرض وهذا استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. في أواخر آذار\ مارس, نقلت صحيفة (نيورك تايمز) أن الجيش البريطاني احتل القرية لمدة وجيزة. فقد قاومت بيت محسير, إلى إشوع وعرتوف هجوما بريطانيا بعد أن أغار العرب على مستعمرة هوطوف القريبة..

سقوط قرية بيت محسير حسب الروايات الرسمية - الرواية الثانية

على الرغم من أن القرية كانت مستهدفة للاحتلال في أثناء عملية نحشون ( أنظر بيت نقوبا, قضاء القدس). في أوائل نيسان \ ابريل 1948, فهي لم تحتل إلا في النصف الأول من أيار \ مايو. ففي إثر عملية نحشون, شنت الهاغاناه سلسلة هجمات سعيا لتوسيع الممر الذي شقته إلى القدس, وللاستيلاء على نتوء اللطرون الإستراتيجي. وسقطت بيت محسير خلال عملية مكابي ( أنظر خربة بيت فار, قضاء الرملة). على يد لواء هرئيل الحديث التشكيل في إطار البلماح. وقد ورد في (تاريخ الهاغاناه) أنه لم يتم احتلال هذه القرية بسهولة فقد هاجمها رجال البلماح ثلاث ليال, ولم يتم احتلالها إلا في صباح 11\ 5 وتكتفي الرواية بالقول إن المحتلين عثروا فيها على غنائم غنمت من بعض قوافل الهاغاناه العسكرية التي كمن لها في المنطقة, من دون أن تتطرق إلى ما حل بسكان القرية. وذكرت صحيفة (نيورك تايمز) أن كتيبتين من مغاوير البلماح شاركتا في معركة الساعات الست والثلاثين. وبعد ( محاولات تقدم) جرت في 9 أيار\ مايو, تمكنت الكتيبة السادسة التابعة للبلماح (400-500 رجل تقريبا) من السيطرة على مواقع قوية حول القرية, عند الساعة الحادية عشرة من الليلة نفسها. وقد انسحبت القوات العربية ثم شنت هجوما معاكسا استمر يومين, وزعمت الكتيبة في 12 أيار\ مايو أنها استردت السيطرة على بيت محسير غير أن تلك السيطرة لم تكن فيما يبدو محكمة. 
كان فوج القاديسة في جيش الإنقاذ العربي يدافع عن القرية. وقد وصف قائد جيش الإنقاذ فوزي القاوقجي و أن الوضع من وجهة النظر العربية. ففي 9 أيار \ مايو, ذكر أن قواته (صدت هجوما يهوديا عنيفا على بيت محسير, كان الهدف منه فتح طريق القدس). وفي اليوم التالي, أبرق قائد القوة العربية المتمركزة في بيت محسير المقدم مهدي صالح بأن الوضع بات (حرجا). فأرسل القاوقجي إحدى كتيبتين احتياطيتين إلى المنطقة ساعدت في تطويق مفرزة كبيرة من القوات اليهودية. وفي 11 أيار \ مايو, أشيع أن هذه المفرزة بدأت تنسحب وأن وحدات جيش الا نفاذ العربي استولت على الغابة القريبة من القرية. لكن في 12 أيار\ مايو بلغ القاوقجي القيادة العليا (أن القوات اليهودية القادمة من القدس ومشارفها نجحت في دخول بيت محسير بفضل ما كانت تمد به باستمرار من تعزيزات ضخمة بكل أنواع الأعتدة). وأشار إلى أن القرية استرجعت في اليوم نفسه بعد قصف بالمدفعية وهجوم صدامي. غير أن استرجاعها لم يدم طويلا, في أرجح الظن, إذا ما لبثت القوات الإسرائيلية أن احتلتها وسوتها بالأرض وهذا استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. 
في أواخر آذار\ مارس, نقلت صحيفة (نيورك تايمز) أن الجيش البريطاني احتل القرية لمدة وجيزة. فقد قاومت بيت محسير, إلى إشوع وعرتوف هجوما بريطانيا بعد أن أغار العرب على مستعمرة هوطوف القريبة.
هذه هي الرواية الرسمية

الهجرة و القرية اليوم

قامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي(2784) نسمة، وكان ذلك في 1948.5.10، وعلى أنقاضها أقام الصهانية مستعمرة (بير مئير) عام 1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (17097) نسمة (اللاجئين المسجلين فقط... العدد الكامل من 60 الى 70 الف ). * في عام 1950 أنشئت مستعمرة "مسيلات تسيون" على أراضيها سلمت منازل عدة, وهي مبعثرة اليوم بين منازل مستعمرة بيت مئير. ويشرف على مساكن المستعمرة منزلان كبيران مستطيلان الشكل, مبنيان بالحجارة البيض ويشتمل كل منهما على ثلاثة أقسام كبرى مريعة. ويبدوا أن القسم الأوسط كان بمثابة حجرة متعددة الأغراض وقاعة استقبال. والمدخل الرئيسي عبارة عن باب عال تعتليه قنطرة مقوسة, وتحف به من جانبيه نافذتان ضيقتان متطاولتان ومقوستا الأعلى على غراره. وللقسمين الآخرين المبنيين في جانبي القاعة الوسطي نوافذ مقوسة الأعلى أيضا, لكنها أوسع من النافذتين السابق ذكرهما. ولا تزال بقايا طاحونة قمح, وهي آلة معدنية لها عجلات موازنة مثبتة على بناء حجري, بادية للعيان. وتمتد من الطرف الشرقي للقرية غابة برية قديمة الأشجار, تكسو قمة الجبل. وتنتشر أيضا أنقاض المنازل الحجرية في الجهة الغربية للموقع, ومثلها أنقاض الحيطان الحجرية المحيطة بالبساتين. وتشاهد أيضا بقايا مداخل كهوف كانت آهلة, وآبار مهملة. وثمة منزلان مهجوران إلى الجنوب الغربي من الموقع, في فناء أحدهما خزان ماء. وقد جعل الصندوق القومي اليهودي الغابات الواقعة عند مشارف القرية محمية طبيعية, أطلق عليها اسم ( المنطقة رقم 356) وأهداها لنادي (الليونز) في إسرائيل.

وتضم بيت محسير عشر عائلات بتعداد يقارب الـ 4501 اسرة ..عائلة كبيرة من حيث العدد وهي سعادة وداوود ، وثلاث عائلات متوسطة العدد وهم النجار، والعبابدة. وست عائلات صغيرة وهي أبو حشيش، أبو فطيمة، أبو شريخ، الخطيب، وأبو شحادة، وعائلة جنديه الذين قدموا من بلدة خربة اللوز واستقروا في بيت محسير إلى عام 1948.

عائلة سعادة: وهي أكبر عائلات بيت محسير وإحدى أكبر عائلات الريف الفلسطيني

يشاع أنه قدم أحمد الحربي من الحجاز واستوطن المنطقة التي أصبح اسمها بعد ذلك بيت محسير، وانه انجب ولدين سعادة وداوود وعندما كبر ولداه هاجر إلى قرية ساريس وانجب اربع أولاد اخرين تاركا سعادة وداوود ونسلهما في بيت محسير.. بعد ذلك ازدهرت بيت محسير وقدم إليها عدد من العائلات الأخرى المتواجدين اصلا في محيط بيت محسير

يبلغ تعداد سعادةاكثر من 2500 اسرة .. تنقسم إلى اثنا عشر فرع وهم: 1- صالح (أكبر فروع سعادة بتعداد يفوق الـ 1600 اسرة )
واسمه "" صالح يوسف عيسى حرب حماد سعادة الحاج احمد الحربي""


عائلة النجار: يشاع أنها كانت تسكن في محيط بيت محسير في منطقة القدس وأنها مع العبابدة الأقدم في المنطقة والأقدم في محيط بيت محسير ، انقسمت النجار إلى حوالي سبع فروع رئيسية منهم، غنيم، حماد (ومنهم غنام، غنايم، نصار)، سالم، أبو القاسم، عبد الرحمن، سلمان.

عائلة العبابدة: فروع العبابدة الرئيسية: عواد، عباد، حماد، ارشيد

الشهيد راشد عليان جابر معركة غزة / العثمانيين ضد البريطانيين

الشهيد علي صالح محمد علي معركة غزة / العثمانيين ضد البريطانيين

الشهيد حسين حمدان قطيط معركة غزة / العثمانيين ضد البريطانيين

الشهيد محمد احمد محمد 1936 م

الشهيد ابراهيم حمدان تيم 1937 م / نسف الساحة

الشهيد موسى غنايم 1937 م / نسف الساحة

الشهيد احمد حمدان تيم 19/9/1946 نسف محطة القطار بين صفافا وبتير

الشهيد احمد شريف الحموي 19/9/1946 نسف محطة القطار

الشهيد العبد احمد سليمان 1947 / معركة عرتوف

الشهيد عزت احمد علي معركة خلدة

الشهيد حسن محمد يوسف معركة خلدة

الشهيد علي عيسى محمد يوسف احتلال دير محيسن /خلة الحاج

الشهيد عبدالله سليم احتلال دير محيسن /خلة الحاج

الشهيد عبد الرحمن رشيد عبد الله 12/5/1948 بيت محسير/شرقي القرية

الشهيد يوسف محمود تيم 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد موسى عطية 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد حسن حسين حماد 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد يوسف صالح يوسف 12 /5/1948 بيت محسير

الشهيد محمد سليمان سليم 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد خليل ابوعليان عيسى ابو شحادة 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد سعيد عيسى ابو شحادة 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد محمد عايش علي ابو شرخ 12/5/1948 بيت محسير/دير محيسن

الشهيد علي حسين حماد 12/5/1948 بيت محسير/ سدرة الموكب -الخلايل

الشهيد حسن محمد قاسم 12/5/1948 بيت محسير / سدرة الموكب -الخلايل

الشهيد العبد نمورة 12/5/1948 بيت محسير / الدباغة – قرب خلدة

الشهيد محمد حمدان تيم 12/5/1948 بيت محسير / معارك باب الواد

الشهيد خالد العبد حماد الصوص 12/5/1948 بيت محسير

الشهيدة مريم قطيط 12/5/1948 بيت محسير

الشهيدة حنونة 12/5/1948 بيت محسير

الشهيدة ام العبد (حسن جبر) 12/5/1948 بيت محسير

الشهيدة بنت عيسى محمد صالح 12/5/1948 بيت محسير

الشهيدة نعمة عنقير جندية 12/5/1948 بيت محسير

الشهيد الطفل محمد محميد

الشهيد عبد عثمان سعيد


</doc>
<doc id="261470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261470" title="بزموت">
بزموت

البزموت (أو البزموث) عنصر كيميائي في الجدول الدوري يرمز له بالرمز Bi، وله العدد الذري 83.جائت تسميته من الألمانية « Weisse Masse » بمعنى الكتلة البيضاء. ينتمي البزموت إلى فصيلة الفلزات الضعيفة.
لمدة طويلة كان يُخلط بينه وبين الرصاص أو القصدير حتى عام 1753 حيث استطاع كلود جيوفروي لو جون من أن يفصله عن الرصاص.

كل أملاح وأبخرة هذا المعدن تعتبر سامة.





</doc>
<doc id="261472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261472" title="الحكومة الجزائرية المؤقتة">
الحكومة الجزائرية المؤقتة

الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية هي حكومة جزائرية مؤقتة تم الإعلان الرسمي عن تشكيلها في القاهرة بتاريخ 19 سبتمبر 1958، وفي نفس اليوم صدر أول تصريح لرئيس الحكومة المؤقتة السيد فرحات عباس حدّد ظروف نشأتها والأهداف المتوخاة من تأسيسها، وقد جاءت هذه الحكومة تنفيذا لقرارات المجلس الوطني للثورة الجزائرية في اجتماعه المنعقد في القاهرة من 22 إلى 28 أوت\أغسطس 1958، والذي كلف فيه لجنة التنسيق والتنفيذ بالإعلان عن تأسيس حكومة مؤقتة ،استكمالا لمؤسسات الثورة وإعادة بناء الدولة الجزائرية الحديثة ،ووضعت الحكومة المؤقتة السلطة الفرنسية امام الأمر الواقع، وهي التي كانت تصرح دائما أنها لم تجد مع من تتفاوض. وعرفت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية ثلاث تشكيلات من 1958 إلى 1962.
ماهي نتائجها 0.0

لا يوجد معلومات ان كنت تملك فلا تبخل على اخوتك و جازاك الله خيرا =)




في اليوم التاسع عشر من شهر سبتمبر سنة 1958 أعلنت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية.
وإن هذا الإعلان الذي وقع في القاهرة باسم شعب يكافح منذ أربعة أعوام في سبيل استقلاله قد بعث الدولة الجزائرية التي إبتلعها الاحتلال الحربي سنة 1830 ومحاها بصفة قاسية ظالمة من الخارطة السياسية للشمال الإفريقي.
وهكذا تنتهي أشنع عمليات الاغتصاب التي تمّت في القرن الماضي والتي أرادت أن تنتزع عن الشعب جنسيته وتغير مجرى تاريخه وتحرمه من كل وسائل الحياة وتحيله إلى ذرات من الأفراد، وهكذا ينتهي أيضا الليل الطويل، ليل الخرافات والأباطيل، وينتهي أخيرا عهد الاحتقار والإذلال والعبودية…
وقد مضت على هذا الشعب أربع سنوات وهو في ميدان الكفاح صامدا أمام قوة عسكرية من أضخم قوى العالم وسقط في ميدان الشرف والكرامة من أبنائه ما يزيد عن الستمائة ألف شهيد خضبت دمائهم طريق الحرية المجيد الطويل، ولقد ألقت فرنسا بهذا الشعب للطغاة الاستعماريين وقادة الجند يتفننون كل يوم في تعذيبه وتقتيله، ولكنه ظلّ رغم هذه الآلام ورغم آلاف الضحايا صامدا في عقيدته مؤمنا بأن ساعة التحرير آتية لا ريب فيها
إن جيش التحرير الوطني بإمكانيته المحدودة المدعومه من الحكومة المصرية برئاسه زعيم الامه جمال عبد الناصر يصارع -والنصر إلى جانبه-جيشا فرنسيا جهّز بأحدث الأسلحة من مدفعية وطيران وبحرية…
إن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية تجدّد العهد بأن تظلَّ مخلصة الإخلاص كله للمثل العليا التي قدَّموا في سبيلها أغلى التضحيات :الحرية والعدالة والتحرر الاجتماعي إن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية المنبثقة عن إرادة الشعب، شاعرة من هذه الناحية بكل مسؤولياتها، وإنها ستضطلع بها جميعا، وأوّل هذه الواجبات أن تقود الشعب والجيش حتى يتحقّق التحرّر الوطني.
إن الشعب الجزائري شعب مسالم، فهو لم يرفع سلاحه إلاّ مرغما من طرف الاستعماريين وبعد أن استنفذ كل الوسائل السلمية لاسترجاع حريته واستقلاله، وما خرافة الجزائر الفرنسية وما أسطورة الاندماج إلا ثمرات سياسة القوة والعنف إن الجزائر ليست فرنسا، وإن الشعب الجزائري ليس فرنسيا، وإن محاولة فرنسا الجزائر عملية عقيمة وجريمة حكم عليها ميثاق الأمم المتحدة إن الجزائر المكافحة لتتوجّه بالشكر إلى كل الدول التي اجتمعت في مؤتمر باندونغ، كما تؤكِّد لها اعترافها بالجميل لما تلقاه منها من عون مادي وسند أدبي…أما الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية فهي مستعدة للمفاوضة …ولقد سجلت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية منذ نشأتها بكل اغتباط عدَّة اعترافات من بعض الدول هي تقدم لها الشكر الجزيل على ذلك، وهناك دول أخرى ستعترف بها في المستقبل وفي ختام هذا التصريح نريد أن نذكر بأن استمرار الحرب في الجزائر يشكل تهديدا دائما للسلام العالمي، ونحن نهيب بالجميع أفرادا وحكومات ليضموا جهودهم لجهودنا من أجل وضع حد لهذه الحرب التي هي محاولة احتلال جديد



</doc>
<doc id="261474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261474" title="عمارة العناصر الأربعة">
عمارة العناصر الأربعة

عمارة العناصر الأربعة حركة معمارية حديثة تستهدف تحديد خطوات عمل أو إستراتيجية عمل بحيث يجد المعمارى نفسه بالسير على هذه الخطوات يصل إلى الهدف الأسمى للعمارة في المبنى الذي يريد أن يصممه.

و هي ليست طراز من الطرز المعمارية، حيث يمكن لهذا ال(عملية تصميمية(منهج)) أن يصمم بها المعمارى أى من الطرز المعمارية المختلفة ولكن ماهى إذاً ؟؟.
أن عمارة العناصر الأربعة لا تتعلق بأى حال من الأحوال بطراز المبنى المراد تصميمه أنما تتمحور حول ملئ متتطلبات العناصر الأساسية في العمارة لتحقيق أعلى درجات التكامل في كافة النواحى للمبنى.

العناصر الأربعة هم: 

فهى دراسة مستفيضة حول هذه العناصر تتعمق في فهمهم من ثم تحاول أن تستغل تلك العناصر في توفير وسيلة أو منهج تصميمى يستطيع أن يصل إلى نسبة عالية من التكامل بين هذه العناصر.

المشكلة الرئيسية التي دائماً ما تواجه أى مصمم هو إيجاد نقطة البداية في عملية التصميم, فدائماً ما تجده ضائعاً ما بين ألاف المعطيات والمعلومات المتعلقة بالموضوع قيد التصميم, وتكون النتيجة في الأغلب هي عدم استغلال تلك المعطيات أو عدم البحث عن معطيات ذات أهمية قصوى جميعها تؤثر بالسلب الشديد في المنتج النهائى للتصميم فتخرجه ضعيفاً هزيلاً.
فكان هنا من الضرورى أن يتم إيجاد منهجية تصميمية تقوم بالتأكد من أن عملية التصميم لم تفقد الكثير من تلك المعطيات وتتيح للمصمم أسلوب لمراقبة جودة التصميم والتأكد من شموليته لجميع عناصر التصميم الأساسية والتأكد من تحقيق أعلى نسبة نجاح للتصميم.

---- ((أن العمارة في حقيقة الأمر هي حلقة الوصل ما بين العلم والفن... وهو الفرع الوحيد من العلوم الأنسانية جمعاء التي تجمع ما بين الفرعين، ومع انتفاء إى من الفرعين في العمل المعمارى تنتفى معه صفة العمارة))- على سامى
---- ((المبنى هو ماكينة))- لوكوربوزييه 

بداية يجب تحديد وظيفة المشروع المراد تصميمه ومن ثم اختيار أكثر من موقع والمفاضلة بينهم



</doc>
<doc id="261499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261499" title="حسين آيت أحمد">
حسين آيت أحمد

حسين آيت أحمد (26 أغسطس 1926 - 23 ديسمبر 2015) بعين الحمام بولاية تيزي وزو وهو سياسي جزائري وأحد قادة الثورة الجزائرية في جبهة التحرير الوطني، ثم بعد الاستقلال أسس حزب جبهة القوى الاشتراكية.

ينتمي حسين آيت أحمد إلى عائلة دينية حيث كان جده الشيخ محند الحسين مرابطا ينتمي إلى الطريقة الرحمانية . أما هو فعندما بلغ الرابعة من عمره دخل الكتاب لحفظ القرآن الكريم بمسقط رأسه، وعندما بلغ السادسة تحول إلى المدرسة الفرنسية دون أن ينقطع عن حفظ القرآن الكريم ، ثم بثانوية تيزي وزو وبن عكنون بالعاصمة، حتى أحرز على على شهادة البكالوريا.

واصل دراسته بعد هروبه من الجزائر عام 1966م وقد حصل على الإجازة في الحقوق من لوزان ثم ناقش أطروحة ذكتوراه في جامعة نانسي ببفرنسا عام 1975م وكان موضوعها: حقوق الإنسان في ميثاق وممارسة منظمة الوحدة الإفريقية 

بدأ نشاطه السياسي مبكرا بانضمامه إلى صفوف حزب الشعب الجزائري منذ أن كان طالبا في التعليم الثانوي، وبعد مجازر 8 ماي 1945، ثم كان من المدافعين عن العمل المسلّح كخيار وحيد للحصول على الاستقلال ، وفي المؤتمر السري لحزب الشعب الجزائري المنعقد في بلكور عام 1947، كان من الداعين إلى تكوين منظمة خاصة تتولى تكوير الكوادر العسكرية لتطوير العمل المسلح أصبح عضوا للجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية، وعند إنشاء المنظمة الخاصة كان من أبرز عناصرها وصار ثاني رئيس لها بعد وفاة محمد بلوزداد.

أشرف مع أحمد بن بلة على عملية بريد وهران التي تمت في شهر مارس 1949 وانتهت بالاستيلاء على مبلغ مالي هام دون إراقة دماء، وعند ظهور الأزمة البربرية سنة 1949، وقعت تنحيته عن رئاسة المنظمة الخاصة ليعوضه أحمد بن بلة فانتقل بعد ذلك إلى مصر كممثل للوفد الخارجي لحركة الانتصار بالقاهرة سنة 1951 رفقة محمد خيضر. وشارك بصفته تلك في الندوة الأولى للأحزاب الاشتراكية الآسيوية المنعقدة في رانغون ببرمانيا في جانفي 1953، وقد دعمت الندوة الكفاح التحريري بشمال أفريقيا. ثم اتجه بعد ذلك إلى باكستان والهند وإندونيسيا حيث تشكلت لجان مساندة لقضية الاستقلال الجزائري .

شارك حسين آيت أحمد في مؤتمر باندونغ عام 1955، وانتقل إلى نيويورك للدفاع عن القضية الجزائرية أمام هيئة الأمم المتحدة، وأسس هناك في أفريل 1956 مكتبا لبعثة جبهة التحرير الوطني.
بعد مؤتمر الصومام المنعقد في شهر أوت 1956، عيّن عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية. ثم كان رفقة كل من أحمد بن بلة ومحمد خيضر ومحمد بوضياف، والكاتب مصطفى الأشرف الذين كانوا على متن الطائرة المتوجهة من العاصمة المغربية الرباط إلى تونس والذين اختطفتهم السلطات الاستعمارية الفرنسية يوم 22 أكتوبر 1956 . وقد نفى آيت أحمد أن يكون الحسن الثاني متورطا في اختطاف الطائرة . ورغم تواجده بالسجن فإنه عيّن وزيرا للدولة في التشكيلات الثلاث للحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية. أطلق سراحه مع زملائه بعد وقف إطلاق النار في عام 1962.

بعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 يوليو 1962م، نظمت انتخابات للمجلس التأسيسي في شهر سبتمبر وكان حسين آيت أحمد من ضمن الفائزين مرشحا عن دائرة سطيف. ولكنه ما لبث أن اصطدم مع ما كان يعتبره سياسة تسلطية للرئيس أحمد بن بلة، فاستقال من المجلس التأسيسي وأسس حزب جبهة القوى الاشتراكية في سبتمبر 1963م ليحمل السلاح ويدخل متخفيا إلى تيزي وزو حيث أوقف عام 1964م وحكم عليه بالإعدام، ثم صدر عفو عنه ووضع في سجن اللامبيز ، ثم وقع التوصل إلى اتفاق بينه وبين الرئيس أحمد بن بلة ، إلا أن الانقلاب الذي حدث يوم 19 جوان 1965م ووصول هواري بومدين إلى الحكم حال دون توقيع ذلك الاتفاق.

هرب من سجن الحراش ومن الجزائر في 1 ماي 1966م ، ليعيش في منفاه الاختياري بسويسرا ، ولم يعد إلا مع الانفتاح الذي أعقب أحداث أكتوبر 1988م.

أمضى في الأثناء عام 1985م مع أحمد بن بلة على نداء موجه إلى الشعب الجزائري من أجل إرساء الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان.

نزل حسين آيت أحمد بمطار هواري بومدين بالعاصمة الجزائرية في شهر ديسمبر 1989م، وعاش التحولات التي عرفتها البلاد منذ ذلك الحين وإلى حدود عام 1992م حيث عاد إلى سويسرا بعد اغتيال الرئيس محمد بوضياف عام 1992م.

وفي الأثناء كان من المعارضين لإيقاف المسار الانتخابي في جانفي 1992م، وبعد أسبوع من اغتيال محمد بوضياف دعا إلى تنظيم ندوة وطنية لتقديم تصور للخروج من الأزمة.

وفي عام 1995 كان من الممضين في روما سانت إجيديو مع ممثلي ست تنظيمات سياسية أخرى على أرضية للخروج من الأزمة . ثم كان من الداعين إلى إنشاء لجنة تحقيق دولية في المجازر التي شهدتها الجزائر بدءا من 1996م ، وفي 5 فيفري1999م، قدم ترشحه للانتخابات الرئاسية غير أنه انسحب منها رفقة المرشحين الآخرين منددين بما سموه التزوير، وقد انتهت تلك الانتخابات بفوز عبد العزيز بوتفليقة بتلك الانتخابات ، أما حسين آيت أحمد، فرغم أنسحابه فقد حصل على المرتبة الرابعة بـ319,523 صوتا أي 3.17 بالمائة من الأصوات.

واحتفظ بشعبية كبيرة في منطقة القبائل حتى وإن تأثر أداء حزبه السياسي منذ اندلاع أحداث أفريل 2001م.

صدر لحسين آيت أحمد ما يلي:

قد لا يعرف كثير أن الرئيس الأمريكي الأسبق، بيل كلينتون، كان تلميذا لآيت أحمد، عندما كان الزعيم التاريخي أستاذا محاضرا بجامعة بوستون، حيث كان الرئيس الأمريكي يزاول دراسته، وكان حينها آيت أحمد يلقي دروسا بالأكاديمية العالمية لحقوق الإنسان. وفي إحدى زيارات كلينتون لإسبانيا، وأثناء نزوله ضيفا على فريق ريال مدريد، سأل زين الدين زيدان عن حسين آيت أحمد، وأكد للاعب ذي الأصول الجزائرية أنه يود لقاء الأستاذ آيت أحمد، علما أن الدا الحسين تربطه علاقة جيدة بعائلة زين الدين زيدان، كون والد الأخير متعاطفا مع “الأفافاس”.

توفي حسين آيت أحمد يوم الأربعاء 23 ديسمبر 2015 الموافق لـ 11 ربيع الأول 1437 هـ، في مستشفى لوزان بسويسرا عن عمر ناهز 89 عاماً إثر مرض عضال. وصل جثمان حسين من سويسرا إلى الجزائر في 30 ديسمبر 2015، حيث خصص له استقبال رسمي بحضور رئيس مجلس الامة الذي يمثل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في المناسبات الكبرى ورئيس الوزراء وكل الطاقم الحكومي.

شيع جثمانه في 31 يناير 2016 في مسقط رأسه في منطقة عين الحمام في تيزي وزو بمشاركة الآف المشيعين. وقد أوصى بدفنه في قريته إلى جانب والديه وخاصة أمه التي توفيت سنة 1983 ولم يتمكن من حضور جنازتها لأنه كان مهددا بالسجن.


</doc>
<doc id="261507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261507" title="بن يوسف بن خدة">
بن يوسف بن خدة

بن يوسف بن خدة 23 فبراير 1920 البرواقية 4 فبراير 2003 الجزائر العاصمة كان سياسيا ورئيسا للحكومة المؤقتة، ولد في بمدينة البرواقية بولاية المدية، بعد أن أتم دراسته الابتدائية ،انتقل إلى البليدة ومنها إلى العاصمة ليكمل دراسته الجامعية، تحصل على درجة الدكتوراة في الصيدلة.

كان بن يوسف بن خدة على اتصال دائم بمناضلي نجم شمال إفريقيا فرع البليدة ومن متتبعي لجريدة الأمة لسان حال نجم شمال إفريقيا، وفي عام 1943 ألقي عليه القبض بتهمة الدعاية ضد التجنيد وبعد 8 أشهر أطلق سراحه، ليجنّد إجباريا في الجيش الفرنسي.
في سنة 1946 عمل ضمن لجنة تحرير جريدة الأمة الجزائرية. شارك في مؤتمر حركة انتصار الحريات الديمقراطية‏ ما بين 15 و16 فيفري 1947، حيث انتخب عضوا في اللجنة المركزية لحركة الانتصار للحريات الديمقراطية ثم أمينا عاما خلفا للسيد حسين لحول

اعتقل من قبل السلطات الفرنسية على إثر اندلاع الثورة ولم يطلق سراحه إلا في أفريل 1955 لينضم بعدها إلى الثورة ويلتحق بعبان رمضان. 
بعد مؤتمر الصومام عين عضوا أساسيا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية وفي لجنة التنسيق والتنفيذ، على إثر اعتقال الشهيد العربي بن مهيدي في فبراير 1957 غادر بن يوسف بن خدة الجزائر متوجها إلى تونس رفقة كريم بلقاسم ،و منها إلى القاهرة أبعد بن خدة من عضوية لجنة التنسيق والتنفيذ رفقة سعد دحلب إلاّ أنه احتفظ بعضويته في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، ولم يتوقف نشاطه عند هذا بل كان يقوم بعدة مهام من بينها ترأسه لوفد جبهة التحرير الوطني إلى كل من بلغراد ولندن في إطار التعريف بالقضية الجزائرية في المحافل الدولية، عين وزيرا للشؤون الاجتماعية في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية شهر سبتمبر 1958. وفي 28 أوت 1961 عين رئيسا للحكومة المؤقتة خلفا لفرحات عباس.

انسحب بن خدة من الحياة السياسية في سبتمبر 1962 ليتفرغ بعدها لمهنته كصيدلي إلى أن توفي يوم 04 فيفري 2003.


</doc>
<doc id="261513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261513" title="محمد الأمين دباغين">
محمد الأمين دباغين

محمد الأمين دباغين (24 يناير 1917 في حسين داي - 20 يناير 2003) كان سياسي جزائري ،تابع دراسته في الطب وتخرّج كطبيب، كان من بين أعضاء حزب الشعب البارزين ،مثّل النخبة المثقفة في الحزب ،و كان ضمن اللجنة المديرة لحزب الشعب.
ترأس كتلة البرلمانيين منتخبي حركة انتصار الحريات الديمقراطية ،سنة 1956 عين ضمن الوفد الخارجي لجبهة التحرير الوطني ،وصار عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية في شهر أغسطس آب عام 1956، ثم عضو لجنة التنسيق والتنفيذ، وعند تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية عيّن وزيرا للشؤون الخارجية في التشكيلة الأولى، توفي في 22 يناير 2003.


</doc>
<doc id="261520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261520" title="برنس أوف برشيا (لعبة فيديو 1989)">
برنس أوف برشيا (لعبة فيديو 1989)

" هذه المقالة عن لعبة برنس أوف بيرشيا التي صدرت في عام 1989 ، إذا كنت تبحث عن السلسلة شاهد مقالة برنس أوف برشيا ."

أمير بلاد فارس أو أمير فارس أو برنس اوف بيرشيا لعبة فيديو أكشن (Action)(تصويب منظور الشخص الثالث)(Third-Person Shooter) شهيرة.طورت في الأصل من قبل شركة برودربوند ,وصممت من قبل جوردن ميكنر في 1989 م على نظام أبل2.لم تأخذ هذه اللعبة شهرة في العالم العربي في ذلك الوقت بسسب النظام المشغل لهذه اللعبة.حيث كان الانتشار الأوسع لصالح شركات آتاري وسيجا ولعبة العائلة ,حتى عام2003 عندما أصبحت تطور من قبل شركة يوبي سوفت الشهيرة، حيث شكلت قفزة نوعية كبيرة لالعاب الفيديو.

كما سلف فقد استوحيت قصص اللعبة من كتاب ألف ليلة وليلة الشهير الغامض لذلك لا يمكن ان ندرك حقيقة المكان والزمان.الا انها كانت في بلاد الشام وبلاد الرافدين وبلاد فارس والهند اما الزمن فهيا منذ العصور الغابرة كالسومري والبابلي إلى العصور الإسلامية.وفي كل اصدار هنالك الأمير (لا يذكر له اسم) وحبيبة (تظهر بعدة اشكال وأسماء حسب الاصدار) ورجل شرير (أيضا يظهر بعدة اشكال وأسماء حسب الاصدار). لكل اصدار من اصدارات اللعبة قصة مختلفة عن الأخرى لكنها مترابطة فيما بينها. وهناللك عدة نقاط نميزها في اللعبة:

حصلت سلسلة هذه اللعبة على الكثير من الجوائز العالمية.




</doc>
<doc id="261521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261521" title="جوردن ميكنر">
جوردن ميكنر

جوردن ميكنر (بالإنجليزية:Jordan Mechner) (ولد في 5 يونيو عام 1964) هو مصمم ألعاب فيديو ، كاتب عمومي ، كاتب سيناريو وصانع أفلام أمريكي . اشتهر بصنعه سلسلة ألعاب الفيديو أمير بلاد فارس . ولد في مدينة نيويورك ، وتخرج من جامعة ييل وحاصل على بكالوريوس في علم النفس عام 1985 . أولى ألعابه كانت كاراتيكا (Karateka) في 1984 وثاني ألعابه كانت لعبة أمير بلاد فارس (Prince of Persia) التي صدرت في 1989 .



</doc>
<doc id="261525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261525" title="نادي الأوليمبي">
نادي الأوليمبي

نادي الأوليمبي هو أحد أندية كرة القدم في مصر ومقره الإسكندرية تأسس سنة 1905 تحت اسم النجمة الحمراء، أسسه علي مخلص الباجوري. وترأسه العديد من الشخصيات العامة السكندرية مثل عبد المنصف محمود باشا 

يعد النادي أحد أعرق الأنديه المصرية فهو أول فريق من خارج القاهرة يفوز بالدوري المصري الممتاز واول نادى مصري يلعب في بطوله دورى ابطال أفريقيا ووصل في هذه البطولة للمربع الذهبي ولكنه انسحب من البطولة بسبب الحرب.

و على صعيد الرياضات الآخرى، يعد النادي الأولمبي من أحسن الفرق المصرية والعربية فوزا بالميدلايات الأولمبية وهذا هو سبب تغير اسم النادي إلى اسمه الحالي. فكان يطلق على النادي في بدء الأمر اسم "نادى الموظفين" ولكن تم تغيره إلى "نادي النجمة الحمراء" ثم تحول إلى النادي الأولمبي. 



</doc>
<doc id="261530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261530" title="نادي الجونة">
نادي الجونة

نادي الجونة هو أحد أندية كرة القدم في الجونة، وهو منتجع سياحي تابع محافظة البحر الأحمر، مصر. وتأهل النادي للدوري المصري الممتاز في موسم 2009-2010 لأول مرة.

"آخر تحديث في 8 يونيو 2012"


</doc>
<doc id="261533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261533" title="نادي بلدية المحلة">
نادي بلدية المحلة

نادي بلدية المحلة أو نادي المحلة الكبرى الرياضي هو أحد أندية كرة القدم في مصر وتابع لمدينة المحلة الكبرى، تأسس عام 1931، الملعب الرئيسي للفريق هو ستاد المحلة، لعب في الدوري المصري الممتاز موسم 2007/2008 إلى أنه هبط مرة أخرى في الموسم التالي للمتاز ب، ويلعب حالياً في الدوري الممتاز ب، ويبلغ أعضاء النادي حوالي 30.000 عضو.

يرجع الفضل في ظهور نادي بلدية المحلة إلى الوجود للبرنس إسماعيل داود الذي منحه الملك أحمد فؤاد الأول ضيعه كبيرة بناحية قرية محلة حسن مركز المحلة الكبرى، ولأن البرنس داود كان عاشقاً للرياضة بصفة عامة ولرياضة ألعاب القوى بصفة خاصة فقد شرع إلى تحويل المنتزه العام إلى ملعب رياضي يحوطه مضمار كبير لألعاب القوى.

العاب القوى ودورها في ظهور فكرة النادي:

حرص البرنس داود على التواجد بمدينة المحلة بشكل مستمر وتنظيم مسابقات في ألعاب القوى بين شباب المدينة وكان أبرزهم «محمد الهليس» ويعد من أبرز الرياضيين الذين ظهروا وتألقوا في العديد من البطولات الدولية، مما دفعه للتفكير في إنشاء نادٍ اجتماعي يكون نواة لهؤلاء الأبطال، وبالفعل بدأ بالاتصال بالملك «أحمد فؤاد» لعرض الأمر عليه.

الملك فؤاد الأول يخصص الأرض لإنشاء النادي:

أصدر الملك الأوامر لمجلس بلدية المحلة لتخصيص وشراء قطعة أرض بناء على طلب البرنس داود لإقامة وإنشاء ناد رياضي اجتماعي عليها أسوة بالنادي الملكي بالمنصورة ونادي فؤاد الأول بطنطا، كما تم تكليف أحمد المحلاوي للبحث عن قطعة أرض لإقامة النادي عليها ونجح المحلاوي في شراء ستة أفدنه 18 قيراط ليقوم جلالة الملك فؤاد الأول شخصياً وبرفقته الأمير فاروق بوضع حجر الأساس للنادي في أبريل 1931 وظل العمل على قدم وساق في مشروعات إنشاء مبنى النادي الاجتماعي وملاعب كرة السلة والتنس والذي استغرق العمل بها ست سنوات وتكلفة منشئاته في تلك الفترة 168 ألف جنيه.

قام الملك فاروق بتولي الحكم رسمياً بعد وفاة والده وأصبح ملك على مصر عام 1937 فقام بافتتاح النادي رسميا في 16 ديسمبر عام 1937 وقد حضر الافتتاح مع الملك الأمير عباس حليم والأمير يوسف كمال والبرنس داود، وتم تغيير اسم النادي إلى «نادي الأمير فاروق للألعاب الرياضية»، وكان هذا اليوم بمثابة عيد لأهالي المحلة وخاصة أنها المرة الثانية بعد للملك فاروق التي يزور فيها المحلة.

الأميرالاي أحمد صالح أول رئيس معين للنادي:

ولأن الأندية في ذلك الوقت كانت تقع مسئوليتها تحت إشراف مأموري المركز فقد تولى الأميرالاي أحمد صالح رئاسة النادي والذي كان اسمه في ذلك الوقت نادي الأمير فاروق للألعاب الرياضية وانحسر نشاط النادي في ثلاث ألعاب فقط هي : كرة السلة والتنس و ألعاب القوى، إلى جانب لعبة البولياردو والتي كانت تقتصر على بشوات النادي.

تغيير اسم النادي ليصبح بلدية المحلة:

بعد قيام الثورة عام 1952 تم تحويل اسم النادي إلى نادي بلدية المحلة استناداً إلى الجهة الإدارية التي كانت مسئولة عن نشاطه في ذلك الوقت وهو مجالس البلديات.

وتعاقب على رئاسة النادي كلاً من حسن عادل وحسين قاعود مأموري المركز، وكانت أبرز الشخصيات التي لعبت دوراَ كبيرا في ازدهار النادي عبد الحي باشا خليل ونعمان باشا الأعصر ويوسف حمودي ومستر حنيكاتي مدير البنك الأهلي ومحمود سبله عضو مجلس النواب وعلى عبد الرحمن، وكان أبرزهم أحمد بيبرس رئيس النادي والذي وضع حداً لتدخل واستهتار الإنجليز داخل النادي.

كان عبد المجيد كريم رئيس مدينة المحلة هو أول رئيس لنادي البلدية في عهد الثورة وبعد وفاته تعاقب رؤساء المدينة على رئاسة النادي فجاء أحمد الحداد ومحمد يوسف نجيب ومصطفى شاهين وعبده الشناوي.

وكان الدكتور عزت خير هو آخر رئيس للبلدية من رؤساء حيث عمل على تحويله على الجهة المسئولة التي تشرف عليه وضمه لكي يكون تحت إشراف المجلس الأعلى للشباب والرياضة، وكان الدكتور مصطفى خيري مدير مستشفى الأمراض الصدرية هو أول رئيس للنادي يتم تعيينه من قبل أعضاء الجمعية العمومية، تغيير اسم النادي ليصبح المحلة الكبرى الرياضي، وذلك في عهد الدكتور مصطفى خيري تم تغير اسم النادي ليصبح نادي المحلة الرياضي وهو الاسم الرسمي للنادي حالياً.

أما أول رئيس للنادي بالانتخابات فهو عماد خليل الذي تولى رئاسة النادي لفترتين متتاليين وشهد النادي في عهده صعود فريق كرة القدم لأول مره في تاريخ النادي للدوري الممتاز.

وجاء بعده المهندس محمود عبد السميع الشامي رئيس النادي السابق عن دورة انتخابية ثانية , والذي قاد ثورة التطوير الشامل للنادي ونجح في تطوير جميع منشآت النادي والنهوض بها وتوسيع ملعب كرة القدم ومدرجاته حتى أصبح النادي ينافس اكبر الأندية المصرية من حيث التجهيزات والخدمات، ثم جاء رئيس النادي مصطفى السامولي، ومن بعده جاء محمود الشافعي وهو الرئيس الحالي للنادي.




</doc>
<doc id="261534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261534" title="نادي الألومنيوم">
نادي الألومنيوم

نادي الألومنيوم هو نادي كرة قدم مصري يوجد في مدينة نجع حمادي في محافظة قنا تم تأسيس النادي عام 1962 وقد لعب لعدة مواسم في الدوري الممتاز.


</doc>
<doc id="261550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261550" title="أحداث الجلاز">
أحداث الجلاز

أحداث الجلاّز، هو الاسم الذي أطلق على الاحتجاجات العنيفة التي شهدتها تونس العاصمة في نوفمبر 1911 ضد سلطات الحماية بعد قيام بلدية تونس، الخاضعة لسلطتها، بتقديم طلب لتسجيل أرض مقبرة الجلاّز في السجل العقاري. عدلت البلدية عن تقديم الطلب إثر احتجاجات التونسيين، إلا أن قرارها لم ينشر في الجرائد المحلية. اندلعت في النهاية، في 7 نوفمبر 1911 مصادمات عنيفة بين المتظاهرين وقوات الأمن الفرنسية، استمرت إلى اليوم التالي. أسفرت المواجهات إلى مقتل عدد من الأشخاص من الطرفين، كما تخللها مصادمات مع الجالية الإيطالية على خلفية الغزو الإيطالي لليبيا. أقيمت عام 1912 محاكمة للمشاركين في المصادمات (من بينهم شخصيات وطنية كمحمد دافع)، أسفرت على أحكام تتراوح بين الأشغال الشاقة والإعدام بحق 25 شخص.


</doc>
<doc id="261568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261568" title="الفن الجديد">
الفن الجديد

أرت نوفو (الكلمة الفرنسية ل' الفَنّ الجديد ',"Art Nouveau") أسلوبُ دوليُ مِنْ الفَنِّ والهندسة المعماريةِ والتصميمِ الذي بَلغ الذروة في الشعبيةِ في بِداية القرن العشرين (1880-1914) ويتمَيَّزُ بتصميماته المتُجَدَّدِة جداً، المتَدَفُّقة، وتصميمات ذات خطوط منحنية وأشكال الأزهار والأشكال المستوحاة من النباتات.

و اسم الأرت نوفو اشتقَّ مِنْ اسمِ محل في باريس، بيت الفن الحديث، في ذلك الوقت والذي كان يديره سيغفريد بنج، والذي قام بعرض أعمالَ استلهمتْ من هذه المعالجةِ في التَصميم.
الأرت نوفو حركة أثرت بشدّة على الفنانين والمعماريين والتي تتطورت لاحقاً في حركةِ ال(دي ستيل) (مِنْ 1880-1905) ومدرسة الباوهاوس الألمانية (أوائِل ثلاثيناتِ العشريناتِ).على خلاف الطرز الأخرى مِنْ التصميمِ، فأن الأرت نوفو كَانَ مُستَنَدَ واسعَ بما فيه الكفاية للإحاطة بكُلّ مناحى الحياة: فكان من الممكن العَيْش في بيتِ أرت نوفو بأثاثِ أرت نوفو، من فضيّات، وآنية فخارية، الخ.

الطراز الذي قدّمَه بنج لم يلاق نجاحاً فورياً في باريس لكن بسرعة انتشارَ إلى نانسي وإلى بلجيكا (خصوصاً بروكسل) حيث فيكتور هورتا و هنري فان دي فيلدي قدّما مساهماتَ رئيسيةَ في مجال الهندسة المعماريةِ والتصميمِ. وفي الأرت نوفو البريطانيِ شهد تطوّرَ أكثر للحركةِ في مجالات الحِرَفَ والفنونَ. وكان المركز الأكثر أهميةً في بريطانيا غلاسكو بما أبدعه تشارلز رينيه ماكينتوش.

و مع المحددات المحليةً بالنسبة لتلك الظاهرةِ وبالوعي الذاتي الراديكالي، ومحاولة جعل القوالب أكثر أناقة تشكّلتْ بدايات الطرز المعاصرة (مودرنيزم) في القرن العشرون تَتضمّنُ (جوكنت ستيل) في ألمانيا، النمسا والعديد مِنْ البلدانِ الأخرى، أودا بولسكا (' بولندا الصغيرة ') طراز في بولندا، أَو السكونفيرك في الدنمارك، والانفصالية في فينا، حيث الفنانون والمصممون الباحثون عن التقدم أرادوا انفصالا مِنْ معارضِ الصالونِ السائدةِ لعَرْض أعمالِهم الخاصِة بطريقة أكثرِ نسابة مع البيئة المحيطةِ ً.

في إسبانيا، الحركة تمُركزتْ في برشلونة وكَانتْ معروفة بالموديرنيزم، مَع المُصمّمِ أنتوني جاودى كالممارس الأكثر بروزاً. الأرت نوفو أيضاً ظهرت بقوة في أوروبا الوسطى وأوربا الشرقية، بتأثيرِ ألفونس موتشا في براغ ومورافيا (جزء من جمهورية التّشيك الحديثة) ولاتفية (ريغا، عاصمة لاتفيا، التي تستضيف أكثر من 800 مبنى للأرت نوفو).

المداخل إلى قطار الأنفاق في باريسِ التي صممها هيكتور جويمارت في 1899 1900 أمثلةَ مشهورةَ مِنْ الأرت نوفوِ في باريس.

بَلغَ الأرت نوفو الذروة في السَنَواتِ 1892 إلى 1902. فواحدة من أوّل صورِ الأرت نوفو يُمْكِنُ أَنْ تُوْجَدَ في قلعةِ روقيتيلات (فرنسا). أعادَ (فيوليت لو دك) القلعة في 1850، بالرغم من أنَّه كَانَ أكثر أعجاباً بأَنْ يصمم على طراز الإحياء القوطي.

التحركات الأولى ل"حركةِ" الأرت نوفو يُمْكِنُ أَنْ تميزها في فترة 1880، في حفنة من التصاميمِ التقدمّيةِ مثل المصممِ المعمارى آرثر ماكموردو عند تصميمه غطاءِ كتابِ لمقالتِه على كنائسِ مدينةَ السّيرِ كرستوفر ورين، نَشرَ في 1883. بَعْض أشغال الحديد المطاوعِ الأنسيابية مِنْ 1880 s يُمْكِنُ أَنْ تكُونَ مُقَدَّمة أيضاً، أَو بَعْض المنسوجِات ذات التصميمات (المشجّرة)، والتي كانت ذات تأثير تحفيزى في أنماطِ التصميمِ الفيكتوريِ العاليِ.

أعلى المراحل في تطورِ الأرت نوفو كَانتْ في المعرض العالمي في 1900 في باريس، التي فيها انتصرَ ' الطراز المعاصر ' في كُلّ الأوساط.و من المحتمل أن يكون وَصلَ لأوجَه، على أية حال، كان هناك أيضاً المعرض الدولي لفن الزخرفة الحديثة في 1902 في تورين، إيطاليا، حيث قام بالعرض فيه مصممون مِنْ تقريباً كُلّ البلاد الأوروبية والتي أزدهر بها الأرت نوفو.

الأرت نوفو استعملَ العديد مِنْ الاختراعات التقنيةِ أواخر القرن التاسع عشرِ، خصوصاً الاستعمال الواسع للحديدِ المكشوفِ والكبيرِ، وقِطَعَ الزجاج المشكّلة بدون انتظام في المعمار. وذلك مع بدايةِ الحرب العالمية الأولى، على أية حال، طبيعة الطرز الغنية في تصميمِات الأرت نوفو —و التي كانت مكلفة جداً في أنتاجها —بَدأَ يصب في مصلحة العصرانيةِ المستقيمةِ الأكثرِ كفاءةً والتي كَانتْ أرخصَ في التكلفة وجعل الأفكار تَكُونُ أكثر إخلاصاً للجمال الصناعيِ البسيطِ الذي أصبحَ نواة فيما بعد لطراز الآرت ديكو.

الديناميكيا، والأشكال المتَمَوُّجة، والخطوط المتَدَفُّقة، وبالأقواس المختلفة ،و الخطوط ذات الإيقاعاتِ المتغيرةِ، كونتَ مُعظم شخصية الأرت نوفوِ. الميزّة الأخرى استعمالُ القطوع الزائدةِ والقطوع المكافئةِ. لتبدو القوالب التقليدية كأنما دبت فيها الحياة ونمت من أشكال النباتات.

ولأنها كانت حركة فَنِّية لَها صلاتُ مَع ما قَبْلَ الريفالتيس والحركة الرمزية، وفنانون مثل أوبري بيرتسلى، ألفونس موتشا، إدوارد برن جونز، غوستاف كليمت، وجان توورب والذي يُمكنُ أَنْ يصنّفَ في أكثر مِنْ واحدة من هذه الطرز. على خلاف اللوح الرمزية، على أية حال، فالأرت نوفو لَهُ نظرة بصرية مُتميّزة؛ وعلى خلاف حركةِ الفنونِ والحِرَفِ خلفيةِ المظهرِ (بالرغم من أنّهم ما كَانوا خلفيَين على الإطلاق)، استعملَ فناني الأرت نوفو وبسرعة موادَ جديدةَ، سطوح مميكنة، والتجريدية ووظًفوها في خدمةِ التصميمِ.






</doc>
<doc id="261575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261575" title="وسط البلد (فريق غنائي)">
وسط البلد (فريق غنائي)

فريق وسط البلد هو فريق موسيقي مصري, يعتبر من أشهر الفرق الموسيقة التي نجحت في تقديم نوع جديد من الموسيقى المعاصرة، بدأ الفريق عام 1999 وسرعان ما اشتهر وأصبح لديه العديد من المعجبين في جميع أنحاء العالم العربي كما ظهر الفريق على شاشة السينما من خلال فيلمي ملاكي إسكندرية وعودة الندلة 
يتكون فرق وسط البلد من 7 أعضاء هم:

أصدر الفريق ألبومه الأول في ديسمبر 2007 تحت عنوان (وسط البلد) وأشرف على تنفيذه الفنان الأمريكي داريل جون كينيدي ويحتوي على 10 أغاني


وهناك أيضا فرق غنائيه مثل مشوار بند - وسلالم... وغيرهم من الفرق الغنائى الموجودة منذ زمن قريب وتسمى بفرق الاندر جراوند بند 


</doc>
<doc id="261584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261584" title="ممين">
ممين

الموامين هو حي كبير في مدينة بوسعادة بالجزائر يقطن به السكان الاصليون لمدينة بوسعادة له معالم أثرية كثيرة كمنزل الفنان نصر الدين ديني ومسجد عبد الله بن مسعود وفندق القائد كذلك الكنيسة القديمة التي حولت إلى متحف المجاهد.


</doc>
<doc id="261608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261608" title="جلولاء">
جلولاء

جلولاء مدينة عراقية وأحدى النواحي التابعة لقضاء خانقين ضمن محافظة ديالى وسميت بهذه التسمية بعد الواقعة المعروفة بمعركة جلولاء عام (16هـ - 637م) بين الجيشين الإسلامي والساساني الفارسي في زمن الخليفة عمر بن الخطاب حيث تجللت الارض بدماء الفرس.
الا انه يذكر قبل هذه الواقعة وقبل الفتح الاسلامي كانت تسمى هذه المنطقة باسم (گوڵاڵه) او (گوڵ لاله) باللغة الكردية تعني تلك الورود الحمراء التي تبرز خلال فصل الربيع على ضفاف نهر سيروان (ديالى).
ويذكرها الاستاذ محمد خالد علي السبهان، في دليل اسماء المدن العراقية بأن أسم جلولاء تعني: صلاة الاله، قربان الاله.
اما في عهد الدولة العثمانية فقد أطلقوا عليه تسميه (قره‌غان) في اشارة الى السائل الزيتي الأسود (النفط).

إن جلولاء تعتبر بلدة حديثة العهد قياساً الى العديد من مدن وبلدات المنطقة مثل خانقين ومندلي وكفري وقزربات (السعدية) وبدرة وجصان وغيرها، ألا ان موقعها يتميز بأرثه التاريخي والحضاري العريق الذي تؤكده المصادر والمعلومات التاريخية المتيسرة.

فمعظم المعلومات والمصادر تفيد بأن قنطرة ساسانية مهمة كانت قائمة في هذا الموقع قبل ان تنهار وتزول معالمها بمرور الزمن، كما دارت في سوحه (سوح الموقع) معركة جلولاء الشهيرة عام (16هـ - 637م) بين الجيشين الإسلامي والساساني الفارسي في زمن الخليفة عمر بن الخطاب والتي انتصر فيها بعد فتحه المدائن، ففر على أثرها الملك يزدجرد مدحوراً من ساحة القتال، كما كان الموقع المرحلة التالية بعد شهربان (المقدادية) على طريق بغداد- خرسان الحيوي في العهد العباسي، وقد اطلق عليه المؤرخ ابن المستوفي اسم رباط جلولاء لأن ملك شاه السلجوقي شيد فيه رباطاً في القرن الخامس الهجري، أما فيما يخص تأريخ نشوء بلدة جلولاء الحالية، فأنه يعود الى منتصف عقد العشرينيات من القرن العشرين، حيث ظهرت البلدة اساساً كمحطة رئيسة ومفرق للقطارات المارة على الخط الحديدي (المتري) الذي شرع الانكليز بمده من بغداد صوب كركوك، أواخر العقد الثاني من القرن المنصرم، وكان يتفرع من هذا الخط عند محطة ومفرق جلولاء، خط فرعي باتجاه مدينة خانقين.

وبهذا تحول المكان الحالي لجلولاء من موقع موحش منعزل تجوبه بعض القبائل الكردية الرعوية الرحالة بين الحين والحين، الى مركز مدني وتجاري حيوي وموقع عسكري مهم شيد فيه الانكليز الى جانب ثكنتهم الحجرية وملحقاتها، العديد من الجسور والقناطر والطرقات والمباني الحديثة، وذلك تبعاً لمقتضيات مصالحهم ومخططاتهم الاستعمارية في المنطقة.

وظلت جلولاء تنمو وتزدهر سريعاً وتستقبل مختلف القوميات من المسلمين والمسيحيين والأرمن واليهود الذين أخذوا يتوافدون على البلدة من مختلف المناطق باحثين عن فرص العمل والاستقرار في تلك البلدة الفتية.

وفي عام 1958 تحولت جلولاء إلى مركز ناحية مستحدثة ضمن قضاء خانقين فضمت مجموعة كبيرة من القرى والأرياف المزدهرة ضمن ناحية السعدية التي كانت جلولاء تتبعها ادارياً لحد ذلك التأريخ، هذا الى جانب عدد آخر من القرى والأرياف الواقعة غربي نهر سيروان (ديالى) والتي الحقت بجلولاء من الحدود الإدارية للواء كركوك.

ولقد شهدت جلولاء خلال السنوات اللاحقة مزيداً من الرخاء والازدهار بفضل انجاز مشروع سد وخزان دربنديخان الشهير (عام 1961) والذي أمكن من خلاله التحكم في مناسيب نهر سيروان وتنظيم عمليات الري ودرء مخاطر الفيضانات بالنسبة للمناطق الواقعة اسفل هذا المشروع كجلولاء وغيرها من مدن محافظة ديالى. وشهدت جلولاء حملة شرسة من التهجير التي مورست بحق أهلها نهاية عقد التسعينيات وذلك عقب انجاز مشروع سد حمرين المجاور وغمر العديد من القرى والأرياف هناك بمياه السد المذكور.

تبلغ مساحة ناحية جلولاء (467 كم2 وتقع في الطرف الجنوبي الغربي من قضاء خانقين وعلى مبعدة 32 كم من مركز هذا القضاء تحاذيها شرقا نهر سيروان (ديالى) وتبعد عن العاصمة بغداد مسافة حوالي 160 كم، ومعظم سكانها مسلمين وفيها القومية الكردية والعربية بشكل أساسي وأيضا التركمان،
وتمثل ناحية جلولاء احدى النواحي الاربع التي تؤلف قضاء خانقين الواقعة على الجهة الغربية منها ومن الشمال ناحية كوله جو ومن الغرب (ناحية قره تبه)، ومن الجنوب ناحية قزربات (السعدية) وسلسلة مرتفعات. أما الحدود الداخلية للناحية فتبدأ حدود جلولاء شمالا: من نقطة اتصال وادى ئاوزةج (العوسج) وتسير حتى يقطع الطريق العام في مفرق جلولاء.
اما جنوبا: فيعتبر (نهر سيروان) الحدود الطى تسير بموازاة خط (السكة الحديد) ثم مخفر مرجانه وصولا الى جبل (دراوشكة) .
وتبدأ الحدود شرقا: من نقطة اتصال وادى ئاوزةج (العوسج) بسلسلة جبال دراوشكه وحتى مخفر مرجانه القديم.
اما غربا فتبدأ الحدود مع: اتصال الطريق العام بشارع جلولاء حتى نهر سيروان قرب مدرسة جلولاء الابتدائية.


</doc>
<doc id="261614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261614" title="زليج">
زليج

الزلَيج هو فن عريق بالمغرب والجزائر يعتقد أنه يرجع إلى القرن العاشر ميلادي، ورثه أهل المغرب العربي عن المورسكيين القادميين من الأندلس بعد سقوطها.

في المغرب ازدهر الزليج بمدينة فاس في العهد المريني حيث أدخلوا استعمال الألوان فيه كالأزرق والأخضر والأصفر والأحمر.

في الجزائر يظهر فن الزليج في بعض البيوت بالقصبة بالجزائر العاصمة ومناطق آخرى مثل تلمسان لكن ليس بشكل بارز، تتم صناعة الزليج في الجزائر بـتلمسان بشكل بهات.عكس اليد المغربية التي أبدعت في هذا الفن.

ويتميز الزليج المغربي بخصائص فنية وتقنية أكسبته شهرة كبيرة في الخليج وأروبا وأمريكا، ويكمل سر انتشار الزليج في كل المجتمعات في كون الصناع استطاعوا التأقلم مع متغيرات العصر وفي نفس الوقت الاحتفاظ بطابعه سواء في صناعته أو شكله. نظرا لخصوصيته يستقطب الزليج اهتمام الفنانين التشكيليين والمهندسين المعماريين وعشاق الثرات والأصالة.
عرفت هذه الصناعة انتعاشا ملحوظا وهذا بالرغم من ارتفاع فن الزليج الذي يصل إلى 600 دولار للمتر مربع في أصناف معينة.

تعد صناعة الزليج من الأشكال الفنية الأكثر تعبيرا عن أصالة المعمار المغربي لكونه يعتمد على مواد أولية بسيطة وآليات بدائية وبالأساس معارة وإبداع الصانع لتدخل في الهندسة المعمارية للقصور والمعالم التاريخية.
فالزليج هو منتوج ذو خصوصية يجمع بين مكوناته الأولية المتواضعة ومهارة الصانع المغربي الذي يحيرف هذه المهنة. فالأمر يتعلق بمربعات من الطين المجفف بطول 10 x 10 cm طليت بطلاء لماع وقصت ونحتت بلطف يدويا بواسطة مطرقة حديدية مخصصة لهذا الغرض تسمى "المنقاش" لتجزأ هذه المربعات إلى قطع صغيرة تسمى "الفرم". هذه الأخيرة تؤلف فيما بينها نسقا يستجيب للقواعد لرسوم وخطاطات مطابقة للأصول وتحترم كل قواعد الهندسة للفن الإسلامي.
إن هذه الأنساق ليست فسيفساء بل قطع موضوعة من الزليج جمعت فيما بينها بتنسيق لتمنح بتعدد ألوانها وأشكالها منظرا أخاذا يسلب الألباب على الجدران التي تغطيها والأدراج التي تشكلها والبوابات التي تكسوها. وأرصفة وبلاطات المساجد والقصور والإقامات الفخمة. ومن خصوصيات هذه الصناعة أنه بالإمكان إفشاء سر مكوناتها والمواد المستعملة فيها والوسائل التي تحتاجها وطرق العمل ولكن مع ذلك فكل هذا لا يكفي حيث أن طرق نقش الأجزاء الصغيرة ذات خصوصيات لا يمكن التوصل إليها إلا بالتدرج المهني حيث أنها تتطلب طرقات خاصة لا يعرفها إلا المتمرس عليها، فطرق التقطيع والنقش هما مفتاح السر في هذه الحرفة إضافة إلى مجموعة من الخصوصيات التي لا يمكن التوصل إليها إلا عبر مجموعة من التجارب والمهارات التي تكتسب من ذوي الخبرات في المجال.
إن الزلايجي لا يعتمد في هذه الحرفة إلا على مكونات وآليات قديمة فهو يحتاج إلى : الطين – الشمس – لوح خشبي – فرن خاص – ملونات معدنية – مطرقات خشبية خاصة وخبرة ومهارة كبيرتين. فصناعة الزليج صناعة تعتمد في أساسها على يد ومهارة الصانع للقيام بعمل لا يمكن للآلة أن تقوم به ذلك أن تركيب القطع الصغيرة للزليج أو ما يسمى "ب الفرم" بعد نحتها يتطلب حرفية وفنية وحس مرهف لا يمكن للآلة أن تقوم به، فهذا التشكيل والذي يعطي مجموعة من الأشكال والرسوم اللامتناهية، ذلك أنه بالاعتماد على رسم منسجم، المعلم الزلايجي يتوفر لتنفيذه على ما يناهز 300 شكل دون تنويع مسبق للألوان والأشكال.
إن صناعة الزليج هو بالضرورة عمل متكامل لمجموعة من الحرفيين كل من باب تخصصه، فهناك من هو متخصص بتهييئ المادة الأولية، ثم هناك من ينقشها، ثم هناك من هو متخصص بوضع الخطوط، وآخر بجمع القطع وغير ذلك من المهام…
إن ما يثير الانتباه حينما نشاهد الصناع في ورشات العمل أو في المحترفات هو التباين بين روعة ودقة التحف الفنية الكاملة المنتجة، والطابع البدائي للمواد والأدوات المستعملة، وما يزيد من حيرة المتمعنين لهذه التحف الفنية أن بساطة الآليات المستعملة تتماشى تماما مع التقنيات المتبعة من عصور، فالأمر هنا يتعلق بمهارة وحرفية ودراية بقواعد الصنعة، هذه المهارة التي هي باكورة ونتاج مراحل من التعلم والتتلمذ.
لذلك فكل معلم يكون عادة تحت إمرته مجموعة من الصناع على علم تام بما يقومون به لأنه تدرج في كل مراحل الصنعة قبل أن يصبح هو الربان لسفينتها وكل المعلمين الذين قابلناهم أشخاص منفتحين لهم نظرات نافذة مشعة عارفة بخبايا الحرفة.
لكن النقص الوحيد الذي يمكن أن نقف عليه عند أغلب المعلمين هو غياب التمدرس لديهم فكلهم لم يتعلقوا بالمدارس ولا يتكلمون إلا لغة واحدة في الغالب، ولكن محدودية تعليمهم لم تكن في يوم من الأيام عائقا أمامهم ولم تمنعهم اليوم من أن يكونوا عناصر فاعلة في المجتمع المغربي في مجالات عدة حتى السياسية منها.

إن طين مدينة فاس الذي يدخل في تركيبة مربعات الزليج يستخرج على شكل كتل تغطس في صهاريج تسمى "الزوبا" مدة يوم وليلة، بعد ذلك يقوم العامل بعجنه بيده ورجله ليلة ويمزجه حتى يصبح أملس، ثم يقوم بدقه وتقطيعه ثم يمدد في الشمس، يسطح بواسطة مطرقة ثم يملس، بعد ذلك وعلى لوح خشبي يتم تقسيمه بقوال مربعة بطول 10x10 سم لتركها تجفف في الشمس في زمن يختلف حسب حالة الطقس، وحين تجف يتم إدخالها إلى الفرن للمرة الأولى.
بعد هذه المرحلة يتم غطس واجهة المربع بسرعة في مزيج من طلاء قبل أن ندخلها إلى الفرن للمرة الثانية لنحصل بعد للنار على ألوان مختلفة: أبيض – أسود – أزرق – أخضر – أصفر – بني...
أثناء حرق المربعات، يتغير لون الطلاء الذي وضعناه والذي يتكون من الرصاص والرمل ليعطي لونا مغايرا وذلك راجع لأوكسيد خاص.
إن المزيج رصاص + رمل + أوكسيد الذي يوجد مطحون ومذوب في الماء لتغطس فيه بدقة ومهارة المربعات قبل أن تدخل إلى الفرن للمرة الثانية والذي تصل درجة حرارته إلى 800 درجة وذلك ليت تثبيت اللون على قطعة الزليج.
هذا الفرن ذو طابع خاص بحيث يتم إحماؤه من الأسفل ويتم وضع المربعات للحرق بترتيب معين. في الأسفل نجد الألوان التي تتحمل حرارة كبيرة مثل المربعات البيضاء وفي الأعلى نجد المربعات التي لا تتحمل الحرارة مثل الخضراء، كما يمكننا أن نضع في فرن واحد مربعات من لون واحد وهذا ما يجعلنا لا نعطي أهمية دائما لحساسية بعض الألوان من الحرارة.
وعد أربعة وعشرين ساعة نخرج المربعات من الفرن وتتم مراقبتها وتصنيفها حسب الألوان.

إن تقطيع الزليج وتركيبه في لوحات يعتبر من أهم المراحل في صناعة الزليج المغربي ومنه يستمد خصوصيته فبمساعد أنموذج يقوم الصانع برسم "برشم" هذا الأخير على المربع ويحاول أن يرسم أكبر عدد ممكن من القطع وذلك بإدخال الخطوط المحورية الواحدة في الأخرى وذلك حتى لا تهدر المادة الأولية الغالية نظرا لأنها نتاج عمل طويل.
فعلى منضدة صغيرة بطول 40 سم يقوم الصانع بتحضيرها والتي تتكون من مواد بسيطة (آجور في غالب الأحيان يتم ترصيفه وتلميسه بالجبس) توجد بهذه المنضدة مواد حادة وصلبة من الحديد أو الرخام. يضع عليها الصانع المربع المهيأ وبمساعدة مطرقة حديدية خاصة حادة من الجانبين تسمى"المنقاش" يقوم بتقطيع الأشكال المرسومة سلفا على المربع.
القطعة الصلبة الموجودة بالمنضدة تضمن عدم تحطم المربعات وبذلك تكون عملية التكسير سهلة.
يقوم الصانع النقاش يقوم بتحريك المربع بطريقة تسهل عليه طرقه متبعا الخطوط المرسومة عليه وباليد الأخرى يمسك المطرقة أو المنقاش الذي يكسر به المربع.
يعد التكسير ثاني مرحلة البرد للقطع الصغيرة أو ما يصطلح عليه لدى الصناع "بالتخلاص" هذه القطع يتم بردها بشكل مائل لنحصل على سطح من الإسمنت عند وضعها بشكل مقلوب.

التركيب على نوعين "الفرغ" أو "الفرش"، بعد التكسير والنحت ترتب القطع حسب الشكل واللون، فالصانع "الفرّاغ" يقوم بوضعها الواحدة تلو الأخرى بشكل مقلوب "الجهة الملونة إلى الأسفل" على أرضية ملساء تسمى "اللوح" والتي تسطر لترشد الصانع في عملية إنشاء الشكل المطلوب. هذه العملية مهمة لكونها تساهم في عدم السهو والخطأ ذلك أنه في بعض الأحيان تتشابه بعض الأشكال مع اختلاف الألوان ولا يمكن التمييز لأن القطع مقلوبة.
يقوم الصانع بإدخال القطع الصغيرة بعضها في بعض ليشكل اللوحة. فهو يعمل دون أن يرى الألوان أو أن يتبع خطا أو محيط دائرة مرسومة على الأرض فهو يعتمد فقط على خبرته ومهارته وتركيزه.
حين تأخذ قطع الزليج الصغيرة شكلها النهائي وبعد التركيب وجمع القطع الضغيرة على "اللوح" يقوم الصانع برشها بمزيج من الجبص والاسمنت الذي يعمل على ضم وتثبيت هذه القطع بعضها ببعض. بعد هذه العملية يقوم الصانع بصب مزيج الاسمنت والرمل والماء على هذه اللوحة ويتركه يجف وبعد ذلك تعتير اللوحة جاهزة للمرحلة النهائية وهي أن تأخذ مكانها على الجدار أو فوق بوابة في ضريح أو قصر أو منزل بسحب ما وضعت من أجله.




</doc>
<doc id="261638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261638" title="الكناري (توضيح)">
الكناري (توضيح)



</doc>
<doc id="261652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261652" title="جمجمال">
جمجمال

جمجمال وكذلك تكتب چمچمال هي بلدة عراقية ومركز قضاء تابع إدارياً لمحافظة السليمانية.

أغلبية سكان المدينة والقضاء من الأكراد. وقد كانت المدينة سابقا جزءا من محافظة كركوك وهي تعتبر حاليا من المناطق المتنازع عليها وتخضع لإدارة إقليم كردستان.

كانت في عهد السلاجقة تسمى سلطان اباد وعثر على قرية جرمو الاثرية بقرب من جمجمال والتي تعتبر اقدم قرية زراعية في العالم تعود تاريخ بنائها او الحيات في هذه القرية إلى ماقبل 7000 سنة قبل الميلاد. بعد التنقيبات التي احريت اخيرا بحثاً عن النفط والغاز نتحت عنها بان جمجمال يمتلك احتياطي من النفط والغاز.


</doc>
<doc id="261657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261657" title="أروى بنت أحمد">
أروى بنت أحمد

أروى بنت أحمد الصليحي ملكة الدولة الصليحية في اليمن وهي أول ملكة في الإسلام وتلقب بالسيدة الحرة وغلب على اسمها في كتب التاريخ.

ولدت في مدينة جبلة وأمها رداح بنت الفارع بن موسى الصليحي زوجة المكرّم أحمد بن علي الصليحي ملك اليمن. ونشأت في رعاية أسماء بنت شهاب زوجة علي بن محمد الصليحي مؤسس الدولة الصليحية، بعد وفاة والدها أحمد الصليحي وزواج والدتها من عامر بن سليمان الزواحي.

تزوجها المكرّم أحمد بن علي سنة 458هـ في حياة أبيه، وتولى الحكم من بعده (459-481هـ) فأنجبت منه أربعة من الأولاد هم علي ومحمد وفاطمة وأم همدان وقد توفى علي ومحمد وهما طفلين سنة 467هـ.
أما أم همدان فقد تزوجت من أحمد بن سليمان بن عامر الزواحي ورزقت منه بعبد المستعلي وتوفيت قبل أمها سنة 516 هـ.
وأما فاطمة فتزوجها شمس المعالي بن الراعي بن سبأ وتوفيت بعد والدتها بسنتين وذلك سنة 534 هـ.

فوّض المكرم الأمور إِلى زوجته أروى، فكان أول ما قامت به، بعد أن غادرت صنعاء، أن اتخذت مقرها في قصر شيده زوجها في حصن بجبلة (اليمن) ونقل إِليه ذخائره وقامت بتدبير المملكة خير قيام وبسطت سلطانها على القبائل اليمانية، فخضع الناس لها، وكانت الرسائل التي يبعث بها المستنصر بالله الفاطمي إِلى اليمن تصدر باسمها.

وبعد وفاة زوجها المكرّم سنة 481هـ اختلف الصليحيون والزواحيون فيمن يتولى الحكم، وكان زوجها قد أوصى أن تسند أمور الدعوة إِلى الأمير المنصور سبأ بن أحمد بن المظفر الصليحي الذي طمح إِلى الزواج منها، فلم ترض أروى بهذا الاختيار، واحتكم سبأ إِلى المستنصر بالله الفاطمي الذي أمر أروى أن تقبل بسبأ زوجاً، وإن ظل هذا الزواج صورياً، وظلّت أروى تمسك بمقاليد الحكم الفعلية، وتُرفع إِليها الرقاع، ويجتمع عندها الوزراء، ويدعى لها على منابر اليمن، فيخطب أولاً للخليفة الفاطمي ثم لسبأ ابن أحمد ثم للسيدة الحرّة أروى. ولم تلبث أن استقلت بأمر الحكم بعد وفاة زوجها الثاني سبأ سنة 492هـ، واعتمدت في تدبير أمور الملك على عدد من الثقات، منهم: المفضّل بن أبي البركات، وزريع بن أبي الفضل، وعليّ بن إِبراهيم بن نجيب الدولة وغيرهم، وامتدت أيام حكمها بعد ذلك أربعين سنة، استطاعت في أثنائها أن تمارس سيادتها على الإِمارات اليمنية الصغيرة من دون إِخضاعها.
ولّما قدم ابن نجيب الدولة إِلى اليمن موفداً من الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله سنة 513هـ وداعيا له، فأخضع الإِمارات المتمردة، عزّ جانب الحرّة وانقمع أهل اليمن، إِلا أنه بدأ منذ سنة 519هـ يسيء إِليها ويستخفّ بأمرها ويدّعي أنها قد خرفت واستحقت أن يحجر عليها، وحاول أن ينتزع الحكم منها، ولكنّ أمراء البلاد وشيوخها ساندوها واتهموا ابن نجيب الدولة بالتآمر على الخلافة الفاطمية، فأمر الخليفة بالقبض عليه وإِعادته إِلى مصر، ولكن السفينة التي كانت تقلّه غرقت في أثناء الرحلة، وأسندت الحرّة أمر الدعوة إِلى سبأ بن أبي السعود من آل زريع (وهو أول بني زريع الذين خلفوا الصليحين). وقد عملت أروى إِبّان حكمها على تشجيع البناء والعمارة وأولت إِنشاء المدارس والمستشفيات
والمساجد اهتمامها الزائد، ولم يقف نفوذها عند حدود اليمن، فقد عهد إِليها الخليفة المستنصر بالله
ومن بعده الآمر بأحكام الله بالإِشراف على الدعوة الفاطمية في عُمان والهند.
عمرت أروى طويلاً، فلمّا ماتت دفنت في مسجد كانت بنته بذي جبلة، وقبرها ما يزال حتى اليوم مزاراً. وعلى إِثر وفاتها دبّ الضعف في جسد الدولة الصليحية وتفككت أوصالها وصار الأمر فيها إِلى الأمراء من آل زريع، وانتهى أمر الصليحين تماما بعد أن غزا توران شاه بن أيوب اليمن سنة 569هـ.

كانت بيضاء مشربة بحمرة، مديدة القامة تميل إلى السمنة جهورية الصوت 



</doc>
<doc id="261683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261683" title="قائمقام">
قائمقام

قَائِمْقَام هي إما رتبة عسكرية، كعقيد أو عميد أو موظف إداري دون المحافظ.

ولفظة « قائمقام » ؛ هي أيضا رتبة عثمانية رفيعة، تمنحها الدولة لكبار الموظفين المدنيين وللقادة العسكريين وتعادل رتبة عقيد أو عميد. وهي الآن وظيفة إدارية في العراق يتولى بموجبها القائمقام المسؤولية الادراية لقضاء (يتبع لمحافظة ) وتتبع القضاء عدد من النواحي ( يديرها مدير ناحية ) وتتبع الناحية عدد من القرى . بموجب النظام الاداري للحكم المحلي في العراق 



</doc>
<doc id="261695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261695" title="فراشة نطاطة">
فراشة نطاطة

الفراشات النطاطة (بالإنجليزية: Skipper) هي حشرات تنتمي إلى عائلة ""Hesperiidae"" (عائلة الفراشات النطاطة)، من رتبة قشريات الجناح. سميت بالنطاطة لما تتميز به من حركات قافزة سريعة أثناء الطيران، قد تصل إلى 30 كلم/ساعة.

تختلف الفراشات النطاطة عن باقي الفراشات من بعض النواحي الشكلية، فأجسام الفراشات النطاطة أكثر امتلاءً كالعثث، وقرونها الاستشعارية الشبيهة بالمضارب تكون معقوفة إلى الخلف، وعضلات أجنحتها أكثر قوة.

يصعب التفريق بين بعض أنواع الفراشات النطاطة، ويعود ذلك إلى التشابه الكبير بين مظاهرها، حيث لا يمكن معرفة الأنواع التي تنتمي إليها إلا عبر تشريحها.

توجد حوالي 3400 نوع من الفراشات النطاطة، وهي تصنيف غالباً تحت إحدى هذه التحت عائلات:




</doc>
<doc id="261702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261702" title="صوم باعوثة نينوى">
صوم باعوثة نينوى

صوم باعوثة نينوى أو صوم الباعوثة هو صوم مسيحي منتشر في الكنائس السريانية والأرثوذكسية المشرقية. وخلاله يتم تذكار صوم سكان مدينة نينوى بحسب سفر يونان.

هناك عدة نظريات عن منشأ هذا الصوم، منها:



</doc>
<doc id="261714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261714" title="إجل">
إجل

إجْل: ميل الرّأس الجدّ مؤلم, بصفة مستمرّة إلى إحدى جانبيه الأيمن أو الأيسر بسبب تشنّج عضلات العنق الجانبية (عضلة العلباء والعضلة الحَـلَـمِـيَقَـصّـية), بسبب تحريض أعصاب عضلاته

علاج الإجل الحادّ يتطلّب راحة لعضلات العنق (في الجلوس: إسناد الرّأس على وسادة عنقية واتّكاء المرفقين على يدي الكرسي, عند الوقوف والمشي إسناد المرفقين بحمالة), يعين على ذلك المشدّ العنقي + عقار مرخي + مرهم ضدّ الالتهاب..

هناك الإجل الخِلقي لدى الطّفل الغير مؤلم لكن يؤدّي إلى تشوّهات بنيوية كزور الصّلب.. ويعالج جراحيا مبكّرا وذلك قبل استقرار التّشوّة.


</doc>
<doc id="261716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261716" title="بقرص">
بقرص

بُقْـرُص، مدينة أثرية قديمة في سوريا، تعود إلى 9000 سنة تقع في وادي الفرات وهي امتداد طبيعي لبلاد الشام في الجزء الغربي من نهر الفرات تعد من أقدم مواطن سكن الإنسان في العالم، تبعد 10 كم غرب الميادين و 30كم جنوب شرق مدينة دير الزور. اكتشف موقعها عام . أظهرت التنقيبات أنها سكنت في العصر الحجري المتأخر في بحر الألف السابع قبل الميلاد، حيث بنى الإنسان بلدة شيدها باللبن ذات مخطط عمراني بديع يعد . وهي من أقدم مواطن البشرية في العالم وهي بشكل مجموعات من البيوت المنظمة التي تحف بطرقات مستقيمة، وقد عرف سكانها استخدام الجص في طلاء البيوت وكذلك الرسوم الجدارية .

ويعد الإنسان الذي استوطن في هذه المنطقة من سوريا في مدينة بقرص بأنه أول من عرف الزراعة وتدجين الحيوانات إضافة إلى الصيد والرعي وعرف صناعة الأدوات الحجرية الجميلة المستخدمة في حياته وأغراضه المختلفة، وأجمع الباحثون وعلماء الآثار وبناء على الدراسات للبعثات العالمية للموقع بأن حضارة بقرص هي أول من اخترع الزراعة وأول من دجن الحيوانات، وعثر في الموقع على العديد من الأواني الحجرية والأدوات كالمثاقب ورؤوس السهام والقدور والكؤوس والسكاكين وبعض الأدوات التي استعملت بالزراعة، بعضها من حجارة الأبسيديين، مما يدل على وجود تجارة كانت قائمة بين المنطقة وبلاد الأناضول الواقعة شمال الجزيرة السورية. وأجاد إنسان هذا العصر التعبير بالفن في صنع التماثيل الطينية والحجرية والنحت البارز وصناعة الحلي، وبينت الحفريات عن مساكن مبنية بطريقة مرتبة وفق مخطط ونظام يمكن تسميته بأقدم نظام لبناء وتخطيط المدن. والمكتشفات الأثرية لموقع بقرص معروضة في متحف دير الزور.
وقد اطلق عليها اسم أم الأطباء نظرا" لكثرة الأطباء من أبناء هذه القرية

لقد قسمت إلى قريتين بقرص فوقاني وبقرص تحتاني

يصل عدد سكان بقرص بقسميه إلى ما يقارب 25000 نسمة (25 ألف)، أنشئت البلدية فيها عام 1984 م وتفخر بلدة بقرص بعدد المتعلمين وحملة الشهادات الجامعية لتكون في مقدمة القرى الأكثر تعلمًا على مستوى القطر العربي السوري فالجامعيين فيها يرفعون شعار ربط الجامعة بالمجتمع ويقطن قرية بقرص حاليًا أبناء قبيلة البوسرايا ويملكون غالبيتها.


</doc>
<doc id="261737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261737" title="استطباب">
استطباب

المفهوم المعاكس للاستطباب هو مضاد استطباب، أو مانع استعمال.

الاستطباب لغةً طلب الدواء المناسب لعلاج داءٍ ما.
اصطلح في الطب على تسمية أسباب ودواعي استخدام دواء معين، أو دواعي إجراء عملية معينة استطبابات. تحكم هذه التبريرات العواقب الناجمة عن استخدام دواءٍ معين أو إجراء عملية جراحية أو فحص طبي معين. ولذلك أثرٌ في الحكم على عواقب الإجراء الطبي؛ تظهر أهمية الاستطباب حين الحكم على ضرورة الإجراء الطبي من عدم وجودها، فهناك فحوصات طبية لا داعي لإجرائها لأنّ نتائجها سواءً السلبية أم الإيجابية لا تؤثر على سير العلاج ولا تُفيد في معرفة مسير المرض. هذه الفحوص الطبية تسمى بفحوصات غير مبررة تعرض المريض أحياناً لأخطار هو في غنى عنها كما أنها تكلف المريض أو من يتكلف علاجه سواءً المجتمع أم شركات التأمين تكاليف لا مبرر لها؛ في هذه الحالة يُوصف الإجراء الطبي بأنه زائد غير مستطب أو لا داعي له .

تتفاوت تبريرات استخدام الإجراءات الطبية اختلافاً شاسعاً، فبينما يكون علاجٌ ما ضروري لانقاذ حياة إنسان بشكل طارئ وبذلك يكون المبرر هو الاسعاف المباشر (حالة طوارئ) يُدعى حينها المبرر باستطباب إنقاذي ومثله الاستطباب الحيوي الهادف للمحافظة على الحياة؛ يقابل ذلك تبريرات مثل تلك الدواعي لإجراء عمليات تجميل لا ترتبط بالحفاظ على الحياة والعلاج المباشر، وتكون دوافعها ماديةً ونفسية كما الحال في الإجراءات الطبية التجميلية لمشاهير الترفيه. الدارج استخدام أوصاف وتسميات لتقييم تبرير الإجراء الطبي تساعد في فهم ضرورة العلاج من عدمه، وتقدير موازنة الإجراء الطبي ومساعدة الطبيب والمريض على اتخاذ القرارات الصائبة صوب التشخيص والعلاج؛ من هذه التسميات:
ويشمل كل الإجراءات التي تُجرى فوراً في حالات الطوارئ والإسعافات سواءً خارج المشفى أو تلك التي تُجرى في غرف الطوارئ وعمليات الطوارئ ولا تحتمل الانتظار.
ويشمل التشخيصات الطبية والعلاجات الضرورية للحفاظ على حياة الإنسان، سواءً فوراً مثل الإسعافات أم العمليات المهمّة مثل عمليات القلب أو غيرها يغلب على ظن المختصين والأطباء أنها ضرورية للحفاظ على الحياة.
ويشمل الإجراءات التي لا خلاف طبي على أنها ضرورية لتحسّن المريض أو تعافيه من المرض، بحيث يشكل عدم إجرائها أذىً للمريض أو استمراراً لأوجاعه أو تدهوراً في وضعه. أي أنها ضرورية حتماً لعلاج المرض على غلبة ظن المختصين.
ويختلف عن المطلق بأن له بدائل تُوازن فيما بينها، أو أن ضرورته نسبية، بحيث لا يلحق الضرر بالمريض إذا ما استُغني عن الإجراء الطبي، ولكنّ تحسّن المريض وتعافيه يكون أسرع لو أجريت، أو قد يفيد تشخيص ما في اكتشاف أسباب المرض لتجنبها في الحالات المقبلة مثلاً، فليس من الضروري إتمام هذه الإجراءات ولكن إتمامها أولى.
ويشمل مجموعة الاستطبابات التي تُجرى لمبررات ودواعٍ أخرى غير طلب العلاج، ومن الأمثلة على مثل هذه الاستطبابات:
حيث يتم إجراء فحوصات دورية لمراقبة الأدوية والعلاجات الجديدة، أو مقارنة وسائل التشخيص قيد التطوير بالمستخدم حالياً، أو إجراء فحوصات لاكتشاف سير الأمراض ومحاولة إيجاد علاجات لها ... الخ.
وهي الفحوصات التي تجري بدون داعٍ طبّي أو علاجي، ولكن لحل مسألة قانونية مثل مستوى الكحول في الدم لقائد سيارة ما، أو مسائل الميراث أو التقييم النفسي لمدى تحمل المساءلة القانونية ... الخ. جميع هذه الإجراءات لا تبرير طبي لها، وإنما تأخذ تبريراتها من القانون.
كأن يُجري الطبيب فحصاً لمريض بناءً على طلب المريض، والطبيب يعلم تماماً أن الفحص لا يقدم ولا يؤخر في حالته، كأن يجري تصويراً مغناطيسياً للدماغ عند صحيح البدن أو عند مراجع بسبب ألم في المعدة، لرغبة المريض في رؤية دماغه مثلاً. ومثله رغبة الطبيب في إجراء فحوصات طبية على مرضى ميئوس من حالتهم أو معلوم أنه ليس لمرضهم علاج لمجرد معرفة سير المرض دون أن يؤثر ذلك على العلاج أو عدمه.
ومثله أن تقوم شركة بترويج حبوب غير فعالة أو زائدة، مثل ترويج حبوب الفيتامينات للأصحاء بحجة زيادة الصحة، ويكون الهدف الحقيقي للترويج هو الكسب المادي.
وأمثلته عمليات التجميل للأغنياء ولمشاهير عالم الترفيه الذين لا يعانون من تشوهات خلقية تبرر إجراء عمليات جراحية.

الاستطباب أو مببرات العلاجات والتشخيصات المختلفة تحكم العمل الطبي في كل جوانبه، ومنها:

من هنا فإن كثيراً من الدول قد لجأت إلى تحديد قوائم رسمية للاستطبابات المهمة، تقوم على تنسيقها هيئات حكومية أو خاصة من ذوي الخبرة في المجالات الطبية مثل الجامعات الطبية، وزارات الصحة، مؤسسات منبثقة عن توحدات شركات التأمين أو نقابات الأطباء والصيادلة؛ وذلك بحسب معطيات كل بلد وظروف نشأة النظام الصحي فيه. من الأمثلة على هذه الهيئات:



</doc>
<doc id="261743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261743" title="رضة خطيرة">
رضة خطيرة

الرضة الخطيرة هي تلف الخلية أو نسيج أو عضو بسبب مرض أو اعتداء، نميّز فيها ثلاثة أنواع:



</doc>
<doc id="261748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261748" title="التئام (طب)">
التئام (طب)

برء والتحام الجرح، هناك التئام جرح النّسيج الرّخو (كالجلد والأحشاء..) وتؤمّنه الخلايا الدّموية بتوضّعها على سداة النّسيج الضّام، وهناك التئام جرح النّسيج العظمي أوالجبر، يتمّ بتوضّع الكالسيوم على السّداة الضّامّية وهو ما يدعى بالتّكلّس (لتسهيله, تـثبّت بؤرة الكسر بجبيرة جبصية ممتدّة تهمّ عالية البؤرة وسافلتها, وقد يكون التّثبيث جراحيا للكسر المتعدّد البؤر).


</doc>
<doc id="261753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261753" title="التهاب">
التهاب

الالتهاب هو انفعال الجسم ضدّ كلّ اعتداء خارجي (رِضّي(اصابة خارجية) أو تعفّني، عيانيا كان أو مجهريا)، ويمكن تعريفه بأنه سلسلة من التفاعلات النسيجية الدفاعية التي يقوم بها الكائن الحي ضد المؤثرات المهاجمة والأذى والتي تقود إلى حدوث تغيرات في الأنسجة والأوعية الدموية بدرجة من الشدة لا تصل إلى حدوث موت لخلايا الأنسجة.
و يشكل الالتهاب ضرورة لبقاء الكائن الحي، فهو وسيلة دفاعية ضد أي من المثيرات كالبكتيريا والفيروسات وغيرها.

تكون بسبب البكتيريا، الفيروسات.
الصدمات، الجروح، الخدوش
مختلف المواد الكميائية، كالاحماض
السرطانات
مثل الزيادة في درجة الحرارة بشكل كبير أو الانخفاض الشديد في الحرارة






</doc>
<doc id="261755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261755" title="سفينة بخارية">
سفينة بخارية

السفينة البخارية هي السفينة تعمل بالطاقة البخارية. والبخار هو ماء في الحقيقة، يتحوّل إلى هذه الحالة بفعل الحرارة، وله طاقة كبيرة في توليد الحركة، تزداد بمقدار ما ترتفع حرارة البخار وتزداد كميته. 

إن أول مَنْ فكَّر بأن الطاقة البخارية قادرة على تحريك السفن هو (بابان) (1647-1714م)، وانتبه علماء آخرون لملاحظته المهمة هذه، ومنهـم المهندس الاسكتلندي جيمس واط (1736-1819م)، الذي يعود إليه الفضل في اختراع الآلة البخارية الأولى ذات الأسطوانة، التي لا يلعب فيها الهواء أيَّ دَوْرٍ، والتي يقوم فيها البخار وحده بتوليد القوة المحركة. 
في عام 1778م، شهدت المياه نزول أول سفينة بخارية -للتجربة- فحققت نجاحاً ملحوظاً. هذه السفينة قد صمّمها (دابان) (1751-1832م) الذي بنى سفناً أخرى، برغم الخسائر المادية التي لحقته؛ إذ اضطّر في سنة 1801م مثلاً، أن يهدم قسماً من أقسام بيته، لإكمال بناء إحدى سفنه!.

وتطورت صناعة السفن البخارية على يد الرسام الأمريكي روبرت فلتون، الذي بنى سفينة بخارية شهيرة جداً هي (نوتيلوس)، التي طافت في سنة 1803م، نهر السين في فرنسا وبدأت السفينة كليرمونت خدمة منتظمة في مياه الهدسون وكانت تحمل 100 راكب وبها54 سريراأما في أوروبا فقد أدخلت السفينة كوميت أول خدمة للركاب بين غلاسكو وهنلسبرج على نهر كلايد وكانت تسيير بسرعة حوالي 6 عقدة في الساعة.
وأخذ فولتون يفكر بإنشاء خدمة منتظمة في الأنهار الأمريكية مستخدما القوارب البخارية وقد طلب تصنييع الأجزاء اللزمة لمشروعه في إنجلترا وقام بتجميعها في الولايات المتحدة واستخدم آلته الجديدة على القارب كليرمونت وهو قارب تمكن عام 1807 من الإبحار في نهر هدسون قاطعا مسافة 32 ساعة ذهابا و 30 ساعة إيابا وهو يحمل أول راكب.

وبعد أربع سنوات، وضع في الخدمة في نهر (هدسون) في أميركا، سفينة (كليرمون) التي بلغ طولها (40 متراً)، وسرعتها (6 كم) في الساعة. وشهد عام 1819م، نزول السفينة البخارية الشهيرة (سافانا) التي عبرت المحيط الأطلسي ورست في ليفربول توقد استغرقت الرحلة 27 يوما لم تستخدم السفينة قوة البخار لأكثر من 85 ساعة فقدأعتمدت أيضاً على الأشرعة.

في عام 1852 قامت سفن شركة كولنز الأمريكية بعبور المحيط الأطلسي في عشرة أيام وكانت أول سفينة تجهز بحمامات وقد أخذت الآلات حسن بمرور الأعوام وحلت السفن البخارية محل السفن الشراعية نهائيا وفي النصف الثاني من القرن التاسع عشر كانت السفن البخارية تجوب كل البحار وكانت حجرات الدرحة الأولى مجهزة بأثاث فاخر بحيث تتيح لركابها أقصى درجات الراحة بينما ركاب الدرجة الثالثة كانوا يسافرون بدون إطمئنان.


</doc>
<doc id="261758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261758" title="التواء مفصلي">
التواء مفصلي

إلتواء مفصلي هو إصابة رباط المفصل أو وتر العضل 
القريب من المفصل، وينتج عادةً عن إصابة رضّية، وغالبا ما تصيب مفصل القدم أو الرّكبة، وقد تكون الإصابة الرّضّية حميدة مثل تمدّد الرّباط المفصلي فقط دون مباعدة بين سطحي المفصل، فتدعى حينئذ "إلتواءاً بسيطا" يعالج بلفائف نسيجية (نوع اسطراپـين) وراحة لمدّة أسبوعين.

أمّا إذا كانت الإصابة الرّضّية أعنف، فقد تقتلع الرّباط من منبته العظمي بل قد يصاحبها كسر، وهنا يكون الالتواء خطير ويعالج بلفائف جبصية، وأحيانا بتدخّل جراحي ليعيد إلصاق الرّباط، (أمّا الانخلاع المفصلي فهو زيغان للسّطح المفصلي، وهو إمّا انخلاعا بسيطا يسبّب زحزحة للسّطح المفصلي دون مفارقة للسّطح المقابل، وإمّا انخلاعا خطيرا يسبّب زيغانا كاملا يفرق سطحي المفصل، يهمّ الكتف والمرفق.

أمّا انخلاع فقرات الجذع فيقتضي تمدّدا لـلأربطة وكسرا للشّوك. هناك أيضا الانخلاع الخِلقي الورك أي زيغان مدور الفخذ عن حقّه, يصيب الرّضيع لعدم عمق الحُقّ (لم يكتمل نموّه بعد!) يشجّع على ذلك العادة القديمة في قماط مقيّد للرّضيع على شكل المومياء.

أمّا الفدع فهو تشوّه للِرّجْـل).


</doc>
<doc id="261761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261761" title="احتباس البول">
احتباس البول

احتباس البول أو الأسر البولي هو عدم القدرة على إفراغ البول من المثانة، وهو في أحيان كثيرة من أعراض تضخم البروستات الحميد.
إمّا حادّ ناجم عن مرض البروستاتا أو لحصاة كلوية أو حالبية أو إحليلية أو لاضطرابات عصبية كشلل النخاع الثنائي أو الرّباعي أو كعاقبة لجراحة أسفل البطن، يتطلّب علاجا عَرَضيا عاجلا بقثطار بولي.
أو مزمن متدرّج، ينتج عن عدم القدرة على إفراغ المثانة بشكل كامل ويتفاقم حجم المتبقّي بعد كلّ تبوّل، ويتفاقم الاحتباس بصمت مؤدّيا إلى ارتفاع ضغط البول في حويضة الكلية ثمّ إلى قصور الكلية، ينحصر السّبب في ورم البروستاتا الحميد أو خبيث يعالج جذريا بإزالته ويعالج الانحسار عَرَضيا بالقسطار حين يكبر حجم المتبقّي (يراقب تزايد المتبقّي دوريا بمقياس خاصّ).





ضعف و تقطع في مرور البول، و إجهاد و شعور بعدم الإفراغ الكامل و تأخر مرور البول عند التبول، و قد يؤدي إلى سلس البول والبوال الليلي.

الاحتباس الحاد يؤدي إلى انقطاع البول تماماً، و هو حالة طارئة، تتمدد فيها المثانة و يزداد حجمها مسببة ألماً مستمراً أعلى العانة و قد تتمزق إذا لم يتم التدخل سريعاً، كما تتسبب زيادة الضغط في المثانة في منع البول من دخول الحالبين، و قد يحدث ارتجاع للبول من المثانة البولية إلى الحالبين ثم الكلى مسبباً موه الكلى، تقيح الكلى، فشل كلوي أو تعفن الدم؛ لذا ينبغي على المريض الذي يعاني من ألم في المثانة و احتباس البول التوجه سريعاً إلى قسم الطوارئ.
تتبع انسياب البول قد يظهر انسياب ضعيف أو متقطع (المعدل الطبيعي لانسياب البول 20-25 ملليلتر/ثانية على الأكثر)، و تظهر أشعة الموجات الصوتية انحباس كمية كبيرة من البول في المثانة بعد التبول (أكثر من 50 ملليلتر) الأمر الذي قد يسبب عدوى في الجهاز البولي، و قد تصل إلى 100 ملليلتر في الرجال أكثر من 60 عاماً بسبب ضعف انقباض العضلة الناقصة، و في الاحتباس المزمن تظهر الأشعة زيادة في سعة المثانة (السعة الطبيعية 400-600 ملليلتر).

قياس مستوى المستضد البروستاتي النوعي يساعد في تشخيص أو استبعاد سرطان البروستاتا، لكنه يزداد أيضاً في التهاب البروستاتا أو تضخمها الحميد، و تساعد عينة البروستاتا في التفرقة بينها.

كذلك ينبغي قياس مستوى الكرياتينين و اليوريا في استبعاد الضرر الحادث للكلى نتيجة لارتجاع البول، و عن طريق تنظير المثانة يتم تقييم مجرى البول.

و في حالات انحباس البول الناتج عن إصابة في الفقرات القطنية، يكون مصحوباً بألم و خدر في المنطقة السرجية و ضعف في العضلة العاصرة الشرجية و تغير في الأفعال المنعكسة الوترية العميقة، و يفيد التصوير بالرنين المغناطيسي في تشخيص متلازمة ذنب الفرس.


في حالات الانحباس الحاد يمكن اللجوء إلى القسطرة البولية أو الدعامة أو فغر المثانة أعلى العانة، أما في الحالات المزمنة كتضخم البروستاتا الحميد تستخدم بعض الأدوية أو يتم استئصال البروستاتا.

تامسولوسين الذي يسبب ارتخاء عضلات عنق المثانة
فيناستيرايد أو دوتاستيرايد (5-alpha-reductase inhibitor) لتقليل تضخم البروستاتا، و هي فعالة في المراحل المبكرة فقط و لها أعراض جانبية بسيطة، و ترفع فرصة التبول الطبيعي بعد إزالة القسطرة.

بعض الأدوية تقلل الرغبة الجنسية و تسبب دواراً و إجهاداً.

يعالج الانحباس الحاد بقسطرة بولية، يمكن استخدام القسطرة المؤقتة التي يتم تركيبها و إزالتها عدة مرات في اليوم، أو قسطرة فولي التي يتم تثبيتها في المثانة عن طريق بالون في نهايتها يتم نفخه.

حالات احتباس البول المزمن قد تحتاج التدخل الجراحي، كتضخم البروستاتا الحميد الذي يعالج باستئصالها عبر الإحليل، و مضاعفاتها: عدوى في المثانة البولية، نزيف من البروستاتا، تكوين ندبة، عدم القدرة على التحكم في البول، و العنانة، و أغلب هذه المضاعفات قصيرة المدى، و يتماثل المريض للشفاء خلال 6-12 شهراً.

في تحليل تلوي عن تأثير وضعية الجلوس على الذكور الأصحاء و الذين يعانون من أعراض في الجهاز البولي، وجد أن كمية البول المتبقي في المثانة بعد التبول تقل، و معدل انسياب البول يزداد، و الوقت اللازم للتبول يقل كذلك عند استخدام المرضى لهذه الوضعية، أما لدى الأصحاء فلا يوجد تأثير.

احتباس البول حالة شائعة في الرجال كبار السن، و أكثر الأسباب شيوعاً تضخم البروستاتا الحميد، تبدأ الحالة حول سن ال50، و تظهر الأعراض بعد 10-15 عاماً، يحدث التضخم تدريجياً، يصاب 10% من الرجال في سن السبعين بتضخم البروستاتا، و 33% في العقد الثامن،و رغم أن التضخم نادراً ما يسبب انحباسا مفاجئا، إلا أنه يكون حاداً عند استخدام بعض الأدوية مثل: أدوية الضغط المرتفع، علاجات الباركنسون، مضادات الهستامين، و في حالات السكتة الدماغية و بعد التخدير النصفي أو تخدير العمود الفقري.

أما في الذكور متوسطي العمر فأكثر الأسباب شيوعاً هي عدوى البروستاتا (التهاب البروستاتا)، و هي مكتسبة أثناء الاتصال الجنسي و من أعراضها: ألم أسفل الظهر، إفرازات، ارتفاع بسيط في درجة الحرارة، عدم القدرة على التبول، و عدد مرضى التهاب التهاب البروستاتا غير معروف؛ لأن أغلبهم لا يلجأ للعلاج، و في الولايات المتحدة 1-3% من الذكور تحت سن ال40 يعانون من صعوبة في التبول بسبب التهاب البروستاتا الحاد، و كلاهما-التهاب البروستاتا و تضخمها- يصيبان الرجال على مستوى العالم من كافة الأعراق.

و سرطانات الجهاز البولي، كسرطان المثانة و البروستاتا و الإحليل يمكن أن تسبب انسداداً في الجهاز البولي بشكل تدريجي مما يسبب احتباس البول مصحوباً بفقدان الوزن و بول دموي و ألم أسفل الظهر.


</doc>
<doc id="261765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261765" title="إبعاد (طب)">
إبعاد (طب)

إبعاد(أو تجنيح)،هو حركة تبعد الأطراف عن محور الجسم, الإبعاد حركة مهمّة تدخل في أنشطة أساسية كثيرة (مثلا للكتف: الأكل وتميشط الرّأس والاحتضان.. وللإبهام مسك الإبرة.. وللورك جلسة الحصير ولبس السّروال وركوب الدّرّاجة وقفز الموانع..). 
أقلّ مدى الإبعاد نجده في العرقوب فرباطاته لاتسمح بتجاوز 5°-° 10, ممّا يبيح للقدم التّلاؤم مع اعوجاجات الأرض وبالتّالي ثباتها عليها.
هناك مفصلان لا يتجنّحان أبدا, تنحصر حركتهما في المستوى الجبهي (انثناء أو انبساط), إنّهما الرّكبتان والمرفقان، بل إنّ تجنّحهما يعدّ ضرراً وعلامة على إصابة رباطاتهما, خصوصا الرّكبة, لكن تجنّح المرفق البسيط الذي لايتعدّى 5° لدى الطّفل والمرأة يعدّ طبيعي ومقبول.


</doc>
<doc id="261789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261789" title="فراشة مخرزية">
فراشة مخرزية

المخرزيات "Hasora" أو الفراشات المخرزية (بالإنجليزية: Awl) هي جنس من الفراشات التي تنتمي إلى عائلة الفراشات النطاطة.


</doc>
<doc id="261796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261796" title="الفروق العقيدية بين الطوائف المسيحية">
الفروق العقيدية بين الطوائف المسيحية

الفروق العقيدية بين الطوائف المسيحية، من المواضيع الهامة لدارسي الأديان والمهتمين بعلوم مقارنة الأديان.
تتألف المسيحية من ستة طوائف أو ستة عائلات كبيرة، وتتفرع عن كل طائفة منها مجموعة من الكنائس أو البطريركيات التي هي ذات نظام إداري مستقل أو شبه مستقل عن سائر الكنائس أو البطريركيات؛ إنما في أمور الإيمان فهي تتبع العائلة الكبرى التي تنتمي إليها؛ وغالبًا ما يكون الاختلاف بين الكنائس المنتمية لطائفة واحدة هو في ظاهر الطقوس، لكون الطقوس ترتبط بشكل أساسي بثقافات الشعوب وحضارتها، أكثر من كونها ترتبط بالعقائد.

الطوائف المسيحية الستة هي: كاثوليكية "(تعني بالعربية الجامعة)"، أرثوذكسية شرقية "(تعني بالعربية الصراطية المستقيمة)"، أرثوذكسية مشرقية، ونسطورية "(نسبة إلى نسطور)"، تدعى هذه الطوائف باسم الكنائس التقليدية ويمكن أن يضاف إليها الكنائس البروتستانتية الأسقفية ذلك لأن هذه الطوائف تؤمن بالتقليد وكتابات آباء الكنيسة والمجامع إلى جانب الكتاب المقدس، فضلاً عن تمسكها بالتراتبية الهرمية للسلطة في الكنيسة والطقوس والأسرار السبعة المقدسة، الطائفتان الأخرتان هم البروتستانتية "(تعني بالعربية المعترضون أو المحتجون)"، ومجموعة طوائف أخرى غير المحسوبة عليها لأسباب شتى أبرزها إنكار ألوهية المسيح، تدعى هاتان الطائفتان بالكنائس غير التقليدية، لتمسكها بالكتاب المقدس وحده ورفضها للسلطة التراتبية والأسرار السبعة.




</doc>
<doc id="261801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261801" title="لمطة">
لمطة

لمطة، هي بلدة تونسية تقع في ولاية المنستير. يبلغ عدد سكانها حوالي 5400 نسمة، وبها بلدية تمسح 193 هكتارا. 
كانت قديما في العهد الروماني تلقب "لبتيس مينور Leptis Minor" (وهو اسم ذو أصل فنيقي) أو لبدة الصغرى لتفريقها عن لبدة الكبرى التي تقع في ليبيا. سكن البلدة اللوبيون ثم الفينيقيون قبل أن تصبح خاضعة لقرطاج. وقعت قرب البلدة سنة 237 ق.م إحدى أبرز معارك حرب المرتزقة التي دارت رحاها بين القرطاجيين والمرتزقة المتمردين. بعد الفتح الإسلامي، بنى الأغالبة بها سنة 859 قصرا أطلقوا عليه اسم قصر الرباط.
ينتظم بلمطة منذ عام 2000 مهرجان سنوي للبسيسة، تشرف عليه جمعية صيانة مدينة لمطة، وتتم فيه مسابقة لأحسن بسيسة. كما ينشط في المدينة ناد رياضي يسمى شبيبة لمطة.



</doc>
<doc id="261804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261804" title="حورية بوتلجة">
حورية بوتلجة

حورية بوتلجة بالفرنسية: Houria Bouteldja ولدت بالجزائر في 1974 وهي الناطقة الرسمية لحركة "Indigènes de la République" بالعربية: "أهالي الجمهورية " بفرنسا .
"La Révolution en 2010 ? Les vrais enjeux de 2007, Descartes et Cie, 2007"

وكبيديا الفرنسية


</doc>
<doc id="261806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261806" title="فيروز كراوية">
فيروز كراوية

فيروز كراوية فنانة مصرية ولدت في مدينة بورسعيد الساحلية، وبدأت علاقتها الأولى مع الموسيقى والغناء في مدرسة "الراعي الصالح" الإبتدائية عندما اكتشفت إحدى الراهبات جمال صوتها وقامت بضمها الى كورال المدرسة. حصلت كراوية على دبلوم الدراسات الحرة من معهد الموسيقى العربية فى مصر في الغناء الشرقي وقراءة النوتة والعزف على آلة العود.

إلتحقت فيروز بكلية الطب في جامعة القاهرة وقدمت خلال فترة الدراسة أغنية "قبل الأوان" في فيلم أسرار البنات للمخرج مجدي أحمد علي، كما بدأت مشوارها فى مجال المسرح حيث شاركت في عدد من العروض المسرحية مع عدد من الفرق المسرحية المستقلة، حيث كانت تقوم بالتمثيل والغناء. وفي نفس الفترة، عملت فيروز كمخرجة منفذة ومعدة موسيقية لعرض "الملك لير" في الورشة التدريبية بمركز الإبداع الفني بدار الأوبرا (الاستوديو). 

كتبت فيروز سيناريو وحوار فيلم "صباح الفل" من إنتاج المركز القومي للسينما، وقامت ببطولته الفنانة هند صبرى، وحصد جائزة الصقر الذهبي للأفلام الروائية القصيرة في مهرجان الفيلم العربي بروتردام بهولندا في عام 2006 "لتقنياته السردية المتميزة"- كما جاء فى حيثيات لجنة التحكيم.

وفي عام 2006، بدأت فيروز مشروعا غنائيا وكونت فرقتها الخاصة التى تسعى معها لتقديم غناء مصرى معاصر يعتمد بالأساس على التعبير والإقتراب من أنواع موسيقية متنوعة والسعى المستمر لاستكشاف المزج وتوليد التفاعل بينها. 

ويطمح المشروع من بدايته للإضاءة على جيل جديد من كتّاب الكلمة الغنائية فى مصر، تحمل كلماتهم روح حديثة بسيطة الألفاظ ولكنها غنية فى العمق والمضمون، وتتناول موضوعات تمس المشاعر والعلاقات الإنسانية بشكل حميم وتفجر فى المستمع أحاسيس وأفكار جديدة عما يعيشه، وتستلهم روحا جريئة فى استخدام المفردات اليومية وملامسة مناطق شعورية عامة وخاصة لا تتطرق إليها الأغنية بشكلها التقليدى.

كما استهدف مشروع فيروز بوعى وقصدية كسر الثنائية التقليدية التي تحكم فن الغناء في مصر بين ما هو غناء "تجاري" وما هو غناء "راقي" لفئات معينة من الجمهور، عن طريق المنافسة على المستوى الإداري والإنتاجي لتقديم أغاني لكل الناس.

قدمت فيروز العديد من الحفلات على مدار ست سنوات فى كافة المسارح المستقلة فى مصر مثل ساقية الصاوى، مسرح الجنينة، ساحة روابط، مسرح الجيزويت، الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وأيضا بالمسرح المكشوف بدار الأوبرا المصرية، ومكتبة الأسكندرية، ومسرح الهناجر. وكانت فيروز من ثلاث فرق وصلت إلى التصفية النهائية لمسابقة مونت كارلو الدولية عام 2007، حيث قدمت الحفل الختامى للمسابقة بالعاصمة الأردنية عمان.

تعاونت فيروز على مدار ست سنوات مع مجموعة من أبرز شعراء الأغنية الجديدة فى مصر؛ مؤمن المحمدي، كوثر مصطفى، عمر طاهر، نصر الدين ناجى، محمد خير، إسلام حامد، هيثم دبور، أحمد حداد وغيرهم... كما قدمت تجارب موسيقية مع عدد من شباب الموسيقيين فى مصر على رأسهم أسامة الهندى، رمز صبرى، كريم حسام، شريف الوسيمى، عمرو جاهين، محمد عبد الله، إيهاب عبد الواحد، وتتنوع بين Alternative Rock و Funk و Oriental Fusions و World Music. 

<nowiki>*</nowiki>في ديسمبر 2016، أطلقت فيروز مشروعها الجديد "مزاجنج"، وهو مشروع موسيقي يعتمد على الإعداد الإليكتروني لبرنامج من أغاني فيروز كراوية على مدى مشروعها الغنائي المتواصل. تعيد فيه مع الموزع الموسيقي لؤى اسماعيل تصور الأغاني وزيارتها بصوت موسيقي جديد من إنتاجه، مع مشاركة الآلات الحية مثل البيانو والعود والجيتار والكيبوردز بتنويعات مختلفة، وتضاف أصوات الموسيقى الحية للعمل عبر توزيعات موسيقية وارتجالات للعازفين وجدي الفوي وزياد هشام وكل من يفتح لهم "مزاجنج" أبوابه للمشاركة والإبداع كورشة عمل جماعية متواصلة متطورة.

<nowiki>*</nowiki>يهدف "مزاجنج" وفيروز كراوية بصفتها المنتجة الفنية للمشروع الى تحقيق الجودة الصوتية الاحترافية الملائمة للتطور الفني في المشروع، والتي يشرف عليها مهندس الصوت طاهر صالح، ضمن فريق العمل، وكذلك تهتم بكل المواد البصرية الناتجة عنه والمصاحبة له والتي تشرف عليها المخرجة فاتن البنداري.

<nowiki>*</nowiki>المشروع فكرة متواصلة و جماعية يعتمد على إبداعات فنانين مصريين شباب، لديهم طموح وجرأة لتطوير المنتج الموسيقي لدينا، من خلال اجتماعهم في أعمال فيروز كراوية الغنائية".

<nowiki>------------------</nowiki>

<nowiki>*</nowiki>فيروز كراوية مطربة وملحنة وفنانة مسرحية و باحثة، أطلقت ألبومها الأول بعنوان "برة مني" في 2012، والثاني بعنوان "قلبك زحام" في 2016، وكذلك ألبوم مصغر "حاجة غريبة" 2015، بالإضافة الى العديد من الاغاني المنفردة والمشروعات الموسيقة المنفصلة مثل ألبوم "سكيمو" 2014، بالاشتراك مع الموسيقي اسماعيل حسني، ولفيروز مساهمات في الدراسات الثقافية والفنية في مصر فهي حاصلة على الماجستير من الجامعة الأميركيّة بالقاهرة بتخصص الدراسات الثقافيّة، وصدر لها كتاب "مباني الفوضى" عام 2010.

الأعمال الموسيقية:

1-   ألبوم "برّه منّي" 2012

2-   ألبوم "جنينة الإنسان" (صوفي) 2013

3-   ألبوم "اسكيمو"2014

4-   ألبوم "حاجة غريبة" 2015

5-   ألبوم "قلة المزاج" (EP) 2015

6-   ألبوم "قلبك زحام" 2016


</doc>
<doc id="261812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261812" title="تنقية المياه">
تنقية المياه

تنقية المياه هي عملية ازالة الملوثات من المياه الخام. والهدف من ذلك هو إنتاج المياه لغرض محدد للاستهلاك البشري (مياه الشرب). تنقية المياه يمكن أيضا أن تصمم لمختلف الأغراض الأخرى، بما فيها لتلبية الاحتياجات الطبية، الصيدله، المواد الكيمياءيه والتطبيقات الصناعية.. وتشمل اساليب تنقية المياه ولا تقتصر على استخدام : الأشعة فوق البنفسجية للتطهير ، و الترشيح لإزالة العوالق ، وإزالة عسر الماء، وتطبيق التناضح العكسي في تحلية مياه البحر.

تنقية المياه قد تزيل : جسيمات الرمل ؛ جزيئات المواد العضوية ؛ الطفيليات ؛ البكتريا ؛ الطحالب ؛ الفيروس ؛ الفطريات ؛ الخ المعادن الكالسيوم، والسليكا، والمغنيسيوم، الخ والمعادن السامه (الرصاص، والنحاس والكروم، الخ) قد تكون بعض تنقية المياه انتخابي تزيل في عملية التطهير، بما فيها رائحة (كبريتيد الهيدروجين) والذوق (استخراج المعادن)، والمظهر (الحديد).

عادة ما تملي الحكومات معايير لنوعية مياه الشرب وتتطلب هذه المعايير الحد الادنى / الأقصى من مجموعة نقاط من الملوثات وادراج عناصر التحكم التي تنتج مياه الشرب. معايير الجودة في العديد من البلدان تتطلب كميات محددة من المطهر (مثل الكلور أو الاوزون) في المياه بعد أن يغادر محطة معالجة المياه، للحد من خطر اعادة تلوث المياه في نظام التوزيع.

كان وباء الهيضة من أوائل الأمراض التي اكتشفت ارتباطها الوثيق بتلوث مياه الشرب حيث أصيب حوالي 17000 شخص من سكان مدينة هامبورغ الألمانية بوباء الكوليرا خلال صيف 1829م أدى إلى وفاة ما لا يقل عن نصف ذلك العدد. وتبين أن المصدر الرئيس للوباء هو تلوث مصدر المياه لتلك المدينة .

يعد التطهير باستخدام الكلور من أوائل العمليات التي استخدمت لمعالجة المياه بعد عملية الترشيح وذلك للقضاء على بعض الكائنات الدقيقة من بكتريا وفيروسات مما أدى إلى الحد من انتشار العديد من الأمراض التي تنقلها المياه مثل الهيضة (الكوليرا) وحمى التيفويد. وتشمل المعالجة، ومن هذه العمليات ما يستخدم لإزالة عسر الماء مثل عمليات التيسير، أو لإزالة العكر مثل عمليات الترويب .
تقنية المكافحة بالامواج فوق الصوتية تلقى دعما عالميا وخاصة في دول الاتحاد الأوروبي التي تمنح مستخدميه قروضا ومعونات مالية لاستخدامه في االاحواض المائية (تنقية مياه، مسابح، مزارع.محطات تبريد المياه) وبالتالي التخلص من الاشنيات والبيوفيلم وتقليل نسب المواد الكيميائية المستخدمة سابقا.

لقد كان وباء الكوليرا من أوائل الأمراض التي اكتشفت ارتباطها الوثيق بتلوث مياه الشرب في المرحلة السابقة لتطور تقنيات معالجة المياه، فعلى سبيل المثال أصيب حوالي 17000 شخص من سكان مدينة هامبورغ الألمانية بهذا الوباء خلال صيف 1829م أدى إلى وفاة ما لا يقل عن نصف ذلك العدد. وقد ثبت بما لا يدع مجالا للشك أن المصدر الرئيس للوباء هو تلوث مصدر المياه لتلك المدينة. يعد التطهير باستخدام الكلور من أوائل العمليات التي استخدمت لمعالجة المياه بعد عملية الترشيح وذلك للقضاء على بعض الكائنات الدقيقة من بكتريا وفيروسات مما أدى إلى الحد من انتشار العديد من الأمراض التي تنقلها المياه مثل الكوليرا وحمى التيفويد. وتشمل المعالجة، ومن هذه العمليات ما يستخدم لإزالة عسر الماء مثل عمليات التيسير، أو لإزالة العكر مثل عمليات الترويب.

ونظرا للتقدم الصناعي والتقني الذي يشهد هذا العصر وما تبعه من ازدياد سريع في معدلات استهلاك المياه الطبيعية.
النقية نوعا ما، ونظرا لما يحدث من تلوث لبعض تلك المصادر نتيجة المخلفات الصناعية ومياه الصرف الصحي وبعض الحوادث البيئية الأخرى فإن عمليات المعالجة قد بدأت تأخذ مسارا جديدا يختلف في كثير من تطبيقات عن مسار المعالجة التقليدية. وفي هذه المقالة سنستعرض بإيجاز طرق المعاجلة التقليدية لمياه الشرب إضافة لبعض الاتجاهات الحالية والمستقبلية لتقنيات المعالجة.

تختلف عمليات معالجة مياه الشرب باختلاف مصادر تلك المياه ونوعيتها والمواصفات الموضوعة لها. ويجب الإشارة إلى أن التغير المستمر لمواصفات المياه يؤدي أيضا في كثير من الأحيان إلى تغير في عمليات المعالجة. حيث أن المواصفات يتم تحديثها دوما نتيجة التغير المستمر للحد الأعلى لتركيز بعض محتويات المياه وإضافة محتويات جديدة إلى قائمة الموصفات. ويأتي ذلك نتيجة للعديد من العوامل مثل :

تحتوي المياه السطحية (المياه الجارية على السطح) على نسبة قليلة من الأملاح مقارنة بالمياه الجوفية التي يحتوي بعضها على نسب عالية من الاملاح، وهي بذلك بعد مياه يسرة (غير عسرة) حيث تهدف عمليات معالجتها بصورة عامة إلى إزالة المواد العالقة التي تسبب ارتفاعا في العكر وتغيرا في اللون والرائحة، وعليه يمكن القول أن معظم طرق معالجة هذا النوع من المياه اقتصر على عمليات الترسيب والترشيح والتطهير. وتتكون المواد العالقة من مواد عضوية وطينية، كما يحتوي على بعض الكائنات الدقيقة مثل الطحالب والبكتيريا. ونظرا لصغر حجم هذه المكونات وكبر مساحتها السطحية مقارنة بوزنها فإنها تبقي معلقة في الماء ولا تترسب. إضافة إلى ذلك فإن خوصها السطحية والكيميائية باستخدام عمليات الترويب الطريقة الرئيسية لمعالجة المياه السطحية، حيث تستخدم بعض المواد الكيمائية لتقوم بإخلال اتزان المواد العالقة وتهيئة الظروف الملائمة لترسيبها وإزالتها من أحواض الترسيب.ويتبع عملية الترسيب عملية ترشيح باستخدام مرشحات رملية لإزالة ما تبقى من الرواسب، ومن المكروبات المشهورة كبريتات الألمنيوم وكلوريد الحد يديك، وهناك بعض المكروبات المساعدة مثل بعض البوليمرات العضوية والبنتونايت والسليكا المنشطة. ويمكن أيضا استخدام الكربون المنشط لإزالة العديد من المركبات العضوية التي تسبب تغيرا في طعم ورائحة المياه. تتبع عمليتي الترسيب والترشيح عملية التطهير التي تسبق إرسال تلك المياه إلى المستهلك.

تعد مياه الآبار من أنقى مصادر المياه الطبيعية التي يعتمد عليها الكثير من سكان العالم. إلا أن بعض مياه الآبار وخصوصا العميقة منها قد تحتاج ألى عمليات معالجة متقدمة وباهظة التكاليف قد تخرج عن نطاق المعالجة هي إضافة الكلور لتطهير المياه ثم ضخها إلى شبكة التوزيع، إذ تعد عملية التطهير كعملية وحيدة لمعالجة مياه بعض الآبار النقية جدا والتي تفي بجميع مواصفات المياه، إلا أن هذه النوعية من المياه هي الأقل وجودا في الوقت الحاضر، لذلك فأنه إضافة لعملية التطهير فان غالبية المياه الجوفية تحتاج إلى معالجة فيزيائية وكيمائية إما لإزالة بعض الغازات الذائبة مثل ثاني أكسيد الكربون وكبريتيد الهيدروجين، أو لإزالة بعض المعادن مثل الحديد والمغنيز والمعادن المسببة لعسر الماء، وتتم إزالة الغازات الذائبة باستخدام. عملية التهوية والتي تقوم أيضا بإزالة جزء من الحديد والمنغنيز عن طريق الأكسدة، وقد يكون الغرض من التهوية مجرد كما يحدث لبعض مياه الآبار العميقة التي تكون حرارتها عالية مما يستدعي تبريدها حفاظا على كفاءة عمليات المعالجة الأخرى. أما إزالة معادن الحديد والمنغنيز فتتم بكفاءة في عمليات الأكسدة الكيمائية باستخدام الكلور أو برمنجنات البوتاسيوم.
ان الطابع العام لمعالجة المياه الجوفية هو إزالة العسر بطريقة الترسيب، ويتكون عسر الماء بصورة رئيسة من مركبات الكالسيوم والماغنسيوم الذائبة في الماء. ويأتي الاهتمام بعسر الماء نتيجة لتأثيره السلبي على فاعلية الصابون ومواد التنظيف الأخرى، بإضافة إلى تكوين بعض الرواسب في الغلايات وأنابيب نقل المياه ويوضح الشكل (1) تسلسل العمليات في محطة تقليدية تعالج مياه جوفية تحتوي على نسب عالية من عسر الماء. تعتمد المملكة اعتماد كبيرا على المياه الجوفية لاستخدامها في الأغراض المختلفة، الأمر الذي ساهم في انتشار محطات معالجة المياه الجوفية في ربوعها المختلفة. وفيما يلي استعراض موجز للعمليات المختلفة المياه الجوفية في هذا النوع من المحطات.

تعني عملية التيسير أو إزالة العسر للمياه (water softening) إزالة مركبات عنصري الكالسيوم والماغنسيوم المسببة للعسر عن طريق الترسيب الكيمائي. وتتم هذه العملية في محطات المياه بإضافة الجير المطفأ (هيدروكسيد الكالسيوم) إلى الماء بكميات محدودة حيث تحدث تفاعلات كيمائية معينة تتشكل عنها رواسب من كربونات الكالسيوم وهيدروكسيد الماغنسيوم. وقد يتم اللجوء في كثير من الأحيان إلى إضافة رماد الصودا (كربونات الصوديوم) مع الجير للتعامل مع بعض صور العسر. وتشمل عملية التيسير على حوض صغير الحجم نسبيا تتم فيه إضافة المواد الكيمائية حيث تخلط مع الماء الداخل خلطا سريعا لتوزيعها في
الماء بانتظام، ثم ينقل الماء إلى حوض كبير الحجم ليبقي فيه زمنا كافيا لإكمال التفاعلات الكيمائية وتكوين الرواسب حيث يخلط الماء في هذه الحالة خلطا بطيا يكفي فقط لتجميع والتصادق حبيبات الرواسب وتهيئتها للترسيب في المرحلة التالية، شكل (2).
تعد عملية الترسيب من أوائل العمليات التي استخدامها الإنسان في معالجة المياه. وتستخدم هذه العملية لإزالة المواد العالقة والقابلة للترسيب أو لإزالة الرواسب الناتجة عن عمليات المعالجة الكيمائية مثل التيسير والترويب. وتعتمد المرسبات في أبسط صورها على فعل الجاذبية حيث تزال الرواسب تحت تأثير وزنها.

تتكون المرسبات غالبا من أحواض خرسانية دائرية أو مستطيلة الشكل تحتوي على مدخل ومخرج للمياه يتم تصميميها بطريقة ملائمة لإزالة أكبر كمية ممكنة من الرواسب، حيث تؤخذ في الاعتبار الخواص الهيدروليكية لحركة الماء داخل الخوض. ومن الملامح الرئيسة لحوض الترسيب احتوائه على نظام لجمع الرواسب (الحمأة) وجرفها إلى بيارة في قاع الحوض حيث يتم سحبها والتخلص منها بواسطة مضخات خاصة. ويوضح الشكل (3) مقطعا في حوض ترسيب دائري. ويمكن دمج عمليات إضافة المواد الكيمائية والخلط البطيء والترسيب في حوض واحد يسمى مرسب الدفق العلوي شكل (4).




</doc>
<doc id="261819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261819" title="كلوريد البزموت">
كلوريد البزموت

كلوريد البزموت هو مركب كيميائي له الصيغة BiCl، ويكون على شكل بلورات بيضاء، تتسيل لدى التماس مع الهواء، ولها رائحة غاز كلوريد الهيدروجين.


BiCl + HO → BiOCl + 2 HCl

يحضر مركب كلوريد البزموت من التفاعل المباشر للعناصر المكونة له الكلور والبزموت حسب المعادلة

2Bi + 3 Cl → 2 BiCl
يستخدم مركب كلوريد البزموت في تحضير مركبات البزموت الأخرى.
Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="261829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261829" title="قراءة آرامية سريانية للقرآن (كتاب)">
قراءة آرامية سريانية للقرآن (كتاب)

إضافة إلى فك أسرار اللغة القرآنية، النسخة الإنجليزية لعام 2007(Die syro-aramäische Lesart des Koran: Ein Beitrag zur Entschlüsselung der Koransprache (2000)) هو كتاب لعالم فقه اللغة الألماني وبروفيسور اللغات السامية والعربية القديمة كرستوف لوكسنبرغ(1). يأخذ هذا الكتاب طريقة بحثية في فقه اللغة التاريخي والمقارنphilology وناقدة لنصوص القرآن ويعتبر كتابا مثيرا للجدل, في مجال فقه التاريخي للغة القرآن. أثار هذا الكتاب جدلا عالميا حول تاريخ وفقه اللغة التاريخي والتفسير الصحيح للقرآن وقد تلقّى تغطية كبيرة في وسائل الإعلام الرئيسية وبشكل غير معتاد لكتاب في فقه اللغة التاريخي والمقارن (الفيلولوجيا).

يطرح الكتاب نظرية أن محتويات أقسام حساسة من القران قد قرأت بشكل خاطيء وبشكل منتشر من قبل الأجيال المتعاقبة من القراء خلال اعتماد شامل وخاطئ في نفس الوقت على الاعتقاد بأن اللغة العربية الكلاسيكية كونت الأساس للقرآن بينما يدل التحليل اللغوي للنص ان سيادة اللغة الآرامية السريانية إلى حد القرن السابع كونت أساسا أقوى لأصل الكلمات لمعرفة المعنى.
مما يثير الاهتمام في بقايا اللغة العربية المكتوبة المبكرة إنها افتقدت علامات لحروف العلة وعلامات التشكيل, والتي لاحقا ستمكننا من تمييز معنى, على سبيل المثال ب ت ن ي ،(أسلوب كتابة منقوص)، ولهذا كانت الكتابة العربية معرّضة لإساءة التفسير. أضيفت علامات التشكيل خلال منعطف القرن الثامن بأمر من الحجاج بن يوسف أمير العراق (694-714).

أشار لكسنبرغ، كما أشار من قبله من الباحثين, أن القران يحتوي على الكثير من اللغة الغامضة وغير القابلة للتفسير. وهو يشدد على انه حتى علماء المسلمين يجدون بعض الفقرات صعبة من ناحية إعراب معناها وأنهم قد ألفوا أكواما من التعليقات القرآنية في محاولتهم لتفسير هذه الفقرات. ورغم ذلك كان الافتراض خلف كل محاولاتهم ان أي فقرة (قرانية) هي صحيحة، ذات معنى وعربية صرفة, وانه من الممكن تفسيرها بالطرق الفقهية الإسلامية التقليدية. اتهم لوكسنبرغ المتخصصين الأكاديميين الغربيين باتخاذ توجه فاتر ومشابه (للفقهاء) باعتمادهم بصورة كبيرة على الأعمال المتحيزة لفقهاء المسلمين.

فرضية الكتاب هي أن القران لم يكن في البداية مكتوبا بصورة كليّة باللغة العربية ولكن بمزيج من العربية والسريانية (السورية القديمة), اللغة المنطوقة والمكتوبة السائدة في الجزيرة العربية خلال القرن الثامن.
يقترح لوكسنبرغ أن المختصّين يجب أن يبدؤوا من جديد مهملين التعليقات الإسلامية، وان يستعملوا فقط أكثر الوسائل اللغوية والتاريخية تقدما. لهذا, إن بدت كلمة أو جملة قرآنية بلا معنى بالعربية، أو أن تعطى معنى فقط من خلال استخدام مضني للحدس. فانه من المعقول- كما يقترح- أن تراجع اللغة الآرامية والسريانية إضافة إلى العربية.

يقترح لوكسنبرغ أيضا أن القرآن يعتمد على نصوص أقدم, بالتحديد كتب فصول (كتاب الفصول: كتاب متضمن فصولا من الكتاب المقدس للتلاوة في القدّاس) مستخدمة في الكنائس المسيحية في سوريا, وان تطويع هذه النصوص إلى القرآن الذي نعرفه اليوم كان عملا تطلب عدة أجيال.
تبيان طريقة استخدام فقه اللغة التاريخي والمقارن (الفيلولوجيا)

" المعقول" و" تحكيم العقل" و" إيجاد معنى معقول " لكلمة واحدة يتضمن البحث عن تواجد لنفس الكلمة في فقرات قرآنية أكثر وضوحا, والبحث في النصوص السريانية الطقسية وغير القانونية, والتي نقل بصورة حرفية تقريبا إلى القران.

كتاب الفصول هذا ترجم إلى العربية كمجهود إرسالي. ولم يكن المقصود منه بدء ديانة جديدة, ولكن نشر ديانة أخرى قديمة.

قبل بعض الأكاديميين بحماسة نظرية لكسنبرغ, بينما شعر الآخرون أن طريقته هي وصفة لانتقاء التفسير الذي يخدم طرحه بشكل أفضل.

اقام الألماني فيسنشافتسكولغ (معهد الدراسات المتقدمة) في برلين عم 2004 مؤتمرا أكاديميا يركز على نظرية لكسنبرغ وشكّلت خلية عمل عالمية للاستمرار في مناقشة الموضوع. كانت الكثير من المناقشات في المؤتمر ناقدة للكسنبرغ. ومع ذلك, عدد من المختصّين أكدوا على ان عمل لكسنبرغ هو فيّم من ناحية انه ركز الانتباه على المنقوصات في الدراسات القرآنية المعاصرة.

أحد المنقوصات هو عدم وجود نسخة نقدية من القرآن، تشير إلى المخطوطات الموجودة حاليا وتدرس تطور النص المنقول إلينا كما نعرفه اليوم.

نقص آخر (في الدراسات القرآنية) هو عدم وجود قاموس للغات السامية يبين أصل الكلمات اللغوي والذي(القاموس) يوافق المقاييس العصرية الأشد تشددا. فهذا العمل يساهم بالتأكيد في مجال المناقشات حول اقتباسات العربية من السريانية واللاتينية والفارسية الوسطى.

أظهر مؤتمر أقيم عام 2005 في جامعة نوتردام (نحو قراءة جديدة للقرآن) بشكل واضح الازدياد في قبول أسلوب لكسنبرغ.(المصدر #9)


</doc>
<doc id="261834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261834" title="كلية التراث الجامعة">
كلية التراث الجامعة

كلية التراث الجامعة تعد من أول الكليات الخاصة العراقية حيث أنشئت عام 1988م، وتقع كلية التراث الجامعة في منطقة المنصور في بغداد مقابل معرض بغداد الدولي في جانب الكرخ من بغداد. وعميد الكلية السابق كان الدكتور رعد الجدة والعميد الحالي الأستاذ الدكتور عمار المعاضيدي.

يبلغ عدد طلاب كلية التراث الجامعة ما بين الف إلى الف ومائتين طالب في جميع الاختصاصات والكلية الآن قيد التطوير حيث سيتم إضافة الكثير من البنايات الملحقة إلى الكلية لتكون بالمستوى العلمي المطلوب.

تضم الكلية في الوقت الحاضر الأقسام التالية :
كما تم أنشاء بناء أضافي (طابق) لاستيعاب طلبات الانتساب إلى هذه الكلية العريقة ويتأمل اتمام الإنشاءات
في بداية عام 2011 وتركز كلية التراث على رفع المستوى العلمي للطلبة للنهوض بالمسيرة التعليمية في القطر وقد قامت الكلية
خلال السنوات الأخيرة بتعيين عدد من خيرة التدريسيين في كافة الاختصاصات العلمية والأكاديمية واقامت العديد من المؤتمرات العلمية وما زالت مستمرة في مسيرتها رغم المصاعب الكثيرة، وقد تزايد اعداد الطلبة في السنوات الأخيرة وتسعى الكلية لفتح الدراسة المسائية في قسم المحاسبة والإدارة بالإضافة إلى الإقبال المتزايد على قسم القانون كون انها تعد من اعرق الكليات الاهلية في العراق.



</doc>
<doc id="261835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261835" title="اتفاقيات إيفيان">
اتفاقيات إيفيان

اتفاقيات إيفيان هي مفاوضات تمت بين الجزائر وفرنسا بين عامي 1960 و1962.
حددت جبهة التحرير الوطني أهدافها، ومعالمها، ووسائلها بوضوح دون استبعاد خيار السلم حيث جاء في بيان أول نوفمبر 1954 :
"... وفي الأخير ،وتحاشيا للتأويلات الخاطئة، وللتدليل على رغبتنا الحقيقية في السلم وتحديدا للخسائر البشرية وإراقة الدماء فقد أعددنا للسلطات الفرنسية وثيقة مشروعة للمناقشة إذا كانت هذه السلطات تحذوها النية الطيبة، وتعترف نهائيا للشعوب التي تستعمرها بحقها في تقرير مصيرها.
بنفسها... فتح مفاوضات مع الممثلين المفوضين من طرف الشعب الجزائري على أسس الاعتراف بالسيادة الجزائرية وحدة لا تتجزأ...". ومنبتناليقغتن هذا المنطلق كان أسلوب ومنهج جبهة التحرير الوطني واضحًا من حيث الموازنة بين العمل العسكري في الداخل والنشاط السياسي والدبلوماسي، فلم تكد تمر ستة أشهر من عمر الثورة حتى دوى صيتها في الكثير من المنابر والمحافل، الدولية بما أتاح تدويل القضية الجزائرية من خلال تمثيلها بوفد في جلسات أشغال مؤتمر باندونغ، وفي المقابل لم تغفل عن إيجاد الإطار الملائم لفتح باب التفاوض التزاما بما تضمنه بيان 1نوفمبر 1954.
في هذا الإطار الذي رسمه البيان، حرصت جبهة التحرير الوطني على إبقاء باب الاتصالات مفتوحاً وممكناً واستجابت لجميعها بما في ذلك الاتصالات السرية - على الرغم من سوء نية الطرف الفرنسي، الذي وجد فيها مجالاً لجس النبض، والتنقيب عن مكامن الضعف وإيجاد أساليب لضرب الثورة في الداخل والخارج. على أن سلسلة الاتصالات تواصلت وتكررت في فترات متقطعة ما بين سنوات 1956 - 1959 دون أن تحقق نجاحاً يذكر، ومَردُّ ذلك عدم جدية الطرف الفرنسي، الذي كان يفضل إدراج الاتصالات ضمن إستراتيجية الحلّ الأمني العسكري. مما جعلها لا تعدو سوى مناورات سياسية ترمي إلى مساومة قادة الثورة، وحملهم على قبول فكرة إيقاف القتال أولاً ،وبعدها إجراء انتخابات ينبثق عنها ممثلون للتفاوض مع فرنسا. ومن جانب آخر أكدت الثورة الجزائرية بما لا يدع مجالاً للشك صمودها من خلال انتصاراتها العسكرية على الجيش الاستعماري، ونجاحها في إخراج القضية الجزائرية إلى حيّز أوسع من الحدود الوطنية والإقليمية وفرضها في المحافل الدولية،، كما فضحت مناورات ديغول بكافة أشكالها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والمخططات العسكرية مثل سلم الشجعان -إيجاد قوة ثالثة، مشروع قسنطينة، ومخطط شال - تقوية الأسلاك المكهربة على الحدود الاستعانة بقوات من حلف الأطلسي.

في ظل الظروف الأنفة الذكر، ازداد الوضع السياسي والاقتصادي في فرنسا تأزماً بحيث لم يبق لديغول من مجال لقلب الهزيمة العسكرية إلى انتصار سياسي سوى الدعوة للشروع في مفاوضات مع الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية، وقد دعا بشكل رسمي وعلني عبر الخطاب الذي ألقاه يوم 14 جوان 1960 إلى الجلوس حول طاولة التفاوض.

وبناءً على ذلك كلفت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية السيدين محمد الصديق بن يحي وأحمد بومنجل معا لاجراء محادثات في 25 جوان 1960 بمدينة مولان الفرنسية مع الطرف الفرنسي.
حيث استمرت هذه المحادثات إلى غاية 29 جوان من نفس الشهر غير أنها باءت بالفشل بعد أن تأكدت نوايا فرنسا السيئة والخلافات الواضحة بين الطرفين حول العديد من القضايا الجوهرية التي أراد فيها الفرنسيون إملاء شروطهم سعيا للتعجيل بوقف إطلاق النار لا غير. وقد شرح السيد فرحات عباس رئيس الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية - في نداء وجهه للشعب الجزائري يوم 5/7/1960 - موقف حكومته من محادثات مولان حين قال "... فعندما اتخذنا في العشرين من يونيو الأخير قرارا يقضي بإرسال بعثة إلى فرنسا لم يفتنا أن نذكر بأن هناك خلافات كبرى بيننا وبين الحكومة الفرنسية، وفي مولان أتضح أن هذه الخلافات أكبر مما كنا نظن... فلم يكن تقارب بين وجهات نظر الفريقين فحسب، وإنما وجد مبعوثانا نفسيهما أمام رفض بات للدخول في المفاوضات... وحتى في المفاوضات تقف الحكومة الفرنسية موقف الاستعماري العنيد وترفض كلية مناقشة الند للند..." وعليه تواصلت انتصارات الثورة -رغم الخسائر التي لحقت بها- بأن أفشلت مخطط شال، وفوتت الفرصة على ديغول ومشروعه "الجزائر فرنسية" بعد أن استجاب الشعب الجزائري لنداء الجبهة - أثناء زيارة ديغول للجزائر يوم 9 ديسمبر 1960-حيث خرج الشعب في أبهى صور التضامن والوطنية في مظاهرات 11 ديسمبر 1960 عمت مختلف مدن الجزائر من العاصمة، وهران قسنطينة، بجاية، البليدة وغيرها، كما صعد جيش التحرير الوطني من كفاحه.أما على المستوى الخارجي فقد نشطت بعثات جبهة التحرير الوطني على جميع الأصعدة، مما أجبر حكومة ديغول على العودة إلى طاولة المفاوضات. وبمساعي سويسرية ممثلة في شخص أوليفي لانغ تجددت اللقاءات بين وفدي الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية والحكومة الفرنسية في لوسارن ونيوشاتل، جمعت أحمد بومنجل وأحمد فرنسيس وسعد دحلب بممثلي الحكومة الفرنسية براكروك، ثم شايي.و لاحقا التقى جورج بومبيدو دولوس بالسيد الطيب بولحروف في نيوشاتل

كان من المرتقب إجراءها في 7 أفريل1961 لكنها تأخرت نتيجة وضع فرنسا السياسي الذي ازداد تأزما، بالإضافة إلى رفض جبهة التحرير فكرة إشراك أطراف أخرى في المفاوضات عندما أفصح لوي جوكس في 31/3/1961 عن نية حكومة بلاده اشراك الحركة الوطنية الجزائرية (..(MNA بالإضافة إلى حادثة اغتيال رئيس بلدية ايفيان وما تلاه من أحداث نتيجة الضغط الذي أظهره المستوطنون المتصلبون بمواقفهم المنادية بشعار "الجزائر فرنسية"، وقد ذهبوا أبعد من ذلك بأن أسسوا منظمة إرهابية: منظمة الجيش السري O.A.S.
كما حاول أنصار الجزائر فرنسية من الجنرالات المتطرفين من أمثال صالان وجوهو وزيلر وشال الإطاحة بالرئيس ديغول في 22 أبريل1961 مما عرَّض المفاوضات إلى التأجيل إلى غاية يوم 20 ماي 1961 بمدينة ايفيان، أين التقى الوفد الجزائري المشكل من السيد كريم بلقاسم - محمد الصديق بن يحي - أحمد فرنسيس -سعد دحلب ورضا مالك وأحمد بومنجل بـ السيد لوي جوكس وكلود شايي وبرونو دولوس … ورغم الجلسات المتكررة ما بين 20 ماي - 13جوان 1961 لم يحسم في القضايا الجوهرية إذ اصطدمت مرة أخرى بإصرار الطرف الفرنسي بمناقشة ملف وقف إطلاق النار بمعزل عن بقية الملفات، والمساس بالوحدة الترابية للجزائر في إطار سياسة فصل الصحراء، ومسألة محاولة فرض الجنسية المزدوجة للفرنسيين الجزائريين، إلا أن الطرف الجزائري رفض المساومة على المبادئ الأساسية التي أقرها بيان أول نوفمبر 1954، الأمر الذي دفع بالسيد لوي جوكس رئيس الوفد الفرنسي تعليق المفاوضات يوم 13جوان 1961.

أستؤنفت المحادثات في لو غران ما بين 20 - 28 جويلية 1961 لكن بدون جدوى مما جعل المفاوض الجزائري يعطي خارقو يبادر هذه المرة إلى تعليقها بسبب إصرار الحكومة الفرنسية على التنكر لسيادة الجزائر على صحرائها مروجة لمغالطة تاريخية مفادها أن الصحراء بحر داخلي تشترك فيه كل البلدان المجاورة وبهدف ضرب الوطنية وإضعاف الثورة وتأليب دول الجوار عليها. وبذلك علقت المحادثات نظرا لتباعد وجهات النظر بين الطرفين لاسيما فيما يخص الوحدة الترابية.
ولم تباشر الحكومة المؤقتة اتصالاتها إلا بعد أن تحصلت على اعتراف صريح في خطاب الرئيس الفرنسي شارل ديغول يوم 5سبتمر 1961 ضمنه اعتراف فرنسا بسيادة الجزائر على صحرائها. 
على إثر ذلك تجددت اللقاءات التحضيرية أيام: 28 - 29 أكتوبر 1961 ثم يوم 9 نوفمبر 1961 في مدينة بال السويسرية جمعت رضا مالك ومحمد الصديق بن يحي بـ شايي ودو لوس عن الطرف الفرنسي وفي 9، 23 و30 ديسمبر 1961 التقى سعد دحلب بلوي جوكس في مدينة لي روس لدراسة النقاط الأساسية ومناقشة قضايا التعاون وحفظ النظام أثناء المرحلة الانتقالية ومسألة العفو الشامل. وبعد أن ضمن المفاوض الجزائري تحقيق المبادئ الأساسية والسيادية خلال المفاوضات التي جرت بـ لي روس ما بين 11- 19 فبراير 1962و مصادقة المجلس الوطني للثورة الجزائرية على مسودة محادثات لي روس أبدى استعداده للدخول في مفاوضات المرحلة النهائية لكن التاريخ الحققي هو08 اوت1961

بعد أن صادق المجلس الوطني للثورة الجزائرية على مسودة لي روس أعلنت الحكومة المؤقتة رغبتها في مواصلة المفاوضات رسميا في مدينة ايفيان الفرنسية أين التقى كريم بلقاسم وسعد دحلب ومحمد الصديق بن يحي، ولخضر بن طوبال وامحمد يزيد وعمار بن عودة رضا مالك والصغير مصطفاي بالوفد الفرنسي: لوي جوكس وروبير بيرون، وبرنار تريكو وبرينو دو لوس وكلود شايي والجنرال دو كماس، في جولة أخيرة من المفاوضات امتدت ما بين 7- 18 مارس 1962. توجت بإعلان توقيع اتفاقيات ايفيان وإقرار وقف إطلاق النار، وإقرار مرحلة انتقالية وإجراء استفتاء تقرير المصير. كما تضمنت هذه الاتفاقيات جملة من اتفاقيات التعاون في المجالات الاقتصادية والثقافية سارية المفعول لمدة 20 سنة.



</doc>
<doc id="261836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261836" title="ماء الشرب">
ماء الشرب

مياه الشرب هي المياه التي يمكن تناولها عن طريق الشرب من قبل البشر. المياه ذات النوعية الكافية لتكون تتصف بوجهة عامة بنظافتها وخلوها من مواد ضارة أو ميكروبات . تضع الحكومات مواصفات للمياه التي تقدم إلى الجمهور للاستخدام في الشرب والاستحمام والغسيل ، وتتكيء تلك التعليمات الوطنية على توجيهات من الهيئات العالمية مثل هيئات الامم المتحدة الخاصة .

العديد من مصادر المياه التي يستخدمها البشر، تحتوي على بعض ناقلات الامراض و عوامل تؤدي إلى المرض أو تسبب مشاكل صحيه على الاجل الطويل إذا كانت لا تستوفي التوجيهات الخاصة بنوعية المياه الصالحة للشرب. يجب ان تكون المياه غير ملوثة . وتعمل الحكومات عل توفير مياه صالحة للشرب ، كل في حدود إمكانياتها . القدر المتاح من مياه الشرب هو معيار هام للقدرة الاستيعابيه لمستوى السكان في بلد ما ، وكثير من بلاد العالم الثالث لا تقوم حكوماتها على وجه سليم لتوفير مياه نظيفة خالية من الميكروبات إلى الفقير والغني في جميع مناطق بلادها ، في الحضر وفي الريف.

اعتبارا من سنة 2006 وقبل ذلك بثلاثة عقود على الأقل ، هناك عجز كبير في توافر المياه الصالحة للشرب في البلدان الاقل نموا . ينجم ذلك في المقام الأول عن تلوث المياه في الأنهار والقنوات والتلوث الصناعي ، ثن زاد عليه التلوث الصناعي . وطبقا لأحصاءات سنة 2000 فإن 27 % من سكان البلدان الأقل نموا لا يمكنهم الحصول على مياه للشرب مأمونة . آثار ذلك هي مرض جمهور كبير من الناس ، وبعضها ينتشر فيه إلإتهاب الكبدي فيعانون من المرض طوال عمرهم ، ولا يصل الكثيرون منهم إلى درجة بسيطة من درجات الشيخوخة ، ويتوفون شبابا .

خصصت معايير عالمية لجوده مياه الشرب وانظمة توزيعها وبيعها ومعالجة المياه بصفة عامة تتوجه بها منظمة الصحة العالمية إلى حكومات كل بلاد الدنيا وتنصح باتباع توجيهاتها . مياه الشرب من الآبار العميقة تعتبر مياها نقية وصالحة للشرب . ومسؤولية الحكومات الوطنية هو تخصيص الموارد المالية وبناء البنية التحتية اللازمة لتوفير مياه صالحة للشرب للقريب والبعيد ، بحيث لا يلجأ الفقراء وهم كثيرون إلى استخدام مياه الترع الملوثة .

ملاحظة: "الجبال الجليدية أكبر مصدر طبيعي للمياه العذبة"

الماء ضروري لكل اشكال الحياة على الأرض. الإنسان يمكنه البقاء على قيد الحياة لعدة اسابيع دون طعام، ولكن لأيام قليلة فقط من دون ماء. وهناك حاجة لتجديد السوائل المفقودة من خلال الأنشطة الفسيولوجيه الطبيعية، مثل التنفس ، والتعرق والتبول. المياه المتولده من الأيض من الغذاء يوفر نسبة كبيرة من المياه والاحتياجات اليومية لبعض المفصليات والحيوانات الصحراويه ، ولكن لا توفر إلا جزءا صغيرا من الاحتياجات اليومية اللازمة للإنسان.

هناك مجموعة متنوعة من العناصر النادره موجوده تقريبا في جميع المياه الصالحة للشرب ، وبعض منها تلعب دورا في التمثيل الغذائي ؛ على سبيل المثال كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) ، وكلوريد البوتاسيوم وعناصر أخرى مثل الكلسيوم والمغنسيوم والفلور . ولئن كانت مفيدة في تركيزات منخفضه، يمكن ان تسبب مشاكل الاسنان عندما تكون موجودة عند مستويات مرتفعة. فالمياه أساسيه للنمو والحفاظ على اجسادنا، كما أنها تشارك في عدد من العمليات البيولوجية. وتلوث المياه يهدد صحة الإنسان .

المياه الصالحة للشرب يمكن تعريفها بأنها مياه للشرب وللطبخ وغسل الخضروات والفاكة واعداد الغذاء والشراب ، أو بصفة عامة هو المستخدم في البيوت للأغراض التالية:


ويجب ان يكون ماء الشرب خاليا من الميكروبات وان لا يحتوي على ناقلات للأمراض ، كما يجب إن يكون به قدرا معينا من الأملاح المعدنية . من المواد التي توجد عادة في مياه الشرب كاتيونات الكالسيوم
. (Ca),و المغنسيوم (Mg) و الصوديوم (Na) و الأنيوناتت أيونen الكربونات (CO),و هيدروكربونات (HCO), الكلوريد (Cl) und الكبريتات (SO).

ويسمى مجموع تركيزي الكالسيوم والمغنسيوم عسر الماء ، وهو عامل مهم بالنسبة لسهولة ذوبان الصابون وغسل الملابس ، فكلما قل عسر الماء كلما زادت فاعلية الصابون . 
تهتم جميع البلاد بوضع قوانين خاصة بصالحية مياه الشرب تتبعها مصالح المياه التي تقوم بجمع المياه و تنظيفها ومعالجتها قبل توزيعها على المنازل والجمهور . 

قد يكون الماء أصلا صالحا للشرب ولكن من خلال استخدامه يصبح متلوثا ويصبح مشوبا بمواد ضارة . بالنسبة إلى مصادر المياه العذبة على الارض تعتبر ثابتة ولكن توزيعها يختلف من جهة لأخرى. ويتطاير قليل من بخار الماء من الجو ويضيع في الفضاء الكوني.

في سويسرا و النمسا و فرنسا و ألمانيا و هولندا يعتبر ماء الشرب أكثر الأشياء التي تختبر من ضمن اختبارات المواد الغذائية والمصرح بالشرب منها واستخدامها.

قد تكون بعض مصادر المياه ملوثة بشوائب مثل الزرنيخ ، و الرصاص أو الحديد أو النترات أو مضدات حيوية.
ولكن تضع الجهات المسؤولة حدودا لوجود تلك الشوائب بحسب نوعيتها. 
وقد يكون ارتفاع نسبة الرصاص في مياه الشرب راجعا إلى أنابيب المياه القديمة التي كانت تستخدم الرصاص في صنعها للاستخدام في البيوت . فقد قام أحد مكاتب الفحص الاهلية بإحصاء للمياه خلال الأعوام 1994-2004 في ألمانيا لـ 20.000 بيت ووجد أن 5% من العينات زادت فيها تركيز الرصاص عن 25 ميكروجرام/لتر. وطبقا لذلك الاحصاء تبين أن مناطقا في شرق ألمانيا وفي شمال ألمانيا وفي مدن كبيرة مثل هامبورغ وبريمن وبون أكثر تعرضا لأخطار صحية من المناطق الأخرى . 

يمكن تخفيض احتمال تشوب ماء الشرب الآتي من أبار عن طريق تحديد مناطق خاصة لحماية المياه الباطنية ، أو اختيار بعض السدود للمحافظة على الماء . وأحيانا تعاني المياه من تسميد الأراضي الزراعية بالأسمدة الاصطناعية ورش نفايات من انتاج الغاز الحيوي في الحقول ن مما يزيد في الماء من نسبة النترات. يعتبر ماء الشرب المحضر من تلك المناطق غير صالحا للرضع وللأطفال. في تلك الحالة لا بد لمحطة المياه من أن تخفض نسبة النترات في مياه الشرب عن طريق معالجتها أو تعميق الآبار ، والتفاهم مع أصحاب الحقول.

كذلك قد يكون الماء في نهر ملوثا بمواد غير صحية ناتجة من تخلص بعض المصانع من بقاياها في النهر ، أو تسريب مياه مجاري البيوت في النهر قبل معالجتها . فيجب على محطات المياه القيام بأخذ عينات من النهر دواما من مناطق مختلفة لمعرفة صلاحية المياه . كما يختبر مياه النهر عن وجود مواد صيدليه أو مواد طبية مثل تلك المستخدمة في حقن المريض عند فحصه بالأشعة السينية أو مواد تحتوي على هرمونات كمانعات الحمل ؛ كل تلك المواد من الممكن وصولها إلى مصادر المياه.

فحصت مياه معدنية ومياه شرب في بعض مناطق ألمانيا في عام 2008 وثبت وجود نسبة يورانيوم فيه بسبب الصخور الجيولوجية الباطنية الأتية منها .
. في بعض الجهات يتسبب سماد الفوسفات الاصطناعي في ارتفاع نسبة اليورانيوم في المياه الباطنية.

حددت في البلاد المتحدثة بالألمانية جودة لمياه الشرب أعلى من المياه المعدنية المعبأة ، فمياه الشرب هي أكثر المواد الغذائية التي تفحص دواما . وفي بلاد اخرى من الممكن ان تعاني جودة ماء الشرب بسبب فحص للمياه غير دقيق وعدم اتباع الدقة في معالجة مياه الشرب قبل توزيعها ، وتختلف فيها جودة المياه من حين إلى حين . قد يؤدي ذلك غلى معناة صحية للناس على المدى الطويل . ويعتبر ماء الشرب مناسبا للطببخ في جميع انحاء أوروبا.

من المؤكد أن طهارة مياه الشرب وتأمين وصوله إلى الناس له عامل كبير في الحفاظ على الصحة ، وتلافي انتشار الأمراض.

في البلاد المتحدثة بالألمانية - في ألمانيا و النمسا و سويسرا - تحدد التوجيهات الخاصة بماء الشرب المتطلبات التالية :


ويسمح القانون بتطهير الماء.

يستخرج معظم مياه الشرب في أوروبا من المياه الجوفية عن طريق حفر أبار ، وفي حالات قليلة يؤخذ من أنهار أو جداول . كما تبنى له السدود لتخزين الماء العذب من الأنهار . فيؤخذ الماء لإعداده من الخزان مباشرة أو يؤخذ من مصافي على الشاطيء ، ثم يتم فحصه واعداده . في بعض المناطق خارج المنطقة الأوروبية يؤخذ ماء الشرب من الأنهار لإعداده. 
يتم توزيع الماء إلى المستهلك في البلاد الصناعية غالبا عن طريق شبكة توزيع للمياه ، تعمل فيها طلمبات وأنابيب وخزانات . في بلاد أخرى من الدول النامية ، وأحيانا في البلاد الصناعية في حالات الطوايء ، تستخدم حاويات للماء وأوعية لتوزيع الماء مثل الزجاجات والبراميل وأكياس البلاستيك.

من التوجيهات المتبعة في البلاد المتحدثة بالألمانية ما يختص بالتخطيط السليم و إنشاء وتشغيل وصيانة محطات المياه في مباني أو في أراضي . يجب سير الماء متواصلا في أنابيب التوصيل ، إذ إذا سكن الماء في الأنابيب لمدة طويلة فمن الممكن ان يصاب بميكروبات ويتكاثر عددها ، ويزيد عن الحدود التي تـُلزمها التعليمات .

قد تنشأ عدم طهارة مياه الشرب من :


إن الماء يتركب من الأكسجين والهيدروجين حيث أن كل ذرة من الأكسجين تتحد مع ذرتين من الهدروجين مشكلة جزئية واحدة من الماء يرمز له بـ H2O. وهذه لا تتغير في أشكال الماء المختلفة الصلبة والسائلة والغازية.

توجد ثلاث حالات للماء في الطبيعة:

1 - خاصيات حسية:نعتمد على الحواس لتحديد صلوحية الماء الصالح للشراب أو عدم صلوحيته: اللون، الرائحة، الشفافية وأيضا الطعم.
2 - خاصيات فيزيوكيميائية:

3 - خاصيات بيولوجية:تتمثل في نسبة المواد العضوية المنحلة في الماء
4 - خاصيات ميكروبيولوجية:تتمثل في البكتيريات والفيروسات، ونجد أيضا كميات من المواد غير المستحبة حيث أن في ارتفاع نسبتها في الماء تسبب خطرا على صحة الإنسان. نذكر منها:
تحتاج المياه إلى معالجة دقيقة قبل استهلاكها بشكل آمن.
- الحرارة (التغلية): تعد عملية التغلية أولى الطرق المستخدمة في التطهير للمياه عندما تكون كمية المياه كبيرة كما في محطات المعالجة لأرتفع تكلفتها .

- التعقيم بالكلور: الكلور ومشتقاته هو من أكثر المواد تطهير فعالية وعند إضافته إلى المياه بكميات مدروسة يقضي على الجراثيم وهو متوفر في (دقيق – سائل - غاز).

نحو ثلاثات مليارات من سكان العالم لا يحصلون على ماء صالح للشرب . ويعتبر عدم إمداد الناس في البلاد النامية بماء صالح للشرب السبب الأساسي في انتشار المرض والموت المبكر ، وعلى الأخص وفيات الأطفال .

وقد أجريت عدة مشروعات لحل مشكلة المياه في البلاد النامية ن ولكنها لا تزال لا تصل إلى 780 مليون من سكان العالم . ومن العوائق على هذا السبيل أن معونات الإتحاد الأوروبي تختص بمشاريع أهلية لتجهيز مياه الشرب ، ولا تصل تلك المعونات إلى بلديات قائمة بمشاريع . قامت سويسرا بمشروع سهل SODIS لتجهيز مياه الشرب في المناطق النائية أو في المناطق العشوائية ، وتدعمه الهيئة العالمية WHO لإعداد ماء طاهر صالح للشرب .

تقوم منظمة الصحة العالمية التابعة لليونيسف بمشروع JMP لمتابعة امداد الناس في جميع البلاد بالمياه الصالحة للشرب . وهي الجهة الرسمية الخاصة بالمتابعة بغرض خفض عدد الناس الذين لا يصلهم ماء شرب إلى النصف حتى عام 2015 . 

بالفعل انخفض عدد هؤلاء الناس من 2 مليار نسمة إلى نحو 780 مليون نسمة حتى عام 2010 ، أي كان النجاح في تحقيق مسعى الهيئة العالمية سابقا لموعده بخمس سنوات . ولكن لا يزال 780 مليون من سكان الارض لا يصلهم ماء صالح للشرب. ولا تزال جهود تبذل لتحقيق ذلك على الأخص في دول وسط أفريقيا وجزر البحر الهادي .
طبقا لإحصاءات يونيسف 2000 يبدو إمداد السكان بماء صالح للشرب في بعض البلاد كالآتي:

ينتشر نوع من بكتيريا الفيلقية في المياه الراكدة ، كما تنتشر في صنابير البيوت و دش الاستحمام إذا غاب السكان عن البيت طويلا (مثل السفر لمدة أطول من 3 أيام) . لهذا وجب تسريب المياه الراكدة في أنابيب الصنابير ودش الاستحمام بمجرد عودة العائلة من السفر وعدم استخدام تلك المياه وتسريبها عدة دقائق إلى البلوعات . من الخطر على صحة الأنسان أن يستحم بهذا الماء الراكد في أنابيب المياه لأن بكتيريا الفيلقية تدخل إلى رئتيه وتصيبه بمرض خطير يسمى داء الفيالقة.

يجب تصريف مياه صنابير المياه كل 72 على الأكثر لتفادي الإصابة بـ داء الفيالقة.

تنقية المياه هي اكتساب ماء الشرب من أبار تحت الأرض و من مياه سطحية بواسطة سبل فيزيائية وكيميائية في عمليات تنظيف . توجد التقنية اللازمة لأداء التنقية عادة في محطات المياه . وتعتمد طريقة تنقية المياه ليصبح صالحا للشرب على جودة مياه المصدر. وقد جدولت أهم طرق تنقية المياه في مقالة تنقية المياه.

وتتعمد طرق تنقية المياه على استبعاد مواد من المياه الأصلية . منها طرق ترشيح و طرق لإزالة الحديد و المنجنيز و إزالة حموضة المياه و إزاله الغازات وإزالة الكربونات و النترات و الميكروبات. نصف في الآتي الطريقة العامة لتنقية مياه الشرب:

تفصل المواد العالقة بالماء بواسطة الترشيح في أحواض رمل وزلط.

وعن طريق تمرير هواء في الماء يطرد ثاني أكسيد الكربون . وتعمل الأكسدة على تحويل أيونات
الحديد-II إلى أوكسيهيدارت الحديد-III التي لا تذوب في الماء، كما ترسب أيونات المنجيز-II الذائبة 
في الماء وترسبها في هيئة مركبات منجنيز-IV
. وتتم عملية أكسدة الحديد إما بطريقة غير حيوية و جزء منها يتم بواسطة حيوية.

الاكسدة الحيوية تتم بواسطة بكتيريا من نوع جاليونيلا وعلى الأخص نوع " ج. فروجينا "G. ferruginea" . وأما أكسدة المنجنيز فهي عملية أبطأ من أكسدة الحديد ، ولكنها تتم أيضا جزئيا بطريقة غير حيوية ، وجزئيا بطريقة حيوية تستخدم فيها بكتيريا تؤكسد المنجنيز .

تنفصل أكسيدهيرات الحديد- III خلال الترشيح في الحصى ، كما توجد في هذا المرشح أعدادا كبيرة من بكتيريا جاليونيلا فروجينا . واما مركبات المنجنيز- IV المترسبة فهي تنفصل بصفة أساسية في عملية الترشيح الثانية في حوض الحصى.

المواد العضوية الذائبة تفصل بواسطة الادمصاص في كربون نشط وعن طريق التحلل الحيوي في مرشحات بطيئة أو عن طريق مصافي في قاع الحوض .

تعالج المياه السطحية المأخودة من أنهار وجداول عادة بالأوزون . وبتلك الطريقة تتأكسد المواد العضوية وكذلك الحديد ومركبات المنجنيز . وبينما يترسب الحديد في هيئة أكسيدهيدرات ، يترسب المنجنيز في هيئة برمنجنات . وبسبب ذلك فبعدالأكسدة بواسطة الاوزون تجرى عملية ترشيح في طبقتين (أحيانا يسمى ترشيح في غرفتين).

يتكون مرشح الطبقتين من طبقة سفلية من الحصى تترشح فيه المواد العالقة و المترسبة طالما لم تحجزها الطبقة العلوية من المرشح . واما الطبقة الثانية العلوية فهي تتكون من كربون نشط كبير الحبيبات . تلك الطبقة تدمص (تمتص) المواد العضوية المؤكسدة وتختزل البرمنجنات إلى مركبات منجنيز- IV مترسبة ، يمكن فصلها بالترشيح.

في حالة طبقتي الترشيح يمكن عن طريق فصل مواد الترشيح الثقيلة مثل الفحم الحجري المنشط أو الحصى عن المرشح الخفيف كالكربون المنشط الموجود في الطبقة السفلي . بذلك يمنع امتلاء الكربون المنشط بالرواسب الغرينية خلال الترشيح السريع في طبقتين فتقل فاعليته.

في حالة احتمال وجود جراثيم جالبة للمرض أو فيروسات في الماء فلا بد من إجراء عملية تطهير للمياه. وقد يتم ذلك بواسطة الترشيح الفائق (يسمى أحيانا ترشيح مستدق) في محطة المياه أو بواسطة معالجة الماء بالأوزون . وبعد الترشيح أو معالجة الأوزون يمكن إضافة الكلور ، أو أكسيد الكلور أو "هيبوكلوريت الصوديوم" (ما يسمى كلور انتقال) حتى لا يعود تلوث الماء أثناء انتقاله في شبكة التوزيع.

عسر الماء يمكن معالجته أيضا بغرض إزالة جزء من الكربونات منه . تكون مياه الآبار عادة جيدة بحيث لا يلزم ترسيب أملاح ذائية منها أو تطهيرها ، وتجهز في التو لتكون صالحة للشرب . وهناك طرق لإعداد المياه للشرب بواسطة تخفيض عسر الماء أو تحلية المياه بواسطة التبادل الأيوني أو تقنية الأغشية مثلما في التناضح و الديلزة. كذلك يمكن إزالة اليورانيوم - وهو من المواد المشعة - من مياه الشرب . وقد بدأ تسويق عدة طرق لهذه الاغراض.



</doc>
<doc id="261837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261837" title="سينما تونسية">
سينما تونسية

ترجع بدايات السينما في تونس إلى عام 1896 تاريخ تصوير الأخوين لوميار لمشاهد حية لأنهج تونس العاصمة. في العام التالي أقام ألبير شمامة شيكلي، رائد السينما التونسية، أول عرض سينمائي بتونس. سنة 1908 أفتتحت "أمنية باتي" كأول قاعة سينما في البلاد. عام 1922 صور ألبير شمامة شيكلي فيلم زُهْرَة، أول فيلم قصير في البلاد، تبعه سنة 1937 أول فيلم طويل بعنوان "مجنون القيروان". سنة 1966 بعد الاستقلال أنتج أول فيلم تونسي بعنوان الفجر. تنتج السينما التونسية حاليا معدل ثلاثة أفلام طويلة و6 أفلام قصيرة في السنة. تعد أيام قرطاج السينمائية، أهم فعالية سينيمائة في البلاد.





</doc>
<doc id="261852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261852" title="ذمار (مدينة)">
ذمار (مدينة)

مدينة ذمار هي إحدى مدن اليمن تقع إلى جنوب العاصمة صنعاء بحوالي (100) كيلو متر، بلغ عدد سكانها 143100 نسمة عام 2004 على طريق "صنعاء - ذمار" الرئيسي الذي يربط العاصمة صنعاء بعدد من المحافظات. وهي أكبر مدن محافظة ذمار ومركزها، وتعتبر إحدى مديريات المحافظة، وبها تقع جامعة ذمار.

كان لموقع مدينة ذمار المتوسط بين العاصمة ومدن الجنوب في سهل زراعي منبسط، أثرٌ هام في حياتها التجارية والسياسية، كما كانت أحد مراكز العلم والثقافة العربية والإسلامية في اليمن.
يحدها من الشمال: مديرية الحداء ومديرية جهران ومديرية المنار، من الجنوب: مديرية عنس، من الشرق: مديرية ميفعة عنس ومديرية عنس، من الغرب: مديرية مغرب عنس.
ويُعد جامعها من أقدم المساجد الإسلامية، فقد عمر في مطلع خلافة أبي بكر الصديق، وكان للمدينة قبل الإسلام دور تاريخي أيضاً، فقد ورد ذكرها كثيراً في النقوش اليمنية القديمة. واشتهرت كمركز للدراسات والعلوم الإسلامية ويُنسب إليها كثير من أهل العلم. وهي مدينة عامرة بالعديد من المساجد والمدارس التاريخية، وتمتاز بالمدينة القديمة بطابعها المعماري الجميل الذي ينسجم مع ألوان أرضها البركاناية، واشتهر أهل ذمار بتربية الخيول العربية الأصيلة.

تتبع المدينة مديرية مدينة ذمار وتقسم إلى حي واحد يشمل الحارات التالية:



</doc>
<doc id="261928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261928" title="سالم صالح محمد">
سالم صالح محمد

سالم صالح محمد سياسي يمني مخضرم

من مواليد 2 مايو 1947 في "قرية ضيئان"-"منطقة الحضارم"-يافع- اليمن.

تلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في مدينة عدن وفي مدينة تعز (1964-1965م).

التحق بـحركة "القوميين العرب" في يفاعته, وكان أحد مؤسسي حركة جنوب اليمن الثورية في عام 1963م والتي تحول اسمها في العام التالي إلى "المنظمة الثورية لأحرار جنوب اليمن المحتل" وهيه إحدى المنظمات السبع المكونة لـ"الجبهة القومية لتحرير جنوب اليمن المحتل"(1963م).

شارك في النضال الوطني التحرري ضد الاستعمار البريطاني في عدن والمحميات اليمنية الجنوبية حيث تولى مسؤولية القطاع الطلابي في عدن عام (1965م).

شارك في التحضير لسقوط المناطق بيد الجبهة القومية عام (1967م) خاصة منطقة "خنفر" محافظة أبين.

بعد نيل الاستقلال الوطني في 30 نوفمبر 1967م عين مأمورا للمديرية الغربية (منطقة يافع ومحافظة أبين ومحافظة لحج) (1969-1970).

شارك في جميع مؤتمرات التنظيم السياسي للجبهة القومية.

في عام 1970 عين مدير عام للإدارة العامة للتعاون والإصلاح الزراعي.

عام (1970-1975)عين سكرتير اللجنة السياسية للزراعة والإصلاح الزراعي التي كانت يرأسها رئيس الدولة وأنتخب في المؤتمر الخامس للجبهة القومية عام 1975م عضوا في اللجنة المركزية للتنظيم السياسي للجبهة القومية.

أنتخب بين عامي (1973-1975م) سكرتيرا عاما للمجلس اليمني للسلم والتضامن والصداقة مع الشعوب.

أنتخب بين عامي (1975-1979م) سكرتيرا للعلاقات الدولية (وزارة الخارجية) للتنظيم السياسي الموحد للجبهة القومية.

كان عضو اللجنة المركزية لـ"الحزب الاشتراكي اليمني" منذ تأسيسه عام (1975م) وعضوا في مكتبه السياسي منذ عام (1979م) وحصل على وسام الاستقلال من الدرجة الأولى عام 1981م.

رأس جانب (الشطر الجنوبي) في "لجنة التنظيم السياسي" الوحدوية اليمنية منذ عام (1989م), وحصل عام (1990م) على وسام الثورة "ثورة 14 أكتوبر" لإسهاماته في قيام الثورة اليمنية.

أنتخب في عام 1990م عضوا في أول مجلس رئاسة في اليمن الموحد الجمهورية اليمنية، وأعيد انتخابه كعضو في مجلس الرئاسة اليمني بعد الانتخابات النيابية العامة عام 1993م.

كان خارج اليمن للعلاج عند اندلاع حرب صيف عام(1994م), وبذل مساعيه لوقفها ثم إضطر للبقاء خارج الوطن بعدها.

عاد إلى اليمن في يناير (2003م).

ويشغل حاليا 3 مناصب :

مستشار لرئيس الجمهورية منذ مايو (2003م).

صدر قرار جمهوري عام (2007م) قضى بتعينه رئيس لجنة متابعة وتقويم الظواهر الاجتماعية والسلبية وقرار جمهوري في نفس العام قضى بتعينه رئيس لجنة مناضلي وشهداء الثورة اليمنية بجانب منصبه كمستشار لرئيس الجمهورية.

له الكثير من الكتابات السياسية, وإسهامات ثقافية وأدبية وقد أصدر كتاب "حول بعض قضايا العمل الإيدلوجي" في عام (1983م) وكتابان في عام (2004م) وهما : "ذكريات وأحاديث عن النضال الوطني والوحدوي" و
"متى يبدأ التعافي العربي؟" وكتاب "الغربة ليست وطناً" في عام (2007) وهناك كتاب تحت الطبع الآن.



</doc>
<doc id="261934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261934" title="مؤسسة الملك خالد الخيرية">
مؤسسة الملك خالد الخيرية

مؤسسة الملك خالد الخيرية هي مؤسسة خيرية تأسست عام 1421 هـ الموافق 2001م في مدينة الرياض. تهدف المؤسسة إلى الإسهام في التنمية الاجتماعية المستدامة في المملكة العربية السعودية عبر تمويل عدد من البرامج والمشروعات التنموية المتنوعة، وبناء الشراكات مع مؤسسات القطاع العام والخاص وغير الربحي داخل المملكة وخارجها.

وقامت المؤسسة بإبرام عدد من الشراكات الإستراتيجية المهمة مع مؤسسات محلية وعالمية مثل البنك الأهلي التجاري، وجامِعَتي هارفارد وكولومبيا في الولايات المتحدة الأمريكية، والصندوق الاستثماري الدولي غير الربحي «أكيومن فند»، ومكتب الأمم المتحدة للشراكات، ومؤسسة إكسون موبيل الخيرية؛ بهدف تنمية رأس المال البشري في مجال التنمية وتنفيذ العديد من البرامج التدريبية لبناء قدرات القيادات والعاملين في المنظمات غير الربحية، وتطوير مفهوم الريادة الاجتماعية في المملكة. قامت المؤسسة بطرح العديد من المبادرات، كإطلاق جائزة الملك خالد بفروعها الأربعة لدعم وتشجيع المؤسسات والأفراد والباحثين على القيام بالأعمال التي تنهض بالمجتمع وتسهم في الرقي بمؤسساته الاجتماعية والتنموية. كما تقوم المؤسسة بعقد سلسلة من الحوارات التنموية لتمكين كل الأطراف الفاعلة في عملية التنمية من التعبير عن آرائهم بشأن قضايا التنمية الرئيسية المحلية والإقليمية، كما أصدرت العديد من الدراسات العلمية التي تركّز على المواضيع الاجتماعية والاقتصادية المهمة التي تخص المجتمع السعودي.





يدير المؤسسة مجلس أمناء يتكون من عدد من الأعضاء لا يقل عن تسعة أعضاء (9) ولا يزيد عن أحد عشر (11) عضواً، ويكون الأعضاء المؤسسون الآتية أسماؤهم دائمين في المجلس، ويتكون منهم أول مجلس أمناء للمؤسسة على النحو الآتي:



</doc>
<doc id="261957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261957" title="زيارة الفرقة الموسيقية (فيلم إسرائيلي)">
زيارة الفرقة الموسيقية (فيلم إسرائيلي)

زيارة الفرقة الموسيقية (بالعبرية: "بيكور هيتزمورت" / ביקור התזמורת) فيلم إسرائيلي ومن إخراج عِران كوليرين.فاز فيلم(زيارة الفرقة) ب8 جوائز اوفير ، وتم عرضه في عام 2007. هذا هو الفيلم الأول للمخرج الإسرائيلي عيران كوليرن , ، الذي كتب أيضا سيناريو الفيلم. حقق الفيلم نجاحاً نقدياً وتجارياً كبيراً في إسرائيل وفي العالم، وحازعلي العديد من الجوائز في المسابقات الدولية.
وقد تم عرض الفيلم بأحد فنادق القاهرة، بعد رفض مهرجان القاهرة السينمائي الدولي عرضه لأسباب سياسية، وطبقا لبيان صحفي وزعته السفارة الإسرائيلية في القاهرة فقد عبر شالوم كوهين السفير الإسرائيلى في القاهرة, عقب العرض, عن سعادته بعرض فيلم إسرائيلى في القاهرة, معتبرا "أن المجال الثقافي يُشكل أحد أهم الوسائل للتقريب بين الشعوب. أحيانا يكون هذا المجال أهم حتى من المجال السياسي"، وشكر كوهين الحكومة المصرية على مساعدتها في عرض الفيلم في مصر 

قصة الفيلم غير واقعية فهي تحكي عن زيارة فرقة موسيقية مصرية من الشرطة العسكرية بالأسكندرية" والتي ليس لها وجود في الواقع المصري علي الاإطلاق ".يبدأ الفيلم بوصول الفرقة الي إسرائيل ولم يجدوا أحد في إستقبالهم فيحاول قائد الأوركسترا توفيق (ساسون جابي) أن يتصرف حتي أن يتجهوا جميعاً إلي مقهي لسيدة تدعي دينا (رونيت الكابيتز) ويتعرفون عليها فتستضيفهم في بيتها وبيت أقاربها وتسير الأحداث بعد ذلك بصحبة توفيق ودينا وخالد (صالح بكري ) وبابي (شالوم افراهام). براعة الفيلم الحقيقية أنه يحاول أن يتخطي "الحاجز النفسي" الكامن لدي المتفرج العربي، الذي يرضيه بشكل غير واعٍ أن يتجسد العرب في "الرجل" بينما تتجسد إسرائيل في "المرأة"، كما أنه في الوقت الذي يقدم فيه الإسرائيليين يتسمون بكرم الضيافة مع "العدو"، فإنه يقدم المصريين كشخصيات إيجابية نبيلة، فتوفيق الكهل لا يخون ذكري زوجته مع دينا، ويذهب خالد بكل شبابه ومرحه بصحبة الفتي الإسرائيلي الخجول بابي (شلومي أفراهام) لكي يعلمه كيف يتواصل مع حبيبته في مشهد يجمع بين الرقة والكوميديا، ناهيك عن الاحتفاء بالثقافة العربية حين يترنم خالد بأبيات من الشعر العربي فتتسلل الكلمات والإيقاعات إلي وجدان بابي حتي لو لم يكن يفهم معناها، أو عندما تحكي دينا لتوفيق (وهي بذلك تتحدث بلسان كاتب السيناريو والمخرج عيران كوليرين الذي أدلي بالكلمات ذاتها في حوار صحفي) عن أن الشوارع الإسرائيلية كانت تخلو من المارة في عصر أيام الجمعة، حين كان التليفزيون الإسرائيلي يعرض أفلاما مصرية تقول إن الإسرائيليين تعلموا الحب من خلالها ومن كلمات مثل "يا حبيبي" و"يا عمري" و"يا حياتي".. فكأن الفيلم يسألك بعد ذلك كله: لماذا إذن لا يعيش المصريون والإسرائيليون في سلام؟

فاز الفيلم ب8 جوائز أوفير ، بما في ذلك أفضل صورة، أفضل مخرج,أفضل ممثل ( ساسون جاباي )، أفضل ممثلة ( رونيت Elkabetz ) وأفضل ممثل مساعد ( صالح بكري ). فاز الفيلم أيضا بجائزة Wolgin مهرجان السينمافي القدس.
حازالفيلم علي تقديركبير في مهرجان كان السينمائي . وفي أثناء عرضه انفجر الحضور في التصفيق بعد مشهدالتزلج على الجليد في النادي. في نهاية الفيلم وقف الجمهور وصفق لمدة خمس عشرة دقيقة على التوالي. فاز الفيلم بثلاث جوائز في هذا المهرجان: جائزة البطولة،جائزة الشباب Fifrsky (التي تمنحها جمعية نقاد السينما الدولية). وفاز أيضا الفيلم على جائزة الجمهور في مهرجان سراييفو ، جائزة مهرجان السينمائي الدولي ساكورا مهرجان طوكيو ، جائزة الجمهور وجائزة لجنة التحكيم في مهرجان كوبنهاغن ، وتم توجيه جائزة في مهرجان أثينا ، جائزة أفضل فيلم مهرجان في وارسو ، جائزة أفضل فيلم في مهرجان زيوريخ وجائزة لأفضل فيلم في مهرجان ميونيخ .
تم ترشيح الفيلم لجائزة الأوسكار في فئة الافلام الاجنبية"كأفضل فيلم أجنبي" ، ولكن تم رفض ترشيحه يرجع ذلك إلى حقيقة أن اللغة الإنجليزيةلم تكن هي اللغة الوحيدة التي تم التحدث بها ولكن ايضابعض الحوارات في الفيلم يتكلم العبرية أو العربية ، وتم عرض الفيلم في فئة لغة سينمائية أخرى غير الإنجليزية في المقام الأول.
تم عرض الفيلم بنجاح في جميع أنحاء العالم. على الرغم من النجاح العالمي وعلى الرغم من ملاحظات إيجابية، تم منع عرض الفيلم في مصر كجزء من الحظر العام المفروض على هذا البلد في الأعمال الثقافية الإسرائيليةبوصفه تطبيع .يرجع السبب الرئيسي لمنع عرض الفيلم إلى حقيقة أن الفيلم هو حركة"استفزازية" للعلاقات المصرية مع إسرائيل بمنع اي تبادل ثقافي او ربط مع الإسرائيليين. وعلى الرغم من هذه الجهود الكبيرة لمنع عرضه الا انه تم عرضه من قبل المسؤولين الإسرائيليين حيث سمح للفيلمان يعرض للجمهور مرة واحدة مصر في يونيو 2008 ،في فندق فخم "فور سيزونز" في قلب القاهرة .مما اثار الجدل بعد ذلك .
جائزة اوفير لأفضل فيلم

جائزةأوفير لأفضل مخرج: عيران كوليرين

جائزةأوفير لأفضل ممثل: ساسون جاباي

جائزةأوفير لأفضل ممثلة : رونيت Elkabetz

جائزةأوفير لأفضل ممثل مساعد: صالح بكري

جائزةأوفير أفضل سيناريو : عيران كوليرين

جائزة أوفير أفضل تصميم ملابس: دورون أشكنازي

جائزة أوفير لأفضل ملحن: حبيب شحادة حنا

جائزة Wolgin لميزة السرد

جائزةالبطولة في مهرجان كان السينمائي 2007

جائزة الجمهور في مهرجان سراييفو 2007

جائزة ساكورا في مهرجان طوكيو السينمائي الدولي 2007

جائزة الجمهور في مهرجان كوبنهاغن

جائزة لجنة التحكيم في مهرجان كوبنهاغن

جائزةأفضل مخرج في مهرجان أثينا

جائزة وارسولأفضل فيلم في مهرجان

جائزة في مهرجان زيورخ

جائزة في مهرجان ميونيخ

جائزة الأوسكار السينمائي الأوروبي اكتشاف العام: عيران كوليرين

جائزة الأوسكار السينمائي الأوروبي لأفضل ممثل: ساسون جاباي

//matityaho.com/2009/02/11/ביקור-בסטריאוטיפ-2/ ביקור בסטריאוטיפ: אתניות והקולנוע הישראלי]", 11 בפברואר 2009 (גרסה מקוצרת פורסמה במערבון, גיליון מס' 4 (2008)


</doc>
<doc id="261965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261965" title="حورية (ميثولوجيا إغريقية)">
حورية (ميثولوجيا إغريقية)

الحورية بحسب الميوثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى المخلوقات الأنثوية الشبه إلهية، التي تتخذ أشكالًا شبيهة بالإنسان، وتكون عادة محصورة في مكان معين، أو جزء من حاشية إحدى الآلهة، مثل آرتميس. كانت الحوريات تعتبر رموزًا لظواهر الطبيعة، وعلى هذا الأساس، فقد قسمت الحوريات إلى عدة أنواع، بحسب المنطقة التي حضرت فيها.

الكلمة نيمف (حورية) هي بالإغريقية الفتاة العذراء ،أو العروس، أوالصبية الممكن زواجها (فتاة بالغة) كما وكانت هذه الكلمة نيمف تستخدم لتعريف كاهنات المعابد. الحورية في الميثولوجيا الإغريقية والميثولوجيا الرومانية عبارة عن روح طبيعية رقيقة ..
الحوريات في الميثولوجيا الإغريقية إلهات من الدرجة الأقل مستوى ويجسدن القوى الطبيعية وغالبا ما كن مرافقات لآلهة من الدرجة الأعلى مستوى مثل ديونيسيوس أو آرتيميس أو أفروديت.
اعتبرت الحوريات أرواح المدن والقرى أو الجبال أو الأشجار أو المروج أو الكهوف أو الينابيع أو الأنهار. وهن كالبشر لسن خالدات. لكنهن يعشن طويلا كشابات. فالحورية تموت عندما يموت ماتجسده مثلا عندما تقطع الشجرة التي تتجسد بها أو يجف النبع الذي تجسده.
ترمز الحورية للخصوبة والنشاط الجنسي. تُصور الحورية في الفنون التشكيلية بفتاة جميلة بلباس بسيط (يظهر مفاتنها)، تحمل ورودا وزهورا. كما وتحمل الحوريات إذا كن يجسدن الماء، أباريقا أو قربا على رؤوسهن.
من الحوريات المشهورات الحورية ايخو (الصدى)، هي حورية الجبل هيليكون، كانت تقص بتكليف من زيوس قصصا على زوجته هيرا لتسليتها.
تميّزت أيكو عن غيرها من الحوريّات بشغفها بالكلام فتناقش وتثرثر دون توقّف فكانت تبدأ الكلام ثم تقاطع الآخرين وتعطي رأيها في نهاية الحديث. وفي أحد الأيّام كانت هيرا في الميثولوجية الإغريقية، واسمها في الميثولجية الرومانية جونو، تبحث عن زوجها، كبير الآلهة زيوس، وفي الأساطير الرومانية اسمه جوبيتر، قلقًا فقد كان يلهت وراء الجميلات. أتت هيرا إلى حيث كان زيوس يمضي وقته بمرح مع الحوريات، فاندفعت تعيق هيرا بالكلام معها لحين هروبه مع الحوريات من المكان، وعندما اكتشفت هيرا أن الحورية ايكو كانت تعمل على إعاقتها ليهرب زيوس غضبت منها وسكبت عليها لعنة.
سرقت منها الإلهة هيرا القدرة على بدء الكلام تاركة لها القدرة على ترديد أخر كلمات الجمل الموجهة إليها ولهذا لم تستطع ايخو الاعتراف لنارسيس الجميل بحبها له.
و في أحد الأيام عندما كان نارسيس في الغابة شعر بتتبع أثره فصاح بأعلى صوته :

هل من أحد هنا ؟

رددت ايخو : هنا .

لم يكن نارسيس يستطيع رؤيتها لأنها كانت مختبئة بين الشجر.

تعالى ! صاح عاليا.

فرددت ايخو : تعالى تعالى.

وخرجت من بين الأشجار فاتحة ذراعيها تريد معانقته. وعندما سخر نارسيس بهمجية منها ومن حبها شعرت بالذل والإهانة لدرجة أنها اختبأت في مغارة وضمر جسدها حتى أصبحت صوتا فقط، وصارت عظامها صخورا تشابه الفتيات الجميلات وتردد الصدى برنة خاصة.
عاقبت إلهة الثأر والانتقام نيميسيس الفتى نارسيس بأن يقع في حب صورته عندما يعكسها سطح ماء البحيرة، وكلما طالت مدة نظره إلى صورته كلما اشتد حبه لها.
أصبح نارسيس عاشقًا لصورته في الماء فذبل جماله وبقي هكذا حتى اختفى تدريجيا.بحثت الحوريات عنه ووجدت حيث اختفى وردةسميّت باسمه. 

و من الحوريات المشهورات الحورية بلاتي التي استخدمها جوبيتر لفضح غيرة زوجته 
هناك اوبرا ألفها الفرنسي جيان فيليبي راميا 1745 وسميت أيضا بلاتي platee)

كانت الحوريات مستهدفات بشكل مستمر من قبل أتباع بان، وبعض الآلهة في بعض الأحيان. بالرغم من أن بعض الأساطير كانت تبرز الجوانب المدمرة لهذه الحوريات، إلا أنهن قد عرفن بشكل عام بجمالهن الأخاذ ولطافتهن. _

دراسة أخر :

أن الحوريات كانت من أبشع ما خلق الله... ولا تمتاز بجمالها أبداً... ولكن البعض يقول خلاف هذا الكلام بسبب أحاديث البحارة وليس لأنهم قد شاهدو الحوريات فعلاً.



</doc>
<doc id="261968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261968" title="دريم (توضيح)">
دريم (توضيح)

دريم تعني حلم، وقد يقصد بها أيضا:



</doc>
<doc id="261984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261984" title="جدول دوري (عربي)">
جدول دوري (عربي)

لمزيد من المعلومات حول الجدول الدوري، أنظر الجدول الدوري للعناصر الكيميائية. وللعودة إلى الجدول النظامي أنظر جدول دوري (قياسي)

الحالة في ظروف الضغط والحرارة القياسية

التواجد في الطبيعة



</doc>
<doc id="261988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261988" title="معاهدة برست ليتوفسك">
معاهدة برست ليتوفسك

معاهدة برست ليتوفسك (بالإنكليزية: "Treaty of Brest-Litovsk") معاهدة سلام وقعت في 3 مارس 1918، بوساطة الجنوب إفريقي أندريك فولر، في برست ليتوفسك (الآن برست، روسيا البيضاء) بين الاستماع إلى القرآن الكريمجمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية ودول المركز، على رأسها ألمانيا، لتـُخرج روسيا من الحرب العالمية الأولى.

كما أكدت على استقلال فنلندا واستونيا ولاتفيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا ولتوانيا. في بولندا التي لم يـُأتى على ذكرها في المعاهدة، سبب التوقيع أعمال الشغب واحتجاجات وأنهى أي دعم لدول المركز.

عارض البلاشفة الحرب العالمية منذ بدايتها، ووصفوها بالحرب البرجوازية القومية التي لا تراعي صلب المصالح العمال وتعمل على نقل الصراع الطبقي إلى صراعات قومية غير مجدية. وقد رفع فلاديمير لينين شعار "الأرض والخبز والسلام" كشرح مبسط لجوهر الأهداف البلشفية في هذه الحقبة.

معاهدة برست ليتوفسك هي إحدى أهم أمثلة اتفاقات السلام الاستراتيجية في القرن العشرين، لعل لا يسبقها في ذلك سوى اتفاق مولوتوف ريبنتروب عام 1939 من حيث تأثيره الجيوسياسي. وكما هو الحال مع المعاهدة النازية السوفياتية الشهيرة، تنطوي برست ليتوفسك على تواطؤ للحكومتين الألمانية والسوفييتية من أجل تحقيق مكاسب قصيرة الأجل، تشمل المتنفس الاستراتيجي، وتبادل السلع الثمينة، وتوقف القتال على الجبهة الشرقية. بالنسبة للحكومة السوفياتية الجديدة، ليس أقل من دول المركز، يتوافق اتفاق السلام مع المصالح الوطنية السائدة، والتي بعد نحو أربع سنوات من القتال المتواصل تتطلب الحفاظ على الأنظمة المعنية.


</doc>
<doc id="261994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261994" title="بلفور (توضيح)">
بلفور (توضيح)

هل تعني :


</doc>
<doc id="262021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262021" title="هانس بوم">
هانس بوم

هانس بوم (هلمشتات، 1458 ؛ أعدم في 19 يوليو 1476 بفورتسبورغ)، قارع طبلٍ من نيكلاسهاوزن، ولد بقرية هلمشتات الصغيرة الواقعة في منطقة فرنكونيا جنوب وسط ألمانيا. سنة ولادته غير معروفة تحديداً، فلم تكن تعطى كتابة الذكريات التاريخية أهمية كبيرة بالنسبة لفلاحي القرن الخامس عشر أمثاله. غير أن وجود بوم غير الجلي غيـّرَ أموراً فجأة.

في ليلةٍ ما من سنة 1476 وبقرية نيكلاسهاوزن الألمانية، حيث عمـِل بوم راعياً وفنان شوارع، إدعى أنه رأى مريم العذراء وتحدث معها. وأوحى له ذلك بأن يحرق طبله وفق طقس مشعلة الباطل القروسطي، وهي تظاهرة شعبية يرمي الناس فيها ممتلكاتهم أي باطلهم في مـَشعـَلـَةٍ عامة للدلالة على اعتمادهم على الله والانضمام إلى طائفة الفقراء. كما أوصاه شبح العذراء بأن يعظ بفضائل الحياة. وأن رسالتها له هي المساواة الاجتماعية.

تحدث بوم في عظاته تحديداً عن خطايا رجال الدين، وأن الفلاحين والحجاج لا ينبغي أن دفعوا لهم الأُجـَر، وأخيراً دعى بوم عليهم بالموت. وعلاوة على ذلك نادَى بوم لإلغاء أعمال السخرة والمكوس والجبايات وغيرها من المدفوعات لصالح النبلاء. وأن غابات ومياه الأرض هي لمنفعة كل الناس وليس فقط الأغنياء منهم. على المستوى الاجتماعي، كانت خـُطب بوم راديكالية في مجتمع بـُني من أساسه هرمياً، فاعتبره أصحاب النفوذ في ذلك الوقت أي رجال الدين والنبلاء خطراً. وهكذا وفي وقت قصير توافد عشرات الآلاف الفلاحين على نيكلاسهاوزن من جميع أنحاء ألمانيا للاستماع إلى خطب "الصبي الطبال"، أحست سلطات بتهديد حقيقي وواضح. فاندلاع ثورة للفلاحين في أوائل آيار / مايو 1476 وبلغت ذروتها مع محاكمة وإعدام بوم حرقا في فورتسبورغ بتهمة الهرطقة يوم 19 يوليو 1476.

تمثل قصة بوم سخط وامتعاض الفلاحين لحالهم المادية، والسبيل الوحيد للتعبير عن إحباطهم كان عبر بناء نماذج دينية أو روحية. قدم المؤرخ ريتشارد وندرلي في كتابه حرائق فلاحي طبال نيكلاسهاوزن ("Peasant Fires the Drummer of Niklashausen") دراسة مفصلة عن بوم وثورة فلاحي نيكلاسهاوزن سنة 1476 وهو مصدر مهم لفهم عقلية الفلاحين.

القليل المعروف عن بوم تُحصِّلَ عليه مما تبقى من وثائق تاريخية لدى أعدائه أي رجال الدين والنبلاء، أمثال الكونت يوهان فيرتهايم وأسقف ماينس ديتر فون إزنبيرغ وأسقف فورتسبورغ رودولف فون شيرنبيرغ. دوّن القصة يوهانس تريتيميوس سنة 1514.


</doc>
<doc id="262025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262025" title="ريان بابل">
ريان بابل

ريان بابل لاعب كرة قدم هولندي ولد في 19 ديسمبر 1986.


</doc>
<doc id="262028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262028" title="عبد القادر باجمال">
عبد القادر باجمال

عبد القادر باجمال كان وزير خارجية اليمن الجنوبي، ثم وزير خارجية اليمن الموحد، ثم رئيس وزراء اليمن لثلاث فترات متتالية 2001 و2003 و2006. وهو الآن أمين عام حزب المؤتمر الشعبي العام.

في 26 أبريل 2008، دخل عبد القادر باجمال الأمين العام للحزب الحاكم في اليمن (المؤتمر الشعبي العام) ورئيس الحكومة اليمنية السابقة في حالة غيبوبة إثر إصابته بجلطتين متتاليتين (قلبية ودماغية) صباح الخميس في سنغافورة. وكان باجمال قد حضر الثلاثاء الماضي حفلاً في سنغافورة وتسلم خلاله جائزة أبطال الأرض المقدمة من برنامج الأمم المتحدة للحفاظ على البيئة. وذكرت مصادر إعلامية أن باجمال تعرض صباح الخميس إلى ارتفاع مفاجئ في ضغط الدم وتسبب له في إصابة بجلطة قلبية نقل على أثرها إلى أحد المستشفيات في سنغافورة، ثم تعرض لجلطة أخرى في الدماغ أثناء تقديم الإسعافات له من الجلطة الأولى، وأشارت المصادر إلى أن باجمال دخل مع الجلطة الدماغية في غيبوبة وأصيب بشلل نصفي في الجهة اليمنى.
وبعد رحلة علاجية دامت سنتين في سنغافورة وبريطانيا والأردن تماثل للشفاء وعاد إلى اليمن في 16 يناير 2010.


</doc>
<doc id="262034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262034" title="ربيكا فتاة مزرعة صني بروك">
ربيكا فتاة مزرعة صني بروك

ربيكا فتاة مزرعة صني بروك هي رواية للكاتبة الأمريكية كيت دوجلاس ويجين كتابتها في عام 1903 وتتكلم عن الفتاة التي غادرت مزرعتها في مابلوود التي أسمتها صني بروك أو الجداول الشمسية..
القصة تحتوي على العديد من مشاهد الحياة في الولايات المتحدة في خلال تلك الفترة والتي تعرض الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية لقرى أمريكا 
وتعتبر القصة من أجمل ما كتبت الكاتبة كيت دوجلاس حيث تم تمثيلها في ثلاثة أفلام أمريكية.

شاركت ويجين مع شارلوت تومسون في كتابة المسرحية التي أنتجت في مسرح برودواي بواسطة Klaw & Erlanger في 1909. وقبل عرضها في برودواي ،لقيت ترحيبا كبيرا عند عرضها في بوسطن ونيو إنجلاند.



</doc>
<doc id="262067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262067" title="ليث عفرين">
ليث عفرين

لَيْث عِفِرِّينَ أو الطُحَن (الاسم العلمي:Myrmeleon) (بالإنجليزية: Antlion) هو من الحشرات يتبع ال العفرينية من ال عصبيات الأجنحة. يرقاتها مفترسة تُدَوِّرُ دُوّارةَ ثم تَنْدَسّ في جوفها وتبقى تتصيد الحشرات من نمل وغيرها.

سمّيت ليث عفرّين: ليث لأنها تفترس الحشرات الأخرى، وعفرّين من العَفَر أي التراب، لاندساسها فيه. وسمّيت الطحن لأنها تطحن بنفسها الأرض حتى تغيب فيها‏.

ورد في معاجم اللغة:
ليثُ عِفِرِّينَ تُسَمِّي به العربُ دُوَيْبّة مأْواها التراب السهل في أُصول الحِيطان، تُدَوِّرُ دُوّارةَ ثم تَنْدَسّ في جوفها، فإِذا هِيجَت رَمَتْ بالتراب صُعُداً. 
ليث عِفِرّين، وهذا يقولون إنّ الأصل فيه البابُ الأوّل، لأنَّ مأوَى هذه الدويْبَّة التُّراب في السهل، تدوِّر دارةً ثم تندسُّ في جوفها، فإذا هِيجَ رمَى بالتُّراب صُعُدا.
وأطرق إطراق الطُحَن وهو ليث عفرين دويبة مثل الفستقة يقول له الصبيان‏:‏ اطحن لنا جرابنا فيطحن بنفسه الأرض حتى يغيب فيها‏.‏
الطُّحَنُ: لَيْثُ عِفِرِّينَ، وقوله: إذا رآني واحداً، أَو في عَيَنْ يَعْرِفُني، أَطْرَقَ إِطْراقَ الطُّحَنْ. إنما عنى إحدى هاتين الحشرتين؛ قال ابن بري: الرجز لجَندَلِ بن المُثَنَّى الطُّهَوِيِّ. الأَزهري: الطُّحَنة دُويبة كالجُعَل، والجمع الطُّحَنُ. قال: والطُّحَنُ يكون في الرمل، ويقال إنه الحُلَكُ ولا يُشْبِهُ الجُعَلَ، وقال: قال أَبو خيرة الطُّحَنُ هو لَيْثُ عِفِرِّين مثل الفُستُقة، لونه لون التراب يَندَسُّ في التراب؛ وقال غيره: هو على هيئة العِظَاية يَشتالُ بذنبه كما تفعلُ الخَلِفَة من الإِبل، وحكى الأَزهري عن الأَصمعي قال: الطُّحَنة دابة دون القُنفُذ، تكون في الرمل تظهر أَحياناً وتدور كأَنها تَطْحَنُ، ثم تَغُوص، وتجتمع صبيان الأَعراب لها إذا ظهرت فيصيحون بها: اطْحَني جِراباً أَو جِرابَين. ابن سيده: والطُّحَنَة دويبة صُفيراءُ طرفِ الذنب حَمراءِ، ليست بخالصة اللون، أَصغر رأْساً وجَسَداً من الحِرْباءِ، ذنبها طُول إصبع، لا تَعَضُّ. 


</doc>
<doc id="262069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262069" title="طحن (توضيح)">
طحن (توضيح)



</doc>
<doc id="262075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262075" title="إعدام حرقا">
إعدام حرقا

الإعدام حرقا له تاريخ طويل كأسلوب من أساليب العقاب فيما يخص جرائم من قبيل الخيانة الهرطقة والشعوذة (بيد أنه في الواقع أقل شيوعا من الشنق أو السحق أو الإغراق كعقوبة للسحر). لعدد من الأسباب أصبح الأسلوب للإعدام غير محبذ بين الحكومات في أواخر القرن الثامن عشر؛ واليوم يعتبر عقوبة قاسية وغير عادية. الشكل الخاص للإعدام حرقا يتم بربط المدان إلى عمود كبير وعادة يقال حرقا على العمود.

إذا كانت النار كبيرة (عند إعدام عدد كبير من السجناء في نفس الوقت مثلا)، غالبًا ما يتسبب التسمم بأول أكسيد الكربون بالموت قبل أن تلحق النيران ضررا فعليا للجسد. أما إذا كان الحريق صغيرا فإن المدان يحرق لبعض الوقت حتى يموت من شدة الحرارة وفقدان بلازما الدم أو حتى الصدمة. الوصف النمطي للعملية يبين أن الجلاد يرتب كومة من الحطب في حول أقدام وربلات المدان، مع إضافة حزمة الصغيرة من العصي والقش في فترات معينة على جسم المدان.

من أشهر حالات الإعدام حرقًا في العصر الحديث إعدام تنظيم داعش للطيار الأردني معاذ الكساسبة في شهر يناير عام 2015.



</doc>
<doc id="262076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262076" title="جامع السلطان قابوس الكبير">
جامع السلطان قابوس الكبير

جامع السلطان قابوس الأكبر هو أكبر المساجد التي أمر السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان ببنائها. يقع الجامع في محافظة مسقط. وقد أمر ببناءه عام 1992. يتميز الجامع بالتصميم الفريد الذي قام به المهندس المعماري محمد صالح مكية بالاشتراك مع كواد ديزين Quad Design ومركزهم لندن ومسقط. واستمر بناءه 6 سنوات حتى اكتمل.

الجامع بجانب وظيفته الدينية يعد مزاراً سياحياً حيث يسمح بالزيارة يومياً من الثامنة صباحاً وحتى 11 ظهراً بجانب وجود مكتبة وقاعة للمحاضرات.

يتميز تصميم الجامع باحتوائه على مختلف الفنون المعمارية والجداريات مثل فن الزليج المغربي والجداريات المغولية بجانب الممرات والقباب والمنائر والحدائق الواسعة والنوافير المائية.

استخدمت في بناءه مختلف المواد من الخشب والرخام والزجاج المعشق والجداريات والزخارف النحاسية

يقع المصلى الرئيس في شرق الصحن الغربي بقبته المركزية التي ترتفع 50 متراً. والمنبر بارز في جدار القبلة من الرخام المنقوش على يمين المحراب. وقد وصل عدد قطع الفسيفساء آلة في تزين المصلى الرئيس ما يقارب ثمانية ملاين قطعة، ومع إمكانية احتواء الصحن الخارجي لثمانية آلاف مصل بالإضافة إلى الصحن الداخلي والأروقة، فإن السعة الإجمالية للجامع تصل إلى إمكانية احتواء 40 ألف مصل ومصلية. وقد جهزت قاعة المصلى الرئيسية بوحدة إنتاج تلفازي تضم خمس كاميرات، وأحدث أنظمة الصوت لنقل الفعاليات من شعائر الصلاة وندوات ومحاضرات وتصويرها.

جدران المصلى الرئيسي تتوج بشرفات يتأصل طرازها في عمارة القلاع العمانية خاصة، ومسننات الشرفات في العمارة الإسلامية عموماً، فيما يتميز جدار القبة بكوة المحراب البارزة في نتوئها عند الواجهة.

يوجد في المصلى قبة مركزية بارتفاع 50 متراً مزينة بالفسيفساء تتدلى منها ثريا تعد الأضخم بعد ثريا جامع الشيخ زايد في أبوظبي، إذ ترتفع 14 متراُ، وبقطر 8 أمتار وتزن 8 أطنان ويوجد بها 1122 شمعة. والقبة من الداخل محاطة بتصميمات مجسمة لها شكل مثلثات هندسية ضمن هيكل من الأضلاع والأعمدة الرخامية المتقاطعة بأقواس مدببة مرصعة بجميع عناصرها بألواح من الخزف المصقول، وتأخذ الأضلاع الرخامية المقوسة والمعقودة هيكل القبة الكروي المزينة بالزجاج الملون.

و يلف القبة شريط من الزخارف الكتابية يتضمن آيات قرآنية بخط الثلث بألوان جذابة. كما أن للقبة غشاء مخرماً متشابكاً منمقة خطوطه بشعرية ذهبية، وتتجلى من خلال شفافية هيكل القبة الثانية المكسوة بقشرة من أحجار الفسيفساء الذهبية بأكملها.

من مقومات المسجد السجادة العجمية التي تفرش بلاط المصلى بقطعة واحدة. تبلغ أبعادها أكثر من 60 × 70 متراً، وتغطي مساحة 4263 متراً مربعاً. والسجادة مؤلفة من 1700 مليون عقدة وتزن 21 طناً. إن رقة نسيجها الرفيع وتعقيده يعود إلى جودة عقدتها التي تصل إلى 40 عقدة في كل 6.5 سنتيمتر. واستغرقت صناعة السجادة وإنتاجها أربع سنوات، استغرق منها 15 شهراً لإعداد التصاميم، والخيوط، والصباغة، وإقامة ورش الحياكة الخاصة بها. أما عملية الحياكة فبلغت مدتها 27 شهراً متواصلة تبعها فترة 5 أشهر في الإنهاء، والقطع، والغسيل التقليدي

و عدد القطع المؤلفة للسجادة 57، إضافة إلى سجادة خاصة بالمحراب والمتصلة بها. وتمت عملية تجميع التوصيل والحياكة لأطراف السجادة وحواشيها وضبطها داخل قاعة المصلى، وتمت حياكة السجادة في نيسابور، على أيدي 600 امرأة تحت إشراف خبراء في تصميم السجاد ونسجه.

يوجد بالجامع مصلى للنساء مزخرف بالأحجار المصقولة والمنقوشة والمحفورة يدوياً يتسع لأكثر من ثماني مئة مصلية. ويقع مصلى النساء خلف المصلى الرئيس عبر الصحن الداخلي ليشكل امتدداً للمصلى الرئيس، والمصلى مجهز بشاشة عرض لمشاهدة خطبة الجمعة والمحاضرات من قاعة المصلى الرئيسية
خطط داخل الأروقة وحول الأعمدة المركزية والجانبية. أما باقي حقل السجادة فقد رسمت بمجموعة غنية من الزخارف المورقة المتأثرة بأسلوب الفن الصفوي والمبنية على منظومة هندسية في الابتكار وتصرف التشكيل. 
وتضم كل زهرة مرسومة في تركيبها ونسيجها العديد من الأزهار مضفية قيمة نادرة وفريدة على التصميم.

ولقد جمعت هذه السجادة في تأليفها ونوعية تصميمها سجادة تبريز وكاشان واصفهان الأصلية واستخدم في نسجها 28 لونا بدرجات متنوعة تم صناعة غالبيتها من الأصباغ النباتية والطبيعية. فالأحمر تم استئصاله نبتة الفوة والأزرق من النيلة ولون القشدة (البيج، الأبيض المصفر) من قشر ثمرة الرمان والجوز وأوراق العنب.

إنّ المسجدَ بُنى مِنْ 300,000 طنِّ مِنْ الحجر الرملي الهنديِ. والمصلّى الرئيسي (قاعة الصلاةِ) بنيت على شكل مربّعُ (أبعاد خارجية 74.4 - 74.4 متر) مَع قبة مركزية تَرتفعُ إلى ارتفاع خمسين مترِاً فوق الأرضيةِ. تعتبر القبةَ والمئذنةَ الرئيسيةَ (90 متر)، ومآذنِ أربع تحيط بالمسجد (45.5 متر) هي معالم المسجدَ البصرية الرئيسيةَ. 
المصلّى الرئيسي يُمْكِنُ أَنْ يستوعب أكثر من 6,500 مُصلّي، بينما مصلّى النِساء يُمْكِنُ أَنْ يحتمل 750 مُصلّي. الأرض المُعَبّدة الخارجية يُمْكِنُ أَنْ تستوعب 8,000 مُصلّي وهناك فضاء إضافي متوفرِ في الفناءِ الداخليِ والممرَّاتِ، جَعْل القدرة الكليّة بحدود 20,000 مُصلّي.

الميزّة رئيسية للتصميمِ الداخلِي للمسجد هو سجادةُ الصلاةَ التي تَغطّي أرضيةَ قاعةِ الصلاةَ.حيث تحتوي على 1,700,000 عقدة، و\تزنُ 21 طنَّ وأَستغرق إنتاجها أربع سَنَواتِ ويتجْمعُ تبريز الكلاسيكية والكاشان وتقاليد التصميمِ الأصفهاني من حيث اللون في الظلالِ المختلفةِ التي أُستعملتْ الأغلبيةُ عليه مِنْ الأصباغِ النباتيةِ التقليديةِ.

أما السجادة المحاكة يدوياً فهي الثانية من حيث المساحة في العالم بعد سجادة الجامع الكبير في مدينة أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة، أُنتجتْ بشركةِ سجادةِ إيران (آي سي سي) عن طريق طلبِ ديوان البلاط الملكي لسلطنة عُمان لتَغْطية كامل أرضيةِ قاعةِ الصَلاة الرئيسيةِ لمسجدِ السلطان قابوس الكبير في مسقط. تقاسُ السجادةُ على 70 × 60 أمتار، وتَغطّي 4,343 مترِاً من القاعةِ المربعة للصَلاة كلها بواسطة قطعة واحدة.

إنّ الثريا فوق قاعةِ الصَلاة يبلغ طولها 14 مترُ. هي أيضاً ثاني أكبرَ ثريا في العالمِ بعد الثريا الأولى في مسجد الشيخ زايد في أبو ظبي، الذي فَتحَ أبوابَه في عام 2007.

بُنِى المسجد على موقع يَحتلُّ 416,000 مترَ مربّعَ ويمتد البناء لتَغْطية منطقةَ مِنْ 40,000 مترِ مربّعِ. بَنى المسجد الكبير حديثاً حيث أُفتتحَ مِن قِبل السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان في الرابع من مايو 2001.

الباحثة أمل العمري


</doc>
<doc id="262079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262079" title="كفر قليل">
كفر قليل


</doc>
<doc id="262084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262084" title="القليعات">
القليعات

القليعات هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى السهل في عكار. ويحدها من الشمال بلدة تل معيان ومن الجنوب حارة البحر ومن الغرب شاطئ البحر المتوسط.

ومن أهم المعالم الموجودة قلعة قليعات الأثرية وكذلك مطار القليعات العسكري. اشتهر اهلها بالزراعة ومن أهم المزروعات الحمضيات والخضار بأنواعها وكروم العنب وزراعة التنباك. تعداد السكان حوالي 3000 نسمة.


</doc>
<doc id="262085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262085" title="حد الرجم">
حد الرجم

حد الرجم هو أحد أنواع العقوبات التي يتم تطبيقها على الرجل والمرأة المتزوجين في حال وقوع الزنا. يطبق هذا الحكم حاليا في إيران، السودان، باكستان، بعض ولايات نيجيريا، وسجلت حالات طبقت فيها هذه العقوبة في المناطق التي تسيطر عليها الجماعات الإسلامية في الصومال في المملكة العربية السعودية لم يطبق حد الرجم منذ عشرات السنين لصعوبة توفر شروط توقيعه كما جاءت في الشريعة الاسلامية.
ورد في التوراة ما يبين حد الرجم في حق من فارق الدين أو من اقترف جريمة الزنا وهو محصن.

سفر التثنية - الإصحاح 13 (ترجمة كتاب الحياة)

سفر التثنية - الإصحاح 17 (ترجمة كتاب الحياة)

سفر التثنية - الإصحاح 22 (ترجمة كتاب الحياة)

في الإسلام، الرجم هو أحد أنواع الحدود الشرعية، الثابتة بالإجماع، ودلت على ثبوته نصوص السنة النبوية، فقد ورد في الحديث النبوي رواه البخاري. فهو أحد أحكام الحدود الثابتة في الشرع على الزاني المحصن، وهو ثابت بإجماع الصحابة ومن بعدهم. وهو مذهب جمهور الفقهاء والمحدثين. ورد في شرح صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم. وجاء في شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بالأحاديث النبوية، ولا بأقوال الصحابة.

ثبت في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث المعتمدة، روايات صحيحة متعددة، تدل على ثبوت حد الرجم للزاني المحصن، منها: حديث يدل على واقعة تضمنت ثبوت حكم الرجم عند اليهود وأن بعض اليهود الذين كانوا في المدينة المنورة جاؤا إلى رسول الله ؛ ليحكم في حادثة زنا، فسألهم عما في التوراة في الزاني المحصن فقالوا: تسويد الوجه بالفحم والإهانة وكان هذا غير الحقيقة، التي ظهرت منها آية الرجم في التوراة. وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باليهوديين فرجما وهذا يدل على ثبوت حد الرجم في الإسلام الموافق لما في التوراة عند اليهود.
ونص الحديث:. وهو دليل على ثبوت حد الرجم، بحكم الله، في الشرع الإسلامي، موافقا لما في حكم به الله تعالى في التوراة، وليس معناه أن المسلمين أخذوا الحكم تقليدا لليهود. وإقامة حد الرجم لا يعقل أن يطبق بشهادة الصحابة: إلا بوحي من عند الله تعالى.

وورد في صحيح البخاري:. يعنى: إنه إذا لم يوجد في المصحف ما يدل على الرجم؛ فإن الحكم ثابت بالسنة النبوية.



</doc>
<doc id="262095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262095" title="معركة كاناي">
معركة كاناي

قرر الرومان بعد خسائرهم السابقة في معركة تريبيا عام 218 ق.م ومعركة بحيرة تراسمانيا عام 217 ق.م مواجهة حنبعل في معركة كاناي، بما يقرب من 87,000 جندي من الرومان وحلفائهم. كثّف الرومان استخدامهم للمشاة في تشكيلات أعمق بكثير من المعتاد، بينما استخدم حنبعل تكتيك الكماشة. حقق استخدام حنبعل لهذا التكتيك ناجحًا مذهلاً لدرجة أنه أدى إلى تدمير الجيش الروماني. سقطت مدينة كابو والعديد من المدن الإيطالية بعد معركة كاناي.

مع بداية الحرب البونيقية الثانية، عبر الجيش القرطاجي بقيادة حنبعل جبال الألب خلال فصل الشتاء، وسرعان ما حققوا انتصارين هامّين على الرومان في معركة تريبيا وفي معركة بحيرة تراسيمانيا. وبعد معاناتهم من تلك الخسائر، اختار الرومان فابيوس ماكسيموس للتعامل مع هذا التهديد. استخدم فابيوس أسلوب المناوشات مع حنبعل، وقطع خطوط الإمداد عنه ورفض الدخول معه في معركة حقيقية. إلا أن هذه التكتيكات لم تحظ برضى الرومان.

وبعد أن أفاق الشعب الروماني من صدمة انتصارات حنبعل السابقة، بدأوا يتساءلون عما حققته إستراتيجية فابيوس ماكسيموس في التعامل مع القرطاجيين، فوجدوا أنها وفرت للجيش القرطاجي الفرصة لإعادة تنظيم صفوفهم. كانت إستراتيجية فابيوس محبطة لأغلب الشعب الذين كانوا يتوقون لرؤية نصر سريع في الحرب. كما أنهم كانوا يخشون من أنه في حالة لو استمر حنبعل في اجتياح إيطاليا، قد يشك حلفاء روما في قدرة روما على حمايتهم، ويتحالفون مع القرطاجيين.

مهد سخط الشعب من إستراتيجية فابيوس ماكسيموس الطريق أمام مجلس الشيوخ الروماني لعدم تجديد صلاحيات فابيوس ماكسيموس، وتسليم القيادة عام 216 ق.م، للقنصلين جايوس ترينتيوس فارو ولوسيوس أميليوس باولوس لمواجهة حنبعل. وقد كتب بوليبيوس عن أجواء ما قبل المعركة في روما ما يلي : 
قُدّرت هذه الجحافل الثمانية بحوالي 40,000 جندي روماني مع نحو 2,400 فارس روماني، شكلوا نواة هذا الجيش الجديد الضخم. كان كل فيلق مصحوبًا بعدد مساو من القوات المتحالفة معهم، وبلغ فرسان حلفائهم 4,000 فارس، بلغ مجموع قوام الجيش الذي واجه حنبعل قرابة التسعين ألف مقاتل.

جرت العادة على أن يتولى القنصل أمر قيادة الجيش، ولكن نظرًا لاجتماع جيشين للمشاركة في المعركة، فقد أعطى القانون الروماني حينئذ الحق لكلا القنصلين بتبادل القيادة العامة على الجيشين يوميًا. وقد أدرك حنبعل ذلك، فبنى مخططه وفقًا لذلك. وبحسب الدور كانت القيادة يوم المعركة للقنصل "فارو"، لذا أُلقيت على عاتقه مسئولية الهزيمة في المعركة. بينما شككت بعض المصادر في قيادته للرومان يوم المعركة، وعلّلت ذلك بالحفاوة التي استقبله بها مجلس الشيوخ على النقيض تمامًا من الانتقادات الوحشية التي يُعامل بها القادة المنهزمين.

في ربيع عام 216 ق.م، باغت حنبعل الرومان وحاصر مستودعات الحبوب في كاناي في سهل بوليا، فمنع الرومان من أحد أهم مستودعاتهم. تسبب سقوط كاناي في إحداث ضجة كبيرة في الجيش الروماني، ليس فقط لخسارة المكان والمخازن، ولكن لسقوط المناطق المحيط بها أيضًا. قرر القناصل مواجهة حنبعل، فساروا جنوبًا بحثًا عن الجنرال القرطاجي. بعد يومين، وجدوه على الضفة اليسرى لنهر أوفيديوس على بعد 10 كم من كاناي.

كانت قيادة الرومان في اليوم الأول للقنصل فارو، والذي تصفه المصادر القديمة بأنه رجل متهور ومغرور، وكان مصممًا على هزيمة حنبعل. بينما كان الرومان يقتربون من كاناي، نصب القرطاجيون بجزء صغير من قواتهم كمينًا لقوات الجيش الروماني. استطاع فارو بنجاح صد الهجوم القرطاجي، واستمر في طريقه إلى كاناي. أدى هذا الانتصار، وإن كان في جوهره مجرد مناوشة دون أية قيمة إستراتيجية تذكر إلى زرع الثقة في صفوف الجيش الروماني، وربما الثقة المفرطة عند القنصل فارو.

على النقيض من فارو، كان باولوس من الحكمة والحذر، حيث كان يعتقد أن من الحماقة القتال في أرض مفتوحة رغم تفوق الرومان العددي، وقد كان مُحقًا في ذلك خاصةًً مع تفوق فرسان حنبعل من حيث العدد والمهارة. ورغم تلك الهواجس، اعتقد باولوس أنه ليس من الحكمة أن ينسحب الجيش بعد نجاحه في البداية. عسكر ثلثي الجيش الروماني على الضفة الشرقية لنهر أوفيديوس، بينما عسكر الباقون في الضفة المقابلة. كان الغرض من هذا المعسكر الغربي حماية مؤن المعسكر الرئيسي وتشتيت انتباه العدو ومناوشته.

بقى الجيشين في مواقعهم ليومين، وفي اليوم الثاني (الأول من أغسطس)، أدرك حنبعل أن القيادة ستكون لفارو في اليوم التالي الذي قرر خوض المعركة. عارض باولوس ذلك. لكن قوبل طلبه بالرفض. أرسل حنبعل فرسانه إلى المعسكر الأصغر غرب النهر لمهاجمة الجنود الذين يُمدّون المعسكر بالمياه، فتسبب فرسان حنبعل في إحداث فوضى شاملة وتعطيل إمدادات المياه إلى المعسكر الروماني.

غالبًا ما يكون حجم القوات المشاركة في المعارك غير موثوق، وهو ما ينطبق على معركة كاناي، ومن ثم فإن الأرقام التالية قد لا تعكس الحجم الحقيقي للقوات التي شاركت في المعركة، وخاصة تلك المتعلقة بالجانب القرطاجي.

بلغ حجم القوات الرومانية المشتركة في المعركة 80,000 جندي مشاة و2,400 فارس روماني ودعمهم حلفائهم بـ 4,000 فارس، ليكون العدد الكلي للرومان نحو 86,400 رجل، في مواجهة الجيش القرطاجي الذي يتألف من حوالي 46,000 جندي مشاة، و10,000 فارس.

كان الجيش القرطاجي مزيجًا من محاربين من عدة مناطق عديدة، فضم 8,000 جندي ليبي و8,000 جندي أيبيري و16,000 من الجنود الغاليين (8,000 منهم كانت مهمتهم حماية المعسكر يوم المعركة) وحوالي 5,500 جندي من الجيتوليين. كما كان فرسان حنبعل على نفس القدر من التنوع، فكان نحو 4,000 فارس نوميدي و2,000 فارس إسباني و4,000 فارس من بلاد الغال و450 من الفرسان الليبيين الفينيقيين، بالإضافة إلى حوالي 8,000 جندي من حاملي الرماح.

كان توزيع القوات تقليديًا كوضعية الجيوش في المعارك في تلك الفترة بوضع المشاة في الوسط ونشر سلاح الفرسان في الجناحين. كانت خطة الرومان ترتكز على الضغط بقوات المشاة الرومانية لاختراق قوات حنبعل من المنتصف. اعتقد فارو أن الأمر سيكون سهلاً لتفوق الرومان العددي، كما أنه لن يكون هناك مساحة أمام حنبعل للمناورة أو أي وسيلة للتراجع خاصة لأن النهر سيكون خلف جنود حنبعل، وسيتسبب ذلك في حالة من الذعر في صفوف القرطاجيين. ونظرًا لما لاقاه الرومان من مرارة هزائمهم السابقة بسبب حيل وخدع حنبعل، فقد تعمّد فارو اختيار ساحة مفتوحة للحرب.

على الجبهة القرطاجية، نشر حنبعل قواته على أساس القدرات القتالية لكل وحدة، مع الأخذ في الاعتبار كلا من نقاط القوة والضعف لكل وحدة في وضع استراتيجيته. فقام حنبعل بنشر الأيبيريين والغاليين والسيلتيين في الوسط، مع وضع المشاة الأفارقة المُتمرّسين في القتال على أطراف جناحي الجيش ولقدرتهم على الهجوم على أجنحة الرومان.

قاد صدربعل برقة 6,500 من الفرسان الأيبيريين والسيلتيين في ميسرة الجيش القرطاجي، أما ماهربعل فقد قاد 3,500 فارس نوميدي في الميمنة. كان هدف "حنبعل" من ذلك، الضغط على فرسان الرومان الضعفاء، ومن ثمّ تطويق المشاة الرومان الذين حاولوا الضغط على مشاة حنبعل من العمق، ثم تقوم قواته الأفريقية المخضرمة بالضغط من الأجنحة في اللحظة الحاسمة، وتطويق الجيش الروماني. ولم يكن حنبعل قلقًا من تمركز قواته بالقرب من النهر، حيث اعتمد على الموقع كعامل رئيسي في استراتيجيته.

كان موقع الرومان أمام تلة بالقرب من كاناي ونهر أوفيديوس على الجهة اليمنى، بحيث لم يكن هناك سبيل للانسحاب إلا من جهة الجناح الأيسر. بالإضافة إلى ذلك، قام القرطاجيون بمناورة الرومان بحيث جعلوهم يواجهوا الشرق، وبالتالي ستصبح أشعة الشمس والرياح الجنوبية الشرقية المثيرة للرمال والغبار في وجوه الرومان. وقد أثبت حنبعل بتوزيعه الفريد لجيشه، قدرته على تصور طبيعة الأراضي وفهم قدرات قواته وحسمه في اتخاذ القرار.

في بداية المعركة، اصطف جنود حنبعل في خط مستقيم جاعلاً جنوده الإسبان والسلتيين تحت قيادته في قلب الجيش. ثم بدأت قواته تلك بالتراجع تدريجيًا، لتكوين تشكيل هلالي الشكل، مما جعل خطوط جناحي الجيش أقل كثافة عددية نتيجة استطالة الخطوط، تاركًا جنوده الأفارقة خارج المعركة كقوة احتياطية. كان هدف حنبعل من هذا التشكيل هو احتواء ضغط المشاة الرومانية على القلب وتأخير تقدمهم، لكي تتمكن قواته الأفريقية من دعمه..

في بداية المعركة، شن فرسان حنبعل هجومًا عنيفًا على جناحي الجيش الروماني، وعندما أصبحت الغلبة للفرسان الإسبان والغاليين على فرسان الرومان استدرجوا الفرسان الرومان ليعزلوهم بعيدًا عن ميدان المعركة. في الجناح الآخر، شغل الفرسان النوميديون فرسان حلفاء الرومان، حتى وصل الفرسان الإسبان والغاليون منتصرون، شن النوميديون هجومهم لدفع فرسان حلفاء الرومان خارج ميدان المعركة.

في أثناء ذلك، التحم مشاة الجيشين في وسط الميدان. ومع تقدم الرومان، هبت الرياح القادمة من الشرق مثيرةً للغبار الذي نتج عن المعركة في وجوههم وحاجبةً لرؤية الرومان. على الرغم من أن الغبار صعّب الرؤية، إلا أن الجنود لكانت لديهم القدرة على الرؤية على المدى القريب. هناك عامل آخر أثر في سير المعركة، ألا وهو أن بُعد موقع المعركة، مما اضطر كلا الجانبين للقتال دون أخذ القسط الوافر من النوم. واجه الرومان مشكلة أخرى وهي نقص المياه، بعد هجوم حنبعل على المعسكر الروماني في اليوم السابق للمعركة. بالإضافة إلى الضوضاء التي نتجت عن تقاتل هذا العدد الهائل من القوات. كل هذه العوامل، جعلت المعركة صعبة خاصة بالنسبة للجنود المشاة.

قاد حنبعل جنوده في القلب للانسحاب التدريجي لاستيعاب تفوق المشاة الرومان، وبالتالي تشكيل قوس حول القوات الرومانية المهاجمة. وبذلك، حوّل نقطة قوة المشاة الرومان إلى نقطة ضعفهم. مع التقدم التدريجي للرومان، فقد الجزء الأكبر من القوات الرومانية تماسكه، وبدأوا في التزاحم في الفجوة التي أحدثها هجومهم. وسرعان ما تكدسوا في مساحة صغيرة لا تسمح لهم حتى بأن يستخدموا أسلحتهم. وتحت ضغط رغبتهم في تدمير القوات الإسبانية والغالية، اندفع الرومان متجاهلين (ربما بسبب غبار المعركة) أن القوات الإفريقية المتمركزة في أطراف جناحي الجيش القرطاجي لم تشارك في القتال حتى الآن. مما أعطى الوقت للفرسان القرطاجيين لدفع الفرسان الرومان بعيدًا عن جناحي الجيش، ثم مهاجمة المشاة الرومان في القلب. وهكذا، تجردت المشاة الرومان من أجنحتها، وشكلوا رأس حربة داخل القوس القرطاجي، واضعين أنفسهم في قبضة المشاة الأفريقيين المتمركزين في الأجنحة. في هذه المرحلة الحاسمة، أمر حنبعل مشاته الأفريقيين بمهاجمة الأجنحة الرومانية، وتطويق المشاة الرومانية في ما يعرف الآن بتكتيك الكماشة.

عندما هاجم الفرسان القرطاجيون الرومان في القلب، وهاجم المشاة الأفريقيون أجنحة الرومان، توقف تقدم قوات المشاة الرومانية فجأة. وأصبح الرومان محاصرين بلا وسيلة للهرب. وعندئذ بدأ القرطاجيين في قهر الرومان. وهكذا لقي عدة آلاف من الرومان مصرعهم. ذكر بعض المؤرخين أنه ما يقرب من ستمائة جندي ذبحوا كل دقيقة إلى أن وضع الظلام حدًا لإراقة الدماء. ولم يتمكن سوى 14,000 من القوات الرومانية من الهرب.

ذكر بوليبيوس أن الرومان وحلفائهم خسروا 70,000 قتيل، وأُسر 10,000 جندي، ولم ينجوا سوى 3,000 جندي من الموت. كما ذكر أنه لم ينج سوى 370 فارس فقط من 6,000 فرسان الرومان وحلفائهم.

بينما ذكر تيتوس ليفيوس أن 45,500 جندي مشاة و2,700 فارس قتلوا من الرومان وحلفائهم. كما ذكر أن 3,000 جندي مشاة من الرومان وحلفائهم و1,500 من فرسان الرومان وحلفائهم أسروا من قبل القرطاجيين. كان من بين القتلى القنصل باوليوس، والعديد من أعضاء مجلس الشيوخ وعظماء الرومان.

ذكر "تيتوس ليفيوس" أن خسائر حنبعل نحو 8,000 رجل. بينما ذكر "بوليبيوس" أنه نحو 5,700 قتلوا: 4,000 من الغاليين و1,500 من الإسبان والأفارقة، و200 من الفرسان.

كان تعليق تيتوس ليفيوس عن ما بعد المعركة، كالآتي:
في فترة وجيزة من الزمن، أصبح الرومان في حالة فوضى كاملة. فقد دمرت أفضل جيوشهم في شبه الجزيرة الإيطالية، وانخفضت الروح المعنوية بشدة، وفُقدت الثقة تماماً في القنصل الوحيد المتبقي (فارو). لقد كانت كارثة للرومان.

أعلنت روما الحداد الوطني على الضحايا، فلم يكن هناك بيتاً واحداً في روما، لم يفقد أحد أفراده في المعركة. أصاب الرومان اليأس فلجأ إلى التضحية البشرية، بدفن أناس على قيد الحياة قرباناً لإله الحرب مارس.

بعد المعركة، تم تشكيل كتيبتين من الجنود الرومان الناجين في كاناي، وأرسلوا إلى صقلية للفترة المتبقية من الحرب عقابا لهم على الفرار المهين من ساحة المعركة. وبالإضافة إلى الخسارة المادية، فقدت روما هيبتها. فعلى سبيل المثال، كان ارتداء خاتم من الذهب دليلا على انتماء الشخص إلى الطبقات العليا من المجتمع الروماني، وقد استطاع رجال حنبعل جمع أكثر من 200 خاتم ذهبي من الجثث في ساحة المعركة، وأرسل هذه المجموعة إلى قرطاج كدليل على انتصاره.

استطاع حنبعل تحقيق نصراً آخر (بعد معارك تريبيا وبحيرة ترانسمانيا)، وقد هزم ما يعادل ثمانية جيوش رومانية في 20 شهراً، وخسرت روما 150,000 رجلاً وهو ما يعادل خمس مجموع مواطني روما الذين تزيد أعمارهم عن سبعة عشر عاماً.

ويجمع المؤرخون على القول بأنه كان في وسع حنبعل أن يسحق الجيش الروماني كله، وأن يأسر جميع الأحياء من رجاله، لو أن قرطاجنة أرسلت إليه النجدة التي طلبها ليجعل منها قوة احتياطية. ولكن افتقاره إلى هذه القوة الاحتياطية لم يمكّنه من ذلك. فقد فضّل حنبعل إعطاء جنوده قسطاً من الراحة، مما أفسح المجال لفلول القوات الرومانية من الفرار.

بعد معركة كاناي، إلغت جميع مدن الجنوب الإيطالي ولائهم لروما وأعلنوا ولائهم لحنبعل. وخلال السنة نفسها، أعلنت المدن اليونانية في صقلية، الثورة على السيطرة الرومانية. كما تعهد الملك المقدوني فيليب الخامس، بتقديم الدعم لحنبعل، فأشعل ذلك نار الحرب المقدونية الأولى ضد روما.

بعد المعركة، دعا قائد الفرسان النوميديين ماهربعل حنبعل لاغتنام الفرصة وغزو روما على الفور. لكن حنبعل رفض ذلك فتعجب ماهربعل قائلاً: .

كان حنبعل أكثر قدرة على الحكم على الوضع الاستراتيجي بعد المعركة من ماهربعل، كما قال المؤرخ هانس ديلبروك. فنظرا لارتفاع أعداد القتلى والجرحى في صفوف الجيش القرطاجي، فقد كان من الصعب شن هجوم مباشر على روما. وحتى لو كان جيشه في كامل قوته، فلكي ينجح حنبعل في حصار روما، فإنه يحتاج للسيطرة على مناطق أخرى لقطع الإمدادات عن العدو.

بالرغم من الخسائر الهائلة التي عانا منها الرومان في كاناي، وخسارتهم لعدد من حلفائهم، إلا أن روما ما زال لديها الجنود الكافيين للدفاع عنها، وفي الوقت نفسه تستطيع الاحتفاظ بقوات كبيرة في أيبيريا وصقلية وسردينيا والمناطق الأخرى على الرغم من وجود حنبعل في إيطاليا.

كان سلوك حنبعل بعد الانتصارات في بحيرة تراسمانيا (217 ق.م) وكاناي (216 ق.م)، وكونه لم يهاجم روما نفسها إلا بعد مرور خمس سنوات (في 211 ق.م.)، يشير إلى أن هدفه الاستراتيجي لم يكن تدمير العدو ولكن لتثبط عزيمة الرومان عبر سلسلة من المجازر في ساحات المعارك، ودفعهم إلى اتفاق سلام عادل وتجريدهم من حلفائهم.

على الفور بعد كاناي أرسل حنبعل وفدا برئاسة قرطالو للتفاوض على معاهدة سلام مع مجلس الشيوخ وفقا لشروط معتدلة. لكن على الرغم من الكوارث التي حلت على روما، رفض مجلس الشيوخ الروماني للمفاوضات. بدلا من ذلك، تضاعف جهودهم، أعلنوا التعبئة الكاملة للسكان الرومان الذكور، وتشكيل كتائب جديدة بتجنيدهم الفلاحين الذين لا يملكون أرضا والعبيد. طُبّقت هذه المعايير بصرامة، فلم تكن كلمة "السلام" مسموحاً بها، واقتصر الحداد على ثلاثين يوما فقط، ومُنع حتى بكاء للنساء على الملأ.

لقد تعلم الرومان الدرس بعد تلك الهزائم الكارثية. ففي الفترة المتبقية من الحرب في إيطاليا، لم يحشد الرومان هذا القدر من القوات الكبيرة تحت قيادة واحدة ضد حنبعل، بل أنها قسمت الجيوش إلى عدة جيوش مستقلة مع المحافظة على التفوق العددي على القرطاجيين في المعارك. استمرت الحرب بعدد من المعارك، كان الهدف منها احتلال بعض المناطق الهامة استراتيجيا ولاستنزاف طاقات العدو. هكذا اضطر حنبعل أخيرا مع النقص العددي في قواته إلى التراجع إلى كروتوني ومن هناك استدعي إلى إفريقية لمعركة زاما، والتي انهت الحرب بنصر روماني كامل.

لعبت معركة كاناي دورا رئيسيا في تشكيل الهيكل الروماني العسكري وتكتيكات المشاة الرومانية وتشكيلاتهم في المعارك. بعد إدخال الإصلاحات لمعالجة أوجه القصور في كاناي.

وبالإضافة إلى ذلك، وجد الرومان ضرورة توحيد القيادة أثناء المعارك. وتم تعيين سكيبيو الإفريقي قائداً عاماً للجيوش الرومانية في أفريقية، وتثبيته في هذا المنصب حتى نهاية الحرب، منتهكين قوانين الجمهورية الرومانية بذلك القرار. بعد كاناي، تطوّر الجيش الروماني تدريجيا ليصبح قوة محترفة: فقد كانت نواة جيش "سكيبيو الأفريقي" في معركة زاما، تتألف من قدامى المحاربين الذين كانوا يقاتلون القرطاجيين في أيبيريا لما يقرب من ستة عشر عاما.

معركة كاناي مشهورة مثل تكتيكات حنبعل العسكرية كما لعبت دوراً هاماً في التاريخ العسكري لروما القديمة. ليس فقط لأن حنبعل ألحق الهزيمة بالجمهورية الرومانية بطريقة لم يتكرر لمدة تزيد عن القرن حتى معركة أراوسيو، ولكن اكتسبت المعركة نفسها سمعة كبيرة بين العاملين في مجال التاريخ العسكري. كما كتب المؤرخ العسكري "ثيودور إيرول دودج" عن المعركة قائلاً:

" لم تستطع الكثير من معارك العصور القديمة أن تعلق بالأذهان بقدر ما فعلت معركة كاناي. ليس فقط لأن حنبعل استطاع أن يجعل كل الظروف لصالحه، ولكن للطريقة التي استطاع بها الإسبان والغاليين استدراج الرومان حتى اللحظة المناسبة لشن الهجوم العكسي على الرومان هو تحفة عسكرية بسيطة، أصبحت من تكتيكات المعارك. كما أن تقدم المشاة الأفريقيون في هذه اللحظة، بمهاجمتهم للأجنحة الرومانية، يستحق الإشادة. المعركة كلها، من وجهة النظر العسكرية، من طراز فريد، ولم تتكرر كثيرا في تاريخ الحروب"
كما كتب عنها ول ديورانت، الآتي:

"لقد كانت المعركة مثالية في طريقة القيادة، لن تجد أفضل منها في التاريخ. فقد وضعت الأطارات للتكتيكات العسكرية لألفي عام".
كان استخدام حنبعل لتكتيك الكماشة في معركة كاناي، غالبا ما ينظر إليه باعتباره واحداً من أكبر المناورات في ساحة المعركة في التاريخ، وأصبحت تُدرّس في الكليات والأكاديميات العسكرية بكل تفاصيلها حتى الآن.

ملاحظات

كتب



</doc>
<doc id="262112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262112" title="منصور حسن بن رجب">
منصور حسن بن رجب

منصور حسن بن رجب مواليدالمنامة 1955 م. سياسي بحريني , باحث في التاريخ البحريني الحديث وكاتب في الشئون العامة. ناشط في شئون البيئة والمحافظة عليها. ناشط في رعاية التراث البحريني.





</doc>
<doc id="262120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262120" title="نترات البزموت">
نترات البزموت

نترات البزموت مركب كيميائي له الصيغة Bi(NO) ، ويكون على شكل خماسي هيدرات
Bi(NO).5HO ، الذي يكون عبارة عن بلورات عديمة اللون ، لماعة، تتسيل لدى تماسها مع الهواء ، ولها رائحة حمض النتريك.


يحضر مركب نترات البزموت من تفاعل البزموت مع حمض النتريك حسب المعادلة

Bi + 4 HNO → Bi(NO) + NO + 2 HO 
يستخدم مركب نترات البزموت لتحضير مركبات البزموت الأخرى.



</doc>
<doc id="262124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262124" title="فادي لافي">
فادي لافي

فادي لافي لاعب كرة قدم فلسطيني ولد عام 1979 لعب في أندية فلسطينية ثم احترف في الأردن في نادي الوحدات وحصل معه على لقب هداف الدوري في ذلك الموسم ثم الفيصلي الأردني ثم شباب الأردن ثم ذهب إلى الرفاع البحريني ، ثم عاد الآن إلى النادي الفيصلي موسم 2007/2008 ولعب موسم 2008/2009 مع نادي شباب الأردن. ثم انتقل لهلال القدس الفلسطيني.


</doc>
<doc id="262131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262131" title="أكسيد البزموت">
أكسيد البزموت

أكسيد البزموت مركب كيميائي له الصيغة BiO ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أصفر، كثيف، عديم الرائحة والتسيل.


يحضر مركب أكسيد البزموت بعدة طرق، منها حرق البزموت في أوكسجين الهواء.

2Bi + 3/2 O → BiO 
كما يحضر من تسخين نترات البزموت فوق 500°س.
طريقة أخرى للتحضير تعتمد على هيدروكسيد البزموت، الذي ينشأ كراسب أبيض متكتل عند معالجة أملاح البزموت بالقلويات حسب المعادلة

Bi + 3 OH → Bi(OH)
بالتسخين فوق 100°س

Bi(OH) → BiO(OH) + HO
بمتابعة التسخين

BiO(OH) → BiO + HO
يستخدم مركب أكسيد البزموت في تصنيع العدسات.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="262135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262135" title="حكام الدولة الإخشيدية">
حكام الدولة الإخشيدية

الدولة الإخشيدية، هي دولة حكمت مصر خلال القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي). فعندما سقطت الدولة الطولونية على يد محمد بن سليمان الكاتب عام 292 هـ استعاد العباسيون مصر والشام (بلاد الشام)، لكن في عام 321 هـ عيّن الخلفية العباسي "محمد الإخشيد" والياً على المنطقة. وبعد ذلك بسنتين (323 هـ) أعلن محمد استقلاله عن الخلافة العباسية وأصبح خارجاً عن سلطة العباسيين تقريباً. ومع الوقت استغل محمد بعض الفرص لإضافة المزيد من المناطق إلى دولته فاستولى على الحجاز في عام 331 هـ. وبعد ذلك حكم 4 من أحفاده وأقاربه بعده ثم استطاع الفاطميون الاستيلاء على مصر والشام وأسقطوا بذلك الدولة الإخشيدية وذلك على يد جوهر الصقلي فى عهد المعز لدين الله الفاطمي.



</doc>
<doc id="262149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262149" title="مطاردة الساحرات">
مطاردة الساحرات

مطاردة الساحرات هي عملية بحث واضطهاد الأشخاص الذين يشتبه بكونهم يمارسون السحر أو الشعوذة من قبل الكنيسة الكاثوليكية بداية ثم البروتستانتية متحدتين في السلطة المؤقتة، وغالبا ما انطوت على ذعر أخلاقي وهستيريا جماعية وحتى إعدامات بدون محاكمة، والمحاكمات لم تكن سوى مهزلة، مغطاة بمظهر الاستجواب وفي الواقع كانت في اتجاه واحد.

حدثت الفترة الكلاسيكية لمطاردة الساحرات في أوروبا أوائل العصر الحديث أو حوالي ما بين عام 1450 إلى 1700، مرورا باضطرابات الإصلاح وحرب الثلاثين عاما ما أسفر عن عشرات الآلاف من عمليات الإعدام.



</doc>
<doc id="262155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262155" title="منطقة منكوبة">
منطقة منكوبة

منطقة منكوبة أو منطقة كوارث هو مصطلح يطلق على منطقة جغرافية ما أصيبت بكارثة طبيعية مثل إعصار أو زلزال أو فيضان أو غيرها. كما قد تكون قد أصيبت بكارثة صناعية أو نتيجة خطأ بشري مثل إشعاع نووي كما حدث في كارثة تشيرنوبل في الاتحاد السوفياتي السابق أوكرانيا حالياً. كما يمكن أن تصنف منطقة ما على أنها منطقة منكوبة بعد حادث بشري أو اجتماعي مثل حرب أو أعمال شغب او عمليات قتل جماعي.

اما بالنسبة الشرح الادبي، فان المنطقة المنكوبة هي المنطقة المتضررة من اي حادث،او كارثة طبيعية.



</doc>
<doc id="262157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262157" title="إذاعة صوت رومانيا">
إذاعة صوت رومانيا

صوت رومانيا العالمي ماضيه وحاضره 
كيف بدأ بث البرامج الإذاعية إلى الخارج أولى البرامج الإذاعية الرومانية الموجهة إلى الخارج كانت برامج موسيقية. حدث ذلك عام 1927، بمعنى أنها سبقت بعام واحد تأسيس شركة الإذاعة الوطنية الرومانية. كان مقر المحطة الإذاعية التي بثت البرامج إلى الخارج يتكون من عمارة جميلة تقع في وسط العاصمة بوخارست، احتضنت في ذلك الحين معهد الاكتروتينيك الجامعي وفي مختبرات ذلك المعهد أقيمت عام 1927 محطة إذاعية التي كانت تبث برامجها على الموجة المتوسطة 280 مترا. ولم تكن تلك أولى التجارب الرومانية في البث الإذاعي، حيث سبقتها تجربتان أخرىان، إلا أن هذه المحطة الإذاعية بادرت بتقديم الإعلانات بأربع لغات أجنبية هي : الرومانية والفرنسية والألمانية والإيطالية، وكانت قادرة على إيصال البرامج إلى بُعد (ألف) كيلومتر، بحيث أصبح من الممكن التقاط برامجنا في أوروبا والشرق الأوسط ونقل أصوات المغنين الأوبراليين والحفلات الموسيقية المقامة في العاصمة بخارست من أول محطة إذاعية تبث حيا إلى الخارج. لم تكن هذه المحطة الإذاعية رسمية، ولكنها استهدفت المستمع الأجنبي وأوصلت البث إليه.

في البداية لم تكن للبث الإذاعي حدود، ما عدا تلك التي فرضتها عليه قوة محطة البث. لكن المستمعين لم ينعموا مدة طويلة بهذه الأوضاع، لان الأنظمة التسلطية سرعان ما اكتشفت عملية التشويش. فلأول مرة قدم برنامج باللغة الرومانية بثا رسميا في الأول من نوفمبر - تشرين الثاني عام 1928، وكانت قدرة المحطة تصل إلى 400 واط وطولها 401.6 مترا. وتم بث هذا البرنامج من مبنى شركة الإذاعة الرومانية المُقام فيه حاليا مبنى الإذاعة الرومانية العامة، أي في شارع الجنرال " بيرتلو" بوسط العاصمة. في عام 1932 كانت قوة البث الإذاعي الروماني كبيرة بحيث وصلت إلى نيوزيلاندا. وفي عام 1930 وجهت القنصلية الرومانية في فلسطين طلبا إلى السلطات الرومانية ببث البرامج باللغة الفرنسية أيضا، ليتمكن السكان المحليون فهمها. 
إلا أن أولى البرامج باللغات أجنبية فقد كانت في مطلع الثلاثيات من القرن العشرين، وكان هدفها إطلاع السلك الدبلوماسي في رومانيا على مجريات الأمور في البلاد. وقدمت هذه البرامج اعتبارا من عام 1932 احتوت أيضا على نشرات الأخبار، باللغتين الفرنسية والإنكليزية، قبل ختام البث الإذاعي اليوم في منتصف الليل ولمدة ربع ساعة. أضيفت إلى اللغتين الفرنسية والإنكليزية - فيما بعد اللغتين الألمانية والإيطالية. وكانت النشرات الأخبارية توفر للمستمعين معلومات عامة عن الاقتصاد والثقافة والثروات الطبيعية في البلاد.

وفي السنوات التي تلت، زاد دور البرامج باللغات الأجنبية، بعد أن اكتشفت رومانيا، شأنها في ذلك شأن غيرها من البلدان ان البث الإذاعي يمكن أن يوفر لها وسيلة رائعة للترويج عن نفسها في العالم. وبادرت البلدان بتبادل البرامج بينها فقدمت الإذاعة الرومانية مقتطفات من قراءات في مؤلفات الكتاب الرومانيين الكبار مترجمة إلى اللغات الأجنبية، خاصة الفرنسة والإيطالية والألمانية. واستغلت الإذاعة الرومانية فرصة التقاط برامجها في حوض البحر الأبيض المتوسط وفي ألمانيا، وفي بلدان أخرى، بل حتى في قارة أوستراليا، فاستحدثت برنامجا جديدا أطلق عليه اسم " من اجل اطلاع الدول الأجنبية " وقدم البرنامج مرتين في أسبوع، باللغتين الفرنسية والألمانية. وكان البرنامج يحوي محاضرات حول الحياة والنشاطات الفنية في البلاد وإمكانياتها الاقتصادية والسياحية. فألقى البروفيسور " آليكساندرو بوسويوجيانو " أول محاضرة باللغة الفرنسية في الحادي والعشرين من مارس \ آذار عام 1933، كان موضوعها يدور حول الحياة الفنية في ورمانيا، وتلاه في الرابع والعشرين من الشهر نفسه الناقد الأدبي " باول زاريفوبول" بمحاضرة حول الحياة الأدبية في رومانيا، ثم أُلقيت محاضرات تناولت مواضيع متنوعة منها : مؤلفات شاعر رومانيا الأكبر " ميهائي ايمينيسكو " ورواية " الثورة " للكاتب " ليفيو ريبريانو " والمعالم البيزنطينية الموجودة في رومانيا ووصفت المناظر الطبيعية في رومانيا والشعر الشعبي ومحطات الاستحمام وأنباء اقتصادية ومسرحية والفنون التشكيلية والقصور الملكية والعاصمة بوخارست وتضاريس رومانيا.

و يبدو أن أول رسالة وصلت إلى الإذاعة الرومانية الموجهة إلى الخارج كانت من مصر، لكنها لم يُحتفَظ بها، وفي شهر أغسطس \ آب عام 1933 تلقت الإذاعة رسالة ثانية من مواطن في اسكتلاندا قال فيها إنه استقبل جيدا البث الإذاعي الروماني. وفي عام 1934 وصلت رسالة من إيطاليا، من أحد هواة الموسيقى الأوبرالية الذي أعجب بأداء المغنين الأوبراليين الرومانيين. في الثاني عشر من فبراير \ شباط عام 1939 أطلق برنامج آخر عن رومانيا، استهدف الولايات المتحدة وذلك توطئة لمشاركة رومانيا في معرض نيو يورك الدولي. 
وبالفعل فقد التقطت الإذاعة الرومانية باللغة الإنكليزية لأول مرة في الولايات المتحدة في شهر فبراير - شباط عام 1939 ويعتبر ذلك التاريخ بداية الاستماع إلى البرامج الرومانية في القارة الأمريكية. تعاون بين الإذاعة والحكومة خدمة لمصلحة الدولة كانت الإذاعة الرومانية شركة مختلطة، 40 في المئة من اسهما - كان رأسمالا خاصا و 60 في المئة رأسمال حكومي. واتخذ مجلس الإدارة جميع القرارات الهامة أخذا في اعتبار مصالح الدولة، من بينها القرار ببدء البث الإذاعي بلغات أجنبية من أجل تقديم الوقائع اليومية وإيصال الثقافة الرومانية إلى الخارج.

واحتلت البرامج الموجهة إلى الخارج مكانا هاما نسبيا في جدول برامج الاذاعة الرومانية. وفي الفترة ما قبل الحرب العالمية الثانية كانت هذه البرامج متنوعة، ولدى اندلاع الحرب اكتسبت البرامج صبغة دعائية واضحة. نشاط المحررين اقتدت الإذاعة الرومانية في اختيار مواضيع البرامج الموجهة إلى الخارج ببرامج أخرى قدمتها إذاعات أخرى، خاصة باللغتين الفرنسية والإنجليزية. ولم تكن هذه البرامج مجرد ترجمة للبرامج التي قُدمت باللغة الرومانية للمستمعين في داخل البلاد، وإنما ساهم فيها المحررون العاملون فيها مساهمة خاصة بتقديم خلاصة الأخبار السياسية والاقتصادية والرياضية وأنباء تخص علاقات رومانيا مع بلدان أجنبية وفعاليات ثقافية استضافتها رومانيا. البرامج بُثت على الموجات المتوسطة، ما جعل من الصعب التقاطها. ثم تحسنت ظروف استقبالها بعد بدء العمل بالموجات القصيرة.

فقبل الحرب العالمية الثانية كانت محطة البث الإذاعي للبرامج الموجهة إلى الخارج موجودة في شمال بخارست وكانت تبث على موجة 34.2 مترا، إلا أن قوة البث كانت ضعيفة نسبيا، فلم تغطي القارة الأوروبية برمتها، لكنها التُقِطت بصورة جيدة في منطقة البلقان والشرق الأوسط. الإذاعة أيام الحرب العالمية الثانية تسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية في القرن الماضي في زيادة أهمية البرامج الموجهة إلى الخارج فمددت لفترة أطول وتنوعت من حيث المعلومات المقدمة. فبالإضافة إلى البرامج المقدمة باللغات الفرنسية والإنكليزية والألمانية والإيطالية، بُدأ في تقديم برامج باللغات اليونانية والتركية والصربية والروسية وفي نهاية الحرب الكونية أضيفت اللغة الأوكرانية أيضا. وكانت البرامج دعائية استهدفت دعم رومانيا في حربها ضد الاتحاد السوفيتي إلى جانب ألمانيا النازية. في الثالث والعشرين من أغسطس \ آب عام 1944 فصمت رومانيا تحالفها مع ألمانيا النازية وانضمت إلى معسكر الحلفاء. 
و في نهاية العام نفسه أنشئت إذاعة " داجيا الرومانية " التي قدمت برامج في خمس لغات هي : الإنكليزية والروسية والفرنسية والمجرية والألمانية. وكان الهدف منها الترويج للانضمام رومانيا إلى معسكر الحلفاء وتقديم الجهود التي بذلتها من أجل أعمار الاقتصادي وإشاعة الديمقراطية. كان مبنى الإذاعة قد دمر أبان الحرب، فانتقلت مكاتب الإذاعة بشكل مؤقت إلى مبنى مدرسة ثانوية على مقربة منها. الإذاعة إبان فترة الحرب الباردة بعد تنصيب حكومة شيوعية وتحويل رومانيا إلى دولة دارت في فلك الاتحاد السوفيتي، وأصبحت البرامج الموجهة إلى الخارج وسيلة للدعاية الشيوعية، دون التغاضي عن البرامج الثقافية والرياضية. الإذاعة الموجهة إلى الخارج إبان الحكم الشيوعي في العاشر من يوليو \ تموز عام 1950 قدمت الإذاعة الرومانية أول برنامج باللغة الرومانية موجه إلى الخارج عبر الموجات القصيرة. وكانت البرامج باللغة الرومانية موجهة أما إلى الولايات المتحدة، حيث تقيم جالية رومانية هامة وأيضا إلى دول أوروبا الغربية.

وكانت هذه البرامج تسعى إلى تشويه الوقائع وتقديم صورة جميلة عن رومانيا. وكان خيرة الصحفيين والمذيعين يعملون في إعداد هذه البرامج، بهدف إقناع الرومانيين المنفيين بان الحياة في وطنهم الأم شهدت انعطافا نحو الأفضل ومن المناسب لهم التقارب من السلطات الرومانية. والى جانب البرامج باللغة الرومانية التي أنشئ من أجلها قسم خاص أطلق عليه اسم "صوت الوطن " - تطورت أقسام أخرى، خاصة الإنكليزي، الذي سعى الإذاعيون العاملون فيه إلى تقديم صورة دولة ترعى الثقافة والفن وتحترم آراء الآخرين المُخالفة وذلك من خلال إجراء مقابلات مع شخصيات بارزة في عالمي السياسة والفن. وأثناء تواجد القوات السوفيتية في أراضي رومانيا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، بادرت الإذاعة بتقديم برامج باللغة الرومانية من أجل الجنود السوفيت. وبعد انسحاب القوات السوفيتية عام 1958، باشرت الإذاعة الرومانية بتبادل البرامج مع إذاعة موسكو، شأنها في ذلك شأن جميع الدول الشيوعية الأخرى. 
وفي عام 1975 تأسس القسم الروسي في إطار دائرة البرامج الموجهة إلى الخارج. وكانت رومانيا أول دولة عضو في معاهدة وارشو بادرت بتقديم برامج باللغة الروسية تصل إلى المستمع الروسي مباشرة، دون رقابة موسكو، وكان ذلك دليلا على أن رومانيا بدأت تنأ بنفسها عن الاتحاد السوفيتي. وعلى مر السنين أنشئت أقسام أخرى، منها الألماني واليوناني والإيطالي والبرتغالي والإسباني والصربي والتركي والفارسي.

القسم العربي : فبدأ يبث برامجه في الخامس من أبريل - نيسان عام 1961 لمدة نصف ساعة على فترتين في اليوم. ومع مرور الوقت، تطورت البرامج وتنوعت وزادت مدتها إلى ساعتين في اليوم. كما أزداد عدد المستمعين ومساهمة أعضاء القسم الخاصة في إعداد البرامج، لتستجيب وأذواق المستمعين ورغباتهم...وفي الخامس من أبريل المقبل يحتفل القسم العربي لصوت رومانيا العالمي باليوبيل الذهبي ومرور 50 سنة كاملة على تأسيسه.
البرامج الموجهة إلى الخارج بعد انهيار النظام الشيوعي تحولت دائرة البرامج الموجهة إلى الخارج بعد انهيار النظام الشيوعي إلى إذاعة (صوت رومانيا العالمي) وأصبح الهدف منها اقتراب البلاد من الديمقراطيات المتطورة وأعادتها إلى أحضان أوروبا التي فصلت عنها ومد جسور بينها وبين الرومانيين المهاجرين...
و هناك ثلاث محطات : الأولى - مخصصة للرومانيين المهاجرين والثانية - المسماة بالإذاعة المفتوحة إلى جميع أنحاء العالم - وهي التي تبث البرامج بلغات أجنبية / العربية والصينية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية والبرتغالية والإسبانية والثالثة - جسور إذاعية - وهي المحطة المخصصة للدول المجاورة لرومانيا والتي تبث برامجها باللغة البلغارية والمجرية والأوكرانية واليونانية والتركية والصربية والروسية والرومانية المقدونية. 
برامج جديدة وأصدقاء جدد بعد عام 1990 باشر صوت رومانيا العالمي بتأسيس أقسام جديدة تبث بلغات أجنبية. وجاء في طليعتها قسم باللهجة الرومانية المقدونية من أجل الرومانيين المقدونيين الذين يعيشون في منطقة البلقان، لإعادة عرى الصداقة بينهم وبين رومانيا. في مطلع التسعينات من القرن الماضي مرت العلاقات بين رومانيا والمجر بمرحلة من الفتور وكان عليهما ان يبذلا جهودا مشتركة من أجل إرساء أسس جديدة لعلاقاتهما القديمة التي شهدت أكثر من مرة تصعيدا خطيرا. ولكن انضمام البلدين إلى الحلف الأطلسي والمساعي المشتركة التي تبذلانها من أجل التكامل الأوروبي قضت على التوتر والخلافات. وبعد أن استحدثت البرامج باللغة المجرية عام 1993، اغلق القسم المجري بصوت رومانيا العالمي عام 2004، شأنها في ذلك شأن البرامج باللغة البلغارية. وفي الأول من أكتوبر- كانون الأول عام 1999 بدأ القسم الصيني في صوت رومانيا العالمي يبث برامجه لمدة نصف ساعة مرتين في اليوم. صوت رومانيا العالمي - اليوم وغدا في عام 2004 أعادت الإذاعة الرومانية النظر في هيكل دائرة البرامج الموجهة إلى الخارج -صوت رومانيا العالمي.

فأصبحت فيها محطتان : الأولى - تبث برامج باللغة الرومانية على مدار الساعة وبرامج باللهجة الرومانية - المقدونية - والثانية - تبث برامج في عشر لغات أجنبية هي : العربية والصينية والإنكليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية والصربية والإسبانية والروسية والأوكرانية. كما أنشئت مجموعة عمل لوضع برامج تبث عن طريق شبكة الانترنيت وممارسة التعاون مع إذاعات أخرى. أما البث الإذاعي فتنقله المحطات التقليدية بالموجات القصيرة وشبكة الانترنيت والقمر الصناعي -هوت بيرد - للقارة الأوروبية وحوض البحر الأبيض المتوسط.

واعتبارا من الأول من يناير \ كانون الثاني عام 2004 يعاد بث البرامج باللغات الإنكليزية والفرنسية والألمانية والروسية والرومانية عن طريق شبكة WRN الدولية، بما في ذلك على الموجات المتوسطة و FM والهاتف المحمول. كما شرعت الإذاعة في تطوير حوارها مع المستمعين عن طريق موقعها على شبكة الانترنيت.
توقف بث الإذاعة عبر شبكة WRN .

المصدر : موقع القسم العربي بصوت رومانيا العالمي www.rri.ro


</doc>
<doc id="262160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262160" title="محاكمة سحرة فورتسبورغ">
محاكمة سحرة فورتسبورغ

محاكمة سحرة فورتسبورغ حدثت بين عامي 1627-1629 وهي لا شك في واحدة من أكبر المحاكمات الجماعية - والاعدامات بالجملة في أوروبا في وقت السلم ؛ فبين عامي 1627 و1629 أعدم حرقا 157 بين رجل وامرأة. لإدانتهم بالسحر والشعوذة ولإقامتهم حلفا مع الشيطان. في الواقع الرقم الحقيقي أكبر، كما هاوبر الذي حفظ القائمة ""Acta et Scripta Magica"" حيث أضاف أن القائمة بعيدة عن الاكتمال وأنه كان هناك عدد كبير جدا من الإعدامات الأخرى يصعب حصرها.

و لم يكن هذا هو أكبر إعدام للسحرة ؛ في محاكمة سحرة فولدا بين عامي 1603-1605، أحرقت 205 أشخاص، ومحاكمة سحرة ترير بين عامي 1587-1593 أعدم 368 شخصا، ولكنها وهو مثال على محاكمات السحرة الكبيرة والكثيرة التي جرت في المقام الأول في ألمانيا وفرنسا وسويسرا.

محاكمات سحرة هذه بدت وكأنها ظاهرة للهستيريا الجماعية كبيرة الأبعاد ؛ أعتقل أناس من كل مكان بغض النظر عن السن أو الجنس أو المهنة لأسباب متعددة من القتل وعبادة الشيطان إلى الدندنة بأغنية مع الشيطان أو ببساطة لكونه متشرد وغير قادر على إعطاء تفسير مقنع لماذا كان يمر بالمدينة. اثنان وثلاثون منهم بدوا متشردين، وكثيرون آخرون أنفسهم اعتقدوا أنهم سحرة وعبدة الشيطان.


</doc>
<doc id="262163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262163" title="أبو بكر غاييغو">
أبو بكر غاييغو

أبو بكر غاييغو Abu Bakr Gallego اسمه الأصلي خوسيه خابيير غاييغو ، هو مؤلف ومفكر إسباني. تدور أعماله حول نقض الأفكار التي أفرزتها الحضارة الغربية الحالية وقدمتها على أنها من المسلمات؛ كالأسطورة والتاريخ الأوربي كأصل للحضارة والحياة الاجتماعية الحالية وآلية الثقافة عبر الجامعات والمدارس وتشويهها لطريقة المعرفة الحقيقية. ويبين أثر هذه الحضارة الغربية والحياة المعاصرة ذات الإيقاع السريع على تشويه فطرة الإنسان وسلبه من السعادة والتوازن والصحة. كما يتحدث أيضا عن فكرة موت الكلمات وتفريغها من معانيها، ويقترح لإعادة إحياءها إعادة تعريفها بأسلوب جديد. ثم يقدم الإسلام كأنموذج بديل وحل للمجتمعات الغربية.

. ولد في مدينة سرقسطة في إسبانيا عام 1955. ترعرع في شبيبته في أحضان دكتاتورية الجنرال فرانكو؛ الأمر الذي ترك بصمته الفكرية على سنواته الجامعية الأولى: في كلية الجغرافية ثم في كلية التاريخ في جامعة سرقسطة.

كانت الحياة الفكرية والسياسية في عهد الديكتاتورية فقيرة جدا لدرجة أنه قرر مغادرة بلاده والذهاب إلى باريس حيث درس الأدب في السوربون والفلسفة في فنسن وفيها حضر صفوف كل من الفيلسوفين جيل دولوز وفرانسوا شاتليه François Châtelet. ولأن باريس لم ترو ظمأه بدأ سلسلة أسفار كانت أمتعته الوحيدة فيها حقيبة محتوية على بضع قطع من الملابس وكتابين أو ثلاثة طاف بها أرجاء أوروبا وأمريكا.

كان انقلاب الجنرال يروسلسكي Jaruzelski في بولونيا عام 1982 قد جعله يعود أدراجه إلى إسبانيا حيث بدأ عمله كأستاذ للغات بعد أن استقر وشكل أسرة صغيرة.

و بمثل تقلبه في البلاد تقلب بين الأفكار والفلسفات والديانات وخاصة الشرقية منها وعاش مطبقا لممارسات دينية عديدة ومختلفة وترجم إلى الإسبانية معظم أعمال المرشد الروحي إيرك تولون Eric Tolone

على كل وبعد رحلة بحث طويلة ومضنية قاده القدر إلى التعرف على الإسلام ليتحول إليه سنة 1995 ويُسمى بـ أبو بكر. ثم انتقل إلى إسطنبول وعاش فيها، وهناك أصدر مجلة فكرية إسلامية بالإسبانية تُعنى بنقد التاريخ باسم سكانداتي Skandati ثم توقف عنها. ليبدأ بكتابة كتابه الإنكليزي: قبل أن تطوى الشمس Before The Sun is Folded up بمساعدة زوجته البولونية ببيانا روشكو Bibianna Roszko التي أسلمت معه وتسمت بنجاة، بالإضافة إلى أعمال أخرى بالإسبانية في الأدب والفلسفة والإسلام، وتابعها في دمشق التي وصل إليها عام 2000. ومنذها وهو يقطن فيها وهو الآن يعمل كمدير قسم اللغة الإسبانية بمعهد الفتح الإسلامي، وكمستشار ثقافي في المعهد الإسباني ثربانتس.

صدر له بالعربية حتى الآن:





</doc>
<doc id="262238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262238" title="بيت إكسا">
بيت إكسا

بيت إكسا، قرية فلسطينية قرب القدس.

إلى الشمال الغربي من مدينة القدس وتبعد عن قلب المدينة أقل من ربع ساعة بالسيارة. تحدها قرى بدو وقرية بيت سوريك والنبي صموئيل ولفتا و.وقولونيا. و بيت محسير
تقع إلى الشمال الغربي من مدينة القدس، وتبعد عنها حوالي 9 كم، ويصلها طريق داخلي طوله 1.3كم، يربطها بالطريق الرئيسي، وترتفع حوالي 670م عن سطح البحر، تبلغ مساحة أراضيها حوالي 9273 دونما، ويحيط بها أراضي قرى بيت حينيا، البني صموئيل، بيت سوريك. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي(791) نسمة، وفي عام 1945 حوالي(1410) نسمة، وفي عام 1967 كان حوالي (633)، وفي نسمة، وفي عام 1987 حوالي (949) نسمة، وفي عام 1996 زاد العدد إلى (1259) نسمة. يوجد في القرية آثار وخربة العلاونه وتقع شمال القرية وخربة اللوزة في غربها، صادرت سلطات الاحتلال جزءا من أراضيها وأقامت عليها مستعمرة (عطروت) أنشأت عام 1970، ومستعمرة (راموت) أنشأت عام 1973.
ومن علامات قرية بيت إكسا المميزة هناك أشجار البلوط المعمرة وتشتهر بإسم أبو ليمون.

يقع في وسط القرية بنايات قديمة لأغلبها يعود للحقبة العثمانية.

كما تحتوي القرية على مسجد ومدرسة للذكور وأخرى للإناث ومقر للمجلس المحلي ودار للقرآن الكريم ورياض أطفال وعيادة صحية.
ومن أشهر عائلاتها عائلة زايد والخطيب ولقيانيه والحمايل، أما كلمة كسواني فهي ليست إسم عائلة وإنما لقب لكل من هو من قرية بيت إكسا.
وفي القرية آبار مياه من أشهرها عين لوزه وبير الشامي وعين طلمه وآبار أخرى
== المواصلات

كانت للقرية باص يسير بشكل منتظم من القرية للقدس عن طريق بيت حنينا ثم شعفاط. وبعد الإغلاقات تم تحويل الخط إلى رام الله.

حاليأ تعتبر القرية الممر الأكثر استعمالاً لكل من قرى : بدو وبيت سوريك والقبيبة وبيت عنان وقطنة.
اما الآن فقد الغيت الطرق إلى رام الله وأصبحت الطريق إلى رام الله من بير نباللا والجيب اما بيت اكسا فقد تم عزلها بحاجز عسكري يمنع دخول من هم ليسوا من سكان القرية، وهناك باصات صغيرة تخدم أهل القرية وجميع الباصات تابعة لجمعية بيت إكسا التعاونية للنقل.

تعرضت القرية إلى الانتداب البريطاني الذين حكموا فلسطين والمنطقة العربية لسنوات طويلة، في حينها كانت تسمى القرية بـ بيت الأقصى الغربي، ولكن نتيجة الاستعمار تغير اسمها إلى بيت اكسا كما هو حالياً،وهناك رواية قوية المصداقية تشير أن إسم القرية يعود لكونها مركزا لقوات صلاح الدين الأيوبي ، فكانت مركزا لجيشه وسميت بيت الكساء أثناء حربه ضد الصليبيين. ثم جاء الاحتلال الصهيوني في عام 1948 بعد قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة تقسيم فلسطين مما أدى إلى تدمير معظم مساكن القرية ومرافقها وتم تهجير معظم سكانها ونزوحهم، حيث لجأ معظمهم إلى الأردن ولكن بعد الاتفاقيات قام معظم السكان بالعودة مرة أخرى عندما أصبحت بيت اكسا تحت حكم المملكة الأردنية الهاشمية.

بقيت بيت اكسا تحت حكم المملكة حتى هزيمة العرب في حرب النكبة عام 1967 مما أدى إلى نزوح معظم سكانها مرة أخرى إلى الضفة الشرقية من النهر على أمل العودة قريباً إلى ديارهم.

تقع معظم اراضيها تحت الاحتلال الإسرائيلي، حيث يعاني سكانها من شح الموارد الاقتصادية والتعليمية، بالإضافة إلى الحواجز العسكرية ونقاط التفتيش التي تعيق حرية حركة أهل القرية داخل الضفة الغربية.

يشار إلى أهل بيت اكسا بالكساونة أو آل كسواني مع الإشارة بأنه يوجد نفس اسم العائلة في سوريا نسبة لقرية كسوة.
للكساونة أكبر تجمع سكاني في العاصمة الأردنية عمّان حيث نزح معظمهم إليها بعد نكبة67 بالإضافة إلى تجمعات أخرى في أمريكا الشمالية والجنوبية حيث لهم المنتديات والجمعيات المحلية.



</doc>
<doc id="262242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262242" title="برام">
برام

بُرَام مدينة تقع في ولاية جنوب دارفور بالسودان على ارتفاع 541 متر(1778) قدم فوق سطح البحر، على بعد نحو 129 كيلومتر (81 ميل) إلى الجنوب من مدينة نيالا حاضرة الولاية وحوالي 958 كيلومتر (595 ميل) من الخرطوم. وهي المقر الرئيسي لناظر (زعيم) قبيلة الهبانية وتتميز بالطبيعة البكر ووفرة المراعي.

حرفة قبيلة الهبانية هي رعاية الأبقار لذلك فإن عاصمة دار الهبانية هي مدينة برام واسم المنطقة كلها "الكَلْكَة" وسميت بذلك لوفرة الكلأ والماء. ويطلق عليها لقب «الحديبة أم الديار». وهي "الحديبة أم الديار، رز ووز وورل كبير ما بفز ونقارة بتقول دز".

تقع دار الهبانية وحاضرتها مدينة برام في الطرف الجنوبي الغربي لولاية جنوب دارفور بين خطي عرض 7-10 درجات وخطي طول 25-28 درجة.ويحدها من الشمال محلية قريضة من الشرق محلية الفردوس التابعة لولاية شرق دارفور ومن الغرب محلية تلس ومن الجنوب ولاية شمال بحر الغزال بدولة جنوب السودان ومن الجنوب الغربي جمهورية أفريقيا الوسطى.
إدارياً، تعتبر برام أقدم مدينة ومركز بجنوب دارفور، وتتبع لها محليات متعددة منها: محلية السنطة وتجريبا والردوم وغيرها من القرى الكبيرة،
وكانت تتبع لها محليات تلس وقريضة وعد الفرسان وهي حاليا من محليات ولاية جنوب دارفور.


تقع برام في منطقة السافانا الغنية ومعظم الأراضي لا تزال بورا غير مزروعة إلا بالزراعة التقليدية لإنتاج الحبوب مثل الدخن و الذرة ( النجاضة) أو الحبوب الزيتية مثل الفول السوداني، علاوة على منتجات الأشجار مثلا الصمغ العربي، ولا تزال النباتات الطبيعية فيها سليمة لم تتعرض للإستغلال أو الاستخدام الجائر عدا الإستهلاك المحلي للأرز والكريب وأبوأصابع والتربة طفالية مع نسيج رملي في بعض الأجزاء.
توجد بالمنطقة مستنقعات مائية دائمة مثلا بحيرة كوندي (وهي محمية طبيعية) أو موسمية الرهود مثلا رهد أبوقصص وكلها وتعتبر بمثابة مصايف لرعاة الماشية من أبقار وماعز و ضأن، ومتنزهات طبيعية لسكان المدن والقري الكبيرة، وهي أيضاً غنية بالأسماك و الحياة البرية، حيث توجد فيها محمية حظيرة الردوم القومية ومحمية حظيرة الفرقة وبهما أنواعاً عديدة من الحيوانات البرية والطيور كالوز والبط و طائر الغرنوق و السمان المنقرط المعروف في السودان بدجاج الوادي. كما توجد قطعان من الغزلان كالتيتل وكذلك الأسود والثعالب و النمور وهذه المستنقعات المائية تزخر بالمنتجات الإستهلاكية للإنسان مثل حيوانات القنص ومن بينها الستيب ( أبوفروة) والورل.

يسود برام مناخ السهول شبه الاستوائي (لوقوعها في دائرة خط العرض المنخفض الجاف) الذي يتميز بالحرارة العالية صيفاً، حيث يصل متوسط درجة الحرارة في شهري ابريل/ نيسان ومايو / أيار إلى حوالي 39 و38 درجة مئوية على التوالي. وتنخفض درجة الحرارة في فصل الشتاء إلى 12 درجة مئوية في شهر ديسمبر / كانون الثاني، بينما تهطل الأمطار بغزارة في يوليو / تموز وأغسطس / آب لتسجل 166 مليمتر، أي ما يعادل حوالي نصف المعدل السنوي.

تسكنها قبيلة الهبانية ومجموعة من أفراد القبائل المتعددة مثل المساليت والفلاتا والقُمُر والبرنو والبَرقو والزغاوة والكارة والبنقا الكريش والسلامات والهوساوالجعليين والشايقية والدناقلة وغيرهم من الإثنيات السودانية المختلفة.

وتضم قبيلة الهبانية سبعةعشائر أو خشوم بيوت كبيرة كما هو متعارف عليه في السودان، وأفخاذ هى:القنايات، والريافة، وشبا، وشيبون، اولاد أبوعلي،اولاد بركاييى، والبدارين. والتي تعيش وفق نظام عشائري متعارف عليه في البوادي.

وقد تاثرت المدينة بالأحداث الأمنية التي حدثت فيها في العقود الأخيرة بسبب الحرب الأهلية السودانية الثانية والنزاع في دارفور.

تزخر المدينة بسوق كبير ومتنوع، مثلا سوق الماشية يعتبر المصدر الرئيسي لتجار الأبقار خاصة للخرطوم والصادر، أيضا سوق المحاصيل وخاصة الحبوب الزيتية وخصوصا الفول السوداني أو السمسم بكميات محدودة، أو سوق الدخن للإستهلاك المحلي كغذاء متميز بالمنطقة، أيضا سوق الصمغ العربي الذي يمثل المحصول النقدي فيها ومتوفر ومتميز لوجود غابات الهشاب والطلح وبورصة الصمغ تبدأ ببرام ولا تنتهي إلا بالصادر في بورتسودان. وتوجد بالمدينة سوقاً دائمة، وسوقا إسبوعية للمواشى والمحاصيل الفول السوداني والكركديه والحبوب الدخن والذرة ( الماريكة).

كما يمارس السكان تخصصا حرفة إمتلاك الماشية وخاصة الأبقار، والزراعة بمنطقة القيزان مثلا النبيق والسنطة والمملح والجرة ورمس وابوشيلي والجوغانة الزرقا)، وودهجام وجيوغين وقليزان وأبقاقا والعمود الأخضر وغبيبيش وغيرها)، وفي السهول الطينية مناطق القبأبيض السبعة، والعتامير، وحنيقة، والنسير وأمرقو، وأم سبيخة، ومريفعينة، والنعينات وغيرها)، بالإضافة إلى منطقة دفاق حيث يزرع قصب السكرو البطاطس.

وتشمل المحاصيل الدخن والأرز والكريب إلى جانب قصب السكر، الذرة، والدخن خاصة هي للوجبات الرئيسية وتؤكل عصيدة وكسرة ومديدة ( أم سلك ) والكركديه والفواكه كالبرتقال والليمون واليوسفي والخضروات كالبامية واللوبيا و الفول السوداني و السمسم وغيرها من المنتجات الزراعية خاصة بمنطقة الردوم إذ تشتهر زراعة (البنقو).

وتُمارَس مهنة تربية الحيوان، وتربية الأبقار للتفاخر ليس إلا، وكذلك الضأن لأكل لحومة وتكرمة الضيفان وشيئا من التفاخر، إلى جانب صيد الأسماك (في منطقة البحيرة) كندي ورهد أبوقصص والمصيف الرئيسي للبقارة هو بحر العرب من غربه من بحيرة جبرة حتى بحيرة نبقةشرقا.



من أبرز مشاهير المدينة: 

كما تضم برام عدداً من أعيان ,عمداء ونظار (جمع ناظر وهو درجة من درجات الزعامة الرسمية القبيلية) شيوخ القبائل والعشائر القاطنة فيها منهم:


</doc>
<doc id="262243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262243" title="عبد الله بهاء الدين الآلوسي">
عبد الله بهاء الدين الآلوسي

عبد الله بهاء الدين بن محمود الآلوسي الكبير مفتي بغداد، وهو من علماء بغداد وكان خطاطاً بارزاً أخذ إجازة الخط من والده وتخصص بخط النسخ الرفيع ومن آثاره كتاب (الطراز المذهب في شرح قصيدة الباز الأشهب) وهو من مخطوطات المكتبة القادرية.

توفي عبد الله بهاء الدين في عام 1291 هـ/1874م.




</doc>
<doc id="262255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262255" title="و.ج. سيبالد">
و.ج. سيبالد

و.ج. سيبالد أو وينفرد جورج ماكسيمليان سيبالد كان كاتب وأكاديمي من أصل ألماني.

ولد في (18 مايو 1944 في Wertach im Allgäu -
وتوفي في 14 ديسمبر 2001 نورفولك ، المملكة المتحدة)

وعند وفاته المبكرة والتي كانت عن عمر 57 عاماً ، كان يعتبره النقاد أحد أكبر الأدباء المعاصرين ، وكانوا يعتبرونه المرشح المستقبلي لنيل جائزة نوبل في الأدب. كان يفضل أن يطلق عليه عائلته وأصدقائه اسم " ماكس" وهو أحد أسمائه الوسطى. بعد الحرب العالمية الثانيةذهب إلى إنجلترا حيث بقي كل حياته.


</doc>
<doc id="262270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262270" title="زكي وليدي طوقان">
زكي وليدي طوقان

زكي وليدي طوقان (طوكان) Zeki Velidi Togan (1890-1970)

ولد بتاريخ 1890- وتوفي في استنبول بتاريخ 1970 
مؤرخ كبير مختص بتاريخ الترك، ومفكر ذو ايديولوجية قومية تركية، وقائد للثورة البشكيرية والحركة الليبرالية. 
ولد في Koedhoen وهي قرية من Sterlitamak uyezd في باشكورستان Bashkortostan. 
من عام 1912 وحتى 1915 قام وليدي طوكان بالتدريس في مدرسة في قازان. 
ومن عام 1915وحتى 1917 كان عضواً في منظمة لدعم المسلمين ونائباً في مجلس الولاية. 
في عام 1917 انتخب إلى مجلس الوطني القومي، ومع ش ماناتوف Ş. Manatov تم تنظيم مجلس شورى بشكيرستان (مجلس الشورى في أورنبورغ Orenburg) 
في تشرين الثاني وكانون الأول 1917 حيث كان زكي وليدي رئيس المجلس صرح باستقلال باشكورستان.

في 1918 و 1919 قامت جماعات زكي وليدي بالحرب تحت قيادة آتامان ألكسندر دوتوف Ataman Alexander Dutov ثم تحت قيادة الأدميرال Kolchak ضد القوى البلشفية. 
بعد تشكيل الجمهورية الاشتراكية الإتحادية السوفيتية الروسية (RSFSR) وُعد باستقلال باشكورستان، فقلب زكي وليدي الولاء مقاتلاً مع البلاشفة. 
من شباط 1919 وحتى كانون الأول 1920 كان رئيس مجلس ثورة باشكيريا Bashrevkom، وبشعوره أن البلاشفة قد أخلفوا وعودهم، تحرر من كذبهم وانتقل إلى آسيا الوسطى. 
في تركستان أصبح قائداً لحركة القومية الليبرالية، وسميت حركة معاداة السوفيت بـ بصمجي حركت Basmachi Movement (وهي انتفاضة تركية كبيرة ضد الروس) باكسوي 1992 (Paksoy 1992). 
من 1920 إلى 1923 استلم رئيس الاتحاد القومي لتركستان. 
1923 هاجر بعد اكتشاف المخطوطات الأصلية لأحمد بن فضلان في إيران. 
من عام 1925 عاش وليدي في تركيا وأصبح مدرساً وأستاذ دكتور في جامعة استنبول. وحصل على دكتوراه دولة في 1935، وأصبح برفيسوراً في جامعة Bonn ما بين 1935 و 1937 وجامعة Göttingen 1938-1939. 
في 1953 أصبح زكي وليدي المنظم لمعهد الدراسات الإسلامية في العالم في جامعة استنبول. 
في 1967 حصل على دكتوراه شرفية من جامعة مانشستر University of Manchester. 
ساهم زكي وليدي في موسوعة الشعوب التركية Encyclopedia of Turkic Peoples، وكانت مقالاته عن الثقافة واللغة والتاريخ للشعوب التركية، وترجمت إلى لغات عديدة



</doc>
<doc id="262271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262271" title="محمد فؤاد الكوبريللي">
محمد فؤاد الكوبريللي

محمد فؤاد الكوبريللي (بالتركية: Mehmet Fuat Köprülü) ـ (5 تشرين الثاني 1890 ـ 28 حزيران 1966)، يعرف بـ كوبريللي زاده، أحد أفراد عائلة الكوبريللي، مؤرخ وسياسي تركي معروف بمساهماته في التاريخ العثماني والفلكلور التركي واللغة التركية.

عضو في الحزب الديموقراطي وأحد مؤسسيه، عمل وزيراً للشؤون الخارجية في حكومة عدنان مندريس (Adnan Menderes) من عام 1950وحتى 1955، ثم أصبح نائب رئيس الوزراء في عام 1956 لفترة قصيرة.

تضمنت أعماله كمؤرخ :

يعتبر مؤسس للنظرية التي تحاول فهم نشوء القبيلة العثمانية واتجاه انتشارها. 
حالياً قد أعد برنامج منحة محمد فؤاد الكوبريللي الدراسية لتأمين مورد مالي للطلاب الأتراك ليشرعوا في دراسة دكتوراه دولة من جامعة كامبردج.


</doc>
<doc id="262273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262273" title="لخضر بلومي">
لخضر بلومي

لخضر بلومي من مواليد 29 ديسمبر 1958 م في مدينة معسكر، واحد من اشهر لاعب كرة القدم الجزائرية ، وأحد أفضل اللاعبين الجزائرين عرفه التاريخ ، امتاز بأخلاقه الحسنة وانضباطه في الرياضة، قاد المنتخب الذهبي للجزائر منتخب الثمانينات، صاحب التمريرة العمياء (حيث لا يمكن لأحد أن يعرف أين سيمرر أو يلعب الكرة حتى لحظة وصولها لزميله حيث يمررها من جهة بينما حركاته ونظراته من جهة أخرى)، يمتاز أيضا بالأناقة وبطريقة لعبه الجذابة وهو فوق الميدان.
صُنف كرابع أفضل لاعب إفريقي في القرن العشرين بعد جورج وياه، روجيه ميلا وعبيدي بيليه ، 

برز في ناديين هما غالي معسكر ومولودية وهران. شارك في كأس العالم لكرة القدم مرتين، في نهائيات كأس أمم إفريقيا أربع مرات، في نهائيات دورة الألعاب الأولمبية مرة واحدة وفي نهائيات دورة ألعاب البحر المتوسط مرتين. خاض 147 مباراة دولية مع منتخب الجزائر من 1978 إلى 1989 سجل فيها 34 هدف حيث يعتبر ثاني أحسن هداف للمنتخب بعد عبد الحفيظ تاسفاوت (35 هدف)، وسجل في الدوري الجزائري أكثر من 200 هدف.
حصل على الكرة الذهبية الإفريقية كأفضل لاعب إفريقي عام 1981.

تميز باعتراف كبار نجوم العالم على غرار بيليه الذي قال "لو كان بلومي يلعب مع منتخب السامبا لاستطاع الفريق البرازيلي الفوز بكأسي العالم 1982 بإسبانيا و1986 بالمكسيك" وزيكو وسقراط اللذان قالا عنه بعد مباراة الجزائر أمام البرازيل بمونديال المكسيك سنة 1986 "إنه من دهاة القرن في عالم كرة القدم" .

تسببت واقعة الطبيب المصري عام 1989 في منع اللاعب من السفر خارج الجزائر لفترة طويلة والتي تسببت في منعه من الالتحاق بالأندية الأوروبية، ولم يتم رفع الحظر إلا عام 2009.

وُلد لخضر بلومي سنة 1958 م بمعسكر في عائلة بسيطة، وهو الابن الأصغر للسيد سي البشير الذي كان يعمل فلاحا.
ولقد بدأ لخضر بلومي ممارسة الكرة في سن مبكر جدا مع صنف الاشبال في نادي أولمبي سامباك بمعسكر. وبعد عام من ذلك صعد إلى صنف الأواسط، ومن هنا بدأت حكاية الساحر الصغير الذي أبهر مدرب الأكابر، مما جعله سنة بعد ذلك يلعب أول مباراة له مع الفريق الأول الذي كان ينشط في الدرجة الثالثة للدوري الجزائري وهو في سن أصغر من سن الأواسط حيث كان عمره يبلغ 12 سنة فقط.
وعندما بلغ 17 سنة، أمضى أول عقد احترافي في خميس مليانة مع نادي صفاء الخميس في الدرجة الثانية على بعد 150 كم عن معسكر، واسترشد اختياره بسبب الحاجة لتقليل العبئ على والده بجلب دخل إضافي للأسرة. في نفس العام استدعي للفريق الوطني للأواسط (للشباب) بعدما كان مع منتخب الناشئين منذ 1974. وبعد سنة أمضى مع غالي معسكر حيث لعب موسم واحد، ثم التحق بالنادي الكبير والعريق مولودية وهران تحت قيادة المدرب الكبير سعيد عمارة، وفي نهاية الموسم فاز بلقب هداف البطولة والتحق بالمنتخب الوطني الأول وهو في السن الـ19 حيث أصبح أساسيا، وكان السيد رشيد مخلوفي آنذاك يدرب النخبة الوطنية، وكانت أول مبارة له مع الفريق الوطني الجزائري يوم 22 أكتوبر 1978 في بلانتيري بمالاوي في مبارة ودية أمام منتخب ملاوي والذي انتهى بالتعادل (1-1).

أما على مستوى النوادي، فما عدى سنتين لعب فيها مع مولودية الجزائر العاصمة ما بين 1979 و1981 عندما أدى خدمته العسكرية، برز مع ناديين هما، غالي معسكر ومولودية وهران. فهو اللاعب الذي استطاع أن يقود لوحده نادي غالي معسكر المتواضع إلى الفوز ببطولة الجزائر عام 1984، وأوصله إلى الدور ربع النهائي في كأس أبطال إفريقيا سنة 1985 حيث خسرو ضد نادي بيليما من الكونغو الديمقراطية (زائير سابقا). ولم يشارك بلومي في هذا الدور بعد الإصابة التي تعرض لها في الدور الأول في طرابلس ضد الاتحاد الليبي.
أما مع نادي مولودية وهران الكبير، ففاز معه ببطولة الجزائر سنة 1988، وكان وصيف بطل الجزائر مرتين، سنة 1987 و1990. كما وصل معه إلى نهائي كأس أبطال إفريقيا كوصيف بطل الدورة سنة 1989 ضد الرجاء البيضاوي بعد الانهزام بـ1-0 في الدار البيضاء والفوز 1-0 في وهران، ولكنهم خسرو في ضربات الترجيح 4-2 لصالح الخصم. ورغم هذا عُين نادي مولودية وهران أفضل نادي في تلك الدورة نظرا للمستوى الكبير الذي قدمه، وكان الفريق يضم أسماء كبار إلى جانب لخضر بلومي، مثل الطاهر شريف الوزاني، كريم ماروك، نصر الدين دريد...إلى آخره، وكان ثاني أحسن هجوم، كما فاز بجائزة أفضل نادي إفريقي في ذلك العام.
إلى جانب هذا، احترف لخضر بلومي مرة واحدة في حياته كان مع النادي العربي القطري موسم 1989/1988. واحتل مع الفريق المركز الرابع في الدوري القطري.

قاد لخضر بلومي منتخب الجزائر في سبتمبر 1979 في دورة ألعاب البحر المتوسط بسبليت في يوغسلافيا تحت قيادة المدرب محي الدين خالف للفوز بالميدالية البرونزية بعد الفوز على اليونان في اللقاء الترتيبي. وسجل بلومي في الدورة أهداف هامة منها الهدف الذي سجله في المبارة الترتيبية ضد منتخب اليونان. ولقد عُين ثالث أحسن لاعب في هذه البطولة بحصوله على جائزة الذب، رمز هذه الألعاب.
كما شارك بلومي في دورة 1983 بالدار البيضاء مع المنتخب ولكنه خرج في الدور الأول بصعوبة.

على الصعيد الأولمبي، ففي ديسمبر 1979 قاد بلومي الفريق الوطني إلى هزم منتخب المغرب بـ5-1 في الدار البيضاء وبـ3-0 في الجزائر العاصمة ضمن الدور الثاني لتصفيات الالعاب الأولمبية 1980 بموسكو مما فتح للمنتخب باب التأهل بعد اعتدار منتخب ليبيا لملاقاة منتخب الجزائر في الدور الثالث والأخير.
وفي شهر يوليو 1980، أقيمت الألعاب الأولمبية في موسكو، واستطاع بلومي قيادة منتخب الجزائر إلى الدور ربع النهائي، نذكر فقط أنه سجل أهداف هامة، منها هدف التعادل ضد المنتخب الإسباني والذي بفضله تأهلت الجزائر إلى دور ربع النهائي. فقد ساهم بالتالي لصنع اسم للمنتخب على الصعيد الدولي وكان بلومي من بين أحسن اللاعبين في الدورة.
كما لا ننسى دوره في وصول المنتخب إلى الدور الأخير في تصفيات قارة إفريقيا مرتين على التوالي بعدما تأهلو سنة 1980، الأولى في تصفيات أولمبياد لوس أنجليس 1984 ضد منتخب مصر، والثانية في تصفيات سيول 1988 ضد منتخب نيجيريا.

على المستوى الإفريقي، شارك بلومي في أربع نهائيات لكأس أمم إفريقيا وكان هذا الإنجاز رقم قياسي إفريقي وعربي في تلك الفترة.
بداية وفي مارس 1980، شارك منتخب الجزائر في كأس أمم إفريقيا بنيجيريا، وقاد بلومي المنتخب إلى وصوله لنهائي الدورة أمام منتخب نيجيريا في أول مشاركة للجزائر بعد مشاركة دورة 1968، وفاز بلومي بجدارة بجائزة أفضل مهاجم في الدورة.
و في دورة 1982 بليبيا، وصل بلومي مع منتخب الجزائر إلى الدور نصف النهائي، وخسر أمام منتخب غانا بصعوبة في الوقت الإضافي.
و في دورة 1984 بكوت ديفوار، قدم منتخب الجزائر وخاصة لخضر بلومي أحسن مستوى له، فكان له الدور الكبير في احتلال المنتخب المرتبة الثالثة أمام منتخب مصر. وإنتُخب بلومي أحسن رقم 10، وثاني أحسن لاعب بعد الكامروني تيوفيل أبيغا، وثالث أحسن هداف في الدورة، وكان أحسن هداف لمنتخب الجزائر. بينما عُين منتخب الجزائر كأحسن فريق في الدورة وفاز بثاني أحسن هجوم بـ8 أهداف وأحسن دفاع بهدف واحدو خرج بدون انهزام.
في دورة 1986 بمصر، غاب بلومي عن الدورة بسبب الإصابة التي تعرض لها في كأس إفريقيا للأندية البطلة في ليبيا في نهاية سنة 1985، وخرج منتخب الجزائر في غياب صانع ألعابه من الدور الأول للنهائيات.
أما في دورة 1988 بالمغرب، فاحتل لخضر بلومي مع منتخب الجزائر المرتبة الثالثة أمام منتخب المغرب بفضل هدف التعادل الذي سجله بلومي في المبارة الترتيبية أمام المغرب وبفضل ضربة الجزاء التي سجلها في ضربات الترجيح. وفاز لخضر بلومي بلقب أحسن هداف رفقة الكاميروني روجيه ميلا، الإفواري عبد الله تراوري والمصري جمال عبد الحميد بهدفين وكانت آخر كأس أمم إفريقيا يلعبها.

على مستوى كأس العالم، جاءت تصفيات مونديال 1982، ولكنه تعرض لإصابة كبيرة كانت في بطولة الجزائر ذاك العام في مبارة بين غالي معسكر واتحاد الحراش أبعدته عن الملاعب مدة أربعة أشهر. ولكن عودته جائت قبيل التصفيات، وكان للخضر بلومي الدور الأكبر في تأهل منتخب الجزائر إلى كأس العالم بإسبانيا، حيث سجل هدف واحد ضد منتخب سيراليون في الدور الأول، هدفين ضد منتخب النيجر في الدور الثالث وسجل في الدور الرابع والأخير هدفين ضد منتخب نيجيريا، الأول في لاغوس حيث فازت الجزائر 2-0، والثاني في مبارة العودة بقسنطينة إضافة إلى أنه مرّر كرة الهدف الثاني لرابح ماجر وفازت الجزائر 2-1 وتأهلت لأول مرة إلى كأس العالم. وعُين بلومي أحسن لاعب في تصفيات منطقة إفريقيا للمونديال، وفي أكتوبر 1981 فاز بذلك بالكرة الذهبية الإفريقية من مجلة فرانس فوتبول، وتلقى حينها عروضا من أكبر الأندية الأوروبية مثل نادي برشلونة الذي فضله على النجم الأرجنتيني دييغو مارادونا، ولكن القانون آنذاك في الجزائر لم يسمح له بالذهاب وفي الأخير قرّر البقاء في بلده حيث أمضى مرة أخرى مع نادي غالي معسكر، وهذا ما أدى بالنادي الإسباني لإمضاء العقد مع مارادونا بعد أن فشل في إقحام بلومي إلى صفوفه.
و في نهائيات مونديال 1982 بإسبانيا، شارك بلومي مع منتخب الجزائر رغم أنه كان متاُثر باضطراب في الفخذ منذ ثلاثة أشهر قبل بداية البطولة، ولكنه قدم مع المنتخب أحسن مشاركة عربية وإفريقية آنذاك، وسجل بلومي هدف تاريخي ضد منتخب ألمانيا بعد 9 تمريرات دون أن يلمسها الألمان ومباشرة بعد هدف تعادلهم. كما فازو على منتخب تشيلي. ولكن لولا تلاعب منتخبي ألمانيا والنمسا في اللقاء الأخير، لمرّت الجزائر إلى الدور الثاني، وهذا اللقاء التلاعبي أدى بتغيير قرار هام في الفيفا بلعب المبارات الأخيرة للدور الأول في أي منافسة ما في نفس الوقت.
ثم جاءت تصفيات مونديال 1986 بالمكسيك، ولكن في 1985 تعرض بلومي لإصابة ثانية خطيرة وشهيرة في طرابلس بليبيا من المدافع الدولي الليبي أبو بكر باني، كانت في إطار الدور الأول لمنافسة كأس أبطال إفريقيا بين غالي معسكر واتحاد طرابلس منعته من اللعب مدة ثمانية أشهر حيث أجرى عملية جراحية في الجزائر ثم في فرنسا، ولم يشارك في الأدوار الأولى للتصفيات، كما غاب عن نهائيات كأس أمم إفريقيا 1986 بمصر، ولكن عودته في تصفيات المونديال كانت في الوقت المناسب، في لقاء الدور الأخير أمام منتخب تونس حيث قاد المنتخب للفوز على تونس بـ4-1 في تونس العاصمة وبـ3-0 في الجزائر العاصمة، تبعها التأهل الثاني على التوالي للجزائر. أصيب بعدها بلومي مجددا في البطولة الوطنية، ولم يعد إلا في شهر أبريل 1986 على بُعد شهريين من كأس العالم، وشارك في المونديال حيث قدم منتخب الجزائر لقاء تاريخي أمام برازيل زيكو وسقراط.
و أخيرا جاءت تصفيات مونديال 1990 بإيطاليا، ووصل بلومي مع المنتخب إلى الدور الأخير من جديد وللمرة الثالثة على التوالي، ولكنهم خرجو في هذا الدور ضد منتخب مصر، ولعب بلومي آنذاك آخر مبارة دولية له في القاهرة في لقاء العودة، كانت يوم 17 نوفمبر 1989.

أخيرا للخضر بلومي العديد من اللقاءات الودية التاريخية، أبرزها اللقاء التاريخي بين منتخب نجوم العالم ومنتخب نجوم أوروبا الذي أقيم بنيو يورك في جويلية 1982. وكان اللاعب الإفريقي الوحيد و ثاني العرب مع لاعب كويتي الذي إستُدعي فيه، كما كان له الشرف أن يحمل رقم 4 في وجود دييغو مارادونا وزيكو. وسجل بلومي هدف رائع في تلك المباراة ضد بطل العالم الحارس الإيطالي دينو زوف كما أنه مرر كرة الهدف الثاني الذي سجله البرازيلي زيكو. وبعد انتهاء المبارة، توجه إليه الجوهرة السوداء بيليه الذي شاهد اللقاء، وقال له "أنت لاعب كبير".
إستُدعي أيضا في المبارة الكبيرة مع منتخب العرب ضد منتخب أندية هولندا في الدوحة بقطر سنة 1982، وكان من نجوم المبارة حيث سجل آنذاك هدفين رائعين، وانتهى اللقاء بفوز العرب 4-1.
كما لا ننسى مباراة الجزائر ضد نادي يوفنتوس تورينو الإيطالي والتي جرت بالجزائر العاصمة سنة 1985، حيث كان لقاء لخضر بلومي ضد ميشيل بلاتيني، وكان آنذاك بلومي وحده فاز على اليوفي بـ3-2، وإندهش مسيرو النادي ببلومي بما فيهم بلاتيني وأرادو ضمه إلى النادي، ولكن حادثة إصابته بليبيا في كأس أبطال إفريقيا أوقفت هذا العقد.

دوليا أنهى لخضر بلومي ممارسته الكرة بمشاركته مع منتخب الجزائر داخل الصالة في بطولة العالم داخل الصالة 1989 التي جرت بهولندا واستطاع بلومي تسجيل هدف في المبارة الدور الأول ضد منتخب الدنمارك كانت في الدقيقة 10.
أما محليا، فبعد مشوار طويل في الكرة أنهى لخضر بلومي مشواره الكروي مع فريقه الأول غالي معسكر قادما من فريقه الثاني مولودية وهران ولعب مع غالي معسكر من موسم 1994 إلى 1999 حين بلغ السن الـ40، السنة التي اعتزل فيها اللعب نهائيا.
كما لا ننسى تتويجه مع منتخب الجزائر بجائزة أحسن منتخب إفريقي في التمانينات بعد النتائج والمستوى العالي الذي قدمه المنتخب طوال العشر سنوات، كان ترتيبه إفريقيا رابعا على الأقل في كل سنة وفاز بالمرتبة الأولى أعوام 1980، 1981 و1982 على التوالي.
نذكر أنه سنة 2008 بمناسبة كأس أمم إفريقيا بغانا، حصل بلومي من الكاف على جائزة استحقاق لمشواره الكروي المتميز، وهي جائزة فريدة من نوعها.

إتجه لخضر بلومي بعدها إلى التدريب، حيث حصل على دبلوم في التدريب من الاتحادين الدولي (الفيفا) والألماني بعد أن خضع لدورة لمدة سنتين، ودرب بعدها كل من مولودية وهران، اتحاد بلعباس، نادي أم صلال القطري، وعمل أيضا كمساعد مدرب منتخب الجزائر مع علي فرقاني، وأخيرا كمدرب لغالي معسكر، وهو الآن مستشار فني لنادي مولودية وهران. 
وإضافة إلى ذلك يقوم لخضر بلومي بنشاط توعوي في أوساط الشباب، فهو يتجول عادة في المدارس والكليات ليحثهم على ممارسة الرياضة والابتعاد عن الآفات الاجتماعية.

بعد انتهاء المباراة المصيرية يوم 17 نوفمبر عام 1989 م بين المنتخبين المصري والجزائري في القاهرة والتي انتهت بفوز مصر بهدف مقابل لا شيء وتأهلها الي كاس العالم، تم توجية اتهام رسمي الي بلومي بفقا عين الطبيب المصري يدعي احمد عبد المنعم عبد الهادي واحداث عاهة مستديمة له باستخدام زجاجة في احد الفنادق بالقاهرة. وقام بتحرير محضر شرطة في للواقعة ووقامت السلطات المصرية بالقبض عليه ولكن تدخلت السفارة الجزائرية وتم دفع الكفالة واخلاء سبيله واستطاع ان يعود الي الجزائر مع البعثة الجزائرية 
وقام الطبيب باحالة الامر الي القضاء حيث اصدر القضاء المصري حكما بحبس اللاعب وقام الانتربول باصدار مذكرة توقيف ضد اللاعب . مما دفع الرئيس الجزائري وقتها قرارا بمنع سفر اللاعب الي الخارج حتي لا يتم اعتقاله .
بعدها بدا المساعي الدبلوماسية بين المصرية والجزائرية لعلاج الموقف واحتوئه . ووبعد 19 عاما نجحت في عقد الصلح و تنازل الطبيب عن حقوقه وسحب قضيته وتم حل المشكلة .
وقام الانتربول بالغاء قرار التوقيف ضد اللاعب 
وفي عام 2009 م اصدر الرئيس عبد العزيز بوتفليقة قرارا رئاسيا بالعفو عن اللاعب والسمح له بحرية الانتقال بعد ان ظل اللاعب طوال 20 عاما لم يستطع فيها اللعب خارج الاراضي الجزائرية .



أهداف لخضر بلومي الدولية مع منتخب الجزائر عبر مشواره الكبير والطويل.




</doc>
<doc id="262275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262275" title="ابن مقلة">
ابن مقلة

ابن مقلة، وهو أبو علي محمد بن علي بن الحسين بن مقلة الشيرازي (ولد عام 272 هـ \ 886 م وتوفي بها 939 م \ 328هـ ) خطاط شعوب إيرانية، وكان من أشهر خطاطي العصر العباسي وأول من وضع أسس مكتوبة للخط العربي. يٌعتقد بأنه مخترع خط الثلث، لكن لم يبق أي من أعماله الأصلية.

عمل ابن مقلة للخلفاء العباسيين، وتولى الوزارة للمقتدر بالله سنة 316 هـ ثم نقم عليه ونفاه إلى بلاد فارس عام 318هـ ـ

ابن مقلة هو رجل بلغ في الخط العربي شأناً عظيماً، صاحب خطٍ حسنٍ، أبدع في هندسة حروفها وقدّر مقاييسها وكان خطه يضرب به المثل في عهده، ذلكم هو أبو علي محمد بن علي بن الحسن بن مقلة، شيخ الخطاطين ومهندس صناعتهم، وهو كذلك وزيرٌ وأديبٌ وشاعرٌ مبدعٌ، وناثرٌ بليغٌ.
عُرف هذا الوزير بابن مقلة لأن له أمٌ كان أبوها يلاعبها في صغرها ويقول لها " يا مقلة أبيها " فغلب عليها هذا الاسم واشتهرت به، فاتصل هذا الاسم المشهور بابن مقلة الذي كان ضمن سلالتها معروفٌ به، فكان بذلك مقلة الزمان وملك الخط والبيان !
ولد هذا الوزير سنة اثنتين وسبعين ومئتين للهجرة ببغداد، في أسرة عملت في الخط زمناً طويلاً، فكان جده خطاطاً، وأما أبوه فقد كان استاذه الذي علمه الصناعة، وكذلك كان استاذه إسحاق بن إبراهيم الأحول صاحب كتاب " تحفة الوامق " وتتلمذ على يد ثعلب وابن دريد، وتقلد الوزارة ثلاث مرات في زمن ثلاثة خلفاء !
وكان من إنجازات هذا الوزير أنه أول من هندس حروف الخط العربي، ووضع لها القوانين والقواعد، وإليه تنسب بداية الطريقة البغدادية في الخط، وأول من كتب مصنفاً في الخط العربي ذكر فيها مصطلحات هذا العلم البديع، مثل مصطلحات " حسن التشكيل " وهي التوفية، والإتمام، والإكمال، والإشباع، والإرسال، ومصطلحات " حسن الوضع " وهي : الترصيف، والتأليف، والتسطير، والتنصيل.
كما أنه وضع قواعد دقيقة في ابتداءات الحروف وانتهاءاتها، وفي علل المدّات، وأنواع الأحبار، وفي أصناف بري القلم، يقول إداورد روبرتسن " إن ابن مقلة قد اخترع طريقة جديدة للقياس عن طريق النقط، وجعل الريشة وحدةً للقياس، فقد جعل من حرف الألف الكوفي مستقيماً بعد أن كان منحنياً من الرأس نحو اليمين كالصنارة، وقد اتخذه مرجعاً لقياساته، وخطا ابن مقلة خطوة أخرى، إذ هذّب الحروف، وأخذ الخط الكوفي كقاعدة، وأخرج من هذه الحروف اشكالاً هندسية، وبذلك أمكنه قياس هذه الحروف ".
ذُكر في صبح الأعشى عن خط ابن مقلة " ثم انتهت جودة الخط وتحريره على رأس الثلاث مئة إلى الوزير ابي علي محمد بن علي بن مقلة، وهو الذي هندس الحروف وأجاد تحريرها وعنه انتشر الخط في مشارق الأرض ومغاربها "، مما يعني أن خطه اتسم بالجمال البديع وذاع صيته في الدنيا، وبلغ به درجة عالية في نفوس الناس حتى وصفوه بأنه أجمل خطوط الدنيا، وقال عنه ياقوت الحموي أيضاً " كان الوزير أوحد الدنيا في كتبه قلم الرقاع والتوقيعات، لا ينازعه في ذلك منازع، ولا يسمو إلى مساماته ذو فضل بارع "، وقال الثعالبي أيضاً " خط ابن مقلة يُضرب مثلاً في الحسن، لأنه أحسن خطوط الدنيا، وما رأى الراؤون بل ما روى الراوون مثله " !
ترك ابن مقلة عدداً من المؤلفات والرسائل والأشعار بعضها ضاع بفعل الزمن والآخر وصلنا ليدل على عمق ثقافة هذا المبدع، واتساع معرفته بصناعته، وخبرته الواضحة، وفنه الرفيع ولعل ما ترك لنا شيخ الخطاطين رسالته في الخط المعروفة باسم " رسالة الوزير ابن مقلة في علم الخط والقلم "
وكما ذكرنا سابقاً تقلده الوزارة ثلاث مرات، لثلاثة خلفاء عباسيين هم المقتدر بالله والقاهر بالله والراضي بالله، ثم وُشي به فقطع الراضي بالله يده اليمنى، وقيل أنها أُلقيت في دجلة ! وكان يبكي على يده ويقول" قد خدمت بها الخلافة ثلاث دفعات لثلاثة من الخلفاء، وكتبت بها القرآن دفعتين، تُقطع كما تقطع أيدي اللصوص ".
فكان يكتب بيده اليسرى، وقيل كان يشد القلم على ساعده اليمنى وهو مقطوع اليد !، وكتب أبياتاً فريدة في معناها العميق، مملوءة بحزن سرّي عجيب، مرسومة بحروف تساقطت منها صيحات الألم والدموع على اليد التي أبدعت أيّما إبداع فقال :
ما سئمت الحيـاة لكن توثقت *** بأيمـانهم فبـانت يميني
ولقد حُطتُ ما استطعت بجهدي *** حفظ أرواحهم فما حفظوني
ليس بعد اليمـين لذة عيـشٍ *** يا حيـاتي بانت يميـني فبيني
فقُطع لسانه وحبس ! فكان يستسقى الماء من البئر، ويجذب الرشاء بيده جذبة وبفمه جذبة أخرى، وبقي في الحبس إلى أن مات سنة 328 من الهجرة النبوية الشريفة، فدُفن في دار السلطان ثم حُمل فدُفن في داره ثم أُخرج فدفن في مكان آخر !
ومن أعجب ما حصل له أنه تقلد الوزارة ثلاث دفعات لثلاثة خلفاء، وسافر في عمره ثلاث سفرات، ودفن بعد موته ثلاث مرات.


</doc>
<doc id="262276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262276" title="حاتم بلحاج">
حاتم بلحاج

حاتم بلحاج هو صحفي متخرج من معهد الصحافة وعلوم الأخبار بتونس ورسام كاريكاتور وكاتب سيناريوهات مسلسلات رمضانية من أبرزها سلسلتي لوتيل وشوفلي حل. كتب في جريدتي لوكوتيديان ولوطون وله حاليا حصة إذاعية تدعى "كلام كلاش" على إكسبراس أف أم.



</doc>
<doc id="262281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262281" title="تاريخ موريتانيا">
تاريخ موريتانيا

أريد

تعود أول آثار السكن البشري بالمنطقة إلى العصر الحجري. وقد استقرت بها قبائل من السود قادمة من الجنوب ومن الشرق وشكلت أول سكان لموريتانيا، حسب رأي بعض الباحثين، في حين يرى آخرون ان العناصر البربرية كانت هي الأسبق لسكنى المنطقة.

في الألفية الأولى قبل الميلاد هاجرت قبائل بربرية قادمة من شمال أفريقيا إلى موريتانيا وهيمنت على السكان السود. وجلبت هذه القبائل معها الجياد والجمال التي سهلت التبادل التجاري.
ثم في الألفية الأولى بعد الميلاد حل بربر صنهاجة بالمنطقة وسيطروا على الطرق التجارية الصحراوية.

وفي القرن الحادي عشر نشأت حركة المرابطين في موريتانيا وهم فرع من صنهاجة، تفقهوا في الإسلام وبدؤوا الجهاد ضد إمبراطورية غانا 1076م من موريتانيا ونشروا الدين الإسلامي في القبائل الصنهاجية. وعرفت مدن مثل "آودغست" ازدهارا دينيا وفكريا في هذه الفترة. وتوسع المرابطون في جزء من المغرب العربي والأندلس وبعض المناطق من أفريقيا.

في بداية من القرن الثالث عشر اجتاحت قبائل عربية البلاد. ثم في القرن السادس عشر استقرت قبائل بني حسان العربية بموريتانيا وقد جاءت من صعيد مصر لكنها واجهت معارضة شديدة من القبائل البربرية التي تمت السيطرة عليها في النهاية. واختلطت هذه القبائل وأعطت أهم مجموعة بشرية على مر تاريخ موريتانيا العرب البربر أو الموريين.
وقد كان المجتمع الموريتاني القديم ينقسم إلى طبقات هي (الزوايا / العرب / أزناك / الحراطين / المعلمين) وكل طبقة كان لها دور تمتاز به عن الأخرى فالعرب تتولى الدفاع عن الدولة والزوايا تتولى العلم والتعليم، والحراطين يقومون بالزراعة.
وظل في موريتانيا سكان أفارقة ينقسمون إلى ثلاث مجموعات هي السوننكي، والفلان(الفلاتا)، والوولوف كل له لغته وقد كانت توجد فيهم أيضا طبقات هي (الأحرار، الأرقاء، والصناع)

ان لم يكن شنقيط فيه زمزم فلهم في العلم اصل أقدم /العلامة الكبير الشيخ محمد المامي/الشيخ محمد المامي
من كتابه "نظم الشيخ خليل".

لقد قال أحد المؤرخين الفرنسين ان كلمة مويتانيا اصلها يوناني وتعني أرض البيضان وهم سكان مو


</doc>
<doc id="262287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262287" title="كيت بلانشيت">
كيت بلانشيت

كيت بلانشيت ؛ (14 مايو 1969 -)، ممثلة إسترالية.

ولدت في مدينة ملبورن بقارة أستراليا، وبدأت مشوارها الفني بالتمثيل في دور ثانوي في فيلم مصري، من بطولة الفنان أحمد زكي، وهو كابوريا ولقد انتج في عام 1990 وتم أختيارها عن طريق الصدفة عندما قامت بزيارة القاهرة وعرض عليها صديقها التمثيل في الفيلم، وظلت فكرة التمثيل تدور في بالها وقررت دخول المجال الفني بأدوار أكبر في بلدها، ولقد حققت نجاحاً متواصلا وحصلت على العديد من الجوائز، منها نجمة على ممر الشهرة في هوليوود وجائزتي نقابة ممثلي الشاشة وجائزتي غولدن غلوب وجائزتي بافاتا وجائزة الأوسكار.

وجذبت كيت الانتباه الدولي بسبب دورها الملكة إليزابيث الأولى في فيلم«إليزابيث» الذي انتج عام 1998 حيث حصلت على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون وجائزة الغولدن غلوب وأول ترشيح لها لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة. ولقد جسدت كيت دور الآلف "غلادريل" في "ثلاثية سيد الخواتم" من عام 2001 إلى عام 2003، وجسدت في عام 2004 دور كاثرين هيبورن في الطيار للمخرج مارتن سكورسيزي، وهو الفيلم الذي جلب لها عدة جوائز، منها جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة ثانوية.

أعمال كيت الأخرى المشهورة تشمل "فيلم بابل" في عام 2006، و"إنديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستالية" في عام 2008، و"حالة بنجامين بوتون الغريبة" في عام 2008، و"ياسمين أزرق" في عام 2013.



</doc>
<doc id="262291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262291" title="جنس الفرع">
جنس الفرع

هو الجنس الذي يبدأ من نغمة الغماز للمقام. لذا عادة ما يبدأ الجنس الفرعي مع النغمة الرابعة أو الخامسة للمقام، وتختلف مسميات المقامات وفقا للتركيبة المتكونة من دمج جنسي الأصل والفرع، ويتكون ما يعرف بالمقامات القريبة.

مثال: 
مقام نهاوند الطبيعي، جنس الأصل فيه هو جنس نهاوند، ويكون جنس الفرع فيه هو جنس حجاز علي درجة النوا (صول)، ولكن إن تغير جنس الفرع وأصبح جنس كرد مثلا، أصبح اسم المقام نهاوند كردي.


</doc>
<doc id="262292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262292" title="ذهبان">
ذهبان

ذهبان هي قرية عتيقة تقع على الساحل الغربي للمملكة العربية السعودية في منطقة مكة المكرمة على بعد حوالي 20 كم شمال مدينة جدة. سبب تسميتها ذهبان لان فيها ذهبان هم القمح أو مايسمى بالقمح ولأنها تغطي مساحات شاسعة فتتراءي للنظر من بعيد كالذهب و الملح والذي كان في الماضي ذا قيمة تساوي قيمة الذهب لقلته. ظلت ذهبان لفترة طويلة تعرف بزراعه البطيخ ( الحبحب ) و بصيد السمك و الطيور. يسكن في ذهبان قبيلة الجدعاني.



</doc>
<doc id="262294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262294" title="نهاوند (توضيح)">
نهاوند (توضيح)



</doc>
<doc id="262297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262297" title="هابسبورغ">
هابسبورغ

آل هابسبورغ ويشار إليهم أحياناً باسم آل النمسا، كانوا أحد أهم العائلات المالكة في أوروبا وتشتهر كونها مصدر الأباطرة المنتخبين رسمياً لحكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة بين 1438 - 1740، وكذلك حكام الامبراطوريات النمساوية والأسبانية والعديد من البلدان الأخرى. يعود الأصل إلى سويسرا، لكن السلالة أول ما حكمت النمسا ومدة تجاوزت ستة قرون. جلبت سلسلة من الزيجات مع البيوت الحاكمة الأوروبية كلاً من بورغندي وإسبانيا وبوهيميا وهنغاريا وغيرها من الأقاليم إلى ميراث مملكتهم. انقسمت المملكة في القرن السادس عشر إلى فرعين هابسبورغ إسبانيا الكبير وهابسبورغ النمسا الأصغر، سوى هذان الفرعان مطالبهما المتبادلة في .

كما هو الحال في البيوت المالكة فإن النسب يستمر عن طريق خط الذكور وبالتالي عملياً انقرضت فروع آل هابسبورغ في القرن 18. انتهى الفرع الإسباني بوفاة تشارلز الثاني في 1700 واستبدل بفرع أنجو من بوربون في من خلال ابن أخيه الكبير فيليب الخامس. أما الفرع النمساوي فانتهى في 1780 مع وفاة الامبراطورة ماريا تيريزا وخلفها فرع فاودومونت من عبر ابنها جوزيف الثاني. أعادت العائلة الجديدة تسمية نفسها باسم آل هابسبورغ لورين.

 الفترة من القرن الحادي عشر إلى القرن الثاني عشر فترة انحدار للإمبراطورية والملكية الألمانية إلى أدنى مستوياتها حيث سقطت أسرة هوهنشتاوفن وسادت الفوضى والمنازعات وادعى ريتشارد كورونولى أحقيته في الحكم، لكن بعد وفاته تم انتخاب رودولف هابسبورغ ملكا لألمانيا وذلك عام 1273 وكان عمره 55 سنه واعتبرت هذه بداية حقبة سيطرة آل هابسبورغ على أوروبا.
من الثابت إن آل هابسبورغ ينسبون إلى قلعة هابس (Hawk castle) أو قلعة الصقر والتي تقع في سويسرا الألمانية, لكن بعض المؤرخين ذهبوا إلى الاعتقاد بأن سبب التسمية يعود إلى معبر للنهر يقع بالقرب من القلعة. أول ظهور للسلالة في السجلات التاريخية وجد في عام 1108 حيث تم العثور على وثائق تظهر أن قلعة هابسبروغ كانت المقر الرئيسي للعائلة والتي يتجمع فيها اللوردات والنبلاء والارستقراطيين للتباحث بالأمور السياسية والاقتصادية والاجتماعية. ولم تتضح أهميتهم إلا عندما منحهم الإمبراطور فريدريك الأول بربروسا (1152-1190) ولاية الالزاس وكونتية زيورخ.
استطاع آل هابسبورغ طوال فترة حكمهم الذي استمر من1246 إلى 1918 من توسيع نطاق نفوذهم من خلال الزيجات المرتبة مسبقا وما يتبعها من استحقاقات امتيازيه.

في عام 1273 استطاع الكونت رودولف الأول Rudolf I من آل هابسبورغ أن يعتلى عرش ملك الرومان وملك ألمانيا والذي منحه إمبراطور روما المقدسة وتمت تسميته ب رودولف الأول ويصبح بذالك من أكثر الشخصيات التي كان لها دور مهم في نشأة أسرة آل هابسبورغ.
من المشاكل التي واجهها رودولف الأول هو عدم مقدرته على إخضاع أوتوكار الثاني ملك بوهيميا الذي ينتمي إلى هوهنشتاوفن إلى سلطته.
تعتبر خطوة رودولف الأول الاتفاق مع البابا غريغوري العاشر في لوزان عام 1275 بمثابة بداية الإصلاح حيث تنازل رودولف عن كل الأملاك الخاضعة له في إيطاليا ونال بذلك رضا البابا ثم قام بتركيز جهوده على الأوضاع الداخلية لإمبراطوريته, فقام باحتلال ستيريا (Styria) وكارينثيا (carinthia) وكارنيولا (Carniola) والتي بمجموعها تمثل دوقية النمسا الداخلية, وأصبحت هذه المقاطعات مصدرا لنفوذ آل هابسبورغ.

توفي رودولف الأول سنة 1291 وهو بعمر 73 سنة, وتم اختيار ابنه ألبرت ملكا على النمسا, لكن هذا الأخير واجهه الكثير من المشاكل الداخلية التي زعزعت مكانته, لكن تحالفه مع رئيس أساقفة مينز ومع ونزل الثاني Wenzel II ملك بوهيميا ساعده على استعادة سيادة آل هابسبورغ.

كان ألبرت الأول ملك ألمانيا (1298-1308) حاكما كفئا امتاز بالمهارة والمقدرة العسكرية، من علاماته المميزة هو فقدانه لإحدى عينيه مما اكسبه صورة بشعة ومخيفة تبعث الرهبة في قلوب خصومه, تم اغتياله في عام 1308 على يد ابن أخيه, وتولى الحكم من بعده هنري السابع أمير لكسمبورغ (1308-1314) لكنه توفي بعده بفترة قصيرة واختير فريدريك ابن ألبرت الأول وريث آل هابسبورغ ملكا على ألمانيا, لكن فريق آخر من رجالات ووجهاء ألمانيا لم يوافقوا على فريدريك واختاروا لودويج الرابع (1314-1347) ملكا لألمانيا, ولم يحسم الأمر إلا بعد انتصار لودويج الرابع البافارى على ألبرت الأول عام 1321.
قام لودويج الرابع بحمله على إيطاليا سنة 1327 وثبت نفوذه على كل شمال إيطاليا التي كان قد فقدها سلفه رودولف الرابع ثم دخل روما وتم تتويجه إمبراطورا بواسطة اثنين من الأساقفة ولكن بعد ضغوط من الإيطاليين تنحى عن المنصب.
في عام 1323 قام البابا كلمنت الخامس بعزل لودويج الرابع اثر خلاف دب بينهم بسبب ما قام به من اسناد الامبراطورية لنفسه دون موافقة.
بعد وفاة لودويج الرابع تم اختيار شارل الربع ملكا على ألمانيا. ومن أهم الأعمال التي قام بها هو توقيعه على المرسوم الذهبي الذي يحدد الحياة السياسة في ألمانيا واعتبر اختيار الإمبراطور مسألة داخلية خاصة بالأمة الألمانية ولا يحق للبابوية التصويت على النتائج, وكان هذا آخر خيط يربط الإمبراطورية بإدارة البابا.
في عام 1438 أصبح الدوق ألبرت الخامس ملكا للرومان وذلك بعد زواجه من ابنة إمبراطور روما المقدسة سيجسموند الاول وتغير اسمه إلى ألبرت الثاني. 
تولى سيجسموند الاول (1437-1368) ابن شارل الرابع الحكم بعد أبيه وعمل على إصلاح أوضاع الكنيسة الكاثوليكية وإزالة الانشقاق الديني. وبوفاة سيجسموند الذي لم تكن له ذرية تولى ألبرت الثاني من بيت آل هابسبورغ الإمبراطورية ولكن لسنه واحدة وخلفه فريدريك الثالث (1439-1493).

في عام 1440 تم اختيار فريدريك الثالث ليخلف سلفه الملك ألبرت الثاني وذلك من خلال هيئة انتخابية أعضائها معينين من قبل الإمبراطورية الرومانية المقدسة وعددهم 7 ناخبين.

وقد شهدت ألمانيا والنمسا محاولات عديدة من ملوك هابسبورغ سابقين يطالبون بالعرش الإمبراطوري, وقد تم تحقيق هذا الهدف عندما قام البابا نيكولاس الخامس بتتويج فريدريك الثالث (والذي كان يعتبره البابا من ابرز الحلفاء السياسيين له) إمبراطور روماني مقدس وذلك في احتفال كبير ومهيب في 19 مارس 1452.

بعد زواج الإمبراطور فريدريك الثالث من اليانور البرتقالية، أمكنه منصبه الجديد وسلطته من بناء شبكة من الارتباطات والعلاقات مع عدد من الملوك والدوق في الغرب والجنوب الشرقي من أوروبا, مما أمكنه ذلك من توحيد هذه الممالك والإقطاعيات وضمها تحت لواء الإمبراطورية الرومانية حتى عام 1806.

تميزت شخصية الإمبراطور فريدريك الثالث بالتردد والبطء في اتخاذ القرارات, وقد وصفه البابا بيوس الثاني والذي عمل معه فترة من الزمن بأنه كالذي يود أن يغزو العالم وهو جالس على كرسيه, وقد تم وصفه أيضا من قبل الباحثين والأكاديميين بالشخصية الضعيفة, ويرجح سبب ذلك إلى تواجده على أكثر من جبهة قتالية مما جعله يلجأ إلى التأخير في اتخاذ التكتيكات المناسبة, لكن مما يحسب له هو مقدرته على التروي وحل كثير من المشاكل والحالات الصعبة بالهدوء والصبر.
من أكثر انجازاته أهميه هو تغلبه على شارل الجريء في فك الحصار عن مدينة نوس عامي (1474-75) وما تبعه من اتفاقية صلح أثمرت عن زواج ابن فريدريك الثالث ماكسيمليان من ابنة شارل الجريء ماري دوقة بورغونيا, والتي تعتبر من أهم الزيجات التي استطاع آل هابسبورغ من خلالها توسيع نطاق نفوذهم.
توفي فريدريك الثالث عام 1493 وأصبح ابنه ماكسيمليان الاول ملك الرومان, لكن في عام 1508 توج ماكسيمليان نفسه إمبراطورا لروما المقدسة دون الحصول على موافقة البابا.
خلال حكم ماكسيمليان الاول توسعت الإمبراطورية بشكل مضطرد خاصة عندما تزوج فيليب الوسيم ابن ماكسيمليان من خوانا الأولى القشتالية ابنة فرناندو الثاني وإيزابيلا ملوك إسبانيا ورزقا بستة أولاد أكبرهم وأكثرهم أهمية هو شارل الخامس الملقب بشارلكان الذي ورث مملكة قشتاله وارجون وسائر الأراضي الإسبانية والأراضي المنخفضة والنمسا بالإضافة إلى مقاطعات شاسعة في المستعمرات الأمريكية وذالك من أجداده بعد وفاتهم. 
وبذلك أصبحت سلالة آل هابسبورغ تسيطر على معظم الدول الأوربية واعتبرت القوة العظمى.

انقسمت الأسرة الحاكمة إلى قسمين, قسم رئيسي هو هابسبورغ إسبانيا وإمبراطورها شارل الخامس, وقسم فرعى هو هابسبورغ النمسا وحاكمها أخوه الإمبراطور فرديناند الأول, هذا الأنقسام لم يضعف من قوة ال هابسبورغ بل ساعدت في كثير من الأحيان في الأتحاد في مواجهة الخصوم المشتركة.
بعد وفاة إمبراطور روما المقدسة شارل الخامس عام 1558 أصبح فرديناند الأول إمبراطورا لروما المقدسة على النمسا وبوهيميا والمجر بينما تولى الملك فيليب الثاني ابن شارل الخامس حكم إسبانيا وهو بعمر 29 سنه, كان تقيا عميق الأيمان ولقب بالملك الراهب. اتطاع أن يبني عاصمته مدريد لكنه نادرا ما كان يقيم فيها حيث بنى لنفسه قصر كبير على سلسلة جبال وادي الرملة وأتخذه ديرا لقرائة الصلوات وتحضير القداسات الرهبانية. قام فيليب الثاني خلال فترة حكمه بإجلاء عدد كبير من العرب الذين أعتنقوا المسيحية خارج إسبانيا وكان يعتقد انهم لم يكونوا كاثوليك حقيقيين. ثم تولى ماكسيمليان الثاني الإمبراطورية الرومانية المقدسة بعد وفاة أبيه فرديناند الأول.
استمر آل هابسبورغ سيطرتهم على الإمبراطورية الرومانية المقدسة وصولا إلى آخر إمبراطور من الفرع الإسباني تشارلز الثاني الذي توفى عام 1700 دون أن يكون له أي وريث. أما آخر إمبراطور من الفرع النمساوي من آل هابسبورغ فهو إمبراطور روما المقدسة تشارلز السادس الذي توفي عام 1740.

يرجح الباحثون والمؤرخون سبب انتهاء وزوال سلالة آل هابسبورغ إلى العوامل الجينية الوراثية التي كانت تنتقل بين أبناء العم أو بنات الأخت كما حصل مع تشارلز الثاني ملك إسبانيا (1661-1700) حيث كان يعانى من اضطرابات وراثية في جيناته مما تسبب في انقطاع نسله ونهاية سلالته, وبالمثل شارفت سلالة آل هابسبورغ النمسا على الانتهاء بوفاة آخر إمبراطور لها وهو تشارلز السادس عام 1740 الذي لم يرزق بأبناء ذكور ماعدا ابنته الوحيدة ماريا تيريزا، وقد اصدر مرسوما يقضى بان ترث ابنته كل أراضيه وممتلكاته بعد وفاته, وأصبحت حينها ماريا تيريزا إمبراطورة لروما المقدسة وملكة المجر وكرواتيا.
تزوجت ماريا تيريزا من فرانسيس ستيفان الذي أصبح لاحقا فرانسيس الاول عام 1745 الذي أصبح إمبراطورا لروما المقدسة، ورزقت منه 16 ولدا وبنت وأشهرهم الملكة مارى أنطوانيت التي تم إعدامها مع زوجها لويس السادس عشر أثناء أحداث الثورة الفرنسية عام 1789. توفي فرانسيس الاول عام 1765 وأصبح ابنه الأكبر جوزيف الثاني إمبراطورا لروما المقدسة.

أهم أدوار العائلة كانت:
كما حكموا العروش التالية مؤقتاً:
كما حصلوا على العديد من الألقاب الملحقة بالمناصب السابقة.

قبل ارتقاء رودولف الأول إلى منصب ملك ألمانيا، كانت هابسبورغ مكونه من كونتات (جمع كونت) متعددة ومتفرقة، حيث أصبحت اليوم تسمى سويسرا وجنوب غربي ألمانيا.



في أواخر القرون الوسطى عندما توسعت مقاطعات وأراضى آل هابسبورغ في الجهة الشرقية من أوروبا كانت السلطة بيد دوق النمسا حيث كانت تحت سيطرته كل من النمسا السفلى والشطر الغربي من النمسا العليا مع النمسا الداخلية التي كانت تحتوي على ستيريا، كارينثيا وكارنيولا بالإضافة إلى تيرول، لكن بعض الإقطاعيات التابعة لهم مثل جنوب الراين وبحيرة كونستانس تم الاستيلاء عليها من قبل جيش الاتحاد السويسري.

بعد وفاة رودولف الرابع، تولى سلطة مقاطعات هابسبورغ الدوق ألبرت الثالث مع أخوه الدوق ليوبولد الثالث من 1365 إلى 1379, لكن لاحقا تقسمت هذه المقاطعات بين الأخوين بموجب معاهدة نيوبرغ, حيث احتفظ ألبرت بدوقية النمسا، واحتفظ ليوبولد ب ستيريا, كارنيولا، كارينثيا وتيرول والنمسا الأقصى.





لم يرزق سيجسموند بأولاد, لذلك قام بتبني ماكسيمليان الأول ابن فريدريك الثالث.
تحت حكم ماكسيمليان تم أتحاد جميع أملاك ومقاطعات هابسبورغ تحت حكم امبراطور واحد.




كانت مملكة إسبانيا هابسبورغ اكثر من اتحاد شخصي لممتلكات ملك أو حاكم آل هابسبورغ، وهو ملك قشتالة وليون وأراغون وفالنسيا والبرتغال بعض الوقت ونابولي وصقلية ودوق ميلانو ولورد الأمريكتين وكذلك دوق برابانت وكونت فلاندرز وهولندا ودوق لوكسمبورغ (أي جميع الأراضي المنخفضة الهابسبورجية). ويظهر الحاكم (رأس هابسبورغ الإسبانية أي الملك) أعداد كثيرة من ممتلكاته على الشعار. وهناك اختلافات عديدة في شعارات هابسبورغ وشعار ملك إسبانيا وشعار إسبانيا وشعار أمير أستورياس وشعار ملوك إسبانيا في إيطاليا. وأبقى هابسبورغ الإسبان أيضا تقاليد البلاط البورغوندي للحاكم الذي يعرف ب "لقب" (على سبيل المثال الأصلع - الحكيم - المسحور). وعرفوا في إسبانيا بإسم أما أبناؤهم غير الشرعيين فعرفوا بإسم "النمساوي" (انظر دون خوان النمساوي ودون خوان خوسيه النمساوي).





أحتفظت أسرة هابسبورغ بالملكية على المجر لعدة قرون, لكن هذه الملكية لم تكن موروثة بالكامل.أدنا عرض لملوك المجر منفصلين عن بقية الملوك.




ملكية بوهيميا بدأت من عام 1306 حيث كان منصب الملك يتم تعيينه بواسطة الانتخاب من قبل النبلاء, وهذا المنصب لم يكن بالتوارث ال فيما بعد.





1-أوروبا العصور الوسطى، التاريخ السياسي(الجزء الأول)تأليف د.سعيد عبد الفتاح عاشور

2-Brewer-Ward, Daniel A. The House of Habsburg: A Genealogy of the Descendants of Empress Maria Theresia. Clearfield, 1996.

3-(Crankshaw, Edward. The Fall of the House of Habsburg. Sphere Books Limited, London, 1970. (first published by Longmans in 1963)

4-Palmer, Alan. Napoleón and Marie Louise Ariel Mexico, 2003.

Evans, Robert J. W. The Making of the Habsburg Monarchy, 1550–1700: An Interpretation. Clarendon Press, 1979.-5

6- Wandruszka, Adam. The House of Habsburg: Six Hundred Years of a European Dynasty. Doubleday, 1964 (Greenwood Press, 1975).

7-تاريخ عصر النهضة الأوروبية. تأليف الدكتور نور الدين حاطوم. من ص(29) إلى ص(73).


</doc>
<doc id="262308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262308" title="قائمة ولاة مصر في العهد العثماني">
قائمة ولاة مصر في العهد العثماني

ولاة مصر في عهد العثمانيين منذ فتح مصر عام 1517م وحتي عزل خورشيد باشا عام 1805م ، وكانوا يعرفون في أوقات شتي بألقاب مختلفة ولكنها مرادفه لبعضها ، من بينها بالبكلربك، ونائب الملك، والحاكم، والحاكم العام، أو بشكل أعم، الوالي. وعلاوة على ذلك، فإن السلاطين العثمانيين كانوا في كثير من الأحيان يستبدلون ولاة الأقاليم في تعاقب سريع ، مما أدي إلى هذة القوائم الطويلة والمعقدة من الولاة (وكان هذا هو السبب الرئيسي لأزمة سياسية في عام 1623م ، حيث تمكن الجنود العثمانيون المحليون من كسب دعوى قضائية للحفاظ على قرة مصطفى باشا كحاكم لمصر بعد استبداله بعلى الشيشنجي باشا بعد سنة واحدة فقط من توليه الحكم ).

وقد استقر الحكام في قلعة صلاح الدين الأيوبي بالقاهرة. وكانت تشاركهم جنبا إلى جنب في الحكم دواوين (مجالس حكومية)، تتكون من قاضي وأمين صندوق (وزير مالية). وكان لقب "بكلربك" - ويعني «بيك البيكات» أو «سيد السادة»- ، يشير إلى الحكام الدوريّين المعينين في هذا المنصب من قبل السلطان العثماني على وجه التحديد، في حين أن لقب "القائم مقام"، عند استخدامه في سياق إيالة مصر العثمانية، كان يشير إلى حاكم مؤقت يحكم الولاية فيما بين رحيل الوالي السابق ووصول الوالي الجديد. ومع أن أغلب الولاة تقريبا قد سبقهم وتلاهم "قائم مقام" بسبب مسافة السفر من مراكز سلطتهم القديمة إلى مصر، إلا أن هذه القائمة تضم أبرزهم فقط.

وفيما يلي قائمة ولاة مصر العثمانيين ( ولا سيما، إيالة مصر التابعة للإمبراطورية العثمانية ) من 1517م ( الفتح العثماني لمصر - النزاع العثماني المملوكي ) إلى 1805م (بداية أسرة محمد علي باشا، وانظر قائمة حكام أسرة محمد علي).

من 1517م -1601م في عصر السلاطين : سليم الأول- سليمان القانوني - سليم الثاني - مراد الثالث - محمد الثالث العثماني
من 1601 -1699 في عصر السلاطين محمد الثالث العثماني - أحمد الأول - مصطفى الأول - عثمان الثاني - مصطفى الأول - مراد الرابع - إبراهيم الأول - محمد الرابع - سليمان الثاني - أحمد الثاني - مصطفى الثاني

من 1700 -1798 في عصر السلاطين مصطفى الثاني - أحمد الثالث - محمود الأول - عثمان الثالث - مصطفى الثالث - عبد الحميد الأول - سليم الثالث
عادت مصر بعد الاحتلال الفرنسي للحكم العثماني ولذلك لمدة 4 سنوات فقط بين عام 1801 - حتي عام 1805 وكان ذلك في عصر السلطان العثماني سليم الثالث

ولاة مصر من قبل العثمانين - موقع تاريخ السلالات والحكام


</doc>
<doc id="262323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262323" title="أكمل الدين إحسان أوغلو">
أكمل الدين إحسان أوغلو

أكمل الدين إحسان أوغلو من تركيا. الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي السابق ، وهو أول أمين عام ينتخب بالتصويت . ومنذ توليه منصبه أمينا عاما تاسعا في يناير 2005 يقود بفعالية المنظمة التي تجمع في عضويتها 57 دولة عضوا وتبنى قضية العالم الإسلامي في هذه الأوقات العصيبة.

ولد البروفيسور أكمل الدين إحسان أوغلو في القاهرة في 26 ديسمبر 1943. وحصل على بكالوريوس العلوم في 1966 ودرجة الماجستير في الكيمياء سنة 1970 من جامعة عين شمس في القاهرة. وبعد إكمال دراسة الدكتوراه في جامعة أنقرة في تركيا سنة 1974، أجرى بحثه لما بعد الدكتوراة في الفترة من 1975 إلى 1977 بصفة زميل أبحاث في جامعة إكستر في المملكة المتحدة. وهو يجيد التركية والإنجليزية والعربية وله معرفة عملية بالفرنسية والفارسية. وهو متزوج وأب لثلاثة شبان.

عمل عضوا في هيئة التدريس في عدد من كليات العلوم ثم أصبح أول بروفيسور والرئيس المؤسس لشعبة تاريخ العلوم في جامعة إسطنبول. وهو كذلك الرئيس المؤسس للجمعية التركية لتاريخ العلوم ومؤسسة وقف إيسار. كما عمل رئيسا للاتحاد الدولي لتاريخ العلوم وفلسفتها بين سنتي 2001 و2005. وهو عضو في جمعيات دولية مختلفة ومجالس علمية ومجالس استشارية لعدد من المؤسسات الأكاديمية والمراكز والمعاهد وهيئات تحرير كثير من المجلات في مصر وفرنسا وألمانيا والأردن والسعودية وأسبانيا وتونس وتركيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

اقترح في مناسبات سابقة مختلفة تدابير لتعزيز السلم العالمي وتحقيق التضامن بين أعضاء الأمة الإسلامية قاطبة. اتخذ خطوات جادة ليجعل من منظمة التعاون الإسلامي منظمة فعالة. أشاد بجهوده الرامية لتعزيز المنظمة العديد من رؤساء الدول والحكومات كما أقرت بها أجهزة الإعلام والجمهور ممن شهد ردوده على التحديات التي تواجه المسلمين.

يقوم البروفيسور الدكتور إحسان أوغلي بدور ريادي في نشاطات الأبحاث والنشر وتنظيم مؤتمرات في مختلف المجالات، ومنها تاريخ الآداب والعلوم والعلاقات بين الثقافات. حيث وجه نتائج الأبحاث إلى خلق وعي بالثقافة الإسلامية في جميع أنحاء العالم. كما أطلق وأشرف على برامج ترمي إلى حماية وتعزيز التراث المعماري والمكتوب للحضارة الإسلامية في مختلف البلدان. ساهم في مناقشات علمية بشأن الحوار بين الثقافات. ومن خلال مبادرته الشخصية والمؤسسية، كسب اعترافا في الدوائر الفكرية باعتباره مساهما رائدا في التقريب بين الحضارات، ولاسيما بين العالمين الإسلامي والغربي.

وظل، منذ ارتباطه بمنظمة التعاون الإسلامي، بصفة المدير العام المؤسس لمركز الأبحاث للتاريخ والفنون والثقافة الإسلامية (إرسيكا) في إسطنبول عام 1980، والذي يسعى لتحقيق معرفة وفهم أفضل للإسلام وثقافته وحضارته في الغرب وفي جميع أنحاء العالم. وقد جادل من خلال دراسات موضوعية ليبين كيف يمكن للقواسم المشتركة بين الحضارات أن تكون سببا لبناء تفاهم عالمي بين أتباع الأديان والثقافات، عوضا عن عرض الاختلاف. نظرا للشهرة التي اكتسبها في المؤسسات الأكاديمية الغربية والشرقية والدوائر العلمية باعتباره رجل آداب، فقد ظل منذ أربعة عقود يشترك في المؤسسات الرائدة في البلدان الإسلامية والغربية. يفخر بمواطن قوة العالم الإسلامي ولكنه يطرح بموضوعية الحاجة الماسة في العالم الإسلامي لإصلاحات اجتماعية اقتصادية وصولا للتقدم ولتوزيع ثمار التنمية على عموم الناس. كما لم يتردد قط في التحمس لدعم الأقليات المسلمة واحترام حقوق الإنسان على المستوى العالمي وهي قضايا دافع عنها بقوة في كتاباته وخطاباته.

ألف عددا من الكتب والمقالات والأبحاث باللغات التركية والإنجليزية والعربية حول العلوم وتاريخ العلوم والثقافة الإسلامية والثقافة التركية والعلاقات بين العالمين الإسلامي والغربي والعلاقات التركية العربية وقد ترجمت بعضها إلى الروسية والفرنسية واليابانية ولغة ملايو والكورية والبوسنوية.

قلده رئيس جمهورية أذربيجان "وسام المجد" وقلده رئيس جمهورية مصر العربية "وسام الامتياز من الدرجة الأولى" وقلده عاهل المملكة الأردنية الهاشمية "وسام الاستقلال من الدرجة الأولى" وقلده رئيس روسيا الاتحادية "وسام المجد" (قدمه إليه رئيس جمهورية تتارستان)؛ وقلده رئيس جمهورية السنغال "وسام الاستحقاق الوطني" و"وسام الأسد الوطني" كما قلده رئيس الجمهورية التركية " وسام الخدمة المتميزة للدولة " وقلده رئيس جمهورية جيبوتي وسام 27 يونيو برتبة قائد. كما حصل على الجائزة العالمية لكتاب العام من الرئيس محمد خاتمي، رئيس الجمهورية الإسلامية الإيرانية سنة 2000. وحصل على درجات دكتوراه فخرية من عدد من الجامعات في أذربيجان والبوسنة والهرسك وبلغاريا وروسيا الاتحادية، وتتارستان وتركيا والولايات المتحدة. وعينته حكومة البوسنة والهرسك "سفيرا متجولا" سنة 1997.



</doc>
<doc id="262329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262329" title="علم الحركة المجردة">
علم الحركة المجردة

علم الحركة المجردة أو الكينماتيكا هو أحد فروع علم الميكانيك الذي يصف مفهوم الحركة الفيزيائي للأجسام بدون أي اعتبار مسبب الحركة مثل للكتل أو القوى The term is the English version of A.M. Ampère's "cinématique,". كما يسمى أيضا بهندسة الحركة. بالتالي هو عكس علم التحريك أو الديناميكا الذي يهتم بالقوى والتآثرات التي تنتج أو تؤثر على الحركة.

يصف علم الحركة كيفية تغير موقع الجسم بالنسبة للزمن. يتم قياس الموقع بالنسبة لمجموعة إحداثيات. أما السرعة فهي معدل تغير الموقع (بالنسبة للزمن طبعا). التسارع هو معدل تغير السرعة. تعتبر السرعة والتسارع الكميتين الرئيسيتين اللتين يصفان كيفية تغير الموقع مع الزمن.



</doc>
<doc id="262332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262332" title="هاينريش الأسد">
هاينريش الأسد

هاينريش الأسد (بالألمانية : "Heinrich der Löwe" ؛ 1129 - 6 أغسطس 1195) عضو في سلالة فلف ودوق ساكسونيا باسم هاينريش الثالث من عام 1142 ودوق بافاريا باسم هاينريش الثاني عشر من عام 1156، وحكم هاتين الدوقتين حتى عام 1180، وهو ابن هاينريش العاشر ودوق ساكسونيا (باسم هاينريش الثاني ،1137–1139) ومركيز توسكانا (1137-1139)، وغيرترودي من ساكسونيا.

كان أحد أقوى الأمراء الألمان في زمنه، حكم هنري في ذروه حكمه أراض شاسعة تمتد من ساحل بحري الشمال والبلطيق إلى جبال الألب، ومن فيستفاليا إلى بوميرانيا. حقق هنري هذه القوة عظمى بفطنته السياسية والعسكرية جزءٍ منها ومن خلال إرث أسلافه الأربعة في جزءٍ آخر. حتى نجحت سلالة هوهنشتاوفن المنافسة في عزله وحرمانه أخيرا من دوقيتيه بافاريا وساكسونيا في عهدي ابن عمه فريدريك الأول بربروسا وابنه هنري السادس.

أَنكر عليه الميراث لأن والده عزل من قبل كونراد الثالث وهو نفسه الذي منحه ساكسونيا عام 1142، ثم حصل على بافاريا من ابن عمه فريدريك الأول في عام 1156، بعد أن غزاها عام 1150 مطالبا بعرشه.

أسس ميونيخ في عام 1158 كسوق منافس لفرايزنغ، وأعاد تأسيس لوبيك عام 1159، حفز بناء قواعد سلطته في الشمال ظهور شفيرن وشتاده وبريمن ولونيبورغ ومحددا مقره بقلعة dankwarderode في براونشفايغ. وبالإضافة أساقفيات أولدنبورغ وراتسبيرغ ومكلنبورغ ولوبيك وشفيرن.

عام 1168 تزوج من ماتيلدا ابنة ملك انكلترا هنري الثاني من انكلترا من سلالة بلانتاغينيت.

زار القدس في عام 1172.

استعان به فريديريك بارباروسا في غزو بولندا فانقلب عليه هاينريش لكي يحكم امبراطورية بارباروسا لكن بارباروسا تغلب عليه وأسره وبعدها عفي عنه وعرض عليه الحرية مقابل ان يكون ولاؤه لبارباروسا من جديد.فوافق هاينريش

بدأ بارباروسا بغزو إيطاليا كان عليه غزو المدن الإيطالية كلها قبل أن يدخل روما ويضم إيطاليا لإمبراطوريته، كان عليه غزو ميلان، فيرونا، فينيس، وبادوا
بدأ بميلان وقبض علي خمس من أمرائها والأخير هرب وطلب العون من باقي المدن الإيطالية، فقررت المدن الثلاثة الأخرى الإتحاد ضد بارباروسا، فشكلت المدن الثلاثة حلفا يعرف بحلف اللومباردز.
و في عام 1176 في كيافينا بدأ بارباروسا حملته علي اللومباردز مستعينا بهاينريش لكنه رفض معونه بارباروسا في حربه ضد اللومباردز ولهذا حكم عليه عام 1180 في مؤتمر غيلنهاوزن الإمبراطوري بفقدان ساكسونيا. وفي نفس العام جرده فريدريك الأول حتى من دوقية بافاريا ونفاه بين عامي 1182 1185.

أدى إذعانا في إرفورت عام 1181، مستعيدا فقط ممتلكاته الشخصية في جميع أنحاء براونشفايغ ولونيبورغ، عاد إلى ألمانيا عام 1189، ورغم من تأييده بقوة إلا أنه لم يستعد دوقياته المفقودة.

ولكنه نجح في إعداد الساحة لابنه، أوتو الرابع الذي صعد عرش ألمانيا بعد سنوات قليلة من وفاته.


</doc>
<doc id="262333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262333" title="قصور القلب">
قصور القلب

قصور قلبي أو فشل القلب هي حالة مرضية تحدث نتيجة أي خلل وظيفي أو عضوي يؤثر على وظيفة القلب كمستقبل للدم ومضخة كافية لانتشار الدم إلى أنحاء الجسم لإمداده بالمواد الغذائية والأكسجين. تشمل العلامات والأعراض عادةً ضيق في التنفس، التعب المفرط، وتورُّم الساق. عادةً ما يكون ضيق التنفس أسوأ مع ممارسة الرياضة، وعند الاستلقاء، حتى أنه قد يوقِظ المريض ليلا. بينما لا يحدث عادة ألم الصدر، بما في ذلك الذبحة الصدرية، بسبب فشل القلب.

من الأسباب الشائعة لقصور القلب: أمراض الشرايين التاجية بما في ذلك احتشاء عضلة القلب والأشكال الأخرى للداء القلبي الإقفاري، وفرط ضغط الدم، وداء قلبي صمامي، واعتلال عضلة القلب، وأيضًا زيادة تعاطي الكحول. يسبب ذلك قصور القلب عن طريق تغيير تكوين أو وظيفة القلب. لا يُعد فشل القلب هو نفسه احتشاء عضلة القلب (موت جزء من عضلة القلب) أو السكتة القلبية (التي توقِف تدفُّق الدم تمامًا). وتشمل الأمراض الأخرى التي قد يكون لها أعراض مشابهة لفشل القلب: السمنة، الفشل الكلوي، مشاكل الكبد، فقر الدم وأمراض الغدة الدرقية.وغالبًا ما يكون قصور القلب غير مُشخص بسبب عدم وجود تعريف متفق عليه عالميًا ووجود تحديات لوضع التشخيص النهائي. يتكون العلاج عمومًا من تدابير لتغيير نمط الحياة (مثل تقليل تناول الملح) بالإضافة للأدوية وفي بعض الأحيان يمكن إضافة أجهزة مساعدة أو حتى إجراء جراحة.

قصور القلب هو حالة شائعة ومكلفة ويمكن أن تؤدي إلى الوفاة. يعاني منه حوالي 2% من البالغين في الدول النامية، وتزداد النسبة إلى 6-10% عند أولئك الذين تزيد أعمارهم على 65 عامًا. يكلف قصور القلب الكثير من النفقات ويرجع ذلك بشكل أساسي إلى دخول المستشفى. كما يضر قصور القلب بالصحة الجسدية والعقلية للمريض مما يؤدي إلى انخفاض جودة الحياة. وعلى الرغم من أن بعض المرضى يمكنهم العيش لسنوات عديدة، إلا أن المراحل المتأخرة يصاحبها معدل وفيات سنوية يُقدَّر بـ 10%.

وقد عُرِف قصور القلب منذ العصور القديمة على ورق البردي إبيرس وعُلِّق عليه نحو 1550عام قبل الميلاد.

تعتمد أعراض قصور القلب بشكل كبير علي الناحية من القلب التي تعاني الفشل بشكل رئيسي.
إذا كان جانبي القلب يعانان من الفشل فأعراض فشل الجانبين من الممكن أن تظهر معا.

فشل أو قصور الجانب الأيسر من القلب:
الجانب الأيسر هو المسؤول عن استقبال الدم المحمل بالأكسجين من أوردة الرئتين ثم ضخه إلى جميع أعضاءالجسم ومن ثم فالفشل في الجانب الأيسر يؤدي إلى تراكم الدم في الأوعية الدموية للرئتين والاحتقان فيهما فيؤدي إلى أعراض مرتبطة بيهما وقد يؤدي هذا التراكم أو الأحتقان إلى خروج السوائل من أوعية الرئتين إلى حجرات التنفيس، ويسبب وذمة الرئة.
كما يؤدي فشل الجانب الايسر إلى فقر الدم الموزع إلى الأنسجة لفشله في ضخه لأعضاء الجسم فتعاني من نقص في أمداد تلك الأنسجة بالموادالغذائية والأكسجين.
و أهم الأعراض هي:

فشل أو قصور الجانب الأيمن من القلب:
الجانب الأيمن يستقبل الدم الحامل لثاني أكسيد الكربون المتجمع من أعضاء الجسم المختلفة ليضخ الدم إلى الرئة التي تقوم بمده بالأكسجين.
لذا فقصور في عمل الجانب الأيمن يؤدي إلى فشله في أستقبال الدم من أوردة الجسم الامر الذي يؤدي إلى خروج السوائل من الأوعية الدموية وتجمع تلك السوائل في إانسجة الجسم المختلفة نظرا لعدم استقبال القلب لتلك السوائل وهذا التجمع في الأنسجة يؤدي إلى توذّمها وتتشكل الوذمة القدمين والكاحلين والساقين، وأحياناً جدار البطن والأحشاء كالكبد وقد تؤدي إلى الحبن وانتفاج البطن. وأيضا قد يؤدي تجمع تلك السوائل في انسجة الجهاز الهضمي إلى اصابة المريض ببعض الاضطربات الهضمية كالغثيان والإقياء.

أولاً: العلامات العامة

"علامات فشل الجانب الأيسر:"
ترتبط بفشل عمل القلب كمضخة وقلة الدم المضخوخ للأنسجة.
مما يؤدي إلى ضعف النبض, هبوط في الضغط الانقباضي وزيادة سرعة ضربات القلب وبرودة الأطراف وقلة ادرار البول والشحوب.
كما يرتبط قصور الجانب الايسر باحتقان الرئتين وتجمع السوائل فيهما.

"علامات فشل الجانب الأيمن"
بجانب علامات كالاستسقاء والوذمة قد تكون الأوردة العنقية محتقنة نابضة لا يقل احتقاتها مع أخذ نفس عميق.

ثانياً: علامات خاصة بالقلب

تلك العلامات قد تظهر أسباب القصور نفسه أو مضاعفات حدوثه كتضخم أو أتساع القلب وعدم انتظام ضربات القلب.

لفشل القلب مسميات أخرى تعتمد على مكان الفشل أو طبيعة الفشل مثل:

• فشل القلب الاحتقاني Congestive heart failure - CHF أو Congestive cardiac failure - CCF
• فشل القلب الاحتقاني الحاد acute congestive heart failure 
• فشل القلب الرجعاني backward heart failure 
• فشل القلب القدماني forward heart failure 
• فشل القلب العالي النتاج high output heart failure 
• فشل البطين الأيسر left ventricular heart failure
• فشل الجانب الأيسر للقلب أو فشل البطين الأيسر left-sided heart failure, left ventricular heart failure
• فشل البطين الأيمن right ventricular heart failure 
• فشل الجانب الأيمن أو فشل البطين الأيمن right-sided heart failure, right ventricular heart failure

الفيزيولوجيا المرضية لقصور القلب:

أنواع مظهر من مظاهر قصور القلب
• ضعف الانقباضي
• ضعف الانبساطي
• تضخم العضلات
• التوسيع وإعادة عرض

الفيزيولوجيا المرضية لقصور القلب: (وظيفة التحكم)
محددات وظيفة القلب
الظروف العادية
• العصبي (متعاطف) السيطرة
- معدل ضربات القلب
- انقباض
ظروف غير طبيعية
• التحكم في مستوى الصوت الضغط: فرانك ستارلينغ آلية ولايات ميكرونيزيا الموحدة
- التحميل المسبق
- حمولة تلوية

• مخطط صدى القلب ("صدى")

• الكهربائي ("رسم القلب" أو "ECG")
• الأشعة السينية للصدر

لا يوجد علاج شامل لهذا المرض ولكن هنالك بعض التدابير لزياده كفاءة و قدرة عضلة القلب على العمل وذلك يشمل علاج المسبب الأساسي لذلك الفشل أو القصور 
وبعض العلاجات الدوائية .
- قد يحتاج الطبيب إلى إجراء تدخل جراحي في بعض الأحيان ، و منها الحالات التي تستدعي استبدال صمامات القلب المُتسببة في فشل القلب .
- قد يحتاج الطبيب إلى زرع مضخة للقلب في حال تقدم المرض وفشل العلاجات الدوائية و أجهزة تنظم ضربات القلب . 
- مُثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين ( ACEI) التي تحفز اتساع الأوعية الدموية وانخفاض ضغط الدم وتخفيف الجهد على عضلة القلب،و مُحصرات مُستقبلات الأنجيوتنسين 2 (ARBs ) .
- مُحصرات البيتا ( Beta blocker ) التي تبطيء من سرعة نبض القلب , تُقلل ضغط الدم وتحد من تضرر عضلة القلب .
- مُدرات البول للحد من تراكم السوائل في الجسم . 

(Atenolol) اتنولول 
(Dobutamine) دوبوتامين 
(Metoprolol) ميتوبرولول 
(Carvedilol) كارفيدلول 
(Captopril) كابتوبريل 
(Enalapril) انالابريل 
(Lisinopril) ليسينوبريل 
(Perindopril) بيرندوبريل 
(Ramipril) راميبريل 
(Fosinopril) فوسينوبريل 
(Trandolapril) تراندولابريل 
(Moexipril) موكسيبريل 
(Quinapril) كوانابريل 
(Candesartan) كانيدسارتان 
(Digoxin) ديجوكسين 
(Milrinone) ميلرينون 
- تناول الغذاء الصحي الغني بالفاكهة، الخضراوات و الإبتعاد عن الطعام الغني بالدهون .
- الابتعاد عن التوتر .
- الإقلاع عن التدخين والكحول .
- إذا كان السبب هو أحد العلاجات الدوائية فيجب مناقشة الامر مع الطبيب المختص وتغير العلاج لعلاج يتلائم مع وضع المريض الصحي .
- التخلص من الوزن الزائد .
- ممارسة التمارين الرياضية تبعاً لنصائح الطبيب .
- مراقبة الوزن و حالة تجمع السوائل في حال وجود تجمع للسوائل .
- يفضل اتباع نظام غذائي قليل الملح .


</doc>
<doc id="262365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262365" title="الزاهر (الجوف)">
الزاهر (الجوف)

الزاهر هي مدينة ومركز مديرية الزاهر بمحافظة الجوف اليمنية، بلغ تعداد سكانها 2678 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.

ترجع تسميتها الي فاطمة الزهراء رضي الله عنها، سكانها من الشيعة الجعفرية من المدينة المنورة والاحساء يعد اهلها من بين سكان الجوف المثقفين والمتعلمين الأكثر كما يوجد فيها الكثير من المواقع الأثرية. والزاهر منطقة زراعية حيث يزع فيها جميع الحبوب والفواكة مثل العنب والتمر والبرتقال والمانجو وغيرة من المحاصيل الفصلية.



</doc>
<doc id="262367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262367" title="الخالدية (الكويت)">
الخالدية (الكويت)

الخالدية هي منطقة سكنية من مناطق دولة الكويت.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ خالد العبد الله السالم الصباح نجل حاكم الكويت السابق الشيخ عبد الله السالم الصباح وشقيق حاكم الكويت السابق الأمير الوالد الشيخ سعد العبد الله الصباح، حيث أنه أول من أقام بها وبني له فيها قصراً ومزرعة خاصة.



</doc>
<doc id="262368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262368" title="وكالة أنباء البحرين">
وكالة أنباء البحرين

حققت وكالة أنباء البحرين تقدماً كبيراً بفضل الدعم المتواصل وغير المحدود من قبل الدولة حيث واصلت نشاطها كوجه إعلامي حضاري مشرق ينقل الأخبار المحلية بشكل خاص والعربية والعالمية بشكل عام إلى مختلف أنحاء العالم.

وقد لعبت الوكالة دوراً هاماً ومتميزاً من خلال شمولية فعالياتها الإخبارية التي اتخذت عدة مناحي وهى الأخبار السياسية والاقتصادية والثقافية مما أهلها أن تكون الجهاز الذي تنقل عبره كلمة البحرين إلى الخارج.

وأثبتت الوكالة حضورها الواضح من خلال دورها المميز الذي تؤديه نتيجة اهتمام القائمين عليها ومن خلال توجهها الإعلامي الموضوعي الذي يُعطي الصورة الحقيقية عن الإعلام البحريني.

وتعمل وكالة أنباء البحرين بآلية عمل متكاملة الجوانب من خلال توزيع الأخبار المحلية والعالمية باللغتين العربية والإنجليزية، وبث التقارير الاقتصادية والسياسية والثقافية والاجتماعية على المشتركين والمستقبلين لخدماتها.

ومن خلال المجهود الكبير الذي يبذل فان معدل الأخبار التي تبث على خطوط الوكالة تراوح ما بين 90 إلى 150 خبراً يومياً.

ويعمل على تزويد الوكالة بالأخبار والتقارير الإخبارية عدد من المراسلين في الخارج يتمركزون في عدد من العواصم العالمية المهمة من أجل التواصل الأخباري السريع والحي للحدث.

وترتبط وكالة أنباء البحرين باتفاقيات تعاون وتبادل أخباري مع عدد من الوكالات العربية والأجنبية وقد أتيح لها من خلال هذه الاتفاقيات توزيع أخبارها على مختلف قارات العالم.

وحدتا التحرير العربي والإنجليزي:
تؤدي هاتان الوحدتان عدداً من المهام التي تتبلور في صياغة وترجمة الأخبار ووضع التعليقات والتحاليل الأخبارية وتزويد وسائل الإعلام الداخلية والخارجية.

ويعمل في هاتين الوحدتين عدد من المحررين يؤدون تلك المهام إضافة إلى نشر وتوزيع الأخبار التي تتعلق بأوجه نشاط الدولة عبر شبكة الوكالة ومتابعة الأنباء من مصادرها الداخلية والخارجية عن طريق المراسلين ووكالات الأنباء والإذاعات والصحف.

وحدة الرصد الإذاعي:
تعمل وحدة الرصد الإذاعي على مدار الساعة وتتركز مهامها في استقبال الأخبار من مصادرها الأصلية وصياغتها واختيار الصالح من المادة الأخبارية من خلال التعليقات والبرامج التي تبث من الإذاعات العربية والأجنبية.

وحدة الحاسب الآلي:
تتولى هذه الوحدة الإشراف على سير عمل الوكالة الفني وخطوط اتصالاتها الداخلية والخارجية وصيانة أجهزتها واستلام وإرسال الصور الفوتوغرافية والإشراف على موجودات الوكالة من المعدات والآلات والأجهزة وتقديم المقترحات الفنية لتطوير عمل الوكالة.

وحدة الإنترنت:
تُعنى وحدة الإنترنت بالصفحة الخاصة بالوكالة التي تقدم المعلومات الشاملة عن البحرين في مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والسياحية.

وقد أرست وحدة الإنترنت استراتيجية مستمرة لتطوير هذه الوحدة من خلال استخدام أجهزة خاصة متطورة خاصة حتى تم التمكن من إيصال صوت إذاعة البحرين باللغتين العربية والإنجليزية وصوت وصورة تلفزيون البحرين إلى العالم عن طريق الإنترنت.

كما تتضمن هذه الاستراتيجية التطويرية ربط كافة أقسام الهيئة بشبكة الإنترنت والعمل على التسويق للهيئة من خلال عرض مقاطع من البرامج والمسلسلات التي تنتجها الهيئة والتعريف بالخدمات التي تقدمها.

وحدة الأرشيف:
تقوم وحدة الأرشيف بجمع ورصد المعلومات التي تنشر في الصحافة ووكالات الأنباء مما جعل هذه الوحدة تمتلك معلومات ذات قيمة إعلامية وثائقية هامة.

وتعمل وحدة الأرشيف على تزويد قسم التحرير بكافة الخلفيات التي يحتاجها القسم لإعداد التقارير والتحاليل الأخبارية سواء من خلال التصريحات الرسمية في داخل البحرين وخارجها أو المعلومات عن الدول والشخصيات والمنظمات الدولية.



</doc>
<doc id="262374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262374" title="عامر منسول">
عامر منسول

عامر منسول: مدرب رياضي جزائري، حصل منسول على أعلى شهادات التدريب الاحترافي الأوروبية، فنال عام 1997 شهادة التدريب من الدرجة الثالثة، وشهادة التدريب ل الإتحاد الأوروبي "ب"UEFA B عام 2001، شهادة التدريب للاتحاد الأوروبي "أ"UEFA A عام 2003، قبل أن ينال الشهادة العليا PRO.UEFA(الماستر) للمدربين المحترفين ل الإتحاد الأوروبي خلال 2007.

بداية المغامرة بالنسبة للمدرب عامر منسول كانت بمغادرته الجزائر عام 1994 باتجاه إيطاليا، أين تلقى تكوينه كمدرب ثم غادر متوجها إلى الإمارات عام 2003، حيث طلبت منه إدارة نادي الوصل الإماراتي التعاقد معها للإشراف على فريق الأشبال ولمدة ثلاث مواسم متتالية، وتوج ببطولة الإمارات عام.2005 بعد هذا الإنجاز أصبح عامر محل اهتمام العديد من الأندية الإماراتية ومن بينهم نادي الوحدة الرياضي الذي يعتبر عميد أندية الإمارات، حيث تعاقد منسول معه وأشرف على فريق الأشبال الذي توج معه لمرتين بالمرتبة الثانية لبطولة الدوري ، وتثمينا لكفاءته وعمله المميز تم اختياره من طرف مجلس ادارة النادي للإشراف على الإدارة الفنية كمدير فني لمدارس كرة القدم ومراكز التكوين التابعة لنادي الوحدة داخل وخارج ابوظبي منذ 2010
ولم تبدأ إنجازات المدرب منسول من الإمارات، بل من البطولة الإيطالية
واعترافا له بمستواه، عيّنت الجمعية الإيطالية للمدربين بكاتانيا عامر منسول كأحسن مدرب في قطاع الشباب. وتجدر الإشارة إلى أن المدرب منسول حصل على شهادة التدريب "أ" قبل الإيطالي أنريكو فابرو الذي درّب مولودية الجزائر، فقد نال التقني الجزائري هذه الشهادة عام 2003 رفقة لومباردو وجيانيني وبورتولاتزي، مساعد دونادوني في منتخب إيطاليا. 
ولأن عامر منسول يتقن اللغات الأربع : الإيطالية ، الفرنسية ، الإنجليزية ، والعربية ويتميز بكفاءة عالية في التحليل الفني وقراءته الدقيقة في جزئيات تكتيك المباريات ، ولأنه يتكلم بلسان عربي فصيح وبلغة سليمة ، وبحضور قوي أمام الكاميرا ، وبهدوء مميز ، تهافتت عليه جميع الفضائيات العربية للتحليل الفني في جميع بطولات كرة القدم ، وهو أحد محللي قناةبي إن الرياضية الإخبارية بالدوحة... تحصل مؤخرا على اعلى شهادةفي الإدارةالرياضيةكمديررياضي أوروبي من الإتحاد الإيطالي وتخرج بعد نجاحه بتفوق ومناقشته للأطروحةالمقدمة وهو أول عربي حاصل على هده الشهادةبتنقيط ممتاز 98 من 110 وبترتيب خامس من55 مديررياضي منكامل أوروبا


</doc>
<doc id="262437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262437" title="الخالدية (الأنبار)">
الخالدية (الأنبار)

الخالدية هي مدينة تقع في وسط العراق. تبعد عن العاصمة بغداد حوالي 80 كيلو مترا، تقع بين الرمادي والفلوجة وهي إحدى مدن الأنبار.
أغلب سكان الخالدية من عشائر الدليم البوخليفه . و الدليم البومرعي. أضافه الى بعض من عشائر الدليم الاخرى. تحيط بالمدينة تضاريس.

شهدت أطراف الخالدية اشتباكات ومعارك عنيفة بين تنظيمات مسلحة من جهة والجيش الأمريكي والجيش العراقي من جهة اخرى، استقر الوضع الأمني في الخالدية عام 2006م بعد سيطرة الشرطة العشائرية على المدينة بعد موافقة التنظيمات المسلحة على إنشاء الشرطة.

توجد في المدينة أسواق كسوق الخالدية وأيضاً جوامع كجامع الروضة المحمدية وجامع الزبير بن العوام وجامع السلام وجامع الشيخ مصلح وجامع البوخربيط وأيضاً روضة باسم الروضة المحمدية ومدارس ابتدائية وثانوية وأغلبها ذات دوام مختلط كما في بناية مدرسة الخلفاء سابقا التي أصبحت الان لطلاب عكاظ ومعهم طلاب الخالدية للبنات قد كانت قبل حوالي بضع سنين لطلاب ثانوية الخالدية للبنات وثانوية الخالدية للبنين، كما وتحتوي المدينة على ساحة عامة بنيت مؤخراً للتنزه، وتحتوي على تشكيلة رائعة من البيوت التي أبْدَع أصحابها في تصميمها كلا على حدة.

قال محمد الفلاحي رئيس مجلس مدينة الخالدية بالرغم من أن الاستقرار الأمني الكبير موجود في المدينة وحركة المواطنين ومظاهر الازدحام موجودة في اسواق المدينة إلا أن الخالدية تعاني الاهمال وحصار من قبل الحكومة المركزية في بغداد وان بناء البنى التحتية يكاد يكون معدوما بستثناء المشاريع الصغيرة كترميم مدرسة لا أكثر...
تصرف لها اموال من قبل الحكومة المركزية الى مجلس الانبار الذي بدوره يخصص لها مبالغ..الا انها توزع على قادة العصابات والمقاتلين الاجانب المتواجدين هناك من اجل اسكاتهم عن ضرب القوات الحكومية والشرطة المحليةوحتى لا يقال ان سكان الجزيرة متمردون على النظام .
تحتوي جزيرة الخالدية على أنفاق وأماكن يختبيء فيها الكثير من مقاتلي داعش الأرهابي من مختلف الجنسيات حيث وجدت القوات الأمنية العراقية الكثير من أجهزة الاتصال الحديثة والبث التلفزيوني والأسلحة الحديثة وكل ذلك تحت مرأى ومسمع الحكومة العراقية دون أن تحرك ساكناً !!


</doc>
<doc id="262439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262439" title="مدرسة فيينا الكلاسيكية">
مدرسة فيينا الكلاسيكية

نمط موسيقي ظهر في منصف القرن 18 وبداية 19 في مدينة فينا النمساوية، من أهم مؤلفيه هايدن موتسرت بيتهوفن. في ثمانينات القرن 18 وعشرات القرن 19 كانت أسس هذه المدرسة ما زالت تتأسس ،كما في أعمال هايدن وموتسرت. بالمقابل نجد مع أعمال بيتهوفن الأخيرة (ومع بدايات الرومنسية).الأوبرا والموسيقا الفرنسية ومدرسة مانهايم كل ذلك أثر على نشوء هذه المدرسة.ولا ننسى تأثير الموسيقا الشعبي في فينا ،إحدى أكبر العواصم الموسيقية في وقتها، ومركزا لإمبراطورية تحوي قوميات متنوعة، كل ذلك مرتبط بالنهوض الثقافي العالي الذي كانت تشهده النمسا وألمانيا



</doc>
<doc id="262442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262442" title="وادي ازكير">
وادي ازكير

وادي أزكير هو وادي يبعد عن مدينة سرت حوالي 60ك. ويعتبر الوادي زراعيا واهم محاصيله الشعير بالدرجة الأولى ويعتمد في الري على مياه الأمطار. حاليا يقطن الوادي العديد من العائلات.


</doc>
<doc id="262447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262447" title="مدرسة مانهايم الموسيقية">
مدرسة مانهايم الموسيقية

مدرسة مانهايم الموسيقية تشير إلى نمط من الموسيقا أسسه موسيقيون ومؤلفون عملوا في مدينة مانهايم الألمانية منتصف القرن 18. لعبت المدرسة دوراً كبيراً في تطور الموسيقا الآلية في أوروبا. تعتبر المؤسسة لمدرسة فينا السيمفونية. أخذت مجدها في السنوات العشر الأولى للقرن من خلال المؤلفين التشيك الكبار الذين عملوا فيهاحيث شكلوا نواة المدرسة (شتاميتس، ريختر، فيلتس، كننابيخ، شتاميتس الإبن...إلخ).
من حيث الأسلوب نجد أن هذه المدرسة قريبة إلى الكلاسيكية المبكرة، رغم وجود بعض العناصر الباروكية والروكوكو كونهم من العصر ذاته. موسيقاهم تتصف بالعاطفة والشجون. تميز أداؤهم بالتعبيرية الكبيرة وكانوا يفاجئون معاصريهم بلكريشندو (ارتفاع الصوت التدريجي) والديمنوندو (انخفاض الصوت التدريجي)المبتكر من قبلهم، كذلك كانوا يميزون في ألحانهم (التأخيرات) التنهدات المانهايمية كما كانت تسمى. من الناحية الأوركسترالية تأسست الكثير من القواعد الأساسية للسيمفوني الكلاسيكي، من حيث التوزيع، وترتيب المجموعات، شيئاً فشيئاً يتم الابتعاد عن الـBasso continuo (الباس المستمر). الكلارينيت يصبح أساسياً، الحركات تصبح أربع. يتأسس التباين الأساسي في التيمات داخل قالب السونات في الـALLEGO.
تأثيرهم كان قوياً جداً على السيمفوني الفرنسي والنمساوي وبالأخص على موتسارت.


</doc>
<doc id="262476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262476" title="شعر أندلسي">
شعر أندلسي

التحولات الشعرية التي عرفها الشعر خلال العص الأندلسي من إعداد إسماعيل حماد
الشعر الأندلسي له طابع خاص في الخصائص لاسيما في الفنون الشعرية الذي امتاز بالوصف ورثاء الممالك الزائلة والاستنجاد بالرسول وكبار الصحابة ونظم العلوم والفنون والشعر الفلسفي، كما امتاز معانيه وأفكاره بالوضوح والبساطة والبعد عن التعقيد والتلميح إلى الوقائع التاريخية ولاسيما في رثاء الممالك الزائلة، أما ألفاظه وعباراته فقد كانت واضحة وسهلة والرقة والعذوبة وتجنب الغريب من الألفاظ واهتم بالصنعة اللفظية، وقد انتزع تصويره وخياله من البيئة الأندلسية الغنية بمظاهر الجمال الطبيعية وتزاحم الصور، أمابالنسبة للأوزان والقوافي فقد التزموا بوحدة الأوزان والقوافي بدايةً، ثم ابتدعواأوزانا جديدة لانتشار الغناء في مجالسهم ونوعوا في القوافي ومن ذلك الموشحات، من أشهر شعراء العصر الأندلسي هم أحمد عبد ربه، ابن برد، ابن هانئ الأندلسي وابن سهل الأندلسي الذي قال قصيدة المشهورة بالرداء الأخضر :

الأرض قد لبست رداءًأخضـرا... والطـل ينثر في رباها جـوهرا

هاجت فخلتُ الزهر كافـورا بها... وحسبتُ فيها الترب مسكا أذفرا

وكأن سوسـنها يصافـح وردها... ثغر يقبـل منه خـداً أحمـرا

والنهـر ما بين الريـاض تـخاله... سيفا تعلق في نجـادأخ

ماقاله إسماعيل المختار محمد حماد في الفتح ودخول الإسلام إلى البلاد

ويبدأ بالفتح ودخول الإسلام لهذه البلاد وبعد تعيين أول والي عليها من قبل بني أمية في المشرق، وبطبيعة الحال كان أدباء تلك الفترة من الوافدين المشارقة، لذلك اتسم شعر تلك الفترة بأنه مشرقي خالص بمعنى أن خصائصه هي خصائص الشعر المشرقي من حيث الموضوعات والأسلوب، فالموضوعات تقليدية من مديح ورثاء وهجاء...الخ 
والأسلوب- كذلك- يسير على الاتجاه المشرقي من لغة وصور وبناء للقصيدة. 
وكان من أبرز شعراء تلك الفترة:أبو الأجرب جعونة بن الصمة، وأبو الخطار حسام بن ضرار، وإن لم يصلنا غير القليل من أشعارهما. 
ويبدا بتولية عبد الرحمن الداخل الحكم، وبناء مجد لبني أمية على أنقاض مجدهم الضائع في المشرق على يد العباسيين. 
وفي هذه الحقبة ظهر لنا أول جيل من الأندلسيين العرب، واذا نظرنا لحالة الأدب لوجدناه متطبعا بالطابع المشرقي، فالشعراء يسيرون فيه على تقاليد المدرسة المشرقية المحافظة، غير ان هناك سمات ثلاث تميز شعراء تلك الفترة عن شعراء المشرق وهذه السمات هي: 
1-التجديد الموضوعي، بمعنى طرق موضوعات جديدة أو موضوعات قديمة ولكن بطريقة جديدة، كمعالجة الشاعر أبي المخشي للعمى، إذا أصيب به بعد أن كان مبصرا فأخذ يصور حاله وحاله زوجه المتأثرة بما أصابه. 
2-التركيز العاطفي:وهو تركيز الشاعر على عواطفه ونقلها عبر نصه الشعري. 
3- التجويد الفني: ويعني ايصال المعنى بطريقة الايحاء. 
ومن ابرز شعراء تلك الفترة: عبد الرحمن الداخل ،وأبو المخشي، وحسانة التميمية، والحكم بن هشام. 
ولا يفوتني أن أذكر لك بانه في هذا العصر ظهرت لنا الموشحات كخطوة جديدة جريئة في عالم الشعر العربي.وقد مهد هذا الفن لظهور موضوعات جديدة نحو الخمريات، والغزل الشاذ، فالموشحات كما نعلم كانت مرتبطة إلى حد كبير بالغناء واللهو.وبذلك انتقل بعض الشعراء إلى مرحلة التجديد الشعري من طرق موضوعات جديدة نحو الخمريات، ووصف الطيعة، والزهد كرد فعل لظاهرة تفشي اللهو والمجونيات. 
اما الأسلوب فقد حدث فيه تجديد كذلك من استعمال للأوزان القصيرة، ومن سهولة اللغة الشعرية، ومن استمداد الصور من الحياة الحضارية..الخ 
3- عصر ملوك الطوائف: 
ويبدأ من انتهاء حكم بني أمية أثر الفتنة القرطبية التي ألحقت الدمار بكل شيء في قرطبة رمز العلم والمجد انذاك. 
وقد تميز هذا العصر بروح التنافس القوي بين ملوكه فأغلبهم كان محبا للعلم وللادب، بل منهم من كان يقرض الشعر كالمعتمد بن عباد ملك اشبيلية، وكان هؤلاءالملوك يزجلون العطايا للشعراء مما ساهم في تطور الشعر في تلك الفترة.، وبسبب الاستقرار المادي والحضاري والعلمي وجدنا بعض يعود مجددا للأسلوب الشعري القديم مع ربطه بالحضر، فظهر لنا أصحاب الاتجاه الوسطي أو المحافظ الجديد، وكان منهم ابن زيدون، وابن خفاجة، وغيرهما كثر. 
وهذا أبرز ملامح الأدب الأندلسي وأبرز اتجاهاته الادبية. 
وإذا أردت المزيد فيمكنك الرجوع إلى الكتب التالية: 

الشعر الأندلسي:ظل الشعر الأندلسي أول ألأمر يقتفي آثار الشرق وينسج على منواله باعتبار أن هذا الأخير كانت له مكانته المرموقة في قلوب الأندلسيين لأنه مهبط الوحي ومصدر الحضارة ومهد الفكر العربي المبدع.وهذا ما يفسر استشراف كبار الشعراء الأندلسيين وتطلعهم للتمثل بزملائهم المشارقة ومحاذاتهم بل والتكني بكناهم أيضا. وقد ظهرت آثار التقليد والمحاكاة جلية في شعر ابن عبد ربه وابن شهيد وابن دراج القسطلي... 
ومن جانب آخر ظهرت حركة طبعها نوع من التحرر حيث لم يعد عمل قاصرا على الأغراض والمعاني القديمة بل انصرف إلى وصف البيئة الأندلسية وأحوالها وصفا لم يتردد مثله في الشعر العربي دقة ورقة وجمالا وخيالا حسب تقدير إحدى الرؤى النقدية. ومن أبرز شعراء هذه الحركة التجديدية ابن زيدون وابن عمار والمعتمد ومن المتأخرىن ابن حمدين وابن خفاجة وابن الخطيب

شعراء العصر الأندلسي من بوابة الشعراء

مكننا تقسيم الأدب الأندلسي إلى عدة عصور أدبية تساعد في إعطاء رؤية عن حال الادب في كل مرحلة تاريخية مرت بها الأندلس:


</doc>
<doc id="262484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262484" title="مكتبة الشيخ محمد نصيف">
مكتبة الشيخ محمد نصيف

مكتبة الشيخ محمد نصيف هي مكتبة تاريخية بمدينة جدة في المملكة العربية السعودية أسسها وجمع كتبها محمد بن حسين نصيف الحربي وتضم أكثر من ستة آلاف مجلد.

كان محمد نصيف حريصاً على الدين الذي نزل على النبي محمد قبل أن تدخل على الناس الخرافة والبدع ولهذا عرف بأنه من أهل السنة والجماعة. هيا له جده وجيه مدينة جدة "عمر نصيف" جوا علميا وبيئة صالحة للتعلم ولهذا فقد بدأ محمد نصيف بالقرآن حتى سن الحادية والعشرين، حتى حصل على عدد من الإجازات العلمية المختلفة في علوم الدين وقد كان يخص نفسه ببعض الوقت للنظر في المسائل العلمية التي تحتاج تأمل وبحث، ووقتا لطلاب العلم إضافة لاهتمامه الخاص بنشر الكثير من الكتب السلفية التي كانت توزع بالمجان. كما كان له مجالس يحضرها كبار العلماء أمثال الشيخ ابن عثيمين والشيخ عبد الرحمن السعدي.

عكف منذ شبابه على جمع الكتب واقتنائها وتتبع النادر منها حيث وجد، وكانت صلته بعلماء عصره سواء المقيمين أو القادمين مدعاة لتنمية حبه للقراءة والدرس وكذلك تلقيه طلبة العلم واستضافتهم وإكرامهم وتوزيع الكتب العلمية عليهم، التي كان يطبعها على نفقته الخاصة في الوقت الذي لم يكن أكثرهم يقدر في ذلك الزمان على تحصيل الكتب العلمية النافعة بالشراء. وبرز ولعه بالكتب الشرعية وخصوصا سلفية المذهب في ظل اهتمامه باقتنائها وطباعتها، الذي كان له الأثر الكبير على تكوين شخصيته، فقد قام بطباعة كثير من الكتب على نفقته الخاصة مثل كتاب الأنوار الكاشفة للشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني وكتاب التنكيل له أيضا وكتاب الجواب الباهر في حكم زيارة المقابر لابن تيمية، وكتاب العلو للعلي الغفار للحافظ الذهبي سنة 1325 هـ مما ساعده في تكوين مكتبة خاصة كبيرة عرفت في ما بعد بمكتبة الشيخ محمد نصيف، تعد أثمن مكتبة خاصة في مدينة جدة ثم تشرفت المكتبة المركزية جامعة الملك عبد العزيز بضمها إلى مقتنياتها ليتزود منها طلاب العلم.

أصدر الملك فيصل بن عبد العزيز أمره بشراء قصر نصيف ومكتبته، وجعلهما ملكًا للدولة وإبقائهما أثرًا وتاريخًا، يسميان باسم بيت نصيف، وقد أهدى أحفاد الشيخ محمد نصيف مخطوطات مكتبته إلى جامعة الملك عبد العزيز بجدة. وانتقلت مكتبة الشيخ محمد بن نصيف للمكتبة المركزية جامعة الملك عبد العزيز بجدة ففي يوم السبت الموافق 21/4/1397هـ صدر قرار بتكليف لجنة لنقل مكتبة الشيخ محمد نصيف.
وقد علق الشيخ محمد نصيف على كثير من أجزاء كتبة بقصد الإيضاح والتفسير وربطها باستدلالات أخرى لها قاسم مشترك مع عنوان الكتاب أو مؤلف الكتاب أو موضوع معين بالكتاب أو حتى مسائل فرعية من الكتاب كأحداث ذلك العصر.


</doc>
<doc id="262494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262494" title="تاريخ وسائط التخزين المدمجة">
تاريخ وسائط التخزين المدمجة

بالرغم من أن الأبحاث بتخزين البيانات بالأقراص المدمجة كانت مستمرة منذ عدة عقود, فإن أول نظام نزل السوق كان نظام CD-ROM وتعني قرص مضغوط -ذاكرة القراءة فقط, كشف عنه عام 1982 وأصبح مهيأ كمخزن للمعلومات بصيغة CD-ROM سي دي روم مع نزول الكتاب الأصفر (المخصص فقط لتلك الصيغ) عام 1985, وأعيد تهيئته لأنه أصبح وسيلة تقنية قديمة نوعاً ما للتخزين المدمج فنزلت السوق عام 1988 صيغ أخرى مثل:

القرص المضغوط لايزال بحكم الواقع هو المقياس للتسجيلات الصوتية, وحل الدي في دي DVD محله بشكل قوي بتسجيل الوسائط المتعددة والأقراص المدمجة. ومعنى الدي في دي Digital Video Disc أو Digital Versatile Disc وهو الوريث للسي دي بسوق تخزين البيانات. وفي الآونة الأخيرة بدأ استخدام الجيل التالي من الأقراص (أقراص البلو راي) بالانتشار، يرجع السبب في ذلك بالدرجة الأولى لاستخدامه في تخزين الأفلام عالية التعريف الكامل Full HD بالإضافة إلى جميع ألعاب بلاي ستيشن 3، إلا أن هذا النوع من الأقراص لم يصل بعد كي يكون خليفة الجيلين السابقين بشكل كامل لأجل تكلفته العالية وسعته خاصة فهي تتجاوز سعات السي دي والدي في دي بشكل كبير (بحيث 9.4 جيجا للدي في دي في طبقتين مقابل 25 جيجا للبلو راي من نفس النوع).



</doc>
<doc id="262499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262499" title="خلات الرصاص الثنائي">
خلات الرصاص الثنائي

خلات الرصاص الثنائي أو أسيتات الرصاص الثنائي مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHOPb، ويكون بالعادة ثلاثي هيدرات حيث يكتب على الشكل
Pb(CHCOO).3HO، الذي يكون عبارة عن بلورات على شكل ألواح موشورية عديمة اللون، أو يكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.


يحضر مركب خلات الرصاص الثنائي من عملية حل أكسيد الرصاص الثنائي في حمض الخل حسب المعادلة

PbO + 2 CHCOOH → Pb(CHCOO) + HO

مركب خلات الرصاص الثنائي مركب سام. عند التعامل به يجب تجنب استنشاق غباره.



</doc>
<doc id="262504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262504" title="سلطان العدوان">
سلطان العدوان

الشيخ سلطان ماجد العدوان رئيس نادي الفيصلي، بدأت حكايته مع الفيصلي الأردني بعد أن أنهى دراسته في لبنان في العام 1955 حيث عاد إلى الأردن وانضم إلى الفيصلي الأردني وكان قد شارك في لبنان أثناء دراسته هناك مع فريق النهضة وهو أحد فرق المقدمة هناك في تلك الفترة.

كان النادي الفيصلي في تلك الفترة في مقره القديم في جبل عمان يحوي العديد من الانشطة ابرزها الملاكمة وكرة السلة وكرة اليد وسرعان ما تم انتخابه عضوا لمجلس إدارة جنبا إلى جنب مع تواجده كلاعب ولم يكن ذلك محظورا في تلك الفترة. اما على صعيد المنتخب الوطني فقد مثله منذ العام 58 وحتى عام 67.

سبب الاستقالة من عضوية الاتحاد في تلك الفترة فكانت لها قصة حدثت قبيل افتتاح ستاد عمان حيث كان الاقتراح ان يتم استقدام المنتخب المصري إلا أن وجهة نظره كانت بان يتم استقدام أحد الاندية المصرية ليلعب مباراة امام منتخبنا الوطني والذي لم يكن بالمستوى المطلوب في تلك الفترة إلا أن الجميع اصر على استقدام المنتخب المصري وفعلا تم استقدامه ولعب منتخبنا معه بهذه المناسبة وخسر اللقاء بنتيجة قاسية 6/1 وبحضور جلالة المرحوم الحسين بن طلال واذكر يومها انه قال للشريف فواز وللامير رعد وللسيد تحسين المفتي رئيس الاتحاد (يا ريت بنيتوا منتخب قوي كما بنيتم هذه المدينة الجميلة) وقد خرج جلالته غاضبا للخسارة وفورا تقدم سلطان العدوان استقالته من عضوية الاتحاد وكان ذلك عام 68 أو 69 ليقوم بعدها مباشرة رئيس الاتحاد تحسين المفتي بتقديم استقالته من رئاسة الاتحاد".


</doc>
<doc id="262512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262512" title="جريس تادرس">
جريس تادرس

جريس تادرس مواليد 17 نوفمبر 1972 في مدينة السلط في الأردن، هو لاعب كرة قدم أردني سابق أنهى مسيرته كمهاجم لنادي الفيصلي الأردني ويدرب حاليًا نادي شباب الأردن تحت 19 سنة. يُلقب بـ"الدبور".


</doc>
<doc id="262526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262526" title="محافظة نابلس">
محافظة نابلس

محافظة نابلس إحدى محافظات السلطة الوطنية الفلسطينية و تقع في شمال الضفة الغربية و تبعد 53 كم عن القدس. مركزها مدينة نابلس.

كانت مدينة نابلس مركزا لسنجق نابلس في العصر العثماني، وفي فترة الإنتداب البريطاني، تم تقسيم فلسطين إداريا إلى أقضية من ضمنها قضاء نابلس، وعلى إثر حرب 1948؛ شكلت نابلس مع محافظات القدس والخليل مناطق الضفة الغربية التي ضُمت إلى الأردن بعد نكبة فلسطين، وكانت محافظة نابلس تشمل كل شمال الضفة الغربية مشكلة حوالي 40% من مساحتها الإجمالية. عقب حرب 1967، ووقوع المدينة تحت الاحتلال الإسرائيلي، قُسّمت محافظة نابلس إلى أربع محافظات هي إضافة إلى نابلس، جنين وقلقيلية وطولكرم. إضافة إلى ذلك، فُصلت مناطق الأغوار الشمالية في الضفة عن نابلس وضمت إلى محافظة أريحا. عند مجئ السلطة الفلسطينية بعد اتفاق أوسلو، فُصلت مناطق سلفيت وطوباس لتشكل محافظات جديدة. وبذلك، بلغ عدد المحافظات الناتجة عن تفكيك محافظة نابلس بحدودها لدى ضمّها للأردن إلى ست محافظات بحسب التقسيم الحالي.

تضم المحافظة اليوم بحسب التقسيم الإداري الذي اقرته السلطة الوطنية الفلسطينية مدينة نابلس، وهي مركز المحافظة؛ كما تضم التجمعات الآتية:
ذات تعداد سكاني أكثر من 4,000 نسمة .

ذات تعداد سكاني 1,000 نسمة .

اجنسنيا أراضى أوصرين بتما برقة بزاريا بورين بيتا بيت ايبا بيت امرين بيت وزن تلفيت تل جالود جوريش جماعين حوارة حجة دوما دير الحطب دير شرف رفيديا روجيب زواتا سالم الساوية سبسطية الجديدة سنيرية صرة طلوزة عزموط عصيرة القبلية عقربا العقربانية عقابا عوريف عورتا عينابوس قبلان قريوت قُصرى قوصين كفر قليل اللبن الشرقية مادما مجدل بني فاضل المغير الناقورة الجنوبية نص اجبيل ياصيد زيتا
كفر قليل


</doc>
<doc id="262530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262530" title="خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة">
خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة

الشيخ خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة (24 إبريل 1960 -)، وزير خارجية البحرين.



متزوج من الشيخة وصال بنت محمد آل خليفة.



</doc>
<doc id="262532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262532" title="محافظة بيت لحم">
محافظة بيت لحم

محافظة بيت لحم هي واحدة من 16 محافظة في الضفة الغربية وقطاع غزة داخل الأراضي الفلسطينية. وتغطي مساحة من الضفة الغربية، ويحدها من الجنوب القدس. وتضم محافظة بيت لحم ثلاثة تجمعات رئيسية وهي :- مدينة بيت لحم وتعتبر مركز المحافظة و بيت ساحور وبيت جالا. وفقا للمكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني، بلغ عدد سكان محافظة بيت لحم 180,116 في منتصف عام 2006.


</doc>
<doc id="262536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262536" title="محافظة طولكرم">
محافظة طولكرم

محافظة طولكرم هي محافظة فلسطينية تابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية وتقع في الضفة الغربية وتحديداً في شمال غرب الضفة الغربية . تبلغ مساحة المحافظة حوالي 300 كيلومتراً مربعاً. ويبلغ عدد سكان المحافظة 172,800 نسمة بحسب التعداد السكاني لعام 2007 للجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني ، أما حالياً فإن عدد سكان محافظة طولكرم يقترب من 200,000 نسمة وهو عدد كبير مقارنة بالمحافظات الفلسطينية الأخرى . تعتبر مدينة طولكرم هي عاصمة ومركز محافظة طولكرم ، وتضم المحافظة حالياً عشرات المناطق من قرى و بلدات كثيرة .

تحتوي محافظة طولكرم على 51 تجمع سكاني (يزيد عدد سكانها عن 1000 نسمة) بينها مُدن ومخيمات للاجئين.



</doc>
<doc id="262537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262537" title="محافظة قلقيلية">
محافظة قلقيلية

محافظة قلقيلية وهي واحدة من المحافظات التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية في الضفة الغربية شمال غرب البلاد. وتقع على الحدود مع الخط الأخضر و كانت مدينة ساحلية في السابق قبل فترة الاحتلال الاسرائيلي.


</doc>
<doc id="262540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262540" title="الشرقاط">
الشرقاط

الشرقاط (آشوركات) او (مدينة الذئاب) مدينة عراقية تقع غربي الحويجة من أقضية محافظة صلاح الدين
الموقع الاثري في الشرقاط يرجع لعام 3000 قبل الميلاد مما يجعل الشرقاط (آشور) من اقدم المدن في العراق والمنطقة كلها ، يقسمها نهر دجلة الى قسمين الساحل الايمن وهو الذي يشكل مركز القضاء والساحل الأيسر والذي يمثل ريف المدينة، كما تقع المدينة ملاصقة لمدينة الحضر التاريخية المشهورة، ومن ابرز عشائر المدينة حيث ان عشائرها من اكبر عشائر العراق وهي: عشيرة الجبور، وعشيرة اللهيب، وعشيرة العبيد، بالاضافة إلى عشائر الدليم وعشائر اخرى، وتمتاز المدينة بتربة خصبة صالحة للزراعة، كما ان فيها العديد من الشعراء والأدباء المشهورين.

تقع مدينة الشرقاط شمال مدينة بيجي، وهي تلي بيجي في أهميتها والتابع كلاهما إلى محافظة صلاح الدين ويمر نهر دجلة خلال قضاء الشرقاط ويقسمها إلى نصفين، وتوجد على ضفافه الكثير من المزارع لأهالي المنطقة، وتعد المنطقة مركزا لمدينة آشور التاريخية. بالاضافة إلى ذلك فهي محاطة بالتلال من عدة جهات فمن الجنوب تحدها تلال الخانوكة والقرية الواقعة عليها سميت بنفس الاسم (قرية الخانوكة) ومن الغرب تحدها تلال الجميلة والتي تحتضن منطقة سكنية تسمى قرية الجميلة كبرى قرى المدينة، ومن الشمال تحدها تلال الجرناف مع وجود تلال اخرى متفرقة.
تحتل مدينة الشرقاط موقعا جغرافيا يتوسط ثلاث محافظات ويصل بينها وبين هذه المحافظات بالمسافة نفسها تقريباً.
فهي تقع على بُعد (115 كم) جنوب محافظة نينوى، وعلى بعد (125 كم) شمال مدينة تكريت مركز محافظة صلاح الدين، وعلى بعد (135 كم) غرب محافظة كركوك.

كان لموقعها الجغرافي أهمية تجارية، كذلك هي عبارة عن سهل غني صالح للزراعة لذلك هي مصدِّر جيد لكثير من المحاصيل كالقمح والشعير والقطن والسمسم وكذلك فهي تنتج ثمار الفواكه والخضروات وتصدرها للمدن المجاورة، ويمر نهر دجلة من منتصف المدينة مما يعطي للمدينة اهمية في توفير مياه الشرب لسكانها، وبالقرب من مدينة الشرقاط يلتقي نهر الزاب الأسفل القادم من أقصى الشمال مرورا بدوكان وطقطق وناحية الزاب والدبس بنهر دجلة.

غير أنها تتعرض في أوقات معينة لبعض العواصف والهبّاَّت الغباريّة لأنها تنفتح على مجال صحراوي من جهتها الغربية.

وتبعُد الشرقاط عن بغداد العاصمة حوالي (320 كم). ولقد كانت هذه المدينة قضاء تابعاً لمحافظة نينوى قبل أن تضاف بعض أطرافه الشرقية إلى كركوك، والآن هي تابعة إلى محافظة صلاح الدين.

ومن الناحية الأدبية فالمنطقة تشتهر بالكثير من الشعراء والأدباء وببعض الاطوار الغنائية الريفية مثل(الزهيري) حيث يتسم الغناء الريفي فيها بالحزن الذي تشتهر به، وبالدبكات الشعبية، وفيها أدباء قصاصين على مستوى الأدب العربي والعالمي أمثال الكاتب الدكتور محسن الرملي، مؤلف روايات (الفتيت المبعثر) و(تمر الأصابع) و(حدائق الرئيس) وغيرها، وشقيقه الكاتب الشهيد حسن مطلك، مؤلف روايتي(دابادا) و(قوة الضحك في أورا) و(كتاب الحب) وغيرها، والكاتب الشهيد إبراهيم حسن ناصر مؤلف روايتي (شواطئ الدم.. شواطئ الملح) و(صدى مكحول)، والقاص محمود جنداري والقاص حمد صالح، وغيرهم.

وينحدر سكانها من عشائر عديدة منهم الجميلة والتكارته وشمر والعبيد والدليم والجغايفة والعكَيدات واللهيب والجبور وعدد من أهالي الموصل، ويقدر عدد سكان المدينة بحلول العام 2013م بتسعون الف نسمة.

الاسم الرسمي للمدينة هو ( الشرقاط ) والمستوى الاداري هي قضاء تابع لمحافظة صلاح الدين من سنة( 1987) م حيث كانت قبل ذلك قضاء تابع لمحافظة نينوى وقد بنيت المدينة على بقايا مدينة اشور التاريخية، واصل اسمها يعود إلى الكلمة الاشورية (اشور كات) اي بوابة اشور.
مر بقلعة الشرقاط الباحث وليد الصكر متتبعا خطى ، الرحالة اسكندر يوسف الحايك واصفا اياها بالاتي:سرنا ورجالنا الساعة الخامسة صباحاً وكنا الساعة الثانية مساء أمام قلعة (شركات) أو آشور فنصبنا خيامنا في مدينة آشور عاصمة الآشوريين. ونحو الساعة الخامسة كنا في داخل القلعة. وقلعة شرقات كناية عن قلعة فيها آثار قديمة تعود إلى عهد آشور عاصمة الآشوريين الأولى. وفي سنة 1903 شرع الألمانيون ينقبون ويحفرون في ذاك المكان إلى إزاحة الستار عن المدينة التي ظهرت للعيان بحالتها الهندسية الأصلية بنوع إنك لو نظرت الآن إليها لعرفت كيف كانت وشاهدت أيضاً قبر سنحاريب الثاني. وقد اكتشف الألمان قطعاً كثيرة ذات النقش البديع فضلاً عن الحجارة الكريمة التي لا تحصى. وفي جملة ما شاهدنا كتابات متنوعة على حائط من المرمر يعود تاريخها إلى عهد الملك سلمانصر الأول. وتدل هذه الكتابات على تاريخ هيكل اشور العظيم أو المعبد الإلهي.
كانت قلعة اشور مقرا لناحية الشرقاط ومقر الناحية في القصر المعروف بقصر فرحان باشا الكائن على الحافة الشرقية الشمالية وبقي هذاالمقر لحين افتتاح مقر من اللبن والطين في منطقة الجرف بمركز القضاء حاليا وبعضا من انقاضه لا يزال شاخصا

لقد خسرت المدينة عدد من القادة عسكريين واساتذة جامعيين واطباء ومهندسين ومسؤولين كبار امثال عبد القادر عزالدين وزير التربية للفترة من 1981-1991 وهو أطول وزير للتربية في العراق ومؤلف كتاب (الشرقاط بين عبقرية المكان ونشاط الإنسان )الذي يتكون من اربع أجزاء وهو كتاب عن مدينة الشرقاط ، و أيضا رافع دحام مجول رئيس المخابرات وابراهيم محمد حمود الجميلي (مدير عام في المخابرات)وصائل حسين احميد (وكيل وزير) واللواء حسن زيدان اللهيبي و الفريق الأول الركن إبراهيم عبد الستار واللواء جلاب ذياب العبوش والفريق احمد حسن عبيد والفريق الركن صباح إسماعيل فرحان و غيرهم.
وفي مجال الفكر والثقافة والآداب اشتهر العديد من بين أبنائها، أمثال: الكاتب الدكتور محسن الرملي، وشقيقه الكاتب الشهيد حسن مطلك، والكاتب الشهيد إبراهيم حسن ناصر، والقاص محمود جنداري والقاص حمد صالح.


</doc>
<doc id="262541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262541" title="قيصرية (فلسطين)">
قيصرية (فلسطين)

ويقال لها قيسارية، سميت بهذا الاسم تمجيداً للقيصر الروماني أغسطس، ويوجد عدة بلاد باسم قيصرية أو قيسرية واحدة في الجولان بسورية وواحدة في انطاكية وثالثة في فلسطين وكانت تسمى اعتباراً من عام 133 ميلادي "قيصرية فلسطين"، وكذلك قيصرية فيليبي في سوريا التي كانت واقعة في الجولان الحالية وذكرت في إنجيل لوقا وتدعى اليوم بانياس الحولة.

حسب كتاب أبطال من التاريخ لـ ويل ديورانت
ولد كايوس يوليوس قيصر عام 100 ق.م بعملية قيصرية لهذا سميت العملية باسمه

وقد بنيت القيصرية "قيصرية فلسطين" من قبل هيرودس الكبير (الملك اليوناني الذي عاش في الفترة بين 74 قبل الميلاد و 4 قبل الميلاد)، في الفترة بين 25 و 13 قبل الميلاد، وتقع آثارها حالياً على سواحل ما يسمى إسرائيل الحالية على البحر المتوسط في وسط الطريق بين تل أبيب وحيفا.

وقد فتحها المسلمون بقيادة معاوية بن أبي سفيان، وتقول المصادر أن عدد قتلاها بلغ 100 ألف.



</doc>
<doc id="262543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262543" title="كربونات الرصاص الثنائي">
كربونات الرصاص الثنائي

كربونات الرصاص الثنائي أو الإسفيداج: مركب كيميائي له الصيغة PbCO، ويكون على شكل مسحوق بلورات أبيض. تجدر الإشارة إلى أن عدد أكسدة الرصاص في هذا المركب +2 كما يظهر الاسم.
يتواجد مركب كربونات الرصاص الثنائي في الطبيعة على شكل معدن السيروسيت.

يحضر مركب كربونات الرصاص الثنائي من تمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون في محلول من خلات الرصاص الثنائي، 
أو من إضافة محلول ملح للرصاص إلى محلول كربونات الأمونيوم على البارد

Pb + CO → PbCO

مركبات الرصاص سامة.
Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="262549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262549" title="تفجيرا الجزائر 2007">
تفجيرا الجزائر 2007

تفجيرا الجزائر 11 ديسمبر 2007, هما تفجيران انتحاريان أحدهما على الأقل قد تم باستخدام سيارة مفخخة, حدث الانفجار الأول وسط الجزائر العاصمة قرب المحكمة الدستورية العليا في حي بن عكنون.وبعد بضعة دقائق وقع الانفجار الثاني قرب مقر المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة ومركز شرطة في حي حيدرة.
أدى الانفجاران إلى سقوط ما لا يقل عن 50 قتيلاً حيث تزامن الانفجار الذي وقع أما المحكمة مع مرور حافلة لطلاب الجامعة في حين جرح ما لا يقل عن 177 شخصاً

حيث أنه 4 موظفين من موظفي الأمم المتحدة في عداد القتلى في حين 14 موظفاً لا زالوا مفقودين
، كما تسبب الانفجاران بأضرار مادية بليغة. ويذكر انه من بين الضحايا لحد الآن امرأة لبنانية ورجل سنغالي.
قال وزير الداخلية الجزائري نور الدين يزيد زهروني أن هذان التفجيران يحملان بصمات الجماعة السلفية للدعوة والقتال التي يعتقد انها جناح تنظيم القاعدة في بلدان المغرب العربي والتي تعرف باسم تنظيم القاعدة في المغرب الإسلامي والذي أعلن مسؤوليته عن الهجومين بعد بضعة ساعات عبر الإنترنت وأعان ان التفجيران كانا انتحاريان ونفذهما عبد الرحمن العاصمي وعمي إبراهيم أبو عثمان حيث عرضت صورهما في الإنترنت وكلاهما يحمل بندقية.


</doc>
<doc id="262556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262556" title="بوابة عشتار">
بوابة عشتار

بوابة عشتار باكلذايا ܕܵܪܘܲܐܙܲܐ ܕܥܵܐܫܬܲܪ) هي البوابة الثامنة لمدينة بابل الداخلية. بناها نبوخذ نصر عام 575 ق.م. في شمالي المدينة اهداء لعشتار إلاهة البابليين. كشف المنقب الألماني روبرت كولدواي في عام 1899م عن أول معالم هذه المدينة.
أن باب عشتار الأصلي قد تم الأستيلاء عليه من قبل الألمان في أيام الدولة العثمانية وقد تم تنصيبه ولا زال في متحف البرغامون في برلين.والبوابة على اسم الهة الزهرة (عشتار) وهي المتحكمة في امور البشر لانه عشيقة كبار الالهة (اونو، انليل، اشور)
وأن بنوخد نصر الثاني بناها حبا لزوجتة

مكسوة بكاملها بالمرمر الأزرق والرخام الأبيض والقرميد الملون. وكانت مزينة بـ 575شكلا حيوانيا بارزا منها التنين المعروف بالسيروش والثيران. فعلى جدرانها تماثيل جدارية تمثل الأسد والثور والحيوان الخرافي المسمى (مشخشو) وهو رمز الآلة مردوك.
في الأصل كان يعتبر البوابة ، كونها جزءا من أسوار بابل ، واحدة من عجائب الدنيا السبع في العالم حتى في القرن 6 ، تم استبداله منارة الإسكندرية.
بنيت أصغر استنساخ البوابة في العراق تحت حكم صدام حسين ومدخل المتحف الذي لم يستكمل. وقد وقعت الأضرار منذ الحرب على العراق .

وكانت المواكب تدخل من بوابة عشتار، وهي البوابة الرئيسة لسور المدينة الداخلي، والبوابة الرئيسة إلى شارع الموكب الذي يعد الشارع الرئيس لمدينة بابل والطريق المقدس الذي يربط المدينة ببيت الأحتفالات الدينية المعروف ببيت" أكيتو" ويخترق شارع الموكب من بوابة عشتار في اتجاهه نحو الجنوب، ثم بعد ذلك يمتد حتى يكون بالقرب من الجهة الشرقية للقصر الجنوبي.. ومن خلال البوابة العريقة يتم العبور إلى قناة" ليبيل حيكال" من خلال جسر خشبي إلى معبد (نابو شخاري) الواقع إلى الجهة الغربية. ويستمر الشارع جنوباً أيضاً بمحاذاة سور الزقورة ومعبد أيساكلا منعطفاً غرباً حتى يتم الوصول إلى نهر (أراختو) وهو الجدول المنساب بمياه نهر الفرات.

و لقد أطلق البابليون على القسم الشمالي من الشارع الذي يبدأ من بوابة عشتار شمالي المدينة الداخلية ثم يمتد جنوباً حتى ينحرف غرباً بين زقورة بابل ومعبد مردوخ متصلاً بالجسر المسمى جسر (بور- شابو) ومعنى هذا الاسم (لن يعبر العدو) والقسم الجنوبي من الشارع أطلق عليه اسم عشتار لاماسو أو مياشو وهي عبارة بمعنى عشتار حامية جيوشنا.

و يبلغ أرتفاع باب عشتار مع أبراجه خمسين متراً وعرضها ثمانية أمتار وهو محاط بالأبراج الجميلة والعجيبة، وكانت المواكب تدخل من بوابة عشتار إلى المدينة الداخلية، ويعود بناء بوابة عشتار إلى حقبة سابقة لعهد نبوخذ نصر البابلي، لكنه أعاد بناءها وتعميرها وتجميلها بحيث غدت أكثر جمالاً وتميزاً وهو من قام بتزيينها بالتنين والثيران، وبالطابوق المصقول المطلي، وهو من وضع الأبواب بعد أن قام بتغطيتها بالنحاس وثبت فيها مغاليق ومفاصل من البرونز
موجوده الان في المانيا في برلين




</doc>
<doc id="262558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262558" title="كتب جوجل">
كتب جوجل

كتب جوجل أداة من جوجل تبحث في النصوص الكاملة للكتب التي يقوم جوجل بمسحها وتخزينها في قاعدة بياناته الرقمية. هذه الخدمة كانت سابقاً تعرف باسم طباعة جوجل Google Print حينما قدمت في معرض فرانكفورت للكتاب في أكتوبر 2004. أثناء البحث في موقع جوجل (google.com)، حينما تكون كلمة البحث المدخلة مقاربة يقوم الموقع بعرض حتي ثلاث نتائج من بحث كتب جوجل. بالطبع يمكن للمستخدم أن يبحث عن كتب معينة في بحث كتب جوجل. بعد النقر على نتيجة بحث الكتب، تظهر واجهة من خلالها يستطيع المستخدم عرض صفحات من الكتاب بالإضافة إلى إعلانات تجارية لها علاقة بالموضوع وروابط لموقع الناشر والبائع على شبكة الإنترنت. نظراً لاعتبارات أمنية، يقوم جوجل بتحديد عدد الصفحات القابلة للعرض ويمنع أي محاولات لطباعة الصفحة أو نسخها نصياً حين خضوع النص لحقوق ملكية بالاعتماد على تتبع المستخدم.

هذه الأداه ما زالت في النطاق التجريبي وعلى الرغم من ذلك قاعدة البيانات مستمرة بالنمو بأكثر من مئات الآلاف من الكتب التي تضاف من قبل الناشرين والكتاب، وهناك ما يقرب من 10 الآف عمل يقع في النطاق العام تم إدارجهم في نتائج البحث. بالنسبة للكتب التي تقع في النطاق العام والمواد التي لا تخضع لحقوق المكلية فيمكن تنزيلها بصيغة PDF. وبالنسبة للمستخدمبن من خارج الولايات المتحدة فلابد لجوجل ان يتأكد أن العمل المطلوب لا يخضع لحقوق ملكية تحت قوانين محلية.

الكثير من الكتب تمسح رقمياً باستخدام طريقة خاصة بجوجل أشبه بماسح الكتب الآلي حيث توضع الكتب داخل الآلة عن طريق عامل بشري ثم تمسح (تحديداً، تستخدم كاميرا رقمية من على بعد) بمعدل ألف صفحة في الساعة. ونظراً لسرعة المسح، فهذا يعوق فحص الصفحات الممسوحة بالإضافة إلى أنه هناك بعض الصفحات تمسح بطريقة غير لائقة تجعلها غير ممكنة القراءة.

ابتداءً من عام 2006، لا تستطيع جوجل ولا منافستها مايكروسوفت معرفة عدد الكتب التي قامت بمسحها. جوجل قالت أنها تقوم بمسح أكثر من 3 الآف كتاب يومياً مما يعني أنها تمسح أكثر من مليون كتاب سنوياً. ابتداءً من مارس 2007، أوردت صحيفة النيو يورك تايمز أن جوجل قد قامت بالفعل بمسح مليون إصدار رقمياً بما يقارب تكلفة 5 ملايين دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="262559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262559" title="شيخ">
شيخ

الشيْخُ الذي استبانتْ فيه السن وظهر عليه الشيبُ؛ وقيل: هو شَيْخٌ من خمسين إِلى آخره؛ وقيل: هو من إِحدى وخمسين إِلى آخر عمره؛ وقيل: هو من الخمسين إِلى الثمانين، والجمع أَشياخ وشِيخانٌ وشُيوخٌ وشِيَخَة وشِيخةٌ ومَشْيَخٍة ومَشِيخة ومَشْيُوخاء ومَشايِخُ. الكلمة مستخدمة بكثرة في قارتي أفريقيا وآسيا (غرب آسيا). ويقصد بها التشريف في أحيان كثيرة.



</doc>
<doc id="262563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262563" title="اتفاقية شينجن">
اتفاقية شينجن

اتفاقية شينجِن (أو تُكتَب شِنْغِنْ، وفي لغات أوروبا الغربية: Schengen) وقّعها بعض البلدان الأوروبية وتسمح بإلغاء عمليات المراقبة على الحدود بين البلدان المشاركة كما تتضمن احكاماً بشأن سياسة مشتركة بشأن الدخول المؤقت للاشخاص (بما فيها تأشيرة شينجن)، بمواءمه بمراقبة الحدود الخارجية، والشرطة عبر الحدود. بمقترنها معاهدة امستردام، والاتفاق نفسه وجميع المقررات التي سن على أساسها تم تنفيذها في قانون الاتحاد الأوروبي. وتسمى على اسم شينجن، لوكسمبرغ.

وقعت على الاتفاق مجموعة من 26دولة، بما فيها أربعة من غير الاعضاء في الإتحاد الأوروبي (أيسلندا وليختنشتاين ونرويج وسويسرا).
الاتفاقية وقعت في الاصل في 14 حزيران / يونيو 1985، من خلال خمس دول أوروبية (بلجيكا، فرنسا، ألمانيا الغربية، لكسمبرغ، وهولندا). وثيقة اضافية، والمعروفة باسم اتفاقية شينغين، وضعت الاتفاق موضع التنفيذ. هذه الوثيقة الثانية حلت محل الأولى.

لكل دولة من الدول الأعضاء كان هناك تأخير بين التوقيع على الاتفاق وتنفيذه فعلا. ورغم أن التوقيع تم على الاتفاق في 14 حزيران / يونيو 1985، كان لا بد من الانتظار حتى بعد مرور عقد من الزمن تقريبا، في 26 مارس 1995، أن ، ، ، ، ، ، ، أصبحت أول الدول لتنفيذ هذه الخطة.
وجه الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي انتقادات لاتفاقية شينجن مطالباً بوقف العمل بها لمواجهة تدفق اللاجئين السوريين، وحذر من أن بلاده ستنسحب من الاتفاقية اذا لم يتم تعديلها خلال عام، وتعاني دول أوروبا من تزايد عدد المهاجرين من منطقة الشرق الأوسط على خلفية الحروب الأهلية والمشاكل السياسية المتفاقمة في المنطقة، وتسهل اتفاقية شينجن على المهاجرين غير الشرعيين التنقل بين دول أوروبا ال25 والاستقرار في الدول ذات المستوى الاقتصادي المرتفع.



</doc>
<doc id="262564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262564" title="الحكومة اللبنانية (أبريل 1984)">
الحكومة اللبنانية (أبريل 1984)

تشكلت الحكومة بتاريخ 30 أبريل 1984 برئاسة رشيد كرامي وهي الثانية بعهد الرئيس أمين الجميّل. وشكلت الحكومة من أعضاء البرلمان عدى الوزراء سليم الحص وفيكتور قصير ونبيه بري ووليد جنبلاط. وقد حصلت الحكومة على الثقة بالبرلمان بتاريخ 12 يونيو 1984 بأكثرية 53 صوت ضد 15 صوت وامتناع 4 أعضاء.


ضلت الحكومة قائمه وذلك إلى تاريخ 25 نوفمبر 1989 عندما كلف الرئيس المنتخب إلياس الهراوي الرئيس سليم الحص بتشكيل حكومة اتحاد وطني كما نص عليه اتفاق الطائف.


</doc>
<doc id="262571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262571" title="صوفيا بوش">
صوفيا بوش

صوفيا بوش ممثلة أمريكية من مواليد 8 يوليو 1982، من أشهر ادورها بروك ديفيس في مسلسل تل شجرة واحد.


</doc>
<doc id="262583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262583" title="كلوريد الرصاص الثنائي">
كلوريد الرصاص الثنائي

كلوريد الرصاص الثنائي مركب كيميائي له الصيغة PbCl ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.تجدر الإشارة إلى أن عدد أكسدة الرصاص في هذا المركب +2 كما يظهر الاسم.


يتواجد مركب كلوريد الرصاص الثنائي في الطبيعة على شكل فلز الكوتونيت.

يحضر مركب كلوريد الرصاص الثنائي من حل أكسيد الرصاص الثنائي في حمض كلور الماء حسب المعادلة

PbO + 2 HCl → PbCl + HO
يستخدم مركب كلوريد الرصاص الثنائي في تحضير مركبات الرصاص العضوية.



</doc>
<doc id="262600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262600" title="القوات المسلحة السعودية">
القوات المسلحة السعودية

القوات المسلحة السعودية هي القوات الأساسية للمملكة العربية السعودية، والتي تتبع وزارة الـدفاع. وتتكون من خمسة افرع وهي القوات البرية الملكية والقوات الـجوية الملكية و قوات البحرية الملكية وقوات الدفاع الـجوية الملكية وقوة الصواريخ الاستراتيجية الملكية،

تُعد القوات المسلحة أكبر وأقدم أركان القوات العسكرية السعودية، بتاريخ يعود إلى أكثر من قرن. أُنشأت فعليًا في الخامس من شهر شوال عام 1319هـ الموافق 15 يناير لعام 1902م بتشكيل الجيش الذي قاده الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سـعود لإستعادة الرياض، ثم توالت التشكيلات العسكرية النظامية في عهده وفي حكم الملوك الـسعوديين من بعده. حيث كانت النواة الإدارية الأولى للجيش العربي الـسعودي بتأسيس مديرية الأمور العسكرية عام (1348هـ 1929م) بمدينة الطائف، ثم تشكلت رئاسة الأركان عام (1358هـ 1939م)، حتى أنشئت وزارة الدفاع عام 1362هـ الموافق 10 نوفمبر 1943م.

تتوزع القوات المسلحة بـوزارة الـدفاع على ثمانية مناطق عسكرية تغطي النطاق الجغرافي للمملكة، فيما تتمركز قوات الحرس الوطني في قطاعين أساسيين هما القطاع الشرقي في المنطقة الشرقية والقطاع الغربي في المنطقة الغربية. وقد بلغت ميزانية القوات العسكرية السعودية في عام 2015 حوالي 88 لتكون بذلك أكبر قوة عسكرية من حيث الميزانية في المنطقة الـعربية، والثالثة ضمن قائمة الدول ذات الإنفاق الـعسكري الأعلى في العالم بعد الولايات المتحدة الأمريكية و الصين. وتتلخص المهمة الأساسية للقوات المسلحة والقوات العسكرية الأخرى في الحفاظ على أمن واستقرار الـمملكة كما هو الحال الآن، كما تقف القوات العسكرية بجميع أفرعها وبالتعاون مع أجهزة الدولة على أهبة الاستعداد لاستقبال الملايين من ضيوف الرحمن لموسم الحج في كل عام.

القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية هو خـادم الـحرمين الـشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية، و وزير الدفاع هو الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز، و رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة هو الفريق أول الركن عبد الرحمن بن صالح بن عبد الله البنيان ويخدم في القوات المسلحة 440,000 فرد نشط بالإضافة إلى 225,000 مقاتل في القوات العسكرية الأخرى.

يبلغ تعداد القوات العسكرية السعودية حوالي 480 ألف وهي كالاتي القوات البرية الملكية تقريباً 225 ألف مقاتل ينشط في 8 مدن عسكرية وبحوالي 1300 دبابة و5500 عربة قتالية ثقيلة و17000 عربة نقل قتالية وأكثر من 750 من مدافع الهاوتزر بما في ذلك 50 من قاذفات الصواريخ المُصفحة من طراز M270، فيما يمتلك طيران الجيش ما يقرب من 82 مروحية هجومية من طراز الأباتشي، المروحية المتعددة المهام، والتي طبقًا للشركة المُصنعة لها فإنها يمكنها تحديد 128 هدفًا في أقل من دقيقة، وتمتلك القوات الجوية الملكية تقريباً 40 ألف موظف نشط ويتميز الطيران الحربي بقوته الضاربة، حيث يحتوي على حوالي 1,106 طائرة بالإضافة إلى 15 مهبطًا جاهزًا للعمل، ويقدر تعداد قوات البحرية الملكية تقريباً 45 ألف مقاتل بحري موزعين على 4 قواعد بحرية وأسطولين بحريين. فيما تمتلك قوات الدفاع الجوي و قوة الصواريخ الاستراتيجية تقريباً 10 ألف جندي موزعين على 7 قواعد استراتيجية، بالإضافة إلى القوات المستقلة عن القوات المسلحة. الحرس الوطني التابع لوزارة الحرس الوطني والذي يُعتبر بمثابة قوة رديفة للقوات المُسلحة نظراً لإمتلاكه قوات برية وأنظمة دفاع جوي وقوة طيران ينشط في الحرس حوالي 100.000 فرد . وحوالي 50.000 فرد في قوات حرس الحدود التابع لوزارة الداخلية حرس الحدود هي القوات المسؤولة عن حماية الحدود البرية والبحرية والأجوا المنخفضة. ويوجد حوالي 12.000 فرد في قوات الحرس الملكي التابع لرئاسة الحرس الملكي.

تأسس الجيش النظامي للمملكة العربية السعودية في عام (1319هـ \ 1902م)، على يد عبد العزيز آل سعود في جهود لتوحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى والثانية.كان عدد الجيش العربي السعودي في بدايته ستين رجلاً فقط، قادهم عبد العزيز آل سعود في معركة الرياض عام (1319هـ \ 1902م). وباستعادة الرياض، وضع عبد العزيز آل سعود اللبنة الأولى في بناء الدولة، ومرحلة التوحيد. وتعد مرحلة ما بعد استرداد الرياض، أهم المراحل في تاريخ عبد العزيز آل سعود، إذ قضى أكثر من عشرين عاماً في معارك وحروب، على أكثر من جبهة.

الإخوان أوإخوان من طاع الله هم البدو الذين هجروا حياة البداوة واستقروا في الهجر لدراسة العلوم الشرعية ويستجيبون للجهاد في سبيل الله متى جاءهم النداء، ويعملون في الزراعة في أوقات السلم حتى لا يكونوا عالة على الدولة، وميزوا أنفسهم عن الآخرين بقطعة من القماش الأبيض يلفونها على رؤوسهم تسمى «معم» وهي كفن أحدهم إذا مات. بدأت تظهر قوة الإخوان عندما بدأ الملك عبدالعزيز بإنشاء الهجر إبتداء من عام 1911م ومن هنا تبدأ المرحلة الثانية من مراحل بناء القوة الحربية للملك عبدالعزيز. وعلى هذا فإن إنشاء الهجر يمثل فترة انتقال من القوة التقليدية إلى القوة شبه النظامية التي ظهرت مع الإخوان.

أما الهجر فهي أماكن أعدت لتجمع أفراداً من البادية ليستقروا ويتركوا حياة الترحال. وكان الملك عبدالعزيز يعين بقعة من الأرض فيها ماء لقبيلة أو فخذ من قبيلة فتنزح إليها، وغالباً ما تكون في أرض تلك القبيلة نفسها. فإذا استقرت فيها قدم لها بعض المساعدات لبناء المساكن والمساجد وحفر الآبار، وهكذا خرج مشروع الهجر إلى حيز الوجود. والهجر مهد الإخوان جيش الملك عبدالعزيز ،المحاربون القدامى الذين تكونت منهم فيما بعد فرق المجاهدين النواة الأولى للحرس الوطني.
وانتشرت الهجر في فترة وجيزة حتى أصبحت وكأنها ثكنات عسكرية تغطي معظم البلاد النجدية.
استطاع الملك عبدالعزيز أن يحول الإخوان سكان الهجر إلى أكبر قوة عسكرية في جزيرة العرب. فكانوا خير معين له في تأسيس الدولة وتوحيدها، فقد بلغ عددهم عام (1344هـ / 1925م) ستة وسبعين ألفاً وخمسمائة مقاتل. وأثناء ثورة الأدارسة سنة 1932م أشار الملك عبدالعزيز إلى أن قواته من الإخوان وغيرهم يبلغ تعدادها أربعمائة ألف مقاتل.

وعندما استقرت الأوضاع، بعد انتهاء حروب توحيد المملكة، دخلت التنظيمات العسكرية في طور جديد يتناسب مع أطوار النمو في كافة المجالات، ألغيت تشكيلات فرق الإخوان، فألحق بعضها بالوحدات العسكرية النظامية وبالشرطة، وتكونت من بعضها نواة الهجانة التي تشكلت منها فيما بعد ألوية الجهاد، النواة الأولى للحرس الوطني، وهذا لا يعني اختفاء قوة الإخوان نهائيا وإنما استمر وجودهم بعد انشقاق فريق منهم في معركة السبلة عام (1347هـ \ 1929م)، فقد شارك بعضهم في القضاء على ثورة الأدارسة وحرب اليمن عام 1934م.

ثم تكون قطاع المجاهدين عام 1347هـ من المحاربين الذين حاربوا مع الملك عبدالعزيز، والذي كان يطلق عليهم مسمى «أهل الجهاد»، وبقي مسمى المجاهدين حتى الوقت الحالي، حيث كانوا بمثابة الجيش والأمن العام آنذاك، وبعد أن استقرت الأمور وتوحدت البلاد واستتب الأمن، بدأ الملك عبدالعزيز في تكوين أجهزة الدولة التي تُعنى بشؤون الحكم ومنها الشؤون العسكرية، ومن بينهم المجاهدين الذين شاركوا تحت قيادته في توحيد البلاد. المجاهدين ساندوا الملك عبدالعزيز في استعادة الرياض عام (1319هـ \ 1902). ثم انضمت إليها فرقة الإخوان بعد تأسيس الهجر من قبل الملك عبدالعزيز ،وهذه القوة لا تشكل أي أعباء مالية على الدولة إذ كانوا يتكفلون بأسلحتهم وعتادهم. وقد ساهمت تلك القوة في توحيد البلاد تحت قيادة قائدها الملك عبدالعزيز.

في عام 1344هـ قرر الملك عبدالعزيز إنشاء جيش نظامي يكون ولاؤه للدولة قبل الولاء القبلي أو الإقليمي، وبمجرد أن عاد الملك عبدالعزيز إلى الحجاز أمر باحداث مديرية الأمور العسكرية عام (1348هـ \ 1929م) لتشرف على تلك الوحدات واستقدم من سوريا لإدارتها نبيه العظمة ومعه فوزي القاوقجي مساعدا وأمر بتشكيل أول نواة لوحدات الجيش العربي السعودي النظامي من ثلاثة قطاعات سميت أفواج المشاة والمدفعية والرشاشات وكان الفوج يتراوح ما بين 659 إلى 962 فردا وكان قطاع الرشاشات يتكون من أربع سرايا في السرية حوالي 112 فردا، وثماني قطع رشاش بعض أسلحتها من تلك التي غنمت في معارك التوحيد وقد أخذت هذه القوة النظامية تنمو تدريجيا إلى أن أسس في العام نفسه مديرية خاصة للشئون العسكرية تعني بشؤون الجند وتشرف على هذه القوة وكان مقرها الرئيسي مكة المكرمة وعدت أول نواة لتكوين الجيش النظامي. في العام نفسه صدر مرسوم ملكي بتعيين حمدي بك الياور مديرا مؤقتا لمديرية الأمور العسكرية. 

وفي عام (1351هـ \ 1932م) صدر مرسوم ملكي بتوحيد أرجاء البلاد في دولة كبرى بأسم المملكة العربية السعودية، وأعتبر هذا التاريخ اليوم الوطني للمملكة وعندما زاد عدد القوات النظامية وكثرت الأعباء الإدارية والتنظيمية فوق مقدرة مديرية الأمور العسكرية ، أقتضت الحاجة تشكيل وكالة للدفاع مع استمرار وجود مديرية الأمور العسكرية وذلك في عام (1353هـ \1934م) وجعل مقرها مدينة الطائف، كما عين الشيخ عبدالله بن سليمان أول وكيل لوكالة الدفاع في تشكيلها الجديد بالإضافة الى مهامه كوزير مالية رافق ذلك أعادة تشكيل وحدات الجيش الى سلاح المشاة ، وسلاح المدفعية ، وسلاح الفرسان ، وشكلت منها أفواج و كتائب وألوية زودت بأفضل الأسلحة آنذاك من رشاشات ومدافع وماتحتاجه من وسائل النقل وأجهزة اللاسلكي ووزعت على أنحاء المملكة حسب الحاجة الدفاعية ، وأنشئت لها مدرسة عسكرية في مدينة الطائف عام (1353هـ \ 1934م) للاستفادة منها في تخريج العسكريين وتدريبهم ، الا أنها ألغيت فيما بعد لانتفاء الحاجة أليها وبتوحيد المملكة تعددت المهام العسكرية وتنوعت اختصاصاتها فأعيد في عام (1355هـ \ 1936م) تشكيل المدرسة العسكرية في الطائف التي أصبحت مركزا للتدريب.

في عام (1358هـ \ 1939م) ألغيت مديرية الأمور العسكرية وشكلت بدلا عنها في نفس السنة رئاسة أركان حرب الجيش مرتبطة بوكالة الدفاع فبدأت هذه الرئاسة بتنظيم الجيش وتوحيد الزي العسكري لمنسوبيه وتحديد الشارات المميزة له ، كما تم تشكيل أول فرقة مدرعة سميت الفرقة الأولى المدرعة للجيش وألحقت بالحرس الملكي بالرياض بعد أتمام تدريبها ، وشكلت بعد ذلك الفرقة الأولى للخيالة ، وشكلت أول فوج مشاة متكامل ، وبعد ذلك انتقلت رئاسة هيئة أركان حرب الجيش إلى الرياض تبعا لوكالة الدفاع ونتيجة للتوسع الهائل في أعمال الدفاع وزيادة متطلباته صدر بتاريخ (1363هـ \ 1943م) مرسوم ملكي يقضي بإنشاء وزارة للدفاع لتحل بدلا عن وكالة الدفاع.

بعد إنشاء وزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة عين الأمير منصور بن عبدالعزيز أول وزير لها، عندئذ بدأ احضار الخبراء للاستفادة من خبراتهم في مجالات التدريب المختلفة ، كما تم ابتعاث عدد من منسوبي الجيش العربي السعودي الى البلاد العربية والصديقة للدراسة والتدريب ، وأسست أولى المدارس للاشارة ، واللاسلكي ومدرسة للصحة والاسعاف ، وبهذا أكتمل تأسيس اللبنه الأولى للجيش العربي السعودي والقوات البرية. وبعد وفاة الأمير منصور بن عبدالعزيز في عام (1370هـ \ 1951م) عين خلفا له الأمير مشعل بن عبدالعزيز وزيرا للدفاع في 1370هـ \ 1951م. وبتاريخ (1373هـ \ 1953م) توفي الملك عبدالعزيز ليتولى بعد ذلك بفترة الأمير فهد بن سعود بن عبد العزيز بتاريخ (1376هـ \ 1956م) ثم تولاها من بعده الأمير محمد بن سعود بن عبدالعزيز بتاريخ (1380هـ \ 1960م). وكانت بداية التطور الحديث والعصر الذهبي للقوات المسلحة السعودية عندما صدرت الأوامر الملكية بتاريخ (1382هـ \ 1962م) بتعيين الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود وزيرا للدفاع والطيران ومفتشا عاما للجيش. وعندما توسعت أعمال وزارة الدفاع والطيران تم بتاريخ (1389هـ \ 1969م) الأمير تركي بن عبدالعزيز آل سعود نائبا لوزير الدفاع والطيران والمفتش العام وفي عام (1403هـ \ 1982م) صدر الأمر الملكي بتعيين الأمير عبدالرحمن بن عبدالعزيز آل سعود نائبا لوزير الدفاع والطيران والمفتش العام ليكون الساعد الأيمن لوزير الدفاع والطيران والمفتش العام. وصدر هام (1396هـ \ 1976م ) توجيهات باقرار أول تنظيم يعدل مسمى الجيش العربي السعودي الى القوات البرية الملكية السعودية، وتمت اعادة تشكيل رئاسة هيئة أركان حرب الجيش لتصبح رئاسة هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة السعودية حيث شكلت القوات البرية.وفي عام (1432هـ \ 5 نوفمبر 2011م) أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمراً ملكياً بتعديل اسم «وزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة» ليصبح «وزارة الدفاع». وبعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام وبتاريخ (9 ذو الحجة 1432 هـ \ 5 نوفمبر 2011) أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أمراً ملكياً بتعيين الأمير سلمان بن عبد العزيز وزيراً للدفاع وبعد وفاة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أصبح الأمير سلمان بن عبد العزيز ملك للمملكة العربية السعودية وأصبح الأمير محمد بن سلمان وزيراً للدفاع خلفاً لوالده الذي بويع ملكاً للبلاد.




قامت الحرب اليمنية السعودية بين مارس ومايو على فترات متقطعة بدأت منذ 1924 وكانت المرحلة الحاسمة عام 1934 .وكانت حربا بين الأدارسة في جيزان والحديدة التابعة للإمارة الادريسية حينها و الملك عبد العزيز آل سعود ولم تشتبك قوات الإمام يحيى حميد الدين مع الملك عبد العزيز آل سعود إلا في نجران. وتألفت القوات السعودية في تلك الفترة في غالبيتها من الجنود الغير نظاميين ويتم حشدهم من سكان المدن ومن رجال البادية. وكانت أسلحتهم قديمة تعود لفترة الحرب العالمية الأولى. وفي بداية الثلاثينيات وعلى إثر التمرد الذي قاده جيش الإخوان قامت الحكومة السعودية بإعادة تنظيم قواتها وتسليحها وإستبدال الجنود الغير نظاميين من رجال البادية بقوات نظامية مدربة، وتزويدها بالمزيد من الأسلحة الحديثة والمدرعات. وكان التسليح الرئيسي للقوات المسلحة السعودية بنادق "لي-انفيلد"، و "روس انفيلد" البريطانية، و جي89، وبندقية ماوزر الألمانية،. ودبابة كاردن ويد تانكت، و فيكرز ميديم مارك الثانية من شركة فيكرز. إنتهت الحرب بإنتصار الملك عبد العزيز آل سعود و سيطرته على نجران و جازان، وعسير، والحديدة، و حجة. واستسلام الإمام يحيى حميد الدين وقيامة بتوقيع معاهدة الطائف وكانت نتيجة معاهدة الطائف ضم نجران و جازان، وعسير للسعودية وإنسحاب الجيش السعودي من الحديدة، و حجة.

مع بداية المناوشات أرسل مفتي فلسطين أمين الحسيني والهيئة العربية العليا في فلسطين مندوباً إلى الملك عبد العزيزآل سعود رحمه الله، لطلب المساعدة، فأمر الملك بإرسال كمية من الذخيرة والبنادق إلى الثوار في فلسطين، وتبرع الشعب السعودي بمبلغ خمسة ملايين ريال سعودي.نص الصفحة. وأمر الملك عبد العزيزآل سعود بإرسال فرقة سعودية للجهاد في فلسطين وتوجهت الدفعة الأولى بالطائرات، فيما أرسلت بقية السرايا بالبواخر.وبلغ عدد ضباط وأفراد الفرقة قرابة ثلاثة آلاف ومائتي رجل، وفقاً لعدد من الكتب التي رصدت تلك المرحلة التاريخية.

وتعددت المواقع والمعارك التي شاركت فيها القوات السعودية على أرض فلسطين .
ومن أهم المواقع والمعارك التي شارك فيها الجيش السعودي في فلسطين معركة دير سنيد و أسدود و نجبا و المجدل و عراق سويدان و الحليقات و بيرون إسحاق كراتيا و بيت طيما و بيت حنون و بيت لاهيا و غزة و رفح و العسلوج ووتبة الجيش وعلى المنطار والشيخ نوران. وقامت القوات السعودية بنسف أنابيب المياه. وعرقلة سير القوافل التي كانت تـُـمـوِّن تلك المستعمرات. واشتركت القوات السعودية في القتال على الخطوط الأمامية في غزة والمجدل . ودير سنيد. وأسدود. ونيتسايم جنباً إلى جنب مع القوات المصرية. 
كما حصلت معركة عين خفر قرب قناة السويس، وقام فيها 8300 جندي سعودي بالصمود والتصدي للجيش الإسرائيلي المكون من 31600 جندي بعد اشتباك ومحاصرة للجنود السعوديين لمدة 4 أيام، صمد فيها وانتصر الجنود السعوديون وانتهت المعركة بأسر 476 جندياً إسرائيلياً و1784 شهيداً من الجنود السعوديين.

ثورة 26 سبتمبر أو حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام 1962 وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهوريّة العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات (1962 - 1970).تلقى الإمام البدر وأنصاره الدعم من السعودية والأردن وبريطانيا وتلقى الجمهوريين الدعم من مصر جمال عبد الناصر. وقد جرت معارك الحرب الضارية في المدن والأماكن الريفية. أرسل جمال عبد الناصر ما يقارب 70,000 جندي مصري وشاركت السعودية بآلاف المقاتلين من الحرس الوطني وعلى الرغم من الجهود العسكرية والدبلوماسية، وصلت الحرب إلى طريق مسدودة واستنزفت السعودية بدعمها المتواصل للإمام طاقة الجيش المصري وأثرت على مستواه في حرب 1967 وأدرك جمال عبد الناصر صعوبة إبقاء الجيش المصري في اليمن.
وقد سيطرت الفصائل الجمهورية على الحكم في نهاية الحرب وانتهت المملكة المتوكلية اليمنية وقامت الجمهورية العربية اليمنية..

حرب نشبت بين المملكة العربية السعودية و جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد أن اشتبكت القوات اليمنية الجنوبية مع القوات السعودية في مركز الوديعة على حدود البلدين في الربع الخالي في 27 نوفمبر 1969م. وقام الجيش اليمني بالهجوم على السعودية وردت السعودية بقصف جوي وهجوم بري على القوات اليمنية وأنتهت بانتصار القوات السعودية وسيطرتها على الوديعة .

حرب أكتوبر أو حرب يوم الغفران هي الحرب العربية الإسرائيلية الرابعة التي شنتها كل من مصر وسوريا على إسرائيل عام 1973. بدأت الحرب في يوم 6 أكتوبر 1973 الموافق 10 رمضان 1393 هـ بهجوم مفاجئ من قبل الجيش المصري والجيش السوري على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في سيناء وهضبة الجولان.
وشاركت القوات السعودية في الحرب العربية-الإسرائيلية، ضمن الجبهة السورية، في الجولان وفي تل مرعي و خاض الجيش السعودي معارك طاحنة مع الوحدات الإسرائيلية.
وقامت السعودية بإعلان حظر نفطي لدفع الدول الغربية لإجبار إسرائيل على الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة في حرب 1967" ، وأعلنت أنها ستوقف إمدادات النفط إلى الولايات المتحدة والبلدان الأخرى التي تؤيد إسرائيل في صراعها مع سوريا ومصر والعراق.

شاركت القوات المسلحة السعودية ضمن قوات الردع العربية. أرسلت هذه القوات بقيادة اللواء (المقدم في ذلك الوقت) سامي الخطيب إلى لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية في محاولة لحقن الدماء وضبط الأمن. استمر عملها حتى إتمام اتفاق الطائف في 30 سبتمبر 1989 وانتهاء الحرب الأهلية.

حرب الخليج الثانية أو حرب تحرير الكويت هي حرب بدأت في 17 يناير 1991، شنتها قوات التحالف المكونة من 34 دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي، الذي بدأ على إثر اتهام العراق للكويت في عام 1990 بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، والذي ترتب عليه فرض عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط. جاء موقف المملكة العربية السعودية من بين الدول التي عارضت بشدة هذا الاحتلال وقامت بمساندة الكويت وإرسال قوات إلى الكويت . إنضمت السعودية للتحالف بجيش يصل تعداده 200,000 ألف جندي وأستقبلت آلاف من النازحين الكويتيين .وتعرضت السعودية للقصف من قبل القوات العراقية استعمل في القصف قنابل قنابل ذكية وقنابل عنقودية وصواريخ كروز بالإضافة إلى إطلاق صواريخ سكود على كل من مدينتي الظهران والرياض . إنتصر التحالف على القوات العراقية وقام صدام حسين بسحب قواته من الكويت.

هي معركة من معارك حرب الخليج الثانية حدثت بين 29 يناير و31 يناير 1991 حينما قامت القوات العراقية بحركة فاجأت توقعات قوات التحالف الدولية والتقدم مباشرة نحو المملكة العربية السعودية واحتلال مدينة الخفجي السعودية.
تطلب تحرير مدينة الخفجي حوالي 72 ساعة من القتال بين القوات العراقية من جانب وقوات التحالف الدولي ممثله في السعودية و الولايات المتحدة الأمريكية من الجانب الاخر.

إنضمت القوات السعودية لتحالف الأمم المتحدة في الحرب الاهلية الصومالية وتحديدا في معركة مقديشو عام 1993.
عملت القوات السعودية في مهمتها لحراسة واستقبال سفن مواد الإغاثة في ميناء العاصمة البحري المقدمة من السعودية وتوزيعها على الشعب الصومالي. وساهمت في مرافقة القوافل الإنسانية والإغاثية التابعة للأمم المتحدة داخل وخارج العاصمة مقديشو، وساهمت كذلك في فتح الطرق المغلقة في العاصمة مقديشو من قبل بعض الفصائل الصومالية، علاوة على توزيع مواد الإغاثة المقدمة من هيئة الإغاثة السعودية الرسمية إلى الشعب الصومالي، مع قيامها بواجباتها في فرض الأمن وحماية نقاط مختلفة وحراستها.

بدأ في 15 مارس\آذار حراك في سوريا عُرف بإنتفاضة درعا، توسع في 25 مارس\آذار لتزداد المظاهرات كمًا وانتشارًا في مدن حماة واللاذقية واحياء في دمشق، وكان الرد الأمني من النظام السوري دمويا، وتطورت الأحداث لتدخل سوريا في طور أزمة وحرب أهلية دعمت فيها السعودية المعارضة السورية المسلحة ولعب موقع إيران من الأحداث دورا أساسيا في التحركات السعودية بخصوص سوريا. وأثناء هذه الفوضى دخلت داعش سوريا وقامت بإحتلال بعض الأراضي السورية وفي 23 أيلول / سبتمبر 2014: المتحدث باسم وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاغون) يؤكد قيام القوات الأمريكية بالتعاون مع دول آخرى باستخدام المقاتلات الحربية وراجمات الصواريخ وصواريخ توماهوك في هجوم ضد داعش على الأراضي السورية. كما نقل عن مسؤولين آخرين مشاركة كل من السعودية والإمارات والأردن والبحرين والمغرب في الهجوم. إنضمت السعودية للتحالف الدولي ضد داعش ب4 مقاتلات إف15 وقامت القوات السعودية بقصف داعش حتى اصبحت السعودية و الولايات المتحدة اكثر الدول قصفا لداعش منذ بدء العمليات العسكرية. أيضا قامت السعودية بتدريب المعارضة السورية.

في 3 نوفمبر 2009م قامت قوات الحوثيين باعتداء على المملكة، وبدؤوا في التسلل بين الحدود اليمنية والسعودية بمركز الخوبة التابع لجازان وقد كشفت قوات حرس الحدود السعودي ذلك التسلل البري في جبل دخان بقرية الخوبة، وأرسلت فرقة من حرس الحدود لطردهم. واشتبكت قوات حرس الحدود حينها مع المسلحين الحوثيين في القرية، حيث أطلق المسلحون النار على قوات حرس الحدود وأهل القرية،وأعلنت القوات السعودية حربها على الحوثيين.

قامت المملكة العربية السعودية بقيادة تحالف دولي مكون من عشر دول ضد جماعة "أنصار الله" (الحوثيون) والقوات الموالية لهم ولعلي عبد الله صالح. بدأت في الساعة الثانية صباحاً بتوقيت السعودية من يوم الخميس 5 جمادى الثانية 1436 هـ - 26 مارس 2015، وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمسلحي جماعة أنصار الله والقوات التابعة لصالح في اليمن. وتعتبر عاصفة الحزم إعلان بداية العمليات العسكرية بقيادة السعودية في اليمن. عملية عاصفة الحزم تم فيها السيطرة على أجواء اليمن خلال 15 دقيقة الاولى . وتدمير الدفاعات الجوية ونظم الاتصالات العسكرية خلال الساعة الأولى من العملية. وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة. وحذرت من الاقتراب من الموانئ اليمنية. وكانت السعودية وعلى لسان وزير دفاعها قد حذرت قبل شن عمليات عاصفة الحزم من عواقب التحرك نحو عدن، وجاءت العمليات بعد طلب تقدم به الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي لإيقاف الحوثيين الذين بدأوا هجوماً واسعاً على المحافظات الجنوبية، وأصبحوا على وشك الاستيلاء على مدينة عدن، التي انتقل إليها الرئيس هادي بعد انقلاب 2014 في اليمن.
أعلنت قيادة التحالف نهاية عملية عاصفة الحزم في 21 أبريل 2015، وبدء "عملية إعادة الأمل". وجاء ذلك بعد إعلان وزارة الدفاع السعودية أن عاصفة الحزم أزالت التهديدات الموجهة إلى المملكة، بعد أن تمكنت من تدمير الأسلحة الثقيلة والصواريخ الباليستية .

بعد أن أعلنت قيادة التحالف عن انتهاء عملية عاصفة الحزم في اليمن ، بدأ استئناف العملية السياسية وفق قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216 والمبادرة الخليجية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني .واستمرار حماية المدنيين من الحوثيين، أو في حال قيامهم بأعمال مماثلة لما قاموا به قبل عملية عاصفة الحزم، ومكافحة الإرهاب، وتيسير إجلاء الرعايا الأجانب،وتكثيف المساعدة الإغاثية والطبية للشعب اليمني في المناطق المتضررة، وإفساح المجال للجهود الدولية لتقديم المساعدات الإنسانية،والتصدي للتحركات والعمليات العسكرية للميليشيات الحوثية ومن تحالف معها، ومنعها من التحرك داخل اليمن، أو محاولة التغيير على أرض الواقع، وعدم تمكينها من استخدام الأسلحة المنهوبة من المعسكرات أو المهربة من الخارج،واستمرار فرض الحظر الجوي والبري والقيام بأعمال التفتيش لمنع تسليح الحوثيين تنفيذًا لقرار الأمم المتحدة.

بدأت قوات التحالف منذ 14 يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم "عملية السهم الذهبي"، حيث يشارك 1500 جندي يمني تدربوا في السعودية والإمارات في القتال الميداني، بغطاء بحري وجوي من التحالف، بالإضافة إلى 2800 جندي إماراتي وسعودي، لدعم مسلحي المقاومة الشعبية في المدينة. ودخلت تلك القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة الأماراتية من نوع النمر ومن نوع أوشكوش إم-أي تي في ودبابات من نوع إم1 أبرامز ولوكلير التي قدمتها السعودية والإمارات العربية المتحدة، ففي 14 يوليو، تدفّقت 75 مركبةً مقاومة للألغام ومحمية من الكمائن وتضمّ نحو 600 جندي من الحدود الخارجية الغربية لعدن الصغرى واستولت على مرسى جديد في "رأس عمران"، ثم توجهت نحو الشمال الشرقي لتستولي على أنظمة الطرقات شمال مدينة عدن. وتمّ نقل 95 "مركبةً إضافية مقاومة للألغام ومحمية من الكمائن" مع 300 جندي عبر ميناء عدن إلى كريتر لتحرير "مطار عدن الدولي" والمدينة ونجحوا بنقل المعارك من عدن الى الجوف وتعز.

القوات البرية الملكية السعودية هي أحد الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة السعودية. أولى الملك عبد العزيز عناية خاصة للقوات البرية منذ البداية، قيادة وجنوداً وتسليحاً وتنظيماً. فبعد توحيد المملكة واستقرارها على يده، بدأ تنظيم الأجهزة الإدارية والتنفيذية للدولة. فنظمت الحكومة آنذاك فرق المقاتلين وصهرتها في بوتقة عسكرية نظامية، لتحويلها إلى جيش نظامي. فتشكلت نواة الجيش العربي السعودي النظامي في عام (1344هـ \ 1925م). ثم تشكلت رئاسة أركان حرب الجيش عام (1358هـ \ 1939م). وتوالت مسيرة التطور في القوات المسلحة السعودية، التي كان يمثل عمودها الفقري الجيش العربي السعودي سابقاً، والقوات البرية الملكية السعودية لاحقاً.

وهي من أقدم الهيئات في الجيش العربي السعودي، وكانت تسمى "إدارة الجيش". وكانت تضم في بدايتها، قبل عام 1391 هـ، رئاسة للهيئة وإدارة لخطط الأفراد والميزانية، وإدارة للسجلات العسكرية، وإدارة للشؤون العسكرية، وإدارة للبوليس الحربي، وإدارة لموسيقى الجيش، وإدارة للخدمات الطبية، وإدارة لشؤون الأفراد، وإدارة لشؤون المدنيين، وإدارة لشؤون موظفي الجيش، ومكتباً للوعظ والإرشاد، وديواناً للمحاكمات العسكرية، وديواناً للسجن العسكري في الرياض.

وفي عام 1391هـ أُعيد تنظيم هيئة إدارة الجيش لتضم رئاسة الهيئة، وإدارة لخطط الأفراد، وإدارة لشؤون الأفراد المدنيين، وإدارة للشؤون الدينية، والإدارة العامة للخدمات الطبية، وإدارة للبوليس الحربي. ثم عُدِّل اسمها عند صدور التشكيل الجيد للقوات البرية في عام 1396 هـ، وضمت رئاسة للهيئة وعدة إدارات متخصصة لشؤون الأفراد، وللشؤون العسكرية، ولخطط الأفراد والتصنيف، ومركز لاستقبال وتجنيد المستجدين في الرياض، وإدارة لشؤون موظفي القوات البرية والمعهد الفني للقوات البرية. وتتولى هذه الهيئة شؤون الأفراد والموظفين والسجلات والشؤون العسكرية وما يتصل بها.

وهي آخر الهيئات التي شكلت في القوات البرية بعد تنظيمها الجديد في عام 1396هـ، وكان أول تشكيل لهذه الهيئة في عام 1403 هـ عبارة عن "إدارة استخبارات وأمن القوات البرية"، ثم تحولت عام 1405 هـ إلى هيئة استخبارات وأمن القوات البرية لتباشر أعمالها بتشكيل جديد مكوّن من إدارة للهيئة، وإدارة للأمن، وإدارة للاستخبارات. ولهذه الهيئة أهمية بالغة في إدارة الاستخبارات وتوفير المعلومات الأمنية للقوات البرية.
وهي المسؤولة عن التدريب والخطط والعمليات للقوات البرية. وكان أول تشكيل لها في عام 1381 هـ باسم "هيئة العمليات الحربية"، وضمت ثلاث إدارات، هي: إدارة التنظيم والتسليح، والتدريب الحربي، والخطط والعمليات. ثم عُدِّل مسماها في عام 1397 هـ إلى "هيئة عمليات القوات البرية" ليضاف إليها في عام 1411 هـ مركز عمليات، وإدارة للشؤون الرياضية التي كانت قبل ذلك قسماً للشؤون الرياضية بإدارة تدريب القوات البرية. كما أضيفت لها مدرسة اللغات قبل أن يُغيّر اسمها إلى معهد اللغات العسكري. وكان يرتبط بهيئة العمليات الحربية سابقاً قيادة لمدارس الجيش ألغيت لاحقاً، وإدارة الثقافة والتعليم تشرف على مدارس الأبناء، أصبحت إدارة مستقلة تابعة للقوات المسلحة. كما كان يتبع لها أيضاً مدرسة للتربية البدنية، كانت موجودة في الطائف عام 1375 هـ وأُلغيت وضمت وظائفها إلى مركز ومدرسة المظليين والقوات الخاصة في عام 1398 هـ.
كانت تسمى هيئة "إمدادات الجيش"، وعندما تم تنظيم قيادة القوات البرية أعيد تشكيلها، وسميت "هيئة إمداد وتموين القوات البرية". وضم تشكيلها إدارات مختلفة، منها إدارة خطط إمدادات وتموين القوات البرية، وإدارة إحصاء المستلزمات العسكرية.

ترتبط بقيادات القوات البرية مباشرة أسلحة مستقلة، تتبعها تشكيلات ميدانية متعددة ومعاهد ومراكز ومدارس للتدريب. وتتكون هذه الأسلحة مما يلي:
تعتبر الشرطة العسكرية الخاصة للقوات البرية، صمام الأمان للقوات المسلحة، إذ يقع على عاتقها مهمة المحافظة على الضبط العسكري وتطبيق التعليمات ومراقبة تنفيذ العسكريين الأنظمة واللوائح.وتعتبر الشرطة العسكرية السلطة التنفيذية بحق العسكريين المخالفين للأنظمة والأوامر، وتنفيذ الأحكام الشرعية، والعقوبات الصادرة بحقهم، والإشراف المباشر على السجون العسكرية، ومنع العسكريين والمدنيين في المناطق الخاضعة للسلطة العسكرية من ارتكاب المخالفات بأنواعها ومن دخول المناطق المحرمة.كما تتولى الشرطة العسكرية منع أعمال التدمير والتخريب، وحراسة المناطق العسكرية، وتنظيم مرور وحراسة الحملات العسكرية، إضافة إلى التعاون مع السلطات المدنية في كل ما يتعلق بالقوات المسلحة.وفي مسرح العمليات يبرز دورها كوحدة إسناد قتال، وتشارك في أمن المناطق الخلفية، وحراسة الأسرى وإخلائهم، والمحافظة على النظام والقانون، والسيطرة على خطوط المواصلات والتحركات العسكرية.

كان جندي المشاة العنصر الرئيس في الجيش والنواة الأولى التي تشكلت منها القوات البرية. كانت البداية الفعلية لسلاح المشاة هي تشكيل الجيش المكون من ستين رجلاً قادهم الملك عبدالعزيز آل سعود لفتح الرياض في العام (1319هـ \ 1902م) .كان أول تشكيل للمشاة النظامية في عهد الملك عبدالعزيز في عام (1348هـ \ 1929م) عندما تم تأسيس مديرية الأمور العسكرية بمدينة الطائف التي كانت النواة الأولى لإدارة الجيش العربي السعودي ، وكانت أول التشكيلات فوج المشاة ، وفوج المدفعية وفوج الرشاشات . وفي عام (1353هـ \ 1934م) تشكلت وكالة الدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية التي بدورها شكلت الجيش على ثلاث وحدات رئيسية ، وهي المشاة والفرسان والمدفعي . وفي عام (1364هـ \ 1944م) شكلت فرق تدريب المشاة بالطائف لتدريب الجيش العربي السعودي تحت مسمى فرق التدريب الأولى.

سلاح المدرعات أو سلاح الفرسان كان بدايته في الجيش السعودي عام 1348هـ عندما أمر الملك عبدالعزيز آل سعود بإنشاء مديرية الأمور العسكرية لتكون النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامي. وعندما بلغت القوات النظامية في عام 1353هـ حجماً كبيراً اقتضى الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية، وحينها شكل الجيش من ثلاثة فروع هي سلاح المشاة وسلاح المدفعية ، وسلاح الفرسان الذي كان أول تشكيل رسمي لسلاح المدرعات ، بعد ذلك بدأ تكوين نواة سلاح المدرعات بتشكيل وحدات مدرعة صغيرة مقرها مدينة الطائف، وكان تأسيسها أول قيادة لسلاح المدرعات الحديث بتاريخ 1377هـ بمسمى قيادة سلاح الفرسان. استمرت هذه القيادة حتى عام 1387هـ عندما أحدث بتاريخ 1387هـ مكتب للإشراف على مشروع تحديث وتطوير الوحدات المدرعة ، وذلك بجلب أحدث المعدات في ذلك الوقت من الأسلحة الفرنسية المختلفة ، وعين على إدارتهالأمير عبد الرحمن الفيصل بن عبد العزيز، إلا أنه تم في عام 1392هـ دمج مكتب المشروع مع قيادة سلاح الفرسان ، وتغيّر المسمى إلى سلاح المدرعات ، وفي عام 1411هـ كلف المقدم الركن آنذاك خالد بن بندر بن عبدالعزيز بالإشراف على تطوير وتحديث وحدات سلاح المدرعات ، حيث تم إدخال الدبابة إم1 أبرامز ومدرعة البيرانا السويسرية للخدمة في سلاح المدرعات. وقد أصبح فيما بعد قائداً لسلاح المدرعات برتبة لواء ركن ، ليستمر العمل على تطوير وتحديث جميع وحدات وتشكيلات سلاح المدرعات المختلفة للقوات البرية الملكية السعودية وتزويدها بأحدث المدرعات الموجودة في العالم ، بالإضافة إلى تدريب الضباط والأفراد على استخدامها القتالي والفني لتواكب التطور العالمي في هذا المجال ولتكون قادرة على أداء مهماتها بفاعلية ، ومازال هذا السلاح يشهد تطورا سريعا ويحظى بامكانات متفوقه من ناحية التدريب والعتاد وقد أهتم هذا السلاح منذ نشأته على خلق القيادات الشابه من خلال خلق الفرص التدريبيه على أحدث المعدات سواء داخل المملكة أو خارجها.

من خلال المعارك التي خاضها الملك عبدالعزيز لتأسيس المملكة العربية السعودية استطاع الاستيلاء على بعض المدافع العثمانية المصنوعة من البرونز فاستخدمها كأطقم وليس كوحدات أو تشكيلات نظامية. في عام 1348هـ أمر بإنشاء مديرية الأمور العسكرية التي كانت بداية غرس النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامية. وفي عام 1353هـ بلغت القوات النظامية حداً اقتضى معه الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية التي تكونت من ثلاثة فروع هي سلاح المشاة وسلاح المدفعية وسلاح الفرسان ، ويعتبر ذلك أول تشكيل رسمي لسلاح المدفعية . وبعد إنشاء رئاسة أركان حرب الجيش عام 1358هـ - 1359هـ ثم وزارة الدفاع والطيران عام 1363هـ، بدأت النهضة الشاملة في كافة قطاعات الجيش.

مرّ طيران القوات البرية بمراحل تاريخية جعلت منه أهم أسلحة القتال بالقوات البرية، وذلك بفضل توجيهات وزير الدفاع والطيران والمفتش العام الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ونائبه الأمير عبدالرحمن بن عبدالعزيز.وكان لهيئة عمليات القوات البرية دور فاعل في إعداد نواة التأسيس الأولى للطيران، عندما تم ابتعاث مجموعة من ضباط القوات البرية لدراسة الطيران العمودي في الولايات المتحدة الأميركية. وفي 1400هـ صدرت الموافقة على تأسيس مكتب مشروع الطيران في عمليات القوات البرية، وتزويد طيران القوات البرية بطائرات عمودية متطورة. وفي عام 1402هـ جرى فيه تحويل مكتب مشروع الطيران إلى قيادة طيران الجيش بسبب ازدياد مهمات هذه القيادة وتوسعها، وعدّل مسماها ليصبح قيادة طيران القوات البرية اعتباراً من 1417هـ، ومنذ ذلك الوقت وطيران القوات البرية يشهد تطوراً كبيراً. وحالياً يتبع هذا السلاح معهد متكامل.

سلاح الإشارة يأخذ على عاتقه مهمة تأمين اتصالات القوات البرية ورئاسة هيئة الأركان العامة والإدارات المرتبطة بها في السلم والحرب، وتطوير وسائل الاتصال المختلفة بما يتواكب مع تقنية الاتصالات العسكرية الحديثة على المستوى العالمي.وكانت أول نواة لسلاح الإشارة بدأت مع توحيد البلاد في عهد الملك عبد العزيز، عندما برزت الحاجة إلى وسائل اتصال عسكرية تنقل الأوامر والتعليمات والمعلومات والقرارات الحاسمة في الوقت المناسب من القيادات العليا إلى جميع الوحدات والتشكيلات حسب التسلسل القيادي أو العكس، وعمل السلاح على تطوير أنظمة الاتصالات في القوات البرية بإدخال السنترالات الرقمية الحديثة المتصل بشبكات الألياف البصرية التي تعد أحدث طريقة لنقل الاتصالات السلكية، كما يقوم السلاح بتطوير أنظمة الاتصالات التكتيكية وذلك بإدخال أجهزة حديثة ذات ميزات متعددة تحتوي على خاصية التشفير ومقاومة الحرب الإلكترونية. ويعمل سلاح الإشارة على استخدام أنظمة الأقمار الاصطناعية للربط بين مراكز الاتصال في المناطق العسكرية لتوفير أكبر قدر من سرعة الاتصال.

سلاح المهندسين من الأسلحة الفاعلة في الحروب الحديثة، حيث يعمل على تسهيل حركة القوات البرية وتعطيل حركة القوات المعادية، وذلك بما يملكه من أجهزة ومعدات يستطيع بواسطتها بناء الجسور ، وشق الطرق في المناطق الجبلية الوعرة ، واكتشاف وتطهير الناطق الملوثة، وزراعة حقول الألغام وفتح الطرق فيها حتى تتمكن قوات البرية من عبورها إلى الهدف، وقد ظهرت فاعلية هذا السلاح جلياً خلال الحرب التي قامت بين العرب وإسرائيل في عام (1393هـ \ 1973م) . وكذلك في حرب تحرير دولة الكويت في عام 1411هـ. وكانت بداية تأسيس سلاح المهندسين في عام 1362هـ عندما شكلت إدارة شعبة الإنشاءات ، وأوكلت مهمة صيانة مباني الجيش إليها وكان مقرها بمدينة الطائف . وفي عام 1366هـ عدل المسمى من إدارة شعبة الإنشاءات إلى سلاح المهندسين الملكي السعودي ، وفي عام 1374هـ تم نقل سلاح المهندسين الملكي السعودي من الطائف إلى الرياض مع انتقال وزارة الدفاع والطيران إليها ، وأصبح من الأسلحة المساندة التي تتبع هيئة الإمدادات والتموين . وفي عام 1375هـ تم تشكيل أو فوج للمهندسين بالطائف ، ثم أعيد تنظيم سلاح المهندسين في عام 1380هـ ليصبح من أسلحة إسناد القتال ومكوناً من قيادة السلاح بالإضافة إلى إدارة الأعمال الهندسية بالرياض، ومدرسة سلاح المهندسين بالطائف وفروع للمهندسين في المناطق وفوج المهندسين بالطائف .ونظراً لأهمية سلاح المهندسين في المساندة القتالية في الميدان ، تمت في عام 1386هـ مراجعة تشكيل سلاح المهندسين وإضافة معدات المهندسين الثقيلة إلى فروع وسرايا المهندسين الميدانية .ومع بداية عام 1391هـ تم إحداث عدد من وحدات المهندسين ، بالإضافة إلى عدد من وحدات إزالة القنابل في جميع مناطق المملكة ، وبعض فرق الإطفاء.وفي عام 1397هـ تم تحويل وحدات المهندسين إلى وحدات آلية ، وفي عام 1402هـ أدخلت الجسور متوسطة العوارض ، والجسور المحمولة على الدبابات ، وحصائر الطرق والمطارات المحمولة ، بالإضافة إلى معدات زراعة الألغام وأجهزة الكشف على الألغام ومعدات فتح الثغرات ودبابات المهندسين لإزالة الموانع والاستحكامات الخرسانية. وتوالى التطوير ليتم في بداية عام 1418هـ إحداث إدارة جديدة للوقاية من أسلحة التدمير الشامل 1428هـ تشكيل مختبر الوقاية من أسلحة التدمير الشامل بقاعدة الإمدادات والتموين بالخرج .

سلاح الصيانة من أهم الأسلحة في القوات البرية لما يقوم به من مسؤولية تجاه صيانة الأسلحة والمعدات والأجهزة والآليات ، والمحافظة على جاهزيتها لتعمل في مختلف الأحوال والظروف بكفاءة عالية ، وفقاً لنظام المستويات بدءاً من الصيانة الوقائية والصيانة المباشرة ثم العامة إلى مستوى القواعد الرئيسية، وتعتبر أول نواة لسلاح الصيانة كانت في عهد الملك عبدالعزيز، عبارة عن ورش صغيرة تفي بمتطلبات ذلك الوقت إلى أن تم في عام 1369هـ إحداث تشكيل جديد يرتبط بهيئة الإمدادات وتموين الجيش سمي مساعد هيئة الإمدادات والتموين للصيانة والنقل ، وفي عام 1375هـ تم فصل سلاح النقل عن سلاح الصيانة .ولكن بقي سلاح الصيانة بالتزاماته الفنية تجاه أعمال الصيانة والتموين الفني وبخاصة تزويد الجيش العربي السعودي بالمعدات والآليات وبقطع الغيار وفق أحدث الأساليب فقد تم في عام (1382هـ \ 1963م) وضع برنامج لإدارة آليات الجيش بالاستفادة من خبرات سلاح المهندسين الأمريكي ، وتم توقيع اتفاقية لتنظيم أعمال صيانة الأسلحة والعربات والآليات والتموين بقطع الغيار ، ويعد سلاح الصيانة أول من استخدم الحاسب الآلي في المملكة العربية السعودية لصالح القوات البرية في عام (1386هـ \ 1966م) لإدارة أعمال التموين الفني آلياً للتزود بالمواد الرئيسية وقطع الغيار والكراسات الفنية ليكون بذلك أول من أدخل هذا النظام بعد شركة أرامكو السعودية ووزارة المالية ، وفي عام (1968م \ 1388هـ) تم تركيب حاسب آلي من نوع آي بي إم 360 في قسم التموين ، وتم تحويل العمل إلى النظام الآلي ليدار مركزياً من قيادة سلاح الصيانة ، واقتصر استخدام الحاسب الآلي على أعمال التموين الفني وبعض الأعمال الإدارية بسلاح الصيانة ولخدمة أفرع القوات البرية من ناحية أعمال الصيانة والتموين.

يلعب سلاح النقل دوراً مهماً جداً في القوات البرية، إذ أنه المسؤول عن تأمين نقل الأفراد، والمعدات، والأسلحة، والنقل الإداري، ومختلف أصناف التموين، والمشاركة بالمهام الإنسانية، والإسهام في مهمة الحج ، وشهد سلاح النقل تطورات مهمة منذ تأسيسه أسهمت في الوصول به إلى مستوى عالي من التقدم.القوات البرية الملكية السعودية: أسلحة القوات البرية سلاح النقل</ref>

سلاح التموين هو المعني بتوفير معظم أصناف التموين لكافة وحدات القوات البرية وتقديم الإسناد الإداري للتشكيلات القتالية أثناء العمليات الحربية .كانت بداية سلاح التموين بالجيش السعودي عبارة عن سرايا تموين خاصة لخدمة الألوية في بعض المناطق العسكرية، وعندما توسعت قاعدة القوات البرية شكلت في عام 1369هـ إدارة للتموين والمهمات في منطقة الرياض، وفي عام 1377هـ تم إحداث أول تشكيل فني وإداري لهذا السلاح بمدينة الرياض على نطاق أوسع سمي بقيادة سلاح التموين والمهمات ، وذلك لمواكبة التطور الشامل للجيش العربي السعودي. وبتاريخ 1392هـ تمت إعادة تنظيم السلاح ، وأنشئت له عدة فروع في الناطق العسكرية ، وتم تنفيذ هذا التنظيم الجديد ابتداء من 1405هـ، وكان آخر تعديل على تنظيم سلاح التموين والمهمات في 1410هـ ، ولم تمض مدة طويلة حتى تم تغيير مسمى سلاح التموين والمهمات إلى اسمه الحالي سلاح التموين وذلك بتاريخ 1413هـ ويتولى سلاح التموين تموين تشكيلات ووحدات القوات البرية بكافة احتياجاتها من أصناف التموين ، والتي تضم الإعاشة و الملابس والتجهيزات والمعدات والأدوات المكتبية والمنزلية، و المحروقات، و متطلبات الفرد الشخصية و الذخيرة ، و مواد البناء، والمنتجات النهائية الرئيسية، و التجهيزات الطبية، وقطع الغيار، ومواد المساندة غير العسكرية.

تتمتع وحدات المظليين وقوات الأمن الخاصة بمكانة خاصة في القوات البرية الملكية السعودية، إذ أن المنتسبين إليها ينتقون من النخبة المهيأة لتنفيذ أصعب المهام وأدقها.وبالتأكيد فإن حرب القوات الخاصة ذات نوع وشكل مختلف، ويعتبر منسوبوا هذه القوات من العناصر المؤهله التي تسند إليها أصعب المهام وأكثرها حساسية لتنفذها بسرعة وخفة حركة ودقة متناهية، معتمدين في ذلك على ما تلقوه من تدريب يعتمد بالدرجة الأولى على قوة التحمل ومواجهة الصعاب والاستعداد الدائم للعمل تحت مختلف الظروف والبيئات.

يرتبط بقيادة القوات البرية عدة إدارات، وهي:


تعد القوات الجوية الملكية السعودية إحدى القوات الرئيسية التي تشكل القوات المسلحة للمملكة العربية السعودية وترتبط بهيئة الأركان العامة بوزارة الدفاع. احتضنت جزيرة دارين في المنطقة الشرقية أول مطار في تاريخ السعودية والذي تم إنشاؤه منذ الحرب العالمية الأولى وتحديدا عام 1331هـ وكانت تهبط فيه طائرة واحدة أسبوعيا تأتي من البحرين كما احتضنت أول قوة جوية للمملكة بعدد وعتاد متواضع جدا بقيت هناك لسنوات حتى أمر الملك عبدالعزيز بنقل هذه القوة إلى مدينة جدة مع افتتاح مدرسة للطيران هناك أشرف على إدارتها عدد من المدربين والطيارين البريطانيين تحت إمرة ناظر الطيران الشيخ فؤاد حمزة، استقبلت المدرسة حينها عددا من الطلبة اختير منهم 6 لدراسة الطيران و12 للميكانيكا و12 لدراسة ميكانيكا محرك الطائرات وذلك في العام 1349هـ \ 1930م إذ كانت مدة الدراسة للفنيين 6 أشهر وللطيارين فترة تتجاوز السنة الا ان هذه المدرسة لم يكتب لها الاستمرار طويلا بسبب صعوبات واجهتها من أهمها عائق اللغة الانجليزية اللغة الرئيسية لتعليم الطيران إذ تم إغلاقها بعد فترة حتى أعيد افتتاحها في عام 1355هـ \ 1936م في نفس المكان تنفيذا للمرسوم الملكي الصادر بذلك وأوكلت القيادة آنذاك للقائد سعيد كردي وجلب لها مدربين من روسيا.

وبحسب بعض المؤرخين والرحالة الاوروبيين الذين وثقوا تاريخ السعودية ومنهم عبدالله فيلبي وغلوب باشا فإن الملك عبدالعزيز قد بدأ بإرسال البعثات إلى خارج السعودية قبل هذا التاريخ بقليل لتعلم الطيران بشقيه الحربي والمدني إذ أرسلت أول بعثة إلى إيطاليا عام 1354هـ لدراسة فن الطيران
وعند عودتهم منحوا رتبة ملازم أول طيار وقد كانوا نواة القوات الجوية الملكية السعودية وفي تلك السنة أهدت الحكومة الفرنسية إلى الملك عبدالعزيز طائرة فرنسية الصنع لحمل الركاب، كما أهدت الحكومة البريطانية إلى الملك عبدالعزيز ثلاث طائرات بريطانية الصنع سنة 1356هـ \ 1937م فتعاقدت الحكومة السعودية معها على إنشاء مطار جدة الذي كان يعرف بمطار عباس بن فرناس وتم الانتهاء منه عام 1358هـ وبعد الحرب العالمية الثانية تسلمت المملكة 14 طائرة من طراز داكوتا وأخرى من طراز بريستول وكانت معظمها تعمل على الرحلات الداخلية بالإضافة إلى إنشاء خط طيران منتظم بين السعودية وكل من مصر وسوريا ولبنان.
وفي سنة 1368هـ ابتعثت مدرسة أعمال المطارات بجدة وبعد حوالي سنتين من افتتاحها مجموعة من الطلبة إلى إنجلترا بعد أن أكملوا تدريبهم الأول في مطار الحوية على طائرات إنجليزية الصنع من طراز تايجر ماوث الحقت بهم دفعة أخرى في عام 1369هـ. وتبعهم بعد ذلك مجموعة أخرى إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وفي تلك الفترة كان الملك فيصل وهو أحد عشاق الطيران ومن المشجعين عليه لدرجة أنه كان يرافق المدربين في طيرانهم أثناء التدريب رئيساً لجمعية الطيران، وكان الهدف من تأسيس هذه الجمعية هو إيجاد سلاح للطيران قادر على حماية أجواء السعودية والدفاع عن أراضيها. 

وفي عام 1371م قبل وفاة الملك عبدالعزيز بقرابة عامين ومع بداية تخرج الدفعتين الأولى والثانية من بريطانيا أعلن تشكيل القوات الجوية الملكية السعودية المعاصرة بصورة رسمية تكون تابعة لمكتب شؤون الطيران بوزارة الدفاع.
ورفع حينها أول علم لالقوات الجوية الملكية السعودية الحديث على سارية أول حظيرة التي أنشئت في جدة عام 1371هـ والتي تعتبر النواة الأولى لتدريب وتخريج الطيارين والفنيين بالسعودية. وظلت هذه المدرسة تمارس دورها ومشوارها العلمي حتى سنة 1383هـ في عهد الملك سعود حصلت السعودية على عدد من الطائرات من بينها طائرات شيمبنك، وطائرات تي-6 تكسان وطائرات تي-34 وطائرات دوغلاس سي-47 سكاي ترين وطائرات تي-28 تروجان وطائرات دي هافيلاند فامباير، وافتتحت مدارس سلاح الطيران في جدة، والتي خرجت عددا من الدورات ثم نقلت إلى الظهران تحت مسمى جديد هو "وحدة تدريب القتال". عند تخريج الدفعة الثامنة من طلابها إذ قام الملك فيصل في أول عهد له عام 1384هـ البدء بالتخطيط لإيجاد كلية تتسع لأعداد كبيرة من الطلبة السعوديين وبمستويات عالية من التدريب قام الملك فيصل برسم خطة لسلاح الطيران الجوي الملكي السعودي تتواءم مع روح العصر ومقتضياته، شملت أسلحة وأجهزة متطورة ، فكان إعلان إنشاء كلية الملك فيصل الجوية عام 1387هـ والتي تم افتتاحها بعد ثلاث سنوات وتحديدا في 1390هـ.
وفي عهد الملك خالد حصلت السعودية على أحدث الطائرات والنُظم والمعدات في العالم، عن طريق إبرام عدد من المشاريع مع الدول الغربية الصديقة، وتوج ذلك بالحصول على طائرات نورثروب إف-5 وطائرات إف-15 إيغل. وفي عهد الملك فهد شهد تضاعف في أعداد الطائرات عن طريق إبرام عدد من العقود والمشاريع، وشمل ذلك الحصول على طائرات بوينغ إي-3 سينتري، وطائرات التورنيدو، بنوعيها الدفاعي والهجومي، وعدد من طائرات النقل، وطائرات الاستطلاع، وطائرات البحث والإنقاذ، والطائرات المخصصة في مجال التدريب، كما تم في عهده تطوير وتحديث مراكز القيادة والسيطرة والاتصالات التي ضاهت في تقنيتها ما لدى الدول المتقدمة.

في عام 1384 هـ ومع بداية عهد الملك فيصل بن عبد العزيز بدأ التركيز على حماية الأجواء والأراضي السعودية حيث قام برسم خطة لسلاح الطيران الجوي الملكي السعودي توائم روح العصر ومقتضياته، شملت أسلحة وأجهزة متطورة وكان لابد من إيجاد الرجال القادرين على استخدام هذه الأسلحة والأجهزة المتطورة، فكان إعلان إنشاء كلية الملك فيصل الجوية وذلك أثناء تخريج الدفعة السادسة والعشرين من طلبة كلية الملك عبد العزيز الحربية في 7/3/1387 هـ بخطاب ألقاه سمو الأمير سلطان بن عبد العزيز. ولقد كان ذلك اليوم إيذاناً لعهد جديد وتطوير عام في حياة القوات الجوية، وقد تم افتتاح كلية الملك فيصل الجوية أثناء الاحتفال بتخريج الدفعتين الأولى والثانية من طلبتها في 15/3/1390 هـ على يد الملك فيصل بن عبد العزيز.

خلال حرب الخليج الثانية أدى طيارو السعودية ما يقارب 12,500 طلعة جوية من ضمن 100,000 طلعة جوية طيلة مدة الحرب) ومنها قيام الطيار عائض الشمراني بإسقاط طائرتين عسكريتين عراقيتين في عشر ثوان وحاز على هذه المهمة وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى وحصل أيضا على عدة أوسمة على مستوى العالم.

اما في المجال الاستعراضي تعد مجموعة صقور السعودية المكونة من 7 طائرات عسكرية تعتبر واحدة من أميز فرق الاستعراضات الجوية في العالم وقد شاركت في العديد من المناسبات والمسابقات وحازت على جوائز عديدة, وفي عام 2011 م دخلت الصقور السعودية موسوعة غينيس للأرقام القياسيه لتنفيذها أكبر شعار وطني وهو شعار المملكة (سيفين ونخله).

تعد القوات الجوية الملكية السعودية إحدى القوات الرئيسية التي تشكل القوات المسلحة للمملكة العربية السعودية وترتبط بهيئة الأركان العامة ثم بوزارة الدفاع.

ودور القوات الجوية من بين هذه القوى توفير القوة الجوية اللازمة للدفاع عن أجواء المسلحة الأخرى في توطيد حرية وأمن واستقرار وسلامة المملكة وبالتالي تنظيم وتدريب وإعداد الوحدات للاستمرار في حالات الدفاع والتعرض وعمليات القتال الجوية الضرورية لهزيمة قوات العدو وتضم هذه القوات عدداً من القواعد الجوية وزعت على مناطق مختلفة وتتبعها أيضاً كلية الملك فيصل الجوية، ومعهد الدراسات الفنية، وكلها تنطوي تحت قيادة القوات الجوية التي تديرها وتشرف عليها.

وتقوم القوات الجوية بعمليات الإسناد بالإمدادات للقوات البرية ومن ثم القيام بعمليات البحث والإنقاذ في السلم والحرب وإخلاء الجرحى عن طريق الجو، ونقل القوات المحمولة جواً وتمويناتها إلى منطقة الهدف، بطريقة مباشرة وسريعة ومجال أقرب مما ينتج عنه في النهاية مضاعفة طاقة وحركة الحرب. ويوجد في المملكة العربية السعودية سبع قواعد جوية مختلفة في مهامها وهي : قاعدة الملك عبد الله في جدة، قاعدة الملك عبد العزيز في الظهران (شرق المملكة), قاعدة الملك فهد الجوية بالطائف، قاعدة الملك فيصل الجوية بتبوك، قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط، قاعدة الرياض الجوية، قاعدة الأمير سلطان الجوية بالخرج (أكبر قاعدة جوية بالشرق الأوسط)، ويتلقى منسوبوا القوات الجوية الملكية السعودية تدريبات عاليه أخرجت كفاءات عاليه في مجال الطيران عن طريق كلية الملك فيصل الجوية أو في المجالات الفنية عن طريق معهد الدراسات الفنية للقوات الجوية بالظهران والذي يقوم بتدريس الفنيين على جميع تخصصات الطيران الفنية في جميع مجالاتها العملياتية، والإلكترونية، والصيانة.


نشيد القوات الجوية الملكية السعودية:

بدأ الإعداد لتأسيس القوات البحرية، بابتعاث الضباط والأفراد لتدريبهم وتأهيلهم، منذ فترة الخمسينيات الميلادية، وحتى نهاية الثمانينيات. وحين اكتمل خط التأهيل، نهضت القوات البحرية بكافة متطلبات تأهيل الفرد وبنائه، وصيانة المُعدات. وقد أُنجز هذا العمل على المراحل التالية:

كان الابتعاث بوجه خاص إلى دولتي مصر وباكستان، كما ابتُعث أفراد وضباط إلى الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا، حتى تم اكتمال مراحل التدريب الأساسية والمتقدمة، ثم تولت القوات البحرية أداء المهام، الخاصة بالتدريب والتأهيل والبناء في الداخل.

يعتبر هذا المشروع اللّبنة الأساسية، التي رسّخت أقدام القوات البحرية كأحد فروع القوات المسلحة، المنوط بها مهام تتعدى حدود مياه الدولة البحرية الإقليمية. وقد دفع هذا المشروع القوات البحرية خطوات للأمام منذ السبعينات. وكان قد سبقه شراء معدات وزوارق من ألمانيا الاتحادية. ويُعد هذا المشروع خطوة مهمة نقلت القوات البحرية إلى الأمام، من ناحيتي التدريب والتطبيق العلمي. فسهّل ذلك التعامل مع المعدات المتطورة التي تم شراؤها من الولايات المتحدة الأمريكية، من خلال مشروع تطوير القوات البحرية، من منظومات الأسلحة على المستوى الكمي والكيفي (مثل الوحدات السطحية، والدفاع الجوي، وتحت السطح، والمشاة). كما تم بناء قاعدتين بحريتين على ساحل البحر الأحمر والخليج العربي، لإيواء الوحدات الجديدة. وقد أصبحت تلك القواعد مقراً للعاملين في القوات البحرية بما تشتمل عليه من مرافق وخدمات، ومراكز أبحاث، ومدارس عسكرية ومدنية، ومستشفيات وإسكان لمنسوبي الأساطيل، مما يجعلها مدناً عسكرية كاملة، تخدم القوات البحرية وتساندها، ليس حاضراً فقط، وإنما في المستقبل أيضاً.

نقلت هذه المرحلة القوات البحرية للأمام، وقفزت بها خطوات متقدمة، وأعطتها ذراعاً أطول من ذي قبل. وقد أمنت متطلبات القوات البحرية المستقبلية، منذ مطلع الثمانينيات، حتى عام (2000). ومشروع مع الحكومة الفرنسية (البحرية الوطنية)، تحت اسم "مشروع الصواري"، وتم بموجبه الحصول على التدريب وعلى السلاح، من فرقاطات مقاتلة ضد الأهداف الجوية السطحية، وتحت السطحية. وكذلك تزويدها بالبعد الرابع، وهو الطيران البحري العمودي، إضافة إلى سفن الإمداد والتموين، التي يسرّت للوحدات البحرية إمكانية البقاء والإبحار لآلاف الأميال، بدلاً من الدخول للموانئ الصديقة، أو الأجنبية للتزود بالوقود والماء والإعاشة، أو حتى قطع الغيار وأعمال الصيانة. ولذا، نجد أن القوات البحرية أخذت نصيبها من التطور والتقدم. كما تم بناء قواعد مساندة لها في كل من رأس مشعاب، والدمام، والقضيمة، نظراً للحاجة المستقبلية لمثل هذه القواعد، ولأهميتها في تأمين متطلبات القوات البحرية العلمية، والإسناد الإداري والتمويني والعملياتي. ويتم تخريج ضباط القوات البحرية من كلية الملك فهد البحرية


ضمن مشروع التطوير الثاني، تم تزويد القوات البحرية بعدد من الطائرات العمودية، لتُساند السفن في تنفيذ المهام البحرية المنوطة بها. كما إن عدداً من هذه الطائرات، تُشارك في عمليات البحث والإنقاذ.

في أواخر عام 1400هـ. تم الاتفاق على تنفيذ مشروع التطوير للقوات البحرية. ويتضمن المشروع تزويد القوات البحرية، بعدد من سفن التموين والسفن الحربية، وعدد من الطائرات العمودية، التي تستخدم في البحث والإنقاذ، وبعض المهمات الأخرى. وقد اكتمل المشروع تقريباً، ووصلت أول سفينة إلى المملكة بقيادة طاقم من الضباط والأفراد السعوديين، من منسوبي القوات البحرية.

وفي أواخر عام 1405هـ استُلمت أول طائرة عمودية ضمن مشروع (الصواري 1) بقيادة طيارين وفنيين سعوديين. وكان ذلك برفقة الفرقاطة الأولى (سفينة جلالة الملك المدينة). ومع اكتمال وصول جميع طائرات المشروع، بدأ العمل في جناح الطيران البحري الأول في قاعدة الملك فيصل البحرية بالغربية.

وكان ذلك في بداية شهر محرم من عام 1406هـ. ومع ازدياد عدد الطيارين والفنيين المؤهلين على هذا النوع من الطائرات، الذين أصبحوا يتلقون تدريبهم داخل المملكة، أُنشئت مدرسة التخصصات الفنية لطيران القوات البحرية، وبدأ العمل بسرب الطيران البحري الثاني في الأسطول الشرقي، في شهر صفر من عام 1408هـ. وفي شهر جمادى الثاني من عام 1409هـ، تم إنشاء إدارة شؤون الطيران، بقيادة القوات البحرية في الرياض.

وفي 5 جمادى الثاني 1411هـ، اعتمد تشكيل جناح الطيران البحري الثاني في الشرقية. وفي بداية عام 1416هـ تم استلام مشبهين للطائرات العمودية السوبر بوما والدولفين، لأغراض التدريب. وتم تركيبها في كلٍ من الأسطولين الغربي والشرقي.

وحدات الأمن البحرية الخاصة قوات على مستوى تدريب قتالي عالي يتمتع منسوبيها بمواصفات جسمانية و تكتيكية من خلال تطبيقاتها
العسكرية الخاصة وتضم الكثير في وحداتها من الزوارق والمعدات الخاصه نواظير ومظلات وقناصه واقتحام وطائرات بدون طيار ومعدات اخرى تمكنها من اداء مهامها البحريه.
تنقسم الى ثلاثة اقسام رئيسية

يقع مقر قيادتها الرئيسي بالاسطول الشرقي راس الغار
وتعبر استثنـائية لكونها واحدة من أفضل الوحـدات المسلحة في السعـودية وأكثرها تخصصاً ودقة لصرامتها
في معايير القبول ومتطلباتها التـدريـبية.
تأسست مدرسة مشاة البحرية، ووحدات الأمن البحرية الخاصة، عام 1400هـ، ومقرها مركز تدريب المستجدين ومشاة
البحرية، في جدة في ذلك الوقت. وكانت نواة للمدرسة الحالية ثم زودت بأحدث الأسلحة والتجهيزات مثل المدرعات البرمائية، ومدافع الهاون والرشاشات الثقيلة.
وتدربت هذه الوحدات داخل المملكة وخارجها. وأهم واجبات هذه الوحدات، المشاركة في تنفيذ مهام وواجبات
القوات البحرية، وعمليات البحث والإنقاذ.
وتقدم المدرسة لمنسوبيها عدداً من الدورات في مجال الغوص، وصيانة المعدات؛ وكذلك دورات على المدرعات
البرمائية والزوارق الفائقة السرعة. وتم مؤخراً تدعيم القوات البحرية بعدد من قانصات الألغام الحديثة، وقد أنضم
عدد منها إلى أسطول القوات البحرية الملكية السعودية.

كانت نشأة الدفاع الجوي، في عام 1955 م، ضمن تشكيل سلاح المدفعية. وكان تسليحه، آنذاك، مدافع خفيفة عيار 30 مم ومدافع عيار 40 مم، وبعد فترة انضمت للخدمة مدافع ثقيلة 120 مم و90 مم المضادة للطائرات.

وفي عام 1966 م، تقرر فصل الدفاع الجوي عن سلاح المدفعية، وأصبح سلاحاً مستقلاً بذاته، وذلك بعد أن اتسعت تشكيلاته وزادت مهامه. وفي العام نفسه دخلت منظومة الدفاع الجوي الصاروخي إم آي إم-23 هوك.

وفي عام 1983 م، تقرر أن يتبع الدفاع الجوي رئيس هيئة الأركان العامة مباشرة، وذلك كمرحلة انتقالية لتشكيل القوة. وفي عام 1984، صدر الأمر السامي، بأن يكون الدفاع الجوي قوة مستقلة رابعة باسم "قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي" نظراً إلى اتساع مناطق مسؤولياتها، وتشعب علاقاتها مع أفرع القوات المسلحة الأخرى، ويتم تخريج ضباط قوات الدفاع الجوي من كلية الملك عبدالله للدفاع الجوي

إن مهمة قوات الدفاع الجوي هي تأمين الحماية الجوية للمملكة العربية السعودية، وذلك باستخدام أرقى ما وصلت إليه التقنية الحديثة من أنظمة للدفاع الجوي وذلك بالأشتراك مع القوات الجوية.
حيث أثبتت التجارب أنه كلما كانت قوات الدفاع الجوي قوية وفعالة، كلما تعززت السيطرة الجوية الذاتية أضعفت فرص العدو لإحراز أي مستوى من التفوق الجوي.

وتنقسم قوات الدفاع الجوي بشكل عام إلى التالي :

هي قوة سرية أًنشئت في أواسط الثمانينات من مشروع الصقر الصاروخي الإستراتيجي وتمتلك وتمتلك حوالي 100 صواريخ بالستية ويتخرج ضباط هذه القوة من كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي.

في نهاية مناورات "سيف عبد الله" 1435، وبعد ظهور صواريخ "باتريوت" و "شاهين"، ظهرت المفاجأة، حيث تم عرض سلاح الردع "رياح الشرق"، القادر على حمل رؤوس نووية، أمام العالم لأول مرة منذ 27 عاما. وذكر موقع ديبكا فايل القريب من أجهزة الاستخبارات الإسرائيلية أن المملكة السعودية استعرضت مؤخرا مجموعة من الصواريخ من طراز دونج فينج( دي اف- 3) الصينية الصنع، التي تتميز بقدرتها على حمل رؤوس نووية.وزعم الموقع أن السعودية تعتبر أولى الدول في الشرق الأوسط التي تعرض علنا صورايخ بعيدة المدى العابرة للقارات، التي تمكنت من شرائها من الصين قبل 27 عاما.وأشار الموقع الإسرائيلي أن القوات السعودية استعرضت هذه الصواريخ في قاعدة حفر الباطن في المنطقة الشرقية من المملكة، في قطاع الحدود المشتركة مع الكويت والعراق، وذلك في ختام المناورات العسكرية التي حملت اسم سيف عبد الله يوم الثلاثاء 29 أبريل 2014م. ويصل المدى المؤثر لصواريخ دي اف – 3 إلى 2650 كيلو متر، ويمكن لهذه الصواريخ أن تحمل رأسا نووية واحدة، وتتراوح القدرة التدميرية لهذه الصواريخ بين واحد إلى ثلاثة ميجا طن.وتشير مصادر الاستخبارات الإسرائيلية إلى أن عرض الصواريخ النووية، يتضمن توجيه رسالة شديدة الوضوح إلى كل من الولايات المتحدة وإيران خلال المرحلة التي تسبق التوصل إلى اتفاق بين الجانبين بشأن البرنامج النووي لإيران، وهو ما يعني بوضوح أن لدى السعودية صواريخ نووية، يمكن استخدامها في حالة اندلاع نزاع مسلح مع إيران، وذكرت ديبكا فايل أيضا، بأنه خلال الزيارات الأخيرة التي قام بها مسئولون سعوديون إلى الصين، تمت مناقشة إمكانية حصول الرياض على نسخة أخرى من صواريخ دونج فينج 21( دي اف 21) التي يصل مداها إلى 1700 كيلو متر، بالإضافة إلى منظومة الرادار المصاحبة لتلك الصواريخ.

وحسب بي بي سي، ذكر بعض الخبراء بأن السعودية قدمت مساعدات مالية لبرنامج الأسلحة النووية الباكستانية، وعليه فإنه من المُرجح والممكن أنها تلقت ولديها بالفعل أسلحة نووية من باكستان.

القذائف أرض ـ أرض 

رياح الشرق

النوع:DF-3A 
القذائف البالستية (غوري ) Ghauri 

النوع:DF-M1

النوع:CSS-5

النوع:CSS-6 DF-15

النوع:DF-11


أدى تنظيم القوات العسكرية بالمملكة العربية السعودية إلى إنشاء طبابه الجيش بالطائف عام 1367هـ، وكانت عبارة عن مستوصف يتسع لعشرة أسرة ، وفى عام 1370هـ، أصبح مسماها "الصحة العسكرية" وفي عام 1371هـ، تم افتتاح مستشفى الأمير منصور العسكري بالطائف بسعة 36 سريراً. وتمت زيادة السعة إلى مائة 100 سرير بنهاية العام، وفي عام 1373هـ، تم افتتاح مستشفى الأمير مشعل بالخرج، وفي عام 1373هـ تم افتتاح مستشفى القوات المسلحة بالرياض . وفى 29 ذو الحجة 1392هـ صدر أمر من قبل وزير الدفاع بتعديل المسمى إلى الإدارة العامة للخدمات الطبية للقوات المسلحة. واتسعت خدماتها لتشمل جميع القوات المسلحة وأصبحت ذات ميزانية مستقلة اعتبارا من العام المالي 1394هـ /1395 هـ.

ثم بدأت السعودية بالتوسع بإفتتاح عدد من المدن الطبية والمراكز الصحية والمستشفيات لمنسوبيها من القوات العسكرية بمختلف القطاعات.
ففي عام 12 محرم 1399هـ، افتتح الملك خالد بن عبدالعزيز آل سعود، مدينة الامير سلطان الطبية العسكرية في الرياض.المدينة مجهز بتسعمائة وعشرون سريرا. وتحتوي على الركن الجنوبي الغربي المخصص بوجه عام للمرضى الذين يحتاجون الرعاية المطولة أو الذين ليست حالاتهم حادة. ومبنى (111) والذي يشمل الجناح الملكي. ويعمل في مدينة الامير سلطان الطبية العسكرية بالرياض حوالي 7179 موظف من جنسيات متعددة. وفي عام 17 ذو الحجة 1403هـ، تم إفتتاح مستشفى كلية الملك عبدالعزيز الحربية في الرياض. ويستوعب 34 مريضا منوما ويقدم الرعاية الطبية للأسرة والمجتمع وعلاج الأسنان وخدمات الإسعاف والطوارئ على مدى 24 ساعة للذين يتمتعون بأحقية العلاج فيه.
وفي عام 8 مايو 1979م، افتتح الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود مستشفى المؤسسة العامة للصناعات العسكرية في الخرج، وهو مجهز بواحد وسبعين سريرا ويعمل فيه حوالي 285 موظفا.

وأنشأت القوات المسلحة السعودية إدارة الشؤون الدينية لتتولى التوجيه والإرشاد والتوعية الإسلامية، وتوفير جميع احتياجات اقسام وافرع وملحقات القوات المسلحة من مساجد ومراكز ومعارض دينية
وتعمل على رفع الجاهزية في أقسام الشؤون الدينية في جميع المناطق ضباطاً وأفراداً ومدرسين، ورفع الروح المعنوية وتقوية الوازع الديني لمنسوبي القوات المسلحة، والعناية بالمساجد التابعة لها في المناطق من خلال إنشاء وترميم وصرف جميع الاحتياجات، إضافة إلى عدد من النشاطات مثل توعية الجاليات وإقامة المعارض والدورات.وعملت إدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة على تقسيم مهامها فأنشأت الأقسام التالية:

أدركت إدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة أن التوعية من أهم العوامل التي توصل إلى جنودها المعلومات الدينية الصحيحة، وبالتالي توصلهم إلى الطريق القويم الذي أراده الله سبحانه لعباده، فأنشأت قسم التوعية الذي يعتبر الشريان الرئيس لتوجيه منسوبي القوات العسكرية في عموم وحداتها الميدانية والإدارية والتعليمية.
ويرتبط قسم التوعية بمدير إدارة الشؤون الدينية في القوات المسلحة، ويعمل على التوجيه المعنوي ورفع الوازع الديني عن طريق إقامة المحاضرات والندوات والكلمات الدعوية التوجيهية، وتوزيع الكتب والمطويات والأشرطة التي ترفع من ثقافة الجندي العربي السعودي.

يرتبط مدير قسم المساجد بمدير إدارة الشؤون الدينية بالقوات المسلحة ويقوم القسم بتوفير الأثاث للمساجد والإشراف والمتابعة عليها في وحدات القوات البرية والقوات الجويةوالقوات اليحرية والدفاع الجوي وقوة الصواريخ الاستراتجية والتي بلغ عددها مايزيد على 2500 مسجد. وتعيين الأئمة و المؤذنين و العمال ومراقبتهم والتأكد من قيامهم بواجباتهم على الوجه المطلوب وعقد الدورات لهم . العمل على إقامة حلقات تحفيظ القرآن في المساجد ، وعقد المسابقات السنوية لها . النظر في تصاميم المساجد قبل تنفيذها ، واختيار مواقعها ، وتحديد القبلة وما يلزمها من مرافق.

يقوم القسم بإجراء البحوث والدراسات وتقديم الاستشارات الشرعية والإفتاء وتقييم الكتب والنشرات والمادة العلمية وإجازتها والإشراف على إعداد مناهج ومقررات الثقافة الإسلامية والقران الكريم والارتقاء بالمستوى العلمي لإدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة والأقسام التابعة لها ويرتبط مدير قسم البحوث والدراسات بمدير إدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة ارتباطا كاملا.

بعد إن توحدت السعودية على يد الملك عبدالعزيز آل سعود . اتجهت الأنظار في المملكة العربية السعودية نحو إنشاء قوة عسكرية نظامية تتولى مسئولية الدفاع عن البلاد كانت نواة تلك الفكرة أن أنشأ الجيش أول مدرسة عسكرية عام 1354هـ في مكة المكرمة. تم نقل هذه المدرسة إلى مدينة الطائف. في عام 1374هـ صدر مرسوم ملكي رقم 5/2/43/263 القاضي بإنشاء كلية عسكرية تحت اسم كلية الملك عبدالعزيز الحربية. وتم افتتاحها في مدينة الرياض، في 7 جمادي الأولى 1375هـ - 22 ديسمبر 1955م. وبذلك تكون أول كلية عسكرية المملكة العربية السعودية. وفي 14 شعبان 1404هـ - 1984م، قام الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود بافتتاح منشات كلية الملك عبدالعزيز الحربية في العيينة، وسبب إختيار العيينة أنها كانت البداية لإنطلاق دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب.
في 29 رمضان 1354هـ - 24 ديسمبر 1935م، تمت الموافقة على إقتراح مديرية الشرطة الذي يتضمن إنشاء مدرسة للشرطة في مكة المكرمة، بهدف الاعتناء بإعداد أفراد منسوبي الشرطة وتأهيلهم من الناحيتين العلمية والعسكرية.وتعتبر مدرسة الشرطة هي نواة كلية الملك فهد الأمنية.وفي عام 1403هـ صدر أمر ملكي بتغيير اسم الكلية إلى "كلية الملك فهد الأمنية" كما تغير اسم الشهادة إلى "بكالوريوس علوم أمنية".وفي عام 1405هـ وضع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد حجر الأساس لمبنى مقر المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية وتم الانتقال إلى المقر الجديد عام 1409هـ.
وقام الملك عبد العزيز بنقل القوة الجوية من جزيرة دارين في المنطقة الشرقية، إلى مدينة جدة مع افتتاح مدرسة للطيران هناك أشرف على إدارتها عدد من المدربين والطيارين البريطانيين تحت إمرة ناظر الطيران الشيخ فؤاد حمزة، الا ان هذه المدرسة لم يكتب لها الاستمرار طويلا بسبب صعوبات واجهتها من أهمها عائق اللغة الانجليزية اللغة الرئيسية لتعليم الطيران إذ تم إغلاقها بعد فترة حتى أعيد افتتاحها في عام 1355هـ - 1936م في نفس المكان تنفيذا للمرسوم الملكي الصادر بذلك وأوكلت القيادة آنذاك للقائد سعيد كردي وجلب لها مدربين من روسيا. وفي عام 1384هـ، قام الملك فيصل بالتخطيط لإيجاد كلية تتسع لأعداد كبيرة من الطلبة السعوديين وبمستويات عالية من التدريب، فكان إعلان إنشاء كلية الملك فيصل الجوية عام 1387هـ
والتي تم افتتاحها بعد ثلاث سنوات وتحديدا في 1390هـ.

وفي عام 1388هـ، أسست كلية القيادة والأركان.وفي عام 1405هـ، تغير مسماها إلى كلية القيادة والأركان للقوات المسلحة.وتحتل كلية القيادة والأركان للقوات المسلحة، مكان الصدارة بين الكليات، والمعاهد،والمدارس العسكرية في السعودية،على إعتبار انها أعلى مؤسسة عسكرية تعليمية،لتدريب قادة وأركانات القوات المسلحة.
وفي 6 رجب 1403هـ، صدر قرار مجلس الوزراء بالموافقة على إنشاء كلية الملك فهد البحرية وبدأت الدراسة في الكلية في العام الدراسي 1405هـ/1406هـ , وتستقبل الكلية عدداً كبيراً من الطلبة من حاملي الشهادة الثانوية القسم العلمي وتقوم الكلية بتدريبهم وتأهيلهم علمياً وعسكرياً ليتخرجوا بعد ذلك ضباطاً بحريين.

وفي عام 1393هـ، تأسست كلية الملك خالد العسكرية لتتابع عملية إعداد وتخريج الضباط بالحرس الوطني، التي بدأت بجناح المرشحين الذي أفتتح عام 1385هـ، ثم تلته المدرسة العسكرية لتخريج الضباط التي افتتحت عام 1393هـ.وقد تم افتتاح الكلية رسمياً تحت رعاية الملك عبد الله بن عبد العزيز حينما كان ولياً للعهد نيابة عن أخيه الملك فهد.

عام 5 صفر 1419هـ، صدر أمر ملكي بإنشاء كلية عسكرية لقوات الدفاع الجوي الملكي السعودي. وفي عام 1428هـ، صدر أمر بتغيير مسمى كلية الدفاع الجوي إلى كلية الملك عبدالله للدفاع الجوي. وفي عام 5 جمادى الآخرة 1428هـ، تم نقل كلية الملك عبدالله للدفاع الجوي من مقرها بمحافظة جدة إلى مقرها الحالي بمحافظة الطائف.
وفي عام 1432هـ - 2011، تم إفتتاح مركز ومدرسة قوة الصواريخ الاستراتيجية وتم إفتتاحها من قبل الأمير عبد الرحمن بن عبد العزيز.وكان في استقباله لدى وصوله المركز قائد قوة الصواريخ الاستراتيجية اللواء الركن جار الله بن محمد العلويط، وقائد قاعدة الصواريخ الاستراتيجية 522، وقائد مركز ومدرسة الصواريخ الاستراتيجية العميد الركن علي بن هلال الذيابي.

مناورات برية

مناورات جوية

مناورات بحرية


</doc>
<doc id="262615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262615" title="أياكو كاواسومي">
أياكو كاواسومي

أياكو كاواسومي (川澄綾子 "كاواسومي أياكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 30 مارس 1976 في طوكيو.








</doc>
<doc id="262620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262620" title="نواف جبر الحمود">
نواف جبر الحمود

نواف جبر الحمود (1922-2012)

ولد نواف الحمود في بلدة إيدون، في محافظة إربد، شمال المملكة الأردنية الهاشمية عام 1922 لعشيرة من أكبر عشائر شمال الأردن، وهي عشيرة الخصاونة. وهو حفيد محمد الحمود شيخ مشايخ ناحية بني عبيد آنذاك. تلقى علومه في مدارسها الابتدائية، والحياة في شمال الأردن تعطي فكرة ودلالة عن البيئة التي أتى منها هذا المناضل وهي حياة الاسرة الفلاحية.

يعد نواف الحمود من الشخصيات الأردنية الوطنية المرموقة من الرعيل الأول الذين ناضلوا في سبيل وطنهم وحماية عروبته، ووقوفهم ضد الاستعمار أينما وجد في الوطن العربي، ليس حباً في الحرب والقتال، وإنما من أجل الحرية المنشودة للوطن، فالحرية في مفهومه هدف الإنسانية،، فقد كان نواف الحمود فارس من فرسان الأمة، امتطى صهوة حصانة وامتشق سيف الحق في الدفاع عن العروبة فكان قومي النهج عروبي المبتغى.

فهو بطل الجهاد المقدس في فلسطين وبطل معركة القدس وقائدها وفارس مقبرة كفارعصيون الذي لم يعرف المعارك الخاسرة وقائد الحرس الوطني الأردني والحاكم العسكري للضفة الغربية وقاهر اليهود، حفر اسمه على جدار الزمان العربي والمكان الفلسطيني، أعطى الذاكرة العربية واقعها الحيّ وفرض على التاريخ أن ينقذ الذاكرة من النسيان لأن الذاكرة قائمة على ثبات المكان، ويمكن القول أن السيرة الجهادية لقائد معارك القدس هي السيف القاطع للنسيان.

إن الحديث عن نواف الجبر هو الحديث عن العلاقة النضالية الجهادية بين الشعب الأردني والشعب الفلسطيني، والذي قرأ تاريخ الحرب العربية الصهيونية سنة 1948 م، يكون قد وقف عند محطات كثيرة كان حارسها وفارسها بلا منازع هو نواف الجبر الحمود، وقد شهد له بذلك جنرالات العدو الصهيوني قبل شهادات ضباط وأفراد الجيش العربي الأردني وقادة الفصائل الفلسطينية.

فارس القدس الذي كان اليهود يخافون من مجرد ذكر اسمه، صخرة من صخور الأردن التي لا تقبل التفجير، ومن سيوف الأردن التي لا تقبل الانحناء. والرمح العربي الذي لا يقبل الانكسار. والسهم في كنانة بني هاشم ما انتمى لغير لهيب النار عُرف عبر مسيرة الوطن الخيرة ضابطاً مقداماً وقائداً فذاً رابط الجأش ثابت الجنان، أبا حانياً، مترفعاً أبداً عن الصغائر صاحب القلب الكبير والحضور المهيب ظل على ما هو عليه إخلاص بلا منّه ووفاء بلا حدود، عزيمة يلين لها الصخر ولا تلين كان الجندي المخلص الأمين الذي ما تأخر يوماً عن وطنه وأهله ومليكه فقد عاش شهماً ما رمى إلا لكل فعل مشرف ولم يكتفِ بالقول بل بالفعل ما في جسده موضع شبر الا وبه رصاصة بندقيه، أو شظيه مدفع.

والفارس الذي لم يترجل عن صهوة جواده حتى لا يجف الصهيل في رئة الخيول، خاض وزملاؤه من فرسان الجيش العربي غمار المعارك في فلسطين وظل يحرس أحلام الأمة في القدس وباب الواد واللطرون واستطاع رغم شح الإمكانات وقلة السلاح أن يحفظ ما استطاع من أرض فلسطين وخاصة درة الأمة الإسلامية ووهج عروبتها القدس الطاهرة ويكبد العدو أفدح الخسائر رحم الله القائد البطل نواف الجبر الحمود وأسكنه فسيح جناته..

اقتضت ظروف الحياة أن يلتحق نواف الحمود بالجيش العربي الأردني، فتوجه للميدان العسكري، فكان عسكرياً ملتزماً صارماً، دخل الجيش ولكن نفسه كانت طموحة لاستكمال التعليم ورغبة جامحة إلى العلم ووعيه إلى أن العلم هو أساس التقدم ورقي الشعوب. التحق نواف الحمود في الجيش العربي عام 1940 ورقمه العسكري 270، ولكونه كان متعلماً كانت ترقياتة متواصلة وترفيعاتة سريعة.

جاءت حرب 1948 استمراراً للصراع العربي الإسرائيلي، فكان نواف الحمود أول ضابط عربي يدخل فلسطين بعد إعلان الأمم المتحدة قرار التقسيم مباشرة، فكان له شرف الدفاع عن أرض فلسطين الحبيبة، وكان دفاعه دفاع الأبطال الشرفاء عن كل ذرة تراب من هذا الثرى الطهور، فقاد فيها المعارك الشرسه أولها كفار عصيون، التي اقتحمها مع جنوده بالسلاح الأبيض بعد نفاد الذخيرة، وتلاها معارك القدس، فدخل المعركة هو ورفاقة الضباط وضباط الصف والجنود ملتهبوا الحماس.
وفي نفس العام قاد سرية الانقاذ التي فكت الحصار عن الجيش المصري المحاصر في الخليل. حيث طلب الجيش المصري من الجيش العربي الأردني مساعدته في فك الحصار. فجهز الأردنيون مجموعة قتال مؤلفة من سريتي مشاة وسرية مدرعات قادها نواف الحمود ونجحت في فك الحصار عن الجيش المصري والمحافظة على الخليل وبيت لحم. وأصيب في المعركة عدة إصابات، وبعد النصر توجه وجنوده إلى القدس وهناك سجل مع رفاقه بطولات نادرة في معركة القدس وباب الواد وغيرها، في دفاع مستميت أدى إلى منع سقوط كامل القدس في أيدي العصابات الصهيونية وما زال أهل القدس يذكرون بطولاته وتضحياته على اسوار القدس وتلال الخليل.

منحته قيادة أركان حرب الجيش الأردني بناءً على التقارير المقدمة عنه وسام الشجاعة من المرتبة الأولى ورفعته إلى رتبة قائم مقام عسكري وسمي بالشهيد الحي لكثرة ما اصيب في المعارك، أما عن حيفا، فقد احتلت من قبل العصابات اليهودية والقيادة الإنجليزية منعت الجيش من التحرك. ويمكن القول ان الجيش الأردني هو الوحيد الذي حقق انتصارات عام 1948 والوحيد الذي حافظ على بقية من ارض فلسطين وخاصة درة الامة الإسلامية ووهج عروبتها القدس الطاهرة.

في 20 تموز 1951 اغتيل الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين على عتبات المسجد الأقصى، على إثر ذلك نحي القائد عبد الله التل من منصبة ليحل مكانه نواف الحمود كحاكم عسكري وقائداً للحرس الوطني في الضفة الغربية. بقي في منصبه إلى عام 1959 ليحال إلى التقاعد بعد أن أمضى زهوة شبابة في خدمة الوطن والدفاع عن ثراه الطهور.

تقلد العديد من الأوسمة والميداليات الأردنية والأجنبية، وتوفي في 13/05/2012، ودعُ الشيخ والمجاهد الكبير في جنازةٍ وطنية مهيبة بحضور حشد كبير من رجالات الوطن ووري الثرى في بلدة ايدون مسقط رأسه في محافظة إربد يوم (الثلاثاء الموافق 15/05/2012) . وهو اليوم الذي يصادف مرور 64 عاما على اغتصاب فلسطين وقيام دولة العدو الصهيوني المسماة ب " إسرائيل ".


باب الواد معركة بين الجيش الأردني وقوات الاحتلال الإسرائيلية عام 1948، وهي إحدى معارك القدس في حرب 1948 حدثت بعد اقل من اسبوع من معركة اللطرون.

استطاع من خلالها الجيش الأردني تحرير القدس من قوات الاحنلال الأسرائيلية وكانت خسائر قوات الاحتلال الإسرائيلية هائلة في هذه المعركة فقد قتل المئات وجرح أكثر من ألف ولم يخسر الجيش الأردني سوى 20 شهيدا.

قاد القوات الأردنية في تلك المعركة الفريق نواف جبر الحمود

قال رئيس الوزراء الكيان الصهيوني ومؤسس الكيان الإسرائيلي ديفيد بنغوريون في حزيران عام 1949 امام الكنيست: "لقد خسرانا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة".


</doc>
<doc id="262650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262650" title="الاتجار بالبشر">
الاتجار بالبشر

الإتجار بالبشر هي عملية توظيف أو انتقال أو نقل أو تقديم ملاذ لأناس بغرض استغلالهم. تتضمن عملية الإتجار بالبشر أعمالاً غير مشروعة كالتهديد أو استخدام القوة وغيرها من أشكال الإكراه أو الغش.

يتم هذا الاستغلال من خلال إجبار الضحية على أعمال غير مشروعة كالبغاء أو على أي شكل من أشكال استغلال الجنسية، أوالعبودية أو غيرها من الممارسات المقاربة للعبودية.

هي عملية توظيف أو تجنيد شخص وإيوائه ونقله أو الحصول عليه من طريق التهديد أو استخدام القوة أو الاحتيال أو الإكراه؛ وإخضاع الضحايا للعبودية رغماً عنهم، لغرض استخدامهم أو تسخيرهم أو إجبارهم على العمل القسري، أو العبودية، أو ممارسة الدعارة (البغاء)، أو استغلالهم لأغراض جنسية.

الهدف الأساسي والأول من ممارسات الاتجار بالبشر بصوره المختلفة هو الربح المادي، فهناك منظمات تعمل داخل البلاد ولكن إدارتها تكون خارج البلاد. وهذه المنظمات عادة ما تكون لها اتصالات بدول أخرى، كما يوجد سمسار في دول المصدر. كما أن عملية الاتجار بالبشر تتعدى لما بعد الحدود؛ ويشكل عدم التنسيق بين الأجهزة الأمنية منفعة لهذه المنظمات، وكلما كان الوضع السياسي أو الاقتصادي في البلد متدهوراً، كلما ازداد احتمال وجود هذه المنظمات في البلاد؛ فالضعف في حماية الحدود والاختلاف السياسي والفقر كلها عوامل تساعد المنظمات الإجرامية على انتهاز الفرصة للمتاجرة بالبشر.
البلد المقصد: عادة ما يكون فيه ثروات كثيرة، ولذلك يكون محط أنظار المنظمات الإجرامية.
البلد المصدر: عادة ما يكون فيه مشاكل سياسية واقتصادية، ويعاني الفقر، وعدم الحرية، وغيرها من الممارسات القمعية ضد المواطنين.
الضحايا: هم كل شخص تضرر بشكل مادي أو معنوي من خلال الاتجار به.

أصبحت مشكلة تهريب البشر مشكلة عالمية وتعاني منها جميع الدول، حتى الدول العربية. وكل إنسان معرض للإتجار به، إذ تبيّن أنه يتم الاتجار سنوياً بنحو 600 - 800 ألف شخص في أميركا؛ ولكن التقارير تشير إلى أن الرقم أكبر من هذا بكثير ويصل إلى الملايين في جميع أنحاء العالم، ولا يوجد رقم صحيح لهذه الظاهرة وذلك لعدم القدرة على إحصائها.


المؤسسة القطرية لمكافحة الإتجار بالبشر


</doc>
<doc id="262658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262658" title="أمواج المحيط">
أمواج المحيط

أمواج المحيط (باليابانية:海がきこえる, أومي غا كيكويرو) و ويعرف أيضا باسم (I Can Hear the Sea) أستطيع سماع البحر فيلم رسوم متحركة تلفزيوني ياباني (أنمي) أنتج عام 1993 من إخراج Tomomi Mochizuki فيما قام بتنفيذ الرسوم الكرتونية إستديو جيبلي. يستند إلى رواية تحمل نفس الاسم من تأليف Saeko Himuro.

تدور أحداث القصة في مدينة كوتشي على الجزيرة اليابانية شيكوكو. بين صديقين يقعا في حب فتاة منتقله حديثا من مدينة طوكيو.

الفيلم كان محاولة من إستديو جيبلي بالسماح لموظفيها الشباب بإنتاج أفلام بأسعار رخيصة إلى حد معقول.



</doc>
<doc id="262666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262666" title="أبدولينو">
أبدولينو

أبدولينو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أورنبرغ أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 21265 نسمة.


</doc>
<doc id="262667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262667" title="أبينسك">
أبينسك

أبينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنودار كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 33861 نسمة.


</doc>
<doc id="262668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262668" title="أتشينسك">
أتشينسك

أتشينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنويارسك كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 110386 نسمة.


</doc>
<doc id="262669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262669" title="أديغيسك">
أديغيسك

أديغيسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أديغيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 12206 نسمة.


</doc>
<doc id="262670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262670" title="أغيديل">
أغيديل

أغيديل هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي باشكورتوستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 19027 نسمة.


</doc>
<doc id="262672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262672" title="أغريز">
أغريز

أغريز هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تتارستان. وتقع على نهر إيج في جوض الفولغا


</doc>
<doc id="262673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262673" title="أكل-دوفوراك">
أكل-دوفوراك

أكل-دوفوراك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي توفا. يبلغ عدد سكانها حوالي 13826 نسمة.


</doc>
<doc id="262674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262674" title="أختوبينسك">
أختوبينسك

أختوبينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أستراخان أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 42472 نسمة.


</doc>
<doc id="262675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262675" title="أكساي">
أكساي

أكساي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي روستوف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 36638 نسمة.


</doc>
<doc id="262676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262676" title="ألاغير">
ألاغير

ألاغير هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي شمال أوسيتيا-ألانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 19820 نسمة.


</doc>
<doc id="262677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262677" title="ألابايفسك">
ألابايفسك

ألابايفسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي سفيردلوفسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 42298 نسمة.


</doc>
<doc id="262678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262678" title="ألاتاير">
ألاتاير

ألاتاير هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تشوفاشيا. وتقع على نهر سورا ومقرنه مع نهر ألاتاير


</doc>
<doc id="262679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262679" title="ألدان">
ألدان

ألدان هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ياقوتيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 23815 نسمة.


</doc>
<doc id="262680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262680" title="أليكساندروف">
أليكساندروف

أليكساندروف هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي فلاديمير أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 63388 نسمة.


</doc>
<doc id="262682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262682" title="أليكساندروفيسك">
أليكساندروفيسك

أليكساندروفيسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بيرم كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 15395 نسمة.


</doc>
<doc id="262683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262683" title="أليكساندروفيسك-ساخالينسكي">
أليكساندروفيسك-ساخالينسكي

أليكساندروفيسك-ساخالينسكي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ساخالين أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 11446 نسمة.


</doc>
<doc id="262685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262685" title="أليكسييفكا (توضيح)">
أليكسييفكا (توضيح)



</doc>
<doc id="262686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262686" title="أليكسين">
أليكسين

أليكسين هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تولا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 65496 نسمة.


</doc>
<doc id="262687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262687" title="أليسك">
أليسك

أليسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ألطاي كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 28660 نسمة.


</doc>
<doc id="262688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262688" title="ألميتيفسك">
ألميتيفسك

ألميتيفسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تتارستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 138700 نسمة.


</doc>
<doc id="262689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262689" title="ألزاماي">
ألزاماي

ألزاماي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي إركوتسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 7145 نسمة.


</doc>
<doc id="262690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262690" title="أمورسك">
أمورسك

أمورسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي خاباروفسك كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 46207 نسمة.


</doc>
<doc id="262691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262691" title="أنادير">
أنادير

أنادير هي إحدى مدن روسيا وعاصمة دائرة تشوكوتكا ذات الحكم الذاتي. يبلغ عدد سكانها 13,045 نسمة (حسب إحصاء عام 2010).
تأسست المدينة في بداية الامر كمخفر حدودي عام 1649 وأزيل هذا المخفر عام 1771. في عام 1889 اعاد مسؤول المنطقة بناء المخفر وسماه "مارينسك الجديد" على شرف الإمبراطورة ماريا فيودوروفنا زوجة القيصر ألكسندر الثالث. لقد كان تأسيس المخفر لتلبية المصالح الجيوسياسية للدولة الروسية بسبب الخلافات بينها وبين الولايات المتحدة الأمريكية على الجزء الشمالي للمحيط الهادئ. لذا صدرت اوامر القيصر عام 1888 بتقوية وتدعيم حدود الدولة الشمالية الشرقية وتم تشكيل قضاء انادير.

بعد إعادة تأسيس المخفر بدأت البعثات العلمية الروسية تنطلق من هذا المخفر. ونظرا لموقعه الاستراتيجي جذب هذا المكان اهتمام التجار الروس والاجانب العاملين في مجالي استخراج الذهب وصيد الاسماك. وبعد اكتشاف رمال الذهب عام 1906 على مسافة قريبة من البلدة تم تاسيس شركة مساهمة تشرف على عمليات استخراج الذهب وبيعه.

في عام 1914 اكمل بناء احدى اقوى محطات البث الاذاعي في روسيا التي بفضلها كانت البلدة على اتصال دائم مع بيتروبافلوفسك وأخوتسك وغيرها.

في عام 1923 أصبح اسم البلدة رسميا بلدة انادير. لقد بدأ توسع البلدة بعد تأسيس دائرة تشوكوتكا الوطنية عام 1930 حيث اصبحت انادير مركزا لها عام 1932.

في عام 1935 تم تأسيس محطة ابحاث المنطقة المتجمدة الازلية التابعة لٱكاديمية العلوم السوفيتية. كان عدد نفوس المدينة في بداية عام 1941 بحدود 3100 نسمة ساهم اكثرهم في بناء المطار العسكري لإستقبال الطائرات العسكرية من فانكوفر وانطلاقها إلى جبهات القتال في الحرب الوطنية العظمى (1941 - 1945)نص الصفحة..

في عام 1958 افتتحت مدرسة الموسيقى والفنون الشعبية وثانوية مهنية. وفي عام 1961 تم انشاء الميناء البحري، وفي عام 1963 اكمل انشاء السد على نهر كازاتشكا حيث ساعد هذا على تأسيس شبكة المياه في المدينة.

في السبعينات من القرن الماضي اسست بعض المؤسسات الصناعية . عام 1980 اصبحت المدينة المركز الاداري لدائرة تشوكوتكا ذات الحكم الذاتي.
روسيا اليوم


</doc>
<doc id="262693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262693" title="أنابا">
أنابا

أنابا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنودار كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 54521 نسمة.


</doc>
<doc id="262694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262694" title="أندريابول">
أندريابول

أندريابول هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تفير أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 8927 نسمة.


</doc>
<doc id="262695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262695" title="أنغارسك">
أنغارسك

أنغارسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي إركوتسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 243553 نسمة.


</doc>
<doc id="262696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262696" title="أنيفا">
أنيفا

أنيفا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ساخالين أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 8093 نسمة.


</doc>
<doc id="262697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262697" title="أنزيرو-سودزينسك">
أنزيرو-سودزينسك

أنزيرو-سودزينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كيميروفو أوبلاست.


</doc>
<doc id="262700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262700" title="أبريليفكا">
أبريليفكا

أبريليفكا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي موسكو أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 18297 نسمة.


</doc>
<doc id="262701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262701" title="أبشيرونسك">
أبشيرونسك

أبشيرونسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنودار كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 39554 نسمة.


</doc>
<doc id="262702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262702" title="أراميل">
أراميل

أراميل هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي سفيردلوفسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 14884 نسمة.


</doc>
<doc id="262703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262703" title="أرداتوف (توضيح)">
أرداتوف (توضيح)



</doc>
<doc id="262704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262704" title="أردون">
أردون

أردون هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أوسيتيا الشمالية - ألانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 16787 نسمة.


</doc>
<doc id="262705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262705" title="أرغن">
أرغن

أرغن هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي الشيشان. الواقعة على نهر أرغن. السكان: 25,698 (إحصاء سكان 2002)؛ 25,491 (إحصاء سكان 1989)؛ 22,000 (1968).


</doc>
<doc id="262706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262706" title="أركاداك">
أركاداك

أركاداك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ساراتوف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 13815 نسمة.


</doc>
<doc id="262707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262707" title="أرخانغلسك">
أرخانغلسك

أرخانغيلسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أرخانغيلسك أوبلاست، وهي ميناء على البحر الأبيض. بلغ عدد سكان أرخانغيلسك الـ 356,051 حسب إحصاء 2002.

اسست 1584 بامر من القيصر ايفان الرهيب. وتقع المدينة على ضفاف نهر دفينيا الشمالي موسكو.انشأت المدينة حول دير الملاك ميخائيل واحيطت بسور خشبي فيه ابراج للمراقبة ومداخل في اتجاهات الشمال والغرب والجنوب وتحولت إلى قلعة، وانشئ على الضفة الثانية للنهر والمقابلة للقلعة ميناء للسفن بعد ان تم تدعيم الجانب بدعائم خشبية. وبالاضافة إلى دير الملاك ميخائيل ومقر رئاسة المدينة ضمت القلعة أيضا رماة من موسكو وخلموغورسك. وبنيت بالقرب من الجوانب الخارجية للقلعة معامل إنجليزية وهولندية. وفي عام 1587 ابعدت إلى هنا قسرا 130 عائلة شكلت فيما بعد خولموغورسكي بوساد الذي اصبح عام 1613 يسمى رسميا مدينة ارخانغلسك.ومنذ ثمانينات القرن 16 اصبحت المدينة مركزا للتجارة الخارجية الروسية والتي كانت تورد إلى الخزينة 60 % من مجمل الوارد الكلي. لقد صاحب التطور التجاري تطور وتوسع المدينة، ففي عام 1684 تم بناء دارللضيافة من الحجر الأبيض والذي مازال جزء منه قائم إلى الان. واستخدم سطح المبنى وبرجه الرئيسي لنشر المدافع ايام الحرب مع السويد. واستمر نمو وتوسع المدينة وازدهارها في عهد القيصر بطرس الأكبر الذي اهتم بالمدينة كثيرا باعتبارها الميناء الروسي الوحيد والمكان الأفضل لبناء اسطول روسيا البحري، لهذا السبب زارها القيصر ثلاثة مرات، كانت الاولى في صيف عام 1693، حيث بنيت له ولحاشيته على احدى الجزر منازل من الخشب، مكث فيها مدة تزيد على الشهرين، تعرف خلالها على صناعة بناء السفن في روسيا. وفي خريف عام 1693 وضع حجر الاساس لبناء باخرة تجارية اطلق عليها اسم " القديس بولس " والتي انزلت إلى الماء خلال زيارته الثانية عام 1694 وقام بجولة بحرية إلى دير " سولوفيتسكي ". ورافقه خلال زيارته الثالثة في ربيع عام 1702 ابنه الكسي وحاشية كبيرة، اضافة إلى 5 كتائب من الحرس.في عام 1762 الغت الامبراطورة يكتيرينا الثانية الحضر على التجارة الخارجية من ميناء ارخانغلسك، مع الاحتفاظ بالضرائب الجمركية العالية التي كانت مفروضة على التجارة الخارجية. ومع كل هذا لم تسترجع المدينة صفتها كميناء رئيسي لروسيا، بالرغم من انه في اثناء الحرب مع نابليون وما يسمى بالحصار القاري لبريطانيا اعوام 1807 – 1813 حصل في المدينة نمو اقتصادي جديد، كونها في هذه الفترة الميناء الوحيد في روسيا الذي من خلاله تصل البضائع الاجنبية إلى البلاد واصبحت توازي مدينة بطرسبورغ في الحقوق التجارية. وبقيت المدينة أحد المراكز الاساسية لبناء السفن. ففي عام 1826 تم بناء سفينة سميت " ازوف " مزودة ب 74 مدفع كما انشأ فيها أول اسطول حربي لروسيا.اصبحت المدينة في نهاية القرن 19 وبداية القرن 20 اضخم مركز للصناعات الخشبية وتصديرها لعموم روسيا، كما اصبحت النقطة الرئيسية التي تنطلق منها البعثات العلمية المتوجه نحو القطب الشمالي. 

وفي عام 1915 ضم الاسطول التجاري للمدينة 13 سفينة كاسحة للجليد والتي شكلت نواة اسطول كاسحات الجليد فيما بعد. ومع انشاء ميناء مورمانسك عام 1916 في خليج كولسك الذي نقلت اليه مصانع تعليب الاسماك وصيانة السفن، فقدت المدينة اهميتها كميناء. في عامي التدخل الاجنبي 1918 – 1919 احتلت المدينة من قبل القوات البريطانية والأمريكية والفرنسية وهي انذاك عاصمة للمقاطعة الشمالية. وفي عام 1920 حرر الجيش الأحمر المدينة وطرد القوات الاجنبية من المنطقة.وفي سنوات الحرب الوطنية العظمى كانت تصل إلى ارخانغلسك السفن المحملة بالبضائع والمعدات، ضمن اطار برنامج التأجير والاستئجار " ليند – ليز " الأمريكي ( برنامج أمريكي تقوم الولايات المتحدة الأمريكية بموجبه بتقديم مساعدات بدون مقابل، تشمل العتاد والاليات والمواد الغذائية والخامات الاستراتيجية ومنها المشتقات النفطية ).لقد اعيد بناء المدينة بعد الحرب الوطنية العظمى على ضوء التخطيط الذي اقر في عام 1950 ، مع الحفاظ على الاثار التاريخية للمدينة، لتبقى كمعالم اثرية، ومن هذه الاثار – دار الضيافة ومبنى الجمارك وابراج وسور السوق وكنيسة الثالوث وبيوت خشبية وتمثال ميخائيل لومونوسوف ( 1832 ) وتمثال بطرس الأكبر ( 1914 ) وتمتد لمسافة تزيد على 40 كم. وتقع ضمن حدود المدينة جزيرة سولومباك التي كانت في السابق مركزا حربيا وبحريا، وحاليا أحد الاحياء الصناعية والتي تحافظ على المباني الخشبية للقرن 18 ومبنى إدارة الاسطول وبعض من المباني الحجرية. وفي دلتا نهر دفينا الشمالي بضواحي المدينة حافظت بلدة كونيتسدفوريا ( 1769 ) على المنازل الخشبية وكنيسة الملاك ميخائيل. ويلعب الجسر الخرساني المعلق على نهر كوزنيتشيخا (1956) وجسر سكك الحديد ( 1964 ) التي تربط وسط المدينة بالاحياء الحديثة للمدينة المبنية على الضفة اليسرى للنهر وكذلك جسر السيارات دورا مهما في الحياة اليومية والاقتصادية للمدينة. وتوجد على بعد 25 كم إلى الجنوب من مركز المدينة قرى كاريلي الكبرى والصغرى القديمتين ومتحف ارخانغلسك للعمارة الخشبية الذي يحتوي على اثار من مختلف اطراف روسيا للفترة من القرن 16 إلى القرن 20 .

ومدينة ارخانغلسك اليوم مركز صناعي وعلمي ضخم في منطقة الشمال الغربي لروسيا الغنية بالثروات الطبيعية : الاخشاب والاسماك وفيها مكامن للماس والنفط والبوكسايد وتتمركز فيها المؤسسات الصناعية للاخشاب والسيليلوز والورق والصناعات الميكروبيولوجية وبناء الماكينات. وسجلت رسميا في المدينة 7700 مؤسسة صناعية منها 2200 مؤسسة ضخمة ومتوسطة.وتعتبر المدينة عاصمة ثقافية تاريخية لمناطق الساحل وموطن الثقافة والتقاليد وتاريخ الشمال. في المدينة اليوم أكثر من 200 مؤسسة تعليمية، منها جامعة ارخانغلسك التقنية الحكومية وجامعة الشمال الطبية الحكومية وفرع لاكاديمية ماكاروف للعلوم البحرية وغيرها، كما توجد في المدينة عدد من المكتبات العامة تحتوي على كتب ومطبوعات قديمة وحديثة. كما يوجد في المدينة عدد من المستشفيات والمستوصفات الحكومية، تقوم بتقديم خدمات طبية مجانية للمواطنين. وهناك أيضا عدد من المستشفيات الاهلية.ويوجد في المدينة أيضا عدد من المسارح اهمها مسرح لومونوسوف للدراما ومسرح الشباب ومسرح الدمى وغيرها. وفي المدينة عدد من المتاحف مثل متحف مقاطعة ارخانغلسك ( 1859 ) الذي يحتوي على وثائق تاريخية تعكس تاريخ المدينة والمنطقة ومتحف الفنون التشكيلية الذي يحتوي على نماذج لفن الايقونات الروسية للفترة من القرن 16 إلى القرن 18 ومتحف ارخانغلسك للاداب ومتحف الشمال الحكومي للبحار وغيرها من المتاحف. وفي المدينة مجموعة من المتنزهات القديمة والحديثة، اضافة إلى ذلك توجد في المدينة مجموعة من الكنائس والكاتدرائيات القديمة والحديثة.

http://arabic.rt.com/info/37476/ :روسيا اليوم


</doc>
<doc id="262708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262708" title="أرمافير (روسيا)">
أرمافير (روسيا)

أرمافير هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنودار كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 190139 نسمة.


</doc>
<doc id="262709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262709" title="أرسينييف">
أرسينييف

أرسينييف هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بريمورسكي كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 58470 نسمة.


</doc>
<doc id="262710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262710" title="أرتيوم">
أرتيوم

أرتيوم هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بريمورسكي كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 103415 نسمة.


</doc>
<doc id="262711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262711" title="أرتيوموفسك">
أرتيوموفسك

أرتيوموفسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنويارسك كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 2369 نسمة.


</doc>
<doc id="262712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262712" title="أرتيوموفسكي">
أرتيوموفسكي

أرتيوموفسكي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي سفيردلوفسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 33584 نسمة.


</doc>
<doc id="262713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262713" title="أرزاماس">
أرزاماس

أرزاماس هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي نيجني نوفغورود أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 105902 نسمة.


</doc>
<doc id="262714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262714" title="أسبيست">
أسبيست

أسبيست هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي سفيردلوفسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 71358 نسمة.


</doc>
<doc id="262715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262715" title="آشا (مدينة روسية)">
آشا (مدينة روسية)

آشا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تشيليابينسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 31611 نسمة.


</doc>
<doc id="262716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262716" title="أسينو">
أسينو

أسينو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تومسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 27469 نسمة.


</doc>
<doc id="262717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262717" title="أستراخان">
أستراخان

أستراخان هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أستراخان أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 497112 نسمة. نسبة المسلمين تبلغ 15 من 100 وقد أساسها المغول كنقطة لجمع الضرائب من الروس

استراخان – أقدم مدن حوض نهر الفولغا، وهي ضمن 115 مدينة روسية ذات قيمة تاريخية. وفي المنطقة التي تقع فيها المدينة كانت هناك منذ القدم قرى وبلدات عديدة والتي كانت تمر خلالها الطرق التجارية للعرب والفرس. وخلال قرون عديدة، دون النظر إلى التخريب المستمر لهذه البلدات، كانت تظهر مكانها بلدات وقرى جديدة للخزر واقوام ناطقة بالتركية (بولوفتسي) والمغول والتتار. واول ذكر لاستراخان في السجلات التاريخية يعود إلى القرن 13. وحسب رأي بعض الباحثين فانه بالقرب من موقع المدينة الحالي كانت توجد مدينة " ايتيل " عاصمة دولة الخزر التي كانت تعيش من واردات التجارة والضرائب المفروضة على التجار والنقل البري والبحري، اما النظام القضائي لها فكان يتكون من 7 قضاة مسيحيين ومسلمين ويهود ووثنيين يتبعون ملك الخزر مباشرة، وكان هؤلاء مسؤولين عن حل جميع المشاكل التي تحصل في المدينة. وقام الأمير الروسي سفياتوسلاف بتهديم المدينة عام 965. وفي عام 1395 احرقت مدينة استراخان من قبل جيوش القائد المغولي تيمورلنك. وفي عام 1556 احتل القيصرالروسي ايفان الرهيب المدينة وضمها إلى الدولة الروسية عام 1557.

ويعتبر عام 1558 هو تاريخ بناء استراخان الحالية، وفي عام 1582 تم بناء سور حجري حول المدينة فيه 8 ابراج للمراقبة. وفي نهاية القرن 19 كان في المدينة 2087 مبنى حجرياً و7367 بيتا خشبيا و30 كنيسة أرثوذكسية و6 كنائس ارمنية وكاثوليكية ولوثرية ومسجد للمسلمين ومعبد لليهود. وتخللها 204 شوارع وزقاق إضافة إلى عدد من المدارس والمستشفيات والمؤسسات الدينية. كما كانت تصدر في المدينة 4 صحف يومية. وفي عام 1885 بلغ عدد المصانع والمعامل في المدينة 62 مصنعا، وكان اهل المدينة يعملون في صيد الاسماك والزراعة (خاصة زراعة الاعناب). وبعد تطور صناعة النفط في باكو في ستينات القرن 19 أصبح ميناء المدينة من أكبر موانئ البلاد.

وفي عام 1942 وصلت القوات الألمانية الفاشية على مقربة 100 كم من المدينة وقصفت الطائرات الألمانية السفن النهرية وسقطت بعض القنابل على المدينة نفسها. لقد كانت استراخان ايام الحرب الوطنية العظمى مركزا مهما لنقل الوقود والزيوت من منطقة القوقاز إلى وسط روسيا. كما تركزت فيها المستشفيات العسكرية.

ومدينة استراخان اليوم - هي مدينة عصرية تتطور كمركز صناعي – اقتصادي وسياحي. وتقع المدينة على تقاطع الطرق التجارية القديمة بين أوروبا واسيا وفيها وسائل نقل بحرية ونهرية وبرية وجوية متطورة وحديثة. والمدينة مقسمة على 11 جزيرة تبلغ مساحتها 500 كيلومتر مربع ويقطنها أكثر من 0.5 مليون إنسان يمثلون أكثر من 100 قومية وطائفة دينية من مسيحيين ومسلمين وبوذيين ويهود وغيرهم تعيش بمحبة ووئام، وهنا يشعر المرء بوحدة الامة الروسية وعظمتها.

وتعتبر خطوط النتقل في المدينة جزء من شبكة النقل العالمية وذلك لموقعها الجغرافي لانها تشكل الجزء الروسي من الممر الدولي " شمال – جنوب " الذي يسمح بتقليص الوقت المصروف في نقل البضائع من جنوب شرق آسيا إلى أوروبا الغربية قياسا بالطريق التقليدي خلال البحر الأبيض المتوسط وقناة السويس.

ولكون المنطقة التي تقع فيها المدينة غنية بالثروات الطبيعية والبحرية فقد أصبحت مركزا صناعيا مهما خاصة في مجال صناعة النفط والغاز والصناعات الغذائية وبالاخص صيد وتعليب الاسماك، وهي مشهورة بأنواع من السمك مثل سمك الزجر والسمك الأحمر والكافيار. كما تشتهر استراخان بزراعة البطيخ الأحمر. وتوجد في المدينة إضافة لمصانع المواد الغذائية مصانع كبيرة لإنتاج حفارات تستخدم في حفر ابار التنقيب عن النفط والغاز في منطقة الجرف القاري. وأيضا مصانع بناء وصيانة السفن ومصانع إنتاج مختلف أنواع مواد البناء.

ويستقبل ميناء استراخان مختلف أنواع السفن كبيرها وصغيرها ونهر الفولغا وروافده يسمحان للسفن الضخمة الخروج إلى بحر ازوف والبحر الأسود وبحر البلطيق والبحر الأبيض دون عائق. وانجز بناء رصيف لتحميل النفط بقدرة اولية تعادل 3 مليون طن في السنة. وفي المدينة مطار جوي ومحطة لسكك الحديد.

وفي المدينة 4 مسارح وفيلهارمونيا وغاليري و7 متاحف وقاعات للمعارض ودور العرض. كما يوجد في المدينة عدد من الجامعات أهمها جامعة استراخان والجامعة التكنولوجية والأكاديمية الحكومية للعلوم الطبية وغيرها.

ومركز المدينة عبارة عن جزيرة محاطة بمياه انهار الفولغا وكوتوم وتساريوف وكازاتشي وعلى أعلى الهضبة مبنى الكرملين المحاط بسور أبيض فيه 3 مداخل برجية واثار المدينة البيضاء.

ويعتبر كرملين المدينة (1580 -1620) من الأماكن السياحية الشهيرة. وتوجد داخل الكرملين : كاتدرائية صعود العذراء (1690 – 1710) وكاتدرائية الثالوث (القرون 16 – 18) وبيت المطران مع الكنيسة (القرون 16 – 18) والسجن (1807) كنيسة كيريلوف (القرون 17 – 19) وغيرها من المباني التاريخية القديمة.كما توجد في المدينة مبان يعود تاريخها إلى القرن 17 والقرن 18 مثل كنيسة القديس فلاديمير وقصر غوبين وغيرها من الاثار إضافة إلى البيوت الخشبية المبنية على الطراز الروسي.

ويتضمن مخطط تطوير المدينة في السنوات القادمة مشاريعاً طموحة للتطور في مجال الاقتصاد وزيادة الاستثمارات في البناء والخدمات وحماية البيئة وغيرها من المجالات التي تساعد في تحسين المستوى الحياتي لسكان مدينة استراخان.


</doc>
<doc id="262718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262718" title="أتكارسك">
أتكارسك

أتكارسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ساراتوف أوبلاست.يبلغ عدد سكانها حوالي 27596 نسمة.


</doc>
<doc id="262719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262719" title="أزناكاييفو">
أزناكاييفو

أزناكاييفو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تتارستان.


</doc>
<doc id="262720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262720" title="آزوف">
آزوف

آزوف بلدة روسية تقع في روستوف أوبلاست على نهر الدون على بعد من بحر آزوف والذي أخذ اسمه من اسم البلدة. ويبلغ عدد سكانها 82,882 نسمة ومساحتها 66.7 كم2 (25.8 ميل2).

كانت مشاركة روسيا هي أول مرة تنضم فيها تلك الدولة إلى تحالف يضم قوى أوروبية. وقد كان ذلك بمثابة البداية لسلسلة من الحروب الروسية التركية، التي استمرت حتى القرن العشرين. ونتيجة لحملات القرم وحملات آزوف، تمكنت روسيا من انتزاع الحصن العثماني الرئيسي آزوف.



</doc>
<doc id="262721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262721" title="بابييفو">
بابييفو

بابييفو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي فولوغدا أوبلاست.


</doc>
<doc id="262722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262722" title="بابوشكين">
بابوشكين

بابوشكين هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بورياتيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 4772 نسمة.


</doc>
<doc id="262724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262724" title="باكال">
باكال

باكال هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تشيليابينسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 21497 نسمة.


</doc>
<doc id="262725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262725" title="باكسان">
باكسان

باكسان هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كاباردينو-بالكاريا. يبلغ عدد سكانها حوالي 69124 نسمة.يوجد بها اعز الاصدقاء(انذور)


</doc>
<doc id="262726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262726" title="بالابانوفو">
بالابانوفو

بالابانوفو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كالوغا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 23206 نسمة.


</doc>
<doc id="262727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262727" title="بالاخنا">
بالاخنا

بالاخنا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي نيزني نوفغورود أوبلاست.
يبلغ عدد سكانها حوالي 54623 نسمة.


</doc>
<doc id="262729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262729" title="بالاكوفو">
بالاكوفو

بالاكوفو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ساراتوف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 199062 نسمة.


</doc>
<doc id="262732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262732" title="بالاشوف">
بالاشوف

بالاشوف هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ساراتوف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 93721 نسمة.


</doc>
<doc id="262733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262733" title="ناوسيكا أميرة وادي الرياح">
ناوسيكا أميرة وادي الرياح

ناوسيكا أميرة وادي الرياح (باليابانية:風の谷のナウシカ, كازي نو تاني نو ناوشيكا) و فيلم رسوم متحركة ياباني (أنمي) من أنتج عام 1984 قام بإخراجه هاياو ميازاكي. يستند الفيلم إلى مانغا تحمل نفس الاسم من تأليفه. تم إنتاج الفيلم قبل إنشاء إستديو جيبلي.

تدور القصة بعد ألف عام بعد حريق السبعة أيام كانت نهاية الحضارة البشرية وبعدها أصبح البشر يعيشون في مستوطنات منفصلة ومعزولة، لكن بحر الهلاك غابة ضخمة من النباتات والحشرات العملاقة والأبخرة السامة الذي غطى سطح الأرض بالخراب يستمر بالتقدم على سطح الأرض مهددا حياة البشر بالهلاك وقد حاول كثير من البشر إبادة بحر الهلاك إلا أنه وفي كل مرة تظهر أسراب من حشرات الأوهم الثائرة التي سادت في الأرض بسبب أعدادها الكبيرة وقدراتها تهاجم كالأمواج العاتية مدمرة كل ما أمامها دون توقف حتى تموت من الجوع عندها ظهرت الفطريات التي تعيش على جيف كائنات الأوهم والتي كست الأرض في بحر الهلاك والآن تحاول إحدى الممالك المتبقية تدمير بحر الهلاك فتقف أميرة وادي الرياح ناوسيكا في وجههم

ناوسيكا(Nausicaä) بطلة القصة أميرة شجاعة وقوية محبوبة من قبل شعبها الذي تحبه هي الأخرى ويهمها أمنه ومستعدة للتضحية من أجله ولو كان الثمن حياتها تحب السلام وتريد التعايش مع بحر الهلاك بأمان ترى أن البشر هم سبب التلوث وتقوم بتجارب على نباتات وفطريات بحر الهلاك في غرفة سرية ماتت أمها وهي صغيرة كما أنها تهتم بحشرات الأوهم وتحاول حمايتها وتجيد تعويذة الحشرات التي تمكنها من السيطرة عليها نوعا ما وهي ليست كالتعاويذ التي يلقيها السحرة بل آلة تصدر صوتا رنانا يجعل الحشرات تستمع لما تقوله ناوسيكا وأيضا هي تجيد القتال والطيران بطائرتها الخفيفة التي تحملها الرياح ولها محرك خاص لتطير إذا لم تتواجد الرياح قال عنها اللورد يوبا أنها تفهم الريح وأنها تمتلك قوى غامضة

اللورد يوباميرالدا (Lord Yupa/Yupamiralda) إنه أعظم مبارز في المنطقة وهو رحالة لا يكاد يمضي وقتا في وادي الرياح حتى يعاود السفر ثانية شخص حكيم جدا ويمكن أن يكون ذو كلام لاذع صديق لوالد ناوسيكا منذ زمن بعيد وهو يعرفها منذ كانت طفلة رضيعة على الرغم من عمره فهو لا زال قويا ينادونه يوبا

الملك جيهل(King Jihl)هو ملك وادي الريح والد ناوسيكا في الماضي كما ظهر كان قوي البنية لكنه الآن مجرد عاجز مريض بسبب الغابات المسمومة

ميتو(Mito)ميتو العجوز أحد رجال القرية مسؤول عن القلعة شخص لطيف جدا ذهب مع ناوسيكا كرهينة يخاف عليها لكنه يثق بها كبقية شعبها

أوبابا(Obaba) عجوز القرية الحكيمة وهي ضريرة تؤمن بالأسطورة وموقنة أنه لا يجوز للبشر إبادة بحر الهلاك وأن البشر يستحقون ما حصل لهم

لاستيل(Lastelle) الأميرة لاستل أميرة بيجيتي تم أخذها كرهينة وماتت عندما تحطمت الطائرة مما ظهر يبدو أنها كانت أميرة رقيقة ولطيفة محبة للسلام

آزبل(Asbel) أمير بيجيتي شقيق ليستل التوأم طيار ماهر يحاول هو الآخر حل مشكلة بحر الهلاك لكن طرقه تشبه طرق كوشانا نراه في النهاية وهو مع يوبا

كوشانا(Kushana) هي أميرة توليميكيا امرأة قوية وصارمة قطعت يدها اليسرى بسبب الحشرات وهناك أكثر من قطع يدها أعجبت بشخصية ناوسيكا هي طيبة من الداخل

كوراتاوا(Kurotowa) هو مستشار في تولميكيا أقوى المستوطنات شخص محتال وتهمه مصلحته لكنه يستمع لأوامر كوشانا




</doc>
<doc id="262740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262740" title="بالي (روسيا)">
بالي (روسيا)

بالي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تشيتا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 13121 نسمة.


</doc>
<doc id="262741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262741" title="بالتييسك">
بالتييسك

بالتييسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كالينينغراد أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 33417 نسمة.


</doc>
<doc id="262742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262742" title="بارابينسك">
بارابينسك

بارابينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي نوفوسيبيرسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 30575 نسمة.


</doc>
<doc id="262743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262743" title="بارناول">
بارناول

بارناول هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ألطاي كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 598977 نسمة.تقع مدينة برناؤول في الجزء الجنوبي الغربي من سيبيريا في منطقة التقاء نهري برناؤولكا وأوب. تبعد عن العاصمة موسكو بمسافة تربو على 3400 كم. وتبلغ مساحتها 321 كيلومترا مربعا. المدينة أحد المراكز الصناعية والثقافية والتعليمية في سيبيريا. كما انها محور مهم للنقل وميناء نهري.

تشير الاكتشافات الاثرية في المدينة إلى ان البشر استوطنوا هذا المكان منذ العصر الحجري، ومع ذلك يعتبر عام 1730 هو تاريخ تأسيس المدينة، حين قدمت مجموعة من العمال إلى هذا المكان لبناء مصنع لصهر الفضة والنحاس. حيث بنيت حول المصنع البيوت السكنية التي كونت بلدة أوست – برناؤولسك.

لبيوت السكنية التي كونت بلدة أوست – برناؤولسك. اصبحت البلدة عام 1749 مركزا لصناعة التعدين وافتتحت فيها عام 1764 اول مكتبة علمية تقنية وفي عام 1766 صنع مخترع من سكان المدينة اول ماكينة تعمل بالبخار في العالم وفي عام 1771 منحت البلدة صفة ولقب " مدينة التعدين " وكان هذا حافزا قويا لتطورها وتوسعها .ففي عام 1823 افتتح فيها اول متحف لمنطقة سيبيريا وفي عام 1835 بلغ عدد سكانها حوالي 10 الآف نسمة وانشئ فيها اول مرصد للانواء الجوية في سيبيريا وبنيت الكنائس والمنازل باستخدام الحجر والآجر وقدمت العروض المسرحية في " بيت المسرح " كما شكلت فرقة اوركسترا المدينة. بعد أفول صناعة صهر الفضة في اقليم التاي، تحولت برناؤول من مدينة التعدين إلى مدينة تجارية وتطورت فيها الصناعات الجلدية ومواد الآجر والجعة والصودا والفراء وغيرها، حيث اصبحت في بداية القرن الـ 20 أحد اضخم المراكز التجارية – الصناعية في سيبيريا مع بقائها مركزا ثقافيا وعلميا.

شب بالمدينة في مايو/ايار عام 1917 حريق هائل اتى على العديد من الاحياء السكنية وتضررت المدينة كثيرا وتسبب قيام ثورة أكتوبر عام 1917 والحرب الاهلية في تأخير اعادة اعمار الاجزاء المتضررة من الحريق. حيث انتقلت السلطة في المدينة بين الاطراف المتنازعة عدة مرات إلى ان استقرت الامور في نهاية عام 1919 . بعد استتباب الامن واستقرار الاوضاع شهدت المدينة تطورا صناعيا وزراعيا وازداد عدد سكانها وافتتحت فيها مؤسسات صناعية وتعليمية وصحية جديدة ومن بين هذه المؤسسات مجمع انتاج الاقمشة.

خلال الحرب الوطنية العظمى ( 1941 – 1945 ) اجلي إلى المدينة حوالي 100 مصنع ومعمل من موسكو ولينينغراد وغيرها من المدن الواقعة في الجزء الأوروبي من الاتحاد السوفيتي واصبحت ملكا للمدينة حيث شكلت القاعدة الاساسية للصناعات في المدينة والاقليم. بعد انتهاء الحرب استمر تطور المدينة وازدهارها بشكل سريع وفي مختلف المجالات الحياتية، وازداد حجم الانتاج الصناعي في المدينة، كما تضاعفت مساحتها.


</doc>
<doc id="262744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262744" title="باريش">
باريش

باريش هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أوليانوفسك أوبلاست. 
يبلغ عدد سكانها حوالي 17451 نسمة.


</doc>
<doc id="262745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262745" title="باتايسك">
باتايسك

باتايسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي روستوف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 103042 نسمة.


</doc>
<doc id="262746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262746" title="بافلي">
بافلي

بافلي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تتارستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 22941 نسمة.


</doc>
<doc id="262747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262747" title="بايكالسك">
بايكالسك

بايكالسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي إركوتسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 15303 نسمة.


</doc>
<doc id="262748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262748" title="بايماك">
بايماك

بايماك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي باشكورتوستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 16885 نسمة.


</doc>
<doc id="262749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262749" title="بيلايا كاليتفا">
بيلايا كاليتفا

بيلايا كاليتفا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي روستوف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 45005 نسمة.


</doc>
<doc id="262751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262751" title="بيلايا خولونيتسا">
بيلايا خولونيتسا

بيلايا خولونيتسا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كيروف أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 11403 نسمة.


</doc>
<doc id="262752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262752" title="بيليبي">
بيليبي

بيليبي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي باشكورتوستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 61495 نسمة.


</doc>
<doc id="262754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262754" title="بيليف">
بيليف

بيليف هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تولا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 14589 نسمة.


</doc>
<doc id="262755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262755" title="بيلغورود">
بيلغورود

بيلغورود هي إحدى مدن روسيا وتعني المدينة البيضاء في الكيان الفدرالي الروسي بيلغورود أوبلاست، تقع بلغورود جنوب غرب روسيا على الحدود مع دولة أوكرانيا . يبلغ عدد سكانها حوالي 348536 نسمة.

توجد في المدينة مجموعة من الجامعات والمعاهد العالية من اهمها جامعة بيلغورود الحكومية وجامعة بيلغورود الحكومية التكنولوجية واكاديمية بيلغورد الحكومية للعلوم الزراعية وغيرها.


</doc>
<doc id="262756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262756" title="بيلينسكي">
بيلينسكي

بيلينسكي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بانزا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 8786 نسمة.


</doc>
<doc id="262758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262758" title="بيلوكوريخا">
بيلوكوريخا

بيلوكوريخا هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ألطاي كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 14849 نسمة.


</doc>
<doc id="262759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262759" title="بيلومورسك">
بيلومورسك

بيلومورسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي جمهورية كاريليا. يبلغ عدد سكانها حوالي 11963 نسمة.


</doc>
<doc id="262760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262760" title="بيلوريتشينسك">
بيلوريتشينسك

بيلوريتشينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنودار كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 54044 نسمة وأخذ اسمها من نهر بيلايا
وقد ثبت كما القوزاق تسوية في عام 1863. ومنح مركز تاون إليها في عام 1958.

spg10.


</doc>
<doc id="262761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262761" title="بيلوريتسك">
بيلوريتسك

بيلوريتسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي باشكورتوستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 69129 نسمة.


</doc>
<doc id="262762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262762" title="بيلوفو">
بيلوفو

بيلوفو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كيميروفو أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 75966 نسمة.


</doc>
<doc id="262764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262764" title="بيلويارسكي">
بيلويارسكي

بيلويارسكي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي خانتي - مانسي أوكروغ. يبلغ عدد سكانها حوالي 20339 نسمة.


</doc>
<doc id="262765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262765" title="بيلوزيرسك">
بيلوزيرسك

بيلوزيرسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي فولوغدا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 10399 نسمة.


</doc>
<doc id="262766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262766" title="بيلي">
بيلي

بيلي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تفير أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 2530 نسمة.


</doc>
<doc id="262767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262767" title="بيردسك">
بيردسك

بيردسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي نوفوسيبيرسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 93631 نسمة.


</doc>
<doc id="262768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262768" title="بيريزنيكي">
بيريزنيكي

بيريزنيكي هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بيرم كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 165209 نسمة.


</doc>
<doc id="262769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262769" title="بيريوزوفسكي (كيميروفو أوبلاست)">
بيريوزوفسكي (كيميروفو أوبلاست)

بيريوزوفسكي، كيميروفو أوبلاست هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كيميروفو أوبلاست.


</doc>
<doc id="262770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262770" title="بيريوزوفسكي (سفيردلوفسك أوبلاست)">
بيريوزوفسكي (سفيردلوفسك أوبلاست)

بيريوزوفسكي، سفيردلوفسك أوبلاست هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي سفيردلوفسك أوبلاست.


</doc>
<doc id="262771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262771" title="بيسلان">
بيسلان

بيسلان هي إحدى مدن روسيا في روسيا الاتحادية أوسيتيا الشمالية - ألانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 36200 نسمة حسب احصائية عام 2007. تقع المدينة في جمهورية اوسيتيا الشمالية (الانيا) على بعد 15 كم من عاصمة الجمهورية (فلاديقفقاز) و 8 كم فقط من جمهورية انغوشيا المسلمة والمتصفة بالاضطرابات والتفجيرات الشبه اليومية فيها, تتوزع سكانيا وعرقيا ودينيا بالشكل الاتي : 81% أوسيتيون، 14% روس 5% جورجيون وشيشان وغيرهم, 91% من السكان مسيحيون، بالإضافة إلى 9% مسلمون يعيشون في وئام وسلام وتسامح بعيدا عن النعرات العرقية والطائفية. شهدت هذه المدينة عدوانا من قبل الارهابيين الانغوشيين الذين يدعون الجهاد، فهجموا على احدى المدارس في هذه المدينة ذات الأغلبية المسيحية وقتلوا 330 شخصا بينهم 186 طفلا من طلاب المدرسة، وما لا يقل عن 700 جريح أغلبهم من طلاب المدرسة في بسلان، منهم 20 حالة وصفت بالخطيرة.


</doc>
<doc id="262772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262772" title="بيجيتسك">
بيجيتسك

بيجيتسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تفير أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 26023 نسمة.


</doc>
<doc id="262773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262773" title="بيكين">
بيكين

بيكين هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي خاباروفسك كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 19603 نسمة.


</doc>
<doc id="262774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262774" title="بيليبينو">
بيليبينو

بيليبينو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أوكروغ تشوكوتكا الذاتية. يبلغ عدد سكانها 5,506 نسمة (وفق احصاء عام 2010).


</doc>
<doc id="262779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262779" title="بيرسك">
بيرسك

بيرسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي باشكورتوستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 42050 نسمة.


</doc>
<doc id="262780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262780" title="بيريوخ">
بيريوخ

بيريوخ هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي بيلغورود أوبلاست.


</doc>
<doc id="262781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262781" title="بيريوسينسك">
بيريوسينسك

بيريوسينسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي إركوتسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 9466 نسمة.


</doc>
<doc id="262782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262782" title="بييسك">
بييسك

بييسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ألطاي كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 205250 نسمة سنة 2013.

تقع بييسك في جنوب غرب سيبيريا، على نهر بييا الذي منه أشتق إسمها، على بعد 134 كم جنوب شرق بارنول.

المدينة تأسست سنة 1709 كحصن لنظام التسار بطرس الأكبر. لكنها أحرقت بعد عام على يد قبيلة بدوية محلية وأعيد بناؤها في سنة 1718. فقدت بييسك تدريجيا وطيفتها العسكرية وأصبحت مركزا تجاريا هاما الذي جعل منها مدينة سنة 1782.
في 17 ديسمبر 1917، تم التشكيل السوفياتي في المدينة، ثم تحصلت عليها قوات الأميرال ألكسندر كولتشاك في 9 جوان 1918، حتى دخول الجيش الأحمر في 9 ديسمبر 1919.
في الحرب العالمية الثانية، 26456 ساكنا ذهبوا إلى الجبهة، منهم 9772 قتلوا,وأغلب الأراضي أخليت.
أصبحت بييسك في 2006، بقرار من الحكومة الروسية، مدينة علمية. أهم مجالات البحث هي المعدات المخصصة للجيش، الصواريخ، المواد الجديدة، التكنولوجيا الكيميائية وإقتصاد الطاقة. هذه الحالة نسبت لها لمدة 5 سنوات.

التطور الديمغرافي:

سنة 1856: 3100 نسمة
سنة 1897: 17213 نسمة
سنة 1926: 47791 نسمة
سنة 1939: 80339 نسمة
سنة 1959: 146416 نسمة
سنة 1970: 186344 نسمة
سنة 1979: 212567 نسمة
سنة 1989: 233238 نسمة
سنة 2002: 218562 نسمة
سنة 2010: 210155 نسمة
سنة 2012: 207409 نسمة
سنة 2013: 205250 نسمة

الصناعة في بييسك عرفت نموا سريعا, خاصة بعد إخلاء الأراضي بالمنطقة الغربية للإتحاد السوفياتي خلال الحرب العالمية الثانية.أصبحت المدينة مركزا هاما لإنتشار وتصنيع الأسلحة وبقيت مركزا صناعيا.


</doc>
<doc id="262783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262783" title="بلاغودارني">
بلاغودارني

بلاغودارني هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراي ستافروبول. يبلغ عدد سكانها حوالي 33422 نسمة.


</doc>
<doc id="262784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262784" title="بلاغوفيشتشينسك (توضيح)">
بلاغوفيشتشينسك (توضيح)


</doc>
<doc id="262785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262785" title="بلاغوفيشتشينسك (جمهورية باشكورتوستان)">
بلاغوفيشتشينسك (جمهورية باشكورتوستان)

بلاغوفيشتشينسك، جمهورية باشكورتوستان هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي باشكورتوستان. يبلغ عدد سكانها حوالي 33548 نسمة.


</doc>
<doc id="262786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262786" title="بوبروف">
بوبروف

بوبروف هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي فورونيج أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 19938 نسمة.


</doc>
<doc id="262787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262787" title="بودايبو">
بودايبو

بودايبو هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي إركوتسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 15338 نسمة.


</doc>
<doc id="262788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262788" title="قائمة مدن وقرى روسيا">
قائمة مدن وقرى روسيا

هذه قائمة بمدن وقرى روسيا:



</doc>
<doc id="262789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262789" title="بوغدانوفيتش">
بوغدانوفيتش

بوغدانوفيتش هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي سفيردلوفسك أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 31742 نسمة.


</doc>
<doc id="262790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262790" title="بوغوروديتسك">
بوغوروديتسك

بوغوروديتسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي تولا أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 32370 نسمة.


</doc>
<doc id="262791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262791" title="بوغورودسك">
بوغورودسك

بوغورودسك هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي نيزني نوفغورود أوبلاست.
يبلغ عدد سكانها حوالي 36338 نسمة.


</doc>
<doc id="262792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262792" title="بوغوتول">
بوغوتول

بوغوتول هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي كراسنويارسك كراي. يبلغ عدد سكانها حوالي 22012 نسمة.


</doc>
<doc id="262793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=262793" title="بوغوتشار">
بوغوتشار

بوغوتشار هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي فورونيج أوبلاست. يبلغ عدد سكانها حوالي 13583 نسمة.


</doc>
