<doc id="204330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204330" title="أبو عبيد الله البكري">
أبو عبيد الله البكري

أبو عبيد البكري هو أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن أيوب بن عمرو البكري، نسبه عربي يرجع إلى قبيلة بكر بن وائل أكبر قبائل ربيعة في شبه جزيرة العرب.، جغرافي وموسوعي واديب ونباتي عربي أندلسي . ولد في ولبة قرب اشبيلية حوالي عام 1030م وتوفي في قرطبة عام 1094م اشتهر في القرن الحادي عشر الميلادي ، وهو أول الجغرافيين المسلمين في الأندلس. قيل إن ملوك الأندلس كانوا يتهادون كتبه.

في عام 1949 م أطلقت وكالة الفضاء الأميركية ناسا اسمه على فوهة من فوهات القمر تقديرا لإسهاماته المتميزة في حقل الجغرافيا

نبذه عنه

يعتبر أبو عبيد البكري، أكبر جغرافي أنجبته الأندلس، فقد ألّف كتابين جليلين في الجغرافية أوّلهما "معجم ما استعجم" أورد فيه جملة مما ورد في الحديث والأخبار، والتواريخ والأشعار، من المنازل والديار، والقرى والأمصار، والجبال والآثار، والمياه والآبار، والدارات والحرار، منسوبة محدودة، ومبوّبة على حروف المعجم مقيّدة ؛ أما كتابه الثاني فهو "المسالك والممالك" وصف جغرافية الأندلس وأوروبا، وأفريقيا الشمالية. وله في علم النبات : كتاب أعيان النبات والشّجريّات الأندلسية.
- نشأته

نشأ أبو عبيد البكري في بيت إمارة وسيادة، حيث السراوة والشرف والرياسة، وأرباب النعم؛ استمدوا الشرف من صريح أنسابهم في بلاد الأندلس، كما استمدوه من ماضيهم الحربي في فتح الجزيرة، وشغل المناصب العالية في الدولة، وكان جده أيوب بن عمرو قد تولى خطة الرد (أي رد المظالم) بقرطبة زمن الدولة الأموية، والقضاء ببلده لَبْلَةُ، والقضاء كان من المناصب التي يحتكرها علية الناس وسرواتهم في الأندلس. وكان لهم تأثير كبير في بلاط قرطبة وإشبيلية، حيث كانوا من أنصار المنصور بن أبي عامر ثم ببني عباد في إشبيلية.

فلما انتثر عقد دولة الأمويين، تغلب ملوك الطوائف على ما بأيديهم من البلاد، واستقل البكريون بأَوْنَبَة (وَلْبَة) وشَلْطِيش وما بينهما من البلاد في كورة لبلة، على ساحل البحر المحيط، غربي إشبيلية، وقعدوا منها مقعد أكابر الأمراء، من الخروج عن الطاعة، والاستبداد عن الجماعة.

ودامت إمرة البكريين في تلك الناحية نحو أربعين سنة حوالي (سنة 402هـ/1011م إلى سنة 443هـ/1051م)، انتهت تغلب المعتضد بن عباد صاحب إشبيلية سنة 443هـ على ما جاوره من البلاد والإمارات الصغيرة، وكان آخر البكريين حكما بأونبة أبو مصعب عبد العزيز، والد أبى عبيد صاحب الترجمة، فخرج هو وآله منها.

- في قرطبة

انتقل أبو عبيد البكري مع أسرته مدة قصيرة إشبيلية، ولما شعر بتغير موقف المعتضد بن عباد انتقل إلى قرطبة، وكان ذلك في الثلاثينيات من عمره، ولا نعلم كم بقي أبو عبيد في قرطبة وهل تركها في حياة والده أم بعد وفاته؟!، والذي لا شك فيه هو أنه بقي بما فيه الكفاية كي يواصل ثقافته الأدبية والعلمية.

- في المرية

ثم انتقل أبو عبيد البكري من بعد إلى المرية بدعوة من أميرها محمد بن معن الصمادحي، ولا شك أن سبب هذه الدعوة كانت شهرة الرجل بصفته أديبا، واستقبله حاكم المرية بترحاب وجعله من خلانه واصطفاه لصحبته، وآثر مجالسته والأنس به، ووسع راتبه.

ولذلك كان يلقب بالوزير، جرى بذلك قلم ابن بسام في الذخيرة، بل لقبه الضبي في البغية بذي الوزارتين، ويرى مصطفى السقا في تحقيقه لمعجم البكري أنه لقب بالوزير لأنه وزر لأبيه، أو لمصاحبته الملوك، وإن لم يكن وزيرا على الحقيقة، على ما جرى به العرف الأندلسي، والناس كانوا ولا يزالون يتوسعون في الألقاب بلا حساب، على أن أبا عبيد لم تكن منزلته في نفوس أهل عصره أقل محادة من منزلة الوزراء.
في قرطبة توسعت الثقافة الأدبية والعلمية لأبي عبيد البكري، حيث درس على كبار علمائها ومؤرخيها، فقد تابع دروس المؤرخ الكبير أبي مروان ابن حيان، وأبي بكر المُصْحفي، وأجاز له ابن عبد البر، حتى صار رأسا في التاريخ واللغة والأدب، وحدث عنه: محمد بن معمر المالقي، ومحمد بن عبد العزيز بن اللخمي، وطائفة.

ولا يمكن أن نعرف أي تآليفه ألَّف مدة مقامه الأول في قرطبة؛ لأن تواريخ تآليفه غير معروفة، ولكن الكثير من القرائن تبين أنه لم يكن عديم الشغل وأن الكثير من تآليفه قد تكون ظهرت في تلك الفترة.

وفي ألمرية تحددت الوجهة الجغرافية لدراسات أبي عبيد البكري، حيث تابع فيها دروس أبي العباس أحمد بن عمر العذري (393هـ - 476هـ وقيل 478هـ)، ولا يستبعد أنه قد أثر العذري في الاتجاه الذي ستتخذه دراسة تلميذه البكري، فلقد كان العذري جغرافيا وقد يكون جلب أبا عبيدة نحو هذه الوجهة.

فهل من الجرأة أن يُفترض أن تأليفه لكتبه الجغرافية: معجم ما استعجم وكتاب المسالك والممالك يرجع إلى هذه الفترة؟!، ويتأكد هذا الافتراض أكثر إذا ما علمنا انه انتهى من تأليف الكتاب الثاني حوالي سنة 460هـ/ 1058م، اعتمادا على الكثير من الملاحظات المتناثرة التي وردت فيه .
لم يتخصص أبو عبيد البكري في أي فرع من فروع المعرفة الإنسانية شأنه في ذلك شأن جل العلماء المسلمين في وقته، لقد كان تكوين الرجل المثقف في تلك الفترة يشتمل دائما على دعامة متينة من العلوم الدينية، فقه، علوم قرآنية، علم كلام، ثم يأتي الأدب واللغة والفلسفة ومواد أخرى حسب الإمكانيات والأذواق الشخصية، فلا غرابة إذن أن نجد ضمن تآليف البكري مصنفات تبحث في مواضيع مختلفة.

فالبكري لغوي وأديب قبل كل شيء رغم أنه اشتهر بصفته جغرافيًّا في المشرق والمغرب، ويكفي للتفطن إلى ذلك أن يستعرض القارئ عناوين الكتب التي تنسب إليه، فالأدب له دور كبير في أكبر آثاره الجغرافية.

1- "في اللغة والأدب:"

كتاب الإحصاء لطبقات الشعراء - كتاب اشتقاق الأسماء - التنبيه على أغلاط أبي علي في أماليه - شفاء عليل العربية - كتاب صلة المفصول في شرح أبيات الغريب المصنف (لأبي عبيد القاسم بن سلام) - اللآلي في شرح أمالي القالي.

"2- الكتب الجغرافية"

معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع - كتاب المسالك والممالك، وقد طبع منه البارون دي سلين قطعة باسم "كتاب المغرب في ذكر بلاد إفريقية والمغرب"، بالجزائر سنة 1857م.

"3- موضوعات مختلفة"

أعلام نبوة نبينا محمد عليه السلام - التدريب والتهذيب في دروب أحوال الحروب - كتاب النبات أو أعيان النبات والشجريات الأندلسية.
وكان البكرىّ معنيا بكتبه، يكتبها بالخط الجيد، ويجلدها التجليد النفيس، وكان الملوك والرؤساء يتنافسون في اقتنائها، ويتهادونها في حياته.

ومن مؤلفاته أيضا:
- عن كتبه :
يعتبر أبو عبيد البكري ألمع جغرافيي الأندلس، واتسم عمله بالموضوعية والانسيابية والمنهج العلمي الصارم، ومما لا شك فيه أن كتاب المسالك والممالك كانت له المساهمة الكبرى في شهرة البكري، فقد جمع البكري في كتابه المسالك والممالك بين الجغرافيا والتاريخ، من المسالك ووصف البلدان والشعوب والمدن وتمتزج بالملح والأساطير والاستطرادات التاريخية ويبقى انتباه القارئ دائم اليقظة.

وزاد البكري على ما جاء في مؤلفات كتبها مؤرخون سابقون له، كما تطرق إلى التراث الشعبي الموروث لعدد من الشعوب في أرجاء العالم المعروف آنذاك، وأبرز العادات والتقاليد الغريبة، لكنه في نفس الوقت رفض أي شيء يتنافى مع العقل والمنطق في كتاباته.

قدم البكري في كتابه هذا أول وصف مفصل لإمبراطورية غانا الإسلامية في غرب أفريقيا، ويعتبر من أهم المصادر التاريخية لتلك الحقبة في جنوب غرب أفريقيا وشمال غرب أفريقيا حيث دولة المرابطين، ونظرا لاستقائه الكثير من المعلومات من التجار والمسافرين، فقد قدم وصفا دقيقا لطرق التجارة في الصحراء الكبرى بأفريقيا، والتي تضاهي بأهميتها طريق الحرير التاريخي بين الصين وأوروبا.

ذكر البكري بالتفصيل بداية دخول بلدات غرب أفريقيا في الإسلام أواخر القرن العاشر الميلادي، مثل غاو التي تقع اليوم في مالي، وعدد من البلدات والمدن المتناثرة على ضفتي نهر النيجر. إن لكتاب المسالك خصائص مميزة تجعل المعلومات الجغرافية دائمة الامتزاج بالمعلومات ذات الصبغة التاريخية، ويُسجل للبكري أنه استطاع تقديم مصادر جغرافية وتاريخية دقيقة ومهمة بدون أن يغادر بلاده الأندلس.

أما كتابه الخالد الآخر فهو "معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع" وهو جهد توثيقي حاول الكاتب فيه توثيق أسماء الأماكن والبلدان بعد أن لاحظ تعدد التسميات نتيجة تنوع لهجات بني البشر، فأراد أن يكون هناك مصدر تاريخي موثوق يستطيع الباحثون الرجوع إليه للتوصل إلى الأسماء والألفاظ الصحيحة للأماكن.

واعتمد البكري في تأليف معجمه الجغرافي والتاريخي على مصدرين: الأول مصادر تاريخية مثل كتاب "صفة جزيرة العرب" للحسن بن أحمد الهمداني، والمصدر الثاني هو الرواة من المسافرين والتجار، حيث كان البكري يلتقيهم باستمرار لمعرفة أسماء البلدان والبلدات التي مرُّوا بها وأحوال الشعوب فيها.

وأبو عبيد البكري يضبط الكلمات بالعبارة لا بالحركات، وهذه إحدى مزاياه، ولولا ذلك لاختل المعجم، وضاعت قيمته، ومن مزاياه أنه أول معجم كتب بالترتيب الألفبائي، ومن أهم مزاياه الضبط الدقيق للأسماء فإنه لهذا الغرض أُلِّف، وقد أبان هو عن ذلك في مقدمته، إذ رأى كثيراً من أسماء البلدان التي ترد في الأحاديث والأشعار والسير والتواريخ، قد دب إليها التصحيف والتحريف، وكان هذا التحريف داء قديما، لم يسلم من آفته حتى أئمة الرّواة وكبار العلماء، كالأصمعي من علماء اللغة، ويزيد بن هارون من المحدّثين، فراعه ذلك، وأوحى إليه بتأليف كتابه.

لكن مما يعاب به أنه جعل ترتيب الكلمات في كل باب على ترتيب الحرفين الأول والثاني الأصليين من الكلمة، دون نظر إلى ترتيب ما بعدهما من الحروف، وعلى الرغم من هذا تلقى العلماء المسلمون قديما وحديثا معجم البكري بالقبول ووثَّقوا صاحبه، ورفعوه مكانا عليًّا، فوق اللغويين وأصحاب المعاجم.

واعتمدوا عليه في تحقيق المشكلات، خصوصا علماء المغاربة والأندلسيين، من المحدِّثين والأخباريين، ومن أشهرهم: القاضي عياض (ت: 544هـ) في مشارق الأنوار، والسهيلي (ت: 581هـ) في الروض الأنف، وأكثر من انتفع به من أصحاب المعاجم العربية وجعلوه أصلا لهم: الفيروزابادي (ت: 817هـ) صاحب القاموس، والزبيدي (ت: 1205هـ) صاحب تاج العروس، وشيخه محمد بن الطيب الفاسي (ت: 1170هـ) صاحب الحاشية على القاموس، وكثير غير هؤلاء.

فالمعجم يعتبر جهدا متميزا وفريدا يعتبر إلى اليوم مرجعا للدارسين في مجالات التاريخ والجغرافيا وعلم الإنسان .
يقول ابن بشكوال (ت: 578هـ): "كان أبو عبيد البكري من أهل اللغة والآداب الواسعة والمعرفة بمعاني الأشعار والغريب والأنساب والأخبار متقنا لما قيده، ضابطا لما كتبه، جميل الكتب متهيمًا بها، كان يمسكها في سبابي الشرب وغيرها إكراما لها وصيانة".

وحلَّاه الفتح ابن خاقان (ت: 535هـ) في قلائد العقيان، بقوله: "عالم الأوان ومصنَّفه، ومقرط البيان ومشنَّفه، بتواليف كأنها الخرائد، وتصانيف أبهى من القلائد، حلى بها من الزمان عاطلا، وأرسل بها غمام الإحسان هاطلا، ووضعها فى فنون مختلفة وأنواع، وأقطعها ما شاء من إتقان وإبداع. وأما الآدب فهو كان منتهاه، ومحل سهاه، وقطب مداره، وفلك تمامه وإبداره. وكان كل ملك من ملوك الأندلس يتهاداه، تهادىّ المقل للكرى، والآذان للبشرى ..".

ومن قول ابن بسام الشنترينى (ت: 542هـ) في الذخيرة يصفه: "ومنهم الوزير أبو عبيد البكري، وكان بأفقنا آخر علماء الجزيرة بالزمان، وأولهم بالبراعة والإحسان، أبرعهم في العلوم طلقا، وأنصعهم في المنظور والمنثور أنقا، كأن العرب استخلفته على لسانها، والأيام ولته زمام حدثانها، ولولا تأخر ولادته، لأنسى ذكر كنيه المتقدم الأوان: ذرب لسان، وبراعة إتقان".

وقال ياقوت الحموي (ت: 626هـ): " وكان مقدما من مشيخة أولي البيوتات وأرباب النعم بالأندلس ..، وكان ملوك الأندلس تتهادى مصنفاته تهادي المقل للكرى، والآذان للقرى" .
تعمقت العلاقة كثيرا ين أبي عبيد البكري ومحمد بن معن صاحب ألمرية، فقد ذهب البكري سنة 478هـ/ 1085- 1086م إلى اشبيلية موفدا من قبل محمد بن معن لدى المعتمد بن عباد، عندما ذهب إلى المغرب الأقصى يستنجد بعون المرابطين ضد التهديد النصراني.

ثم استقر به الحال سنة (483هـ/1090- 1091م) في قرطبة التي أصبحت عاصمة الأندلس بعد دخول المرابطين لها، والراجح أنه قضى بها بقية حياته، وبها توفي في شوال 487هـ/ 1094م، ودفن بمقبرة أم سلمة .


</doc>
<doc id="204334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204334" title="سلوقي">
سلوقي

السلوقي هو فصيلة من كلاب الصيد, موطنه الأصلي المملكة المغربية كما هو مدرج و معترف به من قبل المنظمة الدولية للكلاب,fci.

وقد جاءت تسميته الدولية "Sloughi", من تسميته بالدارجة المغربية بحيث تنطق كما تكتب "سلوكي" بخلاف اسمه المعرب "السلوقي". و يعتبر من أسرع الحيوانات ذات الأربع قوائم بعد الفهد الصياد، حيث تصل سرعته إلى 80 كم تقريبا، وهو أطول نفسا من الفهد إذ أنه يجري لمسافات طويلة دون تعب، ويتحمل مشقة المطاردة في مختلف الظروف، حيث يساعده على ذلك احتفاظه بالسوائل في جسمه لأنه لا يفقدها عن طريق العرق (لأن جلود الكلاب خالية من المسام الجلدية إلا القليل) الذي يتبخر عن طريق اللسان وذلك سر لهاثه الدائم في التعب والراحة.

ومما ينفرد به الكلب السلوقي عن باقي الحيوانات التي تدرب على الصيد... أنها جميعا تصيد لنفسها، بينما يصيد الكلب السلوقي لصاحبه إلا إذا دفعه الجوع الشديد إلى عكس ذلك، وهو يصيد منفرداً أو في جماعة كلبين أو ثلاثة، وهو فوق ذلك صديق الإنسان... بل إنه من شدة ألفته يألف الجوارح من الطير كالصقر ويستأنسها، ويساعدها على طرائدها ويكون عضداً لها... فإذا تيسر للصياد أن يجمع بين كلب صيد وصقر مدرب، يضريهما ويؤالف بينهما، ويستطيع أن يشركهما في المطاردة.. فإنه بلا شك لن تفوته شاردة ولن يحتاج إلى الكثير من الجهد في مطاردة الصيد.
واذا كان لكلب الصيد دور في الصيد منفرداً إلى جانب مساندته للصقر في المطاردة والإمساك بفريسته التي قد تفوقه بأسا وشدة، فإنه يعتبر خير مرشد للصقار في الاهتداء إلى صقره في الاحراش أو المناطق التي يصعب فيها الرؤية عن طريق اقتفاء أثر الكلب وهو يجري تحت الصقر إذا انطلق يطارد الصيد معه.

يركض كلب السلوقي مسافات طويلة بدون ان يصاب بالتعب ويستطيع تحمل مشقة الركض في ظروف صعبة، ويساعده على ذلك احتفاظ جسمه بالماء، لأن جلده يخلو من مسام العرق حيث يتبخر الماء من جسده عن طريق الفم.





=المصادر=


</doc>
<doc id="204340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204340" title="عبد الله بن عبد الرحمن السند">
عبد الله بن عبد الرحمن السند

نسبه:

الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن علي بن سليمان بن محمد بن أحمد بن راشد بن سند بن راشد بن حمد بن ناصر بن راشد بن علي بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن حمد بن يعقوب بن حمد الرباعي العنزي الوائلي.

ولد في الزبير من عائلةِ علمٍ، وذلك عام 1318هـ.

شيوخـه :

تلقى مبادئ القراءة والكتابة في الكـتاتيب، ثم رافقَ أخاه في تلقي العلم عند المشائـخ :

1. كالشيخ محمد بن عوجـان

2. والشيخ عبد الله بن حمود

3. والشيخ محمد العبدالجـبار

4. والشيخ محمد الأمين الشنقيطي

أعـمـاله :

1. بعد أن ترقَّى الشيخ عبد الله في مراتب العلم أسند إليه وظيفـة التدريس في مدرسة (النجاة) أيامَ الشيخ الشنقيطي، فدرَّسَ الفِقه والقرآن كما أسندت إليه إمامة أحد المساجد.

2. ثم رأى أن يسافر إل الكويت فالتقى بعلمائها، وفتحت له المجلات الدينية في الكويت والعراق رحابها لنشر المقالات، وكان له نشاط واهتمام بـعــلم الحديث.

3. وقام بإمامة مسجد العثمان الكبير في النقرة، فقام بإمامته وقام بمجلس الحديث فيه أيام رمضان وذلك لعدَّة سنوات.
4. ثمَّ تولى إمامة وخطابة مسجد الصانع.

5. ثمَّ تولى إمامة وخطابة مسجد القطان.

6. وفي السنوات الأخيرة من حياته ثمَّ تولى إمامة مسجد جمعية الإصلاح الاجتماعي مع خطابة جامع الروضة.

وحرص المترجم له على تنشئة أبنائه تنشئة إسلامية فوفق إلى ذلك، وبارك الله له في الذرية.

مؤلفــاته :

عني الشيخ عبد الله بالتأليف، فمن آثـاره :

1. الأحكام المفيدة.

2. (ذكرى)، وهو مجموعة من الخطب المنبرية.

3. منسك الحـج والعمرة.

4. مجالس رمضان.

5. المرأة المسلمة والحجاب.

6. من مائدة النبوَّة.

7. مـجاميع في الأحاديث التي اتفق عليها البخاري ومسلم

وفـاتـه :

توفي الشيخ عبد الله السند في الكويت، وذلك يوم الأحد، الحادي عشر من ذي القعدة من عام 1397هـ.
فحزن الناس لفقدهم شيخـاً جليلاً نذر نفسه لخدمة الإسلام والمسلمين، لا سيَّما وقد كان محبوباً من الخـاص والعام وذلك لطلاقة وجهه ودماثة خلقه وحسن تأدبه.

رحم الله الشيخ عبد الله السند، فقد كان عــالماً عاملاً داعيةً إلى الله عزو جــل.


</doc>
<doc id="204342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204342" title="هجرة أم الضيان">
هجرة أم الضيان

أم الضيان قرية تقع إلى الشرق من مدينة عرعر، بالسعودية وتبعد عنها بمسافة 120 كم بالقرب من الحدود السعودية العراقية. وتبعد عن الطريق الذي يربط عرعر برفحاء مسافة 50 كم سكان هذه الهجرة من قبيلة الدهامشة من عنزه و امراءها التركي من المجلاد .


</doc>
<doc id="204345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204345" title="الدنيا على جناح يمامة (فيلم)">
الدنيا على جناح يمامة (فيلم)

الدنيا على جناح يمامة فيلم مصري للمخرج عاطف الطيب من إنتاج عام 1989

يحكي عن توغل الفساد لكافة أطراف المجتمع



</doc>
<doc id="204346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204346" title="هجرة الديدب">
هجرة الديدب

تقع هذه الهجرة على الطريق الذي يربط عرعر بالعويقيلة, وتبعد عن مدينة عرعر مسافة 30 كيلا إلى جهة الشرق, وهي تابعة لعائلة آل ديدب من السويلمات من الدهامشة من عنزه(بني وائل). وأميرهآ حآليآ الشيخ جمال هجرس الديدب العنزي وعدد سكان هذه الهجرة (3500) 
وتوجد فيها مدرسة ابتدائية للبنين اسمها مدرسة هجرة الديدب للبنين اسست عام 1402
وأيضا مدرسة ابتدائية للبنات اسست عام 1398 وسوف يتم حاليا بناء مدرسة متوسطة للبنات تستوعب ما يقارب 700 طالبة بمايخدم سكان مخطط الديدب
ويتميز موقع مخطط الديدب بمساحة جغرافية كبيرة تمتد إلى خمسة عشرة الف متر مربع ويعتبر المخطط جزء من مدينة عرعر ويقع على الخط الدولي الذي يربط منطقة الحدود الشمالية بالدول المجاورة كما يتميز مخطط الديدب بعدد من المزايا حيث توجد به جميع الخدمات المتوفرة من محطة بنزين ومطعمين للوجبات الشعبية وبقالات ومقهى ومحطة لوزن الشاحنات وتوجد به كافة الخدمات الحكومية من كهرباء وسفلتة وشبكة مياة وانارة الشوارع وقد اخذ مخطط الديدب في النمو والازدهار لعدة أسباب :
اولاً: انه يقع في شرق مدينة عرعر حيث الأجواء المناخية اللطيفة والبعد عن الإزدحامات المرورية. 
ثانيا: يعتبر المخطط جديد نسبيا وأصبحت الأراضي فية حكومية مقسمة من البلدية وعليها صكوك شرعية من كتابة العدل.
ثالثا: قرب المخطط بمسافة اربعة كيلو مترات من مقر مشروع المدينة الجامعية (جامعة الحدود الشمالية)وهذا بلاشك جعل من مخطط الديدب موقع استراتيجي مهم جدا ونتج عن ذلك ارتفاع كبير في أسعار الأراضي والمحلات التجارية وأصبحت الأنظار تتجة نحو هذا الموقع
رابعا : قريب من الخدمات الحكومية شركة الكهرباء ومطار عرعر المحلي وفرع وزارة الخدمة المدنية وجمعية الهلال الأحمر ومشروع المدينة الجامعية ومشروع الطريق الدائري الذي سيتم العمل به بعد خمس سنوات ليربط بين مدينة عرعر من الناحية الشرقية وجديدة عرعر شمالا.
خامسا: اثبتت الدراسات السكانية الخاصة بمدينة عرعر ان هناك زحف سكاني ملحوظ جهة الشرق وقد لمس الكثير منا وشاهد كيف كان مخطط حي الضاحية وكيف أصبح. 
خامسا: هناك الكثير من التطورات الملحوظة التي سنشاهدها عما قريب باذن الله في مخطط الديدب خصوصا عند انتهاء مباني مشروع المدينة الجامعية إنشاء الله مماسيعزز من موقع الديدب جغرافياويزيد الطلب علية.


</doc>
<doc id="204348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204348" title="هجرة إبن سعيد">
هجرة إبن سعيد

تقع هذه الهجرة على الطريق الدولي الذي يربط عرعر بطريف, وتبعد عن مدينة عرعر مسافة 25 كيلا,


</doc>
<doc id="204355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204355" title="حماس (توضيح)">
حماس (توضيح)

حماس، قد تشير إلى:






</doc>
<doc id="204358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204358" title="تاريخ القوات الجوية الليبية">
تاريخ القوات الجوية الليبية

أنظر أيضاً -القوات الجوية الليبية

اسس السلاح الجوي الليبي بتاريخ 13 سبتمبر 1962 م بقرار من وزير الدفاع يونس عبدالنبي بالخير، وكان يسمى قبل قيام أنقلاب سبتمبر بالسلاح الجوي الملكي وقد تم تكليف المقدم طيار الهادي سالم الحسومي كمعاون رئيس اركان الجيش لشئون الطيران، وكلف المقدم محمد شنيب بالعمليات والمقدم فني محمد هامان بالصيانة.

نص القرار " المصدر موسوعة التشريعات الليبية / الجزء الرابع الأحرف (ج - خ)

وزير الدفاع

بعد الاطلاع على المرسوم الملكي بقانون الصادر في 3 من يونيه 1961 م.

وبناء على ما عرضه رئيس اركان الجيش.

قرر
يطلق على القوات العسكرية الجوية اسم السلاح الجوي الملكي الليبي.
يعين لقيادة السلاح الجوي الملكي الليبي، ضابط جوي يكون مساعدا لرئيس اركان الجيش الليبي للشئون الجوية (أي قائدا للسلاح الجوي الليبي وهو"الهادي سالم الحسومي").
يقوم رئيس اركان الجيش بانشاء المديريات والمؤسسات الفنية المتعلقة بالسلاح الجوي الملكي الليبي ويحدد اختصاصاتها.
يشكل رئيس اركان الجيش لجنة لإعداد كادر تشكيلات السلاح الجوي الملكي الليبي تمهيدا لوضع الكادر المذكور.
على رئيس اركان الجيش تنفيذ هذا القرار ويعمل به من تاريخ صدوره.

صدر في طرابلس الغرب بتاريخ 13 / 9 / 1962 م

يونس عبدالنبي بالخير

وزير الدفاع

كان ملاك السلاح الجوي قبل أنقلاب سبتمبر يتكون من: 

تمركز السلاح الجوي قبل أنقلاب سبتمبر في جزء صغير جدا من قاعدة هويلس الأمريكية, والتي تغير اسمها بعد أنقلاب سبتمبر لتصبح قاعدة عقبة بن نافع ثم تغير اسمها إلى قاعدة امعيتيقة الجوية .

قبل قيام أنقلاب سبتمبر كان يسمى بالسلاح الجوي الملكي الليبي، وكان يرأسه المقدم طيار الهادي الحسومي وهو طيار على طائرة تي 33 وسي 47 ويعتبر الهادي سالم الحسومي أول طيار ليبي ومؤسس السلاح الجوي الليبي سنة 1962

بعد قيام أنقلاب سبتمبرر سمي باسم السلاح الجوي العربي الليبي وكلف المقدم طيار صالح المهدي الفرجاني بأمرته وهو طيار على طائرة الجت ستار.

ثم سمي باسم القوات الجوية العربية الليبية وكلف العقيد طيار صالح عبد الله صالح بامرته وهو طيار على سي 47.

ثم كلف العقيد طيار نوح فرج هيبة بامرة القوات الجوية وهو طيار على التي يو.

ثم تم دمج القوتين الجوية والدفاع الجوي في قوة واحد وسميت باسم رئاسة اركان الدفاع الجوي وكلف العقيد جمعه عوض برئاسة اركان الدفاع الجوي، علما بانه من قوات الدفاع الجوي.

ثم كلف العقيد الريفي علي الشريف وهو الآن برتبة لواء برئاسة اركان الدفاع الجوي, ثم غير الاسم إلى ركن الدفاع الجوي. قبل قيام أنقلاب سبتمبر كان يسمى بالسلاح الجوي الملكي الليبي، وكان يرأسه المقدم طيار الهادي الحسومي وهو طيار على طائرة تي 33 وسي 47 ويعتبر الهادي سالم الحسومي أول طيار ليبي ومؤسس السلاح الجوي الليبي سنة 1962

بعد قيام أنقلاب سبتمبر سمي باسم السلاح الجوي العربي الليبي وكلف المقدم طيار صالح المهدي الفرجاني بأمرته وهو طيار على طائرة الجت ستار.

ثم سمي باسم القوات الجوية العربية الليبية وكلف العقيد طيار صالح عبد الله صالح بامرته وهو طيار على سي 47.

ثم كلف العقيد طيار نوح فرج هيبة بامرة القوات الجوية وهو طيار على التي يو.

يتكون من القواعد والمطارات، وعدة مكاتب وأقسام ومراكز.

في سنة 1911 غزت إيطاليا ليبيا، ولكنها وجدت مقاومة كبيرة من المجاهدين لم تستطيع ايقافها رغم قوتها وجبروتها، وهكذا اضطرت إيطاليا لادخال الطائرات لأول مرة في التاريخ لضرب قوات المجاهدين، ولهذا السبب كانت مضطرة لاقامة مهبط لهبوط طائراتها فاختارت في سنة 1923 م موقع ملاحة كانت شرقي مدينة طرابلس وعلى شاطئها وتبعد عنه حوالي 11 كلم، لتكون مهبطا لطائراتها، وتم انشاء مهبط أو قاعدة الملاحة في سنة 1923 م على الأحداثيات التالية : شرقا 39,53، 32 وشمالا 34، 12, 13

وفي سنة 1943 م بعد استيلاء بريطانيا على طرابلس سييرت من قبل التاج البريطاني، ثم في تاريخ 15 أبريل 1945 أُستغلت القاعدة من قبل السلاح الجوي الأمريكي لغرض التدريب.

بتاريخ 17 مايو 1945 اعيد تسميتها باسم الملازم طيار / ريتشارد ويلس الذي سقطت به طائرة في إيران في اوئل تلك السنة.
دخلت قاعدة الملاحه العمل الفعلي في 1 يناير 1948، وفي 15 مايو 1948 عطلت القاعدة واوقفت عن العمل، ثم اعيد تشغيلها كقاعدة خدمات جوية في 1 يونية 1948 م.

وفي سنة 1951 تم عقد اتفاقية استغلال طويلة المدى

يتكون من الفرق والألوية وكتائب الدفاع الجوي، وعدة مكاتب وأقسام ومراكز.


</doc>
<doc id="204367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204367" title="هجرة (توضيح)">
هجرة (توضيح)

اضطرارية او اختيارية، دائمة أو وقتية (مؤقتة).


</doc>
<doc id="204368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204368" title="هجرة (سعودية)">
هجرة (سعودية)

الهِجْرة في المصطلح الحديث للمجتمع السعودي تعني قرية أو مكان استُحدث لتوطين بادية الصحراء فيه. وهي سياسة اعتمدها مؤسس المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز آل سعود بدءًا من عام 1912 م الموافق 1330هـ.


</doc>
<doc id="204384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204384" title="ألكساندر كلفز">
ألكساندر كلفز

ألكساندر كلفز ، ولد بتاريخ 3 سيبتمبر 1983، في ألين بولاية شمال الراين – وستفاليا في ألمانيا. مغني بوب ألماني، أشتهر بعد مشاركته في برنامج ألمانيا تبحث عن سوبر ستار، وهو النسخة الألمانية من البرنامج البريطاني بوب أيدول.

عاش ألكساندر طفولة عاديه مع والديه ريتشارد وهلديجارد، وأخته الكبرى ميلاني (1980). كان ألكساندر مهووسا بكرة القدم في طفولته، وما زال يلعبها متى ما سنحت له الفرصة. حصل ألكساندر على أول هدية موسيقية وهو ما يزال في المرحلة الابتدائية. في عمر العاشرة كان الظهور الأول لألكساندر في التلفزيون الألماني الوطني، في 13 من عمره تلقى ألكساندر دروسا في البيانو والفوكال ليمرن صوته.

في عام 2002 شارك كلفز في الموسم الأول لبرنامج ألمانيا تبحث عن سوبر ستار، ومنذ بدايات العرض توقع العديد من المراقبين أن يتمكن من الوصول للمراحل النهائية من البرنامج، تمكن ألكساندر من التأكيد على شعبيته في البرنامج عندما أدى ببراعة أغنية روبي وليمز ("ملائكة"). وتمكن في النهاية من الفوز على جوليته شوبمان بحصوله على 70 بالمائة من الأصوات. بقي هذا الرقم في نسبة المصوتين بالبرنامج صامدا حتى عام 2007 عندما فاز مارك ميدلوك بـ 78 بالمائة من أصوات الجمهور في الموسم الرابع. وألكساندر أيضا واحد من اثنين فقط الذين لم يتم وضعهم في قائمة الترشيحات للخروج منذ الموسم الأول للبرنامج.

الأغنية المنفردة الأولى التي قام ألكساندر بغنائها ("خذيني الليلة")، والتي قام بكتابتها، وتلحينها المحكم في البرنامج ديتر بولن، أحتلت المركز الأول في قائمة الأغاني المنفردة في كل من ألمانيا وسويسرا وتم بيع مليون نسخة منها، وأصبحت ثالث أكثر الأغاني المنفردة في تلك السنة، ألحق ألكساندر هذا النجاح بنجاح آخر بعد أن أصدر أليومه الغنائي الأول ("خذي فرصتك")، ليعود في نهاية العام ويتصدر قوائم الغناء بأغنيته المنفردة ("حر كالريح")، التي قام بغنائها لصالح فيلم من انتاح التلفزيون الألماني بعنوان ("البطل المحارب").

في عام 2004 عاد كلفز بألبومه الثاني والذي يحمل عنوان (ها أنا ذا)، حقق الألبوم المركز الأول في قائمة الأليومات الغنائية في ألمانيا، لكنه فشل في البقاء.

في عام 2006 عاد ألكساندر مرة أخرى بأغنية منفردة حملت عنوان ("لا تشبهك")، كما أصدر ألبومه الثالث ("انتباه!")، كل من الألبوم والأغنية المنفردة ظلت في قائمة أفضل عشرين في ألمانيا.

في عام 2007 قام ألكساندر بأدء دور ألفرد في مسرحية رومان بولانسكي رقصة فامبيرز، كما يستعد لإطلاق ألبومه الرابع، والذي سيكون باللغة الألمانية.


</doc>
<doc id="204405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204405" title="محرر إتش تي إم إل">
محرر إتش تي إم إل

محررات إتش تي إم إل هي تطبيقات برمجية تستخدم لإنشاء صفحات الويب. بالرغم من أن علامات إتش تي إم إل يمكن كتابتها بواسطة أى محرر نصوص، إلا أن محررات إتش تي إم إل تقدم المزيد من الخيارات والأدوات التي تجعل عملية التكويد أكثر سهولة. على سبيل المثال، العديد من محررات الويب لا تعمل فقط مع إتش تي إم إل، بل تعمل أيضاً مع العديد من تقنيات تطوير الويب الأخرى مثل سي إس إس، جافاسكربت، وغيرها. وفي العديد من الحالات يكون من إمكانيات هذه المحررات أنها تستطيع الاتصال بخوادم الويب عن طريق بروتوكول إف تي بي أو ويب ديف، ويمكنها أيضاً الاتصال بأنظمة إدارة الإصدارات كسي في إس أو سبفيرسيون.كان كوفيكوب إتش تي إم إل إدتور هو أول محرر إتش تي إم إل متوفر للتنيزل عبر الإنترنت، صدر في العام 1994م بواسطة نيكولاس لونجو وكيفين جيروكا من شركة كوفيكوب سوفتوير.



</doc>
<doc id="204411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204411" title="توراكينا خاتون">
توراكينا خاتون

الامبراطورة توراكينا خاتون حكمت إمبراطورية المغول بعد وفاة زوجها أوقطاي خان في 1241 م إلى حين انتخاب ابنها البكر جيوك خان في 1246. أبرزت براعتها في ممارسة السلطة في المجتمع الذي أدى عادة سوى الرجال. وقد تمكنت من تحقيق التوازن بين مختلف القوى المتنافسه داخل الإمبراطورية، وحتى داخل الأسرة الممتدة من سلالة جنكيز خان، على مدى 5 سنوات التي حكمت فيها الإمبراطورية، ومهدت الطريق لصعود ابنها جيوك عظيم خان

الولد المفضل لأوكدي خان كان kochu ولم يكن من أبناء تواركينا خاتون، وكان قد رشح ابن kochu واسمه siremun لخلافته. عارضت توراكينا اختيار زوجها وأرادت اختيار ابنها جيوك Güyük، ولكن بالرغم من تأثيرها الكبير عليه، إلا أنها لم تتمكن من اقناع أوكدي خان ögedei على تغيير اختياره. غير انها حققت أهدافها من خلال الخداع. 
وذلك من تقليل عدد الخانات المعينين للوصاية، وعينت الخانات الموالين لها كي تضمن صعود ابنها الحكم. وتمكنت من ابقاء مجلس الشورى المغولي kurultai (الكورل تاي) محتجزين حتى تأكدت أن ابنها جيوك حظي بالأغلبيه.


</doc>
<doc id="204427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204427" title="قراشاي">
قراشاي

قرة جاي (قراتشاي / قرة چاي): القراشاي (Karachays ،Къарачайлыла, Qaraçaylıla) شعب تركي من القوقاز، يتركز معظمهم في جمهورية قراتشاي - تشيركيسيا. يشيرون إلى أنفسهم باسم "الآن" Alans (аланла, alanla).

يعتبر القراشاي ـ ملقار أهم قسم من العناصر التركية بين شعوب القفقاس. وهم يقطنون منذ مئات السنين عند منبع نهر "كوبان" والأودية العميقة الواقعة في الأراضي الجبلية المرتفعة شرقي وغربي قمة جبال القفقاس "البروز". تُظهر البحوث التاريخية والمختصة بعلوم الإنسان والأثرية والاجتماعية ـ اللغوية أن القراشاي ـ ملقار هم أحفاد الأقوام التركية القديمة المتعددة التي حكمت هذه المنطقة لفترة طويلة. وكانت النتيجة الطبيعية لعيشهم المشترك على مر مئات السنين أن انضمت بعض العناصر العرقية من القبائل القفقاسية المجاورة لشعب القراشاي ـ ملقار. هذا وإن القراشاي ملقار ليسا شعبين منفصلين ينطق كل منهما لغة مختلفة أو ذوا ثقافة أو تاريخ منفصل، بل هم على العكس من ذلك قبيلة تركية ينطقون اللغة نفسها ويتقاسمون ثقافة وتاريخا مشتركا. أما اسما القراشاي والملقار فهما اسما المنطقتين الجغرافيتين اللتان سكنتهما تلك القبيلة. لهذا السبب لا يمكن القول أن هذين الاسمين القراشاي والملقار -أو البلقار- يحملان معنا عرقيا. وبالأحرى فإن القراشاي والملقار -البلقار- هما مجرد اسمان أو شكل من أشكال التعريف

يلقب القراشاي ـ ملقار أنفسهم باسم تاولو أدم -الخطوة الجبلية- ولغتهم بتاو تيل -لغة الجبل- أو تاوتشا -جبلي-. وتوجد عدة وجهات نظر فيما يخص منشأ اسمي القراشاي والملقار. وحسب روايات عدة فإن اسم القراشاي الحالي يعود إلى أحد الأسياد الذي كان يدعى قارتشا ومع مرور الزمن تحرف الاسم ليصبح قراشاي. هاجر السكان الأوائل من الذين كانوا يقطنون الأقسام العليا لوادي "باسخان" -باكسان- شرقي جبل "البروز" إلى الأودية العليا الواقعة في منطقة منابع نهر كوبان على القسم الغربي لجبل "البروز". كما أنهم قاموا بإنشاء عدة قرى هناك مثل "خورزوق" و"أوتشكولان" و"كارت جورت" وأطلقوا على هذه المنطقة اسم قراشاي الكبرى. مع مرور الوقت أصبح الجبليون القاطنون في أودية أنهار "تيبردي"، "جوغيتي"، "إنتشيك" -زيلنتشوق-،"مارا" يطلق عليهم اسم قراشاي كاسم قبيلة. أما فيما يخص الجبليين الذين بقوا شرقي جبل "البروز" فقد استوطنوا أودية "باسخان"، "تشيغيم"، "تشيرك". وأطلق الجبليون على الوادي الواقع عند نهر "التشيرك" اسم وادي الملقار حيث أطلق نفس الاسم على ساكني تلك المنطقة. كما أن قاطني أدوية "باسخان" و"تشيغيم" وغيرها قد حملوا هم أيضا أسماء الأودية التي يقطنونها إذ أصبح يطلق عليهم أسماء مثل الباسخيين والتشيغيمنيين والخولاميين. وقد أطلق القبردي الشراكسة على شعب القراشاي البلقار اسم "قوشحة" الذي يعني باللغة الشركسية -جبلي-. دوَّن الرحَّآلة الأوربي "ج. كلابروث"، الذي قام بجولة في القفقاس في بدايات القرن التاسع عشر، أن الشراكسة القبردي كانوا يطلقون على القراشاي اسم "قراشاي ـ قوشحة" وعلى الملقار اسم "بلقار ـ قوشحة"، وعلى التشيغيميين اسم "التشيغمن ـ قوشحة". وحتى الثورة عام 1917 كان اسم ملقار أو بلقار يُطلق على الجبليين سكان وادي "تشيرك" فقط. أما سكان الأودية الأخرى فكان يُطلق عليهم أسماء أخرى مثل الباسخانيين والتشيغيمينيين والخولاميين. هذا وتطلق عليهم جميعا الشعوب الأجنبية اليوم اسم البلقار أما هم فيستعملون فيما بينهم كلمة ملقار
و حتى القرن الخامس عشر لم يرد في التاريخ ذكر أي اسم عرقي لشعب القراشاي ـ ملقار في القفقاس. في عام 1404 أطلق الكاردينال "جوهانز دي غالونيفونتيبوس" الذي كان في ذلك الحين في القفقاس اسم "الشراكسة السود" على شعب القراشاي. واستخدم المبشرون والباحثون الأوربيون الذين كانوا يزورون القفقاس في العصور التالية الاسم نفسه. ولقد دوَّن المبشر الإيطالي "أ. لامبرتين"، الذي كان في القفقاس بين الأعوام 1635 ـ 1653، اسمي القراشاي -كاراكيولي- والقراتشيركس معا في دفتر ملاحظاته وبهذا تأكد أن شعب القراشاي هو نفس الشعب الذي أطلق عليه الباحثون في العصور السابقة اسم قراتشيركس. إن اسم القراشاي الذي ورد ذكره في المصادر الأوربية لأول مرة في بدايات القرن السابع عشر قد سبق وأن ورد في المصادر العثمانية، للمرة الأولى أيضا، في القرن السادس عشر. في الحكم رقم 222 الوارد في فرمان صادر بتارخ 6 كانون الأول 1582 والموجود في المجلد الرابع والأربعون لدفاتر المهمات في أرشيف قصر "توب كابي" ورد ذكر الهدايا التي أُرسلت إلى "ميرزابيك ابن كازية" زعيم القراشاي لقاء الخدمات التي قام بها والمتمثلة بتوصيل الخزينة العثمانية إلى شيرفان عبر طريق "آزاق" و"دمير كابي"

كما ورد اسم البلقار -الملقار- للمرة الأولى في التاريخ أيضا في دفتر المهمات في الوثيقة ذات الحكم رقم 456 الصادرة بتاريخ 10 أيار 1578، المجلد 32. أما في المصادر الروسية فقد كان أول من ذكر اسم الملقار هو "ي. أ. داشكوف" عام 1629. وفي وثيقة قدمها "ليفان" الملك الثاني لإمارة جورجيا إلى القيصر الروسي عام 1636 والمتعلقة بالحدود ورد فيها ذكر وجود شراكسة جبليين يقطنون الحدود الشمالية. كان هؤلاء الشراكسة هم القراشاي ـ ملقار

أما في المصادر الروسية فقد ورد اسم القراشاي للمرة الأولى عام 1650. وقد ورد هذا الاسم بشكل قراتشاي في نوتة كان قد كتبها "فيدوت" السفير الروسي عام 1649 لدى ذهابه إلى منطقة مينغرل في جورجيا. تظهر البحوث التاريخية أن تلقيب شعب القراشاي ـ بلقار بأسماء مثل القراشاي والملقار والتشيغيمنليين لم يرد في التاريخ إلا ما بعد القرن الخامس عشر. كما أن الوثائق المتعلقة بالعناصر العرقية المشكِّلة لشعب القراشاي ـ ملقار حتى هذا التاريخ ليست واضحة بما فيه الكفاية. رغم هذا فإن ما يقدمه لنا علم اللغة الذي يلقي الضوء على البحوث التاريخية إلى جانب نتائج بحوث علمي الآثار وعلم دراسة الأعراق البشرية قد كانوا فعّالين للغاية في الإجابة على الكثير من الأسئلة المتعلقة بمنشأ شعب القبردي ـ ملقار

فيما يخص وجهات النظر المتعلقة بمنشأ شعب القراشاي ـ ملقار فإن عدة علماء يجمعون على كونهم أحفاد الأقوام التركية المتعددة التي فرضت سيطرتها على الشعوب القفقاسية لعصور خلت. أما علماء آخرون فيقولون أن القراشاي ـ ملقار هم من الشعوب المحلية للقفقاس وبأن لغتهم قد تأثرت مع الزمن باللغة التركية. تظهر نتائج البحوث الأثرية وبحوث علم اللغة بأن العنصر الغالب في التكوين العرقي لشعب القراشاي ـ ملقار يتألف من الأقوام التركية السابقة التي حكمت القفقاس لمئات السنين، إلى جانب بعض المجموعات العرقية من الشعوب القفقاسية المحلية التي اختلطت بهم

تحتل أقواما مثل "خون ـ كارا" و"البلغار" و"الآلان" و"الخزريين" و"الكبتشاك" مكان الصدارة من بين الأقوام القديمة المكِّونة للبنية العرقية لشعب القراشاي ـ ملقار. كما يمكن القول بأن "الآفار" و"البيتشينيك" قد كان لهم بعض الأثر أيضا.

عدد من الأمثال الشعبية الموجودة عند الأتراك القره شاي (القرشاي) وكتبت الترجمة إلى التركية في تركيا بين قوسين وتحتهما الترجمة إلى العربية

Adamnı kılıgı işde belgili boladı.
تتضح شخصية الرجل في عمله

Agaç çirise o'zeginden çiriydi.
إذا ماتت الشجرة فإنها تموت من صميمها

Akıllı sagış etginçi teli işin bitdirir.
إلى أن يفكر الحكيم بالحل يكون المجنون قد أنهى عمله

Alma tereginden keng ketmez.

التفاحة لا تبتعد عن شجرتها

Anasına karab kızın al.

انظر إلى الأم. ثم خذ الفتاة

At iyesin tanır.

الفرس يعرف صاحبه

At urmaz deme, it kabmaz deme.

لا تقل أن الحصان لا يضرب والكلب لا يعض

Ayıbsız teng izlegen tengsiz kalır.

الذي يبحث عن صديق بلا عيوب سيبقى بلا أصدقاء

Aznı almagan ko'bden kuru kalır.

من لا يقنع بالقليل لن يحصل على الكثير

Bal-bal degen bla avuzga tatuv kelmez.

أن يقول الإنسان - عسل - لن يحضر الحلاوة إلى فمه

Bal tuthan barmagın calar.

من يحصل على العسل لا بد له أن يلحس اصبعه

Buday cetse orak bagalı bolur.

عندما تنبت سنابل القمح يصبح المنجل ثميناً


</doc>
<doc id="204438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204438" title="رنا أبيض">
رنا أبيض

رنا الأبيض (7 يوليو 1975 -)، ممثلة سورية .

ولدت في دمشق هي من مواليد برج السرطان ترعرعت بين عائلة فنية تحب الموسيقى والتمثيل عندما حصلت على الشهادة الثانوية العامة كان لديها شعور يدفعها لأن تعمل في مجال الفن وأصبح وجهاً معروفاً، توجهت للمعهد العالي للفنون المسرحية للإلتحاق به إلا أنها لم تستطع الدراسة فيه لأن التسجيل كان منتهياً ألحت عليهم لخوض الامتحان متعللة بأنني حاصلة على الشهادة الثانوية، وسبق أن قامت بالتمثيل عبر مسرح وحفلات المدرسة، وبأنها تملك الموهبة ، جمعتها الصدفة بعد ذلك بالفنان أيمن رضا وكان حينها يشارك الفنان أيمن زيدان في أعماله الكوميدية، بدأت عملها الفني مع كوكبة من نجوم الدراما السورية وهي عضو في نقابة الفنانين السوريين شبهها البعض بالفنانة نورمان أسعد ساهم وأوضحت لم تدخل الفن كبديلة لها أو لأنها تشبهها أو تقلدها. . 
شاركت بالعديد من المسلسلات والأعمال الفنية في سوريا وعرفت عبر عدد من الادوار، إضافة لمشاركتها في اعمال فنية عربية في الإمارات والكويت والأردن والبحرين و العراق قدمت العديد من الأدوار المتباينة في مسلسلات خليجية ،طرحت قضايا اجتماعية متنوعة، من بين هذه المسلسلات: "هدوء وعواصف" و "جروح في الذاكرة" و "ماكو فكة" و "حتى ولو" و "شاكو ماكو"· كانت تقدم أدوارا -غالباً- بلهجات تلك البلدان.حصلت على الجائزة الذهبية كأفضل ممثلة في مهرجان القاهرة، عن دورها في فيلم (غراميات نجلاء)من إخراج نبيل المالح.كما أنها شاركت في المسلسل المثير للجدل ما ملكت ايمانكم بدور امرأة اسمها غرام. كما أنها شاركت في بمسلسل كاني وماني.
كما شاركت في مسلسل بقعة ضوء الجزء9 والجزء العاشر .

تزوجت للمرة الأولى من السوري عصام طوغلي ورزقت منه بإبنها يوشع لكنهما انفصلا بعد سنوات بسبب نظرة الرجل الشرقي الذي لا يمكن أن يتغير أو يتقبّل أن تكون زوجته ناجحة ومشهورة، ويتأثر بما يسمع من شائعات، خاصة أنني كثيرة السفر بسبب عملها الفني، لكنها أحبته جداً إلى حد لم ترغب بأن تتعبه معها، وقررا الطلاق برضا وتم الأمر بهدوء، على الرغم من أنها كانت حاملا بابنها الأول· 

أول ظهور تلفزيوني للفنّانة رنا أبيض كان في العام 1999 حينما شاركت بمسلسل "نداء المتوسط" بإدارة المخرج باسل الخطيب


1.^مجلة ليالينا

2.^موقع بوسطة-للدراما السورية


</doc>
<doc id="204441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204441" title="بوراوي سعيدانة">
بوراوي سعيدانة

بوراوي سعيدانة أديب تونسي ولد في 23 جانفي 1951 بالوردانين (من ولاية المنستير) بالسّاحل الشّرقي التّونسي.، وتوفي يوم 23 فيفري 2009 بمدينة سوسة.

الوظيفة = متصرّف في كتابة المحكمة الابتدائية بالمنستير

نوع الكتابة = القصة القصيرة والخاطرة الأدبية والشّهادة والمقالة والرّواية

آخر أعماله = حفل تأبين ثقافي

الموقع على الويب= http://www.saidanab.jeeran.com.istemp.com

زاول تعلمه الابتدائي بمدينة سوسة حيث تقيم عائلته وتعلمه الثانوي في مرحله الأولى بالمعهد الإعدادي بها ومنه أحرز دبلوم المؤهّل الإعدادي في الشعبة العامّة (سنة 1969) وتابع الدّراسة في المرحلة الثانية بمدرسة ترشيح المعلمين بسوسة واجتاز امتحان ختم الدروس الترشيحيةّ بها دون حصوله على الشّهادة المذكورة وانقطع عن الدّراسة سنة 1973.

عمل موظّفا بالقمارق بالحدود التونسية الليبية مدّة سنة 1973 ثمّ سافر إلى الجماهيرية العربية الليبية وعمل باستراحة صبراتة بالساحل الشمالي مديرا ماليا بشركة ليبيا للفنادق والسياحة وعاد إلى تونس إثر الحوادث التي جرت بين تونس وليبيا سنة 1975.

وانتدب موظّفا بوزارة العدل وعمل كاتب محكمة بالمحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف بسوسة وتونس والمنستير وشارك في مناظرات وطنية ونجح فيها وارتقى في الرّتبة إلى أن بلغ درجة متصرّف في كتابة المحكمة الابتدائية بالمنستير.

ساهم منذ شبابه في أنشطة نواد أدبية وجمعيّات ثقافية بسوسة منها (النادي الأدبي بدار الشباب بسوسة) وأرسل نصوصه إلى برنامج " هواة الأدب" بالإذاعة الوطنية وبثّت منها ونشر نصوصا قصصية في مجلة " الفكر" التونسية منذ بداية السبعينات. وأعدّ برنامجا ثقافيا أسبوعيّا في إذاعة المنستير الجهوية إثر تأسيسها عنوانه " شارع الثقافة" وقدّمه مدّة سنة تقريبا. وانتسب إلى هيئة فرع اتحاد الكتاب التونسيين بسوسة بصفته عضوا منذ أواسط التسعينات وساهم في إعداد ندوات عن الرّواية العربية والتّعريف بأعمالها في صحف وطنيّة.. كتب القصة القصيرة والخاطرة الأدبية والشّهادة والمقالة والرّواية ونشر أعماله في صحف ومجلاّت تونسية وعربية منها " الفكر" و" الثقافة" العراقية و" الثقافة العربية الليبية" وجريدة " الصباح " و"الصدى" و" الأنوار" و" الرأي العام" التونسية.



وله أقاصيص أخرى نشرها في " الصباح" منها " لصوصية من نوع آخر" " قطعة خبز قطعة سكر" "ذبابة في دبوزة"


له شهادات عن كتابته القصصية ألقاها في ملتقيات ثقافية (انظر مقتطفات من إحداها في كتاب محمد البدوي " تراجم المبدعين في ولاية المنستير" (صفحة 193 إلى 198)

ترجمت له قصة " مشادة عنيفة " إلى اللغة الفرنسية ونشرت بكتاب " أنطلوجيا القصة التونسية" وهو كتاب صدر عن اتحاد الكتاب التونسيين سنة 2003 (صفحة 193 إلى صفحة 196) مترجم من قبل فرج الحوار وحافظ الجديدي Anthologie de la nouvelle tunisienne

نصر الدين الخليفي " قصة الحالة والإخبار في " أخبار حمدان القرمطي" جريدة " الرأي العام" (الملحق الأدبي) في 29/5/1998 صفحة 22 نشر قسم أول فقط من القسمين.نجاة العدواني " أخبار حمدان القرمطي وأتباعه" لبوراوي سعيدانة إخضاع النص للفكر" جريدة الصحافة التونسية (ورقات ثقافية) الجمعة 29/12/2000نجاة العدواني " مزالق المهالك" لبوراوي سعيدانة نصوص تحاكي الواقع وتمزّق الأقنعة " جريدة الصحافة التونسية (ورقات ثقافية) الجمعة 6/4/2001 محمد البدوي " تراجم المبدعين في ولاية المنستير" سوسة دار المعارف للنشر 2001 (صفحة 192 إلى 199) ترجمة حياته (192) شهادة المؤلف عن الكتابة القصصية (193) وشهادة " مفارقات الكتابة" (194 ـ 198) كان قدمها في ملتقى أدبي في قفصة في 6/6/1999 وقولة لنصر الدين الخليفي عن أدب المؤلف(198 ـ 199)

محاورة مع بوراوي سعيدانة (حاوره الروائي التونسي فرج الحوار) " مفارقة الكتابة والنصّ لدى بوراوي سعيدانة" مجلة " منارة الساحل" نشر اللجنة الثقافية الجهوية بسوسة السنة 1 العدد 2 سنة 2002) صفحة 65 ألى 70) فرج الحوار دراسة " في معنى التجريب عند بوراوي سعيدانة " درس أقصوصتي المؤلف " عدستي أمينة" و3ورشة القص" مجلة منارة الساحل " اللجنة الثقافية الجهوية بسوسة السنة 1 العدد 2 سنة 2002 (صفحة 59 إلى 64)فرج الحوار " هامش الحياة هامش الكتابة" درس أقصوصتي المؤلف " مشادة عنيفة" و" أروقة الفشل" مجلة " المسار" الصادرة عن اتحاد الكتاب التونسيين العدد المزدوج 67/68 جانفي ـ أفريل 2004 (صفحة 142 إلى 150)

بوراوي سعيدانة قصصي ينطلق من زاوية وطنية*تعليق بجريدة القبس الكويتية للمحاضرة التي ألقاها الكاتب أحمد حبيب الخالدي في رابطة الأدباء بالكويت يوم 14/1/2007 تعريفا بكتابات المؤلف.

جريدة القبس الصادرة بتاريخ 14/1/2007 العدد 12075مدحت علام " أحمد الخالدي: النزعة الوطنية سيطرت على كتابات بوراوي سعيدانة القصصية جريدة الرأي الكويتية العدد المؤرخ في 13/1/2007



</doc>
<doc id="204445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204445" title="ديفيد كاي">
ديفيد كاي

ديفيد كاي (David Kaye) (اسمه الحقيقي ديفيد في هوب (David V. Hope)) هو ممثل كندي ولد في 14 أكتوبر 1964 في أونتاريو.






</doc>
<doc id="204449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204449" title="ماوكلي (أنمي)">
ماوكلي (أنمي)

ماوكلي فتى الأدغال (باليابانية:ジャングルブック 少年モーグリ) و مسلسل أنمي من إخراج فوميو كوروكاوا (Fumio Kurokawa) وكتابة كيميو كابوكي (Kimio Yabuki). المسلسل يستند إلى الرواية الشهيرة كتاب الأدغال وأنتج عام 1989 ويتكون من 52 حلقة دبلجت جميعها إلى اللغة العربية.

وهنا تبدأ مغامرات الصبي ماوكلي حيث بدأ هذا النمر الأسود وصديقه الدب الطيبان بإطعام ماوكلي وتربيته. بمساعدة الذئاب أيضا فقد أخذت عائلة من الذئاب ماوكلي لتربيته بين إخوته الذئاب الصغار.

يكبر الفتى ماوكلي ويصبح غلاماً واعياً لما حوله. ولكثرة ارتباطه بالذئاب والمدة الطويلة التي عاش معهم أصبح يستطيع التكلم معهم أي أنه يفهم لغتهم (لغة الحيوانات وليس الذئاب فقط).

ولكن في يوم احترقت الغابة التي يعيش بها الذئاب وماوكلي وهرب الجميع إلى ناحية النهر فتصدى لهم النمر الشرير شيريخان، وكان يريد أخذ الفتى ماوكلي لأنه يكره البشر، فجاء أبو ماوكلي (وهو ذئب) ووقف أمام شريخان يريد محاربته وللأسف استطاع شيريخان هزم الأب وقتله ولم يستطع ماوكلي فعل شيء مع إخوته الذئاب ،ومن هنا بدأت كراهية ماوكلي لشيريخان والتفكير بالإنتقام منه، ثم يخوض معه قتالاً ويقضي عليه ويثأر لموت أبيه أليكساندر، وفي النهاية يقرر ماوكلي العودة إلى القرية للعيش مع بني جنسه من البشر.
والد سيميليون وجد لالا، يقوم دائماً بعقد الإجتماعات لقطيع الذئاب ويساعد في تطبيق القانون، يحزن ماوكلي كثيراً لموته.
إبن أكيلا ووالد لالا ، يتقاتل مع أليكساندر على زعامة القطيع، ويخسر بفقده إحدى عينيه ويرحل من الغابة، مما جعل ابنته لالا تكره ماوكلي وتتمنى رحيله عن القطيع.
فردٌ في قطيع سيميليون، قُتِلَت أختها دوليا على يد البشر، مما جعلها لا تتقبل العيش مع ماوكلي كونه إنساناً، ولكن ماوكلي وأصدقاءه يقومون بإنقاذها عندما هاجمت الصيادين للإنتقام لأختها.
أول من وجد ماوكلي عندما كان رضيعاً، يتميز بالحكمة والخبرة الطويلة التي اكتسبها من العيش في الغابة، وقد ساعد ماوكلي وأصدقاءه في القضاء على كلاب الدولِز المتوحشة.
إلتقى بماوكلي عندما قامت القرود باختطافه لتسليمه لشيريخان في القصر البارد، حيث كان سيهاجمه لولا قيام ماوكلي بترديد كلمة السر التي تعلمها من بالو، يقوم دائماً باستطلاع الغابة من الجو وتبليغ ماوكلي وأصدقاءه بما يحدث فيها.
ذئبٌ ضالٌ وخطر، يُطرَد من القطيع بسبب أعماله الإجرامية وخرقه للقانون، ولديه تابعان من الذئاب الشرسة، يقاتله ماوكلي مع أمه لوري وأخيه آكرو ولالا ويقضي عليه.
حيوان ميشو الأليف، يقاتل أفعى الكوبرا التي يملكها تشينك حفيد كيشمي ويقضي عليها، ويساعد ماوكلي في إنقاذ ميشو وعائلتها عندما قام كيشمي وأهل القرية بأسرهم في كوخ.
فتاةٌ بشريةٌ قامت بتربية باغيرا عندما كان شبلاً بعد أن انفصل عن أمه، ولكن والدها الذي كان يطمع في الحصول على فراء باغيرا الثمين يقوم بقتلها عن طريق الخطأ عندما أطلقت سراح باغيرا لحمايته منه.
رجلٌ دجالٌ وشرير، يقوم بسرد الخرافات والأكاذيب على أهل القرية، ويطلق على ماوكلي لقب الفتى الذئب، وقد قام مع مختار القرية بأسر عائلة بوجي بسبب تأييدهم لماوكلي ومساعدته على أعماله الشريرة بحسب اعتقاد أهل القرية.
حفيد كيشمي، يُكِنُ الكره لماوكلي بسبب اتهامه لجده بالكذب والدجل، يسانده في ذلك الفتى السمين بولي وباقي فتيان القرية.
صديق كيشمي، يشاركه في الكذب والأعمال الشريرة، قام بخداع ماوكلي بسبب ما فعله به عندما كان في قرية كيشمي، ووضعه في قفصٍ لإرساله للعمل في السيرك.
رجلٌ إنجليزيٌ اتفق مع جاكو على أخذ ماوكلي للعمل في السيرك، يملك كلبي صيدٍ شرسين، يتمكن ماوكلي من الهرب من قبضته بعد أن تغلب عليه.



</doc>
<doc id="204468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204468" title="جبل حزنة">
جبل حزنة

جبل حزنة هو أعلى جبل في مدينة بلجرشي بمنطقة الباحة في المنطقة الجنوبية من المملكة العربية السعودية.

(حزنة) وتعني المكان العالي صعب المسالك، وحزنة نسبة للجبل وهو الحزن بالفتح وهو المكان العالي الوعر صعب المسالك 
يقع في بلاد قبيلة بني ناشر إحدى قبائل بلجرشي من غامد و يشرف على سفوح ووديان منطقة تهامة الساحلية ويشرف على محافظه المخواة

ويعيش بجبل حزنة :



</doc>
<doc id="204495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204495" title="خفايا الزمان">
خفايا الزمان

خفايا الزّمان مجموعة قصص للكاتب التونسي بوراوي عجينة. وهي من إصدارات دار سحر للنشر (تونس) عام 1997.


</doc>
<doc id="204500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204500" title="مارك ليبين">
مارك ليبين

مارك ليبين (26 أكتوبر 1964 - 6 ديسمبر 1989)، والمولود باسم جميل غربي، كان شاباً يبلغ من العمر 25 عاما يقطن في ولاية كوبيك الكندية، قام بقتل 14 سيدة وجرح 14 آخرين من بينهم أربع رجال في مدرسة بوليتكنيك بمونتريال، وهي مدرسة هندسية تابعة لجامعة مونتريال، من خلال مذبحة مونتريال والتي تعرف باسم مذبحة مدرسة بوليتكنيك.


</doc>
<doc id="204514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204514" title="محمد بن همام">
محمد بن همام

محمد بن همام العبد الله، من مواليد 8 مايو 1949م في الدوحة في قطر، الرئيس السابق الإتحاد الأسيوي لكرة القدم منذ عام 2002م حتى 2011,وعضو الفيفا منذ العام 1996م. بدأ حياته الرياضية رئيساً لنادي الريان الرياضي في دولة قطر.

خلال فترة رئاسته للإتحاد الأسيوي لكرة القدم، إنضم منتخب أستراليا لكرة القدم لقارة آسيا، وقد قام بإعادة إنشاء بطولة دوري أبطال آسيا، وهو عضو مجلس الشورى القطري، وسبق له رئاسة الاتحاد القطري لكرة القدم، وطالب الاتحادات بتطبيق المهنية الاحترافية، حيث أكد على أهمية ممارسة الديمقراطية في كرة القدم الآسيوية مطالبًا بفصل السياسة عن اللعبة الأكثر شعبية في العالم.


</doc>
<doc id="204534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204534" title="قوات الدفاع الجوي (مصر)">
قوات الدفاع الجوي (مصر)

قوات الدفاع الجوي المصرية هي أحد الفروع الرئيسية للقوات المسلحة المصرية، وهي المسئولة عن حماية المجال الجوي المصري ضد أي هجمات جوية معادية. أنشأت القوات طبقاً للقرار الجمهوري الصادر في 1 فبراير 1968 الذي نص على إنشاء قوات الدفاع الجوي كفرع رئيسي ثالث للقوات المسلحة بجانب القوات الجوية والقوات البحرية وكقوة رابعة بجوار القوات البرية والبحرية والجوية، وكانت سابقاً جزءاً من سلاح المدفعية وتحت القيادة العملية للقوات الجوية. تمتلك مصر منظومة حديثة للدفاع الجوي تتميز بالتسليح متنوع المصادر بين الشرقي والغربي والذي ينقسم ما بين الصواريخ المضادة للطائرات بعيدة ومتوسطة وقصيرة المدى والمدفعية المضادة للطائرات ومنظومات الإنذار المبكر والرادارات.

يدخل في خدمة القوات جميع الضباط من خريجي كلية الدفاع الجوي المصرية التي يقع مقرها بمدينة الإسكندرية، ويقع مقر قيادة القوات بمدينة القاهرة ويتولى قيادتها حالياً اللواء أركان حرب / علي فهمي.

تحتفل قوات الدفاع الجوي بعيدها في يوم 30 يونيو من كل عام، وهو اليوم الذي سطر فيه رجال الدفاع الجوي المصري واحدة من أعرق المعارك العسكرية المصرية عام 1970، حين قاموا بإنشاء حائط الصواريخ الحصين، الذي حمى السماء المصرية من هجمات سلاح الطيران الإسرائيلي المتكررة التي أسفرت عن خسائر في أرواح الجنود والمدنيين، ومنها مذبحة بحر البقر التي راح ضحيتها 30 طفل خلال قصف لطائرات الفانتوم الإسرائيلية فوق قرية بحر البقر بمركز الحسينية بمحافظة الشرقية.

عقب تطور دور الطيران خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، رأت مصر في ذلك الوقت تكوين قوة محدودة من المدفعية المضادة للطائرات تمكنها من الدفاع عن مدنها الرئيسية ومراكزها الاقتصادية في القاهرة والإسكندرية ضد أي هجمات جوية توجه تضدها. وبدأت مصر في تكوين أول نواة للمدفعية المضادة للطائرات عام 1938 وتشكلت القوات من آلايين مضادين للطائرات مسلحين بمدافع 3 بوصة مضادة للطائرات. ونظراً لأن هذه المدافع لا يمكنها الاشتباك ليلاً إذ لم يكن الرادار قد ظهر بعد على الساحة العسكرية، فتم تكوين 2 آلاي أنوار كاشفة زودت ببواعث أنوار كاشفة قطر 90 سم. وأصبحت المدفعية المضادة للطائرات بشقيها المدافع والأنوار فرعاً من فروع المدفعية.

دخلت المدفعية المضادة للطائرات معارك الحرب العالمية الثانية وهي لا تزال في مهد التكوين والتنظيم، وخاضت معارك الدفاع الجوي عن المدن ذات الكثافة السكانية والأهمية الخاصة والتي تمثلت في القاهرة والإسكندرية وبورسعيد والسويس، وبدأت القوات بشقيها من وحدات المدفعية ووحدات الأنوار الكاشفة باحتلال مواقعها حول المدن الأربع بنهاية الربع الأول من عام 1939 وأخذت بالتصدي لهجمات الطيران الإيطالي والألماني حول تلك المدن، ونظراً لضعف نوعية الطائرات المهاجمة علاوة على ضعف مستوى الطيارين، لم تتمكن الطائرات الإيطالية من تنفيذ أية مهام ناجحة ضد المدن المصرية إلا بعض الضربات المحدودة للمناطق السكنية يقابلها إسقاط عدد من الطائرات. في يونيو 1941 قام الطيران الألماني بتطوير هجماته على مصر بضراوة لإحداث تأثير معنوي ومادي لصالح دول المحور نتج عنه خسائر ضخمة بالأرواح والممتلكات ولم ينجح في تحقيق إصابات فعلية بالأهداف العسكرية والمرافق والموانئ نظراً للمقاومة الشرسة من جانب المدفعية المضادة للطائرات التي أرغمت الطائرات المغيرة على إسقاط قنابلها بعيداً عن الأهداف الحيوية. مكنت تلك الهجمات المستمرة قوات المدفعية المضادة للطائرات من اكتساب الخبرة العملية والتعرف على مواطن القصور التكتيكي والعمل على حلها، فقامت باستبدال المدافع المضادة للطائرات من عيار 3 بوصة بنظيرتها من عيار 3.7 بوصة بنوعيها الثابت والمتحرك، وطورت تكتيكها إلى أسلوب الضرب بالغلالة والذي يعتمد على إنشاء ستارة مكثفة من النيران في نقطة معينة على امتداد خط سير الطائرة قبل وصولها إلى خط إسقاط القنابل، وتوجه إلى هذه النقطة نيران جميع مدافعها في توقيت محدد يتم تعيينه وفقاً لسرعة الطائرة المهاجمة والمسافة التي تم اكتشافها عليها، مما أسفر عن نتائج جيدة في ذلك الحين بسبب السرعة المحدودة لنوعية الطائرات في ذلك الوقت وبراعة الجنود المصريين في إدارة ضرب النار. وإزاء هذا النجاح والمجهود الكبير الذي بذله ضباط المدفعية المضادة للطائرات كافأتهم القيادة بإرسالهم إلى بعثات علمية للاستزادة من فنون المدفعية المضادة للطائرات بمدرسة المدفعية المضادة للطائرات البريطانية بالشرق الأوسط، وهناك أثبت الضباط المصريون قدرتهم العالية وتفوقهم العلمي.

عقب إعلان الملوك والرؤساء العرب تدخل الجيوش العربية لتحرير فلسطين من الاحتلال الصهيوني، صدرت الأوامر للعديد من وحدات الجيش المصري مع بداية شهر مايو 1948 بالتوجه إلى الحدود الشرقية لدخول الحرب وكان من ضمن هذه القوات عدد من وحدات المدفعية المضادة للطائرات الخفيفة ومتوسطة العيار والتي تمثلت مهمتها في توفير الوقاية للوحدات البرية ضد أي هجمات جوية تقوم بها القوات الإسرائيلية، ونجحت المدفعية المضادة للطائرات في تنفيذ دورها كاملاُ ولم تمكن الطيران الإسرائيلي ذو القوة المحدودة في ذلك الوقت من التأثير على سير المعارك، وإزاء الخسائر التي حاقت بالطيران الإسرائيلي أصبح في إمكان المدفعية المضادة للطائرات أن تقدم المعاونة للقوات البرية في مهام أخرى عدا الحماية الجوية فاستخدمت كمدفعية مضادة للدبابات وكمدفعية ميدان وخاصة في قصف الدشم المحصنة وخزانات مياه المستعمرات الصهيونية.

عقب قيام ثورة 23 يوليو 1952 اتجهت مصر إلى إقامة جيش وطني قوي، وأدى هذا الاتجاه إلى دخول المدفعية المضادة للطائرات إلى عصر الرادار وبذلك أصبح للقوات القدرة على الاشتباك ليلاً أو نهاراً على حد سواء وكذلك في ظروف الرؤية الصعبة بكفاءة بالإضافة إلى اكتشاف الطائرات المعادية عن بعد. في أواسط عام 1956 بدأ تشكيل عدد لا بأس به من وحدات المدفعية الخفيفة والمتوسطة المضادة للطائرات. وعقب اندلاع العدوان الثلاثي على مصر قابلت قوات المدفعية المضادة للطائرات تكنولوجيا متطورة لم يضاهيها تسليحها الذي يعود إلى تكنولوجيا الحرب العالمية الثانية، فنالت الطائرات المعادية الحديثة من العربات والجنود بمدافعها الرشاشة في غارات متواصلة ومن على ارتفاعات منخفضة ومتوسطة، إلا أن جنود قوات المدفعية المضادة للطائرات ألحقوا بالقوات المعادية أكبر خسائر ممكنة على الرغم من قلة تدريبهم وضعف عتادهم فأسقطوا العديد من الطائرات بالقاهرة والإسكندرية وسيناء ونصبوا فخاً للطائرات التي حاولت قصف المعابر التي تصل سيناء بوادي النيل داخل مدينة السويس، وفي بورسعيد استطاعت القوات الصمود لعدة أيام أمام الهجمات الجوية المكثفة لطائرات العدوان الثلاثي، كما اشتركت في عمليات المقاومة الشعبية.

في 5 يونيو 1967 قام الطيران الإسرائيلي بتنفيذ ضربة جوية مركزة على الجبهة المصرية بسيناء مستغلاً نواحي القصور في نظام الدفاع الجوي المصري الذي لم يكن قد نشأ بعد وقلة إمكانات القوات الجوية المصرية وقتئذ، وعلى الرغم من حصول مصر على بعض قواعد الصواريخ المضادة للطائرات إلا أنها لم تكن إلا خطوة على طريق طويل من التسليح المتنوع المضاد للطائرات الذي كان يجب أن تمتلكه قوات الدفاع الجوي المصري لإحكام السيطرة والدفاع عن الأجواء المصرية حينئذ، حيث افتقدت إلى كل من المدفعية المضادة للطائرات بأعيرتها المختلفة والصواريخ مختلفة المدى وشبكة الإنذار المبكر والأسلحة الكافية للدفاع عن الأهداف الحيوية بالدولة والمقاتلات الجوية الحديثة التي تعترض الهجمات الجوية بكفاءة والقادة والأطقم المدربين للعمل على تلك المعدات والأسلحة. وبذلك لم يواجه الطيران الإسرائيلي أي مقاومة تذكر إلا من المدفعية المضادة للطائرات التي يعود تاريخ تصنيعها إلى الحرب العالمية الثانية والتي لا تصلح للتعامل مع الطائرات المقاتلة الحديثة ذات السرعات العالية، مما أسفر عن خسائر مؤلمة في الأرواح والأرض والمعدات.

عقب حرب 1967 اتخذت مصر قراراً بإعادة تنظيم وتطوير قواتها المسلحة، واشتملت تلك القرارات على القرار الجمهوري رقم 199 الصادر في 1 فبراير 1968 بإنشاء قوات الدفاع الجوي المصري كفرع رئيسي وقوة مستقلة قائمة بذاتها بعد أن كانت أسلحتها ووحداتها متفرقة بين الإدارات والقوات فالمدفعيات والصواريخ كانت تتبع إدارة المدفعية ووحدات الرادار والإنذار ومراكز العمليات كانت تتبع القوات الجوية ونقاط المراقبة بالنظر كانت تتبع قوات حرس الحدود. وحصرت جميع الوسائل والأسلحة والمعدات المضادة للهجمات الجوية تحت قيادة واحدة ضماناً للتنسيق وتوحيداً للمسئولية وتحقيقاً للنجاح، وفي 23 يونيو 1969 عين الفريق / محمد علي فهمي كأول قائد للقوات حديثة النشأة، والذي تحمل على عاتقه مهمة إعادة تنظيم القوات وتدبير الكوادر وتدريب الأفراد والارتفاع بمستواهم التعبوي والتكتيكي والفني، مع تكوين قاعدة تكنولوجية عريضة قادرة على استيعاب أسلحة الدفاع الجوي الحديثة في أسرع وقت ممكن بهدف حرمان إسرائيل من تفوقها الجوي.

تطلب تطوير نظام الدفاع الجوي المصري إنشاء شبكة إنذار بعيدة المدى لاكتشاف أي طائرة معادية تقترب من المجال الجوي المصري وتوفير الوقت الكافي لتحذير قواعد الصواريخ ومواقع المدفعية، وتأمين تيار المعلومات اللازم لكي تعمل تلك المعدات والأسلحة بكفاء. فنجحت مصر في توفير أعداداً كبيرة ومتعددة من وسائل الإنذار واستخدامها في تنسيق وتعاون متكاملين وتعزيزها بشبكة من نقط المراقبة بالنظر وتجهيزها بشبكة مواصلات مرنة وحمايتها ضد الهجمات الإسرائيلية الإلكترونية.

بدأت القيادة العامة للقوات المسلحة في دعم قيادة الدفاع الجوي بأنواع حديثة من الأسلحة والمعدات الإلكترونية والصواريخ المضادة للطائرات التي تطير على ارتفاعات منخفضة، وتابع رجال الدفاع الجوي إنشاء المواقع الحصينة على اتساع رقعة الدولة من أسوان إلى الإسكندرية ومن بورسعيد إلى مطروح، وكرست الدولة إمكانياتها المادية والهندسية لبناء تلك المواقع في أقصر وقت ممكن مع تجهيز الطرق وإقامة المواصلات السلكية واللاسلكية. وركزت القيادة الإسرائيلية ضرباتها الجوية على خط القناة بهدف التمسك بخطوط وقف إطلاق النار وإحكام قبضتها على تلك الجبهة، وتحددت مهام القوات الجوية الإسرائيلية في تدمير المواقع العسكرية المصرية وخاصة مرابض مدفعية الميدان، ومنع إقامة قواعد جديدة للصواريخ المضادة للطائرات في منطقة القناة، وعزل المناطق الهامة على الجبهة المصرية وشل أي تحركات تهدف إلى إدخال قوات أو حشدها في المنطقة. ولمواجهة تلك الضربات الجوية المركزة قامت قوات الدفاع الجوي بالتحرك لإدخال الصواريخ المضادة للطائرات إلى منطقة القناة، وإنشاء حائط الصواريخ المضادة للطائرات باستخدام أسلوب الزحف البطيء على وثبات وذلك بإنشاء تحصينات كل نطاق واحتلاله تحت حماية النطاق الخلفي له، وتم إنشاء مواقع النطاق الأول شرق القاهرة وإنشاء ثلاثة نطاقات أخرى تمتد إلى منتصف المسافة بين القاهرة وجبهة القناة، وأنشئ لذلك التحصينات الميدانية اللازمة لعدد 24 قاعدة صواريخ، وجهزت مراكز القيادة والسيطرة والمواقع بوسائل الاتصال اللازمة وتم تمهيد الطرق والمدقات، وتحريك قواعد الصواريخ واحتلالها لمواقعها ومعها وسائل الدفاع المباشرة المضادة للطائرات ووسائل الإنذار اللازمة، مع تنفيذ خطة خداع للضربات الجوية الإسرائيلية وامتصاصها بإنشاء مواقع هيكلية. وفي صباح 30 يونيو 1970 فوجئت الطائرات الإسرائيلية المغيرة بالصواريخ المصرية التي كبدت سلاح الجو الإسرائيلي خسائر كبيرة، ليصبح حائط الصواريخ حقيقة واقعة، وصرحت رئيسة وزراء إسرائيل جولدا مائير "أن كتائب الصواريخ المصرية كعش الغراب، كلما دمرنا أحدها نبتت بدلها أخرى". ومقابل تلك الخسائر الكبيرة التي وقعت سعت إسرائيل وراء وقف إطلاق النار، إلا أن قوات الدفاع الجوي تمكنت في الساعات القليلة التي سبقت يوم تنفيذ وقف إطلاق النار في 8 أغسطس 1970 من استكمال حائط الصواريخ على الصورة النهائية له.‏‏

عقب إنشاء حائط الصواريخ واعتبارا من 30 يونيو 1970 وخلال الأسبوع الأول من شهر يوليو تمكنت صواريخ الدفاع الجوي المصري من إسقاط العديد من الطائرات طراز فانتوم، وسكاي هوك، وأسر العديد من الطيارين الإسرائيليين وكانت هذه أول مرة تسقط فيها طائرة فانتوم، فأطلقت وسائل الإعلام المصرية على ذلك الأسبوع "أسبوع تساقط الفانتوم".

استمرت قوات الدفاع الجوي في التخطيط لمعركة العبور والتحرير التي تغطي مختلف النشاطات بما يضمن إعداد القادة والمقاتلين وتهيئة المعدات والأسلحة ووسائل الاتصالات ومسرح العمليات ليؤدي كلٌ دوره في المعركة بأكبر قدر من الكفاءة والإتقان مع تكوين الاحتياطيات اللازمة من الذخائر والمعدات وقطع الغيار لضمان الاستمرار في المعركة تحت جميع الظروف. وقابل إعداد تلك الخطة مشكلة خطيرة تتمثل في أن معظم قواعد الصواريخ التي تمتلكها مصر مصممة للدفاع عن أهداف حيوية ثابتة وبالتالي تستغرق وقتاً طويلاً لإعدادها للتحرك وتجهيزها للاشتباك، كما أنها تتميز بضخامة الحجم وبالتالي يسهل تعرضها للإصابة مما يتطلب ضرورة إقامتها في مواقع حصينة لتوفير الوقاية اللازمة لها، وكل ذلك يتعارض مع الفعاليات الواقعية لمعركة العبور لأن الهدف المطلوب الدفاع الجوي عنه هو الحشود الرئيسية للقوات البرية ذات الطبيعة الهجومية المتحركة التي تتطلب في ذات الوقت حماية متحركة، وما دام الدفاع الجوي غير قادر على متابعة التقدم لتوفير الغطاء الجوي اللازم للقوات البرية أثناء العمليات الهجومية، فستصبح تلك القوات فريسة سهلة لطيران إسرائيل المتفوق. وكان الخيار السهل هو توفير أسلحة دفاع جوي هجومية متحركة بما يتفق مع احتياجات المعركة، إلا أن مصادر التسليح لم تمكن مصر من امتلاك هذا النوع من التسليح، ولكن قوات الدفاع الجوي واجهت تلك العقبة عن طريق تطويع المعدات التي تملكها لتتماشى مع متطلبات العمليات المقبلة، مع التركيز على تدريب الفرد المقاتل لتصل القوات بالأزمنة اللازمة لتجهيز المعدات للتحرك والاشتباك إلى أقل من ربع الأزمنة المحددة بواسطة صانع السلاح، كما تمكن مهندسو الدفاع الجوي من إدخال بعض التعديلات الفنية على المعدات لتسهيل عملية تجهيزها للتحرك والاشتباك، وتشكلت مجموعات خاصة من وحدات الإنشاءات لترافق قواعد الصواريخ في انتقالاتها لتوفر لها أكبر قدر من الوقاية عند اشتراكها في العمليات الهجومية بطابعها السريع والمتنقل، وزودت تلك المجموعات بمعدات هندسية خاصة وتم تدريبها بحيث تنتهي من تجهيز موقع قاعدة الصواريخ في ساعات قليلة، كما تم إعداد مراكز قيادة متحركة لإدارة نيران تلك القواعد والسيطرة عليها أثناء العمليات الهجومية. وهو الأمر الذي جعل اشتراك تلك القواعد في حرب أكتوبر ممكناً، وسبب ارتباكاً للقوات الجوية الإسرائيلية وهي تفاجأ كل يوم بمزيد من مواقع الصواريخ الجديدة.

وجب على قوات الدفاع الجوي المصرية الاستعداد لمواجهة قوة الردع الرئيسية لدى إسرائيل وهي القوات الجوية الإسرائيلية في كامل قوتها حيث لم يكن بمقدور القوات الجوية المصرية الوصول بالأنواع التي تمتلكها من الطائرات إلى القواعد الجوية الرئيسية في إسرائيل وإنزال خسائر بمعداته وطائراته، في حين كانت الولايات المتحدة تعوض جميع خسائر سلاح الطيران الإسرائيلي التي تقع بسبب الدفاع الجوي المصري، ولمواجهة تلك الحقيقة كان على القيادة العامة للقوات المسلحة التخطيط لإحراز المفاجأة وحرمان إسرائيل من التمتع بمزايا الضربة الأولى، وكان على الدفاع الجوي أن يحرم إسرائيل من المعلومات التي يحصل عليها بواسطة طلعات الاستطلاع الجوي التي تطير شرق القناة لالتقاط الصور عن أوضاع وتحركات القوات المصرية على الضفة الغربية، فمد الدفاع الجوي سيطرته على المجال الجوي من غرب القناة إلى شرقها، وكبدت إسرائيل خسائر متلاحقة في طائرات استطلاعه، فيما تمثل الدور الرئيسي للدفاع الجوي المصري في خطة معركة العبور في تأمين تدفق هجوم القوات المصرية على طول خط القناة ومده إلى جنوب قناة السويس حتى مسافة 130 كم على امتداد الساحل الشرقي لخليج السويس ودفعه في عمق سيناء حتى مسافة 50 كم شرقاً، لإرغام إسرائيل على توزيع ضرباته الجوية الموجهة ضد القوات المصرية بما يضمن إضعاف تأثيرها، بالإضافة إلى أن مسرح عمليات الدفاع الجوي لا يقتصر على جبهة القناة وسيناء بل يمتد ليشمل كل رقعة على الأرض المصرية، حيث ستظل المراكز السياسية والاقتصادية الحيوية في عمق الدولة والقواعد الجوية والبحرية هدفاً لهجمات إسرائيل الجوية لكي يحقق بها تأثيراً معنوياً على القوات المصرية والشعب المصري ويربك بها قيادته، كما كان على القوات التخطيط للدفاع الجوي عن المعابر والكباري على القناة التي كان من المؤكد أن إسرائيل سيعمل على تركيز مجهوده الجوي عليها خلال الساعات الأولى من المعركة لإفشال عملية عبور القوات البرية، بالإضافة إلى التنسيق المستمر مع القوات الجوية بغرض تحقيق المهمة المشتركة وهي تدمير القوات الجوية المعادية، وتوفير الإنذار الجوي المناسب لجميع القواعد الجوية والمطارات وتأمين أعمال توجيه المقاتلات والرادار لاعتراض الطائرات المعادية، وتأمين الطائرات المقاتلة المصرية من وسائل الدفاع الجوي المصرية.

في يوم السبت الموافق السادس من أكتوبر 1973 والعاشر من رمضان أصدر قائد قوات الدفاع الجوي الأمر الكودي "جبار" لكي يفتح قادة التشكيلات المظاريف السرية التي سلمت إليهم في اليوم السابق، والتي احتوت على خريطة للقطاع الذي يعمل فيه كل تشكيل موضحاً عليها البيانات والتوقيعات الخاصة بالضربة الجوية الأولى للقوات الجوية المصرية، وشرع قادة التشكيلات في اتخاذ الإجراءات والوسائل التي طالما تدربوا عليها. وفي تمام الساعة الثانية وخمس دقائق ظهراً عبرت الطائرات المصرية قناة السويس متجهة إلى أهدافها المحددة، فيما قامت في نفس الوقت الآلاف من مدافع الميدان بقصف مركز على خط بارليف ونقطه الحصينة، وفي تمام الساعة الثانية وعشرين دقيقة بدأت الموجات الأولى من جنود المشاة تعبر قناة السويس على امتدادها من بورسعيد شمالاً إلى السويس جنوباً، بينما كانت الطائرات المقاتلة المصرية في طريق عودتها إلى قواعدها بعد تنفيذ الضربة الجوية الناجحة التي أثرت بإسرائيل في اللحظات الأولى من المعركة، في حين كان الصمت والسكون يسيطر على مواقع الدفاع الجوي المصري في انتظار الهجوم المضاد من قبل الطيران الإسرائيلي، الذي بدأت تظهر بوادره على شاشات الرادار المصري اعتباراً من الساعة الثانية وأربعين دقيقة، فقامت الصواريخ المضادة للطائرات بإسقاط الطائرات الإسرائيلية الواحدة تلو الأخرى، واستمر الحال خلال الساعات التالية التي كان تدفع بها إسرائيل بطائراتها على طول الجبهة لتحاول ضرب وإعاقة تقدم القوات المصرية وتدمير جسورها ومعابرها، وقوات الدفاع الجوي المصري تواجه هجمات إسرائيل وتوقع بطائراته وطياريه، وفي تمام الساعة الخامسة مساءً أصدر قائد القوات الجوية الإسرائيلية أوامره لطياريه بتفادي الاقتراب من القناة لمسافة تقل عن 15 كم شرقاً. وعند حلول الظلام لم تجد القوات الإسرائيلية بداً من القبول بمزيد من الخسائر واستأنفت هجماتها الجوية ضد القوات المصرية التي نجحت في عبور القناة محاولةً منعها من إقامة المزيد من الكباري والمعابر لتعزيز نجاحها، إلا أن جميع تلك المحاولات باءت بالفشل نتيجة للاشتباكات الناجحة لشبكة الدفاع الجوي المصري.

في اليوم الثاني للمعركة صباح السابع من أكتوبر 1973 خططت القيادة الإسرائيلية لتفادي حائط الصواريخ المصري على جبهة القناة وتوجيه ضربة جوية للطائرات والقواعد الجوية المصرية البعيدة عن هذا الخط الدفاعي الحصين وتكرار نفس مشهد الضربة الجوية القاصمة التي وجهها الطيران الإسرائيلي للطائرات المصرية خلال حرب 1967 وبذلك تنتهي الحرب. وعلى ذلك اقتربت الطائرات الإسرائيلية على ارتفاعات منخفضة فوق البحر المتوسط لتهاجم المطارات المصرية بشمال الدلتا ووسطها وفوق البحر الأحمر لتهاجم المطارات المصرية بالصحراء الشرقية، بهدف التملص من شبكة الرادار المصرية وتحقيق عنصر المفاجأة، إلا أن قوات الدفاع الجوي المصري توقعت شن إسرائيل لهجمات مماثلة ووفرت الغطاء الجوي الملائم لكل هدف حيوي على الأرض المصرية رغم اتساعها، فوجدت الطائرات الإسرائيلية المقاتلات الاعتراضية المصرية في انتظارها ومن نجح بالإفلات وحاول التسلل على ارتفاع منخفض واجهته نيران المدفعية المضادة للطائرات والصواريخ المحمولة كتفاً، فإذا ما حاول الارتفاع تلقته صواريخ سام بضربة قاتلة، فآثر من تبقى من الطيارين الإسرائيليين الانسحاب وألقوا بحمولاتهم أينما كانوا وعادوا إلى قواعدهم، وظلت المطارات المصرية سليمة تواصل دورها في معركة العبور.

طورت القوات المصرية يوم 14 أكتوبر هجومها نحو المضائق شرق القناة بهدف تخفيف الضغط عن الجبهة السورية، إلا أن مواجهة 900 دبابة معادية بقوة 400 دبابة فقط وخارج غطاء الدفاع الجوي المصري وتحت سيطرة جوية معادية كانت مغامرة غير ناجحة كبدت القوات المصرية في ذلك اليوم خسائر وصلت إلى 250 دبابة، كما أدت تلك الخطوة إلى الإخلال بحجم القوات المصرية المتمركزة غرب القناة. وعبر عملية استطلاع جوي خارج مدى الدفاع الجوي المصري والتي تعدى ارتفاعها 30 كم تحققت القيادة الإسرائيلية من خلو منطقة غرب القناة من الدبابات تقريباً، فقامت بتطوير هجوم مباغت على الضفة الغربية للقناة فيما عرف باسم "ثغرة الدفرسوار" والتي قامت خلالها القوات الإسرائيلية بمهاجمة كتائب الصواريخ المضادة للطائرات يومي 15 و16 أكتوبر بواسطة الدبابات فيما لم يتوفر لدى تلك الكتائب التغطية الكافية من الدبابات المصرية لحمايتها، مما أفسح المجال أمام القوات الجوية الإسرائيلية للعمل غرب القناة ‏فاستطاعت القوات الإسرائيلية بذلك تحقيق هجوم مضاد تمكنت به من حصار الجيش الثالث الميداني.‏ إلا أن القيادة المصرية تداركت الموقف واستطاعت القوات المصرية المتمركزة غرب القناة حصار القوات الإسرائيلية بالثغرة وخاضت ضدها معارك ضارية وحالت بينها وبين محاصرة الجيش الثاني‏ ومنعتها من احتلال الإسماعيلية‏ والسويس وكبدتها خسائر فادحة في الدبابات والأفراد‏.‏ وبعد مباحثات الفصل بين القوات تم القبول بوقف إطلاق النار وقررت إسرائيل الانسحاب من الثغرة وفك الحصار المفروض على الجيش الثالث‏ وظلت رؤوس الكباري المصرية الموجودة شرق القناة كما هي‏‏.‏


تعد الرماية الفعلية بالذخيرة الحية للأنظمة والمعدات الصاروخية لقوات الدفاع الجوي خلال أنشطة المناورات التدريبية من أرقي مستويات التدريب القتالي للوحدات والتشكيلات والتي يتم من خلالها تقييم قدرة ومهارة العناصر المنفذة على التصدي للتهديدات والعدائيات الجوية المختلفة، والتي تتطلب تنظيم التعاون والتنسيق الجيد مع الأفرع الرئيسية والتشكيلات التعبوية، وفقا لمنظومة معركة الأسلحة المشتركة الحديثة. وتتمثل تلك الأنشطة التدريبية في تنفيذ الرماية من مختلف الأسلحة والتخصصات للتصدي لهجمات جوية معادية والدفاع عن عدد من المنشآت والأهداف الحيوية، وذلك بمشاركة الأنظمة الصاروخية والمدفعية المضادة للطائرات المعاونة للتشكيلات البرية في تنفيذ الرماية على العديد من الأهداف الجوية وإصابتها بكفاءة عالية لتعكس ما وصلت إليه القوات المشاركة من كفاءة وسرعة ودقة في رصد وتمييز الأهداف المعادية والتعامل معها وتدميرها. ومن أمثلة تلك المناورات التي تشترك فيها قوات الدفاع الجوي مع باقية أفرع القوات المسلحة: مناورات النجم الساطع، مناورات بدر، مناورات رعد، مناورات جاسر.

هي مجموعة من الألعاب العسكرية الدولية تنظمها وزارة الدفاع الروسية على الأراضي الروسية وتشارك فيها قوات الدفاع الجوي المصرية بجانب قوات الدفاع الجوي لعدة دول منها الصين وباكستان وفنزويلا وبيلاروسيا بالإضافة إلى روسيا الدولة المنظمة. تتضمن المسابقة أنشطة الرماية وضرب الأهداف الجوية باستخدام منظومات الدفاع الجوي الروسية المحمولة كتفاً "إيجلا" و"تونجوسكا"، فضلا عن معدات عسكرية روسية أخرى، يحضر المسابقة أكثر من 100 عسكري وتشمل أكثر من 70 وحدة من الأسلحة والمعدات العسكرية.

مرت مصر بتغيرات سياسية متعاقبة خلال أحداث 25 يناير و30 يونيو، شاركت فيها قوات الدفاع الجوي عن طريق تأمين المواطنين ليل نهار وحفظ الأمن، والقبض على بعض المجرمين الهاربين من السجون والمتسللين والمخربين. من خلال قواتها المنتشرة في كافة ربوع الدولة، وذلك باعتبارها أحد الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة. كما ساهمت قوات الدفاع الجوي في تأمين جميع مراحل العمليات الانتخابية منذ 25 يناير 2011، بالإضافة إلى حماية الأهداف الحيوية والاشتراك في تأمين منشآت الدولة ومرافقها، فضلاً عن دور أفراد عناصر المراقبة الجوية المنتشرين على حدود مصر المختلفة في الإبلاغ عن أي عناصر تسلل لحدود مصر البرية والبحرية والجوية في منظومة متكاملة مع عناصر قوات حرس الحدود، يضاف إلى ذلك قيام قوات الدفاع الجوي بتأمين أعمال قتال القوات الجوية أثناء تنفيذ المهام المكلفة بها في مكافحة الإرهاب بسيناء.


تتبع قوات الدفاع الجوي المصري نظام تسليح وتطوير في إطار ممنهج ومنظم وباتباع سياسة متوازنة تهدف إلى رفع الكفاءة القتالية والفنية والإدارية لكافة أنواع الأسلحة والمعدات، فيما تتابع وتراقب كل ما هو جديد في مجال التسليح سواء كان صواريخ أو مدفعية أو رادار أو حرب إلكترونية أو مقذوفات أو معدات أو وسائل استطلاع وإنذار، وتتعاون مع جميع الدول الصديقة في عملية منظومة التسليح والتطوير، بالإضافة إلى الاهتمام بالتصنيع المحلي. وتصب قيادة القوات اهتمامها بالفرد المقاتل وتطويره وتعليمه بأحدث الوسائل ليصل إلى أعلى مستوى في استخدام تلك الأسلحة والمعدات. كما تتعاون قوات الدفاع الجوي مع باقي أفرع وهيئات وأسلحة وإدارات وأجهزة القوات المسلحة، وتنسق بشكل رئيسي ومتكامل مع القوات الجوية وإدارة الحرب الإلكترونية، بهدف تحقيق الحماية الكاملة للمجال الجوي المصري، والانتشار على كل شبر من أرض مصر على كل الاتجاهات.
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|المنظومة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|صورة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الأنواع
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|المدى
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|بلد الأصل
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|ملاحظات
! style="text-align:center; background: lavender;" colspan="7" | بطاريات صواريخ مضادة للطائرات 
M2 "سام 17"
M2 "سام 15"
! style="text-align:center; background: lavender;" colspan="7" | صواريخ مضادة للطائرات محمولة كتفاً 
! style="text-align:center; background: lavender;" colspan="7" | مدافع مضادة للطائرات 
! style="text-align:center; background: lavender;" colspan="7" | الرادارات 

! style="text-align:center; background: #aabccc;"|المنظومة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|صورة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|الأنواع
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|المدى
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|بلد الأصل
! style="text-align:center; background: #aabccc;"|ملاحظات

تناول فيلم حائط البطولات دور قوات الدفاع الجوي خلال حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر والعمليات المضادة لهجمات الطيران الإسرائيلي على الأهداف العسكرية والمدنية المصرية، وتعرض الفيلم أيضاً لعمليات تطوير القوات، وبطولات أفرادها خلال فترة الحرب.





</doc>
<doc id="204544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204544" title="رجال حول الرسول">
رجال حول الرسول

كتاب رجال حول الرسول لخالد محمد خالد هو كتاب يتناول صور سريعة لحياة نفر من أصحاب النبي محمد من منظور إسلامي يتناول التغييرات والتحولات التي طرأت على هذه الشخصيات بدخولها الإسلام والسمة المميزة لكل منهم.

الكتاب في خمسة أجزاء، تنقسم إلى مقدمة وواحدا وستين فصلا وخاتمة. في المقدمة يتناول المؤلف الكتاب وهدفه منه ويشير إلى دوافعه لكتابة الكتاب.




</doc>
<doc id="204559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204559" title="حسب الله الكفراوي">
حسب الله الكفراوي

حسب الله الكفراوي سياسي مصري ووزير سابق للإسكان، ومحافظ سابق لمحافظة دمياط في مصر.

كان وزيرا لإسكان لمدة 16 عاماً من سبتمبر 1977 حتى أكتوبر 1993 عين محافظاً لدمياط في نوفمبر عام 1976 

ولد بقرية كفر سليمان، مركز كفر سعد - محافظة دمياط في 22 نوفمبر 1930، وحصل على بكالوريوس الهندسة قسم مدني كلية الهندسة جامعة الأسكندرية العام 1950.

تم تعيين حسب الله الكفراوي رئيسا لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة العام 1980، وانتخب نقيبا للمهندسين العام 1991.

يعتبر البعض حسب الله الكفراوى " أبو المدن الجديدة" (6 أكتوبر.. 10 رمضان.. السادات.. دمياط الجديدة.. مراقيا).. بدأها جميعا في وقت واحد.. كان من المفترض أن تأوى مدينة السادات كل وزارات الدولة لتخفيف العبء عن القاهرة.

حسب الله الكفراوى هو من بدأ في إنشأ ميناء دمياط الجديدة وافتتحه رسمياً يوم 26 يوليو العام 1986.. كما بدأ في إنشاء ميناء الدخيلة في محافظة الأسكندرية.. وقام بتنشيط الجمعيات التعاونية للإسكان. 

أسس الوزير حسب الله الكفراوي بنك الإسكان والتعمير في العام 1978 بهدف تمويل مشروعات بناء الوحدات السكنية للشباب. الذي أثمر بناء مليوني وحدة سكنية لمحدودى الدخل.



</doc>
<doc id="204570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204570" title="جوناس سولك">
جوناس سولك

جوناس إدوارد سولك (28 أكتوبر 1914 - 23 يونيو 1995 في لاهويا) طبيب اميركي وعالم وباحث قام بتطوير التجربة الناجحة الأولى للقاح شلل الأطفال (اللقاح مسمى على اسم سولك).
وخلال حياته، كان يعمل في نيويورك وميشيغان وكاليفورنيا وبيتسبرغ في وقت لاحق من حياته الوظيفية، وكرس سولك الكثير من الجهود نحو تطوير لقاح مضاد للايدز.
لم يسع جوناس سولك للثروة أو الشهرة من خلال ابتكاراته الشهيرة، في إحدى المقابلات جاء فيها سؤال "من يملك براءة إختراع لقاح شلل الأطفال؟" فأجاب "لا أحد؛ هل يمكنك إستخراج براءة إختراع للشمس؟"

ولد سولك في نيويورك لعائلة فقيرة من المهاجرين اليهود الروس ولوالدين هما دوران ودانيال سولك. تخرج من المدرسة الثانوية، ثم انتقل إلى جامعة مدينة نيويورك، حيث حصل على بكالوريوس شهادة في الطب من كلية الطب في جامعة نيويورك في حزيران 1939. وفي الكلية التقى دونا يندساي التي أصبحت زوجته فيما بعد وقد تزوجا في 9 حزيران/يونيو، 1939.وانجبا ثلاثة اطفال : بيتر، دارل، وجوناثان

في عام 1916 كان نصيب الولايات المتحدة وحدها 27 ألف طفل مصاب شلل الأطفال، وكانت بداية الاهتمام على شكل حملات منظمة لمحاربة هذا المرض مع عيد ميلاد روزفلت 30 يناير 1938، وهو أشهر مريض بهذا المرض في العالم، واستطاعت الحملات في أول عام تجميع 1.8 مليون دولار، وظلت محاولات علاج شلل الأطفال فاشلة حتى ظهر العالمان اليهوديان جوناس سولك وبعده ألبرت سابين ونجحا في اختراع فاكسين ضد شلل الأطفال، وهو واحد من أعظم الاكتشافات الطبية في تاريخ الطب.

لم يجد سولك بسبب ديانته اليهودية أى وظيفة في البداية، ولم ينقذه إلا أستاذه فرانسيز الذي أوجد له وظيفة في معامل أبحاث الجيش الأمريكي، وكانت البداية أبحاثاً على فيروس الإنفلونزا، أما الباحث سابين فقد كان لقبه اليهودى وهو سابرشتين حاجزاً أمام مستقبله وخروج أبحاثه إلى النور، وكان سابين لايستطيع دخول عتبة أى كلية طب بسبب ديانته، ولذلك قرر تغيير هذا اللقب المعوق واستعار لقب طبيبة شهيرة هي فلورانس سابين، وبذلك أفلت بأبحاثه وخرجت إلى النور، ولم ينعكس هذا الاضطهاد والظلم والتمييز على توجه سولك أو سابين الإنسانى.

حاول سولك في أواخر الأربعينات تطبيق أبحاثه على القرود، وكان لقاحه عبارة عن فيروس ميت، وفشل في أول تجاربه 1954 عندما حقن في البداية 137 طفلاً بلقاحه، وارتفع الرقم إلى 2 مليون طفل تقريباً، لكن 260 أصيبوا بعد لقاحه التجريبى، ومن بينهم توفى إحدى عشر مصاباً، وظل سولك يطور من حقنة المصل حتى أعلن اكتشافه العظيم على العالم عام 1955، وبعدها طور سابين الفكرة وجعل الفيروس مضعفاً وليس ميتاً وعلى شكل نقط في الفم وليس حقناً، وخرج اكتشافه إلى النور عام 1957، واقتنع الأمريكان وقتها أن العلم لادين له، وأن هذين اليهوديين قد أنقذا أطفال أمريكا ومستقبلها.



</doc>
<doc id="204582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204582" title="غيندون غياتسو">
غيندون غياتسو

غيندون غياتسو بالزانغبو (1475 - 1541) الدالاي لاما الثاني ويعرف أيضا بـ غيندون غياتسو أو غيدون غياتسو ، وقد عرف بأنه إعادة تجسد غيندون دروب منذ أن كان طفلاً. ولد عام 1475 م في تاناغ سيكم بالقرب من شيغاتس في منطقة تسانغ في وسط التبت.
كان أبويه فلاحين وتقول الأسطورة بأنه عندما كان طفلا صغيراً لم يكن قد تعلم الكلام بعد تحدث إلى والديه فقال لهما بأن اسمه كان بيما دورجه وهو اسم الدالاي لاما الأول غيندون دروب قبل أن ينخرط في السلك الرهباني، وأفصح لهما عن رغبته بالعيش وسط الرهبان في دير تاشيلهونبو. بعد ذلك رأى أبوه في حلم رجل متشح بالبياض طلب منه بأن يسمي الطفل (غيندون دروب) وقال له بأن ابنه قادر على أن يتذكر حيواته السابقات. وعلى الرغم من هذا فقد سماه والده سانغي فيل.

تلقى تعليمه الأولي على يد والده حتى بلغ الحادي عشرة عاماً، حيث تم الاعتراف به بأنه إعادة تجسد الدالاي لاما الأول غيندون دروب ودخل إلى دير تاشيلهونبو. عام 1486 م أصبح راهبا مبتدءاً على يد بانشين لونغريغ غياستو، ونذر بعدها نذور الرهبنة الكاملة في جماعة القبعات الصفر على يد شوج شويكي غيالتسين الذي أعطاه اسمه الديني غيندون غياستو.

درس غيندون غياتسو في ديري تاشيلهونبو ودريبونغ وأسس عام 1509 م دير شوخورغيال كمكان للاستراحة والعبادة للحجاج القادمين إلى بحيرة لهامو لاتسو. عام 1517 م أصبح غيندون غياتسو رئيس دير دريبونغ وفي السنة التالية أعاد إحياء عيد مونلام شينمو وهو احتفال ديني كبير للصلاة ترأسه بنفسه مع رهبان أديرة سيرا ودريبونغ وغاندين وتعتبر هذه الأديرة أكبر جامعات رهبنة القبعات الصفر في العالم. 
عام 1525 أصبح غيندون غياتسو رئيساً لدير سيرا وتوفي عام 1542 م عن عمر 67 سنة.




</doc>
<doc id="204587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204587" title="مدكور أبو العز">
مدكور أبو العز

ولد بمدينه ميت أبو غالب - كفر سعد - بمحافظة دمياط عام 1918

عين قائداً للقوات الجوية المصرية بعد حرب 1967
توفي عام 2006م

بمجرد توليه قيادة القوات الجوبة أعاد تأسيسها بعد حرب 1967 وتحديثها وتم على أثارها تدمير كبير في قوات العدو الإسرائيلي في قلب سيناء في حرب 1973م
ظل في موقعه هذا حتى 24/4/1972

كان قائدا ومدربا للرئيس السابق حسني مبارك على الطيران. 
اتسم بوطنيته وحبه الشديد لمصر ولم ينتمي لأحزاب سياسية.

ساهم في العديد من المشاريع الهامة في مدينة ميت أبو غالب

ولد الفريق مدكور أبوالعز في 13 مارس عام 1918 بقرية ميت أبوالغالب التابعة لمحافظة الدقهلية وقت ميلاده، وحالياً تابعة لمحافظة دمياط.. التحق بالكلية الجوية وتخرج فيها عام 1937 وعمره وقتها 17 عاماً فقط جعلته أصغر ضابط بين خريجي الكلية ثم تدرج في مناصب القوات الجوية حتي وصل إلي منصب مدير الكلية الجوية في الفترة من عام 1956 حتي عام ،1963 وكان رئيس أركان حربه في هذه الفترة الرائد طيار محمد حسني مبارك الذي وصفه الفريق مدكور أبوالعز وقتها بأنه كان خير معاون له وعلي يديهما تخرج في الكلية نخبة من أفضل طياري القوات الجوية، تشكلت منهم بعد ذلك القوة الضاربة لسلاح الجو المصري.ورغم نجاح الفريق مدكور أبوالعز في منصبه فإن الخلافات التي نشبت بينه وبين الفريق صدقي محمود قائد القوات الجوية ووشايات بعض الحاقدين علي نجاحه، لدي جمال عبدالناصر وزعمهم أن الفريق مدكور أبوالعز تخرج من تحت يديه عشر دفع من الطيارين كلهم يحبونه ويأتمرون بأمره، ومن الخطر عليه – أي علي جمال عبدالناصر – بقاء مدكور أبوالعز مديراً للكلية الجوية.نجحت الوشاية في التأثير علي عبدالناصر وخرج الفريق مدكور أبوالعز من الكلية الحربية، ولكن عبدالناصر أراد أن يعبر له عن اعتزازه به فقام بتعيينه محافظاً لأسوان أثناء سنوات إنشاء السد العالي منذ عام 1964 حتي عام 1967. لم يسعد الخبر الفريق مدكور أبوالعز فهو لا يتصور نفسه سوي قائد عسكري ولم يكن يدري أن ما جري ليس سوي منحة من الله في صورة محنة حتي لا يكون بعد ذلك كبش فداء لهزيمة 67 لو بقي مديراً للكلية الجوية. ذهب الفريق أبوالعز إلي أسوان محافظاً وهو لا يجهل أسوان فحسب، وإنما يجهل الحياة المدنية بالكامل.. لم يستسلم للأمر وقام بجمع المعلومات، واستعان بأهل العلم، ولم تمر سوي شهور قليلة ليلمع الفريق مدكور محافظاً بعد أن لمع كقائد عسكري، وقام بمجرد معرفته بالتفاصيل بإنشاء كورنيش أسوان الذي يعد علامة بارزة بأسوان حتي هذه اللحظة. واستمر الفريق مدكور أبوالعز محافظاً لأسوان، وفي إحدي زيارات عبدالناصر خطب مدكور أبوالعز بالأرقام متحدثاً عن إنجازاته في أسوان، وبعد الحفل سأله عبدالناصر وقد فاجأته الإنجازات، هل هذه الأرقام حقيقية أم أنها للاستهلاك المحلي؟ فرد الفريق مدكور أنها أرقام حقيقية لا أعرف غيرها وليس لي دراية بلغة الاستهلاك المحلي. وهكذا انتقل الفريق أبوالعز من ميدان إلي ميدان لا يعرف غير العمل الجاد، وشاءت الأقدار بعد ثلاث سنوات من خروجه من ميدانه الأساسي »الجيش« أن يعود إليه مرة ثانية، وفي لحظات حالكة من تاريخ مصر عقب نكسة 1967. فبعد خطاب التنحي الذي ألقاه عبدالناصر بعد النكسة وإصرار الشعب علي بقائه كان أول قرار يصدره عبدالناصر هو قرار عودة الفريق مدكور أبوالعز للقوات المسلحة قائداً للقوات الجوية، وصدر القرار تحديداً يوم 10 يونية في نفس يوم خطاب التنحي، وقام الرئيس عبدالناصر بعد ذلك بإرسال طائرة خاصة حملت الفريق أبوالعز من مطار أسوان إلي القاعدة الجوية بألماظة، وفي ألماظة استقبل تلاميذ الفريق مدكور أبوالعز أستاذهم بحفاوة بالغة أسعدته ولكنه قال لهم مباشرة: إن هذا الوقت ليس وقت الاحتفالات وإنما وقت العمل لحين استعادة الكرامة. توجه الفريق أبوالعز بعد ذلك مباشرة إلي منزل الرئيس عبدالناصر في منشية البكري، ويروي تفاصيل هذا اللقاء اللواء طيار مدحت سامي أبوالعز ابن شقيقة الفريق الراحل قائلاً: وجد الفريق أبوالعز الرئيس عبدالناصر منكس الرأس، أسود الوجه، وعندما رآه استقبله بالترحاب وقال: لقد أرسلت الحرس الجمهوري بالكامل إلي الجبهة، وليس أمامي الآن سوي »طبنجتي« ولا أعلم ماذا سيفعلون معي الآن.وفي هذا اللقاء طلب الفريق مدكور من الرئيس عبدالناصر عدة مطالب من بينها مطالب كان قد طلبها بعد حرب عام 1956 مثل إنشاء »دشم« ومخابئ للطائرات بالمطارات المصرية تحت الأرض، وحماية سماء مصر بالمدافع المضادة للطائرات.ويقول اللواء مدحت أبوالعز ابن شقيقة الفريق الراحل: إن هذه المطالب طلبها الفريق أبوالعز بعدما رأي الطائرات المصرية تضرب علي الأرض بعد عام 56 ولم يستجب الفريق صدقي محمود قائد القوات الجوية، ومعه المشير عبد الحكيم عامر له، وصدق حدس الفريق أبوالعز بعد ذلك وكان ما كان في نكسة 67 عندما كانت الطائرة الإسرائيلية تدمر 50 طائرة مصرية دفعة واحدة وهي واقفة علي الأرض.ويضيف ابن شقيقة الفريق الراحل: لقد كان الفريق مدكور أبوالعز يؤمن بأن البداية لأي جيش قوي هي القوات الجوية، وكان يري أنه من الشرف لسلاح الجو المصري أن يفقد إحدي طائراته في معركة مع طائرات العدو في الجو، ولكن من العار فقد طائرة وهي واقفة علي الأرض لذلك أخذ علي نفسه عهداً بألا تضرب طائرة مصرية علي الأرض بعد 67 وقام علي الفور وخلال ثلاثة أيام من توليه قيادة القوات الجوية بالمرور علي المطارات المصرية بالكامل، وحدد احتياجات كل مطار، ثم بدأ بعد ذلك في تجهيز المطارات الأمامية في طنطا وانشاص بالدشم!!أما أهم حدث قام به الفريق مدكور أبوالعز وما زال الشعب المصري يذكره له، فهو قيامه بعد 40 يوماً فقط من نكسة 67 بتوجيه ضربة جوية للعدو الإسرائيلي بسيناء نجح خلالها في إصابة مطارات العدو ومراكز القيادة، وتشكيلاته علي مدار يومين هما 14 و15 يوليو عام 1967 دون أن يفقد طائرة واحدة بعد أن نجح في تجميع 250 طائرة هي كل ما تبقي من سلاح الجو المصري بعد هزيمة 67 وأعاد تأهيلها وقام بالطلعتين رداً علي الغطرسة الإسرائيلية علي الجبهة، واستفزاز الإسرائيليين للجنود المصريين علي الجبهة بحركات وأفعال تنال من كرامة العسكرية المصرية فأقدم علي المغامرة ونجح لدرجة أن إسرائيل وهي لا تفرق بين الدفاع عن الوطن، والإجرام في حق البشرية بالمطالبة برأس الفريق مدكور أبوالعز، وبعدها يطلب موشي ديان وزير الدفاع الإسرائيلي وقف إطلاق النار الذي وافق عليه الرئيس عبدالناصر بعد أن رجع في الأمر للفريق أبوالعز.ويروي اللواء مدحت أبوالعز ابن شقيقة الفريق مدكور أبوالعز هذه اللحظات قائلاً: لقد كنت أحد الطيارين الموجودين بغرفة العمليات عندما أبلغ الرئيس جمال عبدالناصر بطلب موشي ديان وقف إطلاق النار، وكان رد الرئيس عبدالناصر وقتها اسألوا: مدكور أبوالعز.

ويضيف: عندما نقل إلي الفريق مدكور ما قاله الرئيس عبدالناصر مال إلي الوراء في اعتزاز المنتصر وتنهد تنهيدة الثائر للكرامة المصرية، وقال: الآن يمكن إيقاف إطلاق النار.
ويشير اللواء مدحت إلي أن الفريق مدكور أبوالعز استخدم في هاتين الطلعتين تكنيك الطيران المنخفض، وكان ممنوعاً علي الطيارين المصريين استخدامه قبل هذه الضربة، واستمر بعد ذلك حتي عام 1973 عندما قامت القوات الجوية بتوجيه الضربة الأولي بنفس الأسلوب.. أسلوب الطيران المنخفض وتحقق بعدها نصر أكتوبر.
وكما يقولون فإن للنجاح أعداء لم يستمر الفريق مدكور أبوالعز في القوات الجوية سوي 4 أشهر قام خلالها بإعادة بنائها، واستكمال إنشاء مخابئ الطائرات ومهد لحرب أكتوبر بالضربة الجوية التي قام بها يومي 14 و15 يوليو وكان لخروج الفريق مدكور الثاني من القوات المسلحة سببان هما:
- أولاً زيادة شعبيته بشكل لافت للنظر بعد الضربة الجوية حتي إنه في إحدي زيارته لقاعدة طنطا الجوية، وكان ذلك في يوم جمعة فخرج من القاعدة للصلاة بمسجد السيد البدوي، فإذا بالخبر ينتشر بين الناس فتهب جموع الشعب في طنطا إليه حتي أنه وصل إلي سيارته في ساعتين، وقام أهالي طنطا برفع سيارته من فوق الأرض، ونقل هذا المشهد بالكامل لعبدالناصر ويبدو أن الأمر لاقي ضيقاً شديداً من عبدالناصر، خاصة أنه الوحيد الذي رفعت الجماهير سيارته من قبل في سوريا والسودان فكيف يشاركه في الأمر آخرون.
أما السبب الثاني فهو الخبراء الروس الذين استقدمهم عبدالناصر للقوات المسلحة المصرية، وكان الفريق مدكور أبوالعز قد لفت انتباهه جملة قالها له عبالناصر في أحد اللقاءات عندما قال له ماذا أفعل »يعني أجيب الروس يمسكوا الجيش« هذه الجملة لا يكون لها معني في وقتها ولا يفهم منها سوي أنها تعبير عن ضيق الرئيس ببعض الأمور بالجيش ولكنها كانت مقدمة لاستقدام الخبراء الروس بعد ذلك، وكان الفريق مدكور أبوالعز لا يرتاح لذلك منذ أن التقي برئيس الأركان الروسي المارشال زخاروف، وبعض القيادات الروسية بعد توليه قيادة القوات الجوية، ووجد فيهم غطرسة ويتعاملون مع القادة المصريين بتعال.
ولم يقبل الفريق أبوالعز هذا الوضع واشتبك مع قائد الأركان الروسي، وتراشقا بالكلمات مما دفع الروس إلي الشكوي لعبدالناصر من الفريق أبوالعز، كانت هذه المقدمات كفيلة بالتأكيد للروس أن أبوالعز سوف يكون عقبة أمام أغراضهم بالسيطرة علي الجيش المصري، وبالفعل عندما قرر الرئيس جمال عبدالناصر الاستعانة بالكامل بالخبراء الروس كان أول مطلب لهم هو اقصاء الفريق أبوالعز من الجيش.
وقد روي الفريق أحمد نوح وزير الطيران المدني في ذلك الوقت، وكان أحد الأصدقاء المقربين للفريق مدكور أنه كان في زيارة لروسيا، وكان الفريق مدكور وقتها لايزال قائداً للقوات الجوية أن الروس سألوه سؤالاً غريباً عندما قالوا: هل الفريق أبوالعز ما زال قائداً للقوات الجوية؟ حتي أنه أصابه القلق فقام بالاتصال بمصر وكان الفريق مدكور لايزال قائداً للقوات الجوية، ولكنه عندما عاد لم يجد الفريق مدكور في مكانه بالقوات الجوية.وبنهاية خدمة الفريق مدكور أبوالعز بدأ دخول السوفييت للقوات المسلحة وعلي وجه الخصوص القوات الجوية.
وصدر قرار إحالة الفريق مدكور أبوالعز إلي التقاعد في نوفمبر عام 1967 بعد 4 أشهر فقط من توليه المسئولية ولم يستطع عبدالناصر مواجهة الشعب، الذي أعجب بالقائد الذي ضرب إسرائيل بعد 40 يوماً فقط، وبسلاح الطيران الذي تفوقت به علي مصر بحجة تعيينه مستشاراً، وعندما أراد الفريق مدكور تقديم استقالته رفضها عبدالناصر ولكنه عاد وقبلها بعد أن قضي الفريق مدكور عدة أشهر كمستشار اكتشف خلالها أن الأمر ليس سوي »ركنة« وأنه بلا عمل ظناً منه أن الرأي العام قد نسي الفريق مدكور أبوالعز.
بعد الخروج الثاني آثر الفريق أبوالعز الابتعاد وعاد إلي قريته ميت أبوغالب وعندما جاء موعد انتخابات مجلس الشعب فوجئ الفريق مدكور أبوالعز بالناس أثناء قيامه بجولة استطلاعية تطالبه بدخول الانتخابات وبالفعل قام بترشيح نفسه في دائرة كفر سعد ونجح باكتساح ليدخل برلمان عام 77 وكان عضواً بارزاً وعندما قام السادات بحل المجلس رفض العودة إليه مرة أخرى قائلاً: لقد تعرضت للحل مرة ولن أترك لأحد أن يقرر أن يحلني مرة أخرى في إشارة منه إلي قرار حل المجلس.
وأمضي ما تبقي من عمره هادئاً ساكناً حتي وافته المنية في ليلة القدر1427.
عن عمر يناهز الـ88 عاماً والـ7 أشهر رحل الفريق مدكور أبوالعز وهو يصلي الفجر في ليلة القدر.. فارق الحياة بعد أن فرغ من صلاته ومات جالساً وهو يرفع كفيه بالدعاء.
أما أهم حدث قام به الفريق مدكور أبوالعز وما زال الشعب المصري يذكره له، فهو قيامه بعد 40 يوماً فقط من نكسة 67 بتوجيه ضربة جوية للعدو الإسرائيلي بسيناء نجح خلالها في إصابة مطارات العدو ومراكز القيادة، وتشكيلاته علي مدار يومين هما 14 و15 يوليو عام 1967 دون أن يفقد طائرة واحدة بعد أن نجح في تجميع 250 طائرة هي كل ما تبقي من سلاح الجو المصري بعد هزيمة 67 وأعاد تأهيلها وقام بالطلعتين رداً علي الغطرسة الإسرائيلية علي الجبهة، واستفزاز الإسرائيليين للجنود المصريين علي الجبهة بحركات وأفعال تنال من كرامة العسكرية المصرية فأقدم علي المغامرة ونجح لدرجة أن إسرائيل وهي لا تفرق بين الدفاع عن الوطن، والإجرام في حق البشرية بالمطالبة برأس الفريق مدكور أبوالعز، وبعدها يطلب موشي ديان وزير الدفاع الإسرائيلي وقف إطلاق النار الذي وافق عليه الرئيس عبدالناصر بعد أن رجع في الأمر للفريق أبوالعز. ويروي اللواء مدحت أبوالعز ابن شقيقة الفريق مدكور أبوالعز هذه اللحظات قائلاً: لقد كنت أحد الطيارين الموجودين بغرفة العمليات عندما أبلغ الرئيس جمال عبدالناصر بطلب موشي ديان وقف إطلاق النار، وكان رد الرئيس عبدالناصر وقتها اسألوا: مدكور أبوالعز.ويضيف: عندما نقل إلي الفريق مدكور ما قاله الرئيس عبدالناصر مال إلي الوراء في اعتزاز المنتصر وتنهد تنهيدة الثائر للكرامة المصرية، وقال: الآن يمكن إيقاف إطلاق النار.ويشير اللواء مدحت إلي أن الفريق مدكور أبوالعز استخدم في هاتين الطلعتين تكنيك الطيران المنخفض، وكان ممنوعاً علي الطيارين المصريين استخدامه قبل هذه الضربة، واستمر بعد ذلك حتي عام 1973 عندما قامت القوات الجوية بتوجيه الضربة الأولي بنفس الأسلوب.. أسلوب الطيران المنخفض وتحقق بعدها نصر أكتوبر.وكما يقولون فإن للنجاح أعداء لم يستمر الفريق مدكور أبوالعز في القوات الجوية سوي 4 أشهر قام خلالها بإعادة بنائها، واستكمال إنشاء مخابئ الطائرات ومهد لحرب أكتوبر بالضربة الجوية التي قام بها يومي 14 و15 يوليو وكان لخروج الفريق مدكور الثاني من القوات المسلحة سببان هما:
- أولاً زيادة شعبيته بشكل لافت للنظر بعد الضربة الجوية حتي إنه في إحدي زيارته لقاعدة طنطا الجوية، وكان ذلك في يوم جمعة فخرج من القاعدة للصلاة بمسجد السيد البدوي، فإذا بالخبر ينتشر بين الناس فتهب جموع الشعب في طنطا إليه حتي أنه وصل إلي سيارته في ساعتين، وقام أهالي طنطا برفع سيارته من فوق الأرض، ونقل هذا المشهد بالكامل لعبدالناصر ويبدو أن الأمر لاقي ضيقاً شديداً من عبدالناصر، خاصة أنه الوحيد الذي رفعت الجماهير سيارته من قبل في سوريا والسودان فكيف يشاركه في الأمر آخرون. أما السبب الثاني فهو الخبراء الروس الذين استقدمهم عبدالناصر للقوات المسلحة المصرية، وكان الفريق مدكور أبوالعز قد لفت انتباهه جملة قالها له عبالناصر في أحد اللقاءات عندما قال له ماذا أفعل »يعني أجيب الروس يمسكوا الجيش« هذه الجملة لا يكون لها معني في وقتها ولا يفهم منها سوي أنها تعبير عن ضيق الرئيس ببعض الأمور بالجيش ولكنها كانت مقدمة لاستقدام الخبراء الروس بعد ذلك، وكان الفريق مدكور أبوالعز لا يرتاح لذلك منذ أن التقي برئيس الأركان الروسي المارشال زخاروف، وبعض القيادات الروسية بعد توليه قيادة القوات الجوية، ووجد فيهم غطرسة ويتعاملون مع القادة المصريين بتعال. ولم يقبل الفريق أبوالعز هذا الوضع واشتبك مع قائد الأركان الروسي، وتراشقا بالكلمات مما دفع الروس إلي الشكوي لعبدالناصر من الفريق أبوالعز، كانت هذه المقدمات كفيلة بالتأكيد للروس أن أبوالعز سوف يكون عقبة أمام أغراضهم بالسيطرة علي الجيش المصري، وبالفعل عندما قرر الرئيس جمال عبدالناصر الاستعانة بالكامل بالخبراء الروس كان أول مطلب لهم هو اقصاء الفريق أبوالعز من الجيش.وقد روي الفريق أحمد نوح وزير الطيران المدني في ذلك الوقت، وكان أحد الأصدقاء المقربين للفريق مدكور أنه كان في زيارة لروسيا، وكان الفريق مدكور وقتها لايزال قائداً للقوات الجوية أن الروس سألوه سؤالاً غريباً عندما قالوا: هل الفريق أبوالعز ما زال قائداً للقوات الجوية؟ حتي أنه أصابه القلق فقام بالاتصال بمصر وكان الفريق مدكور لايزال قائداً للقوات الجوية، ولكنه عندما عاد لم يجد الفريق مدكور في مكانه بالقوات الجوية. وبنهاية خدمة الفريق مدكور أبوالعز بدأ دخول السوفييت للقوات المسلحة وعلي وجه الخصوص القوات الجوية.
وصدر قرار إحالة الفريق مدكور أبوالعز إلي التقاعد في نوفمبر عام 1967 بعد 4 أشهر فقط من توليه المسئولية ولم يستطع عبدالناصر مواجهة الشعب، الذي أعجب بالقائد الذي ضرب إسرائيل بعد 40 يوماً فقط، وبسلاح الطيران الذي تفوقت به علي مصر بحجة تعيينه مستشاراً، وعندما أراد الفريق مدكور تقديم استقالته رفضها عبدالناصر ولكنه عاد وقبلها بعد أن قضي الفريق مدكور عدة أشهر كمستشار اكتشف خلالها أن الأمر ليس سوي »ركنة« وأنه بلا عمل ظناً منه أن الرأي العام قد نسي الفريق مدكور أبوالعز.
بعد الخروج الثاني آثر الفريق أبوالعز الابتعاد وعاد إلي قريته ميت أبوغالب وعندما جاء موعد انتخابات مجلس الشعب فوجئ الفريق مدكور أبوالعز بالناس أثناء قيامه بجولة استطلاعية تطالبه بدخول الانتخابات وبالفعل قام بترشيح نفسه في دائرة كفر سعد ونجح باكتساح ليدخل برلمان عام 77 وكان عضواً بارزاً وعندما قام السادات بحل المجلس رفض العودة إليه مرة أخرى قائلاً: لقد تعرضت للحل مرة ولن أترك لأحد أن يقرر أن يحلني مرة أخرى في إشارة منه إلي قرار حل المجلس.
وأمضي ما تبقي من عمره هادئاً ساكناً حتي وافته المنية في ليلة القدر1427 في عام ٢٠٠٦



</doc>
<doc id="204601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204601" title="خط إم1 السريع">
خط إم1 السريع

خط إم1 السريع هو خط سريع مهم يمتد من الشمال إلى الجنوب في إنكلترا، يقوم بوصل لندن بيوركشير، حيث يلتقي بعدها بخط الأي1(إم) قرب أبيرفورد. وبينما يعتبر الإم1 أول خط سريع بين المدن ليتم إكماله في المملكة المتحدة، ففي الحقيقة أن أول شارع تم بناءه إلى قياسات الخطوط السريعة في البلد كان مقتطع بريستن Preston Bypass، الذي أصبح لاحقاً جزءاً من خط إم6 السريع.


</doc>
<doc id="204605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204605" title="مهاجم (كرة قدم)">
مهاجم (كرة قدم)

مهاجم (كرة قدم) : هو أحد المراكز المهمة في تشكيلة كرة القدم، وأكثر الأهداف تأتي عن طريقه، وقد كان النجم بيليه أفضل مهاجم مر علي التاريخ الكروي بحيث سجل فوق الألف هدف. و مركز المهاجم هو من أصعب المراكز في كره القدم عكس ما يعتقد البعض، وهو يتطلب مهارات من نوع خاص في مساحات ضيقة، وكثير من المهاجمين يركلون الضربات الترجيحية، ومن أشهرهم روبيرتو بادجو. 

ويشتهر أكثر المهاجمين بارتداء الرقم "9" أو "11" أو "10" أو "7" أو "20" أو "22" ومن اشهرهم : بيليه، مارادونا،بوشكاش، سقراط، ناندور هيديكوتي، يوهان كرويف، ماركو فان باستن، لاديسلاو كوبالا، ريفالدو، غارينشيا، روبيرتو باجيو، جيانفرانكو زولا، رونالدو، غابرييل باتيستوتا، روماريو، جيرد مولر، راؤول غونزاليس، ميروسلاف كلوزه، كريستيانو رونالدو، ليونيل ميسي، جورج بيست، باولو روسي، يورجن كلينسمان، ميشيل بلاتيني، أليساندرو دل بييرو، تييري هنري، ديفيد تريزيغية.

وهو الذي تكون مهمته الأساسية التمركز داخل منطقة الجزاء واستقبال الكرات والتسجيل منها بأسهل وأسرع طريقة ممكنة، وهو يتميز بطول القامة والحس التهديفي الكبير وإتقان التسديد بشكل كبير والإجادة للكرات الرأسية والقدرة على التمركز العالي الذي يمكِّن زملائه من التمرير له بسهولة، بالإضافة إلى فتح الثغرات لزملائه بحكم قوته الجسدية المفروض تواجدها.

ويسمى أيضًا رأس الحربة المتأخر وهو الذي يلعب وراء رأس الحربة الصريح كمهاجم ثاني ويكون تمركزه خلف رأس الحربة مباشرة أو خلفه على أحد الأطراف يمينًا أو يسارًا أكثر حسب القدم التي يلعب بها وغالبًا تكون الجهة التي يتمركز بها هي المخالفة لقدمه حسب معطيات كرة القدم الحديثة ، وتكون مهماته الرئيسية تغطية اللعب على الأطراف والمساعدة بصناعة اللعب واستخدام مهارته الفردية التي غالبًا يجب أن تكون عالية لفتح اللعب لفريقه وإيجاد الحلول لهم ، هذه المهام طبعًا بالإضافة إلى مهمته الرئيسية تسجيل الأهداف فهو بالنهاية يبقى مهاجمًا ، حيث يعتبر اللاعب المهاجم الذى يسجل الأهداف بغزارة وفي نفس الوقت يصنع فرص التسجيل لرأس الحربة ، وغالبًا ما يمتازوا هؤلاء اللاعبين بقصر القامة وليس بالضرورة أن يتقنوا الكرات الرأسية. يعتبر لاعب جناح مهاجم أكثر من مهاجم مساند وغيرهم الكثير.

الجناح هو لاعب هجومي يتمركز بالقرب من خط التماس. كما يكون الهجوم عن طريق الجناح من أصعب الأماكن التي يصل إليها المدافعين لإيقاف الهجمة. ولما يحصل الجناح على الكرة يمكنه تمرير الكرة تقريبا على شكل ركنية،وهذا سيشتت انتباه الحارس وإن كان خط الهجوم للفريق جيدا فسيستغلون الكرة العالية ليأتي عن طريقها هدف. كما انه يلاعب الجناح يصنف في كرة القدم انه من لاعب الوسط ولكن نظرآ المكانيات المهاجم قد يكون الجناح بمثابة مهاجم .



</doc>
<doc id="204610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204610" title="لاعب وسط (كرة قدم)">
لاعب وسط (كرة قدم)

لاعب وسط كرة قدم هو أحد المراكز في تشكيلة كرة القدم، ويقوم بعملية الربط بين الدفاع والهجوم، قد يكون لاعب وسط متراجع أو متقدم أو في وسط الملعب. وفي العصر الحديث اصبح لاعب الوسط من اهم الاعبين لربطه بين الدفاع والهجوم، والتمرير للمهاجمين 
ومساعدة الدفاع ايضا.

خط الوسط يعد من أهم مراكز كرة القدم وتتنوع مهامها منها ما هو دفاعي كالارتكاز ومنها ما هو هجومي كصانع اللعب ومنها بكن على الاطراف ومن الصفات التي يجب أن تكون لدى لاعب الوسط بشكل عام دقة التمرير للمهاجمين والتسديد القوي المحكم ومن المهارات التي يجب أن يتميز بها الوسط الدفاعي فطع الكرات بسلاسة نقل الكرة إلى الشق الهجومي لفريقه والبنية الجسدية وقوة التسديد اما خط الوسط الذي يلعب بالاطراف فجب ان يكون سريع وذو تمريرات دقيقة وحاسمة والعرضية لكي يستفيد منها المهاجمون وأيضا يجب أن يكون لديه القدرة على المراوغة اما صانع اللعب فمن المميزات التي يجب أن تكون به سرعة التمريرات ودقتها قوة التسديد والتحكم بالكرة بالشكل الجيد اما الأرقام المتداولة لهذه المراكز فهي: 6-8-15-7

هو لاعب يتواجد أمام المدافعين و يسمى أيضا بلاعب إرتكاز و الذي تبنى عليه الهجمات و يقوم الضغط على حامل للكرة لدى الفريق الخصم كما يقوم أبضا بمساعدة زملائه المدافعين من التغطية الدفاعية و المراقبة مهاجمين الخصم داخل وسط الميدان .

مركز الجناح هو أحد المراكز في تشكيلة كرة القدم , هو الذي يكون على الاطراف فجب ان يكون لاعب مركز الجناح سريع وذو تمريرات دقيقة وحاسمة والعرضية لكي يستفيد منها المهاجمون وأيضا يجب أن يكون لديه القدرة على المراوغة , ويكن قادر على الهجوم والمراوغة وصنع الألعاب للمهاجمين والتسديد من خارج منطقة الجزاء ومن خصائصه:


لاعب يلعب في وسط الملعب ويكن قادر على الهجوم والمراوغة وصنع الألعاب للمهاجمين والتسديد من خارج منطقة الجزاء ومن خصائصه:



</doc>
<doc id="204611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204611" title="مدافع (كرة قدم)">
مدافع (كرة قدم)

المدافع في كرة القدم : هو أحد المراكز في تشكيلة كرة القدم، ويقوم بالدفاع والتصدي لمهاجمي الخصم حتي لا يسجلوا هدف في مرماهم بأي طريقة كانت وبأي جزء من جسمه باستثناء يديه.

وهناك ثلاثة أنواع أساسية من المدافعين، ولكل نوع مهمات مختلفة، كما تختلف المهارات المطلوبة لكل نوع. والأنواع هي:

"قلب الدفاع"، ويعرف هذا النوع أيضا بالـ"هاف باك" أو الـ"سنتر هاف" (والمصطلحان اختصار للاسم الأصلي بالإنجليزية وهو "سنتر هاف باك"). وتكون أساس مهمتهم هي التصدي لمهاجمي الفريق المنافس وقطع الإمداد لهم من خط الوسط طوال المباراة.

"الليبرو"أو القشاش أو الـ"سويبر". وهو مركز اختياري في خط الدفاع لا يوجد في أسلوب اللعب الحديث 4-4-2 مثلا. و"الليبرو" إن وجد هو خط الدفاع الأخير قبل حارس المرمى، ومهمته هي التغطية على مدافعي الوسط والتعامل مع أي مهاجم ينجح في تخطيهما، كما أن له دور في توزيع الكرة بعد الاستحواذ عليها، وبداية الهجمات المضادة.

"الظهيرين" (الظهير الايمن أيمن الظهير الايسر أيسر). وهذا النوع من المدافعين مهمته الأساسية منع لاعبي الأطراف من الفريق المنافس من إرسال الكرات العرضية أو التمريرات السريعة إلى مهاجميه في منطقة الجزاء.كما أن له دور هجومي بالقيام هو نفسه بإرسال عرضيات إلى زملائه من منتصف ملعب الخصم. وهناك نوعان من مدافعي الأطراف، يختلفا في قدر التركيز على الدور الهجومي. فمثلا، في نظام لعب 4-4-2 يكون تركيز مدافعي الأطراف أقل نسبيا على المهمات الهجومية لأن أمامهما لاعبا أطراف هجوميان ("وينج") فلا يركزان علي المهمات الهجومية إلا عندما يمتلك فريقهم الاستحواذ علي الكرة بشكل كبير وعندما يطمئنوا علي مرماهم فيدعموا الهجوم و يقومان بالأساس برفع العرضيات والتمرير إلى داخل منطقة جزاء الخصم. أما في نطام لعب 3-5-2 / 5-3-2 فتقع على مدافعي الأطراف المسئولية الأساسية في رفع العرضيات والتمريرات الجانبية إلى المهاجمين، وبالتالي تكون مهمتهم هجومية أكثر من النوع الأول. وأحيانا يسمى هذا النوع من مدافعي الأطراف بالـ"وينج باك".



</doc>
<doc id="204617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204617" title="خط إم6 السريع">
خط إم6 السريع

خط إم6 السريع هو أطول خط سريع في المملكة المتحدة. يبدأ من مفصل مع خط إم1 السريع قرب ركبي في وسط إنكلترا، مروراً بكوفنتري، خلال برمنكهام وقرب مدن رئيسية مثل ولفرهامبتون، ستوك-أون-ترينت، مانشستر، ليفربول، وبريستون، ويستمر إلى شمال كارلآيل، قريباً للحدود السكوتلندية.
لا طالما يتم الإدعاء أن الإم6 هو أكثر الخطوط السريعة انشغالاً في البلد، بالرغم من أن خط إم25 السريع قد يدعي نفس الشي، اعتماداً على طريقة القياس المستخدمة. 

إيضاً يتم إطلاق اسم "العامود الفقري لبريطانيا" عليه باعتباره جزءاً من الممر الوسطي بين غلاسكو ولندن، يصل اسكتلندا وشمال إنكلترا الصناعي بقلب البلد الحكومي والمالي في الجنوب الشرقي.


</doc>
<doc id="204626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204626" title="مذبحة مدرسة بوليتكنيك">
مذبحة مدرسة بوليتكنيك

مذبحة مدرسة بوليتكنيك أو مذبحة مونتريال حدثت يوم 6 ديسمبر 1989 في مدرسة بوليتكنيك بمونتريال بكندا على يد مارك ليباين، حين قام مسلحا ببندقية نصف آلية مرخصة ومطواة بقتل 14 سيدة وجرح 14 آخرين من بينهم أربعة رجال.


</doc>
<doc id="204632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204632" title="بانكو دو برازيل">
بانكو دو برازيل

بانكو دو برازيل، هو بنك برازيلي. نشأ المصرف في 1808 وما زال يعمل إلى اليوم ليجعله الأقدم بنك من ذلك الوقت. الحكومة البرازيلية تتحكم في الحصة الأكبر في البنك وجزء للمساهمة في سوق الاسهم في ساو باولو، يحتل المركز الرابع في البنوك الأكثر ربحا في البرازيل.



</doc>
<doc id="204636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204636" title="زبقين">
زبقين

قرية في محافظة الجنوب في لبنان. تقع في قضاء صور على بعد 17 كلم من صور، و 103 كيلومترات من بيروت. تضم العائلات التالية: بزيع، بركات، شرارة ، مسلم ، عطوي ، حمزة ، البندر ، تشتهر بزراعة التبغ والزيتون. يوجد فيها اثارات بيزنطية عبارة عن بعض المدافن والمغارات في اكثر من مكان في القرية .تضم 3200 نسمة، 1,255 ناخبا". وقد دمرت هذه القرية خلال عدوان تموز العام 2006.


</doc>
<doc id="204640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204640" title="علي بولاج">
علي بولاج

كاتب وصحفي تركي، من مواليد عام 1951 بمدينة ماردين المتاخمة لسوريا ذات الكثافة السكانية العربية. تخرّج بولاج في المعهد الأعلى للدراسات الإسلامية في إسطنبول سنة 1975، ثم أنهى قسم علم الاجتماع بجامعة إسطنبول سنة 1980، بعد أن أسس مجلّة الفكر سنة 1976، ثم دار الفكر للنشر سنة 1984، ثم دار الإنسان للنشر.
حاز علي بولاج على جائزة أفضل مفكّر التي أسندها له اتحاد الكتاب الأتراك عام 1988، وكان له دور في تأسيس صحيفة الزمان التركية التي ما زال يكتب فيها إلى الآن في الوقت الذي يقوم فيه بتقديم برامج تلفزية في عدد من القنوات الفضائية التركية.
يدافع الكاتب علي بولاج في جل كتاباته عن فكرة أن قيم العالم الحديث تتلاءم مع تعاليم الإسلام، مبدياً في ذلك وثيقة المدينة دليلاً على فكرته هذه التي يشدّد فيها على قدرة المسلم على التعايش مع غير المسلم دون تصادم أو صراع.
ويرفض المفكّر التركي علي بولاج تصنيف الحركات الإسلامية إلى يمين ويسار، مدافعاً في ذلك على قدسية الإسلام.
للكاتب عدّة تكتب بالتركية من أهمها:


</doc>
<doc id="204651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204651" title="أتيكا (إقليم)">
أتيكا (إقليم)

إقليم أتيكا هو أحد أقاليم اليونان.


</doc>
<doc id="204673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204673" title="قائمة كتاب المغرب">
قائمة كتاب المغرب

هذه القائمة عن كُتاب من المغرب. للنظر إلى كتاب من الاندلس أنظر.
















كُتاب من الاندلس، في الفترة 750-1496 الكتابة باللغة العربية عموما يشار اليهم بالكُتاب الموريين (مغاربيين). وفي معظم تلك الفترة المورية شكلت الاندلس والمغرب دولة واحدة.



</doc>
<doc id="204674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204674" title="إنديا">
إنديا

إنديا قط للرئيس الأمريكي جورج بوش وزوجته

إنديا "ويلي" بوش كَانتْ عضو محبوب لعائلةِ بوش لأكثر مِنْ 10 سَنَواتِ. العائلة سَمّتْها بعد حارسِ بيسبولِ لاعبِ تكساس السابق، روبن، الذي دُعِى "أل إنديو". حالياً تَعِيشُ الهند مع عائلةِ بوش في وايتهوس. تَحْبُّ الإختِفاء مِنْ مالكيها. مكانها المفضّل لتَقييل تحت السرير وغذائِها المفضّلِ مُتَعُ بسيسةِ بطعمِ سمك تونا.وهناك أنباء عن جدل في الهند بسبب تشابه اسم القط مع اسم الدولة وانتقاما من ذلك قام عشرات الهنود بتسمية كلابهم باسم بوش



</doc>
<doc id="204676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204676" title="علم جامعة الدول العربية">
علم جامعة الدول العربية

علم جامعة الدول العربية مكون من ارضية خضراء, تمثل في اعلام إسلامية وعربية كثيرة, مثل ليبيا, وموريتانيا, والمملكة السعودية, ويتوسط الخلفية الخضراء شعار الجامعة وهو, مكون من خوصين زيتون دائري, وبالداخل سلاسل علي شكل دائري لونها ذهبي مكون من 22 حلقة تمثل ال22 عضو في الجامعة ،و بداخلهم هلال أبيض, ويتوسطها اسم المنظمة.

تطور العلم خلال ال60 عاما علي ثلاث مراحل. أول علم كان مطابق للحالي مع اختلاف الألوان. فكانت السلاسل بالون الأحمر واسم المنظمة بالذهبي وكانت الخلفية اغمق من الأخضر الحالى.

مع مرور الوقت انشئ اعلام للقمم العربية. واعتبرت اعلام لرائيس القمة, واخذت شكل قريب من علم المنظمة ولكن بخلفية بيضاء.


</doc>
<doc id="204678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204678" title="وسط اليونان (إقليم)">
وسط اليونان (إقليم)

إقليم وسط اليونان هو أحد أقاليم اليونان.


</doc>
<doc id="204691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204691" title="مقدونيا الوسطى">
مقدونيا الوسطى

إقليم مقدونيا الوسطىهي واحدة من المناطق الإدارية الثلاثة عشر في اليونان، تتألف من الجزء لأوسط من المنطقة الجغرافية والتاريخية لمقدونيا. ويبلغ عدد سكانها مايقارب 1.9 مليون نسمة، وهي المنطقة الثانية الأكثر سكاناً من مناطق اليونان بعد أتيكا.

اسست المنطقه في الاصلاح الاداري عام 1987م. و خلال إصلاحية كاليكراتس عام 2010, أعيد تعريف سلطتها ونفوذها.وتشرف عليهاإدارة مقدونيا وتراقيا اللامركزية ومقرها في سالونيك. وتستند المنطقه في عاصمتها مدينة سالونيك وتنقسم الى سبعه وحدات اقليميه: خالكيذا , ايماثيا , كيلكيس , بيلا , بييريا , سيريس و سالونيك .

وعلى الرغم من ان الجزء الجغرافي في مقدونيا الوسطى , فإن سلسلة جبال اثوسليست جزءًا أدارياً , ولكن للمنطقة حكم ذاتي تحت سلطة اليونان . 
مقدونيا الوسطى هي المنطقة الأكثر زيارة في اليونان وتمثل 18.2٪ من إجمالي التدفق السياحي في البلاد، مع 3.21 مليون سائح في عام2008.

وفي عام 2011، كان إجمالي الناتج المحلي للفرد الواحد 14400 يورو ، مما يجعل المنطقة تحتل المرتبة التاسعة من بين المناطق الثلاثة عشر، فهي أدنى بكثير من المعدل الوطني البالغ 18500 يورو.

Demographic and social characteristics of the Resident Population of Greece according to the 2011 Population - Housing Census revision of 20/3/2014" (PDF). Hellenic Statistical Authority. 12 September 2014.
^ Jump up to: a b "Gross domestic product (GDP) at current market prices at NUTS level 2". Eurostat regional yearbook. Eurostat. Retrieved 3 April 2015.
Jump up ^ Eurostat (2010). "Tourism" (PDF). Eurostat regional yearbook 2010. www.eurosta.eu. Retrieved 16 April 2011.


</doc>
<doc id="204695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204695" title="جورج مارشال">
جورج مارشال

جورج كاتليت مارشال ولد في 31 ديسمبر 1880 في مدينة يونينتاون بولاية بنسلفانيا وتوفى في 16 أكتوبر 1959 في واشنطن دى سى, رئيس أركان الجيش الأمريكي ال15 (1939-1945) في أثناء الحرب الفليبنية الأمريكية، ووزير الخارجية ال50 (1947-1949) ,ووزير الدفاع الثالث (1950-1951)، وحاصل على جائزة نوبل للسلام عام 1953 تقديراً لخطته "خطة مارشال أو مشروع مارشال".

وتخرج من المعهد العسكري بولاية فرجينيا عام 1901 وعُين ضابطاً برتبة ملازم ثان وخدم خلال السنوات السابقة للحرب العالمية الأولى فترتين في الفلبين وأُسندت إليه عدة مهام ميدانية كما عمل في عدة معاهد عسكرية. ترقى مارشال إلى رتبة نقيب عام 1916 وانضم إلى فرقة المشاة الأولى كضابط ركن وانتقل معها إلى فرنسا عام 1917 وفي أغسطس 1918 التحق مارشال والذي كان قد ترقى إلى رتبة عقيد مؤقت بهيئة أركان الجيش الأول وفي سبتمبر من العام نفسه وضع مارشال الخطة اللازمة وأشرف على التنفيذ لتحريك أكثر من نصف مليون جندي وحوالي 3000 قطعة مدفعية إلى جبهة أرجون لبدء هجوم جديد. بعد الهدنة التي تم التوصل إليها لإنهاء الحرب عاد مارشال إلى رتبته الاصلية كنقيب وأصبح معاون للجنرال جون جوزيف بيرشنج. في عام 1938 التحق مارشال بهيئة الاركان العامة للجيش وهو برتبة عميد وفي ذلك الوقت بدأ اعداد سجل احتفظ فيه بأسماء الضباط الذين أُعجب بأدائهم المهنى.

في سبتمبر 1939 تخطى مارشال 32 ضابطا ممن هم أقدم رتبة منه حينما اختاره الرئيس فرانكلين روزفلت لتولى منصب رئيس أركان الجيش وبدأ مارشال في وضع الخطط الإستراتيجية وحشد تأييد الكونغرس لزيادة حجم القوات وتسليح الجيش وتوزيده بالمعدات اللازمة وفي اعقاب قصف اليابان لميناء بيرل هاربور واعلان الولايات المتحدة دخولها الحرب العالمية الثانية باشر مارشال تنفيذ خططه حيث تمكن من زيادة قوة الجيش إلى 8 مليون جندي وأعاد تنظيم هيئة أركان الجيش وقسمه إلى ثلاث قيادات رئيسية هي: القوات الجوية والقوات البرية وخدمات الجيش واستخدم السجل الذي يحتوى على أسماء الضباط الذين أُعجب بأدائهم المهنى لملء المناصب الرئيسية في كل قطاعات الجيش. بعد انتهاء الحرب استقال مارشال من منصبه وبعد استقالته بعشرة ايام تمكن الرئيس هارى ترومان من إقناعه بالذهاب إلى الصين كممثل شخصى له للتوسط في النزاع بين الشيوعيين والقوميين وعلى الرغم من فشله في تلك المهمة عينه ترومان وزيراً للخارجية في يناير 1947 وفي يونيو من نفس العام أعلن مارشال أفكاره لتنفيذ برنامج يهدف إلى إعادة اقتصادات أوروبا إلى وضعها الصحيح وذلك لمقاومة توغل الشيوعية في أوروبا الغربية ووفرت الخطة التي أصبحت تُعرف (بمشروع مارشال) الاموال اللازمة لتمويل اقتصادات أوروبا التي مزقتها الحرب وفي عام 1953 تسلم مارشال جائزة نوبل للسلام تقديراً لخطته.

استقال مارشال من منصبه كوزير للخارجية عام 1949 بسبب مرضه وبعد سنة من ذلك استدعاه الرئيس هارى ترومان ليصبح وزيراً للدفاع عمل مارشال خلال فترة توليه المنصب على ضمان التأييد والدعم الأمريكي القوى للأمم المتحدة ومنظمة حلف شمال الأطلنطى(الناتو) وعاد مارشال للتقاعد مرة أخرى في 12 سبتمبر 1951. توفى في 16 أكتوبر 1959 في العاصمة الأمريكية واشنطن ودفن في مقبرة ارلينجتون الوطنية

كان جورج مارشال أشد معارضي ترومان ومشروعه بإنشاء الدولة الصهيونية، إسرائيل، والمعروف أنه لم يتكلم قط مع الرئيس ترومان بعدها.
وكان قوي الشخصية ويمتلك صفات القائد المحنك ولايعرف قلبه الرحمة في قتاله ضد الاعداء وأنشاء

مارشال المعارض بالأنجليزي، معارضة مارشال لحكم ترومان.


</doc>
<doc id="204722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204722" title="الجيش الكويتي">
الجيش الكويتي

الجيش الكويتي هو القوة النظامية التابعة لدولة الكويت ويتألف من القوة البرية والقوة البحرية والقوة الجوية. تأسس الجيش في عام 1948 حينما تشكلت قوة الحدود ضمن دائرة الأمن العام التي كانت تمثل قوة الشرطة آنذاك.

شاركت الجيش الكويتي مع الجيوش العربية الأخرى في الحروب العربية ضد إسرائيل، حيث أرسلت الكويت لواء اليرموك إلى مصر فور اندلاع حرب 1967، وبقيت القوات الكويتية مرابطة على الجبهة المصرية طوال حرب الاستنزاف، كما وتواجدت خلال حرب أكتوبر عام 1973 من خلال قوة الجهراء، كما اشترك الجيش بفروعه في غزو الكويت بالتصدي للقوات العراقية. إضافة إلى مشاركته في حرب تحرير الكويت عام 1991، ومشاركته في عاصفة الحزم 2015.

في عام 1938 أسس الشيخ أحمد الجابر الصباح دائرة الأمن العام التي كان مقرها يتواجد في ساحة الصفاة وسط مدينة الكويت ، ولم يتجاوز عدد أفراد قوة الشرطة التابعين لدائرة الأمن العام عن 60 فردا آنذاك ولا يدخل ضمن هذا العدد قوات الفدواية (حرس الأمير الخاص).

وتولى الشیخ علي الخليفة الصباح رئاسة دائرة الأمن العام منذ تأسيسها حتى وفاته سنة 1942 فخلفه الشيخ عبد الله المبارك الصباح الذي كان يشغل آنذاك منصب نائب رئيس دائرة الأمن العام.

في سنة 1948 تأسست "قوة الحدود والأمن" ضمن دائرة الأمن العام وفي عام 1953 غٌير الاسم إلى "الجيش الكويتي" وتم تقسيمه إلى قوات أمن وقوات حرس حدود وفيما استقلت إدارة الأمن العام والشرطة الجيش لكن كلا القوتين ظلتا تحت قيادة الشيخ عبد الله المبارك. وفي نفس العام (1953) تأسست نواة القوة الجوية الكويتية بتأسيس نادي الطيران في مطار النقرة والذي كان يتبع دائرة الأمن العام، ضم نادي الطيران 8 طائرات بريطانية من أنواع أوتوكار وأيجليت للتدريب وتم تخريج أول طيارين كويتيين في 1954، ثم بعثوا إلى المملكة المتحدة للتدريب المتقدم.

في سنة 1957 أقيم عرض عسكري لقوات الأمن العام حضره رئيس أركان حرب القوات البرية البريطانية في الشرق الأوسط السير جيفري بورن وقد بلغ قوام القوات 2,500 فرد منهم 1,000 لحرس الحدود و1,500 لقوات الأمن، كما تم سنة 1957 هدم سور الكويت الامر الذي أدى فيما بعد لدمج دائرة الأمن العام مع دائرة الشرطة في فبراير 1959 لتصبح نواة وزارة الداخلية الكويتية فيما بقيت قوة الحدود لتشكل الجيش.

بعد الاستقلال سنة 1961 وألغاء اتفاقية الحماية الموقعة مع المملكة المتحدة كان الجيش الكويتي يتألف من لواء مشاة واحد هو لواء المشاة السادس ويضم اللواء دبابات سينتوريون وناقلات جند ساراسن ومدافع 25 رطل ومصفحات صلاح الدين ودايملر، جرى بعد الاستقلال تطوير قطاعات الجيش لتولى مسؤليات الأمن واعداد فروع القوات المسلحة الثلاث البرية والبحرية والجوية.

بناء على اتفاقية الدفاع العربي المشترك قررت الكويت إرسال قوات عسكرية إلي مصر وصدر مرسوم أميري بإرسال لواء اليرموك برئاسة العميد الشيخ صالح محمد الصباح الذي كان يشغل منصب نائب رئيس الأركان آنذاك. بقيت القوات الكويت في مصر لفترة ما بعد الحرب وشهدت حرب الاستنزاف (1967-1970).

فور اندلاع حرب أكتوبر في 6 أكتوبر 1973 قامت الكويت بارسال عدد من طائرات الهوكر هنتر إلى قاعدة قويسنا الجوية في مصر وكانت الكويت تمتلك قبل نشوب الحرب قوات مشاة مرابطة على الضفة الغربية لقناة السويس تابعة للواء اليرموك. وأسوة بالدعم العسكري المقدم لمصر قررت الكويت إرسال لواء الجهراء إلى الجبهة سورية.

قامت القوات الكويتية بالتصدي للغزو العراقي وجرت بينها وبين القوات العراقية عدة معارك غير متكافئة، انتهت باحتلال الكويت.

اعادت الحكومة الكويتية في الطائف تشكيل وتسليح الجيش الكويتي في السعودية وضمت إليه عناصر من الحرس الوطني الكويتي والشرطة الكويتية والمتطوعين الكويتيين. وكانت بعض قواعد القوة الجوية الكويتية قد أخلت طائراتها إلى السعودية فيما انسحبت بعض القطع البحرية التابعة للكويت إلى البحرين. وقد قامت يوغسلافيا بتسليم الحكومة الكويتية في الطائف عدد 70 دبابة M-84 تشكل الدفعة الأولى من عقد وقعته الكويت مع يوغسلافيا في نهاية الثمانينات.

تتكون القوات البرية من عدة ألوية هي لواء مبارك المدرع 15 ،لواء الشهيد المدرع 35، لواء التحرير الآلي 6، لواء السور الآلي 26، لواء اليرموك الآلي 94، لواء المغاوير 25.

وتمتلك القوة البرية 180 دبابة M-84 يوغسلافية و218 دبابة أبرامز أمريكية و254 مدرعة ديزرت واريور و120 مدرعة بي إم بي-3 و76 مدرعة بي إم بي-2 

يقدر عدد أفراد القوة البحرية الكويت بنحو 2,500 فرد وتملك القوة البحرية الكويتية 10 زوارق صواريخ ووعدد من زوارق الدورية بالأضافة إلى القطع البحرية اللوجستية الأخرى حيث وقعت اتفاقية مع فرنسا لشراء قطع بحرية

القوة الجوية الكويتية الفرع الجوي للقوات المسلحة الكويتية يقدر عدد أفراد القوة الجوية بـ 3,500 فرد تتوزع القوة على 3 قواعد عسكرية في البلاد (قاعدة علي السالم الجوية وقاعدة أحمد الجابر الجوية وقاعدة عبدالله المبارك الجوية).

تأسست القوة عام 1953 بعد تأسيس نادي الطيران الذي حوى طائرات أوستر بريطانية للتدريب ثم تلى ذلك تخريج أول طيارين كويتيين في عام 1954 على طائرات الأوستر ثم بعثوا إلى المملكة المتحدة لإكمال تدريبهم، في 1962 تعاقدت القوة الجوية على شراء طائرات الجت بروفوست النفاثة كطائرة تدريب قادرة على القتال كما افتتحت مدرسة الطيران في القوة الجوية في 1963. في نهاية عقد الستينيات كانت القوة الجوية الكويتية تملك طائرات الهجوم ارضي الهوكر هنتر والطائرات الأعتراضية البريطانية من نوع لايتنغ وخلال حرب أكتوبر عام 1973 أرسلت الكويت سرب الهوكر هانتر إلى مصر وقد وصل السرب في أخر أيام الحرب وبقي في مصر حتى منتصف 1974.

في الوقت الحالي تشمل القوة الأساسية لسلاح الجو الكويتي طائرات الأف-18 وطائرات الغازيل والأباتشي العمودية ومنظومة باتريوت الدفاعية ولقد وقعت الكويت اتفاقية على شراء طائرات يوروفايتر





</doc>
<doc id="204727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204727" title="الحزب الديمقراطي اللبناني">
الحزب الديمقراطي اللبناني

الحزب الديمقراطي اللبناني (يجب عدم الخلط مع الحزب الديمقراطي الذي كان نشطا أساسا قبل الحرب)، هو حزب سياسي لبناني أسسه ويرأسه الزعيم الدرزي طلال أرسلان. انطلق الحزب في 1 يوليو 2001 وانتخب النائب أرسلان رئيسا له. يعتبر الحزب امتدادا لنضال بطل الاستقلال اللبناني الزعيم الأمير مجيد أرسلان وهو يعد من أكبر المنافسين للحزب التقدمي الاشتراكي الذي يقوده وليد جنبلاط. ينتمي أغلب محازبيه مثل غريمه إلى الطائفة الدرزية، وهو يضم اليوم حوالي 15000 منتسب من مختلف الطوائف الموجودة في لبنان. من أبرز رجال الحزب الديمقراطي اللبناني "الشهيد الشيخ صالح العريضي " الذي اغتيل في 10 سبتمبر 2008 وكان اليد اليمنى لرئيس الحزب والقيادي الابرز في المكتب السياسي وله الفضل الأكبر في وئد الفتنة والصراع في أحدث ايار 2008 بين حزب الله والحزب التقدمي الاشتراكي.

لبنان وطن سيد، حر مستقل، نهائي لكل أبنائه موحد الأرض والشعب والمؤسسات، داخل حدوده المنصوص عنها في الدستور، غير قابل للتجزئة أوللتقسيم.

لبنان بلد عربي ذو رسالة حضارية ودور فاعل في صيانة الهوية الثقافية العربية وبناء مستقبل عربي مشرق ركيزته قيام سوق عربية مشتركة.

لا ولاء يعلو الولاء للوطن، واللبنانيون متساوون في الحقوق متساوون في الواجبات. فالدين لله والوطن للجميع.

لبنان دولة ديمقراطية وعدالة اجتماعية، ركيزتها احترام حقوق الإنسان والحريات العامة والحقوق الفردية.

التأكيد على الفصل بين السلطات، وسيادة القانون.

الالتزام بالنظام الاقتصادي الحر مع ضوابط تحمي المجتمع.

لبنان دولة مؤسسات والدولة لا تختزل بأشخاص. فالسياسة مبادئ، والمبادئ ممارسة ركيزتها الصدق والأخلاق.

حماية البيئة حياة المجتمع.

استفادة لبنان من إيجابيات العولمة وتوظيفها في خدمة التنمية، وتطوير قدراته البشرية والمؤسساتية لمواكبتها، وحمايته من سلبياتها.

الشباب مسؤولية ومستقبل، والمجتمع الحي مجتمع ناجح وشاب، تتواصل فيه الأجيال ولا تتصارع.

الحزب الديمقراطي اللبناني، لديه كتلة نيابية { كتلة وحدة الجبل} في المجلس النيابي اللبناني تضم أربعة نواب هم : النائب الأمير طلال ارسلان، النائب فادي الاعور، النائب بلال فرحات والنائب ناجي غاريوس.
الحزب الديمقراطي اللبناني، مشارك في هيئة الحوار الوطني اللبناني { الّي يرأسها فخامة رئيس الجمهورية ميشال سليمان }، بشخص رئيسه النائب الأمير طلال ارسلان
مشارك الحزب الديمقراطي الديمقراطي ، في الحكومة اللبنانية الحالية الّتي يرأسها الرئيس نجيب ميقاتي ، بشخص عضو المجلس السياسي في الحزب الوزير مروان خير الدين

الحزب الديمقراطي اللبناني


</doc>
<doc id="204728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204728" title="دير عطية">
دير عطية

ديرعطية مدينة صغيرة في سورية، تقع بين جبال القلمون وسلسلة الجبال السورية وسلسلة جبال لبنان الشرقية، تبعد 88 كم إلى الشمال من العاصمة دمشق، على الطريق المؤدي إلى مدينة حمص، تعداد سكانها لعام 2004 يزيد عن 29,254 ألف نسمة.
طبيعة هذه المنطقة الشبه جافة حيث لا يزيد معدل الأمطار عن 125 ملم سنوياً، أدت إلى اغتراب أهلها شرقاً وغرباً، حيث سافر الكثير منهم في أوائل القرن العشرين إلى الأمريكيتين، وبعد ظهور فرص العمل في دول الخليج وحتى شرق آسيا.

تتميز "ديرعطية" بمتحفها الذي يضم آثاراً من كل العصور التي مرت بها هذه المدينة، والمدينة الرياضية، كما يوجد بها مركز ثقافي، ونشاطات أخرى متفرقة، تنتشر فيها كروم العنب وأشجار المشمش والكرز والتين وفواكه أخرى.

افتتحت بدير عطية عام 2003 أول جامعة خاصة في سورية.

سكان دير عطية يزيد تعدادهم عن 25000 نسمة، منهم مسلمون ومسيحيون جنباً إلى جنب غلب على طابع علاقاتهم التسامح.

تعود أهل هذه المدينة على مشروب يقدم ساخناً يدعى المته وهو معروف في العديد من مناطق سوريا، حيث استحضرها أهل ديرعطية المغتربين من أميركا الجنوبية.

يقرن المؤرخون اسم ديرعطية بالقائد الروماني تيودوس بولس ومعنى ذلك عطاء الله وارتبط هذا الاسم بأذهان الأجيال التي تعاقبت على ديرعطية في مسيرة عمرها الممتدة إلى أكثر من ألف عام على الرغم من عدم وجود مكتشفات أثرية تشير للعمر الحقيقي للبلدة باستثناء القنوات الرومانية القديمة.

تقع ديرعطية على المنحدر الشمالي لهضبة القلمون بين سلسلة الجبال غربا وجبل ديرعطية شرقا ومتوسطة الطريق الدولي الواصل بين دمشق وحمص شمال مدينة النبك 8 كم، إن العوامل الطبيعية لديرعطية ساعدت في تمكين الإنسان من الاستفادة من المياه الجوفية الواقعة في هذا الوادي المحصور بين جبلين ولهذا نجد العديد من الأقنية الرومانية والتي تبدأ في منطقة يبرود القريبة من ديرعطية.

تتمتع "ديرعطية" بمناخ معتدل صيفا وبارد شتاء إذ أن ديرعطية تقع على ارتفاع 1250متر عن سطح البحر الأمر الذي جعلهاتعاني من البرد وصقيع الشتاء إذ يمضي أهلها أوقاتهم بجانب مواقد التدفئة {قديمآ مواقد الحطب } تدل الشواهد التاريخية الموجودة في ديرعطية أنها ليست اقل قدما من النبك أو قارة المجاورتين لديرعطية حيث إن البلدتين مرّتا بنفس الظروف الطبيعية لديرعطية كما إن تسميتها تعيد للأذهان عهد القرون الأولى للمسيحية وكذلك للفترة البيزنطية التي انتشرت فيها الأديرة على نطاق واسع في القرن الخامس الميلادي أو حتى قبل ذلك إلى الفترة الآرامية التي ازدهرت فيها أساليب الري والزراعة والموجود مثيلاتها في ديرعطية كما تشير وثائق الوقف الخاصة بديرعطية والتي تعود إلى أوائل القرن الثامن الهجري الذي شهد نهضة "ديرعطية" الأولى والتي تضمنت وجود قناة قديمة وارض معتملة وسهل ووعر وصير.

على الرغم من وجود كل تلك المقومات التاريخية إلا أن اسم ديرعطية لم يرد في كتب ومؤلفات الرحالة والجغرافيين والمؤرخين في العصور الوسطى وبداية العصور الحديثة غير أن الموقع الجغرافي لديرعطية يقدم تعليلا مقنعا لهذا الإغفال لأن الرحالة والباحثين سلكوا الطريق السلطاني الذي يمر على بعد ثلاث كيلو مترات إلى الغرب من ديرعطية وكذلك وجود مجموعة من التلال إلى الغرب من ديرعطية القديمة ولاسيما رابية القاموع قد أدت إلى حجبها عن الأنظار ويزيد من ذلك الاحتجاب وجود البلدة القديمة في المنطقة المنخفضة من منحدرات وادي المجر وسط منظومة من التلال تحيطها من معظم الجهات باستثناء الشرق.

إن اجتياز المنطقة في فصل الشتاء القاسي البرودة قد جعل المسافرين على الطريق السلطاني من الشمال إلى دمشق والجنوب لايلوون على شيء في حركتهم بين قارة والنبك لما يتعرضون له من تيار ريح بارد مثله من وادي الزمراني في سلسلة الجبال الواقعة للغرب من البلدة.

وما زالت ذكرى البرودة القارسة محفورة في ذهن ذلك الشاعر العاشق عندما قال :

ولما سقتني في الهجير رضابها تذكرت أني بين قارة والنبك هذا بالإضافة إلى القول المعروف والمتداول بين أهالي المنطقة ما بين قارة والنبك البنات البكر بتبكي.

وتدل الشواهد المتبقية إلى أن السيدة خاتون وفدت إلى دير عطية منذ ما يزيد عن سبعمائة سنة وحطت رحالها على القناة الرومانية المعروفة بعذوبة مائها وبرودته حتى في فصل الصيف وقد أعجبت السيدة خاتون وصحبها بجمال الطبيعة ونقاوة الهواء فطابت لها الإقامة وجعلت دير عطية مقرها الرسمي.

إن الوثيقة التاريخية التي أوصت بها السيدة خاتون وأعطت بها الأراضي لعدد من جنودها ومساعديها جعلها تحرص على إقامة تجمع نموذجي يضم حماماً عاماً يُعتبر من أقدم الحمامات في سورية كذلك أقامت أربع طواحين للحبوب التي تشتهر دير عطية بإنتاجها.

ان السيدة خاتون وهي ابنة أحد القادة الأيوبيين جعلت طواحين الحبوب والحمام العام وقفاً ذرياً يوزع إيراداته على مجموعة من العائلات من أبناء البلدة في وثيقة تاريخية.

كما جعلت السيدة خاتون الوقف للذكور دون الإناث وقد خصصت جزء من موارد أملاكها في دمشق لصيانة القناة الرومانية ولذلك لم تكن أراضي دير عطية تخضع للطابو [التمليك] حتى عهد قريب.

في تنشيط للذاكرة الشعبية من أبناء المدينة والمناطق المجاورة تشير بعض الروايات إلى ان ديرعطية شهدت في أواخر القرن الماضي حدثين هامين أحدهما صحي والآخر اقتصادي ففي المجال الصحي تقول الروايات إن أهالي ديرعطية تعرضوا إلى وباء الكوليرا وأطلقوا عليه الواغش وقد توفي في يوم واحد ما يزيد عن خمس وسبعون شخصا وفي المجال الاقتصادي تشير الروايات الشفهية إلى أن ديرعطية تعرضت شأنها في ذلك شأن أكثر مناطق بلاد الشام إلى مجاعة شديدة مع بداية الحرب العالمية الأولى وذلك بسبب الحروب العثمانية حيث استولت الدولة العثمانية في ذلك الوقت على جميع المحاصيل الزراعية وصادرتها كذلك سلبت الفلاحين ما يمتلكون من حيوانات ولم تكتف بذلك بل جندت شباب البلدة وأخذتهم للحرب وهو ما يُعرف لدى كبار أهالي البلدة بـ [حرب التجمع] وتأكد روايات المعمرين من أهالي البلدة أن عددا من أبناء البلدة قد ذهب للمشاركة في حرب البلقان التي جرت في أواخر القرن الماضي وكذلك حرب اليمن والتي كانت تم بين القوات العثمانية وهذه ونظرا لانعدام القوت اليومي قد اضطروا إلى خبز التمير وهو نبات عشبي درني ينمو تحت سطح التربة مثل ثمار البطاطا ولكن بحجم اصغر بكثير.

لقد أدى ذلك إلى مجاعة كبيرة وإزاء هذا الواقع المؤلم اضطر كثير من أهالي البلدة للهجرة إلى أمريكا الجنوبية خاصةً الأرجنتين إذ تبلغ نسبـة المهاجرين إلى ما يُقارب 25% - وقد كان للأموال التي يعود بها هؤلاء المغتربون أو يرسلونها لأهاليهم كبير الأثر في تطور القرية وتقدمها مما أدى إلى توفير حياة رغيدة لأبنائها خاصةً في مجال التعليم مما ساعد في القضاء على الأمية بشكلٍ تام بين الرجال والنساء وقد استمرت الهجرة إلى أمريكا الشمالية حتى عام 1930 تقريباً إذ شهدت البلدة موجة جديدة من الهجرة في اتجاهٍ آخر ألا وهو فلسطين وقد عمل أبناء البلدة في المجال العمراني نظراً لما يتمتعون به من كفاءةٍ عالية في هذا المجال خاصةً بناء الحجر والقناطر وقد تأثرت هذه الفترة من الهجرة بما صاحبها من نكبة 1948 حيث عاد الأهالي إلى البلدة غير أن ظروف الحياة الاقتصادية الصعبة في دير عطية وما اتصف به الأهالي من مستوى معيشي عالٍ وقلة الموارد الاقتصادية نظراً لشح الماء الذي أثر على الزراعة دفع الأهالي إلى البحث عن طرق جديدة للهجرة إلى جانب عمل الاهالي في موسم الحصاد فيما عرف بحصيدة شمال التي يشترك فيها الرجال والنساء ويتبارزون أيضا في السرعة والمهارة، كانت السعودية هي المحطة الجديدة هذه المرة ثم تبعها أفواج من الشباب إلى الكويت وفي الستينات من القرن الحالي بدأت طلائع المغتربين من الشباب الباحث عن الأمل المُشرق والغد الواعد بالسفر إلى ليبيا ودولة الإمارات مما يدل على مدى اعتماد أهالي البلدة على الهجـرة وحبهم للسفر والسعي إلى تحسين ظروف معيشتهم ولهذا يربو عدد المهاجرين من أبناء البلدة عن 60% من سذكور القرية ممن هم في سن العمل المناسبة.

يُمكن القول إن الأمية بين الذكور تكاد تكون معدومة منذ مطلع القرن العشرين كما أن تعليم الإناث قد بدأ في مراحل متقدمة مما يمكن القول أن 50% من الإناث يعرف القراءة منذ مطلع القرن العشرين اي منذ أكثر من 100 عام.

شهدت ديرعطية موجة من الهجرات إليها ووجد الوافدون كل متطلبات الحياة من أمن وأمان وقد انصهر هؤلاء الناس ضمن أهالي البلدة والمدينة الحديثة وأصبحوا من أهلها غير أن التسمية التي أطلقت عليهم فإنها وما تزال حتى الآن دلالة حقيقية على المناطق التي وفدوا منها مثل بيت الزحيلي نسبة إلى زحلة وبيت الحمصي نسبة إلى حمص وبيت الفليطاني نسبة إلى فليطة وبيت القرواني نسبة إلى القريتين وبيت الهندي وبيت المصري وبيت البريجاوي.

لا تجد في "ديرعطية" وحتى وقت قريب أي فندق أو مطعم لأن أي عابر سبيل يفد إلى دير عطية لابد وأن يجد من يوفر له الضيافة وطيب الإقامة. 
كانت بلدة دير عطية حتى عهدٍ قريب تعتمد في حياتها الاقتصادية على موردين أساسيين هما الزراعة والصناعة.
ففي المجال الزراعي: اشتهرت دير عطية بزراعة الأشجار المُثمرة كالعنب والمشمش والجوز والأجاص، وقد أدت هذه المحاصيل الزراعية إلى ازدهار صناعة الدبس وشهدت دير عطية في وقت من الأوقات وجود خمس معاصر للدبس تصدر منتجاتها إلى القُرى المجاورة وبعض المدن ولم يقتصر إنتاج دير عطيـة على الدبس 
فقط بل أصبح القمردين من المنتجات الصناعية المعروفة في دير عطية والمتميزة بطعمٍ لذيذ لا يتصف به غيره.

كذلك اشتهرت دير عطية بزراعة الجزروالبطاطا واللفت نظراً لطبيعة أراضيها وعذوبة مائها حتى أن الباعة المتجولون في مدينة دمشق ينادون لترويج بضاعتهم باللفت الدير عطاني المشهور في صناعة المخلل إلى جانب الجزر أيضاً.

كما اشتهرت دير عطية بإنتاج أصناف عديدة من القمح الأبيض والأسمر المروي والبعلي نظراً لطبيعة مناخ البلدة ووجود زراعة السقي والبعل وكان القمح مصدراً هاماً للدخل ووسيلة هامة يُحدد على أساسها المستوى الاقتصادي للعائلة وذلك لقيمته الاقتصادية والغذائية ولهذا تجد تجارا كثيرون يتجولون في البلدة يشترون القمح والبرغل والكشك ومن هنا احتل القمح مكانة الصدارة في المجال الاقتصادي ويُقام على إيراداته مشاريع الزواج والبناء ولهذا فإن مادة القمح في دير عطية رمزاً أساسياً ومادة مُقدسة لهم فهي مصدر قوتهم اليومي سواءً بالخبز أو البُرغل أو مشتقاته من المأكولات اليومية.

لم يقتصر نشاط الأهالي على المجال الزراعي فقط بل امتد إلى المجال الصناعي أيضاً: وكانت دير عطية تشتهر بصناعة البسط والعبي المصنوع من صوف الغنم وشعر الماعز ووبر الجمال وحتى وقت قريب تضم ديرعطية سوقاً يُسمى بسوق الحدادين وهذا السوق يضم في جنباته صُنَّاعاً مهرة يُنتجون ما يحتاج إليه الفلاحون من معدات تُستخدم في الزراعـة وفي حياتهم اليومية وكانت صادرات هذا السوق تصل إلى القرى المجاورة بل وتُنافس صناعات أخرى.

لقد اشتهرت دير عطية أيضاً بصناعة تراثية أخرى ألا وهي صناعة جران القهوة التي كانت مطلوبة في ذلك الوقت وكانت أشجار الجوز المنتشرة في دير عطية مصدراً أساسياً لهذه الصناعة إلى جانب صناعة النوارج والأبواب والعديد من الصناعات الأخرى.

لقد عرف أهالي دير عطية في بناء القناطر وبناء أحجار النحيت ولهذا فإن العديد من هؤلاء الصُناع المهرة كانوا يُغادرون البلدة مع بداية فصل الشتاء القارس البرودة إلى دمشـق للمساهمة في مشاريع البناء لتوفير مصـدر للرزق لعائلاتهم وقد أدى ذلك إلى وجـود أعداد كبيرة من أبناء البلدة في مدينة دمشق وأقاموا أحياء بكاملها أدت فيما بعد إلى استقرارٍ تام فيها.

في جلسات السمر في فصل الشتاء حول الموقد تقدم صواني التين اليابس والزبيب والجوز والرمان وكانت تُعقد حلقات التسلية والمرح على أنغام المجوز وصوت الربابة وكلمات شاعر الزجل أو نغمة العتابا والميجانا التي تشتهر بها البلدة.

إن الحياة الاجتماعية التي تتصف بالتضامن والتآلف كانت تتمثل بشكلٍ جلي في مواسم قلع البطاطا والدراس والدراية كذلك الشطاح وهي عملية تحضير العنب ليكون زبيباً وما يحمله هذا اليوم من ذكريات فرح ومرح تجعله يوماً مشهوداً أو منظوراً لكافة أفراد العائلة كبارً أو صغاراً ويُذكرك كبار السن بأن هذا اليوم كان عيداً حقيقياً ولهذا يُسمى لغاية اليوم عيد الصليب.

إن الأعياد الكثيرة التي كانت تتوالى في حياة البلدة وتتنوع لتُرضي جميع الأعمار والفئات كانـت مدخلاً للفرح إلى النفوس. 
وحتى عهد قريب كان التلة التي يقام عليها مزار الشيخ عطية مقصدا للكثيرين من أبناء البلدة والقرى المجاورة طلبا للتبريكات نظرا لما يدور حول هذا المكان من معتقدات دينية عند أهالي البلدة من مسلمين ومسيحيين ويتذكر المُعمرون من أهالي البلدة أن دير عطية كانت تضم منطقة تُسمى الميدان وهي مكان قريب من الشيخ عطية تتسابق فيه الخيول وتنطلق منه السيارة وهي إحدى مظاهر الفرحة الدينية والتي ما زالت آثارها موجودة في المتحف حتى الآن.


يربـط المؤرخون بين بلدة دير عطية ومدينة القدس في مقارنة إلى مدى أهميتها عندما اختارها الروس لإنشاء مدرسة فيها متزامنة مع افتتاح مدرسة في العاصمة المقدسة وذلك في عام 1882 ويؤكد المؤرخون أن المدرسين في هذه المدرسة كانوا من أهالي دير عطية.
يؤكد المؤرخون أن عام 1882 شهد في دير عطية افتتاح مدرسة أخرى إذ قام اليسوعيون بفتح أول مدرسة في بلاد الشام خارج بيروت لليسوعيين.

في مطلع القرن العشرين شهدت دير عطية إقامة مدرسة إسلامية يردها طُلاَّبُ العلمِ من جميع أنحاء بلاد الشام وقد أسسها الشيخ عبد القادر القصاب وكانت تدرس أصول اللغة العربية وبعض العلوم العصرية إلى جانب العلوم الدينية وقد أخذت هذه المدرسة شهرة كبيرة نظراً للأعداد الوفيرة التي تخرجت منها.

منذ مطلع القرن العشرين تميزت دير عطية بأن اثنين من أبنائها يُعتبران من أبرز المحامين في سورية وذلك قبل أن يتم افتتاح كلية الحقوق بجامعة دمشق وكان لهذين المحاميين دور كبير في تطوير العلم في دير عطية.

تفخر دير عطية أنها تضم أول جمعية تعاونية زراعية في سورية وقد تأسست هذه الجمعية في عام 1936 وقامت الجمعية بإنجازات هامة تمثلت في شق قناة للري امتدت أكثر من 5 كيلومترات وقامت باستصلاح الأراضي ووفرت الميكنـة الزراعية مثل جرارات الزراعـية وغيرها مما أعطى الزراعة دفعة كبيرة. وقامت الجمعية أيضاً بمنح القروض المُيسرة للمزارعين.

تُعد رابطة المثقفين في دير عطية من أول الجمعيات الثقافية في سورية وقد ترافق إنشاؤها مع بداية عهد الاستقلال وتميزت الرابطة بأنشطتها الثقافية المختلفة وكان لها دور هام في إثراء الحركة الثقافية بالبلدة من خلال مكتبتها. 
هذه اللمحة أعدت بالاستناد إلى كتاب ديرعطية للمؤلف د.مصطفى حاج إبراهيم



</doc>
<doc id="204733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204733" title="عباس الأول">
عباس الأول

عباس الأول قد تشير الى:



</doc>
<doc id="204737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204737" title="أكرم شهيب">
أكرم شهيب

أكرم حسين شهيب (من مواليد عاليه في 17 أكتوبر 1947 - )، سياسي ونائب لبناني ينتمي إلى الحزب التقدمي الاشتراكي. إنضم إلى الحزب سنة 1979 . تولى إدارة مكتب الحزب في دمشق بين 1985 و1991. عين سنة 1991 كنائب بعد زيادة عدد المقاعد النيابية. عارض تمديد ولاية الرئيس إميل لحود قائلا أنه "فخ لا لزوم له" . يعد حاليا من أبرز نشطاء تحالف 14 آذار.








</doc>
<doc id="204739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204739" title="خاظب">
خاظب

خاظب قرية مغربية صغيرة في منطقة الريف شمالي البلاد، تقع خاوب بجماعة بني شيكر بالقرب من مدينة الناظور في إقليم الناظور بالمغرب ، تتميز بمناظر طبيعية رائعة وشواطئ وصخور وغابات.


</doc>
<doc id="204741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204741" title="عدنان درجال">
عدنان درجال

عدنان درجال رمز من رموز الجيل الذهبي للكرة العراقي.. لاعب مجتهد ومدافع من الطراز النادر يغشاه جميع المهاجمين وصاحب الارقام القياسية وصاحب الرقم 2 وعرف بالصلابة والمتانة فهو المدافع المثالي

ولد عدنان عام 1959 وعرف بلقبه سد دوكان كلاعب والجنرال كمدرب ويعتبر عدنان واحد من أفضل مدافعين الكرة العراقية على طول تاريخها لم يأت مثلة ولم يأت لاعباً يحمل ولو القليل من مواصفاته... فهو أفضل صمام امان لقلب الدفاع ومن أفضل اصحاب التسديدات القوية ومثل خلال مسيرته الكروية ثلاث اندية عراقية فقط وهي الزوراء حيث كانت بداياته ثم الطلبة فالرشيد

وعدنان لاعب مثالي بحضورة وتواجده والرؤية الأولى لجميع المدربين العراقين امثال عمو بابا وواثق ناجي وأنور جسام وغيرهم... مثل منتخبنا بصورة متواصلة عدا في حلمنا العالمي نهائيات كاس العالم 86 في المكسيك حيث تعرض للاصابة قبل مدة ليست بالبعيدة من انطلاق هذه البطولة العالمية ويومها خبر اصابته احزن جميع عشاق الكرة العراقية وجماهيرها.

نتيجة لمشاركاته المتواصله وعطائه الرائع مع المنتخبات العراقية فهو صاحب الارقام القياسية الرائعة من حيث المشاركات حيث انه أكثر لاعب شارك في الالعاب الأولمبية وبجميع المباريات العشرة التي خاضها منتخبنا في الثلاث المرات التي تاهلنا لهاوهو كذلك أكثر لاعب عراقي اشترك في دورات الخليج اعوام 79 – 82– 84 – 88 - 90وحصل خلالها على ثلاث القاب واشترك ب 22 مباراة في هذه البطولة التي لها نكتها الخاصة في دول الخليج... وكان كابتن المنتخب في عام 1988
كذلك استطاع عدنان درجال الفوز بلقب الدوري العراقي 6 مراة (الزوراء 1979 -الطلبة 1981-1982 -الرشيد 1987-1988-1989 )وبطولة الكأس 4 مرات (1979-1981-1987-1988 )وبطولة الاندية العربية 3 مرات (1987-1988-1989 )

كانت بداية نجومية عدنان درجال للشهرة العربية في بطولة الخليج الخامسة عام 1979 التي استضافتها العراق..إضافة إلى ذلك فهو ودع المستطيل الأخضر بعد اخر مشاركة له في دورات بطولة الخليج وبصورة غير معلنه عام 1990.

واستلم بعدها تدريب منتخب العراق ويومها كان اصغر مدرب درب منتخب العراق بعمر يقارب 32 عام وكان ذلك عام 1992 وتمثل فترته واحدة من اصغر فترات مدربين منتخب العراق الكروين وهيه سنة ونصف تقريبا شارك منتخب العراق يومها ما يقارب 20 مبارات انتهت اربعة منها خسارة وخمسة تعادل وإحدى عشر مباراى فوزاً.

استلم عدنان درجال تدريب المنتخب الوطني العراقي في مرحلة صعبه عاشها العراق بسبب الحصار الدولي الاقتصادي والرياضي على العراق بسبب غزوه للكويت، حيث كانت القرارات الصادرة من اتحاد الكرة الآسيوي تتخذ سياسة الأقصاء ضد العراق، مما أبعد المنتخب العراقي عن المشاركة في أي محفل آسيوي أو خليجي أو عربي، ولكن عدنان درجال عمل جاهداً لاظهار المنتخب جيدا خلال تلك الفترة الصعبة وكان ذلك بمساعدة مساعديه الذين قام باختيارهم بنفسه، وهم حسين سعيد وفتاح نصيف.

واقتصرت المشاركة العراقية في تلك الفترة على عدد من المباريات والبطولات الودية التي خاضها منتخب العراق في عدد من الدول ومنها الأردن واليمن والسودان، و كان أول مباراة للمنتخب العراقي تحت قيادته مع المنتخب اليمني في صنعاء وأنتهت بفوز اليمن بهدف وحيد.

أما المباراة الثانية فقد كانت في الخرطوم مع نادي الهلال السوداني وانتهت المباراة برباعية نظيفة لمنتخب العراق سجلها نعيم صدام (هدفين) وصباح جعير وأكرم عمانؤيل، ثم لعب مع نادي المريخ السوداني أيضا وانتهت المباراة بالتعادل بدون اهداف.

ثم شارك مع المنتخب العراقي في بطولة الأردن الودية في شهر اب 1992 وكان منتخب العراق في المجموعة الثانية حيث التقى في أولى مبارياته ضد المنتخب الإثيوبي في ملعب أربد. وحقق فيها منتخب العراق الفوز على المنتخب الإثيوبي بثلاثة عشر هدفا مقابل لاشئ. وكان ذلك أكبر فوز عراقي في تاريخة، سجل فيها أحمد راضي خمسة أهداف، وكلاً من سعد قيس وحبيب جعفر وليث حسين هدفين، وهدف واحد لكلا من نعيم صدام، ومهدي كاظم، بينما ألغي هدف للاعب شرار حيدر. بعدها لعب منتخب العراق مباراته الثانية مع المنتخب الكونغولي وفاز عليه بثلاثة اهداف نظيفة سجلها أحمد راضي هدفين وهدف لنعيم صدام. ولاقى بعدها نادي وفاق سطيف الجزائري في مباراة رائعة تألق فيها النجم أكرم عمانؤيل الذي سجل ثلاثة اهداف (هاترك). وبذلك تاهل منتخب العراق على راس المجموعة الثانية لمقابلة ثاني المجموعة الأولى منتخب مولدوفيا وعندها فيها العراق بهدف حبيب جعفر من تسديدة جميلة. ليتأهل إلى النهائي ويلاقي منتخب الأردن في عمان على ستاد الملك حسين بغياب سعد قيس وخسر المباراة بهدفين نظيفين جاءا في الشوط الثاني، فأحرز العراق المركز الثاني في البطولة بينما حصل أحمد راضي على لقب لقب هداف البطولة.

وفي نفس العام منع منتخب العراق من المشاركة في بطولة الدورة الرياضية العربية السابعة لظروف سياسية ومنع دخول اراضي الدولة المستضيفه (سوريا).

بعدها لعب عدة مباريات ودية منها مع نادي روماني على ملعب الشعب، ومع منتخب كوريا الجنوبية في كوريا استعدادا لتصفيات كأس العالم وانتهت المباراة يومها بالتعادل حيث تقدم منتخب العراق بهدف الكابتن أحمد راضي وعادل الكوريين بالدقائق الأخيرة من المباراة، ثم التقى منتخب العراق مرة أخرى مع الدولة المضيفه ويومها سجل (ها سيوك جو) الهدف الأول للكوريين وعادل سعد عبد الحميد النتيجة بهدف من ضربة ركنية مباشرة استقرت في المرمى بعدها تقدمت كوريا مرة أخرى ويعادل منتخبنا عن طريق ضربة جزاء سجلها سعد قيس ببراعة لتنتهي المبارة على هذه النتيجة التعادل بين الفريقين .

ثم عسكر المنتخب في روسيا حيث غاض فيها عدد من اللقاءات مع الاندية الروسية حيث خسر مباراته الأولى ثلاثة واحد وتعادل في الثانية وخسر في الثالثة اربعة واحد مع نادي سبارتاك موسكو.

وبعد مدة طويلة عاد العراق إلى عضوية الاتحاد الآسيوي وشارك بتصفيات كأس العالم في الأردن والصين بقيادة المدرب عدنان درجال ومساعديه يحيى علوان وفتاح نصيف، وفي المباراة الأولى التقى مع منتخب الأردن وكانت مباراة قوية جدا، ابتدأت الأردن التسجيل بواسطة جريس تادرس وجاء هدف التعادل للعراق بواسطة البديل منذر خلف قبل نهاية الشوط الثاني لتنتهي المباراة بالتعادل (1-1).

وفي المباراة الثانية لعب العراق مع منتخب اليمن، أفتتح التسجيل بواسطة ليث حسين مسجلا اسرع هدف في التصفيات يومها في الدقيقة الثانية وعادل اليمنيين المباراة بواسطة عصام دريبان، ثم سجل علاء كاظم هدف و مهدي كاظم الهدف الثالث، تبعه الكابتن أحمد راضي هدفاً بكعبه مسجلا الهدف الرابع ثم جاء دور سعد قيس من ضربة جزاء ليسجل الهدف الخامس، وأختتم علاء كاظم المهرجان بهدف سادس، لتنتهي المباراة بفوز العراق على اليمن (6-1)

قاد عدنان درجال المباراة الثالثة في التصفيات كانت مع المنتخب الباكستاني ويومها انهالت على الحارس الباكستاني مالك خطار الاهداف، حيث افتتح التسجيل ليث حسين تلاه سعد قيس بالهدف الثاني ثم علاء كاظم بالهدف الثالث فالرابع لأحمد راضي ثم الخامس بواسطة سعد قيس ثم علاء كاظم بالسادس ومنذر خلف بالسابع ونعيم صدام بالثامن، لتنتهي تلك المباراة بفوز العراق على باكستان (8-0).

كانت المباراة الأهم في المجموعة مع الصين التي نجح فيها درجال بقيادة المنخب العراقي بالفوز على المنتخب الصيني بواسطة هدف الكابتن احمد راضي في الشوط الثاني ليتصدر منتخبنا المجموعة.

بعدها جرت الجولة الثانية في الصين وابتدأت بمباراة العراق والأردن من جديد أنتهت برباعية نظيفة للعراق سجل فيها ليث حسين ثلاثة أهداف متتالية بينما جاء الهدف الرابع بواسطة الكابتن العراقي أحمد راضي.

ثم التقى العراق بالمنتخب اليمني الذي كانت الثقة زائده عنده بعد فوز على الصين وتعادل مع الأردن وفوز على باكستان واحتلاله للمركز الثاني، كان الشوط الأول فيه شيء من الصعوبة إلا أن أحمد راضي سجل الهدف الاول للعراق قبل نهاية الشوط الأول بثواني، وفي الشوط الثاني سجل سعد قيس الهدف الثاني ثم جاء ليث حسين بالهدف الثالث لتنتهي المباراة بثلاثية عراقية نظيفه على اليمن.

جائت المباراة السابعة للعراق امام باكستان التي شهدت تألق عراقي اخر رغم أنها شهدت اصابة احمد راضي بخلع في الكتف، سجل راضي شنيشل أولى اهدافه الدولية كذلك شهدت المباراة تألق سعد قيس الذي ساهم بفوز منتخب العراق (4-0)

أما مباراة العراق مع الصين الأخيرة قام عدنان درجال بدفع جميع التشكيلة الاحتياطية للمنتخب العراقي، لأنها لم تكن سوى تحصيل حاصل حيث ضمن العراق التأهل بــ 13 نقطة كأول المجموعة، وفي تلم المباراة سجل اكرم عمانؤيل هدف العراق الأول، لكن المنتخب الصيني النتيجة بهدف مثير للشك تلاه هدف اخر وطرد حارس المرمى العراقي عمر أحمد لاعتراضه على حكم المباراة، ولتنتهي المباراة بخسارة العراق أمام الصين (1-2)، وكانت تلك المباراة أول خسارة لعدنان درجال كمدرب في مباراة رسمية.

تأهل منتخب العراق للتصفيات النهائية لكأس العالم التي خاضها مع ستة منتخبات لعبت بنظام دوري من مجموعة واحدة، خسر فيها العراق مباراته العجيبة أمام كوريا الشمالية بنتيجة (2-3) بعدما تقدم بهدفين ولكن تغير مجرى المباراة بعد طرد الدافع العراقي سعد عبد الحميد، ليسجل الكوريين ثلاثة اهداف متتالية وهذه كانت النقطة السلبية الكبيرة في تدريب عدنان الدرجال الذي اقيل من التدريب بعد تلك المباراة الحزينة.

أصبح عدنان درجال واحد من اعرق مدربين في الاندية القطرية بحكم الانجازات التي حققها للاندية التي قام بتدريبها سواء بالنهوض بحال الفريق وتصاعد مراكزه أو سواءً بالفوز بالبطولات وبذلك استحق لقب الجنرال الذي اطلق عليه وقد قام بتدريب العديد من الاندية القطرية وهي الوكرة والسد والعربي والشمال والسيلية، وابرز ما كان يميزه عن باقي المدربين هو اهتمامه بالنتائج لا بالمبالغ الطائلة التي يتقاضاها باقي المدربين في الدوري القطري إضافة إلى مجهوده الرائع مع الاندية التي قام بتدريبها حيث ترك بصمة في أي نادي قام بتدريبه. وأصبح دائم الظهور في شاشات التلفزيون كمحللأً وخبيراً رياضيا في العديد من القنوات الرياضية العربية والأجنبية.

سجل النجم عدنان درجال الكثير من الاهداف لكن اجملها واميزها هدف العراق على البحرين في الرياض ضمن تصفيات كاس العالم سنة 1981 وهدفه ضد قطر في مسقط ضمن بطولة كأس الخليج 1984، ولكن هدفه الأشهر كانت تلك التسديده الصاروخية على كوريا الجنوبية ضمن التصفيات الأولمبية في سنغافورة عام 1983 المؤهلة لأولمبياد لوس انجلوس، كذلك هدفه في نفس التصفيات على اليابان من ضربه حره في سنغافورة، وهدفه على تايلند سنة 1986 ضمن دورة الالعاب الآسيوية.

مشاركات عدنان درجال عديدة ولا تحصى فهو صاحب الارقام القياسية في المشاركات وان ابرزها كانت في بطولات الخليج حيث حيث لعب مع منتخبنا خمس دورات خليجية بدأت بالدورة الخامسة عام 1979 التي فاز العراق بلقبها، ثم بالدورة السادسة عام 1982 في الإمارات والتي شهدت انسحاب العراق لعدم ملاقاة الكويت باوامر رئاسية، ثم الدورة السابعة التي أقيمت بعمان عام 1984 التي كانت من نصيب العراق بعد لقاء فاصل مع منتخب قطر انتهى بضربات الجزاء ، لم يشارك درجال في الدورة الثامنة عام 1986 لأن المنتخب العراقي الرديف هو من شارك حينها، وبعدها عاد للمشاركة والفوز بالدورة التاسعة عام 1988 التي أقيمت في السعودية، وفي الدورة العاشرة عام 1990 بالتحديد شارك أيضا وشهد انسحاب منتخبنا من البطولة أيضا بسبب مباراة العراق والإمارات التي طرد فيها عدنان درجال وأنتهت بنتيجة التعادل الإيجابي 2/2.

يعتبر عدنان درجال أكثر لاعب عراقي شارك في الدورات الأولمبية، وقدم فيها مستويات رائعة في الأولمبيات الثلاثة التي تأهل لها العراق وكان له الدور الكبير في التأهل إليها من خلال مستواه الطيب في تصفياتها فأبدع في أولمبياد موسكو 1980 من خلال مبارايات التصفيات مع الكويت وسوريا والأردن واليمن الديمقراطية، وشارك مباريات الأولمبيات الروسية التي كانت أغلب مباريات منتخب العراق في العاصمة الأوكرانية كييف، التي كانت لا تزال وقتها ضمن الاتحاد السوفيتي السابق، وفي دورها الأول مع كوستريكا وفنلندا ويوغسلافيا وتأهل العراق حينها لدوري الربع نهائي وخسر امام ألمانيا الشرقية (0-4).

كذلك فان أجمل مبارياته كانت في التصفيات المؤهلة لأولمبياد لوس انجلوس عام 1984 وقدم مستوى أكثر من رائع حيث كانت مجموعة العراق في التصفيات يومها تضم فرق اليابان وقطر وتايلند وماليزيا وكان من اصحاب الفضل الكبير بتأهل منتخبه لهذه الأولمبيات بفضل جهوده كمدافع رائع. فتأهل مع المنتخب الأولمبي إلى أولمبيات لوس انجلس سنة 1984، ولعب 3 مباريات وادى أداء رائع رغم أداء منتخبه المتواضع مع الفرق القوية التي في المجموعة التي ضمت كندا والكاميرون وإيطاليا، وخرج العراق من الدور الأول.

كذلك شارك عدنان درجال في أولمبيات سيؤول سنة 1988 وتصفياتهاالتي أدى الدور الجيد خلالها فساهم مع بالتاهل على حساب مجموعة قوية في التصفيات التي ضمت السعودية وقطر والكويت، وجرت جميع مبارياة العراق يومها في العاصمة العمانية مسقط. وكذلك أدى مباريات رائعة خلال دورة الالعاب الأولمبية في سيئول عام 1986 ولعب الثلاث مباريات لمنتخب العراق خلال البطولة امام زامبيا وغواتيمالا وإيطاليا ويومها كان المدرب عمو بابا. حيث تعادل في الأولى مع زامبيا(2-2) وفاز على غواتيمالا (3-0) وخسر (0-2) أمام أيطاليا في مباراة يحتاج فيها للتعادل فقط ، مما أدى إلى خروجه من الدور الأول.

كذلك شارك ضمن الالعاب الآسيوية وقدم مستوى رائع وسجل هدف جميل على تايلند

لا ننسى دوره بالتأكيد في تصفيات كأس العالم 1986 وتأهل منتخب العراق إليها رغم أنه لم يشارك في هذا المحفل الكبير لاصابته قبل أنطلاقها كذلك ساهم بالنتائج الطيبة والأداء الرائع الذي قدمه منتخب العراق في مبارياته الدولية الودية.

كان له دور مع الاندية التي مثلها وهي الزوراء ناديه الام والطلبة والرشيد التي قدم معها اروع العروض ليعلن اسمه بعدها كنجم لامع وبارز في صفوفها.



</doc>
<doc id="204743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204743" title="فيصل الصايغ">
فيصل الصايغ

فيصل عفيف الصايغ (من مواليد ريو دي جانيرو سنة 1961)، سياسي ونائب لبناني، كان عضواً في الحزب الديمقراطي اللبناني حتى عام 2004. ولد في البرازيل لعائلة أصيلة صوفر في جبل لبنان. عين في يوليو 1996 كمحافظ للجنوب وبقي في منصبه حتى 2004. أنتخب سنة 2005 كنائب عن المقعد الدرزي في دائرة بعبدا - عاليه على لائحة اللقاء الديمقراطي، لكنه لم يترشح في انتخابات 2009. يرأس مجلس إدارة شركة الفييق التي تصدر مجلة سنوب. كما يرأس الاتحاد اللبناني والعربي للتاي بوكسينغ منذ 2004. حاصل على بكالوريوس في العلوم الاقتصادية من الجامعة الاميركية في بيروت سنة 1983. متزوج وله ثلاثة أولاد كريم وتمارا ونادر


</doc>
<doc id="204744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204744" title="اقتصاد البرازيل">
اقتصاد البرازيل

ينتهج الاقتصاد البرازيلي نظام اقتصاد السوق حيث أنه اقتصاد حر ويعتمد على التصدير. الناتج المحلي الإجمالي للبلاد تعدى 1 ترليون دولار أمريكي (أو 1.8 تريليون دولار حسب القوة الشرائية) ليضع البرازيل في مرتبة تاسع أكبر اقتصاد في العالم، وفي المرتبة الأولى في أمريكا اللاتينية مع متوسط ناتج محلي للفرد يبلغ أكثر من 6000 دولار في 2007.
يعتبر الوضع الاقتصاد في البرازيل ثابت ومتين من بعد الأزمة الاقتصادية التي سميت بـ: (أزمة الثقة) في 2002 سهلت الحكومة الاستثمارات الاجنبية ودعمت الشركات المحلية للتصدير وفي 2007 تجاوز حجم الإنتاج القومي التوقعات ليجعل البرازيل تقف إلى جنب العمالقة الاقتصاديين الجدد روسيا، الهند والصين.

يشكل الاقتصاد البرازيلي جزأً من التاريخ البرازيلي فمنذ اكتشافها اعتمدت البرازيل على الموارد الطبيعية والمعدنية.

من أول حلقات الاقتصاد البرازيلي كانت عند اكتشافها وو استخراج خشب احمر كان يسمى "باو-برازيل" وكانت يصدر للاوربا للاستعماله في الدهان وكان بدأ الاستكشاف للامزون وأعشابها المفيدة.

و من ثاني حلقاتها كانت عند زراعة قصب السكر واستخراج السكر منه ليستبدل البنجر ولكن كانت زراعتة بطيئه للنقص في اليد العاملة إلى أن بدأت تجارة العبيد واستعمالهم في الزاعة وبناء السكك الحديدية، وكان لتربية الحيوانات دورا للاستكشاف والتوسع في الاراضي البرازيلية؟

في القرن السادس عشر بدأت رحلات المستكشفين البنديرينتيس للبحث عن المعادن القيمية ومن أهمها الذهب، النحاس والفضة، والاحجار الكريمة والماس وفي نهاية القرن السابع عشر كانو المستكشفين قد وصلو إلى ساو باولو وميناس جيرايس وكانت الحصة الأكبر تصدر إلى أوروبا وجزء يباع في السوق البرازيلي.

القهوة لعبت دوراً بالغ الاهمية من بداية القرن الثامن عشر إلى 1930 كان أهم منتج للتصدير ووصل إلى البرازيل عن طريق فرانسيسكو دي ميلو بالهيتا في القرن السابع عشر أحضر نبتة القهوة من غويانا الفرنسية.

و في نصف القرن الثامن عشر تم اكتشاف شجرة سيرجويرا وتم استخراج المطاط في غابات الامزون وبدأ استعمالها في المصانع الأوروبية وأمريكا الشمالية ومن هنا بدأت حلقة المطاط الطبيعي البرازيلي.

الفترة الذهبية في 1950 في فترة حكم الرئيس جيتوليو فارجاس إلى أن سيطر الجيش على الحكومة وفي فترة حكم جوسيلينو كوبيتشيك.

في الوقت الحالي البرازيل هي أحد أكبر المصدرين في العالم حيث وصل حجم صادراتها 137.6 مليار دولار أمريكي في 2006 وتوقعات المحليلين الاقتصاديين بأن تتصدر البرازيل قائمة التصدير حتى 2050.


مع نهاية 2011 أعلنت البرازيل رسميا أنها أصبحت سادس أكبر اقتصاد على مستوى العالم متقدمة بذلك على بريطانيا. ووفقا لتصريحات وزير المالية البرازيلي فإن بلاده حققت نموا بنسبة 2.7% في الوقت الذي حقق الاقتصاد البريطاني نموا بنسبة 0.8% . وواقع الأمر فإن هذا الانجاز الذي تحقق بعد مرور عام من ولاية الرئيسة الحالية "ديلما روسيف" لم يكن إلا ثمرة نجاح برنامج اقتصادي إصلاحي طموح شهدته البرازيل طوال ثماني سنوات هي فترة حكم الرئيس السابق "لويس ايناسيو لولا دا سيلفا" الشهير بـ "لولا"، كما شهدت البلاد معدل نمو في عهد "ديلما روسيف" أكثر من 5%. ،في 2013، قًدر بقيمة 2.246 تريليون دولار أمريكي كما وصل مستوي دخل الفرد سنويا إلي 11690 دولار و انخفض معدل الفقر ليصل إلي 0.9% في 2012 مقارنة ب 1.11% في 2011.

= التنمية الاقتصادية في البرازيل =

في البداية يجب الإشارة إلى تطور النظام السياسي في البرازيل، حيث يعتبر البعض أن سنة 1964 هي بداية الحكم العسكري القمعي في البرازيل عندما استولى الجيش على الحكومة بشكل كامل ، لكن في الواقع تعود بداية الحقبة العسكرية إلى سنة 1930 عندما تولى الجنرال "غيتويلو فارغاس" الحكم ومن بعده تعاقبت الحكومات العسكرية وتراجعت الديمقراطية والحرية وانتشرت الاعتقالات والأزمات الاقتصادية والحروب الأهلية داخل البرازيل.

وفى منتصف السبعينيات تولى الجنرال "ايرنستو غيسيل" ومن بعده الجنرال "جون بابتيستا فيغوريدو" رئاسة البلاد حتى منتصف الثمانينات، وسار كلاهما في طريق التحول التدريجي نحو الحكم المدني، وهذا ما يعنى أن البرازيل شهدت عشر سنوات انتقالية بين نظامين سياسيين أولهما عسكري استبدادي قمعي وثانيهما مدني مؤسسي ديمقراطي، وتعاقب منذ 1985 الرؤساء المدنيين، وكان أولهم "خوسيه سارنى" وآخرهم حتى هذا التاريخ هي الرئيسة الحالية "ديلما روسيف" والتي كانت أحد المعتقلين البارزين إبان الحكم العسكري ومن أهم النشطاء والمناضلين اليساريين في تلك الفترة. ولكن منذ 1985 وحتى 2012 اى خلال 27 عاما من الحكم المدني الديمقراطي عقب انتهاء الحقبة القمعية العسكرية، برز اسم الرئيس "لولا دا سيلفا" الذي تولى رئاسة البلاد لمدة ثماني سنوات (2003-2010)، حيث تقدمت البلاد خلال تلك الفترة تقدما كبيرا على الصعيدين السياسي والاقتصادي.

في خلال تلك الفترة تبنت الحكومات العسكرية سياسات رأسمالية دافعت فيها عن مصالح رجال الأعمال وأصحاب الشركات، دون الاكتراث نهائيا بالطبقات الفقيرة وقامت بدور حامى البلاد من الوقوع في خطر الشيوعية وتكرار النموذج الكوبي، وشكلت تحالفا قويا مع الرأسمالية الوطنية والإدارة الأمريكية. كما عمدت إلى الاقتراض من الخارج لتنفيذ مشروعاتها التنموية، مما خلف ديون اقتصادية كبيرة شكلت عبء على الأجيال اللاحقة.

واجهت البلاد مثلها مثل دول أخرى في العالم الثالث أزمة الديون (Dept crisis) خاصة بعد السياسات الاقتراضية المتهورة التي انتهجتها الحكومات العسكرية، ومن ثم شهدت فترة الثمانينات عدة محاولات للسيطرة على معدلات التضخم المرتفعة كما شهدت تراجعا في معدلات النمو.

أما في هذه الفترة والتي كان الجيش قد تراجع تماما عن الحياة السياسية وأتم الانتقال السلمي والتدريجي للسلطة إلى حكومات مدنية متعاقبة، فقد انتهجت الحكومات المدنية في خلال عقد التسعينيات سياسات اقتصادية رأسمالية، حيث تبنت سياسات الانفتاح الاقتصادي وسياسات السوق وعمت البرازيل حمى الخصخصة والتحرير الاقتصادي كما كان الحال في العديد من دول العالم الثالث التي اتبعت توجيهات صندوق النقد والبنك الدوليين، وهو ما أدى إلى تقدم في مؤشرات الاقتصاد الكلى وهو ما لم يكن يعنى تقدما فعليا، بمعنى أن سياسات الانفتاح الاقتصادي أصابت المنتجين المحليين بخسائر فادحة مما أدى إلى مزيد من البطالة وتراجع حاد في الإنتاج المحلى ومن ثم تراجع معدلات التصدير وكذلك أيضا ارتفاع معدلات الفقر التي كانت مرتفعة بالأساس، وعلى هذا فقد أثبتت تجربة التسعينيات في البرازيل والعديد من دول العالم الثالث أن استقرار الاقتصاد الكلى لا يعنى بالضرورة نموا حقيقيا في الاقتصاد والإنتاج ولا يعنى تقدما في مستوى دخل الأفراد وحل المشكلات الاقتصادية مثل البطالة ومستويات الفقر المرتفعة ومشكلات الدين العام والتضخم وغيرها.

قدم الرئيس الأسبق "كاردوسو" (1995-2002) محاولات عديدة لإصلاح الاقتصاد البرازيلي، حيث وضع خطة "الريال" التي كان هدفها دمج الاقتصاد المحلى في الاقتصاد العالمي. واتجهت محاولاته الإصلاحية منحى تبنى سياسات السوق الحر والاستدانة الخارجية، حيث ارتفع الدين الخارجي من 150 إلى 250 مليار دولار خلال فترة رئاسته، وقد أدى هذا التضخم في الدين إلى أزمة انعدام الثقة في الاقتصاد البرازيلي سواء من الجهات الدولية المانحة أو المستثمرين المحليين والأجانب. كما اتجهت سياسات "كاردوسو" أيضا نحو طرح سندات الدين الداخلي بفوائد مرتفعة مما شجع المستثمرين على التخلي عن الاستثمار المنتج لصالح شراء السندات الحكومية حتى ارتفع الدين الداخلي بنسبة 900% ، وهكذا انحرفت محاولاته إلى مزيد من الأعباء على الأجيال القادمة ولم تحقق تقدما في الإنتاج بل تقدما فقط في قطاع المال وزيادة في الديون وتعقيد أكبر لازمة الثقة، وبالطبع استمرار الأوضاع الاقتصادية المتردية للطبقات الفقيرة.

تعاظمت المشكلات الاقتصادية وقد كان منها: مشكلة انخفاض قيمة الريال البرازيلي أمام الدولار الأمريكي، والتضخم وارتفاع مستويات الدين العام سواء الخارجي أو الداخلي –كما سبقت الإشارة- وهو الأمر الذي أدى إلى ما عرف بأزمة الثقة وضعف معدلات النمو . بالإضافة إلى مشكلة النقص الحاد في توصيل الكهرباء إلى مساحات شاسعة من البلاد، وهو ما يعيق مشروعات التنمية الزراعية والصناعية بشكل كبير ومن ثم أيضا معدلات النمو.

منها على سبيل المثال مشكلة التسرب من التعليم وتردى أحوال المدارس بشكل عام. بالإضافة إلى انتشار الجريمة المنظمة وخاصة تجارة المخدرات شأنها في ذلك شأن معظم دول القارة. إلى جانب مشاكل الجوع والبطالة والفقر الحاد والتفاوت الشديد بين طبقات المجتمع، الذي كان ينقسم بوضوح شديد إلى طبقتين، الأولى عبارة عن شريحة رفيعة جدا من الأغنياء غنىً فاحش في مقابل شريحة عريضة من الفقراء فقر مدقع فيما تكاد تكون الطبقة الوسطى غير مرئية على الإطلاق في مشهد صارخ للتفاوت الاقتصادي وانعدام شبه كامل للعدالة الاجتماعية.

نفذت البرازيل برنامجا للتقشف وفقا لخطة صندوق النقد الدولي بهدف سد عجز الموازنة والقضاء على أزمة الثقة.
وقد أدى برنامج التقشف إلى خفض عجز الموازنة وارتفاع التصنيف الائتماني للبلاد ومن ثم ساهم ذلك بقوة في القضاء على انعدام الثقة في الاقتصاد البرازيلي، وبناء عليه تلقت البرازيل نحو 200 مليار دولار استثمارات مباشرة من 2004 وحتى 2011 ، بالإضافة إلى ذلك دخل ما يقرب من 1.5 مليون اجتبى للإقامة في البرازيل في 2011 وعاد نحو 2 مليون مهاجر برازيلي إلى البلاد. وقد أدت هذه الاستثمارات إلى رفع الطاقة الإنتاجية للدولة وهو ما يعنى توفير فرص عمل جديدة ومن ثم المساهمة في حل مشكلة الفقر. وبعد أن كان صندوق النقد يرفض إقراض البرازيل في أواخر عام 2002 أصبح الآن بعد ثماني أعوام من العمل في برنامج لولا الاقتصادي مدين للبرازيل ب 14 مليار دولار.

تم توفير تسهيلات ائتمانية، حيث خُفضت سعر الفائدة من 13.25% إلى 8.75 % وهو ما سهل الإقراض بالنسبة للمستثمرين الصغار، ومن ثم أدى ذلك إلى تسهيل إقامة المشروعات الصغيرة وتوفير فرص عمل ورفع مستوى الطاقة الإنتاجية والنمو وهو ما ساهم بشكل عام في حل مشكلة الفقر. وتشير الأرقام إلى أن نصف سكان البلاد زاد دخلهم خلال العقد الأخير بنسبة 68% .

الواقع أن البرازيل تمتلك قدرات طبيعية ضخمة من أراضى زراعية شاسعة وانهار وأمطار بوفرة كبيرة ومناخ جعل منها منتجة لمحاصيل زراعية متميزة عليها طلب عالمي وغير متوفرة في بلاد أخرى مثل البن وأنواع من الفواكه، وكذلك أيضا ثروات معدنية ونفطية هائلة. وقد اعتمدت البرازيل على تصدير هذه المنتجات الخام في السنوات الأولى في حكم "لولا" وقبل الأزمة العالمية في 2008 واستفادت من ارتفاع أسعار المواد الخام في الأسواق العالمية وهو الأمر الذي أدى بالتبعية إلى سد العجز في ميزان المدفوعات الذي كان يعانى منه الاقتصاد البرازيلي قبيل عام 2003.

اتجهت السياسات الاقتصادية في هذا الشأن إلى الاهتمام بشقين للصناعة، الأول هو الصناعات البسيطة القائمة على المواد الخام مثل تعدين المعادن والصناعات الغذائية والجلدية والنسيج، وهى كانت بالفعل قائمة من قبل لكن حدث فيها توسعات نتيجة للتوسع في الزراعة والاكتشافات البترولية ومن ثم التوسع في هذه الصناعات والتصدير كما سبق الإشارة. 
أما الشق الآخر فهو الصناعات التقنية المتقدمة، حيث خطت البلاد خطوات واسعة في العقد الأخير في صناعات السيارات والطائرات، ومن أهم الأمثال شركة (امبراير Embraer)، والتي تعتبر ثالث أكبر شركة تصنيع طائرات تجارية بعد إيرباص وبوينغ وأكبر شركة مصدرة في كل البرازيل، وتمثل طائرات شركة «إمبراير» 37% من أسطول شركات الطيران الإقليمية في أمريكا. وقد تم إنشاء هذه الشركة من قبل النظام العسكري في 1969 ولكنها ظلت شركة خاسرة، حتى تم خصخصتها في 1994 في عهد الرئيس الأسبق "كاردوسو"، ومن ثم أخذت في التقدم ولكنها حققت نجاحا كبيرا ومتميزا في السنوات الأخيرة .

إن البرازيل بما تمتلكه من طاقات طبيعية نادرة ومذهلة من غابات وشواطئ وجبال مؤهلة وبقوة لاجتذاب أفواج سياحية كبيرة ، وقد شهدت البرازيل في الفترة السابقة نموا ملحوظا في هذا المجال، حيث ابتكرت نوع خاص من السياحة يعرف بسياحة المهرجانات، فالبرازيل دولة تمتلك تراث شعبي شديد الخصوصية في الاحتفال عن طريق المهرجانات الجماهيرية ، وقد نجحت في الترويج لمثل هذا اللون الخاص من السياحة ونجحت في استقبال 5 ملايين سائحا سنويا. وهو الأمر الذي يساهم كذلك في إنعاش الاقتصاد وتحقيق مزيدا من النمو.

بعد عرض كل الجوانب السابقة من برنامج "لولا" الإصلاحي الاقتصادي يبقى الإشارة إلى الجانب اليساري من خطة الإصلاح الاقتصادي وهو الشق المتعلق بالإعانات الاجتماعية ورفع مستويات الدخل. وقد كان في قلب هذا الجانب هو سياسة الإعانة البرازيلية المعروفة بـ (بولسا فاميليا)، وهو برنامج بدأ منذ منتصف التسعينيات أي في عهد "كاردوسو" قبل وصول "لولا" للحكم، ولكنه استمر في متابعة هذا البرنامج ويعود له الفضل في توسيع نطاق المنفعة من هذا المشروع وضخ طاقة أكبر وأموال أكثر فيه. وقد كان إجمالي الإنفاق على البرنامج يصل إلى 0.5 % من إجمالي الناتج المحلى بتكلفة تقدر بين 6 و 9 مليار دولار . ويقوم البرنامج على أساس إعطاء معونات مالية للأسر الفقيرة بقصد رفع مستواها وتحسين معيشتها، على أساس أن تُعَرف الأسر الفقيرة بأنها الأسرة التي يقل دخلها عن 28 دولار شهريا فكانت تحصل الأسرة على دعم بمتوسط يبلغ تقريبا 87 دولار شهريا وهو ما يعادل 40% من الحد الأدنى للأجر في البلاد.

وقد كانت انجازات هذا البرنامج باهرة خلال العقد الماضي، فقد وصل عدد المستفيدين إلى نحو 11 مليون أسرة، وهو ما يعنى 64 مليون شخص بما يعادل حوالي 33% من الشعب البرازيلي
إذا كانت برامج "لولا" لم تقضى على الفقر تماما ولكنها حركت ملايين الأسر من منطقة الفقر إلى منطقة "الطبقة الوسطى الجديدة"، حيث تقول مؤسسة سيتيليم المتخصصة في أبحاث المستهلكين انه قد صعد أكثر من 23 مليون شخص يتراوح دخلهم من 457 إلى 753 دولارا شهريا .

وبشكل عام فقد ساعد برنامج (بولس فاميليا) في خفض مؤشر جينى بنسبة 21%، في حين أدت عمليات رفع الحد الأدنى من الأجور إلى خفض المؤشر بنسبة 32%. و يقول البنك الدولي أن دخل أفقر 10% من السكان يزيد بنسبة 9% سنويا في حين يزيد دخل الطبقات الأغنى بنسبة تتراوح بين 2-4% سنويا، وهذا يعنى تقليل الفجوة بين الطبقات بصورة تدريجية. إذا فقد توصل "لولا" اليساري إلى العدالة الاجتماعية عن طريق رفع الحد الأدنى للأجور وإعطاء الإعانات للأسر الفقيرة، وليس عن طريق تبنى سياسات التأميم، بمعنى انه ترك قمة المجتمع وعمل على تحسين قاعدة المجتمع.

شكلت البرازيل مع روسيا والصين والهند مجموعة (البريكس BRICS) في 2009 ثم انضمت لهم جنوب أفريقيا في 2010. ويعتبر تجمع لخمس دول تعد صاحبة أكبر اقتصاديات على مستوى الدول النامية، حيث يعادل الناتج الإجمالي المحلى لتلك الدول مجتمعة ناتج الولايات المتحدة. وقد قام هذا الكيان على أساس أطروحة مفادها انه بحلول 2050 ستنافس اقتصاديات تلك الدول اقتصاد أغنى دول العالم. وهى على اى حال تشكل واحدة من أكبر الأسواق العالمية وأسرع الاقتصاديات نموا في العالم.



</doc>
<doc id="204747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204747" title="ميخائيل بوتفنيك">
ميخائيل بوتفنيك

ولد في مدينة كوكالا (التي كانت ضمن دولة فنلندة ثم ضمت إلى الإتحاد السوفيتي) عام 1911 م، لوالد كان يعمل تقني اسنان تعلم الشطرنج وهو في عمر الرابع عشر ولمع اسمه عند أنتصاره على بطل العالم الكوبي كابابلانكا في عرض في مدينة موسكو.
بعد المباراة الأخيرة تم تغير نظام اللعب بحيث تم ألغاء مباراة الأسترداد وإنما على البطل السابق أن يشارك في مباراة التأهيل ومباراة المرشحين. 
ومما هو جدير بالذكر انه لايوجد بين بوتفنيك واللاعب الأمريكي بوبي فيشر الا دست واحد متعادل مع ان محبي الشطرنج كانو يتمنون أن تكون هناك مباراة طويلة بينهما لكن بوبي فيشر علق على ذلك قائلا (انا أعلم بأني استحق ان اكون بطل العالم وكذلك اعلم باستطاعتي التغلب على بوتفنيك ولا يوجد شخص على قيد الحياة لا أستطيع التغلب عليه) وجميع لاعبي الشطرنج يقرون ما قاله بوبي فيشر. 
بعد خسارته اللقب العالمي تفرغ بوتفنيك لتطوير برنامج الحاسوب الشطرنجي. 
ولكن أهم شيْ يجدر ذكره في هذه الفترة هو تأسيسه للمدرسة الروسية لتعليم الشطرنج وقد تتلمذ على يديه اللاعب الكبير كاربوف واللاعب المعجزة جاري كاسباروف وقد قال مقالة مشهورة في اللاعب الأخير (ان مستقبل الشطرنج سيكون بين يدي هذا الطفل).


</doc>
<doc id="204749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204749" title="غاز نفطي مسال">
غاز نفطي مسال

"الغاز النفطي المسال" (يسمى أيضا, "الغاز البترولي المسال", الغاز النفطي السائل, Liquid Petroleum Gas, وغاز المكينة) هو خليط من غازات هيدروكربونية المستخدمة كوقود في أجهزة التدفئة والمركبات, وفي الآونة الأخيرة تزايد استخدامها في مقابل الغازات الكلورو-فلورو- كربونية مثل غاز الثلاجات للتقليل من الاضرار المتسببة لتقلص بطبقة الأوزون.

أنواع كثيرة من LPG تباع في السوق اعتمادا على الموسم منها الخليط بأكثرية غاز البروبان, وخليط آخر باكثرية بيوتان، وهناك خليط يتكون منهما بنسبة 60% بروبان و 40% بيوتان. حيث يكثر الطلب على بروبان في الشتاء عكس الصيف حيث الطلب فيه على البيوتان أكثر. يضاف إليها مادة ايثانثيول ذات الرائحة النفاذة لاكتشاف التسربات بسهولة. ويخضع ذلك إلى النظام القياسي الأوروبي EN 589.

يصنع LPG خلال عملية تكرير النفط الخام أو يستخلص من مجرى الغاز أو النفط عند خروجها من باطن الأرض.

يكون LPG عند درجة الحرارة والضغط الطبيعيين في حالته الغازية. لذلك يتم نقله في قوارير حديدية مضغوطة, ونظرا لان هذا السائل يتمدد بفعل الحرارة, لا تتم تعبئة القوارير بشكل كامل ولكن بنسبة ما بين 80% و 85% من سعتها. وتختلف نسبة حجم الغاز إلى السائل اعتمادا على التكوين الكيميائي وظروف الضغط والحرارة ولكنها بالعادة 250 إلى 1.
ويسمى الضغط الذي يتحول عتده الغاز إلى سائل ضغط التبخر وهذا يتغير أيضا بتغير درجة الحرارة ونوع الغاز، ولكنها للبوتان النقي 2 و2 ضغط جوي (220 كيلوباسكال)عند درجة حرارة 20 مئوية. وتبلغ 22 ضغط جوي (2 و2 ميجاباسكال) عند درجة حرارة 55 مئوية.

ضغط البخار هو الضغط الذي عنده يتحول الغاز إلى السائل وهو أيضا يختلف باختلاف الظروف السابقة ذكرها. وبما أن LPG أثقل من الهواء فإنه يميل إلى التجمع في الأماكن المنخفضة مثل القبو وبالقرب من أرضية الحجرات مما قد يؤدي إلى الاختناق أثناء النوم، أو الاشتعال والانفجار إذا لم يتم التعامل مع ذلك بحذر.

وفي" حالة تسرب الغاز "إلى الحجرة فيجب قبل كل شيء عدم تشغيل مفتاح النور أو أي مفتاح كهربائي، فهذا يحدث انفجارا لا تحمد عواقبه. كما يجب عدم دخول تلك الحجرة وفي يدنا سيجارة مولعة، فهذا يحدث أيضا انفجارا رهيبا. وبعد ذلك يجب فتح جميع الشبابيك للتهوية وترك الغاز يتسرب إلى الخارج. ثم فحص سبب تسرب الغاز وقفله أو الاستعانة بالمتخصصين.

تم إنتاجه لاول مرة سنة 1910 من قبل د. والتر سنلنج, وأول إنتاج تجاري كان سنة 1912. حاليا يساهم LPG في تغطية 3% من احتياجات الطاقة في الولايات المتحدة.
حين يستعمل بمحركات الاحتراق الداخلي يسمى بغاز الماكينة. وفي كثير من البلدان بدأ استعامله منذ سنة 1940 كبديل للوقود في محركات الاشتعال ومؤخرا يستعمل لمحركات الديزل أيضا.

ووفقا لتعداد عام 2001 في الهند، 17.5 ٪ من الاسر الهندية أي 33.6 مليون أسرة هندية تستخدم غاز البترول المسال كوقود للطهي. 76.64 ٪ من هذه الأسر من المناطق المدنية من الهند وتشكل 48 ٪ من الاسر في المدن الهندية مقابل استهلاك 5.7 ٪ فقط من الاسر في الريف الهندى. غاز البترول المسال مدعوم من قبل الحكومة. زيادة أسعار غاز البترول المسال تعتبر مسألة حساسه سياسيا في الهند حيث أنها تؤثر على نمط التصويت من قبل الطبقة الوسطى بالمدن. غاز البترول المسال كان ذو استخدام كبير في للطبخ في هونغ كونغ ؛ ولكن مع استمرار توسع امدادات شركة "غاز المدينة" للمباني أدى إلى خفض استعماله إلى اقل من 24 ٪ من الوحدات السكنية. غاز البترول المسال هو وقود الطهي الأكثر شيوعا في المناطق الحضريه في البرازيل، وتستخدمه عمليا جميع الاسر. والأسر الفقيره تتلقى منحة حكوميه تعرف باسم "فالى غاس" تستخدم حصريا لشراء غاز البترول المسال.

قد تصل حاويات غاز البترول المسال عند تعرضها للنار بكثافة ولمدة كافية إلى مرحلة "انفجار الغاز المتمدد بسبب غليان السائل". وبالنظر إلى الطابع التدميري للغاز المسال عند الانفجارات فتتصف تلك المادة انها خطره للغاية. [2] ولهذا تهتم المصافي ومصانع البتروكيماويات على المحافظة على الحاويات الكبيرة ووقايتها من الحريق. وتتم الوقاية بتزويد تلك الحاويات بصمامات أمان تعمل على تسريب الضغط الزائد في الحاوية عند نشأته.وتوجد أنواع من الحاوبات الكبيرة الاسطوانيه الأفقية، في شكل "السيجار". وتوجد حاويات كبيرة كرويه الشكل حاوية لغاز البترول المسال قد يصل سمك جدارها إلى 15 سم من الحديد الصلب. وهي مجهزه بصمام تخفيف الضغط على القمة. من أهم الاخطار انسكاب المحروقات والتي قد تشتعل بالقرب من حاويات غاز البترول المسال. فإذا استمرت النار مشتعلة بالقرب من الحاوية يتولد غليان الغاز وتمدده وزيادة الضغط، الذي قد يتجاوز قدرة صمام تنفيس الضغط الزائد. عندما يحدث ذلك فقد تتعرض الحاوية إلى النار بسرعة رهيبة، يمكن أن تسبب اضرارا مأساويه. في حالة "السيجار" فقد يتمزق من الوسط فيندفع منه الغاز السائل في اتجاهين متضادين مع الكثير من الوقود حتى ينضب الوقود.ولهذا تشمل تدابير الوقاية من الحريق فصل خزانات غاز البترول المسال عن المصادر المحتملة للحريق. وفي حالة النقل بالسكك الحديدية، على سبيل المثال، يمكن الفصل بين خزانات غاز البترول المسال على مراحل، بحيث توضع عربات البضائع الأخرى بينها. وهذا ليس الحال دائما، لكنه طريقة منخفضه التكلفة لعلاج المشكلة. غاز البترول المسال عربات السكك الحديد سهلة بقعة من الاغاثه صمامات فوق العادة مع جميع السور حولها. وتجد طريقة جديدة لوقاية حاويات غاز البترول المسال، بطريقة دفنهم تحت الأرض، وأن تترك صمامات علوية تسهل صيانتها. ويجب توخي الحذر الشديد معها، ويؤدي الاحتكاك البسيط إلى الاشتعال وكذلك تآكل جدران الحاويات. ويجب طلاء الحاويات بطبقات تتحمل الحرارة ومقاومة للاشتعال، مثل ينتوميسكينت وماص للحرارة أو لصقات مضادة للنيران.وتتعرض حاويات غاز البترول المسال لتحركات كبيرة نتيجة للتمدد والانكماش، والملء والتفريغ حتى لو كانت من الصلب ذو جدران سميكة. هذا الاقتراح يجعل تنفيذ دفن خيار أقل جاذبيه في المدى البعيد لأن المرء لا يستطيع التكهن بالضرر الميكانيكي الخارجي للحاوية نتيجة تسرب المياه من خلال التربة. ومجرد وجود حصاة واحتكاك وتجريف ذهابا وايابا عبر أبوكسي الدهان للهيكل يمكن أن يكون سببا للتآكل. وقد يكون من الصعب ابقاء اللصقات عملي لفترات طويلة من الزمن. وهناك اخطاء كبيرة حدثت في السابق في هذا المجال، حيث امن المفروض ان تكون ركيزة الصلب بحمايه كافية من الصدأ من خلال استخدام اللصقات القلويه. والمواد القلويه في هذه اللصقات يرجع إلى وجود الاسمنت والجير. وهذه قلويه، ولكن عادة لا يكون له طابع دائم.
وهناك مشكلة ان الهياكل الخارجية من هذا النوع لا تخضع لقانون البناء أو لقوانين الوقاية من الحريق. بمعنى انه لا تزال توجد حاويات غاز البترول المسال دون أي وقاية من النيران على الإطلاق، إذ لا توجد في الغالب التعليمات والانظمه المحلية للوقاية من الحريق، ناهيك عن أية سلطة قضائية مختصه، فضلا عن التفتيش، لاجبار اصحابها على استخدام الاساليب الصحيحه للوقاية. وتكون شركات التأمين هي أيضا في مأزق المنافسة في هذه الأشياء المهمة، كما أنها لا تتنافس على أساس الأسعار، بل أيضا على تشديد المطالب من قبل المفتشين. وتوجد اختبارات متعددة لحاويات غاز البترول المسال تختص بمقاومتها للحريق. منها عختبارات واقعية تقوم بها في ألمانيا بمدينة براونشفايج مصلحة الاختبار "بام BAM" برلين [1]. وتقوم "البام" باجراء التجارب علي نموذج حاوية صغيرة من نفس النوع حاويه غاز البترول المسال بالحرائق الهيدروكربونيه وتعيين منحني الاختبار عن طريق قياس النتائج. وفي أمريكا الشمالية اساليب تستند إلى UL 1709. بينما يستخدم 1709 UL الوقت الصحيح بالنسبة لمنحني الاختبار الحراري، فهو يقتصر على اختبار الأعمدة الصلب وليس للأنابيب، في حين تقوم ال "بام" باختبارات حقيقية على حاويات غاز البترول المسال وللصمامات والأجزاء الأخرى الحساسة عند الحريق.

وبصرف النظر عن طرق الاختبار فلا بد من تسجيل التصريحات وتسخيل الاستعمال السليم حتي يتم التأكد من أن تكون المكونات والأجهزة موافية لشروط اعطائها شهادات الصلاحية. وبحيث أن يكون الاختبار المؤدى يتناسب مع ما يمكن أن يتعرض له الحاويات أثناء التشغيل. وبصفة خاصة بالنسبة إلى المواد العضوية المستخدمة للوقاية، لا بد من مراعاة مدة صلاحيتها واسابدالها عند اللزوم. وهذا ما يقوم عليه UL1709، فهو يعتمد على أن تكون جميع المركبات تستطيع تحمل الظروف التي يمكن أن تتعرض لها خلال التشغيل العملي. وكذلك تجري طريقة البيت المتخصص الألماني DIBt لإعطاءشهادة الصلاحية للمواد المقاومة للحريق. وبهذا يمكن الاحطياط وحماية حاويات الغاز السائل من الحرائق العرضية. 
ولتنصور الآتي : إذا انكسر الحاوي بأي طريقة، يخرج الغاز السائل أولا كسائل بارد جدا. مما يعمل علي تجمسد أي شيء يقابله. ثم بغليانه وهو لا يزال باردا ينشئ جوا مكثفا من أبخرته يزيح الأكسجين من الجو بحيث تختنق جميع الكائنات الحية في الأماكن المحيطة. وقد يؤدي انكسار حاوية كبيرة واحدة إلى أزاحة الأكسجين عبر أميال مربعة عديدة. وبالانتشار يتخفف الغاز ويختلط بالهواء ويصبح خطرا داهما. لأنه يكون مع الهواء مخلوطا غازيا قابل للاشتعال. وعندما يحدث الاشتعال تتولد كرة نارية مهولة عبر كيلومترات تميت كل شيء فيها. لهذا فلا بد من العناية برقابة ووقاية حاويات الغاز السائل.



</doc>
<doc id="204756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204756" title="القلج">
القلج

القلج إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

تحدث محمد رمزى بك فى كتابه القاموس الجغرافى للبلاد المصرية عن هذه القرية فقال: 

بلغ عدد سكان القلج 60,254 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="204762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204762" title="الدوري الكويتي 1987–88">
الدوري الكويتي 1987–88

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السابعة والعشرون في موسم 1987/1988، وقد لعب في البطولة 8 فرق، وقد فاز نادي العربي الكويتي بلقب البطولة للمرة الثانية عشر في تاريخه.



</doc>
<doc id="204767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204767" title="الدوري الكويتي 1988–89">
الدوري الكويتي 1988–89

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثامنة والعشرون في موسم 1988/1989، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد فاز نادي العربي الكويتي بلقب البطولة للمرة الثالثة عشر في تاريخه والثانية على التوالي.



</doc>
<doc id="204773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204773" title="الدوري الكويتي 1992–93">
الدوري الكويتي 1992–93

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الحادية والثلاثون في موسم 1992/1993، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد فاز نادي العربي الكويتي بلقب البطولة للمرة الرابعة عشر في تاريخه.



</doc>
<doc id="204777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204777" title="الدوري الكويتي 1996–97">
الدوري الكويتي 1996–97

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الخامسة والثلاثون في موسم 1996/1997، وقد شارك في البطولة 13 فريق بعد أن انسحب نادي القادسية الكويتي الذي كان محتجا على نظام الدوري، حيث كان يطالب بأن يلعب الدوري بنظام الدرجتين، وقد فاز نادي العربي الكويتي بلقب البطولة للمرة الخامسة عشر في تاريخه.






</doc>
<doc id="204780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204780" title="الدوري الكويتي 2001–02">
الدوري الكويتي 2001–02

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الأربعين في موسم 2001/2002، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد استطاع أن يفوز نادي العربي الكويتي بلقب البطولة للمرة السادسة عشر في تاريخه.




</doc>
<doc id="204786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204786" title="الدوري الكويتي 1968–69">
الدوري الكويتي 1968–69

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثامنة في موسم 1968/1969، وقد شارك في البطولة 6 فرق، وقد حقق نادي القادسية الكويتي لقب البطولة للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="204788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204788" title="جامعة الملك فيصل">
جامعة الملك فيصل

جامعة الملك فيصل بالإحساء تأسست في سنة 1975 م بأمر من الملك فيصل قبل وفاته وتم إفتتاح الجامعة في عهد أخيه خالد بن عبد العزيز آل سعود, وتوفر الجامعة لطُلابها التعليم الجامعي و الدراسات العليا في مختلف العلوم ومجالات المعرفة المتخصصة والبحث العلمي.

تتربع جامعة الملك فيصل على مساحة تقدر بـ480 هكتار منذ افتتاحها عام 1395 هـ، على قطعة أرض تمثل بوابة مدينة الهفوف المطلة على الطريق المؤدي لبعض دول مجلس التعاون، قطر والإمارات وسلطنة عمان.

كلية العلوم الزراعية والأغذية:

أنشئت في 1395/7/28هـ ومدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال ثمان أقسام هي :

كلية الطب :

أنشئت في 1421/11/17هـ ومدة الدراسة فيها ست سنوات وسنة امتياز وتمنح البكالوريوس في الطب والجراحة من خلال تسعة أقسام هي:


كلية التربية :

أنشئت سنة 1401هـ ومدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال خمسة اقسام تمنح درجة البكالوريوس في تخصصاتها هي :
قسم التربية الرياضية
قسم الدراسات القرانية

كلية إدارة الأعمال :

أنشئت سنة 1404هـ وتعتبر من أكبر كليات الجامعة مدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال سبعة أقسام هي:

"'كلية الطب البيطري" :

أنشئت في سنة 1395هـ ومدة الدراسة فيها خمسة سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال ستة أقسام هي :

كلية العلوم:

أنشئت في سنة 1423هـ ومدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال أربع أقسام هي :

كلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع :

أنشئت في سنة 1422هـ ومدة الدراسة فيها سنتان وتمنح درجة الدبلوم من خلال أربع تخصصات هي:

كلية علوم الحاسب وتقنية المعلومات :

أنشئت في سنة 1424هـ تعتبر من أرقى الكليات في هذا التخصص على مستوى المنطقة ومدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال أربعة أقسام هي :
وقد حصل قسم نظم المعلومات وقسم علوم الحاسب على الاعتماد من المنظمة العالمية للهندسة والتقنية ABET ويعتبر تخصص نظم المعلومات أول قسم في المملكة العربية السعودية وخامس قسم في العالم يحصل على هذا الاعتماد وأما علوم الحاسب فهو ثاني تخصص في المملكة والسادس عالميا في الحصول على هذا الاعتماد .

كلية الصيدلة الإكلينيكية :

أنشئت في سنة 1421هـ ومدة الدراسة فيها ستة سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال ثلاث أقسام هي :

كلية الهندسة :

أنشئت في سنة 1428هـ ومدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال سبعة أقسام هي :

كلية الآداب:

أنشئت في سنة 1430هـ ومدة الدراسة فيها أربع سنوات وتمنح البكالوريوس من خلال سبعة أقسام هي :

كلية الحقوق:

أنشئت الكلية يوم الثلاثاء 1432-01-22 الموافق 2010-12-28
. وتتكون الكلية من الأقسام التالية:

كلية المجتمع للبنات:

أنشئت في سنة 1423هـ ومدة الدراسة فيها سنتان وتمنح درجة الدبلوم في تخصص الحاسب الآلي.

كلية العلوم الصحية للبنين:

أنشئت في سنة 1415هـ ومدة الدرسة فيها ثلاث سنوات بالإضافة إلى ستة أشهر امتياز وتضم 4 أقسام
هي (التمريض ,الصيدلة، العمليات، المختبر)

كلية العلوم الصحية للبنات:

أنشئت في سنة 1428هـ ومدة الدرسة فيها ثلاث سنوات بالإضافة إلى ستة أشهر امتياز وتضم قسم واحد فقط هو (التمريض)


1- مركز اللغة الإنجليزية.
2- مركز الترجمة والتأليف.
3- مركز الوثائق والاتصالات الإدارية.
4- مركز وسائل وتكنولوجيا التعليم.
5- مركز القياس والتقويم التربوي.
6-مركز الإرشاد والتوجيه التربوي.
7- مركز التعليم المستمر.
8- المستشفى البيطري التعليمي.

لغة التدريس في الكليات الطبية والهندسية كالطب والصيدلة الإكلينيكية والهندسة والحاسب وكلية إدارة الأعمال هي اللغة الإنجليزية حيث أنها اللغة المستخدمة في المحاضرات والكتب والاختبارات النظرية والعملية، وفي باقي الكليات ككلية العلوم الزراعية وغيرها هي اللغة العربية.

يتميز عدد من أعضاء هيئة التدريس خصوصاً في كلية الطب وكليةالطب البيطري وكلية الصيدلة الإكلينيكية وكلية الهندسة وكلية علوم الحاسب الآلي وتقنية المعلومات أنهم من خريجين الجامعات الأمريكيةوالبريطانيةوالالمانية ، حيث هناك مجموعة من أعضاء هيئة التدريس في كلية الطب من خريجي جامعة Harvard و McGill بكندا و Chicago Uni ومجموعة منهم أيضاً درست وعملت في مستشفيات كمستشفى Guy's Hospital بلندن.

الموقع الرسمي لجامعة الملك فيصل

منتديات النقاش


</doc>
<doc id="204789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204789" title="الدوري الكويتي 1970–71">
الدوري الكويتي 1970–71

أقيمت بطولة الدوري الكويتي العاشرة في موسم 1970/1971، وقد شارك في البطولة 6 فرق، وقد استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة الثانية في تاريخه.



</doc>
<doc id="204790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204790" title="الدوري الكويتي 1972–73">
الدوري الكويتي 1972–73

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثانية عشر في موسم 1972/1973، وقد شارك في البطولة 7 فرق، وقد حقق نادي القادسية الكويتي لقب البطولة للمرة الثالثة في تاريخه.




</doc>
<doc id="204794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204794" title="الدوري الكويتي 1974–75">
الدوري الكويتي 1974–75

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الرابعة عشر في موسم 1974/1975، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد فاز نادي القادسية الكويتي بلقب البطولة للمرة الرابعة في تاريخه.




</doc>
<doc id="204798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204798" title="الدوري الكويتي 1975–76">
الدوري الكويتي 1975–76

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الخامسة عشرة في موسم 1975/1976، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة الخامسة في تاريخه والثانية على التوالي.




</doc>
<doc id="204804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204804" title="الدوري الكويتي 1977–78">
الدوري الكويتي 1977–78

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السابعة عشر في موسم 1977/1978، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يفوز بلقب البطولة للمرة السادسة في تاريخه.




</doc>
<doc id="204813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204813" title="شريعة الغاب">
شريعة الغاب

شريعة الغاب عبارة يقصد بها حالة من الفوضى حيث يقوم كل شخص بالتصرف كما يريد و أخذ حقه بنفسه لأسباب مختلفة منها ضعف الأمن أو سوء السلطة.

شريعة الغاب هي مسرحية لأحمد شوقي يعرض فيها بعض الحيوانات المفترسة والحيوانات الماكرة والحيوانات الضعيفة و كل حيوان يدل على عضو من أعضاء السلطة الحاكمة .

الحيوانات التي ذكرت في المسرحية هي: 
فتكلم الأسد عن نفسه وقال ن ذنوبه كثيرة حيث قتل و جرح ويتّم الأطفال ورمّل النساء 


</doc>
<doc id="204819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204819" title="مورك">
مورك

مورك بلدة سورية تتبع ناحية صوران في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سوريا. بلغ عدد سكانها 14307 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تشتهر بزراعة الفستق الحلبي حتى أصبحت أكبر منتج للفستق الحلبي في سوريا. القرية تشكّل أهمية استراتيجية لسوريا لما تحقّقه من اكتفاء ذاتي من هذا النوع من الثمار ولما تحقّقه من عائدات خارجية لان الأصناف التي تزرع بها هي الأفضل على المستوى العالمي إلا أن الحكومة لم تول عنايتها بعد لهذه القرية.

تبعد مورك عن مدينة حماة نحو ثلاثين كيلو متراً إلى الشمال. وتبلغ مساحتها نحو 68 ألف دونم مغروسة كاملة بأشجار ال فستق حلبي لذلك هي تعد القرية الأولى من قرى دول العالم التي تختص بزراعة كامل المساحة بنوع زراعي واحد هو شجرة الفستق الحلبي، ويبلغ عدد أشجار الفستق الحلبي في قرية مورك نحو 800 ألف شجرة منها نحو 750 ألف شجرة مثمرة، ويقدر إنتاج القرية لعام 2006 أكثر من 40 ألف طن، وهي في تزايد مستمر.ووصل في عام ألفين وعشرة إلى اثنين وستين ألف طن من الفستق الحلبي .

تعود تسمية القرية بهذا الاسم نسبة إلى ملك روماني سكن فيها يقال إن اسمه مورك، وللقرية التي يوجد فيها آثار تعود إلى آلاف السنين كقناة العاشق التي تصل بين قلعة شميميس قرب سلمية ومملكة أفاميا حيث تمر هذه القناة تحت الأرض قرب مورك في منطقة وادي الدورات.

يشتغل أغلب أهل القرية بالزراعة كما توجّهوا أخيراً للعمل في ميادين الصناعة والتجارة حيث تضم مورك أكبر سوق مختص بتجارة الفستق الحلبي في الشرق الأوسط.

تضم القرية تلّتين قديميتن هما التل الحلبي - وتل الشيخ علي


</doc>
<doc id="204823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204823" title="أين الخلل (كتاب)">
أين الخلل (كتاب)

كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

أين (الخلل) لنسدّه، وهل نحن نعرف (الخلل) فعلاً حتى نعرف كيف نسدّه؟ هل المشكلة في صعوبة (التشخيص) أم في وصف العلاج؟ أم هي في الإيمان به والصبر على تناوله مهما يكن مرّاً؟ وما هي مسؤولية الصحوة الإسلامية اليوم؟ لقد أجاب المؤلف في هذه الرسالة على هذه التساؤلات وتساؤت أخرى في الموضوع.


</doc>
<doc id="204824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204824" title="المدخل لدراسة السنة النبوية (كتاب)">
المدخل لدراسة السنة النبوية (كتاب)

المدخل لدراسة السنة النبوية كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

232 : عدد الصفحات
1 : عدد المجلدات 
17 X 24 : القياس
هذا الكتاب:
المدخل لدراسة السنة النبوية

هي الرسالة عبارة عن مقدمة في السنة النبوية، تُشكل مدخلاً لدراستها وقد ضمّنها المصنّف أهم مباحث هذه الدراسة من التعريف بالسُنّة وثبوتها وحجّيتها وجهود المسلمين في حفظها، ومباحث أخرى في هذا الموضوع.
لقد أتقن الشيخ الصناعة الحديثية سنداً ومتناً، رواية ودراية، فقها ومنهاجا، وأسس ورأس مركز السنة النبوية، وحقق فيه براعة الترغيب والترهيب كأسلوب عملي في وضع ضوابطه موضع التحقيق، وكتب: نحو موسوعة للحديث الصحيح ـ مشروع منهج مقترح.
لقد ذكر الشيخ القرضاوي في كتبه وخاصة كتابه:"المدخل لدراسة السنة النبوية"مبادئ في التعامل مع السنة، ثم ذكر ضوابط للتعامل السليم معها أوردها فيما يأتي: 
وهي ثمانية 


</doc>
<doc id="204826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204826" title="لكي تنجح مؤسسة الزكاة في التطبيق المعاصر (كتاب)">
لكي تنجح مؤسسة الزكاة في التطبيق المعاصر (كتاب)

لكي تنجح مؤسسة الزكاة في التطبيق المعاصر كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

في الواقع المعاصر لم يعد هناك بيت للمال يعم جميع المسلمين في العالم، وإنما أصبحت هناك مؤسسات للزكاة في مختلف بلاد المسلمين. وهذه الرسالة تحتوي على جملة نصائح كحسن الإدارة وحسن التوزيع وتوسيع قاعدة إيجاد الزكاة ونصائح أخرى من أجل إنجاح مؤسسة الزكاة في العالم الإسلامي .


</doc>
<doc id="204828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204828" title="المبشرات بانتصار الإسلام (كتاب)">
المبشرات بانتصار الإسلام (كتاب)

المبشرات بانتصار الإسلام كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

أمام كل التحديات العاتية، والتقدم الحضاري للغرب والظلم والإرهاب الموجه ضد المسلمين هل لهم من نهضة؟ هل سيعود نصرهم الذي فقدوا أو مجدهم الذي ضيعوا؟ هذه جملة من المبشرات بنصر المسلمين من القرآن والسنة، والظواهر التاريخية، والواقع المعاش، ومبشرات من السنن الإلهية، وتسليط الضوء على حديث بدأ الإسلام غريباً وأحاديث أخرى مشابهة.


</doc>
<doc id="204829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204829" title="عالم وطاغية (كتاب)">
عالم وطاغية (كتاب)

عالم وطاغية كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

مسرحية من ثلاثة فصول، جديدة في صورتها، قديمة في موضوعها، إذ تعرض هذه المسرحية لحادثة حصلت في العهد الأموي بين عالم وهو سعيد بن جبير، وطاغية وهو الحجاج بن يوسف الثقفي والتي كان في نهايتها أن قتل الحجاج سعيد بن جبير وبعد ذلك بأيام مات الحجاج.


</doc>
<doc id="204830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204830" title="ظاهرة الغلو في التكفير (كتاب)">
ظاهرة الغلو في التكفير (كتاب)

ظاهرة الغلو في التكفير كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.

لقد ظهرت في هذا العصر الكثير من الأفكار المتشددة ومن بينها الفكر التكفيري والمغالات فيه إلى حد تكفير الأمة كلها، وهذا الكتاب يعالج هذه الظاهرة، ويبين الأخطار الناتجة عنها، وحكم تكفير الناس، كل ذلك في ضوء ما جاءت به الشريعة، وفقه الواقع.



</doc>
<doc id="204834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204834" title="تيسير الفقه للمسلم المعاصر (كتاب)">
تيسير الفقه للمسلم المعاصر (كتاب)

تيسير الفقه للمسلم المعاصر كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

لقد جاءت أكثر كتب الأقدمين من الفقهاء صعبة العبارة بعيدة المنال عن مجمل الناس فلابد لها من شارح يدرسها ويحلل عباراتها، وإن الحاجة اليوم ماسة وبالأخص في ظل غياب الفصحى، إلى أن يقدم الفقه وأصوله بشكل ميسر وأسلوب سهل قريب من فهم المسلم المعاصر، وهنا يدعو المؤلف إلى هذا المنهج ويكشف عن سبيل الوصول إليه.


</doc>
<doc id="204835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204835" title="تبلبو">
تبلبو

تبلبو هي عمادة تتبع معتمدية قابس الجنوبية بالجنوب التونسي، وتقع على بعد 3 كلم منها في بداية الطريق المؤدية إلى مدينة مدنين.وهي منطقة يعود تاريخها إلى ما قبل العهد الروماني كما أنها كانت محطة تاريخية للعديد من الرحالة من الأندلس أو المغرب العربي في اتجاه الشام توجد بها منطقة " المنارة " التي ذكرها التيجاني في رحلته
وتعتبر تبلبو مسقط رأس فنانين مشهورين في الساحة الفنية التونسية (التمثيل) الفنان الشهير "صالح الجدي" الذي اشتهر بالمسلسلات الرمضانية الدرامية وكذلك الفنان "فتحي الذهيبي" وكذلك الاعلامي "توفيق مجيد"
-معصرة الزيتون للمرحوم "علي الهريشي" 
-مدرسة ابتدائية ومعهد أساسي 
- معمل صناعة الرخام ؛

- الفضاء التجاري بروموقرو ؛
- وكالة شركة الاطارات اليابانية Bridgestone والألمانية Continental و الفرنسية Michelin و الأمريكية Goodyear ;
- معامل للخياطة في إطار قانون أفريل 1972.


</doc>
<doc id="204837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204837" title="مدخل لمعرفة الإسلام (كتاب)">
مدخل لمعرفة الإسلام (كتاب)

مدخل لمعرفة الإسلام مقوماته ..خصائصه.. أهدافه.. مصادره كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

هذا الكتاب نافذة على الإسلام، ومدخل للتعريف به، لمن لايعرفه، أو يعرفه معرفة قاصرة أو مشوهة، وتذكير وتأكيد لمن يعرفه، حيث جاء فيه تعريف بمقوماته الأساسية، وخصائصه العامة، وأهدافه الرئيسية، ومصادره المعصومة، بالإضافة إلى بيان الحاجة إلى الدين وخاصة الإسلام.


</doc>
<doc id="204844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204844" title="إلياس مرقص">
إلياس مرقص

الياس مرقص

الياس مرقص (ولد في اللاذقية عام 1927 وتوفّي عام 1991) مفكر سوري ومن أهم المفكرين الماركسيين العروبيين، الذين حاولوا ايجاد وحدة بين التيار الماركسي والقومي العربي أو كما يقال انجاز الماركسية المعربة، وإن بصيغة مختلفة عما كان حاول إنجازه مفكرون كعصمت سيف الدولة ونديم البيطار القادمين من التيار القومي العربي، لكن مع إفراد حيز مهم للجانب النظري من حيث أسبقيته على كل ممارسة سياسية (التطبيق) الذي يخترق كل جوانب العمل القومي العربي نحو الاشتراكية.

ينحدر الياس مرقص من أسرة معلمين من مدينة اللاذقية في سورية. حصل على البكالوريا (القسم الأول العلمي في عام 1945) من مدرسة الفرير و(القسم الثاني: فرع الفلسفة في عام 1946)، وعلى شهادة مرشح في العلوم الاجتماعية وإجازة في العلوم البيداغوجية (التربوية التعليمية) في عام 1952 من جامعة بروكسل الحرة.
مارس الياس مرقص التعليم (فلسفة) غالبية عمره (1952 ـ 1979)، وخلال خدمته العسكرية الالزامية تعرف الياس مرقص على ياسين الحافظ والذي سيترك اثرا دائما في حياة الرجلين، حيث سيتعرف ياسين الحافظ من خلال مرقص على الماركسية.
بدأت علاقة الياس مرقص بالحزب الشيوعي السوري خلال دراسته في بلجيكا، واستمرت بعد عودته إلى سوريا حتى 1956 حيث تم طرده لمطالبته بالديمقراطية الحزبية وآراؤه المتعلقة بالماركسية السوفيتية (الستالينية)، وقد عبأت قيادة الحزب وقتها الأعضاء عليه متهمة اياه بالعمالة لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية ووصل الحال إلى انه تعرض للضرب والايذاء الجسدي.
في وقت متأخر جدا ستتم اعادة الاعتبار إلى الياس مرقص من قبل الحزب الشيوعي السوري.
أسهم في إنشاء مجلة الواقع الفصلية، الفكرية الثقافية، في بيروت 1980 ـ 1982، وفي إنشاء مجلة الوحدة الشهرية التي صدرت عن المجلس القومي للثقافة العربية في باريس 1984. بالإضافة إلى تأليفه العديد من المؤلفات المتعلقة بالماركسية العربية كما بنقد الفكر القومي العربي، يضاف اليها عمله في الترجمة، حيث قام بترجمة العديد من الكتب من الفرنسية إلى العربية مع مقدمة مطولة منه، وهي التي عادت ما كانت توازي في أهميتها الكتاب المترجم نفسه.

كثيرون من الذين اهتموا بالياس مرقص، أو كتبوا عنه ودرسوه، يميلون إلى تمييز طورين اثنين في مجموع عمله وفي مساره: طور أول يمتد من منتصف الخمسينات وحتى منتصف السبعينات وهو الطور الذي كتب فيه معظم مؤلفاته المعروفة، بالإضافة إلى ترجمات مهمة أيضاً، وطور ثان يمتد من منتصف السبعينات وحتى نهاية الثمانينات وهو الطور الذي اتسم أكثر بالانكباب على الترجمة واستأثرت فيه الفلسفة على الحيز الأكبر من نشاطاته وجهوده

من أعمال الياس مرقص

1- الماركسية السوفياتية والقضايا العربية

2-نقد الفكر القومي عند ساطع الحصري

3-تاريخ الاحزاب الشيوعية
4- الماركسية والشرق

5-الماركسية في عصرنا

6- في الأمة والمسألة القومي، بالاشتراك مع ( رودنسن-توما)

7-المذهب الجدلي والذهب الوضعي

8-العقلانية والتقدم

9-نقد العقلانية العربية

10-حوار العمر

من ترجماته

1- تحطيم العقل، أربعة أجزاء، تأليف: جورج لوكاش

2- القرى الأولى في بلاد الشام تأليف: جاك كوفان

3- الدفاتر الفلسفية، ثلاثة أجزاء، تأليف: لينين

4- مختارات هيغل

5- المؤلفات السياسية الكبرى، تأليف: جان جاك شفاليه

6- حول المسألة اليهودية، تأليف: باور – ماركس

7- فلسفة عصر النهضة، تأليف: إرنست بلوخ

1- حوار العمر

2-الفكر السياسي عند الياس مرقص ، عبد الله هوشة

3-إلياس مرقص بين التأسيس واستشراف للمستقبل بعد خمسة عشر عاما على رحيله، نضال درويش

4- بحث في العقل اليساري العربي ـ الياس مرقص نموذجاً، شاهر أحمد نصر

5-قراءة في كتابات المفكر السوري الياس مرقص حول التيارين القومي والماركسي، عبد الله تركماني


</doc>
<doc id="204845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204845" title="دور القيم والأخلاق في الاقتصاد الإسلامي (كتاب)">
دور القيم والأخلاق في الاقتصاد الإسلامي (كتاب)

دور القيم والأخلاق في الاقتصاد الإسلامي كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي.

هذه الدراسة تبحث في الاقتصاد الإسلامي، ولكن من منظور الأخلاق والقيم، وأهميتها ومكانتها وتأثيرها في مجالات الاقتصاد المختلفة، من إنتاج واستهلاك وتوزيع وتداول، وتبين أبرز ما يتميز به الاقتصاد الإسلامي عن غيره من مذاهب الاقتصاد الوضعي.


</doc>
<doc id="204846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204846" title="بيع المرابحة للآمر الشراء كما تجريه المصارف (كتاب)">
بيع المرابحة للآمر الشراء كما تجريه المصارف (كتاب)

بيع المرابحة للآمر الشراء كما تجريه المصارف كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

مسألة بيع المرابحة للآمر بالشراء مسألة فقهية ثار حولها الأخذ والرد والتحريم والإباحة وصدرت فيها الفتاوى من كثير من العلماء والمجامع الفقهية. وهذه النازلة وصورتها والفتاوى الصادر فيها، ودراستها في ضوء النصوص والقواعد الشرعية هي محور هذا الكتاب.


</doc>
<doc id="204847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204847" title="تيسير فقه الصيام (كتاب)">
تيسير فقه الصيام (كتاب)

تيسير فقه الصيام كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

هذا الكتاب يبحث في الصيام من خلال تشريعه وحكمته وأنواعه، وطرق إثبات الشهر، والأحكام الفقهية للصيام كأصحاب الأعذار وعلى من يجب الصيام، ومفطرات الصائم وما لايفطره وما يستحب للصائم وأمور أخرى في أحكام الصيام على ضوء الكتاب والسنة.



</doc>
<doc id="204849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204849" title="السنة والبدعة (كتاب)">
السنة والبدعة (كتاب)

السنة والبدعة كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي

ما معنى السنّة وما معنى البدعة ؟ ما الفرق بين الابتداع في الدين والابتداع في الدنيا؟ ماهي أقسام البدعة؟ لماذا شدد الإسلام في أمر البدعة؟ هذه الرسالة تجيب على هذه التساؤلات في ضوء نصوص الشريعة الإسلامية وأقوال أهل العلم.


</doc>
<doc id="204858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204858" title="المهرجان الدولي للفيلم العربي">
المهرجان الدولي للفيلم العربي

أنعقد في الفترة الممتدة من 28 جويلية 2007 إلى 03 أوت 2007 بمدينة وهران، الذي كان حاضرا في القاعات السينمائية المتواجدة في المدينة .

= مصادر =


</doc>
<doc id="204862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204862" title="سمير أمين">
سمير أمين

سمير أمين (3 سبتمبر 1931 -)، مفكر واقتصادي مصري. وهو من أهم أعلام مدرسة التبعية وهو من أهم مؤسسي نظرية المنظومات العالمية.
ولد في مصر لأب مصري وأم فرنسية وكان كلاهما طبيب، قضى أمين طفولته في بور سعيد وحصل على شهادة الثانوية عام 1947 من مدرسة فرنسية، وبعدها غادر إلى باريس ليدرس فيها من 1947 إلى 1957 حيث حصل في عام 1952 على دبلوم في العلوم السياسية قبل أن يأخذ شهادة التخرج في الإحصاء 1956 والاقتصاد 1957 ويعود إلى مصر حاملا شهادة الدكتوارة في الاقتصاد من السوربون.
خلال العام 1951-1951 انتسب أمين إلى الحزب الشيوعي الفرنسي، إلا أن الماركسية السوفياتية لم تثر اعجابه وكان أمين مقربا إلى الحلقات الماوية في الحركة الشيوعية.
عمل أمين مستشارا اقتصاديا في مالي وجمهورية الكونغو ومدغشقر وغيرها من الدول الأفريقية، كما عمل مديرا لمعهد الأمم المتحدة للتخطيط الاقتصادى IDEP بداكار لعشر سنوات طوال السبعينات، حيث تصدى لمقولات عديدة سائدة عن التنمية والتحديث وخطط المؤسسات المالية الدولية، وشارك أثناء عمله هذا في تأسيس منظمات بحثية وعلمية أفريقية مثل المجلس الأفريقى لتنمية البحوث الاجتماعية والاقتصادية (كوديسريا) ومنتدى العالم الثالث والذي يترأسه حاليا.
قدم أمين مجموعة من القراءات لعدد من القضايا الأساسية، مثل العلاقة بين المركز والاطراف، التبيعة والعوالم الاربعة، ومحاولة لتجديد قراءة المادية التاريخية وأنماط الإنتاج




</doc>
<doc id="204865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204865" title="محمدو ديارا">
محمدو ديارا

محمدو ديارا (18 مايو 1981 في [المغار]) لاعب كرة قدم مالي، ,ولاعب سابق لنادى ريال مدريد الإسبانيويلعب حاليا في دورى الدرجة الأولى الانجليزى لصالح نادى فولهام الانجليزى ومالي في مركز الوسط المدافع.

بدأ ديارا مسيرته الرياضية في نادي مركز ساليف كيتا باماكو المالي الشيعي في سنة 1997 ثم انتقل إلى نادي أو إف آي كريتي اليوناني سنة 1998 وبعد سنة واحدة انتقل إلى نادي فيتيس الهولندي. انتقل إلى نادي ليون الفرنسي في صيف سنة 2002 وساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى 4 مواسم متتالية من 2002-2003 إلى 2005-2006، ثم انتقل إلى نادي ريال مدريد ولعب لهم إلى غاية 2011، ثم انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي ولعب لهم لمدة موسم واحد، ثم إنتقل إلى نادي نادي فولهام الإنجليزي ولعب لهم إلى عام 2014.


</doc>
<doc id="204880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204880" title="في بي (توضيح)">
في بي (توضيح)

vB أو VB أو Vb قد تعني:


</doc>
<doc id="204883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204883" title="فايث (أغنية)">
فايث (أغنية)

Faith هو الألبوم الموسيقي الأول للمغني البوب البريطاني جورج مايكل. أنتج الألبوم شركة كولومبيا، وصدر في 30 أكتوبر 1987. بعد افتراقه من فرقة Wham! امضى جورج مايكل معظم وقته في عامي 1985-1986 في إنتاج وكتابة الاغاني لألبومه الموسيقى الأول الإيمان.

حقق الألبوم نجاحا قويا جدا في الولايات المتحدة بين عامي 1987-1988 وانتج ست اغاني منفردة حلت اربع منهم المرتبة الأولى لسباق الاغاني في الولايات المتحدة لعدة اسابيع. وتصدر الالبوم أيضا سباق الالبومات في الولايات المتحدة بإثني عشر اسبوعا في المرتبة الأولى. ويعتبر فايث أول البوم لمغني أبيض البشرة يتصدر سباقات الاغاني السول والراب في الولايات المتحدة.وتصدر الالبوم عرش المبيعات بأفضل البوم في الولايات المتحدة عام 1988. وباع الالبوم 10 ملايين نسخة وحدها في الولايات المتحدة حتى اعطي شهادة تقدبر الماسة (Diamond) في أمريكا.

وفي بريطانيا نجح الالبوم في تصدر سباق الالبومات بأسبوع واحد فقط ولم يحقق الالبوم النجاح كما حقق في الولايات المتحدة لكنه باع 4 ملايين نسخة في بريطانيا. وباع الالبوم فايث 21 مليون نسخة حول العالم لذالك يعتبر من انجح الالبومات في العالم.

وحقق الالبوم أيضا جوائز وترشحيات أهمها جائزة الغرامي لأفضل البوم في العام.

= جوائز وترشيحات الالبوم واغانيه =

فاز:

رشح:

فاز:


رشح:

رشح:

فاز:


فاز:

رشح:




</doc>
<doc id="204890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204890" title="الرخصة الاوروبية لقيادة الحاسب الآلي">
الرخصة الاوروبية لقيادة الحاسب الآلي

الرخصة الأوروبية لقيادة الحاسب الآلي، (ECDL) اختصاراً لـ Euorpean Computer Drive Licence وتعرف عند البعض باسم الرخصة الدولية لقيادة الحاسب الآلي أو وتعرف اختصارا بال (ICDL).

هي شهادة صادرة عن مؤسسة الرخصة الأوروبية لقيادة الحاسوب (ECDL Foundation) وهي السلطة التي تمنح الشهادات الخاصة بالبرامج الدولية ECDL / ICDL. هى شهادة معترف بها دوليا حيث تكمن بالمعرفة الاساسية لتكنولوجيا المعلومات

هي أختبار للمهارات التطبيقية في سبع مجالات منفصلة وهي : 






</doc>
<doc id="204898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204898" title="قصر الحصن">
قصر الحصن

خلال القرن السابع عشر، كانت معظم الأراضي التي تتكون منها إمارة أبوظبي حاليا خاضعة لاتحاد قبائل بني ياس حيث استعمل بعضهم جزيرة أبوظبي لصيد السمك وربما للغوص على اللؤلؤ. والأسطورة تقول أن أحد الأشخاص من منطقة ليوا كان يطارد ظبيا في الجزيرة إلى أن وجده يشرب من بئر عذبة.

فتم بناء برج مراقبة لأجل حماية مصدر الماء الحيوي وتكونت مستوطنة بشرية حوله في حوالي سنة 1760 ومنها أطلق اسم أبوظبي على الجزيرة والذي يعني أب أو أرض الظبي. وفي حوالي سنة 1793، أمر الشيخ شخبوط بن ذياب آل نهيان ببناء قلعة محصنة ومقر إقامة له وعائلته.

بعد ذلك تم دمج برج المراقبة في حصن أكبر مساحة يشتمل على برجين دائريين وبرجين مربعين بالإضافة إلى مبان داخلية مع فناء داخلي. لقد شكّل ذلك المركز الدفاعي الرئيسي في المنطقة وتم استعماله أيضا لحماية شواطئها البحرية.

أصبح القصر مقرا رسميا للإقامة ومركزا لحكم الشيخ شخبوط، الذي حكم من 1793 إلى 1816 ووفر مناخا من الاستقرار لمختلف المجموعات على جزيرة أبوظبي. وقد عزز الحصن المكانة السياسية للعائلة الحاكمة ودافع عن الناس خلال النزاعات كما وفر لهم مكانا للتجمع حيث كانوا يأتون لمقابلة حكامهم والتحدث إليهم.
وبعد حكم الشيخ شخبوط، عرفت المنطقة فترة من التراجع الناجم عن مشاكل دولية، حيث أن الخليج العربي أصبح طريقا تجارية مهمة وأصبح عرضة أكثر من أي وقت لعمليات القرصنة، والحروب البحرية بين القبائل. وفي سنة 1820 تم توقيع اتفاقية شاملة مع البريطانيين لإعادة السلام البحري والتخلص من النزاعات القبلية مقابل اتفاق بعدم التدخل في الشؤون الداخلية للجزيرة. وقد تمت مراجعة شروط هذه الهدنة على مدى الثلاثين سنة التي تلت، الأمر الذي أدى إلى توافق نسبي بين زعماء القبائل الذين كانوا يتطلعون إلى إقامة الإمارات المتصالحة.

وفي هذه الفترة، كان الحصن هو الوحيد المبني من الحجارة، بينما السكان الأصليون كانوا يعيشون في أكواخ البرستي، ولكن المنطقة أصبحت تكتسي أهمية سياسية واقتصادية أكبر بفضل الطفرة الكبيرة في تجارة اللؤلؤ. وقد تمت توسعة البناء وأصبح أكثر هيبة، حيث أصبحت هناك مدافع لحمايته. وفي سنة 1892، تم تعديل الهدنة الأبدية وأصبحت الإمارات المتصالحة خاضعة لحماية الحكومة البريطانية التي أصبحت هي الأخرى مسؤولة عن الشؤون الخارجية ولكن مع احترام سيادة مشايخ الإمارات المتصالحة.

كانت بدايات القرن العشرين عصيبة بالنسبة لأبوظبي حيث توجب عليها في ذلك الحين مواجهة تحديات داخلية وإقليمية. وقد بدأت المشاكل في المنطقة مع اندلاع الحرب العالمية الأولى والانكماش الحاد في تجارة اللؤلؤ الناتج عن تطوير اليابان للؤلؤ الزراعي. ومن هنا أصبح السكان يعانون من قلة فرص العمل.

إلا انه، وفي الفترة بين الحربين، تم اكتشاف آبار للنفط في الخليج وفي سنة 1939، وقع الشيخ شخبوط بن سلطان آل نهيان امتيازا للتنقيب الجيوليوجي واستغلال النفط في الإمارات المتصالحة. ومن إيرادات هذا الامتياز بدأ الشيخ في تنفيذ برنامج تطويري كبير حيث قام ببناء حصن جديد حول الحصن القديم بإضافة توسيعات مهمة في الأجنحة الجنوبية والشرقية للحصن وهو ما نتج عنه تخصيص غرف خاصة بالأسرة الحاكمة. وبعد أن استلم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان،، الرئيس السابق لدولة الإمارات العربية المتحدة مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي في سنة 1966، غادرت العائلة قصر الحصن الذي أصبح مركزا إداريا لغاية التسعينات. وقد أمر الشيخ زايد بترميم الحصن بين 1976 و1983 حيث تم خلال هذه الفترة تغيير الحدائق الداخلية بصورة ملموسة لتشتمل على أرصفة ونوافير مياه وأعمدة إنارة. إن لقصر الحصن مظهر (حصن ضمن حصن) حيث يطوق الحصن الأكبر، الذي تم بناؤه في الأربعينيات، البناء القديم تماما.

يوجد القصر ضمن أسوار المجمع الثقافي في وسط مدينة أبوظبي ويقع تحت إدارة هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وهي هيئة حكومية تهتم وتعنى بحفظ وتعزيز تراث وثقافة إمارة أبوظبي.




</doc>
<doc id="204941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204941" title="ركن الدين">
ركن الدين

ركن الدين منطقة في مدينة دمشق في سوريا، تقع في شمال دمشق ويحدها من الشمال جبل قاسيون ومن الشرق منطقة برزة، ومن الجنوب والغرب منطقة الصالحية.
يبدأ الحي من عند مشفى ابن النفيس شرقاً وينتهي عند جامع أبو النور غرباً ،ومن ساحة المسات جنوباً إلى أعلى جبل قاسيون شمالأ.
يسكن الحي غالبيه كرديه ؛لذا سميّ سابقاً ب(حارة الأكراد).


سميت المنطقة بهذا الاسم نسبة إلى أحد ولاة دمشق في العصر الأيوبي، ومدفن الوالي ركن الدين منكورس في جامع ركن الدين (الركنية) في ساحة شمدين.

حي ركن الدين من الأحياء العريقة، يعود تاريخة إلى حوالي عام 1170 ميلادي في الفترة الأيوبية، عاش به أعلام ومشاهير سوريين وعرب عبر تاريخه قديما وحديثا، فيه الكثير من المدارس التاريخية والأثرية والمقامات منها ضريح ركن الدين في جامع الركنية في ساحة شمدين وحديثا عددا كبيرا من المجمعات الدينية مثل مجمع أبو النور الإسلامي وهو مسجد مفتي سوريا السابق أحمد كفتارو ومسجد محمد سعيد رمضان البوطي وغيره.

تنتشر المباني والعمارات الحديثة والمجمعات السكانية الراقية في ركن الدين بجانب المباني التاريخية والعديد من المعالم.
وتسمى المنطقة سابقاً ب حي الأكراد ويشكل على امتداد العاصمة دمشق أكبر تجمع للأكراد بالمدينة من مئات السنين ويعود تاريخ هذا الحي ونشوئه بعد بدأ الهجرة الايوبية في عام 1149 للميلاد عندما قدم كل من شيركوه وأخيه نجم الدين أيوب ولدي شاذي بن مروان الكردي لتوحيد مصر وبلاد الشام لصد جيوش أوروبا بعدّتها وعتادها وأحرز النصر عليها بفضل حنكة السلطان الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي وبطولة جيشه الذي كان قد عين أكثر قواده بنفسه كما يشير عز الدين ملا وربحان رمضان.

وللحي تاريخ نضالي لا يتجزأ عن نضال الشعب السوري كافة والشعب الكردي خاصة وما يثير الاهتمام ذلك التعاطف اللامحدود مع الشخصيات السياسية العربية التي قدمت وسكنت في ذلك الحي الذي كان كردياً خالصاً حتى وقوع حرب 1948 ولجوء فلسطينيي صفد والجليل الأعلى إلى سوريا ولبنان فأقام السيد ياسر عرفات رئيس السلطة الفلسطينية الحالي في بيت يملكه المرحوم الأستاذ سليم الأيوبي لفترة ثلاثة أشهر وذلك عام 1964، وكان السيد فاروق القدومي يعيش هو وعائلته قرب ثانوية ابن العميد، وأيضاً المرحوم خليل الوزير.

قد عاصر هذا الحي العديد من الشخصيات الكردية السياسية والدينية البارزة منهم البرفسور "عصمت شريف وانلي" والمناضل الكردي "عثمان صبري" والدكتور "نور الدين ظاظا" والشاعر جكر خوين والعلامة الشيخ أحمد كفتارو والعلامة الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي والمناضل "محمد خير وانلي" وغيرهم من الشخصيات البارزة بهذا الحي وسكن فيها قيادات عربية اذكر منها الرئيس ياسر عرفات. وتأسس في هذا الحي "نادي هنانو الكردي" حيث بادرة السلطات آنذاك إلى اغلاقه وبعد قدوم الرئيس حافظ الاسد سمح بفتحه على ان يكون جمعية خيرية فقط سميت بجمعية "ركن الدين الخيرية" تعمل على اعالة عوائل فقيرة بهذا الحي، بحسب مصادر كردية.

تقع ركن الدين في وسط العاصمة دمشق وتتميز بوجود مناخ متوسط
حار صيفا و بارد شتاء 
تعد صلة وصل بين مناطق برزة ومنطقة الصالحية وتوابعها وهو مايميزها عن باقي احياء دمشق
كما انها تحتل مساحة كبيرة من العاصمة بكثرة شوارعها وازقتها

الشارع الرئيسي في الحي يمر منه خط المكرويات والباصات يبدأ الشارع من أفران ابن العميد إلى ساحة شمدين ؛ويمر من وسط الحي يقع أسفله شرقي ركن الدين وأعلاه شارع أسد الدين.
وتقع عليه عدة مدارس منها مدرسة محي الدين بن عربي للتعليم الاساسي، ثانوية صالح الشاطر للاناث، مدرسة ست الشام للتعليم الاساسي، ثانوية نبيل اليونس للاناث، ثانوية زكي الارسوزي للاناث.

من أهم شوارع الحي تمر منها السيارات و تقع عليه المحلات التجارية و بين طلعة الكيكية وأدم يقع مقر الشركة الهندسية للحواسب , ويبدأ الشارع عند مستشفى ابن النفيس على أوتستراد الفيحاء وينتهي في ساحة شمدين مع شارع ابن النفيس , يقع عليه عدة مدارس منها أحمد أومري , ابن المعتز , ويوجد عليه عدة جوامع منها جامع سعيد باشا ,جامع ملا قاسم, جامع يونس أغا, جامع الكردان, جامع حمو ليلى , وينتهي بجامع الركنيه في ساحة شمدين

يمر قسم من أوتستراد الفيحاء شرق الحي و هو من أهم الشوارع في دمشق

يقع أسفل شارع ابن النفيس ويشتهر بسوق الذهب ومحلات الصاغة ، بالاضافة لكونه مركز تسوق يتضمن جميع انواع المحلات التجارية المتميزة بالقرطاسية والخضار والفاكهة والالبان والاجبان والحلويات والافران ، بالاضافة للملابس والخياطة والستائر والحقائب المدرسية والمفروشات والتجهيزات الالكترونية المنزلية ومحلات الصيانة الالكترونية - والمحلات الشعبية للفلافل والمسبحة - والشاورما والفطائر .
ويوجد عليه جامع صلاح الدين و أمامه منطقه المقاومة.

يقع أسفل شارع صلاح الدين ويمر بمنطقة شرقي ركن الدين ويسكن الشارع أصحاب الدخل العالي , وسمي بالهجرة والجوازات بسبب وجود مبنى( الهجرة والجوازات-ريف دمشق )في أخره

سمي نسبة لعبد النبي برنيه ,يسكن الشارع الطبقة المتوسطة والمرتفعة الدخل ويقع عليه
نادي كمال بوظان لكمال الأجسام, والعديد من المتاجر و محلات الصيانة
ينتهي الشارع بساحة الميسات التي تربط أحياء ركن الدين والصالحية والمزرعة

تأسس على يد العثمانيين وسمي بهذا الاسم نسبة الى سعيد باشا شمدين الذي كان يترأس المنطقة انذاك
يقع على شارع أسد الدين تم من فترة توسيعه وتم الاحتفاظ بقسمه الأثري 

على شارع أسد الدين

أخر شارع برنيه
ويتضمن الجامع قاعة للمناسبات الاجتماعية والدينية .
في منطقة الشرقي
في أعلى طلعة الوانلي قرب مشفى ابن النفيس

أهم الطلعات في ركن الدين:

سميت طلعة الوانلي نسبة لعائلة"وانلي" الكردية و"وانلي" هي نسبة لمدينة "وان" الموجودة في تركيا
تتألف٧ من حارات متفرعة أشهرها:
وادي سفيرة(وانلي ثالث): طلعة وانلي ثالث المعروفة باسم (وادي سفيرة) وهي من الطلعات المشهورة في ركن الدين :

وفي طلعة الكيكية يوجد:
ويقابله يوجد الفرع الرئيسي ل لشركة الهندسية للحواسب cec , البيت السعيد للمفروشات.
موقع حي ركن الدين: تحديداً عند طلعة الكيكية

و كان فيها المناضل محمد علي قاسم آغا ميرخان الذي وهو على فرسه و محمود جميل ميرخان من أوائل ضباط سوريا بعد الأستقلال و العقيد تحسين من الضباط القلائل الذين يتقنون اللغة العبرية قرائةً و كتابةً وقام بتدريس ضباط القوات المسلحة اللغة العبرية كان المسؤول عن كتابة الأخبار باللغة العبرية و فيها عوائل معروفة مثل كرد علي وشكاكي و حورية و ملارسول وبكداش مؤسس الحزب الشيوعي و كان فيها مركز المقاومة الشعبية ضد الفرنسيين 

المؤدية إلى مقام الشيخ خالد النقشبندي
ويوجد في بدايتها جامع الكردان وكما يوجد فيها جمعية ركن الدين الخيرية
يقطن فيها عائلات منها : الحسني و دودكي و كعكرلي و الكرمي و ...الخ

أهم الساحات في ركن الدين هي:
فيها جامع الركنيه وبوظه حمو ليلى ومحلات البرازي ويوجد فيها مخبز شمدين ويقع بالقرب منه جامع أبو النور

من أكبر الساحات في العاصمة دمشق وتربط أحياء ركن الدين والصالحية والمزرعة يوجدفيها ضريح أثري يتوسط الساحة.

</div>


</doc>
<doc id="204956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204956" title="منتخب سوريا لكرة القدم">
منتخب سوريا لكرة القدم

المنتخب السوري لكرة القدم، تأسس في عام 1936 وانضم إلى الاتحاد الدولي بعد عام واحد من تأسيسه، تصنيفه الحالي 94. ويعتبر الاتحاد السوري لكرة القدم من مؤسسي الاتحاد العربي لكرة القدم، يذكر أن المنتخب السوري لم يتأهل إلى نهائيات كأس العالم إطلاقاً.

يعتبر المنتخب السوري من أوائل المنتخبات في غرب آسيا التي شاركت في تصفيات كأس العالم. وبين عامي 1958 و1961 شكلت سوريا ومصر منتخب مشترك سمي الجمهورية العربية المتحدة لكرة القدم، وفي التصفيات المؤهلة لكأس العالم 1966 نسب الفيفا نتائج المنتخب العربي لمنتخب مصر فقط حيث تشكلت في مجموعة الملحق المؤهل للمونديال أربعة منتخبات مقعدين لأوروبا ومقعد لاسيا ومقعد لافريقيا، وكان المنتخبين الأوروبيين هما إسبانيا وجمهورية أيرلندا، أما عن المقعدين الاخرين فكان هنالك إسرائيل والجمهورية العربية المتحدة ففصل الفيفا بين سوريا ومصر واعطى المقعد الأفريقي لمصر والمقعد الآسيوي لاسرائيل حيث كانت إسرائيل ضمن قارة اسيا وقتها وخرجت سوريا من الملحق المونديالي.

كان أفضل عرض قدمه المنتخب السوري في تصفيات مونديال 1986 عندما وصلوا للتصفيات النهائية لكنهم خرجوا على يد المنتخب العراقي. اما في الكأس الآسيوية فلقد شارك المنتخب السوري في البطولة 5 مرات وكان في كل مرة لا يتعدى الدور ربع النهائي.

تأهل المنتخب السوري لكأس آسيا 2011 في قطر بعد غياب دام عنها منذ عام 1996 حيث صعد للبطولة بدون أي خسارة في التصفيات.

<div style="text-align:left">

<nowiki>*</nowiki> " نتيجة سوريا دائما توضع أولاً"

المجموعة E 

هذه التشكيلة استخدمت في مباراة الفريق مع منتخب قطر لكرة القدم في 15 اكتوبر 2016 

<nowiki>الاسماء القادمين تم استدعائهم من قبل 12 شهرا ومازالوا متاحين للاختيار </nowiki>

ايمن الحكيم




</doc>
<doc id="204959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204959" title="منتخب إسرائيل لكرة القدم">
منتخب إسرائيل لكرة القدم

منتخب إسرائيل لكرة القدم (بالعبرية: נבחרת ישראל בכדורגל) هو الممثل الرسمي لدولة إسرائيل في رياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد إسرائيل لكرة القدم المتأسس عام 1928، وهو عضو حالياً في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في سنة 1991.

عندما أقامه الاتحاد الآسيوي لكرة القدم كأس آسيا الأول عام 1956 في هونغ كونغ، انتصر منتخب إسرائيل في 1 سبتمبر 1956 على حساب هونغ كونغ 3:2 ليضمن المركز الثاني وفي 1960 وصل أيضاً إلى النهائي مع كوريا الجنوبية وفيتنام الجنوبية وتايوان حيث حصل على مركز الوصيف أيضاً.

في عام 1964، استضافت إسرائيل البطولة وفازت بها بعد فوزها على الهند وكوريا الجنوبية وهونغ كونغ.

في عام 1968 وفي إيران في 19 مايو 1968 لعبت إسرائيل ضد إيران لتخسر 2:1 وتأخذ الموقع الرابع في البطولة، وبورما، وتايوان، وهونغ كونغ، وقد شاركت كل من كمبوديا والكويت وكوريا الجنوبية والعراق في كأس الأمم الآسيوية.

في عام 1991، تم نقل إسرائيل من آسيا إلى أوروبا عام 1994 بسبب رفض دول الجوار لدولة إسرائيل وعدم اعترافها بها فقامت دول الاتحاد الأوروبي باحتضانه.




</doc>
<doc id="204974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204974" title="منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم">
منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم

منتخب كوريا الشمالية لكرة القدم هو الممثل الرسمي لجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية في رياضة كرة القدم, ويشرف عليه اتحاد كوريا الشمالية لكرة القدم المتأسس في عام 1945.

سبق لكوريا الشمالية أن تأهلت مرتين إلى بطولة كأس العالم:

تأهل منتخب كوريا الشمالية إلى كأس العالم لكرة القدم 1966 في إنجلترا للمرة الأولى على التوالي، وكان الفوز التاريخي للمنتخب الكوري الشمالي 1-0 على حساب نظيره الإيطالي قبل أن يخرج من الدور الثاني بخسارته 3-5 على يد نظيره البرتغالي.

وبعد التعادل السلبي بين المنتخب السعودي ونظيره الكوري الشمالي على ملعب الملك فهد الدولي في الرياض، أعلن الكوريون الشماليون تأهلهم إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا للمرة الثانية في تاريخهم بعد 43 عاماً من الضياع.

ما بين عامي 1930-1938, فشلت كوريا الشمالية في دخولها للمشاركة في كأس العالم بسبب الاحتلال الياباني ومن الجدير ذكره أن كوريا اعتبرت نفسها جزءاً من الإمبراطورية اليابانية.


^ http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/4395117.stm 
^ http://www.usatoday.com/sports/soccer/world/2005-06-07-nkorea-japan_x.htm



</doc>
<doc id="204995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204995" title="بدنة (توضيح)">
بدنة (توضيح)

يمكن أن تشير "بدنة" إلى:



</doc>
<doc id="204997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204997" title="تابو إيمبيكي">
تابو إيمبيكي

تابو إيمبيكي (18 يونيو 1942 -)، ولد في إيدوتيوي في قطر ترانسكاي بجنوب أفريقيا ومن أصل غسوسا. رئيس جمهورية جنوب أفريقيا الحادى عشر منذ 14 يونيو 1999 إلى 21 سبتمبر 2008.

كان والده عضو المجلس الإفريقي القومي (African National Congress) والحزب الشيوعي الجنوب أفريقي. فدخل أيضاً في المؤتمر القومي الأفريقي حين كان بالرابعة عشر من عمرة.

بعد مدة ذهب إلى جوهانسبرغ وعمل مع والتير سيزولو الذي كان يقاوم سياسة الأبارتيد.

في سنة 1963 حكم بعدة أحكام على عدد من قادة المجلس الإفريقي القومي مثل والتير سيزولو أو نيلسون مانديلا وغيرهم وهو حكم عليه بالنفي. وقد أمضى السنوات الأولى من منفاه في المملكة المتحدة، وأثناء تلك الفترة حصل على الماجستير في الاقتصاد من جامعة ساسكس وبعد ذلك عمل في مكتب لندن التابع للمؤتمر الوطني الأفريقي. بعد ذلك زار الاتحاد السوفييتي وتلقى تدريباً عسكرياً في ذلك الحين. وعاش في عدد بلدان أفريقية مثل زامبيا، بتسوانا، سوازيلند، ونيجيريا، ولكن مقره الأساسي كان في لوساكا بزامبيا. وأثناء وجوده في المنفى اغتيل شقيقة جاما مبيكي على يد عملاء لحكومة ليسوتو في عام 1982.

أصبح رئيسا لجنوب أفريقيا في ولايته الأولى سنة 1999. وأعيد انتخابه لرئاسة البلاد في الانتخابات الديمقراطية الثالثة عام 2004. ومن المقرر أن تنتهي فترة الرئاسة الحالية والأخيرة للرئيس مبيكي بحكم الدستور في عام 2009 حيث أن دستور البلاد لا يسمح بشغل منصب رئاسة الدولة أكثر من فترتين. وقد ركز في فترة حكمة على تعزيز المصالحة وبناء مؤسسات الدولة وانعاش الاقتصاد ومعالجة المشاكل الداخلية وتعزيز المكانة القارية والدولية لجنوب أفريقيا.

سعى أعضاء حزب المؤتمر الوطني الأفريقي خلال مؤتمرهم الحزبي في 2007 إلى تغيير الرئيس بحيث يخرج من الحكم وينتخب نائب الرئيس السابق جاكوب زوما الذي كان قد أقاله الرئيس في 2005 للاشتباه في تورطه في الفساد.

دعا الحزب الحاكم في جنوب أفريقيا المؤتمر الوطني الأفريقي الرئيس إلى الاستقالة وذلك بسبب اتهامة بالتدخل في عمل القضاء أثناء محاكمة نائبه الأسبق جاكوب زوما بتهم فساد، وقد وافق إيمبيكي على الاستقالة في 20 سبتمبر وقبل أن يذهب قرار الحزب الحاكم إلى البرلمان.


</doc>
<doc id="204998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=204998" title="هوراس (كورنيي)">
هوراس (كورنيي)

هوراس هي مسرحية ألّفها بيير كورني واستوحاها من المعارك بين الهوراسيين والكورياسيين. وقد تم آداؤها أول مرة سنة 1639.

إن هذه المسرحية، المهداة إلى الكاردينال ريشليو، مثّلت النجاح الباهر الثاني لـبيير كورني. إن هذه المسرحية، التي كتبت كرد على منتقدي "السيد"، تقدّم شخصية أكثر إقداما من رودريق : هوراس، الذي يضحّي بأقرب أصدقائه ويقتل أخته كاميليا.

تبدأ المسرحية، التي تدور أحداثها في روما، في حالة من السلم والسعادة : عائلة الهوراسيين الرومانية مصاهرة لعائلة الكوراسيين الألبينية. الشاب هوراس متزوّج من سابين، الشابة الألبينية أخت كورياس، خطيب كاميليا، أخت هوراس.

و لكن الحرب الأهلية التي اندلعت بين المدينتين، قطعت هذا التوافق. وللتخلص من هذه الحالة، عيّنت كل مدينة ثلاثة أبطال يتقاتلون في معركة فردية لتحديد المنتصر. وبعكس كافة التوقعات، حدد القدر الإخوة الهوراسيين الثلاثة كممثلي روما والإخوة الكورياسيين الثلاثة كممثلي ألب. ولم يتوقع هوراس، المنبهر، شرفا بهذا القدر. وفي النهاية، وجد الأصدقاء أنفسهم وجها لوجه، وكل واحد منهم تعتمره مشاعر مختلفة : فبينما لا يفكّر هوراس إلا بواجبه القومي، يندب كورياس حظّه السيء...

حتى أن الشعب قد هزه مرأى هؤلاء الشباب الستة الذين تربطهم علاقات قوية يقاتلون من أجل أمتهم. ولكن الآلهة قرّرت كذلك. خلال المعركة، يموت اثنان من الهوراسيين، وعلى الثالث أن يواجه ثلاثة كورياسيين جرحى، ويقتلهم واحدا واحدا (بجعلهم يعتقدون أنه يهرب) ويربح بذلك المعركة.

بعد تلقّيه لتبريكات روما، يقتل هوراس أخته كاميليا التي أنّبته لمقتل حبيبها، في حين أنه كان مهتما بأمته. وتنتج عن ذلك محاكمة، يدافع فيها الأب هوراس بقوّة عن الشرف (و هي قيمة عزيزة جدا على كورنيي) ضد الحب. ويتم تبرئة هوراس من مقتل أخته، على الرغم من مرافعة فالير المحبّ لكاميليا تماما ككورياس.


</doc>
<doc id="205002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205002" title="علم المغرب">
علم المغرب

علم المغرب هي الراية الرسمية للمملكة المغربية، تتكون من حقل باللون أحمر تتوسطه نجمة خماسية باللون الأخضر، ويرمز اللون الأحمر لدم الشهداء و النجمة الخماسية ترمز لأركان الإسلام الخمس واللون الأخضر يرمز للأرض الخصبة. تم اعتماده في 17 نوفمبر 1915

لا يوجد قانون تنظيمي يحدد المواصفات التقنية لألوان العلم على شاشة العرض الإلكترونية، وبالتالي فإنه يُمكن العثور على بعض الاختلافات بين التصييرات الفنية.

في 8 مايو 2010، علم مغربي بحجم 60,409.78 متر مربع تم توثيقه بواسطة موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأضخم علم من النسيج على الإطلاق، وزنه 20 طن، تم إنجازه في الداخلة، عاصمة جهة الداخلة وادي الذهب جنوب المغرب .

قام السلطان مولاي يوسف بإصدار الظهير الملكي المتعلق بالعلم الوطني في 17 نوفمبر 1915:

قام الملك محمد السادس بإصدار الظهير الملكي المتعلق بخصوصيات العلم الوطني في 23 نوفمبر 2005:

السكان الأصليون للمغرب كانوا القبائل الأمازيغية الترحالية. أنشأ الفينيقيون مراكز على الساحل الشمالي حوالي القرن 7 قبل الميلاد وأسسوا قرطاج (تونس حاليا). دمر الرومانيون قرطاج في 146 قبل الميلاد. حكمت الإمبراطورية الرومانية شمال المغرب لكن الحضارة الرومانية في المغرب ظلت ضعيفة جدا. في 429، غزا الفانداليون من إسبانيا المغرب، والذي اندمجوا في النهاية مع الإمبراطورية البيزنطية بواسطة جستنيان الأول في 534.

في بداية القرن 8، أنشأ القائد العربي موسى بن نصير مدينة طنجة، أقام حاكما على المدينة، ونشر الإسلام في المغرب. استخدم الأمويون علما أبيضا. تحول الأمازيغ للإسلام لكنهم ثاروا في 740 وأسسوا إمارات مستقلة في جبال الريف. قاد الأمير إدريس الأول (توفي في 791) وإدريس الثاني (توفي في 828) القبائل الأمازيغية ونشر المذهب السني بينها. الأدارسة (789-985) أسسوا مدينة فاس، والتي كانت عاصمتهم الدينية، السياسية والاقتصادية. على أية حال، انخفضت قوة الأدارسة بعد وفاة إدريس الثاني وأصبح المغرب متنازعا عليه بين فاطميي أفريقيا (تونس وشرق الجزائر حاليا) وأمويو إسبانيا خلال القرن العاشر.


في 1062، اجتاحت سلالة المرابطين من أعالي جبال الأطلس السهول في وسط المغرب. استخدام العلم في المغرب باعتباره رمزا للدولة يرجع إلى سلالة المرابطين (1062-1125). قبل هذا الوقت، كثيرا ما كانت ترفع يافطات بيضاء (لواء ذات 3 زوايا شبيهة بالمثلث) من الحرير في المعركة، أحيانا مع نقوش قرآنية مكتوبة عليها. أكد المرابطون هذه الممارسة. أعطوا لواء لكل وحدة من 100 جندي؛ حمل القادة دائما منقوشة واحدة: «لا إله إلا الله، محمد رسول الله». استمر كل من المرينيون والسعديون في استخدام العلم الأبيض كرمز للدولة إلى جانب علم أحمر به مربعين صفراوين يشكلان نجمة. الموحدون من أعالي الأطلس قاتلوا المرابطين باِسم الدين، كان ابن تومرت ومن بعده عبد المؤمن الحكام الأوائل لسلالة الموحدين. حصلوا على كل شمال أفريقيا وإسبانيا المرابطية.

زناتة من قبيلة بنو مرين ثاروا وأسسوا سلالة حكمت من 1269 إلى 1465، ادعوا أنهم وارثو الموحدين. أعادوا استخدام لافتاتهم (الشبكتان المكعبتان المنسوجتان اللتان حظيتا بإعجاب الموحدين). تم استخدامها في المغرب إلى غاية القرن العشرين.


بعد فترة من الاضطرابات، قام مولاي الرشيد بالسيطرة على الأطلس ومجموع المغرب؛ كان ابن مؤسس سلالة العلويين وسليل الرسول محمد بن عبد الله، قام العلويون بإعادة تنظيم الدولة وأسسوا معاهدات تجارية مع السويد، إنجلترا، فرنسا والدنمارك، كان يتم رفع العلم كل صباح وإنزاله كل مساء في القلاع بالرباط وسلا. العلم الأحمر مع خاتم سليمان الأخضر تم اعتماده في 1915.

في أواخر القرن 19، كانت هناك الكثير من الثورات في المغرب والقوى الأوروبية قررت حل "الأزمة المغربية". فرنسا قامت باحتلال وجدة والدار البيضاء في 1907، بينما احتلت إسبانيا أماكن استراتيجية أخرى في 1909. على الرغم من الاحتجاج الألماني، حماية فرنسا في المغرب تم إعلانها في 30 مارس 1912. في حملات "إخماد الفتنة"، الأعلام الحربية التي تم الاستيلاء عليها من القبائل المغربية كانت شبيهة بشعار المرينيين، حقل أحمر به مربعين صفراوين يشكلان نجمة.



</doc>
<doc id="205010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205010" title="بطولة أفريقيا لألعاب القوى">
بطولة أفريقيا لألعاب القوى

البطولات الأفريقية في ألعاب القوى هي البطولات القارية في ألعاب القوى التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لألعاب القوى ومن المسلم به عموما المنظمة كل سنتين، كل الحدث الآخر الذي يعقد في نفس العام حيث اولمبياد اثينا.


قائمة أبطال أفريقيا لألعاب القوى


</doc>
<doc id="205024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205024" title="الكرك الشرقي">
الكرك الشرقي

الكرك الشرقي (وهو اسم عربي يعني الحصن) هي قرية سورية تتبع إدارياً ناحية المسيفرة في محافظة درعا، وتقع جنوب شرق سهل حوران. يبلغ عدد سكان القرية حوالي 16,000 نسمة، وهي تقع في سهل متموِّج من منطقة حوران، إذ يرتفع وسطها عن ضواحيها. تحدها من الشمال قرية رخم، ومن الجنوب بلدة المسيفرة، ومن الغرب الغارية الشرقية، ومن الشرق أم ولد. يتألف معظم سكانها بالأصل من قبائل عربية هاجرت إلى جبل العرب ثم استقرَّت بسهل حوران، وكذلك وفدت بعضها مع حملة إبراهيم محمد علي باشا لغزو الدولة العثمانية في الشام خلال القرن التاسع عشر. يعتمد بعض سكان البلدة على السفر إلى دول الخليج العربي لتحصيل دخلهم، كما توجد فيها عدة مدارس، وبها عددٌ من الأطباء والمهندسين والمدرسين.

و قد شاركت بلدة الكرك الشرقي في الخراك الثوري السوري عام 2011 ممذ بدايته و قدمت العديد من الشهداء و الكثير من الجرحى والمصابين و قد شنت القوات الحكومية حملة كبيرة عليها بتاريخ 7 .8 . 9 /10/2012 
مما ادى لضربها بما يفوق ال3000 الاف صاروخ متوسط التاثير و صواريخ غراد ادى ذلك لاقتحامها و حرق ما يزيد عن 70% من منازلها و تهجير 89 % من سكانها الى البدان المجاورة لسوريا مثل الاردن و لبنان .
تتميز بلدة الكرك بعمرانها الحديث و باجوائها المعتدلة و بكثرة اشحار الزيتون فيها و تكثر زراعة القمح بين السكان في مواسم الربيع و حصاد محاصيلهم في الصيف .

يوجد فيها بلدة قديمة بنيت فوق تلة و فيها مسجد عمري مبني من الحجر الازرق او البازلت و تختلف عن بقية قرى و بلدات حوران بتنوع العائلات فيها و هو تنوع ملحوظ و كبير حيث يفوق عدد العائلات فيها السبعين عائلة مختلفة .

قدمت الكرك الشرقي في الثورة السورية ما يزيد عن 100 شهيد و الكثير من المعتقلين و المفقودين. 

توسعت البلدة ليشمل العمران مناطق واسعة من ارضها الزراعية خلال العقد المنصرم و يعود ذلك للطفرة العمرانية و لوجود رأس المال بسبب العمالة في دول الخليج و لبنان .


</doc>
<doc id="205025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205025" title="بطليموس">
بطليموس

بَطْلَيموس (أو بَطْلُمْيوس) هو رياضي وجغرافيّ وعالم فلك يُونانِيّ من أهل القرن الثاني للميلاد.

وُلِد نحو سنة 87 م وتوفّي قُرْب الإِسْكَندريّة نحو 150 م. وهو وصاحِب كتاب المَجَسْطي. يقوم نظامُه الفَلَكيّ على أَساس أنّ الأَرْضَ ثابِتَة، وأَنَّ الأَفْلاك تَدُور حَوْلَها.

المَجَسْطي - وهي لفظة يونانية الأصل ومعناها (الأعظم) - هي أهم آثار بَطْلَيموس، ألفها حوالى العام 140 م. كانت مرجعاً رئيسياً لعلماء الفلك العرب والأوروبيين حتى مطلع القرن السابع عشر م تقريباً. ترجمت إلى العربية، نقلاً من السريانية، عام 827 م، ثم ترجمت إلى اللاتينية، نقلاً عن العربية، في النصف الثاني من القرن الثاني عشر م. ويقسم كتاب المجسطي إلى ثلاثة عشر جزءاً.


</doc>
<doc id="205053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205053" title="كوكتيل 2000">
كوكتيل 2000

كوكتيل 2000 هي سلسلة كتب أدبية للكاتب المصري نبيل فاروق, ضمن سلاسل روايات مصرية للجيب والتي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة للطباعة والنشر يحتوى كل عدد منها على العديد من القصص المتنوعة ما بين قصص المخابرات والحركة، وقصص الخيال العلمي، والقصص الرومانسية والدرامية، والقصص القصيرة أو تلك التي تمتد على أجزاء عدة. وكلها من تأليف الدكتور نبيل فاروق.

برغم اهتمام د.نبيل فاروق وقرائه بمواضيع الخيال العلمي في السلسلة، لم يهمل الكاتب التطرق لمناقشة بعض المظاهر والمشاكل الاجتماعية في مجتمعاتنا الشرقية، ولعل أهمها وأشهرها كان موضوع (المرأة مشكلة صنعها الرجل) والذي امتد النقاش فيه على مدى أكثر من عدد.

ولكن أهم المواضيع التي تطرق إليها الدكتور نبيل فاروق في سلسلة كوكتيل 2000 كانت المفاجأة الهائلة التي فجرها في العدد 25 من السلسلة، والذي حمل اسم (أوراق بطل)، عندما عبر وفي رواية من جزأين وعلى شكل ذكريات شخصية، عن علاقته بجهاز المخابرات المصري وعن لقائه بالشخصية الحقيقية التي اقتبس منها شخصية (أدهم صبري) في سلسلة رجل المستحيل، والتي اعتقد القراء أنها من نسج الخيال فحسب. فأثارت تلك الرواية قدراً كثيفاً من النقاش والجدل.

شارك الكاتب في الحوار مع العشرات من القراء الذين أرسلوا إليه آراءهم فنشر أفضلها أسلوباً على صفحات السلسلة.

كما خصص جزءاً كبيراً من السلسلة لعرض الأعمال الثلاثة الفائزة لمسابقة أدب الخيال العلمي والتي انطلقت في 2008م، والتي تحمل نفس اسم المؤلف وهو د.نبيل فاروق، هذه المسابقة التي يتحمل د.نبيل عبئها بالكامل رغبة منه في إظهار جيل جديد من الكتاب الشبان.

وسلسلة كوكتيل 2000 أيضاً كانت منبراً مفتوحاً التقى الكاتب فيه مع الآلاف من الأصدقاء والمعجبين، فرد على أسئلتهم واستفساراتهم سواء الشخصية منها أو ما يتعلق بأحداث السلاسل الأخرى التي يكتبها، كما شجعهم على الكتابة فرعى مواهبهم ونشر أعمالهم المميزة في باب مستقل من السلسلة.

سلسلة كوكتيل 2000 كانت حلم الدكتور نبيل فاروق منذ أيام صباه، وهي تحمل شعار : "ثقافة الغد.. لشباب اليوم".


العدد الخاص : الغضب


</doc>
<doc id="205080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205080" title="هيئة البيعة السعودية">
هيئة البيعة السعودية

هيئة البيعة، هي هيئة سعودية تعنى باختيار الملك وولي العهد وولي ولي العهد. تتكون من أبناء وأحفاد المؤسس الملك عبد العزيز آل سعود. أسست الهيئة في 28 رمضان 1427 هـ الموافق 20 أكتوبر 2006 . يرأس الهيئة الأمير مشعل بن عبد العزيز آل سعود.

أسست الهيئة بأمر من الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، ونص أمر تأسيسها بأنها تتكون من أبناء الملك عبد العزيز أو أحفاده في بعض الحالات التي يحددها النظام، بالإضافه إلى إثنين يعينهما الملك، أحدهما من أبنائه والآخر من أبناء ولي العهد، وتقوم عند وفاة الملك بالدعوة إلى مبايعة ولي العهد ملكًا على البلاد. وحسب ما نص عليه نظام الهيئة يقوم الملك بعد مبايعته وبعد التشاور مع أعضاء الهيئة باختيار من يراه مناسبًا لولاية العهد على أن يعرض بعد ذلك اختيار الملك على الهيئة لترشح واحدًا منهم، وفي حالة عدم ترشيحها لأي منهم فعلى الهيئة ترشيح من تراه مناسبًا لولاية للعهد، وفي حالة عدم موافقة الملك على ترشيح الهيئة، تقوم الهيئة بعملية تصويت بين من رشحته والآخر يختاره الملك، وتتم بعد ذلك تسمية الحاصل على أكثر الأصوات وليًا للعهد. وحدد نظام الهيئة بأن يتم اختيار ولي العهد في مدة لا تزيد على ثلاثين يومًا من تاريخ مبايعة الملك.
أعلن في 30 ذو القعدة 1428 هـ الموافق 10 ديسمبر 2007 عن تشكيل الهيئة برئاسة الأمير مشعل بن عبد العزيز آل سعود

وفيما يلي نص بيان الديوان الملكي الذي صدر بخصوص إنشاء هيئة البيعة:



تكون بأمر ملكي هيئة تسمى "هيئة البيعة" على النحو الآتي: 


تمارس الهيئة المهام المنوطة بها وفقا لهذا النظام والنظام الأساسي للحكم.


تلتزم الهيئة بكتاب الله، وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، والمحافظة على كيان الدولة، وعلى وحدة الأسرة المالكة وتعاونها، وعدم تفرقها، وعلى الوحدة الوطنية، ومصالح الشعب.


مقر الهيئة في مدينة الرياض، وتعقد اجتماعاتها في الديوان الملكي، ويجوز بموافقة الملك عقد اجتماعاتها في أحد مقار الديوان الملكي داخل المملكة، أو أي مكان آخر يحدده الملك.


يؤدي رئيس وأعضاء الهيئة وأمينها العام قبل أن يباشروا أعمالهم في الهيئة أمام الملك القسم التالي: "أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا لديني، ثم لمليكي وبلادي، وألا أبوح بسر من أسرار الدولة، وأن أحافظ على مصالحها، وأنظمتها، وأن أحرص على وحدة الأسرة المالكة وتعاونها، وعلى الوحدة الوطنية، وأن أؤدي أعمالي بالصدق والأمانة، والإخلاص، والعدل".


عند وفاة الملك تقوم الهيئة بالدعوة إلى مبايعة ولي العهد ملكا على البلاد وفقا لهذا النظام والنظام الأساسي للحكم.






يجب أن يتوافر في المرشح لولاية العهد ما تنص عليه الفقرة (ب) من المادة الخامسة من النظام الأساسي للحكم.


يتم اختيار ولي العهد وفقا لحكم المادة السابعة، في مدة لا تزيد عن ثلاثين يوما من تاريخ مبايعة الملك.


تشكل الهيئة مجلسا مؤقتا للحكم من خمسة من أعضائها، ويتولى المجلس إدارة شؤون الدولة، بصفة مؤقتة في الحالات المنصوص عليها في هذا النظام.

وفي كل الأحوال ليس لهذا المجلس أي صلاحية لتعديل النظام الأساسي للحكم، أو هذا النظام، أو نظام مجلس الوزراء، أو نظام مجلس الشورى، أو نظام المناطق، أو نظام مجلس الأمن الوطني، أو أي من الأنظمة الأخرى ذات العلاقة بالحكم. وليس له حل مجلس الوزراء، أو مجلس الشورى، أو إعادة تكوينهما. وعلى المجلس خلال المدة الانتقالية المحافظة على وحدة الدولة، ومصالحها الداخلية والخارجية وأنظمتها.


في حالة توفر القناعة لدى الهيئة بعدم قدرة الملك على ممارسة سلطاته لأسباب صحية تقوم الهيئة بتكليف اللجنة الطبية المنصوص عليها في هذا النظام بإعداد تقرير طبي عن الحالة الصحية للملك، فإذا أثبت التقرير الطبي أن عدم قدرة الملك على ممارسة سلطاته تعد حالة مؤقتة، فتقوم الهيئة بإعداد محضر إثبات لذلك وعندئذ تنتقل مباشرة سلطات الملك بصفة مؤقتة إلى ولي العهد لحين شفاء الملك. وعند وصول إخطار كتابي من الملك إلى رئيس الهيئة بأنه قد تجاوز الأسباب الصحية التي لم تمكنه من ممارسة سلطاته، أو عند توفر القناعة لدى الهيئة بذلك، فعليها تكليف اللجنة الطبية المشار إليها بإعداد تقرير طبي عن حالة الملك الصحية، على أن يكون ذلك في مدة لا تتجاوز أربعا وعشرين ساعة. وإذا أثبت التقرير الطبي قدرة الملك على ممارسة سلطاته، فعلى الهيئة إعداد محضر إثبات لذلك وعندئذ يستأنف الملك ممارسة سلطاته.

أما إذا أثبت التقرير الطبي أن عدم قدرة الملك على ممارسة سلطاته تعد حالة دائمة، فعلى الهيئة إعداد محضر إثبات لذلك، وعندئذ تدعو الهيئة لمبايعة ولي العهد ملكا على البلاد على أن تتم هذه الإجراءات وفقا لهذا النظام والنظام الأساسي للحكم في مدة لا تتجاوز أربعا وعشرين ساعة.


في حالة توفر القناعة لدى الهيئة بعدم قدرة الملك وولي عهده على ممارسة سلطاتهما لأسباب صحية، فعلى الهيئة تكليف اللجنة الطبية المنصوص عليها في هذا النظام بإعداد تقرير طبي عن حالتهما الصحية، فإذا أثبت التقرير الطبي أن عدم قدرتهما على ممارسة سلطاتهما تعد حالة مؤقتة، فتقوم الهيئة بإعداد محضر إثبات لذلك، وعندئذ يتولى (المجلس المؤقت للحكم) إدارة شؤون الدولة ورعاية مصالح الشعب لحين شفاء أي منهما. وعند وصول إخطار كتابي من الملك أو ولي العهد إلى الهيئة بأنه قد تجاوز الأسباب الصحية التي لم تمكنه من ممارسة سلطاته، أو عند توفر القناعة لدى الهيئة بذلك فعليها تكليف اللجنة الطبية المشار إليها بإعداد تقرير طبي عن حالته على أن يكون ذلك في مدة لا تتجاوز أربعا وعشرين ساعة، فإذا أثبت التقرير الطبي قدرة أي منهما على ممارسة سلطاته فعلى الهيئة إعداد محضر إثبات لذلك، وعندئذ يستأنف ممارسة سلطاته.

أما إذا أثبت التقرير الطبي أن عدم قدرتهما على ممارسة سلطاتهما تعد حالة دائمة، فعلى هيئة البيعة إعداد محضر إثبات لذلك، وعندئذ يتولى المجلس المؤقت للحكم إدارة شؤون الدولة، على أن تقوم الهيئة خلال مدة لا تتجاوز سبعة أيام باختيار الأصلح للحكم من أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء، والدعوة إلى مبايعته ملكا على البلاد وفقا لهذا النظام والنظام الأساسي للحكم.


في حالة وفاة الملك وولي العهد في وقت واحد تقوم الهيئة خلال مدة لا تتجاوز سبعة أيام باختيار الأصلح للحكم من أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء والدعوة إلى مبايعته ملكا على البلاد وفقا لهذا النظام والنظام الأساسي للحكم.

ويتولى المجلس المؤقت للحكم إدارة شؤون الدولة لحين مبايعة الملك.


تكون لجنة طبية من كل من:




وتتولى اللجنة إصدار التقارير الطبية المشار إليها في هذا النظام، ولها أن تستعين بمن تراه من الأطباء.


يرأس الهيئة أكبر الأعضاء سناً من أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود، وينوب عنه الذي يليه في السن من إخوته، وفي حالة عدم وجود أي منهم يرأس الاجتماع أكبر الأعضاء سناً من أبناء الأبناء في الهيئة.


اجتماعات الهيئة سرية، وتعقد اجتماعاتها بناء على موافقة الملك، ولا يحضرها إلا أعضاؤها وأمينها العام إضافة إلى من يتولى ضبط مداولات اجتماعاتها بعد موافقة الملك.

وللهيئة بعد موافقة الملك دعوة من تراه لتقديم إيضاحات أو معلومات وليس له الحق في التصويت.


يتولى رئيس الهيئة الدعوة لاجتماعاتها في الحالات المنصوص عليها في المواد السادسة، والحادية عشرة، والثانية عشرة، والثالثة عشرة من هذا النظام.


يجب على أعضاء الهيئة الالتزام بحضور اجتماعات الهيئة وعلى العضو الذي يطرأ ما يستوجب غيابه عن أحد اجتماعات الهيئة أن يخطر رئيس الهيئة كتابة بذلك، ولا يجوز لأي عضو الانصراف نهائيا من اجتماع الهيئة قبل أنتهائه إلا بإذن من رئيس الاجتماع.


يفتتح رئيس الجلسة الاجتماعات ويعلن انتهاءها، ويدير المناقشات، ويأذن بالكلام، ويحدد موضوع البحث، وينهي المناقشة، ويطرح الموضوعات للتصويت.

ويجوز بموافقة عشرة من أعضاء الهيئة مناقشة أي موضوع غير مدرج في جدول الأعمال.


لا يكون اجتماع الهيئة نظاميا إلا بحضور ثلثي أعضائها على الأقل بمن فيهم رئيس الهيئة أو من ينوب عنه.

ومع مراعاة ما ورد في المادة السابعة تصدر قراراتها بموافقة أغلبية أعضائها الحاضرين. وفي حالة التساوي يرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع. ويجوز في الحالات الطارئة التي لا يتوافر فيها النصاب النظامي عقد اجتماعات الهيئة بحضور نصف أعضائها، وتصدر قراراتها بموافقة ثلثي الأعضاء الحاضرين.


يحرر لكل اجتماع محضر يدون فيه مكان الاجتماع، وتاريخه، ووقت افتتاحه، واسم رئيسه، وأسماء الأعضاء الحاضرين، وأسماء الأعضاء الغائبين، وسبب الغياب إن وجد، واسم الأمين العام، وملخص لما دار من مناقشات، وعدد أصوات الموافقين، وغير الموافقين ونتيجة التصويت، ونصوص القرارات، وما يتصل بتأجيل الاجتماع، أو وقفه، ووقت انتهائه، وأي أمر أخرى يرى رئيس الاجتماع تدوينها فيه. ويوقع على المحضر رئيس الاجتماع، والأعضاء الحاضرون، والأمين العام.


يتم التصويت على قرارات هيئة البيعة عن طريق الاقتراع السري وفق نموذج يعد لهذا الغرض.


يطلع عضو الهيئة على جدول الأعمال ومرفقاته في مقر انعقاد الهيئة ولا يجوز له أن يصطحب وثائق الهيئة خارج مقر انعقادها.


يعين الملك أمينا عاما للهيئة يتولى استكمال إجراءات توجيه الدعوة لاجتماعاتها، والإشراف على إعداد محاضرها، وقراراتها، وإعلان بيانات اجتماعاتها وفق ما يقرره رئيس الهيئة.

وللأمين العام للهيئة بعد موافقة الملك الاستعانة بمن يراه.

ويعين الملك نائبا للأمين العام يتولى مهامه عند غيابه.


يتم تعديل أحكام هذا النظام بأمر ملكي بعد موافقة هيئة البيعة.


</doc>
<doc id="205081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205081" title="عرب‌تخ">
عرب‌تخ

عرب‌تخ هي حزمة برمجيات حرة لدعم الأبجدية العربية والعبرية في تخ ولاتخ، كتبها كلوس لاجالي Klaus) Lagally) من جامعة شتوتغارت. يمكن لها أخذ نص أسكي (العربية بحروف اللاتينية) أو الحروف العربية الأصلية لتنتج نصا عربيا (شاملا اللغات التي تستخدم الحرف العربي)، أو عبريا.

يستعمل عرب‌تخ على نطاق محدود في تحرير الكتب والوثائق البحثية الأكاديمية التي تحتاج لرقن المصطلحات المكتوبة بالأبجدية العربية أو العبرية.
توضع محارف عرب‌تخ داخل مستند لاتخ باستخدام الأوامر codice_1 أو codice_2 أو البيئة codice_3.

لا يزال ماكرو عرب‌تخ قيد التطوير لتحسين نوعية الخطوط، وآخر إصدار له في النسخة 3.11 في 2006.

التعليمة التالية :

تنتج (الخط المستعمل هو النسخ codice_4):

ومستند لاتخ التالي :

ينتج الإخراج التالي مع التهجية اللاتينية بالأعلى والعربية بالأسفل :



</doc>
<doc id="205090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205090" title="فيرون (توضيح)">
فيرون (توضيح)


</doc>
<doc id="205099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205099" title="ريال مدريد موسم 2007–08">
ريال مدريد موسم 2007–08

ريال مدريد موسم 07-2006

" آخر تحديث 2 يوليو, 2008".




</doc>
<doc id="205101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205101" title="بامية">
بامية

البامية أو القناوية (في تونس والجزائر) أو الملوخية (في المغرب) أو المسكي المغذي (الاسم العلمي:Abelmoschus esculentus) هي نوع نباتي يتبع جنس المسكي من الفصيلة الخبازية. . 
وهي تؤكل ثمارها الخضراء والنوع حولي أو ذات حولين. يصل طول النبات إلى 2 متر. الأوراق عريضة يصل طولها ما بين 10 إلى 20 سم. راحية palmate بها من 5 إلى 7 فصوص. الأزهار محيطها يتراوح ما بين 4 إلى 8 سم ، كل زهرة تتكون من 5 بتلات يتدرج لونها من الأبيض إلى الأصفر مع بقع إرجوانية على قاعدة كل بتلة. الثمار كبسولية قد يصل طولها إلى 20 سم ، تحتوي على الكثير من البذور وتؤكل ثمارها مطبوخة وهي قرون مستطيلة مغطاة بزغب ناعم.

عرف البشر البامية منذ القدم وفي العصرين الإغريقي والروماني الذي مرا على مصر زرعت البامية ووجدت صور منحوتة لها على معابد فرعونية وهي تتوطن في المناطق الحارة عموماً في أفريقيا وآسيا. نشأت الباميا في إفريقيا الاستوائية وبدأت زراعتها في الشرق الأوسط والهند منذ فترة طويلة، وفي القرن التاسع عشر الميلادي شوهدت نباتات البامية البرية على ضفاف النيل الأبيض في السودان. هذا وقد تم إدخال البامية للمرة الأولى إلى أوروبا بواسطة فاتحي الأندلس المسلمين. وقد وصف العالم أبو العباس النباتي، أحد مواطني اشبيلية، وصف نبات البامية وصفاً دقيقاً في عام 1216 للميلاد. وبمجرد اكتشاف العالم الجديد (الأمريكتين) نقلت البامية مع المهاجرين إلى هناك وعرفت في البرازيل في عام 1658 للميلاد. وتوجد الآن عدة أصناف محلية من البامية في جنوب الولايات المتحدة، حيث تتمتع بشعبية كبيرة هناك، كما توجد أصناف كثيرة منها في إفريقيا وحول حوض البحر الأبيض المتوسط.
وتنقَّل النوع الثاني من رتبة (المالفيسي)، المسمى (بالروزيل)، في الاتجاه المعاكس للبامية، فقد انتقل من جزر الهند الغربية إلى إفريقيا ثم إلى الهند والصين ثم بقية القارة الآسيوية.

يشبه تركيب البامية وفائدتها الملوخية لوجود المادة الغروية في كليهما ويتألف تركيب البامية من :

وصفت البامية بأنها جيدة التغذية وهي ملينة للمعدة وتحارب الإمساك في الغالب إلا أنها تسبب ـ لبعض الأشخاص ـ تعباً في معدتهم وقيئاً وتعالج بخلطها بنباتات أخرى أقل غروية منها ، وتطبخ البامية بعدة طرق وتعلب أو تجفف وينتج عن سيقانها والثمار الناضجة نوع من الألياف يستعمل في صناعة النسيج والورق .

يمكن أن تقدّم البامية بالزيت كنوع من أنواع المقبّلات، فتحضّر من البامية، الطماطم، البصل، معجون الطماطم، الثوم، الكزبرة، زيت الزيتون، عصير الليمون الحامض والملح.

تحضر الباميه مع اللحم باستخدام الباميه، اللحم، الطماطم، الثوم، الكزبرة، ليمون الحامض، القرفة، الزيت النباتي، الهيل، البهار والملح. تحتوي وجبة الباميه مع اللحم (300غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="205103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205103" title="كاربنيسي">
كاربنيسي

كاربنيسي : (باليونانية: Καρπενήσι)، (بالإنجليزية:Karpenisi)، مدينة يونانية تقع في وسط البلاد ضمن منطقة ستيريا إلاذا الإدارية، وهي مركز مقاطعة إفريتانيا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 960 متر عن مستوى سطح البحر ضمن منطقة جبلية وعرة من جبال بيندوس، إذ أن المدينة مبنية ضمن وادي نهر كاربنيسيوتيس أحد روافد نهر أخيلووس، يحيط بها من الشمال جبل تيمفريستوس (فيلوخي) والذي يصل ارتفاعه إلى 2312 متر، ومن الجنوب كالياكوذا، والذي يصل ارتفاعه إلى 2101 متر.

تبعد مسافة 63 كيلومتر عن مدينة لاميا مركز منطقة وسط اليونان، وَمسافة 274 كيلومتر عن أثينا.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 10 آلاف نسمة، وهي واحدة من أصغر مراكز المقاطعات اليونانية.

يعتقد أن تسمية يعود لوجود شجر القيقب بكثافة في المنطقة.

ظهرت المدينة كمستوطنة جبلية منذ الفترة البيزنطية، أصبحت خلال الفترة العثمانية مركزاً زراعياً للمنطقة المحيطة.

اشتركت المدينة بـثورة استقلال اليونان عام 1821 ولكن الأتراك القادمين من لاميا سرعان ما سيطروا عليها وأخمدوا الثورة فيها. استعادها الثوار اليونانيون عام 1823 بعد معركة قتل فيها قائدهم ماركوس بوتساريس ("Marcos Boutsaris").



</doc>
<doc id="205105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205105" title="كيلكيس">
كيلكيس

كيلكيس: (باليونانية:Κιλκίς)، (بالإنجليزية:Kilkis)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي مركز مقاطعة تحمل نفس اسم المدينة ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 280 متر عن مستوى سطح البحر في وسط هضبة تلية ترتفع بمقدار قليل عن ما جاورها من أراضي. تبعد للشمال مسافة 48 كيلومتر عن سالونيك، وَمسافة 24 كيلومتر عن الحدود المقدونية.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 25 ألف نسمة.

تعود التسمية إلى اللغات السلافية حيث كانت المدينة تدعى كوكوش ("Кукуш")، وقد تم استبدال الاسم بـكيلكيس ("Kilkis") بعد عام 1913.

على الرغم من وجود بقايا تعود للعصر النيوليثي في كهف يقع تحت المدينة إلا أن التاريخ الحديث للمدينة يعود للفترة البيزنطية حيث كان يحتل موقع المدينة الحالي حصن بيزنطي صغير، ازدادت أهمية المدينة بعد دخول العثمانيين إذ أصبحت كيلكيس حامية عسكرية عثمانية كبيرة.

بعد انهيار الدولة العثمانية أصبحت كيلكيس محطاً للخلاف بين اليونان وبلغاريا. استولت عليها القوات البلغارية في البدء خلال الحرب البلقانية الأولى عام 1912، ولكن القوات اليونانية سيطرت عليها بعد معركة دامية عام 1913 خلال الحرب البلقانية الثانية تدمرت فيها كل المدينة.

اعترفت بلغاريا بالسيادة اليونانية على كيلكيس على إثر معاهدة نويي، حيث تم ترحيل سبعة آلاف بلغاري عن المدينة واستبدالهم بمهجرين يونانيين من آسيا الصغرى وبلغاريا.

أطلقت اليونان اسم المدينة على إحدى سفنها الحربية تخليداً لذكرى معركة السيطرة عليها، ولكن القوات الألمانية أغرقت هذه السفينة أثناء الحرب العالمية الثانية. دخلتها القوات البلغارية الموالية للنازيين أيضاً أثناء هذه الحرب، ولكنها عادت لليونان بعد ذلك.



</doc>
<doc id="205110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205110" title="كودين">
كودين

كودين أو ميثيلمورفين هو مستحضر أفيوني يستخدم كمسكن للألم ودواء كحة ومضاد للإسهال.
كودين (بالإنجليزية: Codeine) أو 3-ميثيلمورفين (بالإنجليزية: 3-methylmorphine) ويتواجد بشكل طبيعي على هيئة المورفين يحتوي مجموعة ميثيل ، هو مستحضر أفيوني يستخدم كمسكن للألم ودواء كحة ومضاد للإسهال. يُباع الكودين عادةً في الولايات المتحدة الامريكية على شكل ملح ( فوسفات الكودين او كبريتات الكودين); هيدروكلورات الكودين هو الشكل الاكثر شيوعاً حول العالم و يمكن ايضاً ايجاده على شكل سترات, هيدرات اليود, هيدرات البروميد, والعديد من الأملاح الاخرى.
يعتبر الكودين ثاني اكثر القلويات ( بالإنجليزية: alkaloids) نسبةً في الأفيون; قد تصل النسبة ل 3%. بالرغم من انه بالإمكان الحصول على الكودين من المصادر الطبيعية, الاّ ان المصدر الاولي للكودين المستخدم في الصناعات الدوائية هو مركّب شبه صناعي (يصنع من المورفين عن طريق الميثلة من جهة الأورثو O-methylation) . يعتبر الكودين المركب الأساسي للافيونات الضعيفة و المتوسطة(ترامادول , ديكستروبروبيكسيفن, دايهيدروكودين, هيدروكودين, اوكسيكودين).
في عام 2013, تم انتاج ما يقارب 361,000 كغ و استخدام 249,000 كغ من الكودين. يعتبر الكودين من اكثر الافيونات المستخدمة كعلاج. و يوجد الكودين في لائحة منظمة الصحة العالمية للأدوية الضرورية, حيث تضم هذه اللائحة اهم الأدوية اللازمة في النظام العلاجي الأساسي.

يتم استخدام الكوديين لعلاج الألام الخفيفة والمعتدلة و لتخفيف السعال يستخدم الكودين أيضا لعلاج الإسهال و الإسهال الناتج عن متلازمة القولون العصبي على الرغم من ان لوبريميد " "loperamide ( والذي يتوفر كدواء بدون وصفة لعلاج الاسهال )، ثنائي الفينوكسيليت " "diphenoxylate، صبغة الأفيون الكافورية"paregoric" أو حتى صبغة الأفيون (المعروف أيضا باسم Tincture of Opium) هي الادوية التي تستخدم بشكل متكرر لعلاج حالات الاسهال الشديد
. يعتبر الكودين فعالا في تخفيف الالم المصاحب للسرطان.
يتم تسويق الكوديين كتركيبة منفردة او مضافا لأدوية اخرى كالباراسيتامول (على سبيل المثال:
Co-codamol والعلامات التجارية Paracod، Panadeine، وتايلينول" " Tylenolمع سلسلة كودين، بما في ذلك تايلينول(1 و 2 و 3 و 4 )و مع الأسبرين (كما في codaprin) أو مع الإيبوبروفين" ibuprofen" (كما في Nurofen Plus). و لهذه المجموعات قدرة لتخفيف الآلام بشكل اكبر عند مقارنتها من اي من الادوية منفردة (لها تأثير اضافي).
كما يتم تسويق الكوديين عادة في المنتجات التي تحتوي على الكوديين مع مسكان اخرى أو مرخيات العضلات، وكذلك الكوديين مع الفيناسيتين" phenacetin" (Emprazil مع الكودين رقم 1 و 2 و 3 و 4 و 5)، نابروكسين"" naproxen، اندوميثاسين"indomethacin"، ديكلوفيناك"" diclofenac، وغيرهم، وكذلك على شكل مخاليط أكثر تعقيدا، بما في ذلك مخلوط الأسبرين + باراسيتامول + الكوديين ± الكافيين ± مضادات الهيستامين وغيرها من المواد ، مثل تلك المذكورة أعلاه.
ويمكن الحصول على المنتجات التي تحتوي الكودين فقط من خلال وصفة طبية (على سبيل المثال، الكودين 100 ملغ و 50 ملغ Perduretas).
يتم تسويق الكوديين أيضا في شراب السعال مع مكونات نشطة اخرى او بدونها (على سبيل المثال، Paveral) لجميع الاستخدامات المقررة للكودين.
و يسوق بشكل ملح ، مثل سلفات الكودين وفوسفات الكودين. الملح الأكثر شيوعاً هو هيدروكلوريد الكودين
يمكن حقن الكودين تحت الجلد أو في العضل فقط لإن حقنه في الوريد يؤدي لحدوث حساسية شديدة قد تؤدي الى الصدمة. يمكن استخدام الكودين في التحاميل الشرجية و يتوافر هذا الصنف في بعض الدول.
تشتمل الآثار الجانبية الشائعة المقترنة باستخدام الكوديين على النعاس والإمساك. أقل شيوعا هي الحكة، والغثيان، والتقيؤ، وجفاف الفم، ضيق الحدقة، انخفاض ضغط الدم، احتباس البول، النشوة، الانزعاج، والسعال. وتشمل الآثار السلبية النادرة: الحساسية المفرطة نوبات تشنجية ، التهاب البنكرياس الحاد وعجز في الجهاز التنفسي. . كما هو الحال مع جميع المواد الأفيونية، يمكن أن تختلف الآثار على المدى الطويل ولكن يمكن أن تشمل الرغبة الجنسية المتضائلة واللامبالاة وفقدان الذاكرة. بعض الناس يعانون من اعراض الحساسية تجاه الكوديين، مثل تورم الجلد والطفح الجلدي.
تم استخدام الكودايين والمورفين وكذلك الأفيون من أجل السيطرة على مرض السكري حتى وقت قريب نسبيا ولا يزال استخدامه متاحاً في حالات نادرة في بعض البلدان, وعلى الرغم من أن تأثير الكودين على سكر الدم عادة أضعف من ديامورفين""diamorphine، أو الهيدرومورفون"hydromorphone"، الا انه يمكن أن يؤدي إلى الرغبة الشديدة في السكر.

يتطور التحمّل مع استعمال الكودين لفترة طويلة، بما في ذلك تحمل الآثار العلاجية. على سبيل المثال, تأثير الكودين الفعّال ضد الامساك يصبح بطيئاً في حالة التحمّل .
من اخطر الاثار السلبية للكودين، كما هو الحال مع غيره من المواد الأفيونية، هو تثبيط الجهاز التنفسي. هذا التثبيط يرتبط بالجرعة ويعتبر من ابرز العواقب مميتة الناتجة عن الجرع الزائدة.
كما ان استقلاب الكوديين إلى المورفين يمكنّه من المرور عن طريق حليب الثدي بكميات يمكن أن تكون مميتة، لينتج عن ذلك تثبيط للجهاز التنفسي للطفل. وفي أغسطس 2012، أصدرت الإدارة الاتحادية للمهدئات تحذيراً من الوفيات لأطفال مرضى اعمارهم اقل من ست سنوات بعد تناول جرعات "طبيعية" من الباراسيتامول مع الكودين بعد استئصال اللوزتين.
بعض المرضى يستطيعون طبيعياً وبشكل فعال جداً تحويل الكوديين لشكله النشط وهوالمورفين، مما يؤدي إلى انتاج مستويات قاتلة. ادارة الاغذية والعقاقير في الوقت الحاضر توصي بالاستخدام الحذر للغاية للكودين من المرضى الخاضعين لاستئصال اللوزتين : استخدم الدواء بأدنى كمية يمكن من خلالها السيطرة على الألم، واستخدم الدواء "حسب الحاجة" وليس "على مدار الساعة"، والبحث عن العناية الطبية الفورية إذا لاحظت ان الطفل المستخدم للكوديين يعاني من التخدير المفرط أو تنفسه صاخب و غير طبيعي.
كما هو الحال مع غيرها من مسكنات الألم الناتجة من الأفيون، الاستخدام المزمن للكوديين يمكن أن يسبب الاعتماد البدني. اذا ما اصبح الشخص يعاني من الاعتماد البدني، قد تحدث أعراض الانسحاب إذا توقف الشخص عن استعمال الدواء بشكل مفاجئ. وتشمل أعراض الانسحاب: الرغبة الشديدة في الحصول على الدواء، وسيلان الأنف، والتثاؤب، والتعرق، الأرق، ضعف، تقلصات في المعدة، والغثيان، والتقيؤ، والإسهال وتشنجات العضلات، وقشعريرة، والتهيج، والألم. للحد من أعراض الانسحاب، يجب على المستخدم التوقف عن استخدام الدواء تدريجيا و تحت إشراف طبيب مختص.

يتم استقلاب الكوديين إلى الكوديين-6-غلوكورونيد (C6G) من خلال uridine diphosphate glucuronosyl transferase UGT2B7، ولانه يتم استقلاب حوالي 5٪ فقط من الكوديين عن طريق السيتوكروم P450 CYP2D6، فإن الدليل الحالي يشير أن C6G هو المركب النشط الأساسي. تستند الادعاءات حول الافتراض ان "التأثير الأقصى" من جرعات الكوديين يحدث على افتراض أن الجرعات العالية من الكوديين تشبع CYP2D6، وتمنع مزيد من تحويل الكوديين إلى المورفين، ولكن من المعروف الآن أن C6G هو المستقلب الرئيسي المسؤول عن الأثر المسكن للكودين.
لا يوجد اي دليل على أن تثبيط CYP2D6 مفيد في علاج الادمان على الكودين ، على الرغم من ان عملية تحويل الكودين إلى المورفين (وبالتالي المزيد من الكودين المقترن بالغلوكيرونيد) لها دور قوي في تسبيب الادمان على الكودين. ولكن،وجد ان CYP2D6 هو المسؤول عن سمية الكودين وتسبيبه لحالات وفاة لحديثي الولادة عندما يعطى الكودين للأمهات المرضعات، لا سيما مع اولئك الذين يملوك نشاطاً عالياً ل 2D6 (الأيض فائق السرعة).

يتحول الكوديين إلى المورفين في الكبد بواسطة انزيم السيتوكروم بي 450 (CYP2D6) .تقوم نواتج CYP3A4 norcodeine وUGT2B7 بربط لكوديين، نوركودين، والمورفين بالجلوكيرونايد (3- و6- (glucuronides. يعتقد سرينيفاسان(Srinivasan) ، ويلبو((Wielbo و تيبت(Tebbett) أن نسبة كبيرة من الكوديين-6-غلوكورونيد هي المسؤولة عن التأثير المسكن، وبالتالي فإن المرضى سيعانون من بعض التأثير المسكن. العديد من الآثار السلبية سيعاني منها حتى الاشخاص ذوي الأيض البطيء. على العكس من ذلك، 0.5-2٪ من البشر هم من اصحاب الايض السريع لإنهم يمتلكون نسخ متعددة من جينات 2D6 والتي تنتج مستويات عالية من CYP2D6 وبذلك سيتم استقلاب الأدوية من خلال هذا الطريق بسرعة أكثر من غيرها.
بعض الأدوية تعمل كمثبطات CYP2D6 وتقلل أو تمنع تماما تحويل الكوديين إلى المورفين. أكثرها شهرة هي مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية، الباروكستين (باكسيل) وفلوكستين (بروزاك) وكذلك ديفينهيدرامين من مضادات الهيستامين (بينادريل) والمضادة للاكتئاب، البوبروبيون (يلبوترين، المعروف أيضا باسم زيبان). أدوية أخرى، مثل ريفامبيسين وديكساميثازون، تحث نظائر انزيمات CYP450 وبالتالي تسبب زيادة في معدل التحويل.
يقوم CYP2D6 بتحويل الكوديين إلى المورفين، والذي يخصع للربط بالجلوكويرونايد (glucuronidation). ان حالات التسمم الشديد، بما في ذلك تثبيط الجهاز التنفسي التي يتطلب استخدام الأنابيب, يمكن أن تتطور في غضون بضعة أيام في المرضى الذين لديهم جينات وظيفية متعددة من CYP2D6، مما يؤدى إلى ان تكون عملية التمثيل الغذائي فائقة السرعة بما في ذلك ايض المواد الأفيونية مثل الكوديين إلى المورفين 

العديد من الدراسات عن تأثير الكوديين كمسكن تتسق مع فكرة أن عملية تحويل الكودين الى المورفين هي الأهم، ولكن تظهر بعض الدراسات عدم وجود اختلافات كبيرة بين اصحاب الأيض السريع والبطيء. الأدلة التي تدعم الفرضية القائلة بأن اصحاب الايض السريع جداً ultrarapid)) قد يختبرون التأثير المسكن للكودين بشكل اكبر تقتصر فقط على تقارير لحالات فردية.
ونظرا لزيادة التمثيل الغذائي للكوديين إلى المورفين عند اصحاب الأيض السريع جداً (الذين يمتلكون أكثر من نسختين وظيفييتين لجين CYP2D6) فإن هذه الشريحة من الناس في خطر متزايد من الآثار الضارة المتعلقة بسمية المورفين. المبادئ التوجيهية الصادرة عن (CPIC) تنصح بعدم اعطاء الكوديين لأصحاب الأيض السريع جداً كما تقترح أيضا أنه يجب تجنب استخدام الكوديين عند اصحاب الايض البطيء، نظرا لعدم فعالية الكوديين في اجسامهم .

يتم امتصاص الكوديين وأملاحه بسهولة من الجهاز الهضمي، وتناول فوسفات الكوديين يوصل تراكيز الكودين لذروتها بغضون ساعة واحدة . نصف العمر للكودين في البلازما يتراوح ما بين 3-4 ساعات وفعالية التسكين عن طريق الفم و العضل تساوي تقريبا 1:1.5. يتم تمثيل الكودين في الكبد عن طريق نزع الميثيل من مركبات النيتروجين والاوكسجين (O- and N-demethylation ) الى المورفين ونوركودين. يفرز الكوديين والعناصرالناتجة عن ايضه بالكامل تقريبا عن طريق الكلى على شكل مقترنات مع حمض الغلوكورونيك.

ان منتجات الأيض النشطة من الكودين، وبخاصة المورفين، تحدث تأثيراتها عن طريق تفعيل مستقبلات μ للمواد الأفيونية (( μ-opioid receptor..
استخدم الكوديين في الماضي كمادة بدائية ونموذج اولي لفئة كبيرة من المواد الأفيونية المتوسطة الى قوية مثل هيدروكودون" "hydrocodone (1920 في ألمانيا)، اوكسيكودون"oxycodone" (1916 في ألمانيا)، ثنائي هيدروكودايين"" dihydrocodeine (1908 في ألمانيا)، ومشتقاته مثل نيكوكودين"nicocodeine" 1956) في النمسا). الا ان هذه المواد لم تعد تجمع من الكودين و وعادة ما يتم تصنيعها من القلويدات الأفيونية الأخرى؛ على وجه التحديد ثيبائين"thebaine". سلسلة أخرى من مشتقات الكوديين تشمل ايزوكودين"isocodeine" ومشتقاته، والتي تم تطويرها في ألمانيا بدءا من حوالي 1920.
كمسكن، يعتبر الكوديين معتدلاً في تأثيره بالنسبة للافيونات الاخرى. بعض المواد الاخرى المتعلقة بالكودين هي كودوكسيم"codoxime"،ثيباكون"thebacon"، اكسيدالكودين" "codeine-N-oxide(جينوكودين) .بعضها تعتبر من مشنقات الكودين النيتروجينية مثل ميثوبروميد الكوديين"codeine methobromide" و هيتيروكودين" heterocodeine" وهو دواء اقوى بست مرات من المورفين و باثنين وسبعين مرة من الكودين بسبب ترتيبه الجزيئي الصغير (انتقال مجموعة الميثيل من الموقع 3 إلى الموقع 6 في الترتيب الهيكلي الكربوني للمورفين).
الأدوية التي تحمل تشابه في تأثيرها لتأثير الكودين هي مركبات ناتجة من تغييرالميثيل بمجموعات كيميائية اخرى على الموقع 3 في تركيب الكودين الهيكلي بما في ذلك إيثيل مورفين الملقب ب كوديثايلين "codethyline" وبنزيلمورفين" benzylmorphine".
يختلف ثيبائين عن الكوديين قليلا في الهيكل الا انه لا يحمل اي تأثير مخدّر. كما تم العثور على Pseudocodeine وبعض القلويات أخرى المماثلة في الافيون ولكنها لا تستخدم حالياً في الطب
الكوديين، أو 3-ميثيل مورفين، هو مادة قلوية يوجد في خشخاش الأفيون (opium poppy) و الخشخاش المنوم Papaver somniferum)) والألبوم (album) من عائلة papaveraceae. على مر التاريخ البشري تم زراعة خشخاش الافيون واستخدامه بشكل متنوع (مسكن، ومكافح للسعال ومضاد للإسهال) وكذلك لخصائصه المنومة المرتبطة بتنوع مكوناته النشطة، والتي تشمل المورفين والكوديين وبابافيرين.
يحتوي شمع الافيون على الكودين بتركيز 1٪ إلى 3٪ و الذي ينتج من القرون غير الناضجة. اشتق اسم الكوديين من الكلمة اليونانية kodeia,κώδεια)) .
الحصة النسبية من الكودين إلى المورفين التي يتم الحصول عليها من طريقة الاستخلاص بالشمع هي 4٪ إلى 23٪، وتكون هذه النسبة اعلى عند استخدام طريقة القش للاستخلاص.
حتى بداية القرن التاسع عشر، كان الأفيون الخام مستخدماً في مادة معروفة بإسم صبغة الافيون laudanum"" (انظر الى Thomas de Quincey's "Confessions of an English Opium-Eater" 1821)، وايضاً اكسير الافيون، والذي كان رائجاً في إنجلترا منذ بداية القرن الثامن عشر. يعتقد ان التحضير الأصلي قد تم إعداده في ليدن، في هولندا حوالي 1715 من قبل صيدلي يدعى ""Lemort.
ان القدرة المتنامية على استخلاص العديد من مكونات الافيون الفعالة فتحت الطريق لتحسين الانتقائية واستخدام الادوية القائمة على المواد الافيونية بشكل اكثر اماناً.
تم عزل المورفين في ألمانيا من قبل الصيدلي الألماني فريدريش في عام 1804. اما الكودين , فتم عزله لأول مرة في وقت لاحق في عام 1832 في فرنسا من قبل بيير روبيكيت ,الكيميائي والصيدلي المعروف مسبقاً بسبب اكتشافه الآليزارين" alizarin"، الصبغة الحمراء الأكثر انتشارا، حين كان يعمل على استخراج المورفين.و قد مهد هذا الطريق لصوغ جيل جديد أكثر أمانا من مضاد للسعال ومضاد الإسهال القائمة على الكودين.
يعتبر الكودين حاليا المادة الأفيونية الأكثر استخداما في العالم، ويعد واحدا من أكثر المسكنات شيوعاً وفقا لتقارير عديدة من قبل المنظمات بما في ذلك منظمة الصحة العالمية. وهو واحد من أكثر المسكنات الأفيونية التي تؤخذ عن طريق الفم فعالية ، كما انه آمن. تتراوح قوته بين 8٪ إلى 12٪ في معظم الناس و يمكن أن تختلف هذه الارقام اعتماداً على اختلاف سرعة عمليات الأيض من انسان لآخر والطريقة التي يعطى بها.
وبالرغم من امكانية استخلاص الكودين بشكل كامل من الافيون, الاً ان معظمه ناتج من عمليات التصنيع من المورفين.
بحلول عام 1972، تسببت الحرب بنقص واسع النطاق بالمواد الأفيونية المشروعة وغير المشروعة بسبب ندرة الأفيون الطبيعي وغيره من مصادر قلويدات الأفيون، كما كان الوضع الجيوسياسي صعباً على الولايات المتحدة وبعد أن تم استغلال الكثير من الأفيون والمورفين في الولايات المتحدة والذي كان جزءاً من المخزون الوطني من المواد الاستراتيجية والحرجة من أجل تخفيف النقص الحاد في المواد الأفيونية الطبية القائمة على الكوديين على وجه الخصوص. في أواخر عام 1973 تم تكليف الباحثين بالعثور على وسيلة لتصنيع الكودين ومشتقاته, و نجحوا بتحقيق ذلك عن طريق استخدام النفط أو القطران كما قاموا بتطويرها في المعاهد الوطنية للصحة في الولايات المتحدة.
تم إعداد العديد من الأملاح الكوديين منذ اكتشافه. الأكثر شيوعا هي هيدروكلوريد (نسبة تحويل القاعدة الحرّة 0.805) والفوسفات (0.736)، كبريتات (0.859)، وسترات (0.842). واخرى تشمل ساليسيلات مضادات الحساسية غير الستيرودية، ساليسيلات الكوديين(0.686)، وأربعة من الباربيتورات" barbiturates" القائمة على الكوديين على الأقل، وcyclohexenylethylbarbiturate (0.559)، cyclopentenylallylbarbiturate (0.561)، (diallylbarbiturate(0.561 وdiethylbarbiturate( 0.619).
لان الكودين اكثير ذوباناً في الماء من اسيتامينوفين" acetaminophen"(والذي يخلط في كثير من الأحيان معه لمنع إساءة الاستخدام)، فذلك جعله مادة جيدة للعديد من الاستخدامات المبتكرة كما يفعل بعض المستخدمين حيث تذاب الحبوب في الماء الدافئ، ثم ترشح الجسيمات الصلبة خارج المحلول (معظمها هو اسيتامينوفين).مع وجود القليل من الاسيتامينوفين في السائل ويتم اخذ كميات اكبر من الكودين بوجود خطر اقل من التسمم بالاسيتامينوفين ،تعرف هذه العملية الاستخلاص بالماء البارد .
في بعض البلدان، يمكن الحصول على شراب السعال وأقراص تحتوي على الكوديين بدون وصفة طبية. وذكرت بعض الحالات التي يقوم فيها بعض المستخدمين بشراء الكودين من صيدليات متعددة حتى لا تثار حولهم الشكوك. في بعض البلدان، وفي محاولة للحد من هذه الاستخدامات، يتم تسجيل جميع المشتريات من الكودين والتي تصرف بغير وصفة طبية الكترونياً، وبإمكان أي صيدلية الوصول إلى هذه السجلات حين الحاجة. مدمنوا الهيروين قد يستخدمون الكوديين لتخفيف الآثار المترتبة على تركه.
يتوافر الكوديين ايضاً كخليط مع الادوية المضادة للغثيان كالبروميثازين على شكل شراب . بعض الاسماء التجارية مثل Phenergan تدعى syrup', 'lean', او 'purple drank'، وتعد من اكثر التحضيرات الدوائية التي يساء استخدامها. مغني الراب المدعو ب Pimp C من مجموعة UGK، توفي من جرعة زائدة من هذا الدواء. وهذا الخليط، نظرا لأن البروميثازين لا يمكن صرفه الا بوصفه طبية، يتوفر فقط بوصفة طبية في الولايات ال 50 في الولايات المتحدة الأمريكية.
ان التأثير المسكّن لجميع مضادات الهيستامين يعمل على تحفيز وزيادة تأثير الكودين، ولكن السبب الرئيسي للاستخدام السريري والمبتكر للبروميثازين مع الكودين هو الأثر التحفيزي الذي يملكه هذا الدواء على نشاط الانزيمات الكبدية والذي يؤدي الى زيادة تحويل الكودين الى المورفين. هذا هو الحال مع دواء آخر ايضاً وهو دوريدين Doriden (glutethemide) حيث يتواجد الكودين وغلوتيثيميد في التركيبة المعروفة باسم Loads, Dors & Fours, and Six Packs (قرصين Doriden أو 1000 ملغ من غلوتيثيميد وأربعة أقراص ل الكوديين بمزيج 240 ملغ من الكودين) كبديل للهيروين أو المخدر الافيوني الاولي المرغوب؛ ذكر لأول مرة في المجلات الطبية في أواخر 1960 ثم ظهر معه Ts & Blues (بنتازوسين وتريبيلينامين) في أواخر 1970. كان غلوتيثيميد قد اختفى من الاسواق بحلول نهاية عام 1988 في جميع أنحاء العالم، ولكن استخدام هذا الخليط اصبح -على ما يبدو- المحرك الرئيسي للكميات الصغيرة التي تم كشفها منذ. ذلك الوقت. تناول هذه التركيبة على معدة فارغة هو الافضل لإحداث التأثير المشابه لحقن الهيروين أو المورفين والذي يسمى ب "rush and bang effect".
يمكن الحصول على المورفين ايضاً من خلال ازالة الميثيل عن طريق تفاعل المورفين مع البيريدين، ومن ثم اضافة الأسيتيل لصناعة الهيروين (ثنائي أسيتيل مورفين).يعد البيريدين ساماً ومسبباً محتملاً للسرطان، ولذلك, فإن انتاج المورفين بهذه الطريقة (ويحتمل أن يكون ملوثاً مع البيريدين) قد يكون ضاراً بشكل خاص. يمكن ايضاً ان يتحول الكودين إلى α-chlorocodide، والذي يستخدم في تحضير ديزومورفين (Permonid) (جذب ديزومورفين الاهتمام في عام 2010 في روسيا ، نظرا لسهولة تحضيره من الكوديين.هذا الدواء يحضّر بسهولة من الكوديين واليود والفوسفور الأحمر، وهي عملية مماثلة لصنع الميثامفيتامين من السودوإيفيدرين" "pseudoephedrine، ولكن يعتبر ديزومورفين المصنوع بهذه الطريقة خطيراً للغاية وملوثاً نظراً لاحتوائه على كمية كبيرة من المواد السامة.
يمكن الكشف عن الكوديين و / أو منتجات ايضه الاساسية كمياً في الدم او البلازما أو البول لمراقبة العلاج او تأكيد تشخيص حالات التسمم أو المساعدة في التحقيق بسبب الموت في الطب الشرعي. تقوم برامج فحص تعاطي المخدرات باختبار البول، والشعر، والعرق أو اللعاب بحثاً عن الكودين. الكثير من فحوصات المواد الأفيونية التجارية تخلط بين المورفين والكودين ومشتقاته ولا تستطيع التفريق بينهما، ولكن يمكن من خلال استخدام التفريق اللوني التمييز بسهولة بين الكوديين والمواد الافيونية الاخرى. من المهم أن نلاحظ أن استخدام الكوديين ينتج كميات كبيرة من المورفين الذي يفرز خارج الجسم. علاوة على ذلك، يحتوي الهيروين على الكوديين (أو الاسيتيل كودين) كشوائب وسيؤدي استخدامه إلى إفراز كميات صغيرة من الكودين. بذور الخشخاش تمثل حتى الآن مصدراً آخر من الكودين ولكن بمستويات منخفضة في سوائل الجسم. ان تراكيز الكودين في الدم أو البلازما تتراوح عادةً بين 50-300 ميكروغرام /لتر ولكنها تختلف حسب المستخدم حيث تتراوح بين 700-7000 ميكروغرام / لتر في حالة الاستخدام المزمن و1000-10،000 ميكروغرام / لتر في حالات الجرع القاتلة.
يعتبر الكودين احد الادوية المهدئة التي يتم تنظيمها قانونياً في أستراليا، كندا، نيوزيلندا، السويد، المملكة المتحدة والولايات المتحدة والعديد من البلدان الأخرى. من الناحية الاخرى. يمكن ان يصرف الكودين بدون وصفه طبية عن طريق الصيادلة المرخّصين في بعض البلدان في جرعات تصل إلى 20 ملغ.

في أستراليا, لا تباع تحضيرات الكودين الاّ في الصيدليات. هذه التحضيرات غالباً ما تكون مزيجا من الباراسيتامول (500 ملغ)، ايبوبروفين (200 ملغ)، وسكسينات دوكسيلامين "doxylamine succinate " (5 ملغ)، ومحتوى الكوديين قد يتراوح بين 5 ملغ إلى 15 ملغ. التحضيرات التي تحوي على ما يزيد على 15 ملغ للقرص الواحد هي ادوية S4 (الجدول 4، أو "وصفة طبية فقط")حيث يباع الصنف بدون وصفة طبية وفقا لتقدير الصيدلي. وتصنّف معظم التحضيرات ك S3 (الجدول 3، أو "صيدلي فقط") ، مما يعني أنها تباع باستشارة مباشرة من الصيدلي. يجب أن يتم عنونة الدواء وتدوين تاريخ الاستخدام حتى يتمكن الصيدلي من مراقبتها وتحديد ما اذا كان هناك سوء في الاستخدام. الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة هي الادوية المستخدمة لعلاج البرد والرشح مثل "Codral". هذه المستحضرات تحتوي على فينيليفرين (5 ملغ)، الباراسيتامول (500 ملغ) والكوديين (9.5 ملغم).
ان المستحضرات التي تحتوي على الكودين النقي (على سبيل المثال، أقراص الكوديين فوسفات) متاحة فقط بوصفة طبية وتعتبر من S8 (الجدول 8، أو "حيازة المخدرات المتحكم بها دون سلطة غير شرعية"). حيث تخضع الادوية في هذا الجدول لأدق التنظيم لجميع الأدوية المتاحة للمستهلكين.
في كندا, تباع أقراص تحتوي على 8ملغ من الكودين مع 15ملغ من الكافيين و 300 ملغ باراسيتامول ك T1s (تايلينول رقم 1) من دون وصفة طبية. اقراص مماثلة تسمى AC & C والتي تحتوي على 325ملغ من حمض أسيتيل الساليسيليك (الاسبرين) بدلا من الباراسيتامول وهي متاحة أيضا دون وصفة طبية. كلا النوعين يجب الاحتفاظ به وراء مكان الصرف، باشراف من الصيدلاني الذي يقوم بتحديد الجرعات.
في الدنمارك, يباع الكودين دون وصفة طبية ب 9.6 ملغ كحد اقصى في الخليط. أقوى التحضيرات المتاحة بدون وصفه تحتوي على 9.6 ملغ من الكودين (مع الأسبرين، اسم العلامة التجارية Kodimagnyl)؛ وأي تراكيز اعلى من الكودين تتطلب وصفة طبية.

في فرنسا، معظم المستحضرات التي تحتوي على الكودين لا تتطلب وصفة من الطبيب . على سبيل المثال, يحوي كل من Néocodion (حبوب السعال، وشراب)، Codoliprane (الكودين مع الباراسيتامول)، Prontalgine وMigralgine (الكوديين، الكافيين والباراسيتامول) وجميعها تصرف بدون وصفه.
يتم تصنيف الكوديين تحت Betäubungsmittelgesetz في ألمانيا وهذا الاسم يعني قانون السيطرة وهو مشابه للقانون الذي يسيطر على العقاقيرفي سويسرا والذي يسمى(قانون المواد والمواد المهدئة المسيطر عليها). في النمسا، يتم تصنيف الادوية تحت Suchtmittelgesetz في فئات مقابلة في تصنيفها بالنسبة لهذا القانون. تحضير المنتجات التي تحتوي على الكوديين والعقاقير المماثلة (ثنائي هيدروكودايين، nicocodeine، benzylmorphine، إيثيل مورفين الخ) وصرفها، بشكل عام، يتطلب وصفة طبية من طبيب أو موافقة من الصيدلي.
القوانين قد تؤثر على توافر الكودين، ولا سيما في النمسا وسويسرا، والتي تسمح للمدن والمحافظات بتنظيم بيع الاصناف الأقل تنظيما في SMG / BtMG. يمكن للمتاجر والصيدليات الفردية ان تتوقف عن تزويد هذه الادوية أو تفرض قيوداً على عمليات الشراء او الكميات المتاحة للبيع. اقراص الكوديين العادية او ما يسمى بالكودين هيدروكلوريد (والذي يتقاسم جدول CSA II مع ادوية مثل المورفين والكوكايين والهيدرومورفون، و bezitramide في الولايات المتحدة الامريكية)، وكذلك بعض تحضيرات الكودين غير القابلة للحقن ومشتقات أخرى من الكوديين و التي يتم معاملتها بنفس الطريقة. الشيء نفسه ايضاً ينطبق على معظم البنزوديازيبينات، و غالبية الادوية المسكنة والمنومة التي لا تصنف كباربيتيورات ، وكذلك القليل من الباربيتيورات.
البند رقم 76 من معاهدة شنغن مكّن الدول من استيراد و تصدير الادوية مع مختلف شروطها و تسجيلها و طلبها, و كذلك العديد من الاوامر الاخرى.
يصنف الكوديين كدواء غير مشروع في اليونان، واي شخص يحمل الكودين يتم القبض عليه، حتى لو كان بشكل مشروع في بلد آخر. يباع فقط عن طريق وصفة طبيب( Lonarid-N, Lonalgal)

في هونغ كونغ، ينظم الكودين تحت قوانين هونغ كونغ للعقاقيرالخطرة ، الفصل 134، الجدول 1. ويمكن استخدامه قانونيا من قبل المهنيين الصحيين ولأغراض البحوث الجامعية كما يمكن إعطاءها من قبل الصيادلة بموجب وصفة طبية. أي شخص يملك الكودين بدون وصفة طبية يتم تغريمه بمبلغ 10,000 $ (HKD). العقوبة القصوى لتهريب أو تصنيع هذه المادة هو 5000000 $ (HKD) وغرامة والسجن المؤبد. حيازة المادة للاستهلاك دون ترخيص من وزارة الصحة غير قانوني ويكلف الشخص 1000000 $ (HKD) غرامة و / أو 7 سنوات عقوبة في السجن.
ومع ذلك، فإن الكوديين متاح بدون وصفة طبية عن طريق الصيادلة المرخص لهم في جرعات تصل إلى 0.1٪ : الجدول 1، الجزء الرابع، الفقرة 23 (أي 5 ملغ / 5مل) القسم 3 (1) (أ)
كل الأدوية التي تحتوي على الكودين في أيسلندا تتطلب وصفة طبية من طبيب. يتوافر في ايسلندا تحضير يحتوي على 10ملغ الكوديين و 500ملغ من الباراسيتامول يسمى Parkódín، وكذلك Parkódín forte الذي يحتوي 30ملغ الكوديين و 500ملغ من الباراسيتامول .
يتطلب الكوديين وتحضيراته وصفة طبية في الهند. التحضيرات المحتوية على الباراسيتامول والكوديين متواجدة. يتواجد الكوديين أيضا في العديد من انواع الشراب المستخدم للسعال على شكل فسفات الكودين بما في ذلكchlorpheniramine maleate . وكذلك يتوافر الكودين النقي على شكل أقراص من كبريتات الكودين بنسبة 15ملغ أيضا.
في ايران, معظم الادوية المحتوية على الكودين تحتوي ايضاً على الباراسيتامول و يمكن شراؤها دون وصفة طبية. وأفاد نائب وزير الصحة الإيراني أن الكودين هو اكثر الادوية بدون وصفة مبيعا. وبالرغم من استخدام الكودين لأغراض اخرى وعلى نطاق واسع في جميع أنحاء إيران الا ان السلطات ما زالت تسمح بشرائه بدون الحصول على اذن الطبيب، على الرغم من أن الصيدلي قد يطلب من المشتري اثبات للهوية للتأكد من ان عمره يتجاوز ال18 عاماً.
في أيرلندا، تم طرح بعض القوانين الجديدة لتصبح قيد التنفيذ في 1 أغسطس 2010 فيما يتعلق بالكودين، وذلك بسبب المخاوف بشأن الاستخدام المفرط للدواء. لا يزال الكودين يعتبر من الادوية التي لا تصرف بوصفه بتراكيز لا تتجاوز حد 12.8 ملغ لكل حبة، ولكن يجب أن تكون المنتجات الكودين غير متاحة بشكل حرّ للمستهلكين ولذلك لتحقيق قاعدة أن هذه المنتجات "ليست في متناول الجمهور ". في الممارسة العملية، هذا يعني ان الزبائن يطلبون المنتج المحتوي على الكودين من الصيدلي، ومن ثم يقررالصيدلي ما إذا كان من المناسب للمريض ان يستخدم الكودين ويقدم الارشادات اللازمة للاستخدام الصحيح لهذه المنتجات. التحضيرات التي تحتوي على أكثر من 12.8 ملغ الكوديين لا يمكن صرفها الا بوصفة طبية.
أقراص الكودين او تحضيراته تتطلب وصفة طبية في إيطاليا. تتوفر بعض الادوية المحتوية الباراسيتامول والكوديين في إيطاليا مثل Efferalgan وTachidol بدون وصفة طبية.
غير مسموح بدون وصفة طبية.

جزر المالديف تتبنى نهجا صارما فيما يخص هذا النوع من الادوية و العديد من الأدوية الشائعة، لا سيما تلك التي تحتوي على الكوديين, محظورة من البيع إلا إذا كان لديك وصفة طبيب موثق. كسر هذه القواعد، حتى عن غير قصد، قد يعرض الشخص للترحيل أو السجن.

الكودين بشكل عام غير مسموح بدون وصفة طبية. يباع الكوديين تحت اسم Farmacod ولا يتجاوز تركيزه 15 ملغ. هناك خليط معروف من حمض أسيتيل الساليسيليك، الباراسيتامول وcodeine phosphate hemihydrate اسمه Aspaco يسمح ببيعه دون وصفة طبية ولكن يتم توقيع مغلّفه برمز تعجب احمر مما يعني أنه لا يسمح القيادة أثناء العلاج به. لا توجد عقوبات اذا ما تم اعطاء الدواء بدون وصفة طبية.
وفقا ل ITAR-Tass ووكالة انباء النمسا، ألغيت امكانية اعطاء الكودين بدون وصفة في البلاد في عام 2012 بسبب اكتشاف طريقة Krokodil في انتاج ديزومورفين من الكودين. الكثير من معارضي هذا الاجراء يبررون ذلك بأن عدم توافر الكودين بجميع اقاليم الروسيا البالغ عددها 22 سوف يشجّع على زيادة الطلب عليه والحصول عليه من مصدر آخر، وهذا يعني أن المستخدمين المحتاجين للعلاج بالكودين سيتأثرون سلباً .
منذ 2 يناير 2014, سياسة جديدة تم اتّباعها و ذلك بالاستفسار عن جميع المعلومات الشخصية بما في ذلك رقم الهوية لأي شخص يقوم بشراء الكودين او احد تحضيراته بدون وصفه طبية. وبذلك , فإنه سيتم تجهيز قواعد بيانات للمواد المساء استخدامها وكذلك قوائم رئيسية بجميع عمليات الشراء للادوية التي تحتوي على العنصر نفسه. والكوديين هو المادة الأولى ليتم للسيطرة عليها في هذا المشروع وسوف تدرج في هذه العملية ايضا غيره من المكونات التي يساء استخدامها عادة، مثل تلك المستخدمة في الاقراص المنومة.
أقراص الكودين وتحضيراته المختلفة تتطلب وصفة طبية في إسبانيا، ولكن في كثير من الأحيان لا يتم تطبيق هذا القانون وتقوم العديد من الصيدليات ببيع الكودين بدون وصفة.
تتوفر أكثر تحضيرات الكودين كأدوية بدون وصفة طبية في سيرلانكا. اكثرها شيوعا هو Panadeine، الذي يحتوي على 500 ملغ من الباراسيتامول و 8 ملغ من الكودين. اما شراب السعال التي يحتوي على الكودين فهو محظور، حتى مع وجود وصفة طبية.
تتبنى دولة الإمارات العربية المتحدة نهجا صارما للغاية مع العديد من الأدوية الشائعة، وبشكل خاص أي شيء يحتوي على الكودين فهو محظور إلا إذا كان لديك وصفة موّثقة لطبيب. واي شخص يكسر هذه القاعدة، حتى عن غير قصد، يتم ترحيله أو سجنه. سفارة الولايات المتحدة لدى دولة الإمارات العربية المتحدة تحتفظ بقائمة غير رسمية بما لا يتم استيراده.
في المملكة المتحدة، بيع و حيازة الكودين منظمان كل على حدة تحت مظلة القانون.
الكوديين النقي وكذلك الكودين مرتفع القوة عادة ما يصرف بوصفة طبية فقط (POM) وهذا يعني أن بيع هذه المنتجات مقيد بموجب قانون الادوية 1968. اما التحضيرات الاقل قوة و التي تحتوي على ما لا يزيد عن 12.8 ملغ من الكودين لكل جرعة و جنبا إلى جنب مع الباراسيتامول والايبوبروفين أو الاسبرين متاحة دون وصفة طبية في الصيدليات. شراب الكوديين المحتوي على 15 ملغ لكل 5 مل متاح أيضا في بعض الصيدليات، على الرغم من أن المشتري سوف يضطر إلى طلبه على بشكل محدد من الصيدلي.
حسب قانون إساءة استخدام الادوية 1971, فإن الكودين هو مادة خاضعة للرقابة من الفئة Bأ و الفئة (A ) يستخدم للحقن. ان حيازة المواد الخاضعة للرقابة دون وصفة طبية يعتبر جريمة. ولكن الكثير من تحضيرات الكودين معفاه من هذا القيد بموجب الجدول 5 من قانون إساءة استعمال العقاقير لعام 2001, وبالتالي فمن القانوني امتلاك الكودين دون وصفة طبية، شريطة أن يتواجد مع مركب واحد على الأقل سواء كان نشطاً ام غير نشط وأن تكون الجرعة في كل قرص او كبسولةلا تتجاوز 100 ملغ أو 2.5٪ في حالة التحضيرات السائلة. هذا الاستثناء لا ينطبق على أي من تحضيرات الكوديين المصممة للحقن.

يقع الكوديين في فئتين، فئة تستخدم للخلط مع الأدوية التي يمكن أن تكون في الجدول الثاني اوالثالث او الرابع، أو الخامس اعتمادا على التركيز، واخرى تستخدم كمادة أولية في صناعة الأدوية الأخرى. كلا الفئتين تنتمي للجدول الثاني للمواد الخاضعة للرقابة وتحت ACSCN من 9050. ان الكوديين المخصص للبيع بالجملة يملك حصة من الصناعات التحويلية السنوية الإجمالية للولايات المتحدة بمقدار 49 506،25 كيلوغراما من عام 2013. كما ان الكوديين المخصص للتحويل يملك حصة تبلغ81 250 كلغ ، كلاهما لم يتغيرعن العام السابق.

الاعداد المدرجة في اسماء المهدئات وتراكيبها المختلفة (مثل تايلينول مع الكودين رقم 3، Emprin مع الكودين رقم 4، وEmprazil مع الكودين رقم 5 وأقراص الكودين النقية) هي كما يلي: رقم 1. 7½ أو 8 ملغ (1/8 حبة)، رقم 2. 15 أو 16 ملغ (1/4 حبة)، رقم 3. 30 أو 32 ملغ (1/2 حبة)، رقم 4. 60 أو 64 ملغ (1حبة)، رقم 5. 90 أو 96 ملغ (1 1/2 حبة). السلسلة الكندية "Frosst 222" متطابقة مع القائمة أعلاه: "222" تعني انه يحتوي على 8 ملغ كودين، "282" 15 ملغ، "292" 30 ملغ، و "293" 60 ملغ. هذا النظام، الذي يستخدم أيضا في الوقت الحاضر في الأسماء التجارية لبعض المنتجات مثل dihydrocodeine و ethylmorphineداخل وخارج أمريكا الشمالية على حد سواء، ابتدأ عام 1906 ضمن مجموعة القوانين المقررة في the Pure Food and Drug Act والتي ما زالت تصقل منذ ذلك الحين. على سبيل المثال، الكسبولة التي تحتوي على ثنائي هيدروكودايين / الأسبرين / الكافيين والمسماه Synalgos DC وما يعادلها من مختلف الاسماء التجارية , جميعها تصنف تحت رقم 2 (16 ملغ) أو رقم (3) (32 ملغ) في معظم الحالات. المنتجات المصنفة تحت رقم 1 و 4 اختفت منذ عقود، كما حدث ل Synalgos والذي لا يحتوي على اي مادة مخدرة .
العديد من المقاييس المشابهه كانت قد استخدمت لوصف المواد الأفيونية الاقوى مثل ثنائي أسيتيل مورفين (الهيروين) والمورفين ومخاليط املاح الافيون، ، وأحيانا يمكن للمرء أن يجد المراجع الماضية للأسماء التجارية لهيدروكودون (اكتشف عام 1920، وتوفر في الولايات المتحدة عام 1943 ) والهيدرومورفون (اكتشف عام 1924)واوكسيكودون (اكتشف عام 1916) وصبغة الأفيون الكافورية والعديد من المواد المشابهه. على سبيل المثال. من حوالي 1900-1925، كان دواء السعال الأكثر شيوعا هو terpin hydrate مع الهيروين في إكسير رقم 2.
خلافا لبعض الاعلانات الصادرة عن الصيدليات، فإن 60 ملغ هو رقم 4 وليس رقم 6، والاقراص التي تحتوي على 45 ملغ من الكودين ليست رقم 4 وستكون في الغالب مصنّفة تحت رقم 3.5 بموجب هذا النظام. ما اذا كان هذا النظام سيصل الى رقم 6 (بافتراض 120 أو 128 ملغ) هو موضع نقاش في هذه النقطة، كما هو الحال في كندا والولايات المتحدة التي لا تصنّع تراكيز اكثر من 64 ملغ. قانون الولايات المتحدة الأمريكية للمواد الخاضعة للرقابة لعام 1970 قد حدد مكان جرعة 90 ملغ من الكودين او أعلى في الجدول الثاني، حتى لو كانت مختلطة مع مادة فعالة اخرى.

الاقراص الفموية وأقراص تحت الجلد والأشكال السائلة والكبسولة ذات الجرعات الاقل شيوعاً جميعها متوفرة في بعض الحالات. ثنائي هيدروكودايين, dionine، benzylmorphine، وجرعات الأفيون كانت متوفرة مسبقا في أمريكا الشمالية (ومتوفرة ايضاً في بلدان اخرى في بعض الحالات ، ولا سيما 45 ملغ باراسيتامول / كودين و 50 و 100 ملغ من الكودين منفرداً).

في الولايات المتحدة، ينظم الكودين تحت بنود قانون المواد الخاضعة للرقابة. القانون الفيدرالي ينص أن الكودين يجب أن يكون من المواد الخاضعة للرقابة في الجدول الثاني عند استخدامه في المنتجات التي تخفف الالم سواء كان وحيداً او متواجداً بكمية اكبر او تساوي 90 ملغ لكل جرعة. حبوب الكودين الموجودة مع الأسبرين أو الباراسيتامول (باراسيتامول / تايلينول) والمصنوعة لتخفيف الألم يجب ان تصنف تحت الجدول الثالث. شراب السعال يصنف تحت الجدول الثالث او الخامس، اعتمادا على التركيبة. إكسير الباراسيتامول / الكودين المستخدم لتخفيف الالم (الاسم التجاري Tylenol Elixir with Codeine)خاضع للرقابة في الجدول الرابع.

اختارت بعض الولايات ان تصنف الجدول الخامس الى تصنيفات اكثر تقييداً من أجل تقليل إساءة استعمال مستحضرات الكودين. مينيسوتا"Minnesota"، على سبيل المثال، اختارت إعادة تصنيف تحضيرات الكودين التي تنتمي للجدول الخامس (مثل Cheratussin) كمادة خاضعة للرقابة كما في الجدول الثاني.

الادوية المحضّرة لعلاج للسعال أو الإسهال و التي تحتوي على كميات صغيرة من الكودين مع اثنين أو أكثر من المكونات النشطة الأخرى تنتمي للجدول الخامس في الولايات المتحدة، وفي بعض الولايات يمكن تحضيرها بكميات تصل الى 4 أوقية لكل 48 ساعة (ولاية او ولايتين تسمحان بتحضيرها بكمية تصل الى على 4 اوقية لكل 72 ساعة) من دون وصفة طبية. الجدول الخامس على وجه التحديد يسمح بتنظيم المنتج وفقاً للولاية والقوانين المحلية بشرط توفير بعض السجلات وحفظها (يجب الحفاظ على سجل المستوصف لمدة عامين في دفتر ذي صفحات لا يمكن ازالتها بسهولة و/ أو مرقمة مسبقا، ويجب على الصيدلي ان يطلب هوية تحمل صورة شخصية)، وكذلك الحفاظ على المواد الخاضعة للرقابة في نظام مغلق خاضع لقانون الرقابة لعام 1970؛ كان الكودين في هذه المنتجات مصنفاً كمادة في الجدول الثاني عندما احتاجت الشركة المستهلكة لمادة في الجدول الخامس له لخلط المنتج النهائي.

في الاماكن حيث يتواجد الكودين مخففاً وبدون الحاجة لوصفة طبية, نسبة متوسطة او حتى قليلة جداً من الصيادلة سيقومون ببيعه دون وصفة طبية. بالرغم من ذلك، العديد من الدول لديها قوانينها الخاصة التي تتطلب وصفة طبية لأدوية الجدول V. عدد ديسمبر 2008 من النشرة الوطنية للكودين (المجلد الثامن عشر، العدد 4) قام بإدراج 12 ولاية تمتلك النفوذ لصرف الكودين بدون وصفة، مشيرا إلى أن الصيدليات الصغيرة المستقلة هي التي تمارس ذلك في معظم الاحيان. هذا الوضع مشابه تقريباً للاوضاع عام 1991، عندما قامت المنظمة المذكورة بإجراء اول دراسة شاملة لها على الجدول V والوفرة الاجمالية للكودين و ثنائي هيدروكودايين و إيثيل المورفين و هيدروكودون.

من الأدوية المهدئة الأخرى التي ترافق الكودين في الجدول V هما إيثيل مورفين وثنائي هيدروكودايين. تم نقل صبغة الأفيون الكافورية وهيدروكودون إلى الجدول الثالث من جدول V حتى ولو احتوى التحضير على اثنين أو أكثر من المكونات النشطة الأخرى، ويغطى diphenoxylate عادة بالقوانين المتعلقة بالادوية الموصوفة على الرغم من انه قريب جداً من البيثيدين وهو عبارة عن مادة تنتمي للجدول V عندما يخلط مع الأتروبين لمنع إساءة الاستخدام .حول العالم يدرج الكودايين بناءً على تركيزه ضمن الجدول الثاني والثالث من الاتفاقية الوحيدة للادوية المهدئة .
يختلف الكودين عن المورفين بوجود الميثيل على مجموعة الهيدروكسيل على C3 في الحلقة.ولأن محتوى الكوديين في الأفيون لا يلبي الاحتياجات العلاجية, يتم الحصول عليه بطريقة شبه صناعية عن طريق اضافة مجموعة الميثيل على الموقع 3 في الحلقة.
تفاعل المواد المستخدمة عادةً كمصدر للميثيل مع الكودين تؤدي الى اضافة الميثيل على كلا مجموعتي الهيدروكسيل .وحتى يتم اضافة مجموعة الميثيل للموقع رقم 3 في الحلقة , يتم استخدام diazomethane او
Nitrosomethylurethane أو nitrosomethylurea.استخدام هذه االمركبات يسبب بعض المشاكل والصعوبات عند محاولة انتاج كميات كبيرة وعلى نطاق يغطي المتطلبات الصناعية.
يمكن ايضا استخدام trimethylphenylammonium chloride أو dimethylaniline methyltoluenesulfonate في وجود sodium alkoxidesمن اجل اضافة الميثيل.
يتم تصنيع الكوديين بشكل رئيسي عن طريق اضافة الميثيل الى الهيدروكسيل على ذرة الكربون التي تحمل الرقم 3 في المورفين عن طريق تفاعله مع trimethylphenylammonium ethoxide.

الكودين قلويد موجود في الأفيون بتركيزات تتراوح ما بين 0.3 إلى 3.0 كنسبة مئوية. يمكن استخلاص الكودين من الأفيون ولكن معظم الكودين المستخدم يصطنع من المورفين عن طريق المثيلة من جهة الأورثو O-methylation.

يستخدم كمسكن للألم ودواء كحة ومضاد للإسهال. يسوق في الصور الملحية.

يسوق في الصور الملحية، سلفات الكودين وفوسفات الكودين. الملح الأكثر شيوعاً هو هيدروكلوريد الكودين.

الآثار الأخرى غير التسكين المرتبطة باستخدام الكودين تشمل النشوة، الحكة، الغثيان، التقيؤ، النعاس، جفاف الفم، ضيق الحدقة ، انخفاض ضغط الدم الانتصابي، احتباس البول، الاكتئاب ، والإمساك. من الآثار السلبية التي تلاحظ عموماً هي التعقيدات المتزايدة في عدم القدرة على الانتصاب. بعض الأشخاص قد يشكون من الحساسية للكودين مثل التورم بالجلد والطفح الجلدي.


</doc>
<doc id="205142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205142" title="الفيحاء">
الفيحاء


</doc>
<doc id="205147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205147" title="المصري اليوم">
المصري اليوم

المصري اليوم صحيفة مصرية مستقلة تصدر عن مؤسسة المصري اليوم للصحافة والنشر. أنشئت عام 2004. رئيس مجلس إدارتها كامل توفيق دياب وهو رجل أعمال مصري أما أول رئيس تحرير لها فكان أنور الهواري الذي يعد المؤسس الحقيقي للجريدة وفي يوم صدور أول عدد للصحيفة أجرت هيئة الإذاعة البريطانية حديثاً معه أعلن فيه عن مولد الجريدة يومية مستقلة وكان يكتب عموده اليومي مقابلاً لعمود مجدي مهنا وتبنى الإثنان معاً مبدأ التغيير وتداول السلطة وبخلع أنور الهواري عن رئاسة التحرير بشكل فجائي ووفاة مجدي مهنا فقدت الصحيفة توجهها الأساسي. أما رئيس تحريرها الحالي فهو محمد السيد صالح. ومن الجدير بالذكر أن رجل الأعمال المصري الأغنى المهندس نجيب ساويرس يمتلك حصة في رأسمال المؤسسة. بالرغم من حداثة عهد الصحيفة والمؤسسة إلا أنها استطاعت تحقيق نجاح تمثل في زيادة نسبة توزيعها، كما استطاعت أن تستقطب عدداً من الكتاب الذين رحلوا عن مؤسسات صحفية حكومية بسبب المضايقات أو بسبب ضعف المقابل المادي.تتبنى الجريدة منهجاً مستقلاً ومعتدلاً، وضع بنيته مؤسسها الأول أنور الهواري حيث لا تقوم سياسة الصحيفة على المبالغة في مدح وتأييد جهود الحكومة أو تبرير أخطائها "كما تفعل معظم الصحف الوطنية" بحسب رأي البعض، وكذلك فإنها لا تغالي في النقد الجارح للحكومة وتصيد أخطائها كما تفعل بعض الصحف الحزبية والمستقلة الأخرى. حققت الصحيفة شهرة واسعة حين نشرت شهادة المستشارة نهى الزيني في واقعة تزوير انتخابات مجلس الشعب بدائرة دمنهور في عام 2005

عارض رئيس التحرير لـ"المصري اليوم" لمقالة كانت ستنشر في "المصري اليوم النسخة الإنجليزية"، الصحيفة الأسبوعية المنشورة بالإنجليزية التابعة لـالمصري اليوم. قد افتتحت صحيفة "المصري اليوم النسخة الإنجليزية" مطبوعة في نوفمبر 2011. كان العدد الثاني لـ "المصري اليوم النسخة الإنجليزية" سيحمل افتتاحية بقلم روبرت سبرينجبورج, وهو يدرس العلوم السياسية وخبير في شئون العلاقات العسكرية-المدنية في مصر, وكانت الافتتاحية ستنتقد المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي كان وما زال يحكم مصر منذ استقالة الرئيس الأسبق حسني مبارك في فبراير 2011. عمل سبرينجبورج وصحفيي "المصري اليوم النسخة الإنجليزية" لكي يغيروا الأجزاء المخالفة (في عيون رئيس التحرير لـ"المصري اليوم") غير أن العدد الثاني للصحيفة الإنجليزية ما نُشر بعد. الأستاذ سبرينجبورج نفسه أُتهم في نشرة "المصري اليوم" العربية لليوم السابع شهر ديسمبر 2011 بأنه "متآمر ضد استقرار مصر". مسألة الرقابة الذاتية دفعت صحفيي "المصري اليوم النسخة الإنجليزية" إلى أن يكتبوا أن "حتى بعد 25 يناير, الرقابة الذاتية لا تزال تجتاح وسائل الإعلام المصرية. كصحيفة مصرية, نحن أيضا نعاني منها. ولكن الرقابة الذاتية, إذا أستوعبت وأصبحت أمر لا جدال فه, فيصبح من المستحيل الرجعة منه."

تتميز صحيفة المصري اليوم أنها تحتوى على عدد من الكتاب المرموقين والمحبوبين في الصحافة المصرية.
وهناك أيضاًرامى جلال عامرالذى يكتب مقالاً أسبوعياً في باب 7 أيام, وكذلك الكاتب الكبير سليمان الحكيم والكاتبة فاطمة ناعوت والإعلامى عمرو الليثى.. بالأضافة إلي الإعلامية لميس الحديدي ومن الكتاب المراسلين وغير التابعين للجريدة نذكر القانوني يحيي الجمل والكاتب المشهور محمد حسنين هيكل والكاتب الساخر والسيناريست بلال فضل مقدم برنامج عصير الكتب والذي يكتب مقاله اليومي (اصطباحة)..أيضا من الكتاب الإعلامى أحمد المسلماني مقدم برنامج الطبعة الأولى في قناة دريم 
ومن كتاب المصري اليوم الكاتب الصحفى الأستاذ أسامة هيكل الصحفى بجريدة الوفد.
أيضا الكاتب والخبير الأستاذ الدكتور محمود عمارة علاوة على كل هؤلاء الإعلامية الدكتورة درية شرف الدين والتي كانت تقدم البرنامج الشهير نادى السينما والكاتبة الأستاذة فريدة الشوباشي الكاتبة الناصرية ومن الكتاب السابقين الباحث السياسى الدكتور عمرو حمزاوى بمعهد كارنيجى للسلام قبل أن ينتقل إلى الكتابة في صحيفة الشروق. والإعلامى الأستاذ حمدى قنديل والذي انتقل بعدها للكتابة في صحيفة الشروق.





</doc>
<doc id="205148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205148" title="جذع رئوي">
جذع رئوي

الجذع الرئوي أو الشريان الرئوي أو الشريان الرئوي الأصلي هو شريان يخرج من البطين الأيمن للقلب ثم ينقسم إلى فرعين أيمن وأيسر.الأيمن إلى الرئة اليمنى والأيسر إلى اليسرى. ينقل الشريان الرئوي الدم المحمل بثاني اكسيد الكربون إلى الرئتين حيث يتم التبادل الغازي وتدعى هذه العملية بالدورة الدموية الصغرى.
يحمل الدم غير النقي من البطين الأيمن الى الرئتين يصعد الى الاعلى وللخلف الى الجهة اليمنى من الابهر وينقسم تحت قوس الابهر الى الشريانين الرئويين الايمن والايسر، كل واحد منهما يدخل الرئة المواجهة له لذا فإن الجذع الرئوي له تركيب ووظيفة الشرايين ولكنه يحمل دماً غير نقي.


</doc>
<doc id="205153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205153" title="الرافقة">
الرافقة

الرافقة مدينة قديمة تقع في محافظة الرقة


</doc>
<doc id="205158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205158" title="هجمات القرش">
هجمات القرش

هجوم القرش (بالإنجليزية: Shark Attack) هو سلسلة من الهجمات التي تشنها أسماك القرش حيث يتعرض جميع الناس من هجمات القرش ولا ينجو منها إلا القليل منهم.


في عام 2001. كانت هناك 79 هجمة قرش في جميع أنحاء العالم 11 حالة كانت قاتلة. في عام 2005 و 2006 انخفض هذا العدد إلى 61 و 62 هجمة، وانخفض عدد الهجمات القاتلة إلى 4 في العام.
يوضح متحف فلوريدا للتاريخ الطبيعي أنه يجب مقارنة معدل هجمات القرش القاتلة مع أسباب أخرى يتخوف الناس منها بنسبة أقل مثل الصعق بالبرق.

على عكس الاعتقاد السائد بأن جميع القروش خطيرة على الإنسان ولكن من بين أكثر من 360 فصيلة من فصائل القروش يوجد عدد قليل هو خطر على الإنسان. 
أربعة أنواع فقط من أسماك القرش هي التي تورطت في عدد يأخذ في الاعتبار في حوادث غير مستثارة لسمكة القرش وهم قرش النمر والقرش الأبيض الكبير والقرش الثور وقرش الطرف الأبيض المحيطي. 

من المعتقد أن قرش الطرف الأبيض المحيطي متورط في العديد من الهجمات الغير مستثارة بالرغم أن الإحصائيات لا تدل على ذلك ولكن هذا الاعتقاد سائد بسبب أن في غالبية الحوادث التي يتورط فيها قرش الطرف الأبيض المحيطي لا ينجوا من تلك الحوادث من يستطيع أن يروي طبيعة الهجوم بالإضافة أن قرش الطرف الأبيض المحيطي بكثرة في المياه المفتوحة وفي الغالب يكون أول الواصلين ألي مواقع الكوارث البحرية أو الكوارث الجوية التي تنتهي إلى البحر، مثل الحادثة المشهورة ل نوفا سكوتياNova Scotia في الحرب العالمية الثانية حيث غرقت بجوار جنوب إفريقيا ولم ينجوا غير 192 من الطاقم المكون من 1000 شخص، وحادثة يواس اس انديانابولس USS Indianapolis حيث لقي من 60-80 شخص حتفهم بسبب قرش الطرف الأبيض المحيطي في سنة 1945.
وفي حالات أخرى نادرة سجلت هجمات لأنواع أخرى من أسماك القرش مثل قرش المطرقة وقرش الماكو والقرش الأزرق وغيرهم من أسماك القرش.

يوجد العديد من النظريات عن لماذا يهاجم القرش الإنسان أحياناً، بعض الفصائل التي تهاجم الإنسان قد يختلط عليها الأمر وتهاجم الإنسان اعتقادا انه كلب البحر أو أنه فريسة حيوانية يستطيع أن يأكلها، مثل ما يكون في حالة المتزحلقين على الماء Surfers. يظهر المتزحلق على لوح التزحلق على أنه كلب البحر أو الفقمة وهو الوجبة المفضلة للقرش. كذلك لدى القرش أجهزة استشعار تقوم بالتقاط أي أشارات كهربائية تقوم العضلات بتوليدها عند الحركة. وفي العادة يقوم القرش الذي يهاجم الإنسان بعملية عضة وهرب (قضمة وتف) (bite & spit). وهناك تفسيرات عديدة لهذا السلوك ومنها أن القرش لا يستسيغ طعم الإنسان فيقوم بترك الفريسة أو أن الإنسان لا يحتوي على الدهون التي يحتاجها القرش أو أن الجهاز الهضمي للقرش لا يستطيع هضم الإنسان، وهناك تفسير آخر بأن القرش ينتظر حتى تنهك الفريسة نفسها وبذلك يكون القرش تجنب القتال مع الفريسة، وذلك يعطي الإنسان الوقت الكافي للخروج من الماء والنجاة.
وقد أشارت بعض الدراسات أن القرش قد يميز الإشارات الإلكترونية التي يطلقها الإنسان المصاب والتي تطلقها الفريسة المصابة وبذلك يترك القرش الإنسان لأنه يعلم علم اليقين أنه ليس الفريسة التي يبحث القرش عنها.

وقد أشارت بعض الدراسات بأن هجمات القرش في شرم الشيخ بمصر بأن القرش تم تعديل بعض الجينات به عن طريق صواعق تم زرعها على أجزاء من القرش .



</doc>
<doc id="205160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205160" title="الدوري الكويتي 1991–92">
الدوري الكويتي 1991–92

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثلاثون في موسم 1991/1992، وقد أقيمت البطولة بنظام المجموعتين، ويتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى المربع الذهبي الذي يقام بنظام خروج المغلوب، وقد فاز نادي القادسية الكويتي بلقب البطولة للمرة السابعة والأولى منذ 12 سنة.





</doc>
<doc id="205161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205161" title="اتفاقية جنيف الرابعة">
اتفاقية جنيف الرابعة

اتفاقية جنيف بشأن حماية الأشخاص المدنيين في وقت الحرب ويشار إليها باسم اتفاقية جنيف الرابعة هي إحدى المعاهدات الأربع لاتفاقيات جنيف. اعتمدت في أغسطس 1949 وتحدد الحماية الإنسانية للمدنيين في منطقة حرب. يوجد حاليا 196 دولة طرفا في اتفاقيات جنيف لعام 1949 بما في ذلك المعاهدات الثلاث الأخرى.

في عام 1993 اعتمد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة تقريرا من الأمين العام ولجنة الخبراء التي خلصت إلى أن اتفاقيات جنيف قد مرت عبر القانون الدولي العرفي مما يجعلها ملزمة لغير الموقعين على الاتفاقيات للمنخرطين في الصراعات المسلحة.
هذا يحدد المعلمات العامة لاتفاقية جنيف الرابعة:
الشخص المحمي هو التعريف الأكثر أهمية في هذا القسم لأن العديد من المقالات في بقية اتفاقية جنيف الرابعة تنطبق فقط على الأشخاص المحميين.

المادة 13 عن أحكام الباب الثاني تغطي مجمل سكان البلدان المشتركة في النزاع دون أي تمييز مجحف على وجه الخصوص على أساس العرق أو الجنسية أو الدين أو الرأي السياسي وتهدف إلى تخفيف المعاناة الناجمة عن الحرب.

المادة 32 تنص على حماية الشخص الذي يجب ألا يكون يفعل شيئا من شأنه أن يسبب معاناة بدنية أو إبادة للأشخاص المحميين الموجودين تحت سلطتها. ينطبق هذا الحظر ليس فقط على القتل والتعذيب والعقوبات البدنية والتشويه والتجارب الطبية أو العلمية التي لا تقتضيها المعالجة الطبية. في حين لا يزال النقاش شعبي على ما يشكل التعريف القانوني للتعذيب فإنه يحظر العقاب البدني الذي يبسط المسألة حتى الاعتداء الجسدي الأكثر دنيوية وبالتالي ممنوع بموجب المادة 32 كإجراء وقائي ضد تعريفات بديلة للتعذيب.

تمت إضافة حظر التجارب العلمية في جزء منه ردا على تجارب من قبل الأطباء الألمان واليابانيين خلال الحرب العالمية الثانية من بينهم جوزف منجيل الذي كانت سمعته الأكثر سوءا.
المادة 33 تنص أنه لا يجوز معاقبة الأشخاص لارتكابهم جريمة لم ترتكب شخصيا. تحظر العقوبات الجماعية وبالمثل جميع تدابير التهديد أو الإرهاب.

السلب محظور.

تحظر تدابير الاقتصاص من الأشخاص وممتلكاتهم.

بموجب اتفاقيات جنيف لعام 1949 فإن العقاب الجماعي هو جريمة حرب. بواسطة العقاب الجماعي كان واضعو اتفاقيات جنيف في الاعتبار عمليات القتل الانتقامية من الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. في الحرب العالمية الأولى أعدم الألمان القرويين البلجيك في الانتقام الشامل لنشاط المقاومة خلال احتلال بلجيكا. في الحرب العالمية الثانية فإن كلا من الألمان واليابانيين نفذوا شكلا من أشكال العقاب الجماعي لقمع المقاومة. عقدت قرى بأكملها أو مدن أو مناطق مسؤولة عن أي نشاط
للمقاومة التي وقعت فيها. الاتفاقيات أكدت مبدأ المسؤولية الفردية. علقت اللجنة الدولية للصليب الأحمر على الاتفاقيات التي بها أطراف النزاع غالبا ما ستلجأ إلى "تدابير الترهيب لترويع السكان" أملا في منع أعمال عدائية ولكن مثل هذه الممارسات "ضربة في مذنب وبريء على حد سواء لأنهم يعارضون كل المبادئ المرتكزة على الإنسانية والعدل".

البروتوكول الإضافي الثاني لعام 1977 يحظر العقاب الجماعي صراحة. لكن كدول أقل صدقت هذا البروتوكول من اتفاقية جنيف الرابعة حيث أن المادة 33 هي إحدى الأكثر شيوعا.

المواد 47-78 تفرض التزامات كبيرة على قوى الاحتلال. فضلا عن العديد من الأحكام من أجل رفاهية العامة لسكان الأراضي المحتلة فإن على المحتل عدم الترحيل القسري للأشخاص المحميين أو ترحيل أو نقل جزء من سكانهم المدنيين إلى داخل الأراضي المحتلة.

المادة 49 عن النقل الجبري الجماعي وكذلك عن ترحيل الأشخاص المحميين من الأراضي المحتلة إلى أراضي دولة الاحتلال أو إلى أراضي أي دولة أخرى محتلة أو غير محتلة وهو محظور أيا كانت دواعيه.

ومع ذلك يجوز لدولة الاحتلال القيام الكلي أو الجزئي بإخلاء منطقة معينة إذا اقتضى ذلك أمن السكان أو لأسباب عسكرية قهرية. لا يجوز أن يترتب علي عمليات الإخلاء نزوح الأشخاص المحميين خارج حدود الأراضي المحتلة إلا عند تحقق أسباب مادية فإنه من المستحيل تجنيب مثل هذا النزوح. يجب على السكان المنقولين إلى منازلهم عودتهم بمجرد توقف الأعمال العدائية في المنطقة المعنية.

تقوم سلطة الاحتلال بتعهد عمليات النقل أو الإخلاء وضمان إلى أقصى حد ممكن توفير أماكن إقامة مناسبة لاستقبال الأشخاص المحميين وأن تجري الانتقالات في ظروف مرضية من حيث النظافة والصحة والسلامة والتغذية وأن لا يتم فصل أفراد من نفس العائلة.

سوف يتم إبلاغ الدولة الحامية عن أي تحويلات وعمليات الإجلاء في أقرب وقت لأنها حدثت.

لا يجوز لدولة الاحتلال أن تحجز الأشخاص المحميين في منطقة معرضة بشكل خاص لأخطار الحرب إلا إذا أمن السكان أو لأسباب عسكرية قهرية.

لا يجوز لدولة الاحتلال أن ترحل أو تنقل أجزاء من سكانها المدنيين إلى الأراضي التي تحتلها.

المادة 50 عن السلطة القائمة بالاحتلال حيث يجب عليها التعاون مع السلطات الوطنية والمحلية لتسهيل سير عمل جميع المؤسسات المكرسة لرعاية وتعليم الأطفال.

يجوز لدولة الاحتلال اتخاذ جميع الخطوات اللازمة لتسهيل التعرف على الأطفال وتسجيل نسبهم مع عدم تغيير حالتهم الشخصية أو أن تلحقهم بتشكيلات أو منظمات تابعة لها.

يجوز لدولة الاحتلال اتخاذ الترتيبات اللازمة للإعالة والتعليم إن أمكن بواسطة أشخاص من الجنسية واللغة والدين الخاصة بهم للأطفال الذين تيتموا أو انفصلوا عن والديهم نتيجة الحرب والذين لا يمكنهم الاهتمام بشكل كاف من قبل أحد أقاربهم أو أصدقائهم.

إنشاء قسم خاص من المكتب يشكل وفقا للمادة 136 يكون مسؤولا عن اتخاذ جميع الخطوات اللازمة لتحديد الأطفال الذين يوجد شك حول هويتهم. ينبغي دائما أن تسجل تفاصيل والديهم أو أي أقارب إذا كانت متوفرة.

لا يجوز لدولة الاحتلال أن تعيق تطبيق أي تدابير تفضيلية فيما يتعلق بالغذاء والرعاية الطبية والحماية من آثار الحرب التي ربما تكون قد اعتمدت قبل الاحتلال لصالح الأطفال دون سن خمس عشرة سنة والأمهات الحوامل وأمهات الأطفال تحت سبع سنوات.

المادة 53 عن أي تدمير تقوم به دولة الاحتلال للممتلكات العقارية أو الشخصية التي تعود بشكل فردي أو بشكل جماعي إلى الأشخاص العاديين أو للدولة أو بالدولة أو السلطات العامة أو المنظمات الاجتماعية أو التعاونية وهي محظورة تماما إلا إذا كان لهذا التدمير ضرورة قصوى للعمليات العسكرية.

المادة 56 عن الخد الأقصى من الوسائل المتاحة لذلك فإن على دولة الاحتلال واجب ضمان ورعاية بالتعاون مع السلطات الوطنية والمحلية والمؤسسات والخدمات الطبية والمستشفيات والصحة العامة والشروط الصحية في الأراضي المحتلة مع الإشارة بوجه خاص إلى اعتماد وتطبيق التدابير الوقائية اللازمة لمكافحة انتشار الأمراض المعدية والأوبئة. يجب أن يسمح لأفراد الطواقم الطبية من جميع الفئات القيام بواجباتهم.

إذا تم تعيين مستشفيات جديدة في الأراضي المحتلة وإذا كانت الأجهزة المختصة في الدولة المحتلة لا تعمل هناك فإنه يتعين على السلطات القائمة بالاحتلال إذا لزم الأمر منحهم الاعتراف المنصوص عليه في المادة 18 وفي ظروف مماثلة تقوم سلطات الاحتلال أيضا بمنح الاعتراف لموظفي المستشفيات ومركبات النقل بموجب أحكام المادتين 20 و 21.

في تبني إجراءات الصحة والنظافة وفي تنفيذها يجب على دولة الاحتلال أن تأخذ في الاعتبار الأمور المعنوية والأدبية لسكان الأراضي المحتلة.

يحتوي هذا الجزء على الأحكام الرسمية أو الدبلوماسية فمن المعتاد أن تضع في نهاية اتفاقية دولية لتسوية إجراءات إعادته حيز التنفيذ يتم تجميعها معا في إطار هذا البند وهي متشابهة في جميع اتفاقيات جنيف الأربع.

تعليق اللجنة الدولية على اتفاقية جنيف الرابعة تنص على أن تشير عندما تمت مناقشة إنشاء مناطق الاستشفاء والأمان في الأراضي المحتلة إلى مشروع اتفاق وتم الاتفاق على إلحاقها باعتباره المرفق الأول لاتفاقية جنيف الرابعة.

تنص اللجنة الدولية على أن "مشروع الاتفاق تم فقط طرحه للدول كنموذج ولكن الحقيقة أنه صيغ بعناية في المؤتمر الدبلوماسي الذي اعتمد أخيرا ويعطيها قيمة حقيقية. قد يكون من المفيد أن تؤخذ على أنها أساس العمل وبالتالي فإن منطقة المستشفى هي التي ستنشأ".

تنص اللجنة الدولية على أن المرفق الثاني هو "... مشروع والتي وفقا للمادة 109 (الفقرة 1) من الاتفاقية سيتم تطبيقه في حالة عدم وجود اتفاقات خاصة بين الأطراف ويتعامل مع الظروف لاستلام وتوزيع شحنات الإغاثة الجماعية. هو يقوم على تقاليد اللجنة الدولية للصليب الأحمر التي قدمت إليها وعلى تجربة اللجنة المكتسبة خلال الحرب العالمية الثانية".

يتضمن المرفق الثالث على سبيل المثال بطاقة اعتقال ورسالة والمراسلات:


</doc>
<doc id="205162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205162" title="الدوري الكويتي 1998–99">
الدوري الكويتي 1998–99

أقيمت بطولة الدوري الكويتي السابعة والثلاثون في موسم 1999/1998، وقد لعب الدوري في البداية بنظامه العادي، حيث تلعب الفرق ال14 مع بعضها، وبعدها تقسم الفرق، حيث يكون أول أربعة فرق في المجموعة الأولى والتي يتأهلون منها كلهم، والفرق من المركز الخامس وحتى التاسع في المجموعة الثانية التي يتأهل منها ثلاثة فرق، والمجموعة الأخير تضم كل من الفرق من صاحب المركز العاشر وحتى الرابع عشر، ويتأهل منها فريق واحد، وتلعب بعدها البطولة بنظان الكأس، وقد فاز باللقب نادي القادسية الكويتي للمرة الثامنة في تاريخه والأولى منذ سبع سنوات.






</doc>
<doc id="205164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205164" title="سترونشيوم">
سترونشيوم

السترونشيوم عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري ، يرمز له بالرمز Sr ، له العدد الذري 38 .وهو من المعادن القلوية الترابية.

ويوجد السترونتيوم في معادن السلستيت والسترونتينيت ويتحـــد فورًا مع الأكســجين والنيتروجين والهيدروجين. ويحترق نيتريت الســـترونتيوم (Sr[NO3]2) بلهب قرمزي، ويستخدم في الإشارات المضيئة والمفرقعات الاستعراضية. وقد 

اكتشفه أدير كراوفورد من أيرلندا عام 1790.


</doc>
<doc id="205165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205165" title="الدوري الكويتي 2002–03">
الدوري الكويتي 2002–03

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الحادية والأربعين في موسم 2002/2003، وقد شارك في البطولة 8 فرق، وقد أحرز نادي القادسية الكويتي لقب البطولة للمرة التاسعة في تاريخه.



</doc>
<doc id="205171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205171" title="الدوري الكويتي 2003–04">
الدوري الكويتي 2003–04

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثانية والأربعون في موسم 2003/2004، وقد شارك في البطولة 14 فريق، ويتأهل أصحاب المراكز الأربعة الأولى إلى المربع الذهبي، وبعدها تلعب بنظام خروج المغلوب بالذهاب والإياب، وقد فاز نادي القادسية الكويتي بلقب البطولة للمرة العاشرة في تاريخه والثانية على التوالي.






</doc>
<doc id="205183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205183" title="الدوري الكويتي 2004–05">
الدوري الكويتي 2004–05

أقيمت بطولة الدوري الكويتي الثالثة والأربعون في موسم 2004/2005، وقد أقيمت البطولة بنظام الدوري في البداية وبعدها يتأهل أول أربعة فرق إلى المربع الذهبي، ويكون لصاحب المركز الأول 3 نقاط زيادة وصاحب المركز الثاني نقطتين زيادة وصاحب المركز الثالث نقطة زيادة، وقد فاز في البطولة نادي القادسية الكويتي للمرة الحادية عشر في تاريخه والثالثة على التوالي.




</doc>
<doc id="205190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205190" title="كأس الأمير 2007–08">
كأس الأمير 2007–08

تعتبر بطولة كأس الأمير 2007/2008 هي البطولة السادسة والأربعين في تاريخ المسابقة، وقد أجريت القرعة في يوم 30 يوليو 2007، وستقام البطولة بنظام الذهاب والإياب، وبدأت البطولة في يوم 7 ابريل 2008 وتنتهي إما في يوم 25 مايو أو 26 مايو أو 27 مايو 2008.

و ستقام البطولة بنظام الذهاب والإياب مع احتساب فارق الأهداف، ولن تكون هناك مباراة فاصلة لتحديد المتأهل إلى الدور الذي يليه .

سيقدم كأس جديد في هذه البطولة من تصميم بدر المنصور، الكأس يجسد التاريخ والتراث الكويتيين ويرمز إلى الماضي وتواصله مع الحاضر والمستقبل، وتقوم شركة إيطالية بتنفيذه ، والكأس عبارة عن كرة قدم يتوسطها شعار دولة الكويت وتحيط به أسوار الكويت الثلاثة بشكل عامودي وفوقهم قصر السيف ويرتكز على قاعدة بها شعار الإتحاد الكويتي لكرة القدم وستائر تعبر عن محنة الفريق الفائز باللقب ويبلغ سعر الكأس 37 ألف يورو وستصل في يوم 15 ابريل 2008 .

و في يوم 29 ابريل 2008 تم تسليم الكأس إلى الإتحاد الكويتي لكرة القدم 


الذهاب

الإياب

الذهاب

الإياب

ذهاب

إياب

ذهاب

إياب

سبعة أهداف
ثلاثة أهداف
هدفين
هدف واحد

خطأ في مرماه


</doc>
<doc id="205217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205217" title="كاوس (توضيح)">
كاوس (توضيح)



</doc>
<doc id="205220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205220" title="قانون الطوارئ">
قانون الطوارئ

قانون الطوارئ هو قانون يأخذ في تشريعه مسار أي قانون آخر ولكنه قانون معلق ولا يصبح نافذاً إلا بمرسوم يعلن إطلاق الأحكام العرفية أو ما يسمى حالة الطوارئ. يمكن فرض حالة الطوارئ على البلاد كافة أو على جزء منها كما تحدد بعض الدساتير فترة زمنية محددة لفرض حالة الطوارئ لا ينبغي تجاوزها.

يتضمن قانون الطوارئ سحب بعض الصلاحيات من السلطات التشريعية والقضائية وإسنادها إلى السلطة التنفيذية مما يمنهحا صلاحيات واسعة جداً. كما يتضمن قانون الطوارئ عادة تحديد لحقوق وحريات المواطنين مثل إلقاء القبض على المشتبهين لفترات قد تكون غير محدودة دون توجيه اتهام لهم أو منع حق التجمع أو منع التجول في أوقات أو أماكن محددة.

يحدد الدستور عادة الجهة المسؤولة عن إعلان حالة الطوارئ والحالات التي يسمح بها إعلان حالة الطوارئ وهي بشكل عام تعرض سلامة وأمن البلد لمخاطر ناتجة عن:

تسيء بعض الدول استخدام حالة الطوارئ وخاصة الدول الإستبدادية لفرض حكمها وسلب الشعب حقوقه.



</doc>
<doc id="205221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205221" title="حكم عرفي">
حكم عرفي

هو نظام استثنائي تلجأ إليه الدول في حالة الأزمات الطارئة واختلال الأمن وتقرر فيه حالة الطوارئ ومنع التجول حتى يزول الخطر عن البلاد وتمنح فيه السلطة التنفيذية سلطات واسعة حتى يعود الأمن والاستقرار للبلد وغالباً ما يقرر حاكم الدولة هذه الأحكام العرفية. وهناك الكثير من أدوار الحكم العرفى مع كافة مؤسسات الدولة.

اولا: من ااون جاء الحاكم وما صلته بالمؤسسة العسكرية و هل شغل اي وظائف في المؤسسة العسكرية

ثانيا : كيف وصل الحاكم للسلطة هل عن طريق انتخابات حرة تنافس فيها مع المدنيين ام عن طريق انقلاب عسكري

ثالثا : هل بقاء الحاكم في السلطة يرتبط برضا المؤسسة العسكرية ام بالرضا الشعبي عن اداء الحاكم




</doc>
<doc id="205224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205224" title="شو هايامي">
شو هايامي

شو هايامي (速水奨 "هايامي شو") (اسمه الحقيقي ياسوشي أوهاما (大濱靖 "أوهاما ياسوشي")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 أغسطس 1958 في تاكاساغو, هيوغو.









</doc>
<doc id="205229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205229" title="دوشان أوهرين">
دوشان أوهرين

دوشان أوهرين، من مواليد 5 فبراير 1943 في سلوفاكيا، مدرب كرة قدم سلوفاكي.

و منذ عام 1994 درب منتخب التشيك لكرة القدم وحتى عام 1997، وقد دربهم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، وقد درب نادي النصر السعودي في موسم 1997/1998، درب منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 1999 وحتى عام 2001.


</doc>
<doc id="205232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205232" title="رادي أفراموفيتش">
رادي أفراموفيتش

راديوكو أفراموفيتش، من مواليد 29 نوفمبر 1949، مدرب كرة قدم صربي.

و قد درب منتخب الكويت لكرة القدم من 2002 وحتى عام 2003، وهو يدرب منتخب سنغافورة لكرة القدم منذ عام 2003.


</doc>
<doc id="205247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205247" title="مؤسسة عمر بنجلون">
مؤسسة عمر بنجلون

مؤسسة عمر بنجلون هي مؤسسة مغربية مقرها قائم بمراكش. عمر بنجلون هو رجل أعمال جامع آثار ومُتبرع قدير حيث تعهد بترميم قصر المنبهي القديم، الذي تم بناؤه في نهاية القرن التاسع عشر ،وتم تأهيله إلى متحف، حاليا يُسمى متحف مراكش. تعمل مؤسسة عمر بنجلون منذ عام 1996 في مجال الرعاية الثقافية، ولا سيما في ترميم والحفاظ على التراث المعماري والفني، وتتمثل في إنشاء المتاحف، إحداث الفضاءات الثقافية ونشر اوالمشاركة في نشر الأعمال وكتالوجات عن الفن والثقافة، وتوجيه هذه الأنشطة لإعادة إحياء الثقافة المغربية.



</doc>
<doc id="205253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205253" title="نادي الشباب (توضيح)">
نادي الشباب (توضيح)

قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="205254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205254" title="نادي الشباب (الامارات)">
نادي الشباب (الامارات)

الشباب الإماراتي نادي لكرة القدم إماراتي، ويلعب في الدوري الإماراتي الدرجة الأولى.

تأسس النادي عام 1958 ومقره في دبي (الممزر).

منذ الخمسينات تحمس الشباب على هيئة مجموعات، كل مجموعة كانت البذرة الأولى لتأسيس الأندية التي نراها الآن في مدينة دبي. فالبداية الأولى كانت مع مجموعة من الشباب من أبناء البلد عام 1958م وهم:

ثم إنخرط مع المجموعة الأولى:

واستمر نشاط النادي في التنامي وزيادة قاعدته الجماهيرية حتى عام 1970م وفي الوقت نفسه كان يوجد نادي باسم "نادي الخليج" ويتبنى هذه المجموعة السيد / محمد عبد الله المري وفي عام 1971م عقدت جمعية عمومية لنادي الخليج إنضم إليها مجموعة من المؤسسين الأوائل لنادي الشباب وتم تغيير اسم النادي من الخليج إلى "نادي دبي" وتم اختيار إدارة جديدة برئاسة سعادة الدكتور / أحمد سيف بالحصا واستمر نادي دبي حتى عام 1972م. وفي ذلك العام اجتمع السادة التالية أسماؤهم بعد ذلك لدمج النادي العربي الذي يرأسه السيد / محمد النَيـّار، ونادي دبي الذي يرأسه سعادة الدكتور / أحمد سيف بالحصا وتم تسميته نادي الشباب العربي:

وتم انتجاب أعضاء مجلس إدارة نادي الشباب العربي من قِبَل السادة:

ثم أشهر النادي بتاريخ 13 مارس 1974 بالقرار رقم 3 ورقم الإشهار 20 وتم تشكيل مجلس الإدارة من السادة:





</doc>
<doc id="205255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205255" title="ملازم أول">
ملازم أول

ملازم أول رتبة عسكرية هي ثاني رتبه للضباط تلي الملازم وهي عباره عن نجمتين تعلقان علي الكتف ومدة بقاء الضابط فيها 4 سنوات وتليها رتبة نقيب.وتسمى الرتبة بالإنجليزية (First-Lieutenant).


</doc>
<doc id="205259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205259" title="العالم مر من هنا">
العالم مر من هنا

العالم مر من هنا، فلم وثائقي عن الأردن عبر العصور ويتحدث الفلم عن اصل الأردن بمنزع عن الحضارات التي تنسب اصل الأردن لها كحضارة الرافدين وبلاد الشام بحيث يحمل الفلم مقولة ان لا يهم إلى اي حضارة ينسب الأردن المهم ان كل حضارات العلام مر من هنا والفلم من إنتاج شركة ارى للإنتاج الاعلامي بالأردن وكتب نص الفلم الاعلامي جرير مرقه واخرجه اياد الخزوز


</doc>
<doc id="205262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205262" title="درويش (مسلسل)">
درويش (مسلسل)

درويش، مسلسل اجتماعي كوميدي كويتي من إنتاج الراي.

من بطولة الممثلون : 
تأليف ضيف الله زيد وإخراج إياد الخزوز.


</doc>
<doc id="205270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205270" title="جعفر ضياء جعفر">
جعفر ضياء جعفر

الدكتور جعفر ضياء جعفر عالم نووي عراقي عمل في برنامج القنبلة النووية العراقية.

والده المرحوم الدكتور ضياء جعفر وزير الاقتصاد العراقي في وزارة نوري السعيد العاشرة عام 1949. يسمى بأبي القنبلة النووية العراقية حيث بدأ هذا المشروع الممتد من مفاعل تموز السلمي السوفييتي الأصل،

يقول هذا العالم في إحدى مقابلاته مع صحيفة النهار: ان العراق كان على وشك صنع سلاح ذري عشية حرب الخليج الأولى عام 1991 غير ان الحملة العسكرية الاميركية - الدولية عليه حالت دون ذلك. واوضح لـ"النهار" ان الرئيس العراقي صدام حسين امر بانجاز برنامج نووي سري في العراق بعد أشهر من العدوان الصهيوني الذي دمر "مفاعل تموز" في 7 حزيران 1981 على رغم أن البرنامج كان لا يزال سلمياً. وقال أن العلماء العراقيين تمكنوا وحدهم من تخصيب الاورانيوم كهرومغناطيسياً دونما مساعدة أجنبية، غير أن هذا البرنامج دمر تماماً بعد دخول المفتشين الدوليين العراق. وأضاف ان الاميركيين "يعرفون ذلك جيداً". ووجه انتقادات لاذعة إلى وكالات الأمم المتحدة واصفاً اياها بأنها "أدوات تخدم السياسات الاميركية والغربية"، عملت على مساعدة الولايات المتحدة "على احتلال العراق من أجل اعادة بناء الهياكل العربية وإدخال الصهاينة ضمن مشروع الشرق الأوسط".

قام بتأليف كتاب " الاعتراف الأخير / حقيقة البرنامج النووي العراقي " بالاشتراك مع الدكتور نعمان النعيمي الذي صدر عن مركز دراسات الوحدة العربية.


</doc>
<doc id="205272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205272" title="داوود حسين">
داوود حسين

داوود حسين (5 نوفمبر 1958 -)، ممثل كويتي

ولد وعاش طفولته في منطقة شرق وتحديدًا في «فريج بلوش» بمنطقة الصوابر. بدأ التمثيل في النوادي الصيفية في أوقات الإجازات والعطل، حيث انتمى إلى «نادي حولي الصيفي»، وكان يقوم خلال فترة دراسته بالمدرسة بتقليد المدرسين، وانضم بعد ذلك لفرقة «مسرح السور» وبدأ بالمشاركة بأعمالها المسرحية. بعد انتهائه من الثانوية التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية، وأثناء دراسته انتقل من «فرقة مسرح السور» إلى «فرقة المسرح الكويتي»، وأعير بعد ذلك «لفرقة المسرح العربي» وذلك للتمثيل في مسرحية «السيف» ومن ثم مسرحية «نورة»، لكنه طلب من الفنان فؤاد الشطي أن يثبته في المسرح العربي فوافق، وشارك بعد ذلك في مسرحية «دار» عام 1980 وقام فيها بتقليد الدكتور نجم عبد الكريم، وحصل عن دوره على جائزة أفضل ممثل واعد .

أثناء دراسته في السنة الثالثة في معهد المسرح التقى بالفنان عبد الحسين عبد الرضا، فعُرض عليه التمثيل في مسلسل «العتاوية»، وبعد هذا العمل طلبه للعمل معه في مسرحية «باي باي لندن»، وكذلك في آخر حلقة من مسلسل «درس خصوصي» في دور المترجم. وكانت هذه الأعمال هي بداية معرفه الجمهور به.

في شهر أكتوبر عام 2001 منح الجنسية الكويتية بمكرمة من سمو الشيخ جابر الصباح رحمه الله ومن صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الصباح وبتزكية منه لخدماته الجليلة وولائه لدولة الكويت بعدما كان يحمل جواز سفر بوليفي

تزوج عام 1992 من سيدة لبنانية، وأنجبا ابناهما حسين وعلي.

إشتهر في فترة منتصف التسعينيات بالبرامج الكوميدية في تقليد الشخصيات العامة وقد كان يتقن في تقليد واقتماص الشخصية بطابع كوميدي مشوق عبر برنامجه فضائيات مع الفنانة انتصار الشراح. كما إستمر في إنتاج البرامج الكوميدية والتقليد في بداية الألفيه ليظهر لنا كل رمضان في أعمال كوميدية مع الفنانين حسن البلام وعبدالناصر درويش.

شارك بدبلجة عدد من أعمال الرسوم المتحركة منها:

كما شارك كتمثيل صوتي في الجزء الثاني من الرسوم الكرتونية الكويتية «قطعة 13»، كما حل ضيفًا في المسلسل الكارتوني الكويتي «أم سعف جتكم» في جزئه الثاني.

قام بتقديم عدد من البرامج التلفزيونية خلال مسيرته الفنية، وتنوعت البرامج ما بين برامج حوارية وبرامج مسابقات. ومن هذه البرامج:

6.^داوود حسين حصولي على الجنسية الكويتية فضل-النهار الكويتية


</doc>
<doc id="205275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205275" title="تربل إتش">
تربل إتش

بول مايكل ليفاسك ولد في 27 يوليو 1969 ممثل ومصارع أمريكي. يعرف بشكل أفضل باسمه المستعار في المصارعة الحرة تريبل ايتش وهو اختصار لاسمه السابق "هنتر هيرست هلمزلري" (Hunter Hearst Helmsley). وهو يعمل حاليًا في شركة المصارعة العالمية الترفيهية في القسم رو Raw, قبل أن يسجل في شركة المصارعة العالمية الترفيهية بدأ ليفاسك مسيرته المهنية في المصارعة الحرة في شركة البطولات العالمية وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ سنة 1993 وكان اسمه في ذلك الوقت تيرا رايزنغ ولاحقًا جين-بول ليفاسك. شارك ليفاسك في الاتحاد العالمي للمصارعة في سنة 1995 عندما كان اسمه المستعار هنتر هيرست هلمزلي الذي بدله لاحقًا إلى تربل إتش. وأظهر صورة واضحة عن نفسه بتأسيس فريق دي-جنريتشن اكس D-GenerationX بالاختصار (DX). وبعدها أصبح تربل إتش من مصارعين الحدث الرئيسي وحاز على الكثير من البطولات. وكجزء من القصة تزوج من ستيفاني مكمان. وفي سنة 2003 كون فريقًا آخر من المصارعين سماه إفولوشن ويضم هذا الفريق إلى جانب تربل إتش كل من ريك فلير وباتيستا وراندي اورتن ويعني التطور أو الارتقاء. وفي سنة 2006 أعاد تأسيس فريق (DX) مع شون مايكل.فوق كل شيء ليفاسك حصل على بطولة العالم 13 مرة وأصبح بطل المصارعة العالمية الترفيهية ثمان مرات وخمس مرات بطل العالم للوزن الثقيل. وأيضًا أصبح ملك الحلبة في سنة 1997 وفاز بالحدث الرئيس في مهرجان الرويال رمبل 2002, في خارج المصارعة شارك إتش في العديد من الأفلام وبرامج التلفاز.

في أوائل 1994 ليفاسك سجل عقد سنة واحدة مع وورلد تشامبيون شيب ريسلنغ، وفي أول مباراة له على التلفاز صارع بأسلوب Heel أو بالأحرى الشخص السيئ ولم ينجح في هزيمة برين آرمسترونغ، وواصل استخدام الاسم تيرا ريزنج حتى أواسط سنة 1994، ثم بدل اسمه إلى جين-بول ليفاسك وفي هذا الوقت بدأ باستخدام ضربته القاضية "البدي قري" بالإنجليزية (Pedigree).بدأ ليفاسك مسيرته بعداوة مع آليكس رايت Alex Wright بين أواخر سنة 1994 وأوائل سنة 1995. شارك ليفاسك بشكل سريع فريقًا مع "لورد ستيف ريقل" Lord Steven Regal وكان بريطاني له شخصية مشابهة لليفاسك. وعلى كل حال لم يطل الفريق حيث انتهى حين ذهب ليفاسك إلى شركة WWF في يناير 1995 وذلك لأن شركة WCW رفضت طلبه بأن يكون مصارع مستقل

تريبل اتش والتيمت واريور

هلمزيلي عاد إلى الأضواء بعد أن فاز بدوري "ملك الحلبة" سنة 1997 بهزمه للمصارع "مان كايند" Man Kind في النهائيات. وفي أواخر تلك السنة قام هلمزلي وشون مايكل و"جاينا" و"رك رود" Rick Rude بتشكيل فريق "D-Generation-X" أو بالاختصار (DX) وعرف هذا الفريق بالإساءة إلى الآخرين فأصبحوا يتجولون قائلين (Suck It). وفي هذه الفترة قام باختصار اسمه المستعار إلى تربل H أو (HHH) وقامت عداوة كبيرة بين فريق DX و"ذ هارت فاونديشن" التي أسسها المصارعة بريت ها، وحتى بعد انتهاء العداء بينهما بدأ هنتر عداءً مع أحد أعضاءهم وهو أوين هارت وكان سبب العداء هو البطولة الأوربية وتسيء هذا مباراة بين الاثنين في مهرجان رسل مينيا الرابع عشر وفاز هلمزلي بالمباراة بتدخل من تشاينا

و بعد المباراة في رسل مينيا اضطر شون مايكلز للتقاعد مؤقتًا بسب إصابة في ظهره أصابته في مهرجان الرويال رمبل، فأصبح تربل H زعيم فريق (DX)و تواصلت القصة إلى عداء بينه وبين بطل القارات العالمية فهزمه في مباراة "درج" Ladder match في مهرجان "سمر سلام". ولكنه لم يحافظ على اللقب مدة طويلة بسبب إصابة في الركبة عندما حصل المصارع ذ روك على بطولة WWF في مهرجان سلسلة "سرفايفور" حصل تربل H على فرصة للبطولة في تاريخ 25 يناير 1999 في مباراة "استسلام" I quit match ضد "ذ روك"، وأجبر تربل H على الاستسلام بسبب التهديد بأن "جاينا" ستصيبها ضربلرغعهلاكة خمح, كين Kane القاضية وهي Chockslam. وقامت "جاينا" بخيانته بعد أن ضربته بعد المباراة وانضمت إلى فريق معادٍ لـ (DX).

في مهرجان رسل مينيا الخامس عشر قام تربل H بهزيمة كين بمساعدة "جاينا" التي كانت في ذلك الوقت تفكر بإعادة الانضمام إلى (DX) ولاحقًا في تلك اللية قام بخيانة صديقه القديم "إكس باك" X-pac بمساعدة "شين مكمان" Shane McMahon بالمحافظة على البطولة الأوربية. وبعد أحداث متتالية سجل تربل H خسارات عديدة للحصول على البطولات. ولكن تحدى تربل H ومعه "مان كايند" ستيف أوستن Steve Austin إلى مباراة ثلاثية على بطولة WWF في مهرجان "سمر سلام" وكان " جيسي فنتورا" Jesse "The Body" Ventura هو الحكم المميز للمباراة. "مان كايند" فاز بالمباراة بعد أن ثبت أوستن. وفي الليلة التالية في عرض "رو" Raw هزم تربل H مان كايند وحصل على الحزام لأول مرة في مسيرته. وخسر البطولة في 16 سبتمبر 1999 لـ فنس مكمان في عرض سماك داون. وأعاد الحصول على البطولة في مهرجان "أن فورقيفن" Unforgivin ودافع عنه ضد ستيف أوستن في مهرجان "نو ميرسي" No Mercy قبل أن يخسره لـ بيغ شو في مهرجان سلسلة "سريفايفور".

في يناير 2000 كان تربل H بطل الـ WWF ثلاث مرات، فسمى نفسه "ذا جيم" The Game وكان يزعم بأنه الأول في عالم المصارعة وأصبح لقبه "ذ سريبل أساسن" The Cerebral Assassin أي القاتل الذهني والذي أعطاه هذا الاسم هو "جيم روس" Jim Ross (معناه القاتل الذهني)

في بداية سنة 2000 تعادى تربل H مع "مان كايند" وانتهت عداتهما بعد مباراة "الجحيم في الزنزانة" Hell In A Cell في مهرجان "نو وي آوت" No Way Out. في مهرجان "رسل مينيا" السادس عشر ثبت تربل H "ذ روك" للمحافظة على بطولته ولكنه خسره لنفس المصارع في مهرجان "باك لاش" Backlash واسترجعه بعد ثلاثة أسابيع في مهرجان "ججمنت دي" Judgment Day في مباراة من نوع "آيرون مان" Iron Man. وعاد ليخسره دوري "ملك الحلبة". وبدأ هنتر عداء مع "كرس جركو" Chris Jericho وواجه في مباراة من نوع "لاست مان ستاندنج" Last Man Standing.

و تواصلت القصة بعداء معه و"ستيف أوستن" بعد أن اتهم الأخير تربل H أنه رشى المصارع "ركيشي" Rikishi ليصدمه بالسيارة في سلسلة "سرفايفور" التي سببت ضياع سنة كاملة من مسيرة أوستن، وإصابة العنق السابقة التي اصابته بدأت بالرجوع مرة أخرى وأدى هذا الأمر إلى جراحة طبية. وفي سنة 2000 في سلسلة "سرفايفور" قام تربل H بخداع ستيف بأن يحضر في موقف السيارات فيصدمه مرة أخرى ولكن نجا من الهجوم. وبعدة عدة أسابيع عاد تربل H ليهاجم أوستن. تواصل العداء حتى سنة 2001 حيث توجت مباراة "ثري ستيج أوف هيل" Three Stages of Hell match التي فاز هلمزلي بها. بعد هذا العداء بدأ عداء مع الأندرتيكر الذي هزم هلمزلي في "رسل مينيا" السابع عشر.وبعد ولاحقًا شارك في فريق مع عدوه السابق ستيف أوستن وحصل على بطولة القارات وبطولة WWF للفرق مرتين حتى نهاية المهرجان التالي.

خلال 21 مايو 2001 عرض رو، أصابته إصابة خطرة هددت مسيرته، في الحدث الرئيسي تلك اللية كان هو وستيف أوستن مسجلين للدفاع عن بطولة WWF للفرق ضد "كرس جركو" وكريس بنوا، في نقطة من المباراة كان ستيف أوستن عالقًا في أحد ضربات كرس جركو القاضية وهو الإخضاع "ذ وولز أوف جركو" The Walls Of Jericho، فهرع تربل H لإيقاف الحركة الأمر الذي أدى إلى تمزيق عضلة في رجله اليسرى وبالرغم من عدم قدرته على استخدام رجله اليسرى واصل المباراة وأخرجت هذه الإصابة تربل H لمدت خمسين يوم

رجع إلى عرض راو Raw وكان محبوب من الجماهير في 7 يناير 2002 في منطقة "ماديسون سكوير قاردن" في نيويورك وفاز في مهرجان الرويال رمبل وحصل على فرصة لبطولة WWF للتنازع WWF Undisputed Championship في راسلمينيا الثامن عشر وهزم كريس جيريكو للحصول على هذه البطولة، وبعد الحفاظ على البطولة مدة شهر خسرها لـ هولك هوغان في "باك لاش". بعدها أصبح تربل H جزء من عرض سماك داون Smack Down بسبب العرض الخاص السنوي "درافت" الذي ينقل المصارعين من عرض لآخر وواصل العداء مع كرس جركو بمباراة "الجحيم في الزنزانة" في "ججمنت دي". في 6 يونيو هزم تربل H هلك هوغن وحصل على فرصة لبطولة WWF للتنازع في دوري "ملك الحلبة" ضد الأندرتيكر ولكنه فشل في الحصول على البطولة.

في هذه الأوقات تظاهرت "ستفاني مكمان" بالحمل لتعيد تربل H إلى جانبهما بعد أن أصبحت علاقتهما الزوجية في خطر. عندما عرف أن الحمل كان زائفًا تخلى عنها بشكل علني في عرض راو الذي كان يفترض بهما أن يعيدا نذور الزواج! وصارت مباراة بينهما وكريس جيريكو التي انتهت بفوز تربل H بعد تثبيت ستفاني. وقع الطلاق بينهما وهكذا انتهت القصة بالثأر.

في هذه الأثناء رجع شون مايكلز إلى WWE واشترك مع فريق "نيو ورلد أوردر" New World Order بالاختصار (nWo)، خطط مايكلز وكفن ناش لإعادة تربل H إلى عرض "رو" Raw للمشاركة في جماعتهم. ونجحوا في ذلك بمساعدة "إريك بشوف" Eric Bischoff ولكن في 22 يوليو خان تربل H شون مايكلز بتطبيق ضربته القاضية عليه حينما كان يفترض أن يكون إعادة الشمل لـ(DX). والأسبوع التالي ضرب تربل H وجه شون مايكلز بزجاج سيارة وحطمه ليدل على ضعفه. أدى الأمر إلى عداوة بين الشريكين السابقين فحددت مباراة في "سمر سلام" من نوع "قتال شوارع" Street Fight التي فاز فيها شون مايكلز بعد العودة من التقاعد، ولكن تربل H هاجمه بمطرقة فحُمل مايكلز خارج الحلبة.

قبل 2 سبتمبر 2002 WWE تعرفت على بطل لعرضي راو وسماك داون، وقبل "سمر سلام" بروك ليسنر كان البطل في ذلك الوقت أصبح خاصًا في عرض "سماك داون". الأمر الذي ترك "رو" بدون بطل، قام مدير عام "رو" في ذلك الوقت "إريك بشوف" بإظهار بطولة جديدة وهي "بطلولة العالم للوزن الثقيل" World Heavyweight Championship وأعطاها لتربل H، الذي قام بدفاعات ضخمة عن هذه البطولة وفي النهاية خسر اللقب لشون مايكلز في أول مباراة من نوع "عمارة الإقصاء" Elimination Chamber في سلسلة "سرفايفور"، واسترجع البطولة في مباراة من نوع "ثري ستيج أوف هل" و"آرماقدون" Armageddon.

في يناير 2003 شكل تربل إتش فريق مكون من راندي اورتن وريك فلير وباتيستا، وبدأت بطولاتهم عندما غادر كل عضو من "أفولوشن" مهرجان "آرماقدون" بحزام بطولة! تربل إتش حصل على بطولة العالم للوزن الثقيل لمعظم سنة 2003. ودافع بنجاح عن اللقب في مباراة "لاست مان ستاندنج" في الرويال رمبل 2004 خسر إتش اللقب لـ كريس بنوا في "راسلمينيا" العشرون، ولم يستطع استعادة اللقب في الفرصة الثانية في "باك لاش".
انتهى به الأمر بعداء مع شون مايكل وهزمه في مباراة "الجحيم في الزنزانة" في مهرجان "باد بلود" Bad Blood، استعاد تربل إتش البطولة وعاد ليخسراها في راسلمينيا الواحد والعشرون أمام باتيستا عندما كانت مباراة مملة لكن باتيستا عاد إلى تربل اتش وتعانقا لتنتهي العداوة بينهم، وفي هذا الوقت أخذ إجازة عن المصارعة بسبب إصابة خفيفة في العنق.
في عرض راو تاريخ 3 أكتوبر 2005 شارك مع ريك فلير لهزيمة "كرس ماستر" Chris Master و"كارليتو" Carlito، وقام تربل إتش بخيانة رك فلير بعد أن ضربه بـ المطرقة، وهزمُ تربل إتش من قبل فلير في مباراة "قفص حديدي" Steel Cage وكانت المباراة على لقب القارات العالمية وفي سلسلة "سرفايفور" هزم تربل إتش ريك فلير في مباراة "لاست مان ستاندنج" لإنهاء العداء بينهما.

لم يستطع الفوز في الرويل رمبل ولكنه شارك في دوري وفاز فيه للحصول على فرصة للقب WWE في رسل مينيا الثانية والعشرون، وخسر تربل H لجون سينا بعد أن استسلم بسبب حركة جون سينا القاضية STFU وخسر مرة أخرى في "باك لاش" ولكن هذه المرة كان إيدج مشترك في المباراة، في الأوقات التالية هاجم تربل H جون سينا وإيدج بالمطرقة واستهزء بهم بحركات (DX).

في 12 يونيو عاد شون مايكلز إلى راو وسرعان ما تشارك مع تربل H لإادة تشكيل فريق (Dx) وهزما فرق متعددة في مباراة 5 ضد 2 ليس لصالحهما، وتواصل العداء بين فنس مكمان و(DX) الأمر الذي أدى إلى مباراة إقصاء 5 ضد 2 ليست لصالحهما وهزما عائلة "مكمان" في "سمر سلام"، وفي "أنفورقفن" هزم (DX) الـ "مكمان" ومعهم بيج شو في مباراة "الجحيم في الزنزانة" وأحرجوا فينس ماكمان بوضع وجهه في مؤخرة "بيج شو", وفي "سايبر سندي" Cyber Sunday بدأ (DX) عداء مع فريق "ريتد آر كي أو" Rated RKO المكون من إيدج وراندي اورتن وكان "إريك بشوف" الحكم الذي أختير لكن سمح لـ "ريتد RKO" باستخدام أسلحة ممنوعة والغش الأمر الذي تسبب في فوزهم بالمباراة. وفي "نيو يير رفلوشن" New Year Revulotion هزم (DX) راندي اورتن وإيدج في مباراة فرق إقصاءوبأنهاء فريق Rated RKO لأبد

قام تربل إتش بعودته إلى "سمر سلام" وهزم "كنج بوكر" King Booker وحصل على بطولة الـ WWE في "نو ميرسي"، هزم تربل Hإتش أوماجا في أول دفاع له عن اللقب، وأعلن فينس ماكمان أن راندي اورتن سيحصل على فرصة للحصول على اللقب في مباراة من نوع "لاست مان ستاندنج". فاز تربل إتش مباراة من نوع Elimination Chamber في "نو وي آوت" للحصول على فرصة للقب في "رسل مينيا" الرابعة والعشرون وفاز راندي اورتن بالمباراة، وبعد شهر من ذلك انتقهم تربل إتش انتقامًا كبيرًا عندما فاز في المباراة الكبيرة بينه و"JBL" و"جون سينا" و"راندي اورتن" (من نوع الإقصاء). حافظ تربل إتش على اللقب في "ججمنت دي" مباراة "ستيل كيج" ضد راندي اورتن ومرة أخرى في "ون نايت ستاند" One Night Stand في مباراة من نوع "لاست مان ستاندنج"

وفي 23 يونيو 2008 في عرض راو تم نقل تربل H من راو إلى سماك داون بسبب "WWE Draft" بعد عدة دفاعات ناجحة عن بطولة WWE ضد إيدج وغريت كاليو جيف هاردي Jeff Hardy،مارك هنري ,و خسر اللقب لـ "إيدج" في سلسلة "سرفايفور" 2008 وبدأ العداء مع المصارع الروسي فلاديمير كوزلوف فاز تربل إتش بمباراة Elimination Chamber في "نو وي آوت" وفاز تربل إتش ببطولة الـ WWE للمرة الثامنة.

في 16 فبراير 2009 تربل إتش قام بالظهور مع "ستفاني مكمان" وهاجم راندي اورتن الاثنان وقام راندي أورتن بعدة اعتداءات على عائلة "مكمان" وتربل إتش، من أمثلة على ذلك قام بركلته الخطرة "The Punt" على فنس وشين مكمان ونفذ ضربة "DDT" على ستفاني وربط تربل إتش بالحبال وقبل زوجته أمامه.وقامت مباراة بينا فينس وشين مكمان وتربل اتش ضد راندي اورتن وتيد ديبياسي وكودي رودز وفاز في المباراة فينس وشين وتربل اتش ,وفي المباراة التي بينهما في رسل مينيا الخامسة والعشرون فاز تربل إتش ونجح بالمحافظة على اللقب.

في "باك لاش" خسر اللقب في مواجهة (تربل H وباتيستاو شين مكمان ضد راندي اورتن وكودي رودز وتيد ديبياسي الابن) للقب WWE. وأخرج من الحلبة بواسطة نقالة طبية بعد أن قام اورتن بركلته الخطرة على رأس تربل H وأعلن في الاسبوع التالي ان وقت عودته مجهول. عاد تربل H في تاريخ 8 يونيو وهاجم تربل اتش بالمطرقة (sledg Hammer) راندي اورتن مع تيد ديبياسي الابن وكودي رودز. في تاريخ 15 يونيو فاز تربل H في مباراة ملكية ليحصل على فرصة لبطولة WWE في مباراة من نوع "آخر رجل يقف" Last Man Standing وانتهت المباراة بالتعادل. في مهرجان "ذ باش" The Bash خسر تربل H مباراة من نوع "درجات الجحيم الثلاث" Three Stages Of Hell بسبب تدخل كودي رودز وتد دبياسي ومساعدة راندي اورتن.

بعد أن حافض راندي اورتن على اللقب تم تحديد Night Of Champions Tournament بين أربعة مصارعين هم جون سينا وتربل اتش وذا ميز و MVP والفائز يلاقي راندي اورتن في ليلة الأبطال في مباراة لبطولة WWE فبعد أن فاز تربل اتش على MVP وفاز جون سينا على ذا ميز.
و في المباراة التي جمعت سينا وتربل اتش تدخل تيد ديبياسي الابن وكودي رودزوقال اورتن ان هذه المباراة انتهت باستعباد الإثنان فأعلن أورتن أن الإثنان خسرا المباراة فلن يواجه أحد في ليلة الأبطال، وظهر رجل المليون دولار تد دبياسي الذي كان مدير الراو العام في ذلك الوقس وقال أن الإثنان لم يفوزا، ولكن الإثنان لم يخسرا، فأعلن مباراة ثلاثية في ليلة الأبطال. في ليلة الأبطال في المباراة الثلاثية تدخل كودي رودز وتيد ديبياسي الابن وساعدا اورتن على الاحتفاظ باللقب.

وفي عرض راو الذي بعد ليلة الأبطال تحديداً بتاريخ 27 يوليو تم تحديد مباراة هزم الوقت أو Beat The Clock وواجه تربل اتش كودي رودز وتدخل تيد ديبياسي الابن لمساعدة صديقه رودز.
وبعد المباراة قال تربل اتش انا سأنهي كا هذا في الاسبوع القادم وسأواجه كودي رودز وتيد ديبياسي الابن في مباراة 2 ضد 1 وفاز كودي رودز وتيد ديبياسي الابن وقال تربل اتش ان متعجب من قواهما وسيقوم باتصال واحد فقط.
وفي عرض الراو الذي يليه بتاريخ 10 أغسطس بدأ تربل اتش البحث عن شون مايكلز في ولاية سان أنتونيو، تكساسالذي كان يعمل كـشيف أو طباخ هناك وبعد الحديث مع شون مايكل استطاع تربل اتش اقناع مايكل بالعودة للـWWE ومواجة The Legacy في مهرجان "سمر سلام"
وفي عرض الراو بتاريخ 18 أغسطس عاد فريق DX إلى عرض الراو وهاجمهم اللاقسي وقال تيد ديبياسي الابن أنه ورفيقه مستعدان لسمر سلام. وفي السمر سلام استطاع الـDX الفوز على The Legacy.
وفي عرض راو بعد السمر سلام كان الـDX يحتفلون مع فنس مكمان بعيد ميلاده واثاء الاحتفال هاجم اللاقسي وراندي اورتن الـDX وقال تربل انتش الليلة سيكون هناك مباراة فرق تشمل 6 رجال بينكم أنتم الثلاثة ضدنا وفنس مكمان من نوع بلا استبعاد وكل شيء مسموح. وأثناء المباراة حاولراندي اورتن الهرب لكن جون سينا منعه واعاده إلى الحلبة وترك التثبيت لفنس مكمان لتنتهي المباراة بفوز فريق الـDX وفنس مكمان. في مهرجان Hell In A Cell استطاع فريق Dx هزيمة "كودي رودز" وتد دبياسي" في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة، وفي الليلة التالية في عرض "راو" فاز الفريق على أبطال الفرق الموحدة بيج شو وكريس جركو.

2011(العداوة مع شيمس وتحدي الاندرتيكر)

دخل تربل اتش في عداوه جديدة مع شيموس وفاز تربل اتش عليه في ريسلمانيا 26 ,ثم لعب تربل اتش ضد شيموس مباراة، اكستريم رولز من نوع (قتال شوارع) بعد أن هاجمه شيمس أثناء توديعه لصديقه شون مايكل بعد اعتزاله, وخسر المباراة بسبب مهاجمة شيموس له(في غرفة تبديل الملابس) وضربه بأنبوب حديدي على رأسه وضربه ضرب مبرح مما أدى إلى حدوث لتريبل اتش بعض الاصابات ادت إلى جروح في عنقه وكسر يده اليسرى وبعض الاصابات في الظهر ودخل المستشفى للعلاج ووقت عودته إلى RAW مجهول، وقام بالمشاركة في عمل فيلم وتعرض لاصابة ثم دخل في جمعية الضمور العضلية لبناء الاجسام وفي مصادر من الـ WWE انه لن يكون متواجد في سمر سلام لان راندي اورتن سيواجه شايمس ولأن تربل اتش قد عاد في مهرجان(سوبر شو) ولعب أول مباراة بعد العودة ضد البيرتو ديل ريو وفاز تربل اتش بعد مانفذ(بيدجري)على (البيرتو ديل) ومن ثم قام تريبل اتش بتنفيذ (بيدجري) على المقدم الخاص ب(البيرتو ديل),(ريكاردو رودريجز) وقال ذا غيم انه عاد لمباريات ليلة الاثنين.وفي نفس العرض(سوبر شو) كان جون سينا يواجه كين فتدخلوا النكسس وضربو جون سينا وتدخل مصارعين الراو وتربل اتش وضربوا النكسس وقام تربل اتش بتنفيذ (بيدجري) على شيمس وانتقم منه وانتهى العرض
لكن للاسف تربل اتش لن يواجه شيمس في سيرفايفر سيريس 2010 وشيمس سيواجه المصارع الوسيم جون موريسون.
وهناك اقوال ان تريبل اتش سوف يعود في رسلمانيا 27. وفي عرض الراو 21\2\2011 عاد تربل اتش وسيواجه الاندرتيكر في ريسلمانيا27.وفي العرض التالي دخل تربل اتش يتوعد بأنهاء انتصارات الاندرتيكر فدخل شيمس وقبل أن يتكلم قام تربل اتش بركل شيمس على معدته ورماه خارج الحلبة وانهال تربل اتش على شيمس بلكمات ومن ثم قام تربل اتش برميه على حاجز الجمهور ومن ثم وضعه على طاولة المعلقين ونفذ (بيدجري) عليه وفقد شيمس الوعي وانتقم تربل اتش أكبر انتقام من شيمس لأن شيمس ابعد تريبل اتش عن المصارعة لمدة سنة تقريبا بعد أكستريم رولز 2010. وفي عرض الراو 21\3\2011 دخل تربل اتش وبدأ يتكلم عن الاندرتيكر فدخل تيد ديبياسي الابن وقبل أن يتكلم قام تربل اتش بمهاجمة دبياسي ونفذ عليه (بيدجري) على طاولة المعلقين

وبعد عدة عروض ومناوشات في الكلام بين الاندرتيكر وتربل اتش قبل الرسيلمينيا, تواجه تربل اتش مع التيكر وحضر شون مايكل وقام باستفزاز الاندرتيكر بأنه سيهزمه، ثم اخذ الاندرتيكر يتحدث عن شون مايكل وكيف كانت ثقته بنفسه ومن انه سيهزم الاندرتيكر ولكنه لم يفعل واجبره على الاعتزال، وقال ان هذا هو مصير تربل اتش أيضا، وكاد أن يحدث قتال بين الاندرتيكر وشون مايكل إلا أن تربل اتش اوقف الشجار ثم خرج شون مايكل واخبره انه لن يستطيع هزيمة الاندرتيكر في الرسيلمينيا

تواجه الأسطورتان في الرسيلمينيا 27 وحدثت مباراة ملحمية كانت السيطرة فيها متبادلة بينهما، وبدا ان تربل كان سيهزم الاندرتيكر إلا أن الكلمة الأخيرة كانت لملك الظلام الاندرتيكر بعد أن اجبره على الاستسلام, ليصبح سجل انتصارته في الرسيلمينيا تتوسع إلى 19-0
ولكن في المقابل تعرض اندرتيكر في مباراته مع تربل اتش لاصابات خطيرة اودت به في المستشفى وغاب عن الوعي ونقل اندر تيكر للمستشفى بالنقالة.

في حلقة 19-7 -2011 من راو وأثناء الحوار بين فينس مكمان وجون سينا حول فينس طرد جون سينا من الاتحاد عاد تربل اتش ليخبر فينس ان مجلس الإدارة قد انعقد صباح اليوم وتما اتخاذ قرار وبعد تردد كبير اخبر فينس انه تم اعفائه من مهامه كرئيس لاتحاد ال WWE وطلب منه ان يسامحه وبعد ذلك تم الاعلان ان تربل اتش هو الرئيس الجديد للاتحاد.
بعد أن عاد كيفين ناش في سمر سلام وبدا الضهور في عروض RAW كانت العدوة بين سي إم بنك وكيفين ناش وقد طلب ناش من تربل اتش ان يخوض مياراة ضد سي إم بنك ووافق اتش على اقامة المباراة بين ناش وبانك في مهرجان ليلة الأبطال 2011 ولكن سي ام بانك بدا يقلل من احترام اتش واهانة زوجته ستفاني مكمان وقام تربل اتش بالغى مباراة بانك ضد ناش وقال اتش لي بانك ان مباراته الغيت ولعب تربل اتش المباراة بدل ناش وفاز تربل اتش.

خاض الاندرتيكر مباراة عنيفة مع تربل إتش وكان الحكم الخاص شون مايكل. وكاد أن يدمر التيكر لولا تدخل شون وفي النهاية انتصر الاندرتيكر وحمل تربل اتش مع شون مايكل تعبيرا عن احترامهم لبعضهم.

بعد عودة بروك ليزنر وتحديه لجون سينا في اكستريم رولز 2012 استطاع جون سينا الانتصار على بروك ليزنر وفي ذلك الوقت كان جون لورينايتس هو المدير لعرضي الرو والسماك داون فحدد العرض الذي يلي اكستريم رولز بعرضين هو الموعد لتحديد مصير لورينايتس ليبقى أو ليذهب فظهر بروك ليزنر في هذا العرض وفجاة دقت موسيقى تريبل اتش فدخل وبدا بالتهكم على جون لورينايتس وبعدها قال تريبل اتش لبروك ليزنر انه سوف يتم سحب جميع المميزات منه وفجاة هاجم بروك ليزنر تريبل ايتش وبدا بضربه وقام بكسر يده وبعدها خرج المصارعون وانتهى العرض.
في الراسيل مانيا 29 هزم تربل إتش بروك لسنر .
في الراسيل مانيا 30 هزم دانيال براين تربل اتش
في الراسيل مانيا 31 هزم تربل اتش ستينغ .
فاز بالرويال رامبل 2016.

ظهوره في الإعلانات اشتمل على إضافة في مايو 2006 لشركة "ميلر لايت" Miler Lite وهي شركة لصناعة مشروب "البير" Beer، وفي نفس الشهر ظهر في إعلان لشركة "يو اس آيه نتوورك" USA Network مع "آنثوني مايكل هول" Anthony Michele Hall وفي عرض "ذ ديد زون" The Dead Zone وهو كذلك له ظهور في إعلانات كمال الأجسام

ظهر في الفلم "Blade" على أنه مسيطر على مصاص دماء تحت اسم "Jarko Grimwood".
و ظهر في الكثير من فيديو WWE home, وحاليا انتها تربل اتش من تصوير فيلمه الجديد The chaperone

قبل أن يتزوج ليفاسك بستفاني مكمان كان يواعد "جوني لور" Joanie Laurer التي ظهرت باسم "تشاينا" من 1996 إلى 2000. 
تزوج ليفاسك من ستفاني مكمان تاريخ 25 أكتوبر 2003، وفي تاريخ 8 يناير 2006 أعلنت شركة ًWWE على أن ليفاسك وستفاني يتوقعان ابنهما الأول وفي 24 يوليو 2006 ولدت فتاة أسموها "Aurora Rose" وفي 28 يوليو 2008، أنجبا فتاة أخرى أسموها "Murphy claire".
وفي 24 أغسطس 2010 انجبا فتاة أخرى اسموها "Vaughn Evelyn"

أغنية الدخول إلى الحلبة (ItsTime to play The Game) وكانت اغنيته القديمة i love my mum

أغنية الدخول الإدارية (King of The King )




</doc>
<doc id="205282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205282" title="عبد الحميد أبركان">
عبد الحميد أبركان

عبد الحميد أبركان :دكتور وسياسي جزائري ولد في 30 جويلية 1945 بالخروب التابعة لمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري ،هو طبيب وبروفيسور تقلد عدة مناصب عليا في مجال الصحة والسياسة منها رئيس المجلس التنفيذي لمنظمة الصحة العالمية سنة 1997 و رئيس المجلس الشعبي البلدي للخروب كما تقلد منصب وزير الصحة.


عبد الحميد أبركان في موقع الحكومة الجزائرية 


</doc>
<doc id="205301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205301" title="المتحف الحربي (توضيح)">
المتحف الحربي (توضيح)

المتحف الحربي أو المتحف العسكري أحد أنواع المتاحف المتخصصة فيما يتعلق بالمقتنيات العسكرية. فيما يلي بعض من المتاحف الحربية:


</doc>
<doc id="205307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205307" title="متحف الركايب الملكية">
متحف الركايب الملكية

متحف الركايب الملكية او "" متحف المركبات الملكية"، أحد المتاحف الموجودة بالقاهرة في منطقة بولاق، حيث يتم عرض جميع " الركايب " أو العربات التي كانت تستخدمها الأسرة المالكة المصرية في فترات ما قبل الثورة.


</doc>
<doc id="205312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205312" title="قصر الجوهرة">
قصر الجوهرة

قصر الجوهرة، أحد القصور الموجودة في قلعة صلاح الدين الأيوبي بجانب جامع محمد علي أو قلعة محمد علي وقد تحول لمتحف، بني القصر أساساً ليكون مقراً لزوجة محمد علي باشا وقد أنشأه عام 1814م.
حرص محمّد علي باشا أن يكون هذا القصر على غاية الفخامة والأبهة. ففيه العديد من القاعات الكبيرة أشهرها قاعة الاستقبال وقاعة السّاعات التي تُعتَبر أجمل ما في القصر. وقد زُيّن القصر بأرقى فنون الزخرفة العثمانية سواء بالخشب أو بألواح الجص.
يحفل القصر بالبديع من الألوان والرسوم والنقوش. وبقي القصر يحتفظ بحظوته حتّى حُوِّل أخيرًا إلى متحفٍ للتّراث الإسلامي.

يتكوّن التّخطيط المعماري لقصر الجوهرة من عدّة كُتلٍ رئيسةٍ تتكوّن من طَبَقتين تبدأ بالمدخل الرّئيسي الذي تقع أمامه مظلّة محمولة على أعمدةٍ رخاميةٍ، وعلى يسار هذا المدخل أبنيةٌ كثيرةٌ تعلوها أبنيةٌ أخرى تسودها البساطة وتتّصل بديوان الكتخدا أو سراي العدل التي أنشأها محمّد علي باشا؛ وبنهاية المدخل بالنّاحية الشّمالية الشّرقية حُجرةٌ مُستطيلةٌ لها سلّم مزدوجٌ يوصل إلى الميدان. وكان هذا الجناح مُخصصًا لموظّفي القصر أو مَن كانوا يُعرَفون باسم "ديوان الخاصّة"؛ كما يؤدّي ممرّ الدّخول أيضًا إلى مبانٍ خُصّصت لنوبة الحراسة وأسوار السّاحة الجنوبية للقلعة وإلى الفناء الرّئيسي الذي تطلّ عليه وحدات ديوان القصر وسقيفة بَهوِ الاستقبال الرّئيسي. أمّا الوحدات التي خُصّصَت للسكن فتتكون من جناح الاستقبال الرّئيسي أو ما كان يُعرَف باسم "الكوشك" وكان مُخصّصًا لإستقبالات محمّد علي باشا. والإيوان المُلحق به وقاعتين فرعيتين، بالإضافة إلى قاعة عرض الفرمانات أو العرش، وهي أكبر حُجرةٍ بالقصر وتشرف على ميدان القلعة حاليًا، وكان يُرَى منها القاهرة وأهرامات الجيزة في أروع منظرٍ. كما أنّنا نصل من خلال بهو الاستقبال من طريق سلّمٍ إلى الجناح البحري بقسميه والحديقة الخلفية التي عُرِفَت باسم حديقة الأسود. كما زُوّدَ القصر أيضًا بعدّة قاعاتٍ، منها قاعة الألبستر وهو نوع من أنواع الرخام، وقاعة السّاعات بالإضافة إلى الحمّام الذي عُرِفَ باسم "حمّام الألبستر".

أمّا الطّبقة الثّانية فتعلو جناح الاستقبال. ونلاحظ أنّ وحداته تلتفّ حول الفناء الرّئيسي وتؤدّي إلى سرايّ الضّيافة. وقد استُخدِمَ في زخرفة جدران وأسقف هذا القصر نقوش وزخارف مذهّبة، قوامها أشكال نباتية وزهريات ورسوم ستائر نُفّذت على طرازٍ عُرِفَ باسم "طراز الباروك والرّوكوكو" الذّي يتميّز بالوحدات الزّخرفية المتكرّرة والمناظر الطبيعية. كما امتاز هذا القصر بأنه كان يحتوي على رسوم وحدات الأسطول. وبهذا القصر استقبل محمد علي باشا كبار الزائرين من الأجانب واستمرّ مقرًا للإستقبالات الرّسمية حتى عصر الخديوي إسماعيل باشا الذي استقبل فيه السلطان عبد العزيز خان الذي زار مصر في 4 شوال سنة 1279 هـ/1862م وأقام فيه لمدة سبعة أيامٍ. ويرتبط قصر الجوهرة في القاهرة بذكرى المجزرة الكبرى التي ارتكبها محمّد علي باشا حين استضاف، في قاعة الاستقبال في هذا القصر، قادة المماليك وقتلهم جميعًا.



</doc>
<doc id="205320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205320" title="يوميات نائب في الأرياف (رواية)">
يوميات نائب في الأرياف (رواية)

يوميات نائب في الأرياف، رواية من تأليف توفيق الحكيم، صدرت عام 1937، يسرد فيها مشاهدات من الحوادث والقصص التي عرضت عليه أثناء عمله في القضاء في أحد مناطق الريف المصري. وتدور أحداث الرواية حول معاناة هذا النائب القادم من القاهرة إلى الأرياف، وكيف يمضي وقته في محاربة البعوض والذباب والاصطدام مع المأمور وكاتب النيابة.

يظهر في هذه الرواية فساد المنظومتين الإدارية و القانونية ، وعدم مقدرتهما على تحقيق العدل للفلاحين المساكين، حيث يعرضها الكاتب في أسلوب فكاهي ساخر.

ترجمت الرواية ونشرت بالفرنسية عام 1939 (طبعة أولى) وفى عام 1942 (طبعة ثانية) وفى عام 1974 و1978 (طبعة ثالثة ورابعة وخامسة) عن دار بلون بباريس وتم اقتباس فيلم سينمائي عنها من بطولة نور الشريف.


عبرية عام 1945 وترجم ونشر باللغة الإنجليزية في دار (هارفيل) للنشر بلندن عام 1947 -ترجمة أبا إيبان- ترجم إلى الأسبانية في مدريد عام 1948 وترجم ونشر في السويد عام 1955، وترجم ونشر بالألمانية عام 1961 وبالرومانية عام 1962 بالروسية 1961.



</doc>
<doc id="205322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205322" title="عصفور من الشرق (رواية)">
عصفور من الشرق (رواية)

«عصفور من الشرق» مسرحية من تأليف توفيق الحكيم صدرت عام 1938.
ترجمت ونشرت بالفرنسية عام 1946 طبعة أولى، ثم طبعة ثانية في باريس عام 1960. تعتبر «عصفور من الشرق» من المسرح الذهني نظراً لصعوبة تجسيدها على المسرح، ففي هذا المذهب الذي ابتكره الحكيم تكون الشخصيات رموزاً.
وتم توثيق الحدث من الشاب عقل عثمان فضيلي من الطيرة المثلث اسرائيل ووافق بالنشر عليها



</doc>
<doc id="205325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205325" title="جون سينا">
جون سينا

جون فلكس أنتوني سينا John Felix Anthony Cena (ولد 23 أبريل 1977) ممثل أمريكي من اصل ايطالي، وعازف هب هوب ومصارع محترف مسجل حالياً في شركة المصارعة العالمية الترفيهية المعروفة بـ (WWE) في القسم "سماكداون".

في المصارعة حصل سينا على العديد من البطولات منها بطولة العالم للوزن الثقيل 15 مره وبطولة الولايات المتحدة 5 مرات آخرها في مهرجان ليلة الأبطال 2015 إضافةً إلى بطولة الفرق 4 مرات(مرة مع شون مايكلز ومرة مع باتيستا ومرة مع ديفد أوتونغا ومرة مع ذا ميز. كما أنه نجم الفلم "ذا مارين" (The Marine) و"12 راوندز" (2009) (12 Rounds). وأطلق ألبومه في الراب " لا يمكنك أن تراني" (You Can't See Me).

روكو والشهير بجون فليكس انطونيو سينا في 23 أبريل 1977 في ولاية ماساتشوستس الأمريكية، وهو ثاني أكبر أخ من خمسة إخوة -دان، مات، ستيف، وشون. بعد أن تخرج من أكاديمية "كوشنج" Cushing Academy سجل في كلية "سبرنغفيلد" Springfield College في مدينة "سبرنغفيلد ماسوشوستس". وأوقع تأثيرًا في الرياضيات الجامعية مثل كرة القدم. تخرج سنة 1998 بدرجة عالية في عِلْم وظائف أعضاء تمرين. بعد ذلك بدأ في الاهتمام بكمال الأجسام. كما أنه اشتغل سائقًا لشركة ليموزين.

قام سينا بأول ظهور له على التلفاز عندما استجاب لتحدي كرت آنغل(kurt angel) المفتوح في 27 يونيو 2002، وكان هذا نتيجة لخطاب من فنس مكمان(vince macmhon) رئيس الشركة (chair man oF wwe)الذي ألهمه على قبول التحدي ليرفع اسم الشركة ويحصل على بقعة له بين الأساطير. استغل سينا الفرصة وكاد أن يهزم كرت آنغل عندما لم يتثبت بضربته القاضية "آنقل سلام" وتحمله حركة الإخضاع "آنكل لوك" ولكنه خسر في آخر المطاف. أصبح سينا محبوبًا من الجماهير بعد شبه الفوز وبدأ العداء مع كريس جركو. في أكتوبر سينا وبلي كدمان Billy Kidman شاركا في دوري لتتويج أول أبطال WWE للفرق WWE Tag Team Champions في القسم سماك داون ولكنهما فازا وفرحا.
في أول الأسبوع فازا ببطولة الفرق لانه كان متحمس هو و
زميله وانقلب زميل جون سينا على سينا ولكن جون سينا جعله يستقيل.

في النصف الأول من العام 2003 أراد/سينا الحصول على بطولة; (بالإنجليزية WWE Championship) وهي واحدة من بطولتين عالميتين في الشركة، وبدأ بمطاردة البطل في ذلك الوقت بروك ليسنر، وقام بإشهار تحديات له اسبوعيًا، خلال العداء أطلق سينا ضربة قاضية جديدة ووصفها التقني هو Fireman's carry powerslam وأسماها FU للسخرية من ضربة ليسنر القاضية المسماة F-5. فاز سينا بدوري لتحديد المنافس الأول للبطولة لمواجهة بروك ليسنر في مهرجان "باكلاش" Backlash ولكنه فاز
المباراة. وبنهاية السنة عاد سينا ليصبح محبوبًا من الجماهير عندما شارك في فريق "كرت آنغل" بمهرجان "سلسلة سرفايفور" Survivor Series

في بداية 2004 شارك سينا في مباراة "الرويل رمبل" Royal Rumble واستطاع الصمود دون إقصاء حتى الستة النهائيين ولكنه تم إقصاءه في النهاية على يد ذ بج شو The Big Show، أدى هذا الأقصاء إلى عداء مع بج شو، وقاد هذه الأمر إلى فوز سينا ببطولة الولايات المتحدة United States Championship من ذ بج شو في مهرجان "رسل مينيا" العشرون. في 8 يوليو قام مدير "سماك داون" في ذلك الوقت "كرت آنغل" بإزالة البطولة من سينا، ولكنه عاد ليربحها من بوكر تي في مهرجان "نو مرسي" No Mercy، وعاد ليخسرها لكارليتو Carlito الذي يقوم بأول ظهور له في الشركة. أصابت سينا إصابة في كليته من الحارس الشخصي لكارليتو Jesús، أبقت الإصابة سينا خارج الأحداث لأشهر، واستغل هذه الفرصة لتصوير الفلم "ذ مارين" The Marine. وبمجرد عودته في نوفمبر استعاد بطولة الولايات المتحدة من "كارليتو".

شارك سينا في مباراة "الرويل رمبل" 2005 ويعتبر الاكثر شهره فا عالم المصارعة والاكثر جمهورهـآ من قبل صغار السن "وهنا استطاع الوصول لآخر اثنين، هو ومصارع من "راو" "بتيستا" Batista وسقط الاثنان من أعلى الحبل إلى الأرض في نفس الوقت لذا لم يعرف من الفائز، ظهر فنس مكمان ليعيد ابتداء المباراة تحت قواعد الموت المفاجئ ويعني أنه لابد أن يكون فائزًا، وفاز بتيستا في النهاية. في الشهر التالي هزم سينا كرت آنغل ليحصل على بقعة في الحدث الرئيسي في مهرجان "رسل مينيا" الواحد والعشرون في القسم "سماك داون" وبدأ العداء مع بطل WWE في ذلك الوقت جون برادشو ليفيلد John "Bradshaw" Layfield المعروف بـ (JBL) الذي كان يؤسس فريق "ذ كابنت" The Cabinet ومعناه الوزارة، وفي بداية مراحل العداء خسر سينا بطولة الولايات المتحدة لواحد من ذلك الفريق "أورلاندو جوردن" Orlando Jordan. فاز سينا على JBL في رسل مينيا وفاز ببطولة الـ WWE مما أعطاه أول بطولة عالم في WWE.

تم نقل سينا إلى القسم "راو" في 6 يونيو 2005 ودخل سينا بشكل مباشر مع مدير "راو" في ذلك الوقت "إريك بشوف" Eric Bischoff الذي أمر كريس جركو بأخذ البطولة من سينا، وهزم سينا جركو في 22 أغسطس. استمر العداء هذه المرة مع كرت آنغل وأطلق سينا حركة الإخضاع الجديدة STF معناها (Stepover Toehold Sleeper) وأسماها STFU.

خسر سينا بطولته في مهرجان "نيو يير رفلوشن" New Year's Revolution ولكن ليس في مباراة مبنى الإقصاء Elimination Chamber ولكن تم إجباره على مباراة ضد إيدج لأنه استخدم حقيبة "موني إن ذ بانك" مباشرة بعد مبنى الإقصاء. بعد ثلاثة أسابيع عاد سينا ليفوز بالبطولة في مهرجان "رويل رمبل" وبعدها بدأ العداء مع تربل اتش وكان الجمهور بجانب تربل اتش كليًا، واجه سينا روب فان دام في One Night Stand القسم ECW وكان الجمهور ضد سينا كليًا فكانو يشتمونه ويقولون أنه لا يمكنه المصارعة خسر سينا المباراة والبطولة بتدخل من "إيدج".

في يوليو بعد أن فاز "إيدج" بالبطولة بعد مباراة ثلاثية ضد فان دام وسينا. فاز سينا بالنهاية بالبطولة في مباراة من نوع طاولات كراسي ودرج Tables, Ladders, and Chairs match(TLC) في مهرجان "أنفورجفن" Unforgiven. انتهت سنة 2006 ببدأ سينا عداءً مع المصارع الذي لم يهزم قط في ذلك الوقت أوماجا.

أنهى سينا مسيرة أوماجا الغير انهزامية في مهرجان New Year's Revolution عندما هزمه في مباراة من نوع آخر رجل واقف وحافظ على بطولته.

بعد ليلة واحدة من مهرجان "الرويل رمبل" قام الفريق المكون من سينا وشون مايكلز بهزيمة فريق "ريتد آر كي أو" Rated-RKO المكون من إيدج وراندي اورتن للحصول على بطولة العالم للفرق World Tag Team Championship مما جعل سينا بطلًا مزدوجًا. في 2 أبريل انقلب مايكلز على سينا وكلفه بطولته في "رسل مينيا" الثالث والعشرون. ولنهاية الشهر تعادى سينا مع مايكلز، اورتن، وايدج حتى أعلن جريت كالي نواياه لتحدي سينا عندما أسقط المتحديين الثلاثة، فاز سينا على كالي في "جدجمنت دي" Judjment Day وبهذا أصبح أول من يهزم كالي بواسطة الإخضاع. ومرة أخرى بتثبيت في مهرجان "ون نايت ستاند" One Night Stand، في وقت لاحق من ذلك الصيف تم إعلان اورتن انه المتنافس الأول للبطولة WWE فقام العداء بين البطل والمتنافس حتى "سمر سلام" حيث فاز سينا وحافظ على بطولته.

خلال مباراة مع مستر كندي Mr. Kennedy في 1 أكتوبر 2007 أصابت سينا إصابة تمزق في عضلة صدره عند محاولته تنفيذ حركة hip toss وكان الوقت المتوقع لإعادة تأهيل سينا من 7 أشهر إلى سنة، فتم إزالة البطولة من سينا وكان أطول بطل في تلك الـ 19 سنة.

سينا قام بظهور مفاجئ في مباراة الرويل رمبل ودخل رقم 30 (الأخير) وفاز بالمباراة، وبدل الانتظار حتى رسل مينيا ليحصل سينا على فرصة للبطولة تمت المباراة ضد بطل WWE في ذلك الوقت "راندي اورتن" فاز سينا بالمباراة بعدم التأهيل (disqualification) الأمر الذي أدى لمحافظة اورتن على البطولة. وبعد ليلة واحدة تم الإعلان أنه في "رسل مينيا" ستكون هناك مباراة ثلاثية بين سينا وتربل اتش واورتن على البطولة، فاز اورتن بالمباراة بتثبيت سينا، وفي إعادة المباراة في "باكلاش" فشل سينا في الحصول على اللقب لأن تم إقصاءه بواسطة راندي اورتن بعد أن قام سينا بإقصاء JBL وفاز تربل اتش في المباراة واللقب، وبدأ العداء القديم من 2005 بين سينا و JBL. فاز سينا عليه في "ججمنت دي" وفي "ون نايت ستاند" في مباراة من نوع النزيف الأول(blood first)

في 4 أغسطس أصبح سينا بطل العالم للفرق للمرة الثانية عندما اشترك مع "باتيستا" وهزما "كودي رودز" و"تد دبياسي" ولكن في الاسبوع التالي خسرا في المحافظة على البطولة ففاز الأبطال السابقون. هُزم سينا على يد "بتيستا" في "سمر سلام" وكان مسجلاً في مباراة في "انفورقفن" ولكن أصابه مرض في العنق وكان يحتاج إلى جراحة فتم استبداله بـ"ري ميستيريو".

عاد سينا إلى الحلبات في نوفمبر بمهرجان سرفايفور سيريس Survivor Series وهزم كريس جيركو ليفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل لأول مرة وتواصل الإثنان العداء حتى "آرماڭدون" حيث حافظ سينا على بطولته، خسر سينا بطولته لإيدج في فبراير بمهرجان "نو وي آوت" وتم إعطاءه الفرصة ضد إيدج وذ بغ شو في راسيل مانيا الخامسة والعشرون ففاز. ولكنه عاد ليخسرها في "باكلاش" بمباراة من نوع آخر رجل واقف عندما رماه بج شو في كشاف كبير، فأدى إلى عداء معه، فاز سينا على بج شو في "ججمنت دي" وفي "اكستريم رولز" بمباراة إخضاع بواسطة حركة الإخضاع المعهودة STF.

في مهرجان ليلة الأبطال Night Of Champions اشترك سينا في مباراة ثلاثية لبطولة الـ WWE وكان تربل اتش جزءً من المباراة وكذلك البطل راندي اورتن، وفشل سينا بالفوز في المباراة. بعد شهرين في مهرجان نقطة الانهيار Breaking Point هزم سينا اورتن في مباراة من نوع "انا استسلم I Quit" للفوز ببطولة العالم الرابعة (بطولة الـ WWE). إلا أنه في الشهر التالي بمهرجان "الجحيم في الزنزانة" Hell In A Cell تمكن راندي أورتن من استعادة البطولة من جون سينا في مباراة من نوع الجحيم في زنزانة. بعد 3 أسابيع في مهرجان Bragging Rights"حقوق التباهي" فاز سينا على أورتن ليحصل على بطولة WWE في مباراة الرجل الحديدي مدة 60 دقيقة "و كان الشرط خروج سينا من "راو" إذا خسر.
و في "سرفايفر سرياس"نجح سينا في الفوز بالمباراة أمام "تربل ايش"و"شاون مايكلز" وييبق حامل لقب البطولة.و عليه الآن أن يفوز في مباراته القادمة أمام شيمس في "TLC".

في ديسمبر 2009 اقيمت مباراة الطاولات (TLC) الرائعة والعنيفة بين جون سينا وشايمس ومدتها 20 دقيقة تقريبا فاز بها شايمس بعد أن دفع جون سينا وقصد وسقط على الطاولة حين كان يريد أن يرمي شايمس عن الحبل الثالت, ولكن جون سينا يمكنه إعادة المباراة ولكن كانت شروط شايمس مباراة عادية, حيث في 2010/1/11 اقيمت المباراة بين جون سينا وشايمس ولكن بعد مدة قصيرة على المباراة فعل جون سينا حركة FU على شايمس ولكن لم تتم بعد أن ضرب شايمس الحكم وهو على ظهر جون سينا عندما كان الحكم قريبا منه, وأعلن الحكم انتهاء المباراة بسبب تعدى شيمس على الحكم, ولم يحدد الفائز وبقي الحزام مع شايمس, ولكن سيتم إعادة المباراة بينهما على لقب بطل اتحاد المصارعة.ولكن جون سينا لم يستسلم وهو لا يزال يحاول أن يفوز بالحزام. وجاء المكروه مكمان يثرثر كعادته ثم اقام مباراة بين سينا وشايمس وانتهت المباراة بتدخل اورتن ولكن سينا قام بFU وفاز سينا.
وبعد اسبوع ستتم مباراه بين جون سينا ومستر مك ماهن فدخل جون سينا بحماس وبعدها دخل مستر مكمان ووقف خارج الحلبه واشار بيده حتى جاء فلايدمير كوزلوف فقام سينا بلكمه (5)لكمات فقام كوزلف وضربه وذهب ودخل مكمان على الحلبه ليثبت جون سينا لكنه فشل وبعدها دخل درو ماكنتير وضرب سينا وذهب وقام مكمان بتثبيت جون سينا لكنه فشل جاء جاك سواغر وقام وضرب سينا وقام سينا ببطحه سواغر ومن ثم نفذ عليه (You cant see mee) فقام سواغر متألم فحاول سينا ان ينفذ عليه FU ولاكن سواغر افلت منها وبطح سينا ونفذ على جون سينا حركته القاضية (كورنر سليشوت سبلاش 4 مرات)وقام مكمان بتثبيت ولاكنه فشل وبعدها جاء مارك هنري لكنه رفض ان يضرب جون سينا وذهب وبعدها جاء باتيستا وقام بضرب جون سينا ولكن تدخل كوفي وقام بضرب باتيستا فقام باتيستا وضرب كوفي وبعدها استعاد جون سينا طاقته وانهال بلكمات قوية على باتيستا ,ورماه ارضا وقام سينا وكاد أن ينفذ على مكمان FU القاضيه ,ولاكن اتى باتيستا ونفذ حركته (سبير)ومن ثم (باتيستا بومب) قوية على جون سينا وذهب وقام مستر مكمان بتثبيت سينا وفاز في المباراة

في عام 2009 عندما قال راندي أورتن لجون سينا: "سوف نتصارع يوم الاثنين القادم لكن عل شرط إذا انتصرت انا! لن تصارع أبدا في الwwe، اما إذا غلبتني سوف اتوقف عن 5 مباريات صراعية.
ففي عام 2009 اقيمت مباراة بين اللاعبان في يوم الجمعة 2009/10/23 وكان الانتصار لجون سينا بعد عناء طويل. (الاستبعاد الحديدي جون سينا ,شيمس, تريبل اتش ,راندي اورتن، كوفي كنغتسون، تيد ديبياسي قام شيمس بأ قصاء كوفي كنغتسون خرج سينا واورتن واتش ودبياسي من الحجرات واجه سينا راندي اورتن ودبياسي وتريبل اتش واجه شيمس كاد سينا ان ينفذ حركته على اورتن FU ولاكن اتى كودي رودز ورمى انبوب حديدي داخل الحجرة فاخذه دبياسي وضرب اورتن به على رأسه وثبته فقام سينا وثبت دبياسي اما تريبل اتش كان قد ضرب شيمس ضرب شديد ونفذ عليه حركته القاضية (pedigree) وثبته فقام سينا ونفذ حركت الاخضاع الصعب على تريبل اتش STFU استسلم تريبل اتش وأصبح جون سينا بطل WWE ثمانية مرات بتساوي مع تريبل اتش)دخل مكمان وقال تهاني مستر سينا الآن أصبح لديك لقب ويجب أن تدافع على لقبك ضد هاذ المصارع ودخل باتيستا إلى الحلبة ونفذ سبير ومن ثم بومب وتثبيت 1.2.3 وأصبح القب لبتيستا.
بعد يوم وفي عرض راو 2/22/2010 دخل جون سينا وقال " امس فزت في الاستبعاد الحديدي وأصبحت البطل , بعدها جاء فنس مكمان وجعل مباراة خسرت فيها لقبي، انا اريد إعادة هذا المباراة، واحب ان تكون الآن " بعدها تدخل فنس مكمان قائلا ان " شيمس خسر اللقب أيضا " وقال " سوف تكون مباراة اليوم إذا فزت فيها تحصل على فرصة لتحدي باتيستا في رسلماينا لكن إذا خسرت سيحصل شيمس على الفرصة " وبدا يثرثر كعادته بعدها قال سينا " كفى !!، من هو الشخص الذي سانافسه ؟!!! " وقال فنس مكمان بصوت راخي " باتيستا " وفعلا ستقام مباراة اليوم على الفرصة للرسلمانيا واللقب.

في بداية المباراة ضرب باتيستا جون سينا في مكان حساس بقوة مما أدى إلى استبعاده وحصول المبارة في رسلمانيا وبعدها اخذ باتيستا كرسي واخذ يضرب بعنف على سينا وعاد الكرة مرتين وتباهى بلقبه وانتهى العرض.
وفي مباراة رائعة في رسلمانيا26 واجه جون سينا باتيستا وبعد مباراة رائعة انتقم فيها جون سينا من الوحش باتيستا وقام بتنفيذحركة الاخضاع STFU قوية على باتيستا استسلم باتيستا وفاز سينا بالمباراة واستعاد لقبه.
وبعد ذلك اتهم باتيستا سينا بعشق زوجته ولكن نفي سينا نفي تام بحبه لزوجة ديفيد باتيستا التي عرفت بقلة الحياة وهي السبب باعتزال باتيستا وقد أنضم جون سينا إلي نكسس بسبب خسارته ضد وايد بيرت في مبارات هيل إن سيل بتدخل مفاجئ من مصاريعين

دخل باتيستا وقال انه يريد مباراة ضد سينا على القب دخل جون سينا وهو سعيد وقال اليوم لديك فرصة على اللقب WWE فأرني ماذا ستفعل قام باتيستا بلكم جون سينا لكن جون انهال على باتيستا بلكمات وخرج باتيستا من الحلبة فأتى جاك سواغر من خلف سينا وضربه بلحقيبة موني ان ذا بانك واراد ان يلاعب سينا على اللقب لكن غير رأيه عندما علم انه سيهزم فحددت مباراة (باتيستا وجاك سواغر) ضد (جون سينا وشريكه الذي يختاره دخل باتيستا ومن ثم سواغر ودخل سينا وقال باتيستا شريكي هو صديق قديم لك استغرب باتيستا دخل راندي اورتن فغضب باتيستا وفاز بالمباراة سينا واورتن.
بعدها في عرض دبليو دبليو إي راو 4 -5 -2010 قال المقدم ديفيد اوتانغا بأن سينا سيخوض مباراة مع عدوه باتيستا ضد شوميز على لقب tag team champions وفي المباراة اراد سينا ان يصافح باتيستا ولكنه هرب من الحلبة ولحقه جون سينا وضربه وهكذا فاز شوميز بسبب العد الخارجي، قال ديفيد اوتانغا من جديد ان شوميز سيخوضون مباراة أخرى على لقبهم ضد جون سينا و... وانا، واستغرب الجميع وفي المباراة كماحدث في المباراة الأولى سينا اراد ان يصافح اوتانغا فهرب من الحلبة فأن جون سينا ينظر وراءه بضربة قوية من بيغ شو ليفوز شوميز بعدها تدخل باتيستا ونفذ على سينا بومب وقال سوف اخوض معك مباراة في اكستريم رولز على لقبك وستكون من نوع " last man standing " وبهذا انتهى العرض. في العرض التالي لعب سينا واوتانغا مبارة حسمها البطل سينا في خلال 22 ثانية حيث قام بتنفيذ حركة الاخضاع الصعب STFU على اوتانغا فستسلم.
ولعبو في الاكستريم رولز في مباراه من نوع last man standin وفاز سينا عندما ربط رجلين باتيستا في الكورنر وحافظ على بطولةwwe لكن باتيستا لم يكن راضيا مما حدث في اكستريم رولز.
كانت هناك مباراة بين باتيستا ومصارع من N X T وهو (دانيال براين)الذي مدربه (ذا ميز) لكن باتيستا تمكن من هزيمة ذلك المصارع في غضون خمس دقائق والمباراة الثانية كانت بين جون سينا وأيضا مصارعN X T وهو(ويد باريت)والذي مدربه كريس جيريكو فتمكن جون سينا من هزيمته في ثلاث دقائق وكان عليه أن يحدد مباراة مع باتيسيتا لكن لم تكن هناك فرصة لجون سينا ليقول شرطه عندما أتي شيمس ذلك الرجل الناصع البياض الذي هزم سينا 3 مرات وركله ركلة الجمجمة على رأسه.
لعب راندي اورتن ضد ويد باريت وكان هو الحكم وقد هدده ويدباريت إذا لم افز سينفصل من الاتحاد في سرفافر سيرياس فاز راندي اورت وبذلك كانت تلك نهايته وتر المشجعين في موقف مؤثر

في عرض رو أتي جون سينا وقال للجماهير أريد أن أستغل هذه الفرصة لأشكر شيمس لأنه بسببه أمهلني أسبوعا كاملا لأحدد مباراة بيني وبين باتيستا فدخل شيمس وقال اتريد ان تلاعبني قال سينا نعم دخل شيمس فأتى باتيستا من الخلف وضربو جون سينا ولاكن ظهر العملاق مارك هنري وضرب باتيستا وساعد سينا واوقفه ,وقال سينا سألعب ضد باتيستا في Over the limit وقال جون سينا أن مباراتي هذه التي سأحددها الآن وستكون أخر مباراة لي مع باتيستا والتي ستكون بوحشية كبيرة وقد يكون فيها اعتزال باتيستا وسيكون لقب WWE على المحك هي مباراة من نوع I Quit فقال جون سينا إذا أردت أن تهزمني يا باتيستا فعليك أن تقول كلمتان فقط I Quit فبالفعل تمكن جون سينا من هزم باتيستا عندما كسر له يده وظهره وبعض الكدمات القوية على وجهه أي جعله يجلس على كرسي متحرك فأتى في عرض رو للجماهير وكان قد أتي بريت هارت الذي أصبح مدير عام لعرض دبليو دبليو إي راو.
وقال له كنت تريد مباراة مع جون سينا ضد اللقب قال باتيستا: أنا؟ ألا تراني أجلس في كرسي متحرك قال له: يبدو أنه جون سينا مسكين فقال له بريت هارت: إذا أردت أن تستعيد اللقب فإليك مباراة مع راندي أورتن إذا فزت عليه ستتأهل للقب wwe فذهب بريت هارت وقالت الجماهير أنت خسرت أنت خسرت المهم جلسوا يوبخونه إلى أن قال أنا أعتزل من المصارعة العالمية الترفيهية أنا أعتزل من المصارعة الحرة أنا أعتزل ففرحت الجماهير باعتزال باتيستا ذلك الرجل الذي يظن نفسه حيوانا يأخذ البطولات كانت فرحة جماهيرية مدهشة لإعتزال باتيستا وبما أن جون سينا هو البطل تاهل تلقئيا للمهرجان الجديد وتم تحديد مباراه رباعيه جون سينا ضد راندي أورتن ضد إيدج ضد شيمس وفي هذه المباراة فاز شيمس على جون سينا - وراندي أورتن - إيدج وخسر جون سينا اللقب بعد تدخل مصارعين nxt فاستغل شيمس الفرصة وثبت جون سينا وهرب باللقب بينما سينا كان منهك من التعب.
وعندما أراد جون سينا مبارة الإعادة بينه وبين شايمس علي اللقب حصلت المباراة وكان السيد مكمان هو الحكم المميز ولكن تدخلت مجموعة نكسيس أو المتمردين كما يسميهم جون سينا وضربو السيد مكمان وفي عرض الراو التالي قرر المدير العام المجهول للراو مباراة بين جون سينا وشايمس في عرض موني ان ذا بانك(MONEY IN THE BANK) من نوع القفص الحديدي(STEEL CAGE MATCH)وفاز شيمس على جون سينا بعد تدخل النكسيس وقام جون سينا وشيمس بضربهم وبهذه الطريقة يكون شيمس قد فاز على جون سينا 3 مرات اما في السمر سلام حقق جون سينا ومرافقيه انتصار قوي على مجموعة النيكسيس

شارك جون سينا في مباراة على بطولةwwe في مباراة ليلة الأبطال والتي تنافس فيها ستة مصارعين للفوز في اللقب وهم جون سينا وايدج وكريس جركو وقائد فريق نكسيس ويد باريت وراندي أورتن إضافة إلى بطل wwe الحالى شايمس في المباراة أقصى شيمس المصارعين الخمسة ولم يتبقى غيره هو وراندي أورتن وفاز راندي بالغش بعد أن أفلت شيمس لكن الحكم قال أنه لم يفلت في مهرجان الجحيم في زنزانة لعب سينا ضد وايد باريت قائد مجموعة نكسس وكان الشرط إذا فاز جون سينا نكسس تعتزل واذا فاز وايد باريت ينضم جون سينا إلى نكسس وفاز وايد باريت بتدخل رجلين هما هيسكي هاريس السمين ومايكل ماجيلاجاتي ضد جون سينا وتم جدوث ذلك بالغش ويبدو أن هؤلاء الرجلين هجموا على جون سينا بأمر من وايد باريت وأصبح سينا من مجموعة نكسس.وعندما ظهر سينا في عرض الرو الليلة التالية كان لا يزال يشعر بالزهول فهو لا يحب هذا الفريق الذي اذاه كثيرا فكيف يصبح الآن واحدا منهم؟ولكنه قال غير شعار نكسس قائلا انه يستطيع أن يكون معهم وضدهم في نفس الوقت بعدما اجبروه على قراءة نص يقر فيه على أنه أصبح عضو رسمي في نكسس ولكنها كانت المفاجأة عندما اخبر مدير العرض المجهول اخبر جون سينا انه يجب أن يتلقى اوامره من قائد الفريق والا سوف يفصل من الاتحاد.الأمر الذي جعل جون سينا لايصدق نفسه ولا بعرف ماذا عليه ان يفعل.ان الايام القدمة تخفى الكثير عن مستقبل سينا المهنى إذا ما ظل تحت هذا الضغط فمن الممكن الا يجد امامه خيار سوى الاعتزال.الشىء الذي يخشى منه معجبيه في جميع أنحاء العالم.

وانتقد جون سينا خصمه وقال أنه يختلق الأعذار في كل مرة ويتحدّث عن نظريات المؤامرة مؤكدا أن لقب WWE يحتاج لرجال حقيقيين كي يحملوه.

انتقل الحديث بين جون سينا ورايباك حول مواجتهما القادمة في عرض باي باك 2013 ليؤكد كل طرف من جهته أنه سيخر فائزا من تلك المواجهة النارية.

خلع جون سينا قميصه وهمّ بالهجوم على رايباك لكن المصارعين منعوه من ذلك وأعادوه إلى الحلبة مرتين، تسلل رايباك خلسة إلى الحلبة وحاول مباغته سينا الذي كان يقظا ورماه خارجها ليعود كلاهم للإشتباك في الحلبة مما استدعى تدخل المصارعين حول الحلبة لفض الاشتباك والحجز بينهما لينتهي العرض على ذلك المشهد.

لعب جون سينا في مباراة موني إن ذا بانك للمرة الأولى في حياته و حصل على الحقيبة, و استعملها في الحلقةال1000 من راو,على سي ام بونك وفي المباراة تدخل بيغ شو و هاجم سينا مما جعله يفوز بالتجريد من الأهلية و لم يحصل على اللقب, و أعلنت مباراة في سمر سلام بين بونك و سينا و شو على اللقب و فاز بونك و جرت مباراة أخرى بينه و سينا في ليلة الأبطال لكنه لم يفز باللقب و أصيب, و استراح سينا لبضع أسابيع ثم قام بعملية جراحية, ثم عاد سينا و واجه البطل بونك و رايباك في سرفايفر سيريس و احتفظ بونك باللقب,بعد تدخل الدرع, و دخل سينا في عداوة مع دولف زيغلر و تواجها في TLC و فاز سينا,في بداية عام 2013 فاز سينا بمباراة رويال رومبل للمرة الثانية في حياته, وقرر مواجهة ذا روك (توين جونسون) في راسلمينيا وفاز باللقب, وانتهت عداوته مع ذا روك, و كان منافسه التالي هو رايباك و تواجه الإثنان في إكستريم رولز و انتهت المباراة بدون فائر, و فاز على رايباك في بايباك في مباراة سيارة إسعاف, و فاز في موني إن ذا بانك على مارك هنري, وفي سمر سلام خسر لقبه أمام دانيال برايان, وبعدها صرح أنه عليه القيام بعملية لمرفقه.وبعدها في راو 7 من أكتوبر, أعلنت فيكي غيريرو أن سينا سيواجه ألبرتو دل ريو في هيل إن أسيل وفاز بللقب العالم للون الثقيل للمرة الثالثة, و حافظ على لقبه أمام داميان سانداو الذي استعمل حقيبة موني إن ذا بانك, وفي سرفايفر سيريس, حافظ على لقبه أمام دل ريو, و بعدها في راو, أعلن تربل إتش أن سينا بطل العالم سيواجه راندي أورتن بطل WWE في TLC و الفائز يأخذ اللقبين معا, وفاز أورتن و فشل سينا في استعادة لقبه مرة أخرى.
في رويال رمبل 2014 فاز أورتن على سينا بسبب تدخل براي وايت و عائلته, و بعدها تأهل إلى مباراة إليمينيشن شامبر مع دانيال برايان و شايمس بعد فوزهم على الدرع (The Shield) بالتجريد من الأهلية بعد تدخل عائلة وايت (لوك هاربر و إيريك رون و براي وايت) الذين ساعدوا راندي في الحفاظ على لقبه أمام سينا الذي هوجم من طرفهم, لعب سينا ضد وايت في راسلمينيا 30 و فاز عليه, و تواجها مرة ثانية بإكستريم رولز و فاز وايت, و خسر سينا مع ذا أوسو ضد عائلة وايت في 9 ماي بسماكداون, و فاز سينا و رفاقه هذه المرة في راو 12 ماي و فاز سينا أمام وايت في بايباك في مباراة آخر رجل واقف (Last Man Standing), وفي موني إن ذا بانك فاز سينا ببطولة WWE و العالم أمام كل من سيزارو و راندي أورتن و رومان رينز و كين و ألبرتو دل ريو و شايمس و براي وايت في مباراة سلم, و دافع عن لقبه في باتل جراوند و خسره في سمر سلام أمام بروك ليسنر و لم يحصل علي اللقب في نايت أوف شامبيون بعد تدخل سيث رولينز و فاز فريقه في سرفايفر سيريس على فريق السلطة, في رويال رامبل 2015 فشل سينا بالفوز في اللقب أمام ليسنر و رولينز, بعد رويال رامبل, دخل سينا في عداوة مع بطل الولايات المتحدة روسيف في بداية العداوة, اعتبر سينا "مصارعا قديما" و خسر أمام روسيف في فاست لين 2015, وأراد سينا مباراة عودة في راسلمينيا 31 إلا أن ستيفاني مكمان قالت بأن سينا لن يحصل على المباراة إلا إذا وافق روسيف, فهاجم سينا روسيف و قام بحركته STF عليه حتى وافقت لانا وفاز سينا بالمباراة محققا القب للمرة الرابعة و سجل الخسارة الأولى لروسيف بالتثبيت,وفي إكستريم رولز فاز سينا بمباراة سلسلة روسي, وفي بايباك بمباراة "أنا أستسلم", و في الليلة التالية من راو أعلن سينا بأنه سيقوم بتحدي مفتوح على البطولة كل أسبوع في راو وواجه بنجاح كلا من دين أمبروز,ستاردست,باد نيوز باريت,كين,سامي زين,نيفيل ,زاك رايدر,سيزارو, و في الأسبوع التالي دخل بطل ليجو مايندستورمز إن إكس تي كيفين أوينز و هاجم سينا و تواجه المصارعان في إليمينيشن شامبر في مباراة ليست على اللقب و فاز بها أوينز محققا مفاجأة كبيرة, و فاز سينا في المباراة الثانية بموني إن ذا بانك و بالمباراة الأخيرة في باتل جراوند,وبعدها دخل في عداوة مع بطل العالم سيث رولينز وتواجه سينا و رولينز بمباراة على بطولة الولايات المتحدة وفاز سينا رغم أنفه المكسور,وبعدها تواجها في مباراة "الفائز يأخذ كل شيئ" بسمر سلام وخشر سينا بعد تدخل الضيف جون ستيوارت, وفاز سينا بمباراة العودة في نايت أوف شامبيون و استعاد بطولة الولايات المتحدة للمرة الخامسة محققا رقما قياسيا في عدد المرات التي يفوز بها,وفي هيل إن أسيلتفاجئ بقبول ألبرتو دل ريو بقول تحديه المفتوح و خسر لقبه مما أعلن العودة القوية لدل ريو,ثم أعلن سينا أنه سيحصل على إجازة حتى ديسمبر عاد جون سينا في شهر ديسمبر وواجه البيرتو وفاز بالاقصاء مما جعل البيرتو يحتفظ باللقب ثم اصيب سينا وسيغيب الى مهرجان الراسلمينيا 32.
نقل جون سينا في التطويع الخاص بالشركة (brand extension),(wwe draft) إلى قسم سماكداون وفي عرض سمر سلام 2016 تواجه سينا مع الإستثناءي أي جاي ستايلز ليفوز الأخير على سينا بعد مبارة ملحمية بينهما بعد أن ثبته ستايلز محققا الفوز قام سينا بتصرف غريب إعتبره البعض توديعا للجماهير فقد نزع سينا الرباط الموجود في يده والمكتوب عليه لا تستسلم أبدا never give up ووضعه في وسط الحلبة ثم أدى تحيته المشهورة إليه
تم تعيين سينا من قبل مفوض عرض سماكداون شين مكمهان كمشارك ثالث في مباراة الإعادة على لقب الدبليو دبليو إي التي سيحصل عليها دين أمبروز ضد البطل آي جاي ستايلز في عرض نو مرسي 2016 الحصري لسماكداون بعد التطويع لتصبح المباراة مباراة تهديد ثلاثي في نو مرسي

عاد سينا فى راسلمينيا32 وساعد ذا روك للتغلب على عائلة وايت بعدما فاز روك على اريك رون فى راسلمينيا فى 6 ثوان فقط و تغلب سينا وروك على عائلة الوايت و انتهى المشهد بعناق بين ذا روك وسينا و قال روك الى سينا اهلا بعوتك


Sisters 2015


 موقع http://wwx4u.com اطلع عليه بتاريخ 2015/11/15



</doc>
<doc id="205328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205328" title="المملكة المصرية القديمة">
المملكة المصرية القديمة

الدولة القديمة هي الاسم الذي أطلق علي الفترة التي تلت العصر العتيق. وكان من أوئل حكام هذة الفترة الملك زوسر صاحب المجموعة الهرمية بسقارة (الهرم المدرج). ويطلق علي هذا العصر عصر بناة الأهرام نظرا لبداية وجود الأهرامات في العمارة المصرية القديمة وبكثرة فكان عندنا من مخلفات تلك الفترة الأهرامات الثلاثة بالجيزة.
تاريخ الدولة القديمة لا يزال غير معروف علي وجه الدقة. فحوليات حجر باليرمو مختصرة وغامضة ومشوهة في الكثير من اجزائها. وما يمكن الاستعانة به لمعرفة تاريخ هذة الدولة-وبطريقة جزءية- هو ما ذكره مانيتون ونقوش بعض مقابر كبار الافراد.

تطورت الحضارة المصرية تطورا سريعا في عهد الدولة القديمة, فزادت قوتها عن طريق الحكومة المركزية والإدارة الفاعلة والتقنية المتقدمة والكتابة الهيروغليفية المتطورة والفن الناهض. وليس هناك وجه مقارنة بين أي عمل وهذا العمل المعماري الفذ الهائل الذي نعرفة باسم الاهرامات. أول من بني الاهرام هو زوسر، أحد ملوك الأسرة الثالثة. وكان يدعي كذلك نيجر خت، لان الملوك عند مولدهم كانت تضاف الي اسماءهم أسماء حورس أو ست، حسب مكان الميلاد شمالا كان ام جنوبا. ونيتجر خيت هو اسم زوسر المنتسب الي حورس. 
إن تماثيل الملوك والخاصة، وكذلك اللوحات المصورة والمحفورة في عصر الدولة القديمة، عكست مفاهيم فنية، هدفها خدمة طقوس الآلهة والملوك والموتى.

ونجد للتماثيل الملكية أوضاعا تقليدية ذات خطوط مثالية للوجه، تسعى لتصوير الشخصيات الملكية، في بنيان جسدي قوي، وأحيانا مع بعض اللمسات الواقعية، التي هي أقل حدة لتفاصيل الوجه.

ولعلنا نستطيع تتبع ذلك في تمثال زوسر، والتمثال الوحيد المتبقي للملك خوفو، ونماذج الملك خفرع بالأحجار المختلفة، والمجموعات الثلاثية للملك منكاو رع، ورأس الملك أوسركاف.

أما تماثيل الخاصة، فقد اتبعت نفس المفاهيم الفنية، ولكن كانت لديها حرية أكبر في الحركة، وتنوع أكثر لأوضاعهم.

وقد حفر الفنانون تماثيل جالسة للكتاب، وتماثيل لأشخاص واقفة أو راكعة أو عابدة، وأخرى منشغلة بالأعمال المنزلية.

وأمثلة لذلك، نجدها في تماثيل الأمير رع حتب وزوجته نفرت، الذين يبدوان كأشخاص حقيقية، بسبب ألوانهم وعيونهم المطعمة.

ونراها أيضا في التمثال الخشبي لكاعبر ذو الخطوط الواقعية في حفر وجهه وجسده، وكذلك جزعه الآخر وجزع زوجته، جميعهم أمثلة جيدة لتماثيل الخاصة في تلك الحقبة.

اللوحات المحفورة والمصورة، بدأت بملء الفراغات الموجودة على جدران المعابد والمقابر، لتصوير أنشطة الحياة اليومية في المنازل والضيعات والورش.

وكانت هناك أيضا مناظر ترفيهية، وأخرى تصور تقديم القرابين. هذه المناظر نفذت أحيانا بحركات حرة، لمجموعات العمال، وكذلك الحيوانات والطيور.

الحفر البارز والحفر الغائر، واللوحات المصورة، قد نفذت بنسب جيدة، وتفاصيل دقيقة، خاصة تلك الموجودة في مقابر سقارة.




</doc>
<doc id="205332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205332" title="لطخة ويسترن">
لطخة ويسترن

في التقنيات الحيوية، لطخة ويسترن (تعرف أيضا باللطخة المناعية Immunoblot) هي طريقة اكتشاف بروتين معين في عينة أو مستخلص أنسجة، وهي من التقنيات الحيوية المخبرية. تستخدم الفصل الكهربائي للهلام لفصل البروتينات الطبيعية native proteins أو البروتينات المُتَمَسِّخة denatured proteins حسب طول السلاسل البروتينية (ظروف مفككة) أو حسب الشكل الثلاثي الأبعاد للبروتين (ظروف قومية/غير مفككة). يتم، في ما بعد، نقل البروتينات إلى غشاء (عادة ما يكون الغشاء مصنوعا من مادة النيتروسيليلوز أو ثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين)، حيث يتم التحقق (الاكتشاف) باستخدام أضداد مخصصة للبروتين الهدف. هناك الآن العديد من شركات المواد التي تتخصص في تجهيز أضداد (مستنسخة ومتعددة النسائل) ضد آلاف البروتينات المختلفة. وقد قام هذا بتقليل الوقت الذي تحتاجه لعمل لطخة بصورة كبيرة.

كان يجب، سابقًا، تلقيح الحيوانات الكبيرة (مثل: الخرفان، العنز - يحتويان على الكثير من المصل) بالبروتين المستهدف مرتين (حيث أن الاستجابة المناعية الثانية تنتج أضدادا أكثر). ومن ثم إما يتم تصفية المصل واستخدامه (أضداد متعددة النسائل - Polyclonal -) أو يمكن فصل الخلايا البائية من الحيوان ودمجها خارج الجسم "in vitro" مع خلايا فأر سرطانية لتوليد خلايا هيبريدوما التي تستطيع في ما بعد إنتاج أضداد وحيدة النسيلة (Monoclonal).

الأضداد التجارية عادة ما تكون مكلفة، ولكن يمكن إعادة استخدامها (استخدام ما يتبقى من الأجسام المضادة غير الملتصقة) بين التجارب. هذه الطريقة تستخدم في الأحياء الجزيئية، الكيمياء الحيوية، وعلم الجينات المناعية Immunogenetics وعدة أخرى من علوم الأحياء الجزيئية.

من التقنيات الأخرى المتعلقة هي استخدام الأجسام المضادة لاكتشاف البروتينات في الأنسجة أو الخلايا باستخدام الصبغة المناعية Immunostaining والإلايزا ELISA.

تم صنع هذه الطريقة في مختبر جورج ستارك في جامعة ستانفورد عام 1981. قام وولتر نيل بورنيت بتسميتها باسم "لطخة ويسترن"،

وهو مشتق من اسم اللطخة الجنوبية (Southern Blot بالإنكليزية، من Southern وهي نسبة إلى إدون ساذرن Edwin Southern، والتي تعني أيضا الجنوبي بالإنكليزية. فسميت التقنية الجديدة بـويسترن، تلاعبا بالمعنى). واللطخة الجنوبية تقنية لاكتشاف الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين DNA، قام إدون ساذرن Edwin Southern بصنعها عام 1975. تسمى طريقة اكتشاف الحمض الريبي النووي RNA باسم اللطخة الشمالية.

يمكن أخذ العينات من أنسجة كاملة أو من زراعة الخلايا. يتم كسر الأنسجة الصلبة ميكانيكيًا، في أغلب الأحيان، باستخدام خلاّط (لإحجام عينات كبيرة)، باستخدام مجنس homogenizer (للأحجام الأصغر)، أو بالصوتنة Sonication. يمكن كسر وفتح الخلايا بإحدى الطرق المذكورة أعلاه أيضًا.

يمكن توظيف العديد من المنظفات والأملاح والمحاليل لتشجيع التكسر الخلوي ولإذابة البروتينات. يتم أيضًا إضافة مثبطات (موانع) البروتييزات والفسفاتازات Protease and Phosphatase Inhibitors وذلك لمنع تآكل العينة بإنزيماتها الخاصة.

يتم استخدام مجموعة من التقنيات الميكانيكية والكيمياحيوية (البايوكيميائية) من ضمنها أيضًا العديد من أنواع التصفية والطرد المركزي لفصل أجزاء أو عضيات معينة من الخلايا.

يتم فصل بروتينات العينة باستخدام الفصل الكهربائي. فصل البروتينات قد يكون باستخدام النقطة متوازنة الكهربة Isoelectric point (pI)، الوزن الجزيئي، الشحنة الكهربائية، أو مجموعة من هذه العوامل. طبيعة الفصل تعتمد على طريقة معالجة العينة وطبيعة الهلام.

إلى حد الآن، الطريقة الأكثر شيوعاً للفصل الكهربائي للهلام توظف هلامات متعدد الأكريلامايد polyacrylamide ومحاليل تحتوي على كبريتات دوديكل الصوديوم Sodium Dodecyl Sulfate (SDS).

إس دي إس بايج أي (الفصل الكهربائي لهلام كبريتات دوديكل الصوديوم متعددالأكريلامايد SDS-Polyacrylamide Gel Electrophoresis) تحافظ على سلسلة البروتيات في حالة مفككة denatured state حالماً يتم معالجتهم مع عوامل اختزال قوية للقضاء على الأشكال الثانوية والثالثية. (مثل تحويل الروابط ثنائية الكبريت S-S إلى SH وSH) وبذلك يسمح لفصل البروتينات حسب وزنهم الجزيئي. يتم تغطية البروتينات في العينة بكبريتات دوديكل الصوديوم السالبة الشحنة ونقلها إلى القطب الكهربائي الموجب الشحنة خلال شبكة الأكريلامايد في الهلام.
البروتينات الصغيرة تهاجر أسرع خلال هذه الشبكة وبذلك يتم فصل البروتينات حسب الحجم (عادة ما يتم قياسها بالكيلودالتون، kD، kiloDaltons). تركيز الأكريلامايد يحدد دقة الهلام - كلما زاد تركيز الأكريلامايد كلما زادت دقة البروتينات ذات الأوزان الجزيئية العالية. البروتينات تهاجر ببعد واحد خلال الهلام لأغلب اللطخات.

يتم تحميل العينات في "آبار" في الهلام. يتم حفظ إحدي الأسطر للـ "درج" أو "العلامات"، وهما خليط متوفر تجارياً من عدة بروتينات معروفة الوزن الجزيئي، عادة ما تكون مصبوغة لكي تُظهر حزم ملونة مرئية.
أحد الأمثلة على الدرج، هو درج الأوزان الجزيئية الكامل المدى لشركة GE (كما في الشكل). عندما يتم تطبيق فرق الجهد على الهلام، تهاجر البروتينات ضمنه بسرع مختلفة. هذه المعدلات الزمنية المختلفة للتقدم (حركات الفصل الكهربائي المختلفة) تُفصل إلى "حُزم" ضم كل "سطر".

من الممكن أيضاً استخدام الفصل الكهربائي ثنائي الأبعاد الذي يفصل البروتينات من عينة واحدة في بُعدين. البروتينات تفصل بحسب النقطة متوازنة الكهربة (تركيز أيونات الهيدروجين pH الذي تكون فيه الشحنة متعادلة) في البعد الأول، وبحسب الوزن الجزيئي في البعد الثاني.

من أجل جعل الوصول للبروتينات أسهل للاكتشاف بالأجسام المضادة، يتم نقلهم من الهلام إلى غشاء مصنوع من النيتروسيليوز أو الـPVDF. يتم وضع هذا الغشاء فوق الهلام، ووضع مجموعة من طبقات أوراق الترشيح فوق ذلك. ثم يتم وضع الطبقات كلها في محلول يقوم بالتنقل إلى الأعلى عبر الأوراق بالخاصية الشعرية Capillary action، جالباً البروتينات معه إلى الغشاء.

ومن الطرق الأخرى لنقل البروتينات تدعى اللطخة الكهربائية وتستخدم تياراً كهربائي لسحب البروتينات من الهلام إلى الغشاء.

البروتينات الآن نُقلت من داخل الهلام إلى سطح غشاء من النيتروسيليلوز أو PVDF مع ثباء الترتيب التي كانت البروتينات عليه داخل الهلام. ويكون ناتج هذه العملية، هو عرض البروتينات على سطح رقيق للاكتشاف (انظر أسفلاً). كلا نوعي الغشاء (نيتروسيليلوز أو PVDF) يتم اختيارهم لخاصية الالتصاق غير المحدد بالبروتيات (أي أنهم يلتصقون بأي بروتين بصورة متساوية). التصاق البروتينات مبني على تفاعلات مصابة بفوبيا الماء hydrophobic interactions)، بالإضافة إلى التفاعلات المشحونة بين الغشاء والبروتين. إن أغشية النيتروسيليلوز تكون أقل كلفة من الـ PVDF، ولكنهم هشة أكثر ولا تستطيع الوقوف لتحقيقات مجددة reprobes كثيرة.

التأثير الكلّي والموحّد لنقل البروتين من الهلام إلى الغشاء يمكن التأكد منه بصبغ الغشاء بصبغة كوماسي Coomassie أو بونسو س Ponceau S. كوماسي هي الصبغة الأكثر حساسية من الصبغتين، بالرغم من أن سهولة ذوبان بونسو س في الماء تجعله أسهل للإزالة لاحقاً والتحقق من الغشاء كما في أدناه.

بما أنه تم اختيار الغشاء لقابليته على الالتصاق بالبروتينات، وكلاً من الأجسام المضادة والأهداف هما بروتينات، يجب إتخاذ إجراءات خاصة لمنع التفاعلات بين الغشاء والجسم المضاد المستخدم لاكتشاف البروتين الهدف. يتم سد الالتصاق غير المحدد عن طريق وضع الغشاء في محلول مخفف من بروتين - عادة ما يكون هذا البروتين هو ألبومين مصل البقر Bovine Serum Albumin المعروف بالـ BSA أو حليب من غير دهون (كلاهما ليسا مكلفان)، مع مقدار صغير من منظف مثل توين 20 Tween. البروتين في المحلول المخفف يلتصق بالغشاء في كل الأماكن الغير محتوية على البروتينات الهدف. وبهذا، عندما يتم إضافة الجسم المضاد، لن يكون هناك مكان له ليلتصق غير على مواقع الالتصاق على البروتين الهدف المحدد. هذا يقلل "التشويش" في النتيجة النهائية للطخة ويسترن، ويؤدي إلى نتائج أوضح، ويقضي على النتائج الإيجابية المزيفة.

خلال عملية الاكتشاف، يتم التحقق من وجود البروتين المطلوب على الغشاء عن طريق جسم مضاد معدل مرتبط بإنزيم مراسل، الذي عند وضع مادة معينة عليه يسبب تفاعل لوني ويقوم بإنتاج لون معين. ولعدة أسباب، فإن هذه الخطوة تتم بخطوتين، بالرغم من أن الآن يوجد طرق اكتشاف ذات خطوة واحدة لبعض الاستخدامات.


يتم تكوين الأجسام المضادة عندما يتم عرض البروتين المطلوب (أو جزءاً منه) على المستضيف أو خلايا المناعة المزروعة. عادةً، يكون هذا جزءاً من الاستجابة المناعية، ولكن هنا يتم حصد الأجسام المضادة واستخدامها كأدوات اكتشاف دقيقة وحساسة تلتصق بالبروتين مباشرة.

بعد عملية السد، يتم احتضان الغشاء في محلول مخفف من الجسم المضاد الأولي (عادة بتركيز بين 0,5 ميكروغرام/مل إلى 5 ميكروغرام/مل) مع التحريك الخفيف. بشكله النموذجي، يحتوي المحلول على محاليل ملحية مع نسبة صغيرة من المنظفات، وأحياناً مسحوق حليب أو ألبومين مصل البقر BSA. يمكن وضع محلول الجسم المضاد والغشاء معاً واحتضانهما لأي فترة بين 30 دقيقة إلى عبر الليل. ويمكن أيضاً احتضانهما في درجات حرارة مختلفة، حيث تكون الدرجات الدافئة أكثر محفزة على الالتصاق (لكلا نوعي الالتصاق، الالتصاق المحدد والالتصاق الغير محدد "التشويش").


بعد تنقيع الغشاء أو غسله لإزالة الأجسام المضادة الأولية الغير ملتصقة، يتم إضافة جسم مضاد آخر للغشاء، موجه نحو جزء خاص-لنوع species-specific الجسم المضاد الأولي. وهذا يعرف بالجسم المضاد الثانوي، وبسبب خواصه المستهدِفة، يتم تسميته بـ"ضد-الفأر"، "ضد-العنز"، "ضد-الجرذ"، الخ. الأجسام المضادة تأتي من مصادر الحيوانات (أو زراعة خلايا هيبريدوما حيوانية)؛ فالجسم المضاد الثانوي ضد-الفأر سيلتصق لأي جسم مضاد أولي مصدره الفأر. وهذا يسمح لتوفير المصاريف بالسماح لكل المختبر من استخدام مصدر واحد من جسم مضاد منتج بكثرة، ويوفر نتائج منسقة أكثر بكثير. عادة ما يكون الجسم المضاد الثانوي مرتبط بجزيئة بايوتين أو إلى إنزيم مراسل مثل فسفاتاز قلوي Alkaline phosphatase أو بيروكسيداز الفجل الحار Horseradish peroxidase. هذا يعني أن عدة أجسام مضادة ثانوية ستلتصق بجسم مضاد أولي واحد وتقوم بتعزيز الإشارة للاكتشاف.
غالباً ما يتم استخدام جسم مضاد ثانوي مرتبط ببيروكسيداز الفجل مع عامل مضيء كيميائي، وينتج التفاعل بينهما ضوءاً بمقدار كمية البروتين. يتم استخدام طبقة حساسة من الفيلم الفوتوغرافي لخلق صورة للأجسام المضادة الملتصقة باللطخة.

كما في إجراءات الإيلايزا الإيلايزبوت، يمكن تزويد الأنزيم بجزيئة التي يحولها الإنزيم إلى ناتج تفاعل ملون يمكن رؤيته على الغشاء.

البديل الثالث هو استخدام علامة مشعة بدل إنزيم متصل بالجسم المضاد الثانوي، مثل ربط بروتين يلتصق بالأجسام المضادة (مثل بروتين أ من العنقودية Staphylococcus) بنظير مشع من اليود. ولكن بما أنه الطرق الأخرى هي أكثر أماناً، وأسرع وأرخص، قلّ ما يتم استخدام هذه الطريقة الآن.

تأريخياً، كانت عملية التحقق تُجرى بخطوتين وذلك بسبب السهولة النسبية لإنتاج أجسام مضادة أولية وثانوية من ناحية المرونة، وأيضاً يضيف خطوة تكبير للإشارة لعملية الاكتشاف.

نظراً للقدرة الإنتاجية العالية لتحليل البروتينات وانخفاض حدود الإشارة المطلوبة للكشف، تم تطوير طرق تحقُّق ذات خطوة واحدة والتي تستطيع أن تحدث بصورة أسرع مع تقليل استخدام المستهلكات. وهذا يتطلب جسم مضاد ملتقط الذي يتعرف على البروتين المطلوب ويحتوي على علامات اكتشاف/التقاط، وغالباً ما يكون هناك ملتقطات للبروتينات المؤشرة Protein tags. يتم احتضان الملتقط الأولي مع الغشاء بطريقة مشابهة للجسم المضاد الأولي في طريقة الخطوتين، ومن ثم يكون جاهز للكشف بعد سلسلة من خطوات الغسل.

بعد أن يتم غسل الملتقطات الغير ملتصقة، تصبح لطخة ويسترن جاهزة للاكتشاف عن طريق الملتقطات الملتصقة بالبروتين المراد اكتشاف وجوده أو عدمه. في المصطلحات العملية، لا تُظهر كل لطخات ويسترن البروتين بصورة حزمة واحدة فقط على الغشاء. 
يتم أخذ تقديرات الحجم عن طريق مقارنة الحزم المكتشفة بحزم الدرج المصبوغة التي تم تحميلها عند خطوة الفصل الكهربائي. يتم إعادة هذه العملية لبروتين هيكلي، مثل الأكتين أو التيوبيولين، الذي لا يجب تغيير تركيزه بين العينات. كمية البروتين الموجودة تتم مقارنتها بالبروتين الهيكلي لكي يتم السيطرة على المجموعات العدة. هذه الطريقة تؤكد تصحيح التغييرات الدارجة بسبب عدم انتقال البروتين أو وجود أخطاء في التجربة.

طريقة الاكتشاف اللوني تعتمد على احتضان لطخة ويسترن مع المادة التي ستتفاعل مع الإنزيم المراسل (مثل البيروكسيداز Peroxidase) الذي يكون مرتبط بالجسم المضاد الثانوي. هذا يحول الصبغة الذائبة إلى شكل غير ذائب بلون مختلف والتي تترسب قرب الإنزيم وبالتالي تصبغ غشاء النيتروسيليلوز. يتم إيقاف تحميض اللطخة عندها عن طريق غسل الصبغة الذائبة. يتم تحليل كمية البروتينات باستخدام قياس الكثافة densitometry (أي ما هي كثافة البقعة/الصبغة) أو قياس الضوء spectrophotometry.

تعتمد طريقة الاكتشاف بالإضاءة الكيميائية على احتضان لطخة ويسترن مع المادة التي تضيء عندما تتصل بالجزيء المراسل على الجسم المضاد الثانوي. وعندها يتم التقاط الضوء باستخدام فيلم فوتوغرافي، ومؤخراً باستخدام كاميرات سي سي دي CCD cameras تلتقط صورة رقمية للطخة ويسترن. هذه الصورة يتم تحليلها باستخدام مقياس الكثافة الذي يحلل كمية الصبغة البروتينية النسبية ويقوم بالتحليل الكمي عن طريق الكثافة الضوئية. يوجد برامج جديدة تساعد على تحليلات البيانات بصورة أخرى مثل تحليل الوزن الجزيئي إذا تم استخدام مقاييس صحيحة. يعتبر ما يسمى بالمضيء الكيميائي المحسن Enhanced chemiluminscent أو ECL هو من ضمن أكثر الطرق حساسية للاكتشاف التحليلي للطخة ويسترن.
العلامات المشعة لا تحتاج إلى مواد إنزيمية، ولكن فقط وضع أفلام أشعة سينية طبية مباشرة على لطخة ويسترن والذي يقوم بخلق أجزاء غامقة على الفيلم تعود إلى حزم البروتينات المطلوب كشفها (انظر الصورة). قلت أهمية طرق الاكتشاف المشع، بسبب كونها مكلفة، ولها أخطار صحية عالية، كما أن المضيء الكيميائي المحسن ECL يعتبر بدل مفيد جداً.

يتم تحفيز الملتقط ذو العلامات الفلورية بواسطة الضوء والانبعاث من التحفيز وبذلك يتم الاستدلال عليه بواسطة متحسس ضوئي مثل كاميرا سي سي دي المزودة بمرشح باعث مناسب حيث يقوم بألتقاط الصورة الرقمية للطخة ويسترن ويقوم بالسماح لتحليل بيانات أخرى كالوزن الجزيئي والتحليل الكمي للطخة ويسترن. يعتبر الملتقط الفلوري من بين أكثر الطُرق حساسية لتحليل اللطخة.

أحد الاختلافات الكبيرة بين غشائي النيتروسيليلوز وPVDF يعود إلى قابلية كل منهم على القيام بـ"تعرية" للأجسام المضادة وإعادة الاستخدام لأجسام مضادة ملتقطة لاحقاً. وبالرغم من أن هناك طرق مختبرة لتعرية أغشية النيتروسيليلوز، تظل أغشية الـPVDF أسهل تعرية، وتسهل استخدام أكثر قبل أن يقوم التشويش الخلفي بإعاقة التجارب. أحد الاختلافات الأخرى هو، بعكس النيتروسيليلوز، الـPVDF يجب أن ينقع في 95% إيثانول، بروبانول أو ميثانول قبل الاستخدام. أغشية الـPVDF أيضاً تكون أكثر سمكاً وأكثر مقاومة للضرر خلال الاستخدام.

إس دي إس بايج ثنائي الأبعاد يستعمل المبادئ والتقنيات المُشار إليها اعلاه. كما يشير الاسم، فإن هذه الطريقة تشمل هجرة سلسلة البروتينات في بعدين. في البُعد الأول تقوم السلسلة البروتينية بالأنفصال حسب نقطة التعادل الكهربي. أما في البعد الثاني تنفصل السلسلة البروتينية حسب وزنها الجزيئي. تُقاس نقطة التعادل الكهربي لبروتين مُعين بواسطة الرقم النسبي للأحماض الأمينية الموجبة (كاللايسين) والسالبة (كالجلوتاميت)، وتقوم الأحماض الأمينية السالبة بتزويد أعلى نقطة تعادل كهربي، ومن جهة أخرى تقوم الأحماض الامينية الموجبة بتزويد أقل نقطة تعادل كهربي.

تسمح هذه الطريقة بفصل كل البروتينات الخلوية على هلام مفرد وكبير. من الفوائد المهمة لهذه الطريقة هي التمييز بين الأشكال المُختلفة لبروتين مُعين (مثلاَ البروتين الذي تمت فسفرتهُ، أي إضافة المجموعة السالبة الشُحنة). يُمكن قطع البروتين الذي تم فَصله من الهُلام وبعدها يتم تحليله بواسطة جهاز تحليل الكتلة mass spectrometry الذي يقوم باكتشاف البروتين وتحديد هويته.






</doc>
<doc id="205333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205333" title="سونام غياتسو">
سونام غياتسو

سونام غياتسو (1543 – 1588) الدالاي لاما الثالث وأول دالاي لاما معلن عنه رسمياً من قبل المغول والذين أعطوا هذا المعلم لقب دالاي لاما، حيث تعني كلمة دالاي باللغة المغولية "المحيط" ولاما بالتبتية "المعلم"، فيكون معنى اللقب "المعلم محيط الحكمة".

كان سونام غياتسو راهبا في جماعة القبعات الصفر البوذية، وكان مسؤولاً عن إيجاد حامٍ أجنبي لجماعته الرهبانية وكان ذلك الرجل هو ألتان خان أحد زعماء المغول الذي أمر شعبه باعتناق البوذية التقليدية ومنح سونام غياتسو لقب "دالاي لاما".

التحالف مع المغول أثبت فائدته لاحقاً حيث أصبحت جماعات القبعات الصفر مهيمنة على التبت خصوصا في زمن الدالاي لاما الخامس العظيم.




</doc>
<doc id="205337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205337" title="مجلس المستشارين المغربي">
مجلس المستشارين المغربي

مجلس المستشارين هو الغرفة الثانية من البرلمان بعد مجلس النواب.

وبناء على ماورد في الفصل 63 من دستور المملكة المغربية لسنة 2011 الجديد ثم تجديد المجلس عبر إنتخابات إقتراع 2 أكتوبر 2015 حسب الأحكام الإنتقالية لدستور الجديد و خصوصا الفصل 176.

يتكون مجلس المستشارين من 90 عضوا على الأقل، و120 عضوا على الأكثر، ينتخبون بالاقتراع العام غير المباشر، لمدة ست سنوات، على أساس التوزيع التالي:
- ثلاثة أخماس الأعضاء يمثلون جماعات الترابية، يتوزعون بين جهات المملكة بالتناسب مع عدد سكانها، ومع مراعاة الإنصاف بين الجهات. ينتخب المجلس الجهوي على مستوى كل جهة، من بين أعضائه، الثلث المخصص للجهة من هذا العدد. وينتخب الثلثان المتبقيان من قبل هيئة ناخبة تتكون على مستوى الجهة، من أعضاء المجالس الجماعية ومجالس العمالات والأقاليم.
- خمسان من الأعضاء تنتخبهم، في كل جهة، هيئات ناخبة تتألف من المنتخبين في الغرف المهنية، وفي المنظمات المهنية للمشغلين الأكثر تمثيلية، وأعضاء تنتخبهم على الصعيد الوطني، هيئة ناخبة مكونة من ممثلي المأجورين.

ويبين قانون تنظيمي عدد أعضاء مجلس المستشارين، ونظام انتخابهم، وعدد الأعضاء الذين تنتخبهم كل هيئة ناخبة، وتوزيع المقاعد على الجهات، وشروط القابلية للانتخاب، وحالات التنافي، وقواعد الحد من الجمع بين الانتدابات، ونظام المنازعات الانتخابية.

يُنتخب رئيس مجلس المستشارين وأعضاء المكتب، ورؤساء اللجان الدائمة ومكاتبها، في مستهل الفترة النيابية، ثم عند انتهاء منتصف الولاية التشريعية للمجلس.
ينتخب أعضاء المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.


</doc>
<doc id="205342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205342" title="مجلس النواب المغربي">
مجلس النواب المغربي

ينتخب أعضاء مجلس النواب المغربي بالاقتراع العام المباشر لمدة خمس سنوات؛ وتنتهي عضويتهم عند افتتاح دورة أكتوبر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب المجلس، (الفصل 37 من الدستور).

وقد بين القانون التنظيمي المتعلق بتأليف مجلس النواب أمورا منها:
عضوا، ينتخبون بالاقتراع العام المباشر عن طريق الاقتراع باللائحة، وفق الشروط التالية:

مكتب مجلس النواب هو مكتب ينتخبه أعضاء مجلس النواب ومن مهامه الأشراف على مناقشات المجلس وتنظيم المصالح التابعة له و إدارتها و إعداد جدول الأعمال وهو المنسق الفعلي بين مصالح المجلس ويتكون هذا المكتب من
- الرئيس
- ثمانية نواب للرئيس :النائب الأول، و النائب الثاني، ...
- محاسبان اثنان 
- ثلاث أمناء 
كما تقدم فرق المعارضة أسماء مرشحيها لمنصب محاسب واحد أو أمين واحد ولا يحق الترشح لأحدهما أو لهما إلا نائبة أو نائب من المعارضة .
ونص المغربي في الفصل 62 على أن رئيس مجلس النواب ينتخب مرتين، الأولى في مستهل الفترة النيابية، والثانية في دورة أبريل للسنة الثالثة من هذه الفترة، وذلك لما تبقى منها.
وينتخب أعضاء مكتب المجلس لمدة سنة على أساس التمثيل النسبي لكل فريق. وقد بين النظام الداخلي لمجلس النواب مما يتألف المكتب وقد سبق لنا ذكر دلك، كما فصل في كيفية انتخاب الرئيس وفي حال خلو منصبه، وكذا في كيفية انتخاب المكتب، ،وذلك كما يلي: ينتخب الرئيس عن طريق الاقتراع السري كتابة بالأغلبية المطلقة للأعضاء الذين يتكون منهم المجلس في الدور الأول؛ وبالأغلبية النسبية في الدور الثاني؛ وعند تعادل الأصوات، يعتبر المرشح الأكبر سنا فائزا؛ فإن انتفى فارق السن مع التساوي في الأصوات يتم اللجوء إلى القرعة لتعيين الفائز. في حالة خلو منصب رئيس مجلس النواب لسبب من الأسباب، يتم انتخاب رئيس جديد لما تبقى من الفترة الأولى أو الثانية في أجل حسب الحالة، حيث إذا وقع الشغور و كانت الدورة منعقدة، ففي مدة أقصاها خمسة عشر يوما، أما إذا وقع خارج الدورات يتعين عقد دورة استثنائية في مدة أقصاها 15 يوما ، من تاريخ شغور منصب الرئيس. و إلى حين انتخاب رئيس جديد يقوم مقامه أحد نوابه بحسب ترتيبهم ويمارس هذا الأخير كل اختصاصات الرئيس باستتناء الاختصاصات المنصوص عليها في الفصول 44و54و55و59و67و79و96و104و132 من الدستور .
أما فيما يخص انتخاب باقي أعضاء المجلس فهناك تشابه في الفترة الانتخابية للرئيس لكن بحسب المادة 19 من النظام الداخلي للمجلس يجب على كل فريق تقديم إلى الرئيس في أجل أقله 24 ساعة قبل افتتاح جلسة الانتخاب، قائمة بأسماء مرشحيه، وترفض كل قائمة يتجاوز عددها العدد المقرر. 
وفيما يخص اختصاصات مكتب مجلس النواب يتولى ممارسة المهام التي يخولها له الدستور، والنظام الداخلي، كما يتولى
المكتب ممارسة مهام تدبير وتسيير شؤون المجلس بما فيها المهام التالية:
- تطوير وتأهيل عمل المجلس؛
- تنظيم العلاقات الخارجية؛
- شؤون النائبات والنواب؛
-الموارد البشرية؛
- المحافظة على ممتلكات المجلس؛
- التواصل والإعلام والتوثيق.

هذا بالإضافة إلى تحديده الموارد المالية المخصصة للفرق النيابية و المجموعات النيابية، و يوزع المكتب الغلاف المالي المخصص لهذه الأخيرة . يضع المكتب الهيكلة الإدارية للمجلس ويتولى تحديد المهام لكل وحدة إدارية.

يضع المكتب جدول أعمال المجلس ويتضمن هذا الجدول مشاريع القوانين ومقترحات القوانين، بالأسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة، وفقا لأحكام الفصل الثاني والثمانين من الدستور ، ويبلغه بمجرد وضعه إلى رئيس الحكومة ورئيس مجلس المستشارين ورؤساء اللجان ورؤساء الفرق والمجموعات النيابية وإلى النواب غير المنتسبين لأي فريق في المكان المخصص لمراسلاتهم.

يضع المكتب ميزانية المجلس ويسير شؤونه المالية، تسجل الاعتماد المرصودة لميزانية المجلس في الميزانية العامة للدولة. يضع المكتب الأنظمة الخاصة لتنظيم وتسيير المرافق الإدارية والمالية للمجلس.

اللجن الدائمة لمجلس النواب المغربي تسعة هي:
1- لجنة الخارجية و الدفاع الوطني و الشؤون الإسلامية و المغاربة المقيمين بالخارج
2- لجنة الداخلية و الجماعات الترابية و السكنى و سياسة المدينة
3- لجنة العدل و التشريع و حقوق الإنسان
4- لجنة المالية و التنمية الاقتصادية
5- لجنة القطاعات الاجتماعية
6- لجنة القطاعات الانتاجية
7- لجنة البنيات الأساسية و الطاقة و المعادن و البيئة
8- لجنة التعليم و الثقافة و الاتصال
9- لجنة مراقبة المالية العامة



</doc>
<doc id="205351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205351" title="المتحف المصري الكبير">
المتحف المصري الكبير

المتحف المصري الكبير أو يقع علي بعد أميال قليلة من غرب القاهرة بالقرب من أهرام الجيزة. ويتم بناءه ليكون أكبر متحف في العالم للآثار, ليستوعب 5 ملايين زائر بالإضافة لمباني الخدمات التجارية والترفيهية ومركز الترميم والحديقة المتحفية التي سيزرع بها الأشجار التي كانت معروفة عند المصري القديم. وقد أطلقت مصر حملة لتمويل المشروع الذي تقدر تكلفته بحوالي 550 مليون دولار, تساهم فيها اليابان بقيمة 300 مليون دولار كقرض ميسر, لكن أول محاولة لجمع المال اللازم لبناء هذا الصرح العملاق, تمثلت في المعرض الجديد للآثار المصرية في متحف الفنون في مدينة لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأمريكية, تحت شعار "توت عنخ أمون والعصر الذهبي الفرعوني". ومن المقرر أن يضم المتحف أكثر من 100,000 قطعة أثرية من العصور الفرعونية, واليونانية والرومانية, مما سيعطي دفعة كبيرة لقطاع السياحة في مصر.

اختير موقع إنشاء المتحف بالقرب من أهرام الجيزة، ويقام على مساحة 117 فدان بتكلفة قدرها 550 مليون مليون دولار منها 100 مليون تمويل ذاتي، والباقي بواقع 300 مليون دولار قرض يابانى مُيسر، بالإضافة إلى 150 مليون دولار من التبرعات والمُساهمات المحلية والدولية. ويقام المشروع على ثلاث مراحل رئيسية، من المتوقع أن تنتهي بحلول عام 2022.

وهي المرحلة التي شملت التصميمات، والرسومات الفنية والهندسية والإنشائية، وتحديد التكلفة الدقيقة للمشروع. وضع حجر أساس المشروع الرئيس محمد حسني مبارك في فبراير 2002، وفي مؤتمر صحفي دولي تم الإعلان عن المسابقة المعمارية الدولية لتصميم المتحف المصري الكبير ليكون أكبر متحف للآثار المصرية في العالم بجوار هضبة الأهرام بالجيزة، ونظمت المسابقة المعمارية الدولية المفتوحة برعاية هيئة اليونسكو وتقدم معماريون واستشاريون من 83 دولة بتصورات ومشروعات معمارية بلغت في مجملها 1557 مشروعاً، وفي يوليو 2003 وزعت جوائز المسابقة المعمارية على الفائزون الأوائل ووصل مجموع الجوائز إلى 750 ألف دولار. شارك في التصميم الفائز 14 مكتباً استشارياً من خمس دول مختلفة. واستغرقت دراسة المشروع 3 سنوات بتكلفة بلغت 2 مليون دولار، تم كتابتها في 8 مجلدات. 

بدأت أعمال البناء والتشييد في مايو 2005 بالتوازي مع استكمال المرحلة الأولى التي تضمنت أعمال التصميم. واشتملت المرحلة الثانية على بناء مركز ترميم الآثار، ومحطتي الطاقة الكهربية، ومحطة إطفاء الحريق، ومبنى الأمن، والمخازن الأثرية. تكلفت تلك المرحلة حوالي 240 مليون جنيه بما يوازي 43 مليون دولار تم تمويلها بالكامل من صندوق تمويل الآثار بالمجلس الأعلى للآثار وقد احتوت محطة الطاقة الكهربائية على ماكينات التكييف المركزي والتحكم البيئي لتزويد مبنى مركز الترميم بالطاقة، كما تستخدم كمحطه بديلة لمبنى المتحف الرئيسي في حالة الطوارئ. أما مركز إطفاء الحريق فقد تم تجهيزه بأجهزة مقاومة الحريق تتم إدارتها من قبل إدارة الدفاع المدني لخدمة المتحف وكذلك المنطقة المحيطة بالمتحف.
في 25 أغسطس 2006 تم نقل تمثال رمسيس الثاني من موقعه القديم في ميدان رمسيس بالقاهرة ليوضع في موقعه الجديد بمدخل المتحف المصري الكبير، والذي يصل وزنة إلى 83 طناً.‏‏
في 14 يونيو 2010 افتتحت السيدة سوزان مبارك المرحلة الثانية من المشروع وشهد الافتتاح فاروق حسني وزير الثقافة والمهندس أحمد المغربي وزير الإسكان والدكتور عثمان محمد عثمان وزير التنمية الاقتصادية والدكتور أحمد زكي بدر وزير التربية والتعليم والمهندس سيد عبد العزيز محافظ الجيزة والدكتور زاهي حواس الأمين العام للمجلس الأعلى للآثار والدكتورة شادية قناوى رئيس لجنة الإشراف على تنفيذ مشروع المتحف. يضم مركز الترميم 9 معامل يتم فيها ترميم مختلف أنواع الآثار وإعادتها لشكلها الطبيعي، منها: 

وتشمل بناء صالات العرض المتحفي، متحف الدارسين، مركز المؤتمرات والسينما، مكتبة أثرية، متحف الطفل. وهي المرحلة التي يجري بها العمل حالياً، حيث يتم افتتاح المرحلة أولى في مايو 2018 بعرض مقتنيات توت عنخ آمون، على أن يتم الافتتاح النهائي للمشروع في نوفمبر 2022.
في مارس 2016 تم إنهاء الاستعداد لنقل 778 قطعة آثرية من محافظة الأقصر إلي المتحف المصري الكبير وسط تأمينات وتشديدات أمنية مكثفة، وكذلك باستخدام وسائب حماية وتغليف متميزة طبعاً للقواعد العالمية. وتعود القطع الأثرية لعصور مختلفة من الحضارة المصرية القديمة، وإن كان أغلبها يعود لعصر الدولة الحديثة، من بينها تمثال كبير للملك أمنحتب الثالث والإله حورس من الجرانيت الوردي يزن حوالى 4 طن والذي سيتم عرضه على الدرج العظيم بالمتحف بالإضافة إلى عدد من قطع الفخار ومجموعة من التوابيت.

في 8 سبتمبر 2016 تم نقل 525 قطعة أثرية من المتحف المصري بالتحرير إلى المتحف المصري الكبير، ومن ضمن القطع المنقولة 367 قطعة من مقتنيات الملك توت عنخ أمون، تمهيداً لعرضها ضمن مجموعته المقرر نقلها بالكامل إلى المتحف الكبير عند الافتتاح الجزئي للمتحف بنهاية 2017.

سيتم وضع جميع الإرشادات في المتحف بثلاث لغات هي العربية والإنجليزية والهيروغليفية.

يتم العمل علي المتحف الكبير أكثر من 400 شخص من مهندساً معمارياً ومن عُمال. ومن المتوقع ان يزداد هذا الرقم حتى نهاية الأعمال.

يخضع المتحف لإشراف قطاع المتاحف بالمجلس الأعلى للآثار التابع لوزارة الآثار المصرية، ويقوم على شؤونه المدير/المشرف العام




</doc>
<doc id="205361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205361" title="رحلان كهربائي هلامي">
رحلان كهربائي هلامي

الفصل الكهربائي الهلامي أو الرحلان الكهربي الهلامي أو الهجرة الكهربائية الهلامية أو الفصل الكهربائي للهلام (بالإنجليزية:Gel electrophoresis "جل إلكتروفورسس" ) هي عملية فصل الآحينات (البروتينات) حسب خواص معينة على الهلام باستدراج البروتينات نحو أقطاب كهربائية تساعد عل فصل البروتينات المعينة ضمن الهلام تحضيراً لاستخدامات أخرى.

يتم فصل بروتينات عينة من الأنسجة أو الخلايا باستخدام الرحلان الكهربي. فصل البروتينات قد يكون باستخدام نُقْطَةُ تَساوِي الكَهْرَبِية Isoelectric point (pI)، الوزن الجزيئي، الشحنة الكهربائية، أو مجموعة من هذه العوامل. طبيعة الفصل تعتمد على طريقة معالجة العينة وطبيعة الهلام.

إلى حد الآن، الطريقة الأكثر شيوعاً للفصل الكهربائي للهلام توظف هلامات متعددالأكريلامايد polyacrylamide ومحاليل تحتوي على كبريتات دوديكل الصوديوم Sodium Dodecyl Sulfate (SDS).

إس دي إس بايج أي (الفصل الكهربائي لهلام كبريتات دوديكل الصوديوم متعددالأكريلامايد SDS-Polyacrylamide Gel Electrophoresis) تحافظ على سلسلة البروتيات في حالة متمسخة denatured state حالماً تتم معالجتها مع عوامل اختزال قوية للقضاء على الأشكال الثانوية والثالثية. (مثل تحويل الروابط ثنائية الكبريت S-S إلى SH وSH) وبذلك يسمح لفصل البروتينات حسب وزنها الجزيئي. يتم تغطية البروتينات في العينة بكبريتات دوديكل الصوديوم السالبة الشحنة ونقلها إلى القطب الكهربائي الموجب الشحنة خلال شبكة الأكريلامايد في الهلام.
البروتينات الصغيرة تهاجر أسرع خلال هذه الشبكة وبذلك يتم فصل البروتينات حسب الحجم (عادة ما يتم قياسها بالكيلودالتون، kD، kiloDaltons). تركيز الأكريلامايد يحدد دقة الهلام - كلما زاد تركيز الأكريلامايد كلما زادت دقة البروتينات ذات الأوزان الجزيئية العالية. البروتينات تهاجر ببعد واحد خلال الهلام لأغلب البقع.
يتم تحميل العينات في "آبار" في الهلام. يتم حفظ إحدي الأسطر للـ "مدروج" أو "العلامات"، وهما خليط متوفر تجارياً من عدة بروتينات معروفة الوزن الجزيئي، عادة ما تكون مصبوغة لكي تُظهر حزم ملونة مرئية.
أحد الأمثلة على الدرج، هو درج الأوزان الجزيئية الكامل المدى لشركة GE (كما في الشكل). عندما يتم تطبيق فرق الجهد على الهلام، تهاجر البروتينات ضمنه بسرع مختلفة. هذه المعدلات الزمنية المختلفة للتقدم (حركات الفصل الكهربائي المختلفة) تُفصل إلى "حُزم" ضم كل "سطر".

من الممكن أيضاً استخدام الفصل الكهربائي ثنائي الأبعاد الذي يفصل البروتينات من عينة واحدة في بُعدين. البروتينات تفصل بحسب النقطة متوازنة الكهربة (تركيز أيونات الهيدروجين pH الذي تكون فيه الشحنة متعادلة) في البعد الأول، وبحسب الوزن الجزيئي في البعد الثاني.



</doc>
<doc id="205368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205368" title="علم سيراليون">
علم سيراليون

تم رفع العلم الوطتى لسيراليون رسمياً في 27 إبريل 1961 ويحتوى على 3 ألوان أخضر، أبيض وأزرق بالترتيب من أعلى لأسفل
يرمز الأخضر للزراعة, الجبال والثروات الطبيعية

الأبيض يرمز للعدالة والوحدة

و يرمز الأزرق للأمل في أن يُسهم ميناء فريتاون في بناء السلام العالمي


</doc>
<doc id="205370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205370" title="أحداث قفصة">
أحداث قفصة

أحداث قفصة، هو الاسم الذي أطلق على العملية المسلحة التي قام بها كوموندوس من المعارضين التونسيين ذى توجه عروبي في جانفي 1980 بعده تسربه إلى مدينة قفصة. تمكن المهاجمون من السيطرة على أغلب مراكز المدينة إلا أن دعواتهم للسكان إلى التمرد باءت بالفشل. تمكنت قوات الأمن والجيش التونسي في نهاية المطاف من إعادة السيطرة على المدينة وأسر قائد المجموعة. أدت العملية إلى تأزم حاد في العلاقات بين تونس وليبيا.



</doc>
<doc id="205378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205378" title="بوينغ 747-400">
بوينغ 747-400

تعتبر بوينغ 747-400 من طائرات الجيل الرابع الجامبو 747 التي لا تزال بالخدمة وهي الأفضل مبيعا بالنسبة لعائلة الجامبو 747.

أطلقت شركة بوينغ طائرتها بوينغ 747-400 في أكتوبر 1985. وهي أطول قليلا من بوينغ 747-300 بحوالي 1.8 متر بطرف الأجنحة و1.8 م جنيح إضافي عند طرفي الأجنحة. الشاشات الخاصة بالمهندس الجوي الغيت لعدم الحاجة لمهندس جوي في نسخة 747-400. أيضا هناك ميزة أخرى وهي وجود خزان وقود بالذيل, تحسينات بالمحركات, كابينة الركاب محسنة, تحسينات بالهيكل والأجنحة وادخال نظام مستحدث للترفيه, الطابق العلوي أطول بالضعف من الطول القديم, وإن كانت له تحسينات منذ الظهور الأول للموديل الياباني 747 أس أر. وبما أن الأجنحة صارت أطول فإن الوزن الإجمالي قد خفض باستعمال مواد من مركبات الألمونيوم.

أول ظهور لها كان في يناير 1988 وأول طيران في 29 أبريل 1988 و كانت خطوط نورث ويست الجوية أول من استلم الطائرة في 29 يناير 1989.

وقد صنعت منها طرازات أخرى مثل مثل إي أر (ER) والذي يعني مدى أطول، ودخل الخدمة في أكتوبر 2002 مع شركة كانتاس الأسترالية، حيث كانت الطلبية 6 طائرات وهي الطلبية الوحيدة لهذا النوع من الطائرات وتستخدمها لخط ميلبورن - لوس انجلوس. وقبلها بشهر دخل الخدمة نسخة الشحن ERF, ولكن طائرة بوينغ 747-400 توقفت رسميا من الصنع بتاريخ 15 مارس 2007 ولكن لايزال 36 من طائرات الشحن من النسخ 400ER- و ERF تحت الصنع وتنتظر التسليم للزبائن.

كما أسلفنا كانت تلك نسخة مطورة من النسخ الأقدم كطراز بوينغ 747-300، حيث تم زيادة طول الجناح والجنيح, وتطوير بالمحركات وشاشات الطاقم وكما أزيح منها ما كان من مستلزمات مهندس الطيران. كما تم توسعة الطابق العلوي للركاب عن النسخ القديمة وهو مشابه للنسخة بوينغ 747-300, طارت طائرة 747-400 تابعة لخطوط كانتاس من لندن إلى سيدني بدون توقف لمسافة 9,720 ميل بحري أي 11,190 ميل أو 18000 كم ولمدة 20 ساعة و9 دقايق وكانت تلك رحلة توصيل توصيل بحيث لاتحمل ركاب ولا بضائع.
إنتاج طائرة 747-400 نسخة الركاب كان قد توقف عن التصنيع بشكل رسمي بتاريخ 15 مارس 2007. وآخر طلبية كانت 4 طائرات ألغيت من طرف الخطوط الفلبينية وحول الطلب إلى ER777-300, لكن آخر طلب لتلك النسخة كانت عن طريق الخطوط الصينية نوفمبر 2002, حيث آخر طائرة انتهى بنائها كانت 2005 وسلمت بشهر أبريل من نفس العام وكان رقمها بالتسلسل 1358 (MSN33737/B-18215) .

أف (F) تعني Freighter أي شحن وهي نسخة مخصصة للشحن بالكامل حسب تصميم جسم الطائرة. أول رحلة لها كانت بتاريخ 4 مايو 1993 ودخلت للخدمة مع شركة كارغولوكس في 17 نوفمبر 1993. و من بين كبرى شركات الطيران التي طلبت تلك النسخة كانت طيران أطلس, كارغولوكس , الخطوط الجوية الصينية , الخطوط الجوية الكورية , نيبون للشحن الجوي , طيران بولير للشحن الجوي , الخطوط الجوية السنغافورية . البوينغ 747-400 أف يمكن تمييزها بسهولة عن نسخة الركاب وذلك عن طريق صغر حجم الطابق العلوي. هناك 18 طائرة لا تزال تحت التصنيع ولم تنتهي بعد.

القوة الجوية للجيش الأمريكي تقدم بطلب شراء سبع من تلك النسخة لتعمل كناقل لليزر المحمول جوا. عملت للطائرة تعديلات قوية لتستطيع حمل مقدمة مثبت بها برج ومعدات ليزر الأوكسجين الكيميائي

هذا النوع من الطائرات يكون ركاب وشحن وتسمى النسخة المزدوجة COMBI وكان أول طيران لها 30 يونيو 1989. ونسخة 400M يكون لها باب شحن ضخم موجود إلى الخلف من جسم الطائرة. وآخر نسخة صنعت كانت لشركة للخطوط الجوية الملكية الهولندية(كي إل إم) في تاريخ 10 أبريل 2002.

يرمز حرف D إلى Domestic وتعني داخلي أو محلي, وتكون لها كثافة عالية بالكراسي للرحلات اليابانية القصيرة. تكون سعة الطائرة 568 راكب كحد أقصى بحالة الثلاث درجات أو 660 بالدرجة الواحدة. يمكن تحويلها لتخدم بالخطوط الطويلة. طارت أول طائرة من تلك النسخة من الطائرات بتاريخ 18 مارس 1991 ودخلت الخدمة تاريخ 22 أكتوبر 1991 لشركة خطوط اليابان.

وآخر نسخة كانت خطوط كل اليابان الجوية في عام 1995.

حرفي ER يرمزان إلى Extended Range ويعنيان مدى أبعد وقد نزلت بتاريخ 28 نوفمبر 2000 بعد طلب كانتاس الأسترالية 6 طائرات منها. وهو الطلب الوحيد لنسخة الركاب. ER -400 ممكن أن يطير 805 كم زيادة أو حمل 6,8 طن شحن إضافي. وقد استلمت شركة كواناتاس أولى الطائرات بتاريخ 31 أكتوبر 2002.
الإضافات الأخرى لتلك الطائرة هي وجود خزان أو خزانين للوقود بقطاع الشحن الأمامي بالطائرة ويسع ل 3240 جالون, تلك الخزانات تستخدم معدن مبتكر مشكل بتقنية نظام خلية نحل للحصول على درجة عالية من نسبة الوزن الخالي إلى الحجم الوقود الممتلئ. مثل تلك التقنية متوفرة بطائرات 200-777.

ERF هي نسخة للشحن من النسخة السابقة ER-400، أطلقت باريخ 30 أبريل 2001 وأرسلت للخطوط الفرنسية بتاريخ 17 أكتوبر 2002. هذه النسخة بإمكانها حمل 112,760 كغم وقود وتستطيع حمل وقود اضافي مقداره 9,980 كغم أكثر من نسخ الشحن الأخرى للرحلات الطويلة بحالة إقلاع القصوى لوزن الطائرة. المدى القصى لها هو 9200 كم, أي أكثر ب 525 كم من أي نسخة شحن أخرى ل 747-400, مما يجعل لها جسم أكبر وأيضا جهاز هبوط وأجزاء من الجناح أكبر وعجلات أضخم قليلا من غيرها.
الطائرة الحديثة جدا 747-8 المخصصة للشحن والتي ستكون بديلا لنسخة 400- لكنها ستكون أصغر من هذه النسخة

وتعني (Boeing Converted Freighter)طائرة بوينغ شحن معدلة, وكانت تعني سابقا SF 747-400 (Special Freighter) الشحن الخاص, ثم عدلت إلى النظام الجديد. أطلق المشروع عام 2004, وسلمت أول طائرة منها إلى كاثي باسفيك للشحن بتاريخ 19 ديسمبر 2005.

تم عمل تلك الطائرة(Large Cargo Freighter) بسبب طول المدد التي تشحن عبر البحر عام أكتوبر 2003. وعملها الأساسي هو نقل القطع الخاصة للبوينغ 787, وتم تشكيل طائرة ركاب 747-400 إلى طائرة نقل شحن لتجميع القطع الفرعية إلى المركز الرئيسي للتجميع النهائي بولاية واشنطن. جسم تلك الطائرة منتفخ وشبيه لتلك التي موجودة بالايرباص بولقا. وتنقل الأجنحة وأجزاء من هيكل الطائرة. تم عمل التعديل في تايوان بواسطة فرع لمجموعة ايفر جرين التايوانية. وكانت بوينغ اشترت 3 طائرات من الخطوط الصينية (التايوانية) وحولت اثنتان منها إلى الشكل الجديد وجاري التعديل بالطائرة الثالثة.
استعمال تلك الطائرة خفض مدة شحن القطع من شهر إلى يوم تقريبا, وحجم استيعاب تلك الطائرة أكبر بثلاث مرات من الطاقة الاستيعابية لF 400-747.

مجموعة شحن القطع الضخمة هي مجموعة خاصة للبوينغ وليست للبيع لأي زبون ولاتستخدمها أي خطوط طيران.

المصادر: , 




</doc>
<doc id="205388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205388" title="قائمة أبطال أفريقيا لألعاب القوى">
قائمة أبطال أفريقيا لألعاب القوى

هذه هي قائمة ابطال أفريقيا في البطولات الافريقيه في العاب القوى التي ينظمها الاتحاد الأفريقي لالعاب القوى منذ عام 1979 وتقام كل سنتين منذ عام 1996 

ا 









</doc>
<doc id="205391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205391" title="بطولة العالم لألعاب القوى">
بطولة العالم لألعاب القوى

بطولة العالم لألعاب القوى هي الحدث الذي ينظمه الاتحاد الدولي لألعاب القوى وهو واحد من أكبر الأحداث الرياضية في العالم، وتبعا كيف يقاس، وربما أصغر فقط من دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وكأس العالم لكرة القدم، وقد نظمت كل أربع سنوات أصلا، لكن هذا الموقف تغير في عام 1991، ومنذ ذلك الحين نظمت كل سنتين.


هناك عشرة رياضيين نالوا ما لا يقل عن ست ميداليات.
هناك تسعة رياضيات نالوا ما لا يقل عن ست ميداليات.


</doc>
<doc id="205393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205393" title="كارل لويس">
كارل لويس

فريديريك كارلتون ("كارل") لويس (من مواليد 1 تموز / يوليو 1961) هو رياضي أمريكي متقاعد لألعاب القوى فاز بعشر ميداليات أولمبية منها تسعة ذهبية، و10 ميداليات في بطولة العالم لألعاب القوى، منها 8 ذهبية، وفي مهنته الطويلة تربّع على عرش ألعاب القوى من عام 1979 عندما حقق أول التصنيف العالمي إلى عام 1996 أين فاز باللقب الأولمبي، وبعد تقاعده يعيش حاليا في لوس انجلس حيث ينتهج العمل الوظيفي.

لويس كان عداء مهيمنا ؛ حيث تصدر التصنيف العالمي في 100 م و200 م والوثب الطويل وفاز بكثير من الأحداث الرياضيّة من عام 1981 إلى أوائل التسعينات، وحصل على لقب رياضي السنة في الأعوام 1982 و1983 و1984 وحقق أرقاما قياسية عالمية في 100 م و200 م وشباقات التتابع 4 × 100 متر و4 × 200 م. 

حقق 65 انتصارا متتاليا في الوثب الطويل على مدى 10 سنوات وهي واحدة من أطول سلاسل الانتصارات المتتالية في الميدان الرياضي.

الانجازات التي حقّقها كارل لويس خوّلته كي ينال العديد من التقديرات، حيث حصل على لقب "رياضي القرن" من قبل اللجنة الأولمبية الدولية والتي تحمل عنوان "أوليمبيو القرن" من قبل مجلة أمريكيه رياضيّة.

كما انه ساعد في تحويل مسار ألعاب القوى من الهواية إلى المهنيّة، وبالتالي تمكين الرياضيين من تحقيق ربح أكبر والبقاء أطول وقت في وظيفتهم.


</doc>
<doc id="205396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205396" title="بصرصر">
بصرصر

بصرصر قرية تتبع ناحية مشتى الحلو في الجمهورية العربية السورية، تقع على سفح جبل بارتفاع مايقارب 500 متر عدد سكانها 1.150 نسمة.

اسم بصرصر باللغة السريانية (السورية القديمة) يعني حفيف الأشجار من الغابات المحيطة.

أول رسم في القرية هو بطرس سابا عام ومن بعده سابا عام 

تتمتع القرية بطبيعتها الخلابة وجوها المعتدل وقربها للكثير من المناطق الأثرية ولعدد من المصايف والمنتجعات في المنطقة.



</doc>
<doc id="205402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205402" title="إبراهيم الصلال">
إبراهيم الصلال

إبراهيم الصلال (15 مارس 1940 -)، ممثل كويتي. عاصر الحركة المسرحية الكويتية منذ بدايتها، وهو من الجيل الذي تتلمذ على يد الفنان زكي طليمات.

بدأ مشواره الفني مع المسرح المدرسي عام 1952، وبالأندية الصيفية بالفترة بين عامي 1954 و1956 ، وفي عام 1959 انتسب إلى «فرقة المسرح الشعبي»، وشارك في معظم الأعمال المسرحية المرتجلة التي كانت تقدم آنذاك. تتلمذ على يد الفنان عبد الرحمن الضويحي وعبد الله خريبط ومحمد النشمي. أول عمل جماهيري عرف من خلاله مسرحية سكانه مرته والتي قدم فيها دور الخال "صالح". وقد لم يتم له ظهور في المسرح الاا في عام 2006 
كما أنه حصل على دبلوم السكرتارية بعلوم الإدارة من المملكة المتحدة عام 1968 . في أواخر عام 2014 أعلن عن إعتزاله التمثيل بسبب حالته الصحية إلا أنه تراجع عن قرار إعتزاله بفضل وزير الإعلام الشيخ سلمان الصباح والممثل عبد العزيز المسلم حيث كان مسلسل الليوان هو أول أعماله بعد تراجعه عن قرار الإعتزال.


حصل على عدد من جوائز التكريم، منها:


</doc>
<doc id="205416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205416" title="الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه">
الشركة الوطنية لاستغلال وتوزيع المياه

الشركة الوطنية لإستغلال وتوزيع المياه وتعرف أيضا باسم الصوناد (SONEDE) (بالفرنسية: SOciété Nationale d'Exploitation et de Distribution des Eaux)، هي الشركة الحكومية المكلفة بمعالجة وتوزيع المياه الصالحة للشرب في تونس. يرجع تأسيسها إلى سنة 1968 وهي مصنفة كمؤسسة عمومية غير إدارية تخضع لإشراف وزارة الفلاحة والموارد المائية. وزعت الشركة سنة 2005 390 مليون متر مكعب من المياه ل1،9 مليون مشترك عبر شبكة طولها 41200 كم. تشغل الشركة 6930 شخصا وقد بلغت إيراداتها سنة 2005، 210 مليون دينار تونسي.


</doc>
<doc id="205418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205418" title="سندسيس">
سندسيس

سندسيس إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم المحلة الكبرى، وأن بها جامع وبها سراي لإبراهيم باشا يكن، وبها سوق ويحوطها أشجار ونخيل.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 53.88% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.32% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان سندسيس 16,744 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="205431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205431" title="ميغيل إندوراين">
ميغيل إندوراين

ميغيل إندوراين لارايا (بالإسبانية: Miguel Indurain Larraya، ولد في 16 يوليو 1964، فيافا، نافارا، إسبانيا) دراج إسباني معتزل.

حصل على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996، وعلى الميدالية الذهبية في بطولة العالم للدراجات الهوائية على الطريق عام 1995، كما فاز بسباق طواف فرنسا خمس مرات، وبطواف إيطاليا مرتين.




</doc>
<doc id="205437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205437" title="مبادرة السلام العربية">
مبادرة السلام العربية

مبادرة السلام العربية هي مبادرة أطلقها الملك عبد الله بن عبد العزيز ملك السعودية للسلام في الشرق الأوسط بين إسرائيل والفلسطينيين. هدفها إنشاء دولة فلسطينية معترف بها دوليًا على حدود 1967 وعودة اللاجئين وانسحاب من هضبة الجولان المحتلة، مقابل اعتراف وتطبيع العلاقات بين الدول العربية مع إسرائيل، وكانت في عام 2002. وقد تم الإعلان عن مبادرة السلام العربية في القمة العربية في بيروت. وقد نالت هذه المبادرة تأييدًا عربيًا.
وفي ما يلي النص الحرفي لمبادرة السلام العربية:
" مجلس جامعة الدول العربية على مستوى القمة المنعقد في دورته الرابعة عشرة.

إذ يؤكد ما أقره مؤتمر القمة العربي غير العادي في القاهرة في حزيران/يونيو 1996 من أن السلام العادل والشامل خيار استراتيجي للدول العربية يتحقق في ظل الشرعية الدولية، ويستوجب التزاما مقابلا تؤكده إسرائيل في هذا الصدد.

وبعد أن استمع إلى كلمة عبد الله بن عبد العزيز، ولي عهد المملكة العربية السعودية، التي أعلن من خلالها مبادرته داعيا إلى انسحاب إسرائيل الكامل من جميع الأراضي العربية المحتلة منذ 1967، تنفيذا لقراري مجلس الأمن (242 و338) والذين عززتهما قرارات مؤتمر مدريد عام 1991 ومبدأ الأرض مقابل السلام، وإلى قبولها قيام دولة فلسطينية مستقلة وذات سيادة وعاصمتها القدس الشرقية. وذلك مقابل قيام الدول العربية بإنشاء علاقات طبيعية في إطار سلام شامل مع إسرائيل.

وانطلاقا من اقتناع الدول العربية بأن الحل العسكري للنزاع لم يحقق السلام أو الأمن لأي من الأطراف.




</doc>
<doc id="205441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205441" title="قميص أصفر">
قميص أصفر

القميص الأصفر هو القميص الذي يرتديه متصدر سباق الدراجات في العديد من سباقات الدراجات متعددة المراحل.


</doc>
<doc id="205458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205458" title="فلاش (توضيح)">
فلاش (توضيح)

هل تقصد :

</doc>
<doc id="205473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205473" title="منتخب ويلز لكرة القدم">
منتخب ويلز لكرة القدم

منتخب ويلز لكرة القدم هو ممثل ويلز الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد ويلز لكرة القدم, لعب امام منتخب اسكتلندا لكرة القدم في أول مباراة دولية عام 1876.
وكان أكبر فوز لها نتيجة 11-0 ضد ايرلندا 3 مارس عام 1888
واكبر خساره لها هي في 23 مارس 1878 ضد اسكتلندا
ومن أشهر لاعبيها هو غاريث بيل الذي انضم لنادي ريال مدريد سنة 2013 وآرون رامزي لاعب نادي آرسنال الإنجليزي والأشهر هو راين غيغز لاعب مانشستر يونايتد السابق.

"آخر تحديث 12 نوفمبر 2016:"


</doc>
<doc id="205475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205475" title="منتخب النرويج لكرة القدم">
منتخب النرويج لكرة القدم

منتخب النرويج لكرة القدم هو ممثل النرويج الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الإتحاد النرويجي.

تأهل المنتخب لكأس العالم ثلاث مرات أعوام 1938، و1994، و1998، وبذلك فإنه قد غاب عن البطولة 56 عاماً متواصلة بين عامي 1938، و1994، وهي أطول فترة غياب بين مشاركتين في كأس العالم، ويشترك معه في هذا الرقم المنتخب المصري.

لعب ثمانية مباريات في كأس العالم، فاز في اثنتين، وتعادل في ثلاث، وخسر ثلاث مباريات جميعها أمام المنتخب الإيطالي في مشاركاته الثلاث.

تأهل للدور الثاني في كأس العالم مرة واحدة عام 1998، في فرنسا، بعد أن فاز على البرازيل 2-1 في الدور الأول، ليقابل إيطاليا في دور ال16، ويُهزم 1-0.



</doc>
<doc id="205477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205477" title="منتخب مولدوفا لكرة القدم">
منتخب مولدوفا لكرة القدم

منتخب مولدوفا لكرة القدم هو ممثل مولدوفا الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد مولدافيا لكرة القدم.



</doc>
<doc id="205491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205491" title="فرناندو ماركيز (مدرب كرة قدم برتغالي)">
فرناندو ماركيز (مدرب كرة قدم برتغالي)

فرناندو ماركيز دي سوزا، مدرب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي أس سي فارينس في موسم 1989/1990، وفي عام 1991 عاد إلى تدريب نادي أس سي فارينس مرة أخرى، ودربهم حتى عام 1999، وفي موسم 1999/2000 درب نادي لوليتانو دي سي، وفي موسم 2000/2001 درب نادي أسي سي أولهايتز، وفي موسم 2001/2002 درب نادي إيه دي اوفاريتز، وفي عام 2002 انتقل إلى تدريب نادي لوليتا نو دي سي، ودربعم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 درب نادي أس سي كوفليها، وفي موسم 2005/2006 درب نادي السيب العماني، وفي موسم 2006/2007 درب نادي مسقط العماني، وفي موسم 2007/2008 وقع عقدا مع نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="205493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205493" title="مقدونيا الشرقية وتراقيا">
مقدونيا الشرقية وتراقيا

إقليم مقدونيا الشرقية وتراقيا هي واحده من المناطق الإدارية الثلاثة عشر من اليونان وتتألف من الأجزاء الشمالية الشرقية من البلد وتضم الجزء الشرقي من منطقة مقدونيا اليونانية جنباً إلى جنب مع منطقة تراقيا الغربية وجزر ثاسوس وساموثريس.

التاريخ الاداري

أنشئت منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا في الإصلاح الإداري عام 1987 و في عام 2010 مع خطة كاليكراتيس أعيد تعريف و تحديد نطاق سلطاتها ورثت المنطقه الموجوده مسبقاً مكانتها ووزنها من المحافظات الملغية: دراما و افروس وكافالا و درووب وكسانثي في هذه الحالة الخاصه نجحت منطقه مقدونيا الشرقيه وتراقيا ايضا في هيكلة الوسيطه من المحافظتين دراما و كافالا و زانثي وافروس و ردروب المقاطعات الخمس التي تم تجميعها عام 1994

الوضع الحالي

كوموتيني هي عاصمة المنطقه وحسب السكان هي رابع اكبر مدينة بعد الكسندروبولى و كافالا وكسانثي . تنقسم المنطقه الى وحدات اقليميه مقدونيه: ثاسوس و كافالا والدراما . كذلك وحدات تراقيا الاقليمية: زانثي و رودوب وافروس التي ترتبط مع اقليم المحافظات السابقه باستثناء ثاسوس التي كانت جزءًا من محافظه كافالا. على عكس المحافظات السابقه، فالوحدات الاقليميه مع ذلك صلاحياتها جدا محدودة . جنبا الى جنب مع مقدونيا الوسطى تشرف على المنطقة الادارة اللامركزيه لمقدونيا و تراقيا ومقرها في تيسالونيكي.

الحاكم الإقليمي

الوظيفه الاساسيه للحاكم الاقليمي كما تم وضعها اثناء عملية اصلاح كاليكراتيس فيمكن اعتباره خلفاً للحكام السابقين . الحاكم الحالي هو المحافظ السابق لاكسنثي و جيورجوس بافلديس الذي اُنتخب في الانتخابات الاقليميه عام 2014 خلفاً للمحافظ السابق من رودوبي اريس جياناكيديس.

تعتبر المنطقة موطناً للأقلية المسلمة الرئيسية في اليونان و يتكون اساسها من بوماك وأتراك تراقيا الغربية، ويعود وجودهم إلى الفترة العثمانية. وعلى عكس مسلمين مقدونيا اليونانية و ايبيروس وفي أماكن أخرى في شمال اليونان الذين أُعفوا من تبادل السكان بين اليونان-وتركيا بعد "معاهدة لوزان" عام 1923. و وفقاً لتعداد عام 1991، بلغ عدد الأقلية المسلمة حوالي 98,000 شخصاً أو 29 في المائة من السكان في تراقيا الغربية التي كان نصفها تقريباً "أتراك تراقيا الغربية" و (35%) بوماك والغجر المسلمين (15%). وفي الانتخابات الأوروبية عام 2014 في اليونان، صوت 42,533 من الشعب من مقدونيا الشرقية وتراقيا لطرف " الصداقة والمساواة والسلام " الذي يمثل ما تعتبره الأقلية المسلمة في اليونان. هذه الأقليات المسلمة من "المسلمين اليونانيين " تختلف تماماً عن مسلمي الحقبة العثمانية مثل فالديس الغربي "لمقدونيا اليونانية" الذين كان مغترب كلياً إلى تركيا كجزء من تبادل السكان عام 1923-24 بين اليونان وتركيا.




</doc>
<doc id="205498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205498" title="راينر بونهوف">
راينر بونهوف

راينر بونهوف .
لاعب كرة قدم ألماني سابق ومدرب كرة قدم حالي، من مواليد 29 مارس 1952 في إيميريتش في ألمانيا.




</doc>
<doc id="205502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205502" title="إبيروس (إقليم)">
إبيروس (إقليم)

إقليم إبيروس هو أحد أقاليم اليونان. يقع في شمال غرب اليونان وذكر هوميروس أن اسمها يعني الأرض الصلبة


</doc>
<doc id="205504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205504" title="الجزر الأيونية (إقليم)">
الجزر الأيونية (إقليم)

إقليم الجزر الأيونية سلسلة جزر يونانية واقعة في البحر الأيوني. تشكل واحدة من المناطق الثلاث عشره في اليونان .المنطقه الحديثه من الجزر الايونية لاتشمل جزيرة كايثيرا , التي تنتمي تاريخيا اليها ولكن الان تنتمي الى اتيكا .

بلغ عدد سكان جزر البحر الايوني في عام 2011 207,855 بانخفاض بنسبة 1,50%مقارنة مع تعداد السكان في عام 2001. ومع ذلك لاتزال هي المنطقة الثالثة من ناحية الكثاقه السكانية مع مساحة 90.1/ كليو متر مربع على المستوى القومي , وهي اعلى بكثير في الوطنية ب 81.96/ كليو متر مربع . والاكثر سكانا من الجزر الرئيسية هي كوفو التي يبلغ عدد سكانها 104,371
تليها زانتي (40,759) , ثم سيفالونيا (35,801), ثم لوكاس (23,693)وأخيراً ايثاكا (3,231). كان عدد المولودين من السكان في الخارج في عام 2001م 19360 مولود أو 9.3 % ومعظمهم يتركزون في فيكوفو وزانتي .
نشأ معظمهم من ألبانيا (13,536) تبلغ نسبة الخصوبة 1.35 في عام 2011 وفقا ليورستات ان لكل امراءة مولود حي .
كان الناتج الاقليمي لعام 2010 4,029 مليون يورو .وكان الناتج المحلي الاجمالي للفرد لنفس العام 18٬440 € اقل من المتوسط الوطني من 20,481. ومع ذلك فان الناتج الاجمالي للفرد الواحد من سيفالونيا وزانتي (23,275) وايضا (24,616) على هذا التوالي كان اعلى بكثير من الرقم الوطني وبالاضافه الى ذلك فأن معدل البطاله لعام 2012 هو (14,7) وهي ادنى مستوى بين جميع المناطق اليونانية وأقل بكثير مقارنة مع البطالة الوطنية 24,2

يعد الاقليم مقصد سياحي شهير. وكانت مطارات كورفو, وزانتي وسيفالونيا في المراكز العشرة الاولى في اليونان من حيث عدد من الوافدين الدوليين . وفي عام 2012 بلغ عدد الوافدين الدولين (1,386,289)، مطار كورفو يحتل المركز السادس من حيث عدد الوافدين على المستوى
القومي،في حين زانت وسيفالونيا ايضا في العشرة الاوئل . وكان مطار سيفالونيا اكبر حجم على مستوى القومي بمقدار 13.11%مقارنة مع عام 2011 , في حين كورفو ازدادت بنسبة 6,31%.

تاسس الاقليم في الاصلاح الاداري عام 1987, وضمت محافظات كورفو , كيفالونيا , وأيثاكا ,يفكادا وزاكينثوس .

ومع إصلاحية كاليكراتس 2010 ،أعيد تعريف سلطتها وقوتها, جنبا اللى جنب مع الغرب اليونان ومنطقه بيلوبونيز, تشرف عليها الادارة اللامركزيه للبيلوبونيز , غرب اليونان وجزر البحر الايوني التي يوجد مقرها في باتراس وعاصمة المنطقة في كورفو , وتنقسم الى 5 وحدات إقليمة: كورفو واثيكا وكاليفالونيا وزاكينثوس.

يحكم المنطقة ثيودرس قالستوس منذ 1 سبتمبر 2014 . الذي أنتخب في انتخابات الادارة المحلية 2014 مايو عن الائتلاف من حزب اليسار الراديكالي.


</doc>
<doc id="205506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205506" title="ثيو بوكير">
ثيو بوكير

ثيو بوكير مدرب كرة قدم ألماني من مواليد 10 يوليو 1948 في ميونخ الألمانية.
لعب في بداية حياته الرياضية مع نادي بوروسيا دورتموند سنة 1969، وانضم في سنة 1972 للدوري الألماني.
ثم انتقل إلى دويسبورغ، حيث لعب خمس سنوات في الدوري الألماني.

يعيش منذ منتصف الثمانينات في الشرق الأوسط، لعب لنادي اتحاد جدة السعودي في التسعينات الهجرية ثم عاد ودرب نادي الاتحاد وحقق معه كأس الملك وعمل كمدرب في كل من الكويت والإمارات العربية المتحدة ولبنان وقد كان يدرب نادي الكويت في سنة 2005، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى تدريب نادي الإسماعيلي المصري ثم نادي الزمالك المصري، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى تدريب نادي الوحدة السعودي،و نادي الأهلي السعودي ونادي الأهلي طرابلس الليبي. ثم أمضى عقدا مع نادي العهد البناني و هو في نفس الوقت يدرب منتخب لبنان لكرة القدم حاليا .
يدرب نادي الإتفاق السعودي ويتواجد في مدينة الدمام السعودية شرق البلاد وقد أقيل من منصبه .


</doc>
<doc id="205511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205511" title="بوريس بيريزوفسكي (عازف بيانو)">
بوريس بيريزوفسكي (عازف بيانو)

بوريس بيريزوفسكي هو عازف بيانو ولد في موسكو في روسيا عام 1969. درس في معهد موسكو للموسيقى. عقب ظهوره الأول في لندن في قاعة ويجمور عام 1988 وصفته التايمز بأنه فنان واعد بشكل استثنائي. عام 1990 فاز بيريزوفسكي بالميدالية الذهبية في مسابقة تشايكوفسكي الدولية في موسكو.


</doc>
<doc id="205515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205515" title="ميلان ميلانيتش">
ميلان ميلانيتش

ميلان ميلانيتش، من مواليد 4 مايو 1930 في بيتولا في يوغسلافيا، مدرب كرة قدم يوغسلافي سابق.

و قد درب نادي النجم الأحمر ونادي ريال مدريد الإسباني ونادي فالنسيا الإسباني، ودرب منتخب يوغسلافيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1982، وفي عام 1983 درب نادي القادسية الكويتي حتى عام 1985.
توفي في 13 يناير 2012


</doc>
<doc id="205517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205517" title="شمال إيجة">
شمال إيجة

إقليم شمال إيجة هو أحد أقاليم اليونان.


</doc>
<doc id="205522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205522" title="بيلوبونيز (إقليم)">
بيلوبونيز (إقليم)

منطقة بيلوبونيز (باليونانية Περιφέρεια Πελοποννήσου)، هي منطقة في جنوب اليونان. تحدها منطقة غرب اليونان من الشمال و أتيكا من الشمال الشرقي. تبلغ مساحتها حوالي ١٥,٤٩٠ كيلو متر مربع. تغطي مساحتها معظم جزر بيلوبونيز، بإستثناء المناطق الفرعية لشمال غربي أتيكا وأليس التي تنتمي لغرب اليونان و جزء صغير من شبه جزيرة أرغولس في أتيكا.

تأسست منطقة بيلوبنيز في الإصلاح الإداري عام ١٩٨٧م. ومع مشروع كاليكراتيس عام ٢٠١٠م، تم تعريف وتوسيع قوتها وسلطتها جنباً إلى جنب مع اليونان الغربية و مناطق جزر البحر الأيوني. تشرف عليها الإدارة اللامركزية للبيلوبنيز، غرب اليونان و جزر البحر الأيوني ومقرها في باتراس. تقع بيلوبونيز في تريبولي و تنقسم إلى خمس وحدات إقليمية "فرعية" ( ولايات كاليكراتيس سابقاً)، أركاديا، و أرغولس، و كورنيثا، و ميسينا، اللاتي قُسمن إلى ٢٦ بلدية. اما أكبر مدينة في المنطقة فهي كالاماتا.
يحكم المنطقة بيتروس ناتولس منذ ١ يناينر ٢٠١١م، الذي أُنتخب نوفمبر ٢٠١٠م في الإنتخابات الإدارية المحلية للحركة الإشتراكية اليونانية.

(Corinth باللغة الإنجليزية)


</doc>
<doc id="205527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205527" title="جنوب إيجة">
جنوب إيجة

إقليم جنوب إيجة هو أحد أقاليم اليونان.


</doc>
<doc id="205528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205528" title="حوارة (توضيح)">
حوارة (توضيح)

"حوّارة" هي كلمة ذات أصل سرياني، وتعني البياض.



</doc>
<doc id="205534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205534" title="شريف صبري">
شريف صبري

شريف صبري مخرج مصري شهير في مجال الإعلانات والسينما والأغاني المصورة "فيديو كليب". له العديد من الأعمال التي أخرجها سواء كليبات لمغنين معروفين أو أفلام.

بجانب موهبته في مجال الإخراج، فقد حصل على شهادة الدكتوراة في مجال الهندسة المدنية من كينغز كوليج في بريطانيا، كما قام بالتدريس في إحدى جامعات كندا.

عرف عن شريف صبري اكتشافه لروبي المطربة المصرية العام 2003، وإخراجه لمعظم أغانيها المصورة، كما أخرج كليبات لعمرو دياب، راغب علامة، شيرين وجدي وآخرين.ومن اخر اعمالة اخراج مسلسل (المغني) بطولة الكينج محمد منير سنة 2016



</doc>
<doc id="205547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205547" title="ثيساليا">
ثيساليا

في عام 1881 م، اصبحت ثيساليا جزءاً من الدولة اليونانية الحديثة، بعدما حكمها العثمانيون قرابة أربعة قرون ونصف. ومنذ عام 1987م، أُعتبرت ثيساليا واحدة من أقاليم اليونان الثلاثة عشر التي أُعيد تقسيمها (بعد إصلاحية كاليكراتيس عام 2010 م) إلى خمس وحدات أقليمية و25 بلدية. أما عاصمتها فهي لاريسا. تقع ثيساليا وسط اليونان ويحدها إقليم ماكدونيا من الشمال و إقليم إبيروس من الغرب ووسط اليونان من الجنوب وبحر إيجة من الغرب. كما يضم إقليم ثيساليا جزر سبوراديس.
يزور البطل أوديسيوس في ملحمة هومير البطولية مملكة "إيوليا" وهو الاسم القديم لثيساليا. 
تقع ساحة المعركة التي دارت بين الأولمبيين والتيتان في سهل ثيساليا بين جبليّ أويتا و أوليمبوس.
ووفقاً للأسطورة، بدأ جاسون وبحارة الأرجو (أحد أبطال الأساطير الإغريقية) بحثهم عن الصوف الذهبي من شبه جزيرة ماغنيسيا.
التاريخ القديم
كانت ثيساليا موطناَ لثقافة العصور النحاسية والحجرية الحديثة منذ 6000 ـ 2500 قبل الميلاد. كما أنه تم إكتشاف آثار تدل على الإستيطان المايسيني مثل بعض المواقع في لولكوس وديميني وسيسكولو ( بالقرب من فولوس). وأصبحت سهول ثيساليا في العصر الكلاسيكي موطناً للعائلات البارونية مثل عائلة إليوادا في لاريسا والسكوبادز في كرانون. وبعدها بوقتٍ قصير، عُين فيليب المقدوني الثاني حاكماً لثيساليا، ومنذئذ ارتبطت ثيساليا مع المملكة المقدونية للقرون التي تليها. وفي وقتٍ لاحق ضُمت ثيساليا للإمبرطورية الرومانية كجزء من محافظة ماقدونيا.
الإجتياح على الإمبرطورية البيزنطية
اصبحت ثيساليا جزء من الإمبرطورية الرومانية الشرقية "البيزنطية" بعد الإنهيار الذي اصاب القوى الرومانية في الغرب مما جعلها عرضة للكثير من الإجتياحات، كالإجتياح الذي قاده السلاف (مجموعةعرقية لغوية يتحدثون باللغات السلافية) من قبيلة "بيليقيزيتيس" في القرن السابع الميلادي. وصلت نفوذ إمبرطورية هيبثالايت لأوروبا في أواخر منتصف القرن الأول. فأحكموا سلطتهم على العديد من القبائل السلافية الصغيرة. دفع الهيبثاليتون السلافيين بالقوة لجعلهم جنود فعالين. وفي القرن السابع عشر تحالف الهيبثالايتيون مع السيلافيون وبدؤوا بالإغارة على الإمبرطورية البيزنطية فحاصروا حصن ثيسالونيكا ، وحتى انهم حاصروا حصن العاصمة "كونستانتسنوبل".
و بحلول القرن الثامن، احتل السلاف معظم بلاد البلقان من النمسا إلى بيلوبونيس و من البحر الأدرياتيكي(أحد فروع البحر المتوسط) إلى البحر الأسود بإستثناء بعض المناطق الساحلية وبعض المناطق الجبلية في شبه الجزيرة اليونانية. ويظهر ان عدداً قليلاَ من السلاف استقروا في مناطق يونانية. بالرغم من الثورات المتقطعة التي حصلت في بداية استقرار السلاف في المناطق اليونانية إلا أن العلاقه بينهم وبين اليونانيين كانت سلميه، كان السلاف يعملون بالزراعة وذلك ساعدهم في التبادل التجاري مع اليونانيين في البلد. وقد نهضت الحضارة الإغريقية من جديد عن طريق هذا التبادل وستكتمل هذه العملية بظهور إمبرطورية بيزنطية جديدة بكامل نشاطها.

بعد إنقضاء الحروب الإسلامية البيزنطية، بدأت الإمبرطورية البيزنطية بتعزيز قواها في الأراضي اليونانية التي احتلتها قبائل البروتو السلافية. وتبع الحملات التي قادها الجنرال البيزنطي ستوراكيوس في 782ـ783 ميلادي، استعادت الإمبرطورية البيزنطية ثيساليا (كانت تسمى هيلاس فس ذلك الحين)، وأسرت العديد من الأسلاف. وبغض النظر عن الحملات العسكرية التي تقاد ضد السلاف، فعملية إعادة الحضارة الإغريقية بدأت على يد ريسرفيوس الأول وتتضمن الإخلاء القسري للشعوب المحتلة. لذلك نُقل الكثير من السلاف لمناطق أخرى من الإمبرطورية مثل منطقة اناتوليا لخدمة الجيش. وفي المقابل، جُلب العديد من اليونانيين من صقلية ومن آسيا الصغرى للعيش في اليونان، لزيادة عدد المناصرين وجعلهم تحت تصرف الإمبراطور وكذلك لتخفيف كثافة السلاف. أيضاً تم نقل شعوب غير يونانية كالأرمان للعيش في بلاد البلقان. نتيجة لفقدان الإمبرطورية البيزنطية الكثير من أراضيها الطرفية، كصقلية وآسيا الصغرى وجنوب إيطاليا، أدى ذلك لرجوع الكثير من قاطنيها الناطقين باليونانية إلى اليونان.
أواخر القرون الوسطى وثيساليا العثمانية
في 977 ميلادي هاجمت الإمبرطورية البلغارية ثيساليا البيزنطية. وفي عام 1066م أدى عدم رضا الرومانيين والبلغاريين الذين يقطنون ثيساليا عن سياسة الضرائب في ثيساليا إلى الثورة ضد الإمبرطورية البيزنطية بقيادة اللورد"نايكوليتزاس ديلفايناس" في عام 1066م. بدأت الثورة في لاريسا و بعدها توسعت حتى وصلت إلى تريكالا وفي وقتٍ لاحق وصلت للحدود البيزنطية البرتغالية في الشمال. قاد "مانيول كاميتزيس" صهر الإمبراطور البيزنطي "اليكسيوس الثالث آنجلوس" ثورة اخرى بائت بالفشل في عام 1199ـ1201م.تولى بونيفاس الأول "مركيز مونفيراتو" إمارة إبيروس البيزنطية، و في عام 1225 تولاها "الدوق ثيادور كومنينوس". من عام 1271 حتى 1318 كانت إمارة مستقلة توسعت حتى وصلت "آكرانانيا" و "آيتوليا" وكانت تحت حكم الدوق جون الأول. استقرت "الموقافارز" ( مشتقة من كلمة المخابر او المغاور بالعربية) او "شركة كاتالان" من الشرق (الجمعية الكاتولينية) في ثيساليا عام 1309م. بعدما انفك الحصار عن ثيسالونيكا، انسحب الموقافارز كمرتزقة وعينت محكمة "سيباستوكراتور" الدوق جون الثاني ليحكم البلاد مُحققاً الديموقراطية في ارجائها. دعا الدوق والتر الأول الموقافارز إلى دوقية أثينا فارتحلوا إلى هناك. بعد إنقراض سلالة آنقيلايد (السلالة النبيلة التي اعطت إلى ثلاثة من الأباطرة البيزنطيين) في عام 1318م، احتل الموقافارز "سايديراوكاسترون" وجنوب ثيساليا (1319)، لتشكل دوقية نيوباتريا.

في عام 1348م، أُجتاح الصربيون ثيساليا واحتلوها بقيادة "بريلجيوب". بعد وفاة الحاكم الأخير عام 1356، احتل المنطقة "نايكفوروس أوريسيني"، وبعد وفاته بثلاث سنوات، استولت عليها الإمبراطورة الصربية "سيميون آروس" التي نصبت نفسها. و من بعدها خلف العرش ابنها سيميون "جون آروس" في عام م1370 ولكنه مالبث أن تخلى عنه في عام 1373م، وكان يدير ثيساليا العشيرة اليونانية آنجيلو بشكل تطوعي حتى جاء الفتح العثماني عام 1393م. نازع البيزنطيون العثمانيين على السلطة حتى عام 1420 عندما وحدها توروهان بك، الذي جعل اليوروك يستقرون في المحافظة وأسس بلدة تيرنافوس.

التاريخ الحديث
كان من المنطقة المفكر اليوناني ورائد حرب الاستقلال اليونانية رايقاز فيرايوس .ولد في فيلستينو بالقرب من البلدة العتيقة فيراي. في عام 1821، شاركت أجزاء من ثيساليا وماغنيسيا في الانتفاضات الأولية لحرب الاستقلال اليونانية لكن سرعان ماسحقت هذه الثورات. اصبحت ثيساليا جزءاً من دولة اليونان الحديثة في عام 1881م ، بعد معاهدة برلين.

تحتل ثيساليا الجزء الغربي من مستجمع الأمطار لجبال بيندوس، فتمتد جنوباً من ماقدونيا حتى بحر إيجة. بشكل عام،تُعرف الطبقة الشمالية لثيساليا ،بأنها مجموعة من النتوءات الصخرية في جنوب غرب و شمال شرقي سلسلة جبال بيندوس التي تضم جبل أولمبوس، بالقرب من الحدود المقدونية. ويوجد ضمن الشقوق التي تتواجد في نتوءات الجبال عدة أحواض وأودية نهرية. تمتد النتوءات من أقصى الشرق إلى الجنوب الشرقي من جبل أولمبوس على إمتداد ساحل بحر إيجة، منتهياً في شبه جزيرة ماغنيسيا، فيلف خليج الباقاسيتيك (كما يسمى بخليج فولوس)، مشكلاً خليجاً صغيراً لبحر إيجة. نهر بينيوس يعتبر النهر الرئيسي لثيساليا، باتجاه الشرق من وسط سلسلة جبال بيندوس، جنوب النتوءات، و يصب في خليج ثيرمايك.
تشكل تريكالا ولاريسسا سهولاً وسطى تطوقها الجبال. تتمتع ثيساليا بمواسم شتاء وصيف مميزين ، فمع الأمطار الصيفية تزاد خصوبة [السهول]، مما جعل ثيساليا تدعى في بعض الأحيان "سلة خبز اليونان".
ترسم الحدود الطبوغرافية المنطقة بشكل جيد جاعلةً إياها واضحة الحدود. فجبلي تشاسيا و كامفونيا تحدها من الشمال ،والمسيف الجزء الرئيسي من جبل أولمبوس في الشمال الشرقي. اما في الغرب تقع سلسلة جبال بيندوس وفي الجنوب الشرقي جبال آوسا و بيلون الساحلية.

كما ان هنالك العديد من روافد نهر بينيوس التي تجري في المنطقة.
وفقاً للتعداد السكاني الذي اجرته (SYEE) في 2011، بلغ عدد سكان منطقة ثيساليا 732،762 نسمة ويشكل 6.8٪ من مجموع سكان الدولة.
لوحظ تناقص في عدد السكان بنسبة 2.8٪ منذ 2001، لكن مازالت ثيساليا ثالث أكبر منطقة في البلاد من حيث عدد السكان.
ينقسم السكان في تركيبتهم إلى: 44٪ من المدنيين و 40٪ من المزارعين و 16٪ من المجتمعات شبه الحضرية. غير أنه رافق إنخفاض نسبة المزارعين، زيادةً في نسبة السكان شبه المدنيين.
تعتبر منطقة رئيس الأساقفة في لاريسا، عاصمة ثيساليا، موطناً لأكثر من 230.000 نسمة، مما يجعلها أكبر مدن المنطقة.


التربة الغرينية على حوض نهر بينيوس وروافدة جعلت من ثيساليا منطقة زراعية حيوية، خاصةً في إنتاج الحبوب الغذائية والأغنام الأبقار. مُرست الزراعة الحديثة في منتصف القرن العشرين مما أدى للقدرة على السيطرة على الفيضانات المزمنة التي قيدت التوسع الزراعي والإستفادة من السهول المنخفضة. كما أن ثيساليا تعتبر الرائدة في مجال تربية الماشية في اليونان، فرعاة "الفلاتش" يقودون قطعان كبيرة من الأغنام والماعز موسمياً بين المرتفعات المنخفضة والمرتفعة. في القرون القليلة الماضية، كان هنالك إرتفاع في معدل زراعة المكسرات الجافة مثل اللوز الفستق الجوز خاصةً في منطقة "الميروس". كما لوحظ وجود إرتفاع في عدد أشجار زيت الزيتون. يوفر خليج باقاساي المحاط باليابسة، ميناءً طبيعياً في فولوس لشحن المنتجات الزراعية من السهول ومزارع الكروم في الجبال.

على الرغم من أن المنطقة التاريخية من ثيساليا امتدت جنوباً إلى فثيوتيس وفي أوقات وصلت شمالاً إلى مقدونيا الغربية، اما اليوم فمصطلح
" ثيساليا" يعرف مع المنطقة الإدارية الحديثة التي أنشئت في عام 1987م خلال الإصلاح الإداري الذي عم المنطقة. وفي عام 2010، تم إعادة تعريف وتمديد صلاحيات وسلطة المنطقة مع خطة "كاليكراتيس". بالإضافة لوسط اليونان، فإن المنطقتين تشرف عليهما إدارة ثيساليا ووسط اليونان اللامركزية، ومقرها لاريسا. 
يحكم المنطقة حالياً "كونستانشوس اقوراستوس"، الذي فاز بالانتخابات المحلية عام 2010 وأعيد انتخابه في عام 2014.



</doc>
<doc id="205548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205548" title="حكاية عمانية">
حكاية عمانية

فيلم وثائقي عن مدينة عمان والتي يستعرض من خلاله تاريخ الأردن عبر سبعة آلاف عام عرض الفم أول مرة في عمان عاصمة للثقافة العربية عام 2002 كتب النص جرير مرقة واخرجه اياد الخزوز ومن إنتاج امانة عمان الكبرى يعتبر هذا الفيلم من أهم الأعمال البصرية عن مدينة عمان وتاريخ الأردن بشكل عام وأيضا من أهم النصوص الأدبية المكتوبة عن هذه المدينة


</doc>
<doc id="205551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205551" title="غرب اليونان">
غرب اليونان

إقليم غرب اليونان هو أحد أقاليم اليونان.


</doc>
<doc id="205553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205553" title="مقدونيا الغربية">
مقدونيا الغربية

إقليم مقدونيا الغربية هو أحد أقاليم اليونان.


</doc>
<doc id="205556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205556" title="حد شاندراسيخار">
حد شاندراسيخار

حدّ شاندراسيخار (Chandrasekhar limit) نسبة إلى الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل عام 1983 "سابرامانين تشاندراسخار"(Subrahmanyan Chandrasekhar). تعريف هذا الحد الفيزيائي هو: أكبر كتلة غير دوارة يمكن لضغط الانفطار للإلكترونات فيها أن يمنع تفردها الجذبوي.

هذا الحد يقدر بأنه 1.44 كتلة شمسية. وتختلف القيم الحسابية لهذا الحد بناء على التكوين النووي للكتلة والتقديرات المستخدمة قياسيا وحسابيا.

وحيث أنّ نجوم الأقزام البيضاء يدعم صمود مادتها من الانهيار التجاذبي ضغط انفطار الإلكترونات ، فإن حد شاندراسيخار يمثل الحد الأعلى لكتلة القزم الأبيض . فإذا زادت كتلة النجم عنه زادت قوة الجاذبية وبالتالي يشتد تجاذب جزيئاتها مما يؤدي بها إلى الانهيار (التجاذبي) . وطبقا لنموذج تطور نجم من نجوم النسق الأساسي فإن أي نجم تزيد كتلته عن 8 أضعاف كتلة الشمس تقريبا لا يمكنها أن تفقد قدرا كافيا من كتلتها لتشكل قزما أبيضا في نهاية حياتها ، وإنما ينتهي بها الأمر إما إلى نجم نيوتروني أو ثقب أسود.

بعد أن يستهلك النجم جميع ما لديه من وقود الهيدروجين ويتوقف الاندماج النووي ينهار نجم مثل الشمس على نفسه تحت تأثير الجاذبية ويتحول مركزها إلى قزما أبيضا، وتتسم جميع الأجرام بتلك الخاصية إذا كانت كتلتها أقل من حد شاندراسيخار، ففي هذه الحالة لا يكفي ضغط مادة النجم لتكوين قزم أبيض مستقر، وبحسب كمية الكتلة فينشأ عن ذلك التقلص إما نجم نيوتروني (إذا كانت كتلة النجم المتقلصة في حدود نحو 3.5 كتلة شمسية) أو ثقب أسود (إذا كانت كتلة النجم المتقلص أكبر من 3.8 كتلة شمسية بالتقريب) .

وتعتبر مادة القزم الأبيض غازاً إلكترونياً منفطرا، ويحتاج حساب حد شاندراسيخار له إلى معاملته على أنه احصاء فيرمي ديراك 
حيث أن الإلكترونات عبارة عن فرميونات، ومع إهمال مؤثرات النظرية النسبية العامة حيث تظهر تلك المؤثرات في حالات زيادة الإنصغاط النجمي (التقلص الشديد وإرتفاع الكثافة الشديد) .

فنحصل على صيغة الحد الأقصى للكتلة :

formula_1

حيث:

formula_2 يعطي عدد النوكليونات في المتوسط التي تنتسب إلى 1 إلكترون بإعتبار أن القزم الأبيض متعادل كهربائياً، ومادة النجم تتكون من ذرات بها 
formula_3 من النوكليونات و formula_4 من البروتونات.

formula_5 تساوي كتلة شمسية.

تتكون الأقزام البيضاء أساسيا من نظير الكربون formula_6 أو الأكسجين 
formula_7 وبالتالي يكون :
formula_8.

ومها نحصل على حد الكتلة الحرجة المذكورة ومقدارها 
1,457 كتلة شمسية.

ومثال على ذلك نجده في الشعرى اليمانية ب . إما بالنسبة لقزم أبيض قلبه من الحديد ، 
formula_9 فيكون :

formula_10.

وبناء على ذلك فيكون كتلته الحرجة 256و1 كتلة شمسية . أي أن حد كتلة شندراسيخار لا يصل إليها كل نجم ، حيث أن نوع مادته تحدد حد كتلة شاندراسيخار الخاصة به.



</doc>
<doc id="205572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205572" title="كتاب التوحيد ومعرفة أسماء الله عز وجل وصفاته على الاتفاق والتفرد">
كتاب التوحيد ومعرفة أسماء الله عز وجل وصفاته على الاتفاق والتفرد

سلك المصنف في تأليفه للكتاب مسلك المحدثين في سوق الأسانيد إلى متنوها تحت عناوين دالة على المعنى المراد من إيراد تلك النصوص .

وقد أكثر من الآيات في القسم الأول وهو بحث الوحدانية في الخلق وهي أدلة توحيد الربوبية ، ولم يخل فصل من ذكر الأحاديث المفسرة لتلك الآيات، كما أكثر من الأحاديث والآيات في الأقسام الأخرى.

هو الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى ابن منده .. ولد سنة 310 هـ بأصبهان ونشأ بها .. لم يبلغ أحد في عصره مبلغه من الشيوخ الذين سمع منهم وأخذ عنهم ، حيث رحل لجمع السنة وسماعها إلى بلاد كثيرة مثل : نيسابور والعراق والشام ومصر ومكة والمدينة.

كان كثير التصنيف مع الثقة والحفظ والإتقان، وقد وصف بأنه فريد عصره ديناً وحفظاً وروايةً .. ألّف ابن منده كتباً في العقائد على منهج أهل السنة والجماعة ، بيّن فيها الحق ورد على شبهات المبطلين .. توفي سنة 395هـ.

يقع الكتاب في جزئين ، وقد اشتمل على مائة وتسعة فصل، شملت ألف وتسعة وثمانين حديثاً وأثراً .. وقد شمل الكتاب أقسام التوحيد الثلاثة : توحيد الربوبية ، وتوحيد الألوهية ، وتوحيد الأسماء والصفات .. وقد بحث المصنف توحيد الأسماء مستقلاً ، ثم أتبعه بتوحيد الصفات، بحيث جاءت الأقسام أربعة.

وقد بدأ المصنف بقسم الوحدانية في الربوبية ، وأطال في النفس مستدلاً به على توحيد الألوهية ، ثم ذكر عنواناً لتوحيد الأسماء ومنه دخل في توحيد الألوهية ثم أكمل أسماء الله الحسنى ، ثم أتبعه بتوحيد الصفات حيث بحثه مستقلاً عن الأسماء ثم عاد إلى توحيد الربوبية بالتصريح بذلك في آخر الكتاب.

طبع الكتاب في مكتبة الغرباء الأثرية بالمدينة النبوية بتحقيق د.علي بن ناصر الفقيهي عام 1414هـ.


</doc>
<doc id="205578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205578" title="علم الوراثة المناعي">
علم الوراثة المناعي

الوِراثِيَّاتُ المَناعِيَّة أو علم الوراثة المناعي أو علم الجينات المناعية هو فرع من علم البحوث الطبية التي تبحث العلاقة بين جهاز المناعة والجينات الوراثية. يعتبر قسماً من الأحياء المجهرية.


</doc>
<doc id="205580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205580" title="سلطانة (مسلسل)">
سلطانة (مسلسل)

مسلسل سلطانة
مسلسل أردني حمل توقيع المخرج اياد الخزوز الحائز على جائزة الابداع الذهبية من مهرجان القاهرة على إخراجه لمسلسل سلطانه وهو من إنتاج المركز العربي للإنتاج الإعلامي عام 2007عن رواية سلطانه الكاتب الأردني الراحل غالب هلسا وكتبه للتلفزيون الكاتب الراحل غسان نزال وهو من بطولة نخبة من الفنانيين الأردنيين منهم: زهير النوباني ونادرة عمران وقمر الصفدي ووائل نجم ومحمد القباني.

ويجسد المسلسل التطورات الاجتماعية والسياسية التي شهدها الأردن منذ تأسيس الدولة ورصده للتحولات الاقتصادية والتي تجسدت من خلال الانتقال من نمط البداوة إلى النمطين الريفي والمدني وما صاحبها من تحول طبيعة الحياة في عمان التي انتقل إليها البدو والريفيين مشدودين لمغريات الحداثة أو لحاجات اقتصادية وتعليمية وانخرط قسم منهم بالنشاط السياسي لتغدو عمان مركز الثقل الاقتصادي والسياسي في البلاد. 

ويقدم العمل، الذي يمزج بين أعمال السيرة الذاتية والتاريخ الاجتماعي، ملامح شخصية الروائي الراحل غالب هلسا من خلال الشخصية الرئيسية "جريس"، وهو ما يكسبه قيمة مضاعفة نظراً لتناوله أحد أهم أعلام الفكر والأدب في العالم العربي.



</doc>
<doc id="205585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205585" title="سلطانة (توضيح)">
سلطانة (توضيح)



</doc>
<doc id="205599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205599" title="ثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين">
ثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين

PVDF أو ثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين هي مادة بلاستيك حراري متعددة-الفلور نقي pure thermoplastic fluoropolymer. وأيضاً تعرف بأسامي KYNAR® أو HYLAR®.
تعتبر مادة الـ بي في دي اف من اشهر انواع الصناعات الالمانية وهي عبارة عن مادة بلاستيكية متعددة الاستخدام ابرزها عمل التغطيات الافقيه والعمودية

إن لوحة الألمنيوم المركبة الفلوروكربونية مصنوعة من رانتج فلوروكربوني مع خميرة الفلور ، استر الكحول المذيبات وعامل الاكسسوار . هيكل جزيئي في طلاء هو دهان ، يمكن أن توفير لوحة مركبة مع مقاومة للطقص بالقوة العالية . ينقسم طلاء الفلوروكربونية إلى طلاء الفلوروكربونية التقليدية.
طلاء الفلوروكربونية التقليدية مصنوع من الفلوروكربونية KYNAR500 وتصليبه إلى الفيلم على سطح لعد ثلاث طبقات الطلاء . إن طلاء فائقة الجودة يمكن توفير لوحة الألمنيوم مع مقاومة للحمض ومقاومة للقلويات . إن الطلاء PVDF لا يوجد أضعف اللون غير طبيعية في غضون 15 إلى 20 سنة . وهي أكثر قابلية للتطبيق للديكور الخارجي للأبنية وديكور الجدار من المشاريع الإنشائية الكبرى التي ارتفاع الطلب على مقاومة الطقس

لوحة الألمنيوم المركبة PVDF تمتاز بوزن خفيف ، قوة عالية ، صلابة صارمة ، مقاومة للصدم ، ممتازة للتسطيح والنعومة ، عزل حراري ، عازل الصوت ، مقاومة للحمض والقلويات ، الألوان المتنوعة إلخ .
بالإضافة إلى ذلك ، لوحة الألمنيوم المركبة سهولة للتجهيز وسريعة الثابتة . مرونتها جيدة تجعل من تصلح لمختلفة التصاميم. وهي صيانة بسيطة وتنظيف سهل .

من اشهر مميزات الـ PVDF الفلوريد متعدد الفينيليدين
1 حائط بنائي خارجي
2 تجديد وديكور مباني قديمة متعددة طبقات
3 لوحة الإعلان ، تزيين المتجر ، منصات العرض واللافتات
4 الألواح umbrellas السقوف عن أنفاق؛ أعمدة دائرية للاستخدام الخارجي
5 لوحة الألمنيوم المركبة PVDF هي مواد مثالية لغاية صناعية
لوحات الألمنيوم المركبة يمكن تصنيعها بعدة وظائف وفق الحاجه. على سبيل المثال, يوجد هناك لوحات الألمنيوم المركبة المقاومة للحرائق، المقاومة للبكتيريا و الاستاتيكيه إلخ... تصنيفا بالمعالجة السطحية, هناك ألواح الألمنيوم الجرانيت المركبة، ألواح الألمنيوم المركبة المصقول بالفرشاة و لوحات الألمنيوم المرئيه المركبة و لوحات الألمنيوم البلاستيك المحمصة, وأكثرمن ذلك.



</doc>
<doc id="205600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205600" title="اختبار البط">
اختبار البط

اختبار البط هوَ مثل عام في الولايات المتحدة وَبريطانيا وَمعناه "إذا كان الطير يبدو كبطة ويسبح كبطة ويصدر (صوت البط) كبطة فهو إذاً بطة".


</doc>
<doc id="205607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205607" title="ورم هجين">
ورم هجين

خلايا الورم الهجين هي خلايا تم هندستها لإنتاج نوع معين من الأضداد بكميات كبيرة.

من أجل الحصول على ضد محدد لحاتمة (epitope) من المستضد، يجب عزل الخلايا اللمفاوية lymphocytes التي تنتج الضد، ويتم تخليدها بدمجها مع خلية سرطانية. تدعى الخلايا المدمجة هيبريدوما hybridoma، والتي سوف تظل خالدة وتنمو وتنتج الأضداد في بيئة زرع الخلايا. يتم عزل هيبريدوما مفردة عن طريق الاستنساخ المخفف dilution cloning لتكوين سلالة تنتج ضدا واحدا ؛ وعندها يتم إطلاق اسم الضد وحيد النسيلة (monoclonal antibody)على هذه الأضداد.



</doc>
<doc id="205610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205610" title="مصل (توضيح)">
مصل (توضيح)

المصل قد يعني:
ر أيضا: مصلية


</doc>
<doc id="205614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205614" title="أغسطس 2007">
أغسطس 2007


</doc>
<doc id="205622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205622" title="ألبيرتو كونتادور">
ألبيرتو كونتادور

ألبيرتو كونتادور مواليد في مدريد، إسبانيا، هو دراج إسباني في صنف سباق الدراجات على الطريق. فاز بسباق طواف فرنسا مرتين في 2007 و 2009. وفاز بطواف إسبانيا مرتين وطواف إيطاليا مرتين في 2008 و ايضا في 2015،حيث يعد من بين الدراجين القلائل في تاريخ اللعبة الذين فازوا بثلاث طوافات كبرى.

طواف إسبانيا 2014





</doc>
<doc id="205625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205625" title="منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم">
منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم

منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم هو ممثل البوسنة والهرسك الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه اتحاد البوسنة والهرسك لكرة القدم, تكون بعد انفصالهم عن جمهورية يوغسلافيا عام 1994.

وكان قاب قوسين أو ادنى من التاهل لكاس العالم 2010 لكنه فشل في ذلك ووصل للملحق وخسر من البرتغال 1-0 ذهابا وايابا.

تمكن أخيراً من بلوغ نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014 للمرة الأولى في تاريخه بعد تصدر مجموعته على حساب اليونان



</doc>
<doc id="205644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205644" title="الوكالات (شارع)">
الوكالات (شارع)

شارع الوكالات ، شارع جميل مخصص للمشاة يقع في الصويفية جنوب غرب العاصمة عمان يحوي على العديد من المقاهي والمطاعم والبوتيكات. يمارس الكثير من الفنانين والهواة فيه صيفا حفلات شبابية مصغرة هناك حيث الدبكات الشعبية والموسيقى الفلكلورية وغيرها من المشاركات الفنية. يشار إلى أن الاسم الرسمي للشارع هو (شارع سالم القضاة). بالرغم من أنه شارع أو حي جديد نسبياً إلا أنه أثبت وجوده في الأردن بشكل ملحوظ وكل القادمين إلى العاصمة عمان لابد من أن يذهبوا لشارع الوكالات وخصوصا بعد تعبيده وتخصيصه فقط للمشاة.


</doc>
<doc id="205647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205647" title="الثقافة (شارع)">
الثقافة (شارع)

شارع الثقافة أحد الشوارع المخصصة للمشاة في العاصمة الأردنية عمّان، جاء تأسيسه نتيجة لاختيار عمان عاصمة للثقافة العربية عام 2002. يقع الشارع في منطقة الشميساني وسط العاصمة عمان. يحوي على مقاهي ومطاعم ومراكز إنترنت كثيرة. اسمه الرسمي (شارع 11 آب). يتسم باكتظاظه بالسياح والمغتربين وخاصة بالصيف.

يقع شارع الثقافة في منطقة نشطة سياحيا وتجاريا، فيقع بالقرب منه حدائق الملك عبد الله ومجمع بنك الأردن وفندق كمبنسكي ومركز الأميرة هيا الثقافي والشميساني مول وCtown...

تقام في هذا الشارع ليلا نشاطات فنية رائعة وخاصة خلال مهرجان صيف عمان. كذلك يعتبر من الأماكن الممتعة أثناء شهر رمضان الكريم.


</doc>
<doc id="205650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205650" title="مدينة رياضية (توضيح)">
مدينة رياضية (توضيح)

هل تقصد:




</doc>
<doc id="205651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205651" title="جبل الحسين">
جبل الحسين

جبل الحسين أحد أحياء العاصمة الأردنية عمّان، يعتبر من الأحياء الراقية والجميلة أثناء حقبة الستينات والسبعينات من القرن الماضي. يقع في قلب المدينة، حيث يتبع تنظيميا لمنطقة العبدلي. وهو على امتداد شارع خالد بن الوليد الذي ينتهي بجبل القلعة. وهو يفصل بين كل من جبل اللويبدة (وهو أيضا من الأحياء القديمة الراقية) وبين الشميساني وشارع الاستقلال.

يحوي على الكثير من المؤسسات الاجتماعية والجمعيات الخيرية والتعاونية كما يلاحظ فيه وجود مقرات لاحزاب يسارية مثل الحزب الشيوعي الأردني وحزب الوحدة الشعبية وحزب الشعب الديمقراطي الأردني (حشد)، كما يحوي مقر جماعة الإخوان المسلمين في الأردن. وتتواجد فيه أيضا مقرات رئيسية لمنظمة التحرير الفلسطينية في عمّان. خرج من جبل الحسين العديد من المفكرين والمثقفين والسياسيين الذين ساهموا في نهضة البلد ونشأته.

يشتهر جبل الحسين بسوقه التجاري (الذي يكاد يختص بالازياء والملابس)، ويفضله الكثير من العائلات والشباب عن غيرة لرخص اسعاره نسبياً ولجودة البضاعة فيه. وتنتشر المطاعم والمقاهي بالطبع في هذا السوق الجميل

ومن أشهر أسواقه, مكسيم مول, كما يوجد به فرع من أفرع السي تاون، وكما يتميز بموقعه الاستراتيجي بوسط العاصمة الأردنية عمان.
من مميزات جبل الحسين توفر جميع الخدمات من خطوط النقل العام (السرفيس)، وتوفر فروع للبنوك مثل بنك الاسكان والبنك الإسلامي والبنك الأردني الكويتي، وتوفر العيادات والسوبر ماركت والميني ماركت ومخفر جبل الحسين، وتوفر الخدمات الطبية مثل مركز صحي عمان الشامل ومستشفى الامل للولادة وكذلك توفر الصيدليات ومحلات بيع الخضار والفواكة.

ومن أشهر معالمه،دوار فراس أو ما كان يسمى قديما، دوار مكسيم ومن أشهر الشخصيات اتي تقطنه معتز عطية وغسان ابوطوق ومحمدوديمة بشار من قناة طيور الجنة الفضائية.

حوي جبل الحسين على بعض المعالم التربوية المميزة، مثل مدرسة الفرير و مدرسة راهبات الناصرة و مدرسة سكينة بنت الحسين ومدرسة عمر بن الخطاب الشاملة وكلية الحسين وكلية عمان الجامعية ويوجد العديد من المساجد منها مسجد كلية الحسين وامامه الحالي فضيلة الشيخ:محمد الحاج عيد و مسجد الحسين الشرقي على الشارع الرئيسي وكما يوجد ايضا عدة كنائس ككنيسة الفرير وكنيسة الروم الكاثوليكز
أيضا هناك عدد من معاهد التوجيهي.


</doc>
<doc id="205653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205653" title="الشرطة المصرية">
الشرطة المصرية

الشرطة المصرية هي أحد فروع وزارة الداخلية المصرية، هي السلطة التنفيذية والضبطية في مصر. يرأس وزارة الداخلية حالياً اللواء مجدي عبد الغفار.

يتكون جسم قوات الشرطة من مجندي القوات المسلحة - تجنيد إجباري - من الفئات غير المتعلمة والتي يقال عليها في مصر " العادة" أي المجند غير المتعلم أو الحاصل على قسط ضئيل من التعليم وأضيف إليها لاحقاً حاملي الدبلومات الفنية لإنخفاض نسبة الأمية لتناسب التعبئة الخاصة بالوزارة.

كالآتي:


وأطلقت سنة 2013 م خدمة .

يتخرج ضباط الشرطة من كلية الشرطة بعد دراسة 4 سنوات يحصل المتخرج على مؤهل ليسانس الحقوق مع دبلوم العلوم الشرطية، ولذلك هناك من ضباط الشرطة المصرية من يعملون كمحامين بعد تقاعدهم ولاحقاً صدر قرار وزاري بمنح حاملي المؤهلات العليا من افراد الشرطة رتبة الملازم بعد الالتحاق بأكاديمية الشرطة لمدة ستة أشهر ويطلق عليهم " الضباط الاكاديميين ".

يقبل ضباط الشرطة بمجاميع قبول كليات الحقوق في نفس السنة وذلك لان الطالب يحصل على ليسانس حقوق ولكن هناك شرط اجتياز بعض الاختبارات ومنها الاختبارات الصحية والرياضية والأهم من ذلك اختبارات كشف الهيئة، حيث يجب أن تكون العائلة على مستوى معين (عائله الطالب تكون بمستوى مرموق وليس تحتوى على اشخاص عليهم احكام جنائيه وتكون سمعه العائلة حسنه وسمعه الطالب حسنه).

استطاعت الشرطة المصرية القضاء على الجماعات الارهابية التي اجتاحت هجماتها محافظات صعيد مصر في التسعينات.
في عام 1951 وقف بعض من رجال الشرطة البواسل امام الهجوم العنيف الذي شنته قوات الاحتلال البريطانى على مبنى المحافظة وطلب تسليمه ولكن اصر رجال الشرطة على المقاومة مما اصفر على سقوط 50 شهيداً و 80 جريحاً من رجال الشرطة البواسل، وكان سبب هذا الهجوم ان مصر قد قررت الغاء المعاهدة التي ابرمتها مع بريطانيا عام 1936، ولتخليد هذه الذكرى قرر الوطن ان يحتفل يوم 25 يناير من كل عام بعيد الشرطة لتذكر شجاعة هؤلاء الضباط

متحف الشرطة، يقع بقلعة صلاح الدين بالقاهرة مع المتحف الحربي، يحتوي متحف الشرطة على العديد من مقتنيات أجهزة الأمن المصرية قديما وحديثا فضلاً عن الأدوات المستخدمة في اقسام الشرطة والقرة قونات وملابس افراد الشرطة وبعض الصور لمشاهير الظباط والمجرمين ومنها صور ريا وسكينة والخط وغيرهم...

"أنظر المقال الأصلي : متحف الشرطة"

في بعض الأحيان يحدث عمليات إطلاق نار وتحرش بين قوات حرس الحدود الإسرائيلي والشرطة المصرية

نتيجة تغول الشرطة المصرية في ظل تطبيق قانون الطوارئ بشكل دائم منذ عام 1981, تولد شعور بالظلم الشديد لدى قطاعات واسعة من الشعب المصري مما كان أحد أهم أسباب قيام ثورة 25 يناير 2011 م، ووصل الأمر إلى ذروته بالحاق هزيمة منكرة بقوات الشرطة في عدة محافظات يوم 28 يناير المسمى بجمعة الغضب، وبحلول مساء اليوم ذاته كانت قوام قوات الشرطة قد انحل بسبب المواجهات مع الجموع الثائرة في طول مصر وعرضها، حيث أخلت قوات الشرطة السجون ومعظم مراكزها وأماكن خدمتها.



</doc>
<doc id="205672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205672" title="بلدية الدوحة">
بلدية الدوحة

بلدية الدوحة هي إحدى بلديات قطر السبعة والتي تتبع وزارة البلدية والتخطيط العمراني، تقع في العاصمة القطرية الدوحة.

وتبلغ مساحة بلدية الدوحة 260 كم مربع

وقد تم اصدار قرار أميري في سنة (2009) لتنظيم الهياكل الإدارية لجميع البلديات لتتضمن اربع ادارات في كل بلدية وهي :
يقع المبنى الإداري للبلدية بمجمع السد بلازا بمنطقة السد

موقع وزارة البلدية والتخطيط العمراني

بلدية الدوحة


</doc>
<doc id="205676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205676" title="أنواع الحاسبات">
أنواع الحاسبات

الحاسوب الشخصي هو جهاز يستخدم من قبل شخص واحد اي انه مخصص للأفراد على غرار بقية انواع الحاسبات التي تستخدم من قبل مجموعة من الافراد.

الحاسب الشخصي القياسي يمكن وضعه على المكتب، حيث تكون شاشة العرض لديه موضوعة فوق علبة الحاسب الافقية.

الحاسب الشخصي المزود بعلبة عمودية يحتوي على نفس الأجزاء الموجودة في الحاسب الشخصي القياسي الافقي، باستثناء ان العلبة الافقية أكبر حجما وبالتالي يمكن تركيب أجهزة اكثر في داخلها. يمكن وضع العلبة العمودية على الأرض لتوفير المساحة على المكتب.

يتميز بأنه صغير و خفيف الوزن، مما يجعله ممكنا للحمل على عكس أجهزة الحاسب القياسية. حاسب المفكرة يمكن أن يعمل على الكهرباء أو على البطارية.

الحاسبات الرئيسية هي حاسبات كبيرة ، قوية النظام، وغالية الثمن. تستخدم كمرجع في المؤسسات الكبيرة. تستخدم هذه الحاسبات في عمليات التخزين المركزي ،المعالجة المركزية وإدارة كمية كبيرة من البيانات. أما ثمن الحاسب الرئيسي فقد يصل إلى مئة آلف دولار أمريكي. كما أن قوة الحاسب يمكن أن توزع على عدد من المستخدمين الذين ينفذون إلى الحاسب الرئيسي عن طريق حاسباتهم الشخصية.

هذا الحاسب يختلف عن الحاسب الشخصي الذي تكلمنا عنه سابقا. حيث أنه يستخدم نظام تشغيل مختلف وكذلك يتطلب إصدارات خاصة من البرامج, حتى الأجزاء الداخلية يجب أن تكون مصممة إلى حد ما يمكن وصلها مع هذا النوع من الحاسبات. في السابق كان الشئ الأساسي الذي يميز الحاسب الشخصي عن حاسب الماك هو ما يسمى بواجهة التطبيقات الرسومية (GUI) أو بكلمات أخرى الطريقة التي تمّكنك من التحكم بالحاسب من خلال الفأرة .لاستخدام الحاسبات الشخصية القديمة كان لابد لك ان تكون خبيرا في هذه الأجهزة، أما حديثا- وبوجود أنظمة شركة مايكروسوفت لم يعد يوجد فرق بين أجهزة الحاسب الشخصي التقليدية و أجهزة الماك.

الشبكة تسمح لك بوصل حإسبان أو اكثر مع بعضهم البعض، وهذا يسمح للبيانات المخزنة في حاسب من أن تستخدم من قبل الحاسب الآخر المتصل على الشبكة، كما أنها تسمح بمشاركة بعض الموارد، فمثلا ، بدل أن يحتاج كل حاسب طابعة خاصة متصله به مباشرة، يمكنك الآن احضار طابعة واحدة لتكون مشتركة .

ان المساعد الرقمي الشخصي (PDA) مجهز بقلم خاص بدل من لوحة المفاتيح والذي يمكن استخدامه لتخزين و استدعاء المعلومات . وكالعديد من أجهزة الحاسب الآلي يمكن وصله بالانترنت .

 المركزي (ماين فريم):
• السعة: هي أجهزة قوية جدا، عادة تكون موصولة بعدة أجهزة شخصية عبر الشبكة.
• السرعة: هي اسرع بكثير من ات الشخصية، ولذلك تستعمل لمعالجة كميات كبيرة من البيانات مثل البريد و الرواتب و الضرائب الخ.
• الكلفة: غالية الثمن جدا، ولا تتمكن من شرائها الا الشركات الكبرى.
• الاستخدام: فقط للموظفين في الشركات الكبرى كالبنوك.

• السعة: تحتوي على اقراص صلبة كبيرة السعة بالإضافة إلى احتوائها على الذاكرة العشوائية ( RAM ).
• السرعة: سريعة نسبيا وتقاس سرعتها بوحدة ال GHz
• الكلفة: اسعارها في انخفاض مستمر.
• الاستخدام: تستخدم في المنزل، في المكاتب، للتعليم، لدى الأطباء. في الواقع على الجميع معرفة كيفية تشغيل هذه الايام.

• السعة: تحتوي على اقراص صلبة كبيرة بالإضافة لوجود الذاكرة العشوائية.
• السرعة: سريعة نسبيا وتقاس سرعتها بوحدة ال GHz
• الكلفة: يجب إضافة بطاقة لجهاز الشخصي العادي حتى يمكن وصله بالشبكة.
• الاستخدام: نظرا لسهولة تركيب شبكة بين أجهزة ، يمكن لاي شخص انشاؤها.

• السعة: تحتوي على اقراص صلبة كبيرة السعة بالإضافة إلى احتوائها على الذاكرة العشوائية ( RAM)- عادة تكون اضعف من ات الشخصية ذات نفس السعر.
• السرعة: سريعة نسبيا وتقاس سرعتها بوحدة ال GHz - عادة تكون ابطأ من ات الشخصية ذات نفس السعر.
• الكلفة: نظرا لكون مكونات الحاسب مصغرة فيوجد كلفة اضافية على سعر الشخصي بنفس المواصفات.
• الاستخدام: تستخدم من قبل رجال الأعمال، الاشخاص الذين يتنقلون بكثرة، وفي الأعمال التعليمية.

• السعة: تكون سعة التخزين في هذه الأجهزة اقل بكثير من سعة التخزين في أجهزة الشخصية. 
• السرعة: ابطأ بكثير من أجهزة الشخصية إلا إذا كان الجهاز مرتفع السعر. 
• الكلفة: نسبيا هي اغلى من ات الشخصية بشكل كبير. 
• الاستخدام: لرجال الأعمال في معظم الحالات.

هي الحاسبات التي تعالج البيانات الرقمية فقط ، وتستخدم هذه الحاسبات لحل المشكلات الحسابية و قواعد البيانات ، تتميز بسرعتها العالية و ادائها لأكثر من عملية حسابية في نفس الوقت .
ومنها الإله الحاسبه.والسيارات
مجال هذا الحاسبات الرقمميه هي :التعليم وتنظيم الإدارة والمحاسبه 
والاستفادة القصوى من السرعة والدقة والقدرة التخزينية العالية في معالجة البيانات

<== حاسبات قياسية ==
وهي التي تستخدم بيانات قياسية مثل ( درجة الحرارة) لذلك يستخدم هذا النوع من الحاسبات في حساب الخصائص الفيزيائية .

ويسمى الحاسب الآلي المركزي حيث يستخدم لربط شبكة من الحاسبات الآلية على نطاق واسع قد يكون على مستوى مدينة كاملة أو شركة كبيرة وبه إمكانيات هائلة إلا أنها لا تصل إلى مستوى إمكانيات الحاسب الآلي الممتاز.
ومن الامثلة للحواسب الكبيرة تلك الحواسب التي تستخدم في قياس الحرارة والضغط الجوى
_يمتلك سعه تخزين عاليه.
ترتبط هذه الحواسيب غالبا مع طرفيات ويمكن استخدامها في الشركات الكبير والجامعات

= = الحاسب الآلي المتوسط =

هو حاسب آلي ذو إمكانيات تؤهله لخدمة شبكة من الحاسبات الآلية على نطاق مؤسسة أو شركة صغيرة حيث يقوم بمعالجة بيانات هذه المؤسسة وتخزينها وتلبية احتياجات الحاسبات الآلية المرتبطة به داخل هذه المؤسسة.

الحاسبات الآلية الصغيرة لها عدة أشكال هي :
أشهرها على الإطلاق وهو الذي نتعامل معه الآن بشكل واسع وهو ينتشر بشكل كبير جداً وذلك لرخص سعره أولاً ولكونه في تطور مستمر ثانيا ويعتبر ذو إمكانيات هائلة جداً على النطاق الشخصي.
ملاحظة مصطلح PC هو علام تجارية مملوكة لشركة IBM وهو بشكل عام يعني مجموعة من المواصفات القياسية التي وضعتها الشركة لجهاز حاسوب للاستخدام الشخصي.

يطلق على المحمول اختصاراً هو يشبه إلى حد كبير الشخصي إلا أنه صغير الحجم يمكن حمله كحقيبة مستندات ويزود ببطارية يمكن شحنها كي يمكن استخدامه في أي مكان وفي أي وقت وهو يناسب هؤلاء الذين يتنقلون باستمرار وتتطلب طبيعة عملهم السفر والترحال من مكان لآخر، كرجال الأعمال والصحفيين وغيرهم.


</doc>
<doc id="205686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205686" title="بلدية الجميلية">
بلدية الجميلية

بلدية الجميلية هي إحدى بلديات قطر.

مدرسة الجميلية للبنات ومدرسة الجميلية للبنين وبيوت للمدرسين ومركز للدفاع المدني ومركز شرطة وهناك مستشفى لايزال قيد الإنشاء في المنطقة وعدد من المزارع المنتشرة حول المنطقة.

حار صيفاً ويصل إلى 45 درجة مئوية ومعتدل في نهار الشتاء وبارد في مساءه, والضغط في المنطقة منخفض, ويغلب على تضاريس المنكقة الاستواء إلا في بعض المناطق المحيطة بها فتتواجد الهضاب بشكل متناثر في المنطقة وطوال الطريق إلى دخان مروراً من هناك.

- أطلس قطر
- تاريخ قطر


</doc>
<doc id="205697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205697" title="جريان البطنة">
جريان البطنة

بلدية جريان البطنة هي إحدى بلديات قطر.


</doc>
<doc id="205708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205708" title="بلدية الشمال">
بلدية الشمال

بلدية الشمال هي إحدى بلديات السبعة والتي تتبع وزارة البلدية والتخطيط العمراني، تقع في شمال دولة قطر. وقد تم اصدار قرار أميري في سنة (2009) لتنظيم الهياكل الإدارية لجميع البلديات لتتظمن اربع ادارات في كل بلدية وهي :

يقع المبنى الإداري للبلدية ببداية مدينة الشمال على الجانب الايمن من الطريق

المساحة 899كم2

الرويس والشمال



</doc>
<doc id="205715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205715" title="بلدية أم صلال">
بلدية أم صلال

بلدية أم صلال هي إحدى بلديات السبعة والتي تتبع وزارة البلدية والتخطيط العمراني، تقع شمال العاصمة الدوحة، وتوجد بها قلعة أو برج برزان التاريخي.
تم اصدار قرار أميري في سنة (2009) لتنظيم الهياكل الإدارية لجميع البلديات لتتضمن اربع ادارات في كل بلدية وهي :
يقع المبنى الإداري للبلدية بمدينة ام صلال علي بجانب مجمع الوسيل

هاتف: 4789499 - 974+
ص.ب: 2727


</doc>
<doc id="205716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205716" title="ميدلزبرة">
ميدلزبرة

ميدلزبره هي منطقة في شمال شرق إنكلترا. ومقر نادي كرة القدم الشهير "ميدلزبره".


</doc>
<doc id="205717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205717" title="حصار العراق">
حصار العراق

الحصار الدولي على العراق ، هو الحصار الذي نتج عن قرار الأمم المتحدة رقم 661 الذي صدر في يوم 6 أغسطس 1990 نتيجة إلى الغزو العراقي للكويت، ونص على اقرار عقوبات اقتصادية خانقة على العراق لتجبر قيادتة آنذاك على الانسحاب الفوري من الكويت.
وقد تلى هذا القرار عشر قرارات متتالية تقريباً، تحذره من عواقب بقائه بالكويت وتحديه للمجتمع الدولي.

وقد عانى العراقيون الأمرّين من هذه العقوبات التي حرمتهم من الغذاء والدواء، فضلاً عن كل وسائل التقدم والتكنولوجيا التي وصل إليها العالم في حقبة التسعينات من القرن الماضي، مما أدى إلى وفاة مليون ونصف مليون طفل نتيجة الجوع ونقص الدواء الحاد وافتقادهم إلى ابسط وسائل الحياة.

هذه العقوبات اضطرت بالكثير من العراقيين للهجرة إلى دول الجوار والمهجر بحثاً عن الأمان والحياة والتطور.

أستمر هذا الحصار قرابة 13 عام حيث انتهى عملياً بسقوط نظام حزب البعث العربي الاشتراكي سنة 2003، وعانى فيها العراق من عزلة شديدة من معظم دول العالم سياسياً ودبلوماسياً واقتصادياً، أصبح العراق بعدها من أكثر دول المنطقة تأخراً وخاصة بعد السنوات التي تلت حرب الخليج الثانية، حيث دمرت بنيتهُ التحتية من مصانع ومصافي ومحطات توليد ومحطات المياه والمجاري، والتي عاد بها إلى حقبة" ما قبل الصناعة" كما قال جيمس بيكر وزير الخارجية الأمريكي وقتها.

يشار انه كان للعراق منفذ وحيد طيلة أيام الحصار وهو ميناء العقبة الأردني (والذي كان أيضاً منفذه خلال فترة حرب الخليج الأولى)، فكان العراق يصدر النفط للأردن بأسعار تفضيلية مقابل فتح حدوده لدخول البضائع المستوردة للعراق، فكان انموذج رائع للتعاون الاقتصادي بين البلدين العربيين الجارين.

تزامن هذا القرار الدولي مع قرار آخر تلاه ينص على حظر الطيران في مناطق العراق الجنوبية والشمالية ومنع الطائرات من التواصل بين بغداد ومدن العالم الخارجي، وتم كسر هذا الحظر في سنة 2002 عندما بدأت طائرات عربية وروسية بالوصول لمطار بغداد الدولي، حيث استؤنفت بعدها الرحلات الجوية من بغداد وبعض العواصم المجاورة.

عندما وافق العراق على قرار مجلس الأمن رقم 687، عملت الحكومة العراقية مع لجان التفتيش، ولكن في النهاية اعتبرت لجان التفتيش أن العراق لم يمتثل لشروط نزع السلاح. ونتيجة لذلك، واصل مجلس الأمن فرض عقوبات اقتصادية ضد العراق، واتُهِم العراق بانتهاك التزاماته فترة التسعينات، بما في ذلك اتهامه في عام 1993 بتدبير خطة لاغتيال الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الأب، واستقالة رئيس لجنة الأمم المتحدة الخاصة ريتشارد بتلر (يونسكوم - UNSCOM)في عام 1998 بعد أن ادعت الحكومة العراقية أن بعض المفتشين كانوا جواسيس لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية. وفي مناسبات عديدة، قام مجلس الأمن بتمرير عدد من القرارات التي تفرض على العراق شروطاً مشددة للحد من انتشار الأسلحة وإضعافه سياسياً واقتصادياً (انظر قرارات الأمم المتحدة المتعلقة بالعراق).

كان لفرض الحصار على العراق نتائج وخيمة، إذا تسبب في تدمير اقتصاد البلد وتراجع المستوى الصحي والتعليمي وتسبب في كارثة إنسانية بسبب نقص الغذاء والدواء. وقد رفض العراق قراري مجلس الأمن رقم 706 و712 اللذين يسمحان للعراق ببيع النفط في مقابل الحصول على مساعدات إنسانية. لكن العراق وافق لاحقاً وقد تحولت في وقت لاحقاً على قرار مجلس الأمن رقم 986 الذي أقر برنامج النفط مقابل الغذاء. وعلى مر السنين، ونشرت الولايات المتحدة قوات برية على الحدود العراقية، وقامت بقصف العراق عام 1996 عندما اجتاحت القوات العراقية أربيل أثناء الحرب الأهلية الكردية بطلب من مسعود بارزاني في محاولة للضغط على الحكومة العراقية للامتثال لقرارات الأمم المتحدة.

وبعد توالي الضغط الأمريكي المتكرر على العراق، عقدت وزيرة الخارجية الأميركية مادلين أولبرايت ووزير الدفاع الاميركي وليام كوهين ومستشار الأمن القومي الأميركي ساندي بيرغر اجتماعاً في قاعة تاون الدولية لبحث الحرب المحتملة مع العراق، ويبدو أن هذه الحرب لا تحظى بدعم شعبي. في أكتوبر 1998، وقع الرئيس الاميركي بيل كلينتون على قانون تحرير العراق، داعياً إلى "تغيير النظام" في العراق، ووجهت أمريكا ضربة عسكرية في عام 1998 سميت بعملية ثعلب الصحراء. وأدت هذه العملية إلى تقليص تعاون العراق مع قرار مجلس الأمن رقم 1284 عام 1999، الذي حل اللجنة الخاصة (يونسكوم UNSCOM) وشكل لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش (أنموفيك - UNMOVIC).

قدمت إدارة جورج دبليو بوش عدداً من الإدعاءات الباطلة ضد العراق، بما في ذلك حصول العراق على اليورانيوم من النيجر وان العراق لديه أسلحة سرية في المختبرات المقطورات ومرافق معزولة في جميع أنحاء العراق، ولم تثبت أياً من هذه الادعاءات، بل أثبت كذبها. ووافق صدام حسين تحت ضغط من الولايات المتحدة والأمم المتحدة على السماح للمفتشين بالعودة إلى العراق في عام 2002، ولكن بحلول ذلك الوقت كانت إدارة بوش قد بدأت بالفعل في التحضير من أجل الحرب.

في يونيو 2002، غيرت عملية المراقبة الجنوبية إلى عملية التركيز الجنوبية وقصفت مواقع في مختلف أنحاء العراق. دخل فريق وكالة المخابرات المركزية العراق لأول مرة يوم 10 يوليو عام 2002. ويتكون هذا الفريق من وكالة المخابرات المركزية النخبة، قسم النشاطات الخاصة والجيش الأمريكي النخبة، قيادة العمليات الخاصة المشتركة (JSOC). معا، مستعدين في ساحة المعركة من البلاد بأسرها لقوات الولايات المتحدة عسكريا تقليديا.

وبذلت الجهود لتنظيم قوات البشمركة الكردية لتصبح الجبهة الشمالية للغزو ولهزيمة أنصار الإسلام في شمال العراق قبل الغزو ثم قوات الجيش العراقي في الشمال. أدت المعركة إلى مقتل عدد كبير من المسلحين وكشف بطلان ما كان أدعي أنه منشأة للأسلحة الكيميائية في سرغت. في أكتوبر 2002، أقر الكونغرس الأميركي على القرار المشترك ليجيز استخدام مرت الولايات المتحدة القوات المسلحة ضد العراق، وفي نوفمبر تشرين الثاني في مجلس الامن الدولي قرار مجلس الأمن رقم 1441 الذي يدين العراق.



</doc>
<doc id="205718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205718" title="بلدية مسيعيد">
بلدية مسيعيد

يُعد المشهد السحري لالتقاء كثبان الصحراء بمياة الخليج من أروع المناظر التي تشتهر بِها مدينة مسيعيد.

كذلك الميناء البحري والمصانع في مدينة مسيعيد تجعلها من أهم المدن اقتصادياً في دولة قطر.

تشهد المدينة نمواً في البنية التحتية، وتُعد منطقة سياحية ممتازة.

تقع مسيعيد جنوب الدوحة وتعتبر مركز سياحي وصناعي هام في دولة قطر.
تحتوي على العديد من مصانع تكرير النفط والبتروكيماويات وتشتهر بأكبر مصنع المنيوم في العالم لشركه " Qatalum "، تعرف مدينة مسيعيد بكثبانها الرمليه المطله على البحر، يعتبر التقاء الصحراء بمياة بحر الخليج العربي منظراً ساحِراً ويوجد فيها منتجع سيلين السياحي وهو من أهم وجهات السياح للمنطقه.


</doc>
<doc id="205728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205728" title="نادي واتفورد">
نادي واتفورد

نادي واتفورد هو نادي كرة قدم إنجليزي، تأسس في عام 1881، ويتمركز في مدينة واتفورد في إنجلترا. يلعب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب فيكارج رود، والذي يتسع لحضور 20,877 متفرج. يلعب الفريق حالياً في الدوري الإنجليزي الممتاز، بعد حلوله في المركز الثاني ببطولة دوري البطولة الإنجليزية 2014-15، وهي أول مرة يشارك فيها منذ هبوطه في موسم 2007-08.

تأسس النادي في 1881 تحت اسم نادي واتفورد روفرز ، ثم تم إعيد تسميته باسم نادي هارتفوردشير ، ثم اندمج في عام 1898 مع نادي واتفورد سينت ماري ليصبح اسمه كما هو عليه الآن نادي واتفورد .

يمتلك النادي رجل الأعمال الإيطالي حينو بوزو، وهي نفسه الذي يملك نادي أودينيزي في إيطاليا، ونادي غرناطة في إسبانيا. رئيس الفخري هو السير ألتون جون، والذي كان يمتلك النادي خلال فترته الذهبية تحت قيادة المدرب جراهام تايلور بين 1977 و1987، حيث حل الفريق ثانياً الدوري الإنجليزي لكرة القدم في موسم 
1982–83، ووصل لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في عام 1984. الزي الرسمي للنادي هو الأصفر و الأسود.

"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016".

موقع الفريق الرسمي


</doc>
<doc id="205744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205744" title="ويغان أتلتيك">
ويغان أتلتيك

ويجان أتلتيك، هو نادي كرة قدم إنجليزي مقره بلدة ويجان، التي تقع في محيط مدينة مانشستر. يلعب الفريق في الدوري الإنجليزي الممتاز وقد أنهى موسم 2006-2007 في المرتب 17. صعد الفريق لأول مرة للدوري الممتاز في أعقاب موسم 2004- 2005. أنهى الفريق موسم 2005-2006 في المرتبة العاشرة ولعب نهائي كأس الرابطة أمام مانشستر يونايتد، لكنه انهزم 4-0. لعب له سابقاً المصريان عمرو زكى وميدو.

موقع الفريق الرسمي


</doc>
<doc id="205756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205756" title="فؤاد جنبلاط">
فؤاد جنبلاط

فؤاد بك جنبلاط، سياسي وزعيم درزي لبناني. والد مؤسس الحزب التقدمي الاشتراكي كمال جنبلاط وجد النائب وليد جنبلاط. كان قائم مقام منطقة الشوف أيام الحكم العثماني وفي بداية الانتداب الفرنسي على لبنان. أغتيل في 6 أغسطس 1921 في وادي عينبال على يدي أحد انصار الثورة ضد فرنسا اسمه شكيب وهّاب وقد تم عن طريق الخطأ . خلفته في الزعامة قرينته الست نظيرة (التي أنجبت منه كمال وليندا) وبقيت على زعامة العائلة حتى كبر كمال.

ولد فؤاد نجيب جنبلاط في المختارة الجبلية سنة 1885 م ، تربى في كنف عمه بعدة بعد وفاة ولده ، وهو دون الثامنة من عمره سنة 1893 م ، درس في بكتاتيب ومدارس منطقته ، والجامعة الأمريكية في بيروت ، عين قائم مقام الشوف سنة 1919 م ، فأسس في بعقلين مبنى السريا ، وتكفل بشراء اثاثها على نفقته ، وتطور هيكلها الاداري والخدماتي ، وبعد معركة ميسلون ، وما رفقها من تداعيات سياسية وعسكرية ، دخلت منطقته في معارك الكر والفر مع القيادة الفرنسية وحلفائها من اللبنانين من جهة ومناصري الحكومة العربية من جهة اخرى ، كان دور جنبلاط كبير في تلك المرحلة حيث عمل جاهدا على رئب الصدع بين اهل الجبل ، ومنع الصراعات الطائفية والسياسية ، حيث كان يتنقل يوميا مابين القرى والبلدات ، على فرسه لجمع الشمل ونبذ الخلافات ، وفي يوم 6 - 8 - 1921 م اطلاق علية شكيب وهاب النار بالخطاء ، واستشهد حيث كان بارزا على صهوة فرسه اليمامة ، هذا وعرف فؤاد جنبلاط بشخصيته القيادية وشجاعته.


</doc>
<doc id="205761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205761" title="سحيم">
سحيم

سحيم إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وتجاورها قرى تطاي والجعفرية وبلوس الهوى وكفر سليمان عوض.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى في مديرية الغربية قسم الجعفرية، وأن ثلاث مساجد بكل منها ضريح. وذكر أن البلدة بها معمل دجاج وثلاث بساتين وماكينة لري الزراعة.

بلغ عدد سكان سحيم 7,808 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="205790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205790" title="كتب التفسير">
كتب التفسير

بحسب "الموسوعة القرآنية المتخصصة" : أن المتصفح لكتب التفاسير التي خلفها علماء الإسلام، يرى تنوعا كبيرا بينها، بحيث يمكن تقسيمها إلى عدة أقسام، بالنظر إلى عدة اعتبارات، ولقد أرجع المتخصصون تلك الأقسام إلى اعتبارات ثلاثة (انظر الموسوعة ص. 277 و 278):
وتستخلص الموسوعة أنه لا مانع أن يدرج تفسير معين، تحت أكثر من قسم من هذه الأقسام، باعتبارات مختلفة، لأن هذه الاعتبارات لم يراع فيها المقابلة، فلم تكن العلاقة بينها علاقة تناقض.

المصنفات في التفسير بالمأثور :

مظان التفسير بالمأثور في غير المصنفات الخاصة به :
التفسير بالرأي لا يعني ترك صاحبه للتفسير المأثور، فإن جل التفاسير بالرأي - إن لم تكن كلها - تحوي كثيرا من روايات التفسير بالمأثور تقوية لمعنى أو ترجيحا لرأي على آخر، ونحو ذلك، ومن هذه التفاسير ما يأتي:

أبرز المصنفات في التفسير بالرأي المحمود :

ومن التفاسير غير السنية :

مصنفات التفسير التحليلي
ينقسم التفسير من حيث التوسع في بيان ألفاظ القرآن ومعانيه، وعدم التوسع في ذلك إلى قسمين : تحليلي، وإجمالي. ومعظم ما ذكرناه من كتب التفسير بالرأي يصح أن يكون نموذجا للمصنفات في التفسير التحليلي.

مصنفات التفسير الإجمالي

مصنفات التفسير الفقهي:

1) من الأحناف
2) الشافعية
3) المالكية
3) الشيعة

مصنفات التفسير البلاغي

مصنفات التفسير الصوفي

1) التفسير الصوفي النظري
2) التفسير الصوفي العملي الإشاري 
وفي رأي المجلس الأعلى للشئون الإسلامية أن التفسير الصوفي النظري ليس بتفسير القرآن وإنما هو فكر شاذ أريد به الذيوع بزي التفسير القرآني وعباءة البيان القرآني. وأما عن التفسير الإشاري فالرأي ببطلانه لأنه يعتمد على الوجدان في التفسير. (انظر الموسوعة القرآنية المتخصصة ص 284)

مصنفات التفسير الفلسفي

ورأي علماء الإسلام فيها أنها شطط واضح وإلحاد ظاهر في آيات الله بتأويل النص القرآني بما يساير أقوال الفلاسفة. أو شرح النصوص القرآنية بآراء الفلاسفة، وذلك أخطر بجعل كلام الفيلسوف هو الأصل المتبوع، وكلام الله - عز وجل - هو الفرع التابع، فهذا قلب للموازين وفيه إلحاد أعظم وأخطر من سابقه.

مصنفات التفسير الأدبي الاجتماعي

مصنفات التفسير الموضوعي

المصنفات الأخرى :

فتح البيان في مقاصد القرآن- محمد صديق حسن خان

مقدمة في أصول التفسير- الإمام ابن تيمية

قائمة بأهم كتب أهل السنة والجماعة

الموسوعة القرآنية المتخصصة- فصل: التفسير والمفسرون من ص 241 إلى ص 303 بقلم أ.د. جمال مصطفى عبد الحميد عبد الوهاب النجار - المجلس الأعلى للشئون الإسلامية (وزارة الأوقاف - جمهورية مصر العربية) بإشراف أ.د. محمود حمدي زقزوق (وزير الأوقاف) طبعة القاهرة 1423 هـ/ 2003م.



</doc>
<doc id="205799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205799" title="أحمد علي جابر">
أحمد علي جابر

أحمد علي جابر، من مواليد 2 أغسطس 1982 في بغداد في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الزوراء في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سانات نافت الإيراني، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي الزوراء العراقي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2003، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205801" title="جاسم محمد">
جاسم محمد

جاسم محمد غلام، من مواليد 11 مارس 1979 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الجيش وبعدها لعب مع [[نادي القوة الجوية، موسم 2001-2002 وفي موسم 2002-2003 انتقل للزوراء وعاد بسرعة للجوية ليمثل الفريق لمدة 3 مواسم وفي [[أغسطس]] [[2006]] انتقل إلى [[نادي البقعة]] الأردني، وفي عام [[2007]] انتقل إلى نادي الريان القطري [[نادي الوحدات]] الأردني وانتقل منه مقابل مبلغ مالي قدره 150000.وفي موسم 2009-2010 وقع للفريق الجوي ليمثله لمدة موسمين لكن الحادثة الشهيرة التي حدثت مع حكم لقاء الزوراء والجوية السيد فلاح عبد في مباراة اياب الدوري موسم 2010-2011 ادت إلى عقوبه الاعب مدى الحياة لتنهي بذلك مستقبل جاسم غلام في كرة القدم... 
وقد قام بتح مشروع تجاري بعد ما طرد من الملاعب حيث أصبحت الحادثة الشهيرة خط احمر في سيره الذاتية ولم يقبل أي نادي ان يلتحق به...
أشهر القابه (أبو الغضب)
والان هوه ميدير فني لنادي القوة الجوية العراقي من موسم 2013 الى الان
و قد بدأ باللعب مع [[منتخب العراق لكرة القدم]] في عام [[2007]]، وشارك في [[كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007|كأس آسيا 2007]].

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:لاعبو الزوراء]]
[[تصنيف:لاعبو كأس آسيا 2007]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم عراقيون مغتربون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم عراقيون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في إيران]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب العراق لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو نادي أبو مسلم خراسان]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الريان الرياضي]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الشرطة (العراق)]]
[[تصنيف:لاعبو نادي الشرطة العراقي]]
[[تصنيف:لاعبو نادي القوة الجوية]]
[[تصنيف:لاعبون فازوا بكأس الأمم الآسيوية]]
[[تصنيف:مدافعو كرة قدم]]
[[تصنيف:مواليد 1979]]

</doc>
<doc id="205802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205802" title="باسم عباس">
باسم عباس

باسم عباس كاطع العكيلي، من مواليد 1 يوليو 1982 في العراق،من محافظه واسط قضاء الحي لاعب كرة قدم عراقي.
كانت بدايته مع الفرق الشعبية وتحديدا فريق العودة في منطقة الفضيلية ثم مع ناشئين نادي الصناعة العراقي ثم الشباب ومنه انضم إلى تشكيلة منتخب شباب العراق سنة 2000 المشارك في بطولة شباب آسيا 2000 التي فاز بها المنتخب العراقي وتاهل إلى نهائيات كأس العالم للشباب في الأرجنتين 2001 التي لم يشارك بها باسم عباس وخرج المنتخب العراقي من الدور الأول بعد فوزره على كندا وخسارته مع البرازيل وألمانيا ومعظم الاهداف التي دخلت المرمى العراقي كانت من جهة اليسار ومن ثم عاد إلى المنتخب العراقي

يلعب حاليا مع نادي دياربكر سبور التركي. وقد لعب مع نادي النجمة اللبناني منذ عام 2005 وفي عام 2007 لعب مع نادي العربي القطري ومن ثم انتقل إلى ام صلال القطري. لعب مع نادي الطلبة في موسم 2008/2009.

و هو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم منذ عام 2000، وقد كان مع المنتخب الفائز في كأس آسيا 2007.

وقد شارك مع المنتخب الأول في كاس القارات وقدم مستوى جيد في البطولة.



</doc>
<doc id="205803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205803" title="خلدون إبراهيم">
خلدون إبراهيم

خلدون إبراهيم، من مواليد 16 يونيو 1987 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

و قد كان يلعب مع نادي الزوراء، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ميس كرمان الإيراني.

و هو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم، وقد كان مع المنتخب الفائز في كأس آسيا 2007.

يلعب حاليا ضمن نادي أربيل الرياضي

يمتاز هذا اللاعب بالسرعة والقوة والتسديد من بعيد


</doc>
<doc id="205805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205805" title="صالح سدير">
صالح سدير

صالح سدير صالح السعدون، من مواليد 21 أغسطس 1982 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النجف في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي الطلبة العراقي، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الزمالك المصري، ولعب معهم 11 مباراة، ومنذ عام 2005 انتقل إلى نادي الأنصار اللبناني 2008 انتقل إلى نادي العهد اللبناني 2010 انتقل إلى نادي الصفاء اللبناني 2011 انتقل إلى نادي زاخو 2011 انتقل إلى نادي النجف 2012 انتقل إلى نادي دهوك العراقي 2015 انتقل إلى نفط الوسط

يذكر ان اللاعب صالح سدير (30 عاما) الذي يعد أحد ابرز صانعي العاب المنتخب، سبق له ان لعب مع فريق النجف في المرحلة الأولى لدوري النخبة العراقي للموسم الحالي 2011/2012، كما مثل اندية زاخو والطلبة العراقيين من قبل، كما كانت له تجارب احترافية خارجية مع الزمالك المصري، وفرق الأنصار والعهد والصفاء اللبنانية.

و هو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.

موقع كووورة



</doc>
<doc id="205807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205807" title="علي عباس">
علي عباس

علي عباس مشيهد، من مواليد 8 يونيو 1986 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.ولاعب للنادي يوهانج ستييلرز الكوري الجنوبي.بدأ مسيرته الكروية مع نادي القوة الجوية في عام 2006، وهو يلعب حالياً لنادي سيدني اف سي في أسترالياو قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2007، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.

في عام 2007 تصدر علي عنواين الصخف العالمية بطلبه للجوء في استراليا بعد مبارة المنتخب العراقي الاولمبي و المنتخب الاسترالي الاولمبي.

حيث دخل في مفاوضات مع نادي ماركوني ستاليونز لكنه عاد في 2008 الى العراق بعد تدخل الاتحاد العراقي لكرة القدم و انضم الى فريق القوة الجوية.في 2009 توصل نادي القوة الجوية و نادي ماركوني الى اتفاق ليبنتقل علي الى النادي الاسترالي.
في اول مبارة لدوري ساوث ويلز سجل علي ركلة حرة مباشرة في اول ظهور له ضد فريق بنريتث.علي ساهم في حصول الفريق على المركز الثاني في الموسم قبل انتقاله الى فريق نيوكاسل جيتس.


</doc>
<doc id="205809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205809" title="أحمد عبد علي">
أحمد عبد علي

أحمد عبد علي من مواليد 18 يناير 1986 في العراق هو لاعب كرة قدم عراقي بدأ مسيرته الكروية مع نادي الزوراء في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن. وبدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2007 وشارك معه في فوزه بكأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205810" title="عماد خدوري">
عماد خدوري

عماد خدوري، هو عالم نووي عراقي عمل في وكالة الطاقة الذرية العراقية ثلاثين عاما.

وهو مؤلف كتاب "السراب النووي العراقي" .

كما شارك في تاليف كتاب: "معالم وأحداث غير مكشوفة في البرنامج النووي الوطني العراقي 1981-1991" مع ظافر سلبي وزهير الجلبي.

يتساءل عماد خدوري: ماذا عن ادعاءات خضر حمزة العديدة خلال السنوات السبع الماضية عن قرب امتلاك العراق للسلاح النووي الوشيك الحدوث؟ التي احتلت الصفحات الأوّل لأكبر الصحف الأمريكية والعناوين الرئيسة لنشرات الأخبار. يقول: من دون أي مسوغات لم تتقدم أي صحيفة أو مجلة أو قناة إعلامية أمريكية واحدة وجميعها متواجدة علي أرض العراق المحتل، وهي القنوات التي كانت تتهافت علي تلاوة الويل والثبور من السلاح النووي العراقي، بإجراء أي مقابلة أو أخذ أي تصريح صغير مع خضر حمزة حول مصير مزاعمه المتكررة عن إعادة تفعيل المشروع النووي العسكري وقنابل العراق الوشيكة. ويشير ساخرا يبدو أن وجوده في العراق لم ينفع حتى المفتش ديفيد كاي بأي معلومات موثوق بها ليدرجها في تقريره الأخير عن عدم وجود أسلحة الدمار الشامل في العراق بعد عام 1991، وبالذات السلاح النووي المزعوم.

يقول بيتر كوينبيرغ، وهو مسؤول سابق في الأمم المتحدة عمل في العراق لمدة أربع سنوات : "هذا أول كتاب يفك خيوط وألغاز أسطورة البرنامج النووي العراقي… أنه عرض أمين كتبه شخص شريف… أنه يقدم أيضا لمحة عن المكائد الخانقة لأجهزة الأمن في العراق… قراءته لازمة لكل من يريد أن يعرف حقيقة البرنامج النووي العراقي."
يقيم حاليا د. خدوري في كندا ويعمل في تدريس الحاسوب

يروي هذا الكتاب قصة نهوض علمية نهايتها مؤلمة. إنه يحكي قصة مسار سفر الطاقة الذرية العراقية وتطورات البرنامج النووي العراقي منذ أن تم إنشاء مفاعل 14 تموز الصغير للأغراض البحثية السلمية في مجالات الفيزياء والكيمياء والطب والزراعة في عام 1967 إلى الفترة التي تم فيها التوصل إلى بناء منشآت إنتاجية لتخصيب اليورانيوم، مروراً بعدد من الأحداث التي تلقي الضوء على مسار تقدّم أو تعثــّر البرنامج النووي الوطني العراقي والكثير المُهِم مما لم يـُـنشر سابقاًً الذي سيتفاجأ القراء الكرام به كما سيتفاجأ العاملون في البرنامج عند قراءة هذه الأحداث.ـ

يبدأ الكتاب بإعطاء نبذة مختصرة عن خلفية إنشاء الطاقة الذرية العراقية وعن البحوث العلمية التي كانت تجري باستخدام مفاعل 14 تموز الروسي واكتساب الخبرات العلمية والهندسية المتنوعة في كافة المجالات، واستقطاب العلميين والمهندسين المتخرجين من أنحاء العالم كافة من حملة شهادات عليا ومن ذوي القدرات النوعية.ـ

يسرد الكتاب أيضاً كيف كان وقع الضربة الجوية الإسرائيلية الغاشمة على مفاعلي تموز 1 وتموز 2 الفرنسيين، الذين كانا تحت الإنشاء، من قبل إسرائيل وتأثيرها على مجرى اتخاذ القرار بعدم جدوى الاعتماد على أي جهة أجنبية في تطوير القابليات العلمية والفنية، وضرورة الاعتماد على المواهب والإمكانات الذاتية بادئاً بذلك حقبة علمية جديدة وبحوثاً تركزت على أساليب تخصيب اليورانيوم.ـ

كما ويتطرق الكتاب إلى كيفية إنشاء الدعامات التي أسست الطفرة العلمية الجديدة وإلقاء الضوء على بعض الأمور الفائقة الأهمية التي لم تــُـنشر سابقا مُعرجاً على مراحل نهوض وانكسار البرنامج النووي الوطني العراقي، ومنها الوعد إلى الرئيس الراحل صدام حسين الذي لم يتحقق. كما ويلقي الضوء على الإجراءات الإدارية والتنظيمية التي رافقت العمليات العلمية والتي كان لها تأثيرا كبيرا في مسيرة البرنامج.

يوضـّح الكتاب ما تحقق من قفزات علمية، والأعمال الجبارة التي قام بها العلميون والمهندسون العراقيون لمحاولة الوصول إلى الطاقة الإنتاجية لتخصيب اليورانيوم، وينتهي بما آل إليه البرنامج النووي الوطني العراقي بعد العدوان الغاشم على العراق في عام 1991



</doc>
<doc id="205811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205811" title="محمد ناصر (لاعب كرة قدم)">
محمد ناصر (لاعب كرة قدم)

محمد ناصر، من مواليد 12 ابريل 1984 في البصرة في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الطلبة العراقي في موسم 2004/2005، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الخور القطري، وفي عام 2006 لعب مع نادي أبولون ليماسول القبرصي ولعب بعدها في الدوري الإيراني الممتاز مع اندية برق شيراز واستقلال اهواز وشاهين بوشهر وفي مطلع عام 2011 انتقل إلى نادي الميناء.
و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2004، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205813" title="يونتين غياتسو">
يونتين غياتسو

يونتين غياتسو (1589 - 1616) الدالاي لاما الرابع، وكان يونتين غياتسو ينحدر من أصول مغولية مما جعل منه الدالاي لاما الوحيد الذي لم يكن ذو خلفية تبتية بغض النظر عن الدالاي لاما السادس المنتمي لشعب المونبا والذي يمكن اعتباره شعبا شقيقاً للتبتيين.




</doc>
<doc id="205817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205817" title="حيدر عبد الرزاق">
حيدر عبد الرزاق

حيدر عبد الرزاق حسن، من مواليد 9 يونيو 1982 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

وهو يلعب مع نادي الحسين إربد الأردني.

وهو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205820" title="علي حسين رحيمة">
علي حسين رحيمة

علي حسين رحيمة المطيري مواليد 3 أغسطس 1983 في مدينة الصدر، لاعب كرة قدم عراقي لعب مع نادي الأهلي طرابلس في ليبيا هو يلعب حاليا مع نادي الوكرة القطري. وهو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم منذ عام 2005، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.

ويعتبر علي رحيمة صخرة في الدفاع العراقي حيث كانت بدايته مع نادي الطلبة العراقي موسم 2002–2003.
وشارك مع المنتخب العراقي في كأس القارات عام 2009
حقق علي حسين رحيمة
كاس اسيا 2007
وصيف كاس الخليج 2013
كاس نجوم قطر 2012
كاس المثابرة 2002
فضية الالعاب الاسيوية 2006
ذهبية العاب غرب اسيا 2005
وصيف كاس غرب اسيا 2007
شارك في كاس اسيا 2007 شارك في ستة مباريات و2011 شارك في ارعة مباريات
شارك في كاس الخليج 2005 شارك في مبارتان و2006 شارك في ثلاثة مباريات و2009 شارك في مبارتان و2010 شارك في اربعة مباريات و2013 شارك في اربعة مباريات
شارك في كاس غرب اسيا 2007 شارك في اربعة مباريات و2010 شارك في ثلاثة مباريات
شارك في العاب غرب اسيا 2005 شارك في خمسة مباريات
شارك في دوري ابطال اسيا 2003 شارك في ثلاثة مباريات
شارك في الالعاب الأولمبية 2004
المركز الرابع في الالعاب الأولمبية في اثينا في اليونان 2004
لعب مع الطلبة والوكرة واهلي طرابلس والمنتخب العراقي للناشئين والمنتخب العراقي للشباب والمنتخب العراقي للأولمبي والمنتخب العراقي الرديف والمنتخب العراقي الوطني
يلقب بالاسد وبصخرة الدفاع
شارك في كاس القارات 2009 في المباريات الثلاثة التي لعبها المنتخب وان تم الاسغناء عن علي حسين رحيمه فهو مع القوه الجويه 


</doc>
<doc id="205824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205824" title="أحمد مناجد">
أحمد مناجد

أحمد مناجد عباس، من مواليد 13 ديسمبر 1978 في الفلوجة في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

و هو يلعب مع نادي الطلبة العراقي بعد فترة احترافية في كل من البحرين ولبنان واخرها نادي الأنصار اللبناني.
معروف بانه لاعب خلوق وملتزم دينيا ويحظى بود جميع اللاعبين الذين رافقوه في مسيرته الكروية
و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2000 منذ بطولة كأس آسيا للشباب وتم احرازها مع المنتخب العراقي في ذلك الوقت، وكذلك كان مع المنتخب الأولمبي في اولمبياد اثينا 2004، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205828" title="لؤي صلاح">
لؤي صلاح

لؤي صلاح حسن الخفاجي، من مواليد 7 فبراير 1980 في بغداد في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي القوة الجوية في عام 1999، لغاية 2001 وبعدها مثل الزوراء لموسم واحد فقط ليعود إلى الجوية لعب للأزرق لغايه 2006 بعدها غادر إلى الدوري الإيراني لعب مع نادي بيروسبيلوس الإيراني، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد. ويلعب لؤي صلاح حاليا مع نادي أربيل منذ موسم 2007-2008 حيث يعتبر الهداف التاريخي للنادي الشمالي برصيد 103 هدف ...أشهر حركاته...اشتهر لؤي صلاح بحركة العاطفية تجاه ناديه السابق القوة الجوية وذلك عندما سجل هدف في مرماهم واخذ يهز رأسه وكأنه يعاتب نفسه وعندما سئله أحد الصحفيين عن هذه الحركة ابتسم وقال..ابني لايقبل ان اسجل في مرمى الجوية... القابه... الدوري العراقي 4 (2005-2008-2009-2012)

و هو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205830" title="مهدي كريم">
مهدي كريم

مهدي كريم عجيل، من مواليد 10 ديسمبر 1977 في بغداد في العراق، لاعب كرة قدم عراقي وينتمي إلى عشيرة البوعلوان من قبيلة آل حميد.
ويلقبه جماهير المنتخب العراقي ب (البيب بيب) وذلك لسرعته أثناء استلامه الكرة على الخط الجانبي الايمن للمنتخب الوطني العراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النفط في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي الطلبة، ولعب معهم حتى عام 2005، انتقل إلى نادي أبولون ليماسول القبرصي. ولعب معهم حتى عام أغسطس 2007 انتقل إلى نادي الأهلي طرابلس - ليبيا ولعب معهم حتى عام مايو 2008 انتقل إلى نادي الخور - قطر ولعب معهم حتى عام أغسطس 2009 ويلعب الآن مع نادي نادي أربيل العراقي
وقد بدا اللعب مع المنتخب العراقي في 2007 وكان ضمن الفريق الفائز في كاس اسيا 2007 التي اقيمت في اربعة دول هي ماليزيا وفيتنام وتايلاند واندونيسيا.

لعب مهدي كريم في ثلاث قارات هي اسيا وأفريقيا واوربا، وحقق مهدي كريم خلال مسيرته بعض البطولات والانجازات اهمها:

يعتبر أفضل لاعب ظهير أيمن في تاريخ الكرة العراقية:



</doc>
<doc id="205831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205831" title="هيثم كاظم">
هيثم كاظم

هيثم كاظم طاهر، من مواليد 21 يوليو 1983 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الزوراء العراقي، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي أربيل، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2004، وقد كان مع المنتخب الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205834" title="نبيل عباس">
نبيل عباس

نبيل عباس لفتة، من مواليد 1 يناير 1986 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النجف في عام 2006، وهو يلعب حاليا مع نادي نفط الوسط.

و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم منذ عام 2007، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="205838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205838" title="نور صبري">
نور صبري

نور صبري عباس البهرزي، لاعب كرة قدم عراقى من مواليد 6 يونيو 1984 في بعقوبة في بهرز يلعب في.
نادي الشرطة العراقي، و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2003.



</doc>
<doc id="205839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205839" title="محمد قاصد">
محمد قاصد

محمد كاصد كاظم الجابري، من مواليد 10 ديسمبر 1986 ولد في بغداد في العراق، وهو لاعب كرة قدم عراقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشرطة العراقي في عام 2005، ولعب مع نادي الزوراء قبل أن ينتقل موسم 2009-2010 إلى نادي أبوب القبرصي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2007، وقد كان مع الفريق الفائز في كأس آسيا 2007 التي فاز بها المنتخب العراقي وكان بطل آسيا آنذاك.

شارك مع المنتخب في بطولة كاس القارات وقد شارك في جميع المباريات الثلاثة ولم يدخل مرماه سوى هدف واحد من المنتخب الأسباني.وقد حصل محمد كاصد على لقب ثاني احسن حارس في كاس القارات وهو حاليا يلعب مع نادي الطلبة العراقي


</doc>
<doc id="205864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205864" title="حمد المغلوث">
حمد المغلوث

حمد بن عبد اللطيف المغلوث (1267 - 1337 هـ) شاعر نبطي من جزيرة العربية ولد في الإحساء وهاجر للكويت ومارس العمل التجاري فيها حيث كان له محل تجاري في سوق الكويت حتى وفاته، امتاز شعره بصدق العاطفة وجزالة المعنى وعذوبة الألفاظ وقوة التعبير وهو شاعر غزلي من الدرجة الأولى رقيق تغزل فأجاد فتوجد فحرك الوجدان.

ومن الكويت انطلقت شهرته كشاعر غزلي كبير ردد الناس أشعاره وتغنوا بها رغم شهرته الكبيرة بالغزل إلاّ أنه كان شاعراً متمكناً كتب في مختلف أغراض الشعر النبطي وأجاد فيها إلاّ أن شهرته في الغزل كانت نافذة إلى قلوب الناس فعرفوه وأحبوه بها. فبالرغم من قلة المصادر وندرتها ووفاة أكثر الرواة الذين حفظوا شعر المغلوث إلاّ أن الجامع قد حفظ لشاعرنا كثير ما تبقى من تراثه قبل أن يصبح كغيره ممن لم يعتن أحد بجمع تراثهم.
و ينتمي حمد المغلوث إلى قبيلة العطا (المردان) من الربيعية من عبده من شمر وديارهم بحائل والاحساء حيث يقول

اتسم شعره بالجودة والمتانة وسهولة اللفظ وخلوه من التعقيد ، وكان رصين العبارة سريع البديهة ، ونظم في مختلف فنون الشعر وله قصائد كثيرة ذاع صيتها وتغنى بها الناس في الكويت والجزيرة العربية بسبب غزارة الوصف فيها ورقة معانيها.

وهذه الأبيات من قصيدة للشاعر رائعة بالغزل يقول فيها:

يا عين هِلّـي ذارف الدمـع شفّـاك
وأبكي وهاتـي ما خفـا من عبايـر
يـا عيـن لا تبكيــن لا ذا ولا ذاك
إلاّ ولا فـرقـا الأهـل والعشـايـر
ابكي على سمح النيا سمح الأسـلاك
اللـي عليـه مغـزور الدمـع فايـر
قلبـي عليـه من الولـع فيه دكـان
والحـال منـي خلصـت بالحسايـر
كني ربيـط الـروم في وسط شبـاك
وإلاّ كسيـرٍ مـوجعتـه الجبـايـر
قدم العرب غادي بشـوشٍ وضحـاك
والكبـد يصـلاها لهيـب السعايـر
ومن شعر حمد المغلوث بالحكم قوله من قصيده له:

حـلات الفتـى لا رام تدبيـر حالـه
يقـوس المعـانـي والقيـاس ثبـات
لا يعتنـي بأمـرٍ وهو يـدري أنـه
أتـلاه يــرّث للـوشـاة شمــات
فكـم واحـدٍ تلقـاه فـي زي عاقـل
وهـو ثـور لكنـه عليـه عبــات
أنا أقول من يكرم وهو يرجي القضـا
أجل عنـك طيبـه ما عليـه حـلات
كما مقهويٍ بالسـوق لا صب يرجـي
مقـابيـل فنجـالـه تجيـه زتـات
حلاة الفتى يكـرم ويـروي بشاشـه
وما فـات مـن طيبـه يعـده فـات
وقد نظم الشاعر حمد المغلوث روائع غزلياته الغنائية على مختلف أشكال النظم فأجاد في نظم الفنون والسامريات والزهيري وغيرها من فنون وأغراض الشعر النبطي.


</doc>
<doc id="205884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205884" title="الزاوية (جيجل)">
الزاوية (جيجل)

الزاوية هي قرية صغيرة من قرى منطقة الأشواط ،تقع على تلة مقابل ميناء جن جن ( ولاية جيجل -الجمهورية الجزائرية ).


</doc>
<doc id="205892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205892" title="سميراميس">
سميراميس

سميراميس هي ملكة آشورية واسمها سيمورامات ومعناه الحمامة.

تحكي الأسطورة انه انسابت سيول عارمة ذات يوم على منابع نهر الفرات ففاض النهر، وتدفقت مياهه، وخرجت الاسماك تستلقي على الشاطئ، وكانت بين تلك الاسماك سمكتان كبيرتان حيث سبحت السمكتان إلى وسط النهر وبدأتا بدفع بيضة كبيرة طافية على السطح إلى ضفة الفرات، واذ بحمامة بيضاء كبيرة تهبط من السماء وتحتضن البيضة بعيدا عن مجرى النهر.

ورقدت الحمامة على «البيضة» حتى فقست، ومن داخل البيضة خرجت طفلة رائعة الجمال من حولها أسراب من الحمام ترف بعضها عليها بأجنحتها لترد عنها حر النهار وبرد الليل.

ثم بدأت الحمائم تبحث عن غذاء للطفلة، فاهتدت إلى مكان يضع فيه الرعاة ما يصنعون من جبن، وحليب، فتأخذ الحمائم منها بمقدار ما تحمل مناقيرها، لتقدمه للطفلة التي عاشت مع حمائمها سعيدة لا تعرف أبداً طعم الشقاء.

وقد تنبه الرعاة إلى جبنهم المنقور وحليبهم المنقوص، فقرروا ترك أحدهم ليراقب المكان وشهد الراعي الحمائم وهي تحط حول الجبن وتلتقط قطعه الصغيرة، وتملأ مناقيرها بالحليب وتطير به إلى مكان ليس ببعيد، فأخبر الراعي رفاقه فتبعوا الحمائم حتى وصلوا إلى حيث صبية ذات جمال رائع، فأخذوها إلى خيامهم، واتفقوا على أن يبيعوها في سوق «نينوى» العظيم.
وفي صبيحة ذات يوم حملوا الفتاة وقد اطلقوا عليها اسم «(سميراميس)»، إلى سوق نينوى. واتفق أن كان ذلك اليوم يوم موسم للزواج الذي يقام كل عام، حيث تجتمع في السوق الكبير جموع الشبان والشابات قادمة من كل نواحي المملكة، لينتقي كل شاب عروساً شابة، أو ينتقي صبية يحملها إلى داره فيربيها إلى أن تبلغ سن الزواج فيتزوجها أو يقدمها عروساً لأحد ابنائه. كانت ساحة سوق «نينوى» تغص بالشيوخ «الكهول والشبان». دخل الرعاة بالصبية الصغيرة الحسناء إلى حيث يعرضونها للبيع. جلس الرعاة مع الصبية في أول الصف، فشاهدهم «سيما» ناظر مرابط خيول الملك، وكان عقيماً لا ولد له فهفا قلبله إلى «(سميراميس)» ورغب في تبنيها.

ودعا «يما» الرعاة وساومهم على ثمنها، وعندما تمت الصفقة، عاد بها إلى منزله. ما أن رأت زوجته هذه الصبية ذات الجمال الرائع حتى فرحت فرحاً غامراً واعتنت بها عنايتها بابنتها، وظلت ترعاها حتى كبرت واستدارت وبرزت أنوثتها كأجمل ما تكون النساء!

و في يوم ما كان اونس مستشار للملك، يتفقد الجمهور المحتشد بأمر من الملك واذا بعينه تقع على (سميراميس) وهي الآن في عمر مناسب للزواج، فيصعق مذهولا من جمالها وبراءتها. قام باخذها معه إلى نينوى وتزوجها هناك، وصار لهما طفلين ربما توأمين هما (هيفاتة) و(هيداسغة). يبدوا انهما كانوا سعداء، اما (سميراميس) فكانت فائقة الذكاء حيث كانت تقدم لزوجها النصح والمشورة في الامور الخطيرة فأصبح ناجحا في كل مساعيه. أثناء ذلك كان ملك نينوى ينضم حملة عسكرية ضد الجارة باكتريا، فأعد جيشا ضخما لهذا الغرض لانه كان يدرك صعوبة الاستيلاء عليها. بعد الهجوم الأول استطاع ان يسيطر على البلد برمته ما عدا العاصمة باكترا التي صمدت. شعر الملك بالحاجة إلى اونس ولذا ارسل في طلبه، لكن اونس لا يريد مفارقة زوجته الحبيبة فسألها ان كانت ترغب في مرافقته، ففعلت.

هناك بعد أن تابعت (سميراميس) سير المعارك ودرستها بعناية وضعت العديد من الملاحظات عن الطريقة التي يدار بها الحصار. فبينما كان القتال جاريا في السهل فقط ولم يعر المدافعين والمهاجمين للقلعة اي اهمية، طلبت (سميراميس) إرسال مجموعة من الجنود المدربين على القتال في الجبال، إلى المرتفع الشاهق الذي كان يحمي الموقع. ففعلوا ذلك ملتفين حول خاصرة العدوالمدافع وهكذا وجد الاعداء انفسهم محاصرين ولا خيار لهم سوى الاستسلام.

في ثنايا هذه الأحداث صار الملك (نينوس) شديد الاعجاب ب(سميراميس) لما ابدته من شجاعة ومهارة لحسم المعركة. منذ اللحظة اخذ الملك يتمعن في وجهها الساحر وجمالها المدهش، فادرك ان قلبه غير قادر على مقاومة سحرها، ولذا طلب منها ان تكون زوجته وملكته. ثم عرض على اونس ان يأخذ ابنته بدلا عنها، إلا أن اونس رفض ذلك. مما حدا بالملك ان يهدده بقلع عينيه، وتحت وطأة الخوف واليأس استسلم اونس لمطلب الملك، عير انه انهى حياته بعد فترة وجيزة من زواجها من الملك. هكذا افلح نينوس بالزواج من (سميراميس) وصار لهم طفلا اسمياه (نيناس). بعد موت الملك اعتلت العرش كملكة لنينوى عاصمة بلاد النهرين.

حسب الأسطورة الرائجة، قد دام حكمها 42 عاما، لكن الواقع انها كانت تحكم سوية مع زوجها الملك، فقط السنوات الخمس الأخيرة حكمت بمفردها بعد وفاة زوجها. وقد بدأت حكمها ببناء ضريح فخم في نينوى تمجيدا لزوجها الملك (نينوس).

من الواضح ان معظم هذه الانجازات قد نسبتها خطأ الأسطورة إلى (سميراميس)، فليس هي التي بنيت بابل، ثم ان الملك الأشوري (نبوخذنصر) هوالذي اشاد هذه الحدائق تلبية لرغبة زوجته الميدية.

يبدو ان اسم (سميراميس) هوالتحرف الاغريقي للاسم الأشوري (سمورامات) وهي ملكة حقيقية مقدسة، وهي ام الملك الآشوري (أداد نيراري الثالث) الذي حكم بين (810- 783 قبل الميلاد) وزوجة الملك شمشي أدد الخامس، حكم بين (823 – 811 قبل الميلاد)، وهوبدوره ابن شلمنصر الثالث وقد حكم بين (859 – 824 قبل الميلاد)، وقد تميز حكمها بالغلاظة خاصة بين 810- 805 قبل الميلاد.

من المؤكد ان هذه الحكاية الأسطورية مقتبسة من شخصية حقيقية هي الملكة الأشورية (سمورات). بعد ذلك بقرون طويلة حرف الاغريق هذا الاسم إلى ((سميراميس)). وهي اصلها من منطقة بابل، وتزوجت من ملك (نينوى) (شمسو حدد الخامس) (823-811 ق.م). بعد أن توفى زوجها لم يكن يبلغ ابنها ولي العهد (حدد نيراني) (811-783 ق م) سن الرشد، فاستلمت زوجته (سمير امات) المملكة والحكم وأصبحت وصية على عرش ولدها لمدة 5 سنوات حتى بلغ سن الرشد. صحيح انها استلمت الحكم رسميا لفترة خمسة سنوات، الا انها كانت تشارك بالحكم منذ ايام زوجها وكذلك مع ابنها.

ان شخصيتها القوية وذكائها الحاد وجمالها الاخاذ جعلها تفرض سطوتها وتمسك بتلابيب دولة بلاد النهرين طيلة عشرات السنين. وقد عثر على نقش حجري تذكاري في مدينة (آشور) واخر في (كالح) تصور فيه على انها الملكة التي حكمت خلفا لزوجها المتوفى. لم تكتف هذه المرأة العظيمة بالسلطة السياسية وإدارة شؤون البلاد بل تعدتها إلى التأثير في الحياة الدينية والفكرية والاجتماعية. فهي رغم أنها تشارك سكان آشور بالحضارة المشتركة، إلا أن اصلها الجنوبي منحها بعض الخصوصيات المذهبية والثقافية جيث تمكنت ان تشيع مثل هذه المؤثرات البابلية على طريقة الحكم وعلى الكهنوت الآشوري وعلى عموم الحياة في نينوى. فأضفت نوعا من الرقة والروحانية الجنوبية على المذهب الآشوري الذي كان يتسم أكثر بنوعا من تقديس الفحولة المتمثل بالاله آشور وكذلك الميل إلى منطق القوة الحرب. بل حتى انها نجحت بابراز ادوار آلهة كانت ثانوية عند الآشوريين مثل اله الحكمة (نبو). لقد ملكت (سمورامات) كالملوك العظام، حيث أقامت مسلة لتخلد ذكرها في ساحة المسلات في معبد آشور، وقد سجل على هذه المسلة العبارة التالية: ”مسلة سمورامات ملكة سيد القصر – شمس حدد ملك الكون ملك آشور والد حدد نيراني ملك الكون ملك آشور وكنة شلما نصر ملك الجهات الاربعة...“

يعتقد ان (سمورامات)، قد حكمت بصورة مباشرة أو غير مباشرة طيلة 42 سنة، وقامت بمشاريع عمرانية واسعة وأهمها بناء مدينة آشور بمعابدها وقصورها الضخمة واحاطتها بالاسوار العالية. من الاعمال الجبارة التي قامت بها هذه الملكة بناء نفق مقبب من الحجر تحت مجرى نهر دجلة ليوصل طرفي المدينة. كذلك قامت بعد ذلك بفتوحات كثيرة استطاعت ان تسيطر على مصر وبلاد الشام وبلاد ميديا، ويعتقد انها ربما قد بلغت الهند.



</doc>
<doc id="205895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205895" title="ألفا (حرف)">
ألفا (حرف)

ألفا (باليونانية:ἄλφα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Α) والصغير (α).


</doc>
<doc id="205896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205896" title="بيتا (حرف)">
بيتا (حرف)

بيتا (باليونانية:βῆτα) هو الحرف الثاني في الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Β) والصغير (β).


</doc>
<doc id="205897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205897" title="أرض السواد (رواية)">
أرض السواد (رواية)

ثلاثية روائية لعبد الرحمن منيف تطرقت لتاريخ العراق الاجتماعي والسياسي خلال القرن التاسع عشر ركزت بالأساس على تفاعلات الشخصية العراقية مع الأحداث العالمية الكبرى آنذاك كهزيمة نابليون في مصر وبقايا فكر الثورة الفرنسية في العالم والأطماع الإنجليزية في الشرق وظلال السلطة في عاصمة الخلافة.

تناول الجزء الأول تفاصيل وصول داود باشا إلى كرسي الولاية مبرزا أساليب الحكم في أرض الرافدين وكانت كل الشخصيات تدور في فلك السراي عكس الجزء الثاني الذي تحرر منها وخرج إلى شوارع بغداد ثم متبعا رحلة القنصل البريطاني ريتش الذي كان المحرك الثاني للأحداث إلى الشمال وكانت شخصية بدري أهم شخصية في هذا الجزء وهي التي حولت أكثر الأحداث من بغداد إلى كركوك. في الجزء الثالث بعد أن اطمئن داود باشا على حكمه عبر حملات على الشمال والجنوب المتمردين دخل في صراع مباشر مع القنصل البريطاني الذي لم يجد سبيلا أمام صعود الباشا الا التهديد بأوراق التدخل العسكري البريطاني وتنتهي الرواية على نغمي الفيضان السنوي لدجلة والصراع الغير محسوم بين داود باشا والقنصل البريطاني.

وأبرز ما يميز هذه الرواية أنها آخر ما كتب عبد الرحمن منيف (1997-1999) واعتبرها البعض محاولة للرجوع إلى منابع الطفولة خاصة أنه أهدى هذا العمل إلى أمه نورة العراقية التي أرضعته حب العراق كما قال وقد استعمل في الحوار اللهجة البغدادية بكل تفاصيلها اليومية وبث في أرجاء الرواية النظرة العراقية للأشياء سواء على مستوى الحاكم أو على مستوى العامة وقد حاول منيف ان يقول أن تاريخ العراق تنطبق عليه قاعدة التاريخ يعيد نفسه. قال أحد النقاد أن الحدث في رواية أرض السواد هو العراق وحده.


</doc>
<doc id="205898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205898" title="غاما">
غاما

غاما (باليونانية:γάμμα) هو الحرف الثالث من الأبجدية الإغريقي، ينطق \"گ"\ في النطقين الإغريقي القديم والكويني، و\"غ"\ نطقا بيزنطيا؛ يأخذ الحرف شكلين الكبير (Γ) والصغير (γ)، تساوي قيمة ثلاثة في نظام الترقيم اليوناني.

تستخدم غاما عادة للدلالة على متغير في كلا من الرياضيات والفيزياء.


</doc>
<doc id="205899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205899" title="دلتا (حرف)">
دلتا (حرف)

دلتا (باليونانية:δέλτα) هو الحرف الرابع من حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Δ) والصغير (δ).


</doc>
<doc id="205901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205901" title="إبسيلون">
إبسيلون

إبسيلون (باليونانية:ἒ ψιλόν) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ε) والصغير (ε).
تعبر ابسلون في الفيزياء الكهربائية عن نفاذية الوسط الذي تتحرك فيه الشحنة الكهربائية سواء في حسابات المجال الكهروساكن (electro static) أو حساب المواسعات أو القوى المتبادلة بين الشحنات وهي تختلف من وسط لآخر حسب نوع الوسط.


</doc>
<doc id="205902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205902" title="زيتا (حرف)">
زيتا (حرف)

زيتا (باليونانية:ζῆτα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ζ) والصغير (ζ).


</doc>
<doc id="205904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205904" title="إتا (حرف)">
إتا (حرف)

اتا (باليونانية:ἦτα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Η) والصغير (η).


</doc>
<doc id="205923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205923" title="غايا أونلاين">
غايا أونلاين

موقع غايا أونلاين والمعروف سابقاً باسم “Go – Gaia” هو عبارة عن منتدى بشكل عام، مبني على فكرة التواصل عبر المنتديات والوسائط المختلفة، ويستخدم نمط الأنمي والمانغا (الرسوم اليابانية).

إن خروج فكرة الموقع عن الإطار التقليدي للمنتديات جعله مجتمع إلكتروني ضخم، وأحد أنجح المواقع على شبكة الإنترنت.



</doc>
<doc id="205933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205933" title="ولايات ميكرونيسيا المتحدة">
ولايات ميكرونيسيا المتحدة

ولايات مايكرونزيا المتحدة (Micronesia) هي دولة مستقلة مكونة من جزر، تقع في المحيط الهادي شمال شرق بابوا غينيا الجديدة. عاصمتها باليكير. كانت الجزر عبارة عن جزء من الإقليم الموثوق من جزر المحيط الهادي التابع للأمم المتحدة، وتحت إدارة أمريكية. في سنة 1979، تبنت مايكرونزيا دستورا، وأعلنت استقلالها بعد سبع أعوام. تعتبر الولايات المايكرونزية جزء من منطقة مايكرونيزيا التي تتألف من عدد كبير من الجزر والأقاليم الصغيرة.

عاش أسلاف الميكرونيون إلى اربعة آلاف سنة مضت. وقام بها النظام اللامركزي القائم على نظام الزعامة وتطورت إلى إمبراطورية أكثر تمركزاً في الاقتصاد والدين وتتركز في ياب يحتوي إقليم نان مادول على مجموعة جزر اصطناعية صغيرة مرتبطة بشبكة من القنوات, ويسمى الأقليم غالباً بـ فينيزيا المحيط الهادئ. يقع الإقليم بالقرب من جزيرة بوهنباي. اعتادت نان مادول ان تكون مقر الاحتفالات والسياسات لسلالة سادلوير الذين كانوا يقدرون ب 25,000 نسمة من 500 قبل الميلاد إلى 1500 -عندما انهار النظام المركزى

كان المكتشفين الأوروبين - خاصة البرتغاليين - أول من كانوا يبحثوا عن اجزاء إندونيسيا. وعندها وصل الأسبان إلى جزر الكارولين, واقاموا بها السيادة الأسبانية. قامت إسبانيا ببيع جزر الكارولين إلى ألمانيا في عام 1899, ثم أستعمرتها اليابان عام 1914, ثم لاحقاً بالولايات المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية وأديرت بالولايات المتحدة تحت رعاية الأمم المتحدة في عام 1947 كجزء من إقليم الوصاية من جزر المحيط الهادي.

أثناء الحرب العالمية الثانية, تمركز الأسطول الياباني في بحيرة تشوك. في فبراير 1944,حدثت معركة أوبريشين هيلستون, واحدة من أهم المعارك البحرية والتي حدثت في بحيرة لاجون. تدمر العديد من سفن الدعم الياباني والطائرات. وفي 10 مايو 1979, قامت اربعة من الإقليم الخاضع للوصاية بتوقيع على دستور جديد لتصبح ولايات ميكرونيسيا الموحدة. اختار كلاً من بالاو, جزر مارشال, جزر ماريانا الشمالية الا يشاركوا بتلك الولايات. ووقعت ولايات ميكرونيسيا الموحدة لاتفاق الارتباط الحر مع الولايات المتحدة الأمريكية, والذي دخل الاتفاق في حيز التنفيذ في 3 نوفمبر 1986, جعلها تخرج من الوصاية إلى الفيدرالية. وقد تم تجديد الاتفاق في عام 2004.

تتكون ولايات مايكرونيسيا الموحدة من 607 جزيرة تمتد على حوال 2,900 كم عبر أرخبيل جزر كارولين شرق الفلبين. وتتقسم إلى أربع مجموعات وهي ياب, تشوك (وكانت تسمى تروك حتى يناير 1990), بوهنباي (وكانت تسمى بوناب حتى نوفمبر 1984) وكوسراي (سابقاً كوساي). هؤلاء الاربعة ولايات يمثلون بنجمة بيضاء في الشعار الوطني. تعتبر العاصمة لولايات ميكرونيسيا الموحدة هي باليكير, من بوهنباي اللغات الرسمية السبعة للدولة هم : الأنجليزية، اليوليزية. الوليزية، اليابيسي، البوهنباهية، الكوسريان، شوكيسي.

يتألف سكان ميكرونيسيا المتحدة من المجموعات العرقية للغوية مختلفة هي البوهنبيايان واليابيز واقلية من اصل ياباني بسبب استعمار اليابان لها كما يتزايد عدد السكان من الأميركيين والأوروبيين والأستراليين، والصينين والفلبينين منذ 1990s الإنكليزية هي لغة الحكومة هناك والتعليم العالي والتعليم الثانوي ينتشر داخل المدن الكبرى

البلدان في المنطقة

جميع البلدان

معلومات خلفية

لا تعكس هذه الخريطة أي موقف لليونيسف تجاه الحالة القانونية لأي دولة أو إقليم أو تجاه تعيين أي حدود. 
تقديم خدمات الرعاية الصحية والتعليم وغيرها من الخدمات الاجتماعية بصورة كافية هو أمر ليس بالسهل، وهناك عدة عوامل تساهم في صعوبة تقديم هذه الخدمات، فمثلا انتشار السكان على امتداد عدة جزر في المحيط الهادئ. تكاليف النقل الجوي الباهظة وعدم توفره بصورة منتظمة من والى المناطق النائية، وحتي عمل القوارب غير منتظم في عملها. فالمنطقة نفسها تتسم بتعدد اللغات ويستلزم ترجمة متعددة لرسائل اليونيسف. وتتعرض الكثير من الجزر في هذه المنطقة للكوارث الطبيعية مثل الفيضانات والأعاصير والانفجارات البركانية.



تنتشر الطوائف المسيحية هناك منها البروتستانت والكنيسة الكاثوليكية وتنتشر جماعات التبشر القادمة من الولايات المتحدة في البلاد كم ان الطائفة البروتستانت هي الأكثر في جزيرة كوسراي ونسبتها تقارب 95 في مئة وهناك جماعات دينية صغيرة وتشمل الآتي المعمدانيين، جمعيات الله، جيش الخلاص، السبتيين، وشهود يهوه، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم (المورمون)، والديانة البهائية ومسلمين وينص الدستور البلد على حرية الدين، وتحترم الحكومة عموما هذا الحق في الممارسة وان الحكومة الأمريكية لم تتلق تقارير عن انتهاكات مجتمعية أو تمييز على أساس المعتقد الديني أو الممارسة

يخدم الولايات اربع مطارات دولية لكل ولاية مطار دولي.

التقسيم الإداري في ولايات ولايات ميكرونيسيا المتحدة في المستوى الأول هو الولايات . وهي أربع ولايات. وفي المستوى الثاني 72 بلدية و خمس مدن بالإضافة إلى العاصمة باليكير.

الولايات الاربع في الاتحاد هي :





يعتمد النشاط الاقتصادي في ولايات ميكرونيسيا على الزراعة وصيد الأسماك. تمتلك الجزر المتحدة القليل من الرواسب المعدنية. باستثناء الفوسفات عالي الجودة. يحتوي الخط الطويل لمنطقة صيد التونا على العديد من السفن الاجنبيه التي تعمل في الصين منذ التسعينيات. كما توجد احتمالية وجود صناعة سياحية, ولكن بُعد الموقع جغرافياً وعدم وجود مرافق كافية تعوق التنمية السياحية. والدخل الرئيسي لولايات ميكرونيسيا هي المساعدة المالية التي تقدمها الولايات المتحدة الأمريكية عندما تعهدت بإنفاق 1.3 مليار دولار ما بين عامي 1986-2001 لجزر العزلة الجغرافية وضعف البنية التحتية حتى تساعدها على تخطي العقبات الرئيسية أمام النمو على المدى الطويل

من أهم المنتجات الزراعية في ميكرونيزيا: الفلفل الأسمر، والفواكه الاستوائية، والخضراوات، وجوز الهند، والموز، والكاسافا، والساكاو، وبذرة الفوفل، والبطاطا؛ إضافة إلى الخنازير، والدواجن، والأسماك، وموالح كوسراين.
من أهم الصناعات في ميكرونيزيا: السياحة، والإنشاءات، وتعليب الأسماك، والمشغولات اليدوية من الخشب، واللؤلؤ، والقواقع.


http://www.glaksa.com/vb/t47639.html


</doc>
<doc id="205939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205939" title="سان بارتيلمي">
سان بارتيلمي

سان بارتليمي (بالفرنسية:Saint-Barthélemy) (بالسويدية:Sankt Barthelemy) وهي جزيرة تابعة لفرنسا. تقع في البحر الكاريبي، وتبلغ مساحتها 21كم2.


</doc>
<doc id="205944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205944" title="طنب الصغرى">
طنب الصغرى

جزيرة طنب الصغرى، والتي تعرف في بعض المصادر بجزيرة (نابيو)، وتحتل هذه الجزيرة موقعاً يبعد عشرة كيلومترات إلى الغرب من جزيرة طنب الكبرى.

جزيرة طنب الصغرى على شكل مثلث طولها كيلومتر واحد، وعرضها 700 متر، وأرضها ذات طبيعة صخرية على شكل تلال يبلغ أقصى ارتفاعاتها 116 متراً، يلجأ إليها الصيادون عند اشتداد الرياح وعلو الأمواج.

تتكاثر فيها الطيور البرية والبحرية ولا تتوفر فيها مياه الشرب العذبة ولذلك لا يسكنها أحد من البشر ولكنها كانت بمثابة مستودع ومخزن للمعدات والأمتعة.

الجزيرة كانت تتبع لرأس الخيمة قبل قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، واحتلت عن طريق إيران في 1971 تحت غطاء خطة بريطانية مثيرة للجدل لإعادة توزيع واستقلال لمستعمراتها في الخليج العربي.

تطالب الإمارات العربية المتحدة دولة إيران بالانسحاب من جزيرة طنب الصغرى مستندة بأدلة تاريخية لأصل الجزيرة العربي.
الجزيرة واحدة ضمن مجموعة من الجزر التي احتلتها إيران في العام 1971، وذلك منذ الانسحاب البريطاني من المنطقة، والجزيرتين الأخرىين إضافة إلى جزيرة أبو موسى هي طنب الكبرى وطنب الصغرى.
وكان مجلس التعاون لدول الخليج العربية قد شبه الاحتلال الإيراني للجزر الإماراتية الثلاث "بالاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية"، وذلك بعد قيام طهران بفتح مكتبين لها في الجزيرة.
في 29 نوفمبر 1971 احتلتها القوات الإيرانية بعد انسحاب البريطانيين من هذه الجزيرة، وكان ذلك قبل إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث طالبت بها الحكومة الإماراتية إلى جانب جزيرتي طنب الصغرى وطنب الكبرى وجزيرة أبو موسى، ولكن الحكومة الإيرانية تدعي أنها جزر إيرانية كانت قد احتلت من قبل البريطانيين في السابق. 
اكتفت الإمارات بالوسائل الدبلوماسية لحل الأزمة تفاديا لتصعيد النزاع بينها وبين إيران.• 

ترجع جذور الأطماع الإيرانية في الجزر العربية إلى القرن الثامن عشر عندما تمكن القواسم من بسط سيطرتهم على سواحل الخليج العربي الجنوبية بشطريها الشرقي والغربي. فلم يكن التواجد العربي على هذه السواحل جديداً. فقد اعتاد عرب الساحل العربي على إيجاد إمارات عربية خاصة بهم ممتدة على طول الساحل الشرقي للخليج اعتباراً من: إمارة بني كعب الواقعة في منطقة المحمرة (عربستان) إلى إمارة بوشهر والتي كان يحكمها أتباع الشيخ ناصر آل مذكور الذين يعرفون في التاريخ باسم "النصور"، وكذلك عرب بندر ريق و إمارة المرازيق و إمارة آل علي و امارة العبادلة وامارة آل نصوري وامارة آل حرم وامارة الحمادي و امارة بني بشر وامارة الدواسر وامارة آل كنده و إمارة العباسيين في منطقة بر فارس، ثم تلاها سلسلة من المشيخات لقبائل عربية مختلفة سكنت على طول الساحل إلى مدينة بندر لنجة العاصمة القاسمية هناك والتي تقع مقابل إمارة رأس الخيمة تقريباً..



 جبال جزيرة أبوموسى الإماراتية



</doc>
<doc id="205950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205950" title="هبة قطب">
هبة قطب

هبة قطب (19 سبتمبر 1967) طبيبة مصرية وأستاذة الطب الشرعي بجامعة القاهرة، حصلت على الدكتوراة من فلوريدا حيث كانت رسالتها عن ما ورد في الإسلام عن العلوم الجنسية، نالت شهرة بعد ظهورها في العديد من وسائل الإعلام والقنوات الفضائية كمتخصصة في الطب الجنسي والاستشارات الجنسية من وجهة نظر إسلامية. عملت أيضاً بالفضائيات وبالتحديد في قناة المحور في برنامج باسم كلام كبير الذي يناقش الجنس ومشاكله ثم تواصل البرنامج الثاني على قناة الحياة.



</doc>
<doc id="205961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205961" title="لاكشمي ميتال">
لاكشمي ميتال

لاكشمي نيفاس ميتال (بالهندية लक्ष्मी निवास मित्तल) هو رجل صناعة هندي أغني شخص في الهند وهو رابع أغنى شخص في العالم. ولد في 15 حزيران 1950 في قرية سادولبور (راجاستان، الهند). ولكن، يعيش في مدينة لندن.

إنه متزوج وعنده ولد (آديتيا)، وابنة (فانيشا).

كان نسبه فقير وكان من جنس آغاروال (تجّار). اغتني والده من تجارة الفولاذ. فتيسر للاكشمي أن ذهب إلى جامعة سان كزافي. هناك كان عنده شهادة لايسانزفي العام 1969. بعد ذلك، عمل مع والده واشترى مصنع مفلس في إندونيسيا. بعد قليل، تزوّج بنت مُدين غني.

في العام 1994، انفصل عن والده وإخوته وأسس شركته.

اشترى عدة مصانع مفلسة في كل العمل (رومانيا، جنوب أفريقيا، بولندا، كازاخستان، البوسنة والهرسك، تشيك، الولايات المتحدة،...).

منذ العام 2005 وهو أغني شخص في المملكة المتحدة. في العام 2006،اشترى الرابطة التجارية آرسيلور. ثم، الآن، يملك آرسيلورـ ميتال، والتي تعتبر أكبر شركة في العالم في مجال صناعة الحديد الصلب.


</doc>
<doc id="205965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205965" title="مكافحة الشغب">
مكافحة الشغب

شرطة مكافحة الشغب هي وحدة الشرطة المدنية أو العسكرية، المتمثل دورها في السيطرة على أعمال العنف خلال المظاهرات والانتفاضات أو أعمال الشغب. واعتقال الناس الذين يشاركون في أعمال شغب، مظاهرة، أو الاحتجاج. إذا كان الشغب هو عفوي وغير عقلاني.

الإجراءات التي تجعل المتظاهرون يتوقفون؛ والتفكير للحظة واحدة (على سبيل المثال سمع أصواتا عالية أو إصدار تعليمات بلهجة هادئة) يمكن أن يكون كافيا لوقف ذلك. ومع ذلك، عادة ما تفشل هذه الأساليب عندما يكون هناك غضب شديد مع قضية مشروعة، أو تم التخطيط لشغب أو التجمع. 

ضباط إنفاذ القانون أو الأفراد العسكريين استخدموا لفترة طويلة أسلحة أقل فتكا مثل الهراوات والسياط لتفريق الحشود واعتقال مثيري الشغب. منذ 1980، و استخدموا الغاز المسيل للدموع، والرصاص المطاطي، ومسدسات الصعق الكهربائي في بعض الحالات، و استخدمت أيضا فرق مكافحة الشغب خراطيم المياه، مركبات قتالية مدرعة، المراقبة الجوية، الكلاب البوليسية. هناك أيضا الحالات التي تستخدم فيها الأسلحة الفتاكة إلا لقمع عنف احتجاج أو شغب فيه جرائم قتل.

الضباط الذين يؤدون مكافحة الشغب يرتدون معدات الوقاية مثل خوذات مكافحة الشغب، أقنعة الوجه، والدروع الواقية للبدن (سترات واقية، حماة العنق، ومنصات الركبة، الخ)، والأقنعة الواقية من الغازات ودروع مكافحة الشغب.



</doc>
<doc id="205969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205969" title="الخيزران بنت عطاء">
الخيزران بنت عطاء

الخيزران بنت عطاء وهي زوجة الخليفة العباسي المهدي، ووالدة الخليفة هارون الرشيد والخليفة الهادي، والخيزران هي جارية عربية أستقدمت من اليمن، أشتراها الخليفة المهدي وأعتقها وتزوجها، وأصطحبها معه إلى بلاد العجم، وكان طبيبها الحكيم عبد الله الطيفوري، ولم تلد لامرأة خليفتين غيرها، سوى ولادة أم الوليد وسليمان إبني عبد الملك بن مروان.

ولقد تعلمت في بيت الخلافة علوم القرآن والحديث، وروت الخيزران عن زوجها المهدي حديثاً مسنداً عن النبي محمد، حيث قالت: حدثني أمير المؤمنين المهدي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله: (من أتقى الله وقاه من كل شيء).

وفي شهر رمضان سنة 161هـ، ذهبت الخيزران إلى مكة وأشترت الدار المعروفة باسمها وأضافتها إلى المسجد الحرام، وأقامت في مكة إلى موسم الحج وحجت، وقد أستوحش الخليفة المهدي لفراقها فكتب إليها مع الحجاج يتشوق:

فأجابته الخيزران بأبيات وقالت:

كانت الخيزران ذات شخصية قوية ولها رأي وتدبير في أمور الرعية، وكانت ترعى العلماء وتشجعهم وتصلهم بالعطايا والهبات.

توفيت الخيزران ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادي الآخرة عام 173هـ/ 789م، وخرج الخليفة هارون الرشيد خلف جنازتها وعليه جبة وطيلسان، قد شد به في وسطه، وهو آخذ بقائمة السرير، حافياً يمشي في الطين، وصلى عليها ونزل في قبرها، ودفنت في الأعظمية في بغداد في المقبرة التي سميت بأسمها مقبرة الخيزران.

وتوفي يوم وفاتها إمام اللغة الخليل بن أحمد الفراهيدي بالبصرة.


</doc>
<doc id="205974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205974" title="خيوس (مدينة)">
خيوس (مدينة)

خيوس: (باليونانية: Χίος)، (بالإنجليزية:Chios)، مدينة يونانية تقع في شرق البلاد ضمن منطقة شمال إيجة الإدارية، وهي مركز مقاطعة خيوس أحد مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الشاطئ الشرقي لجزيرة خيوس، بحيث تبعد مسافة 12 كيلومتر عن الساحل التركي.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 24 ألف نسمة وبالتالي تكون مركز وأكبر مدينة في جزيرة خيوس، وثاني أكبر مدينة في منطقة شمال إيجة الإدارية بعد ميتيليني.

تعود تسمية المدينة لاسم الجزيرة نفسها (خيوس) على الرغم من أن مدينة خيوس تعرف أيضاً محلياً باسم خورا ("Chora") والذي يعني باليونانية (الـبلدة).

أما اسم خيوس فهو يعود بحسب الأسطورة إلى خيونا ("Chiona") ابنة اينوبيون ("Inopion") أول ملك أسطوري للجزيرة.

توجد في الجزيرة آثار تعود للعصر النيوليثي وخاصة حول بلدة إمبوريو، أما تاريخ مدينة خيوس فيعود لنهاية القرن السابع قبل الميلاد حيث كانت من أول المدن التي ضربت عملة خاصة بها، كان رمزها الخاص هو عبارة عن سفينكس. بين القرنين الخامس والرابع ق.م. ازدادت أهمية المدينة وسكن فيها الكثير حتى أن عدد سكانها في ذلك الوقت كان يفوق بثلاثة أضعاف العدد الحالي، ازدهرت فيها الصناعة والتجارة وخاصة تجارة الخمور والجرار الفخارية التي وجدت في كل عالم البحر المتوسط وكان رمزها الخاص هو السفينكس. حافظت المدينة على امتيازاتها الاستقلالية حتى تحت حكم الرومان.

شهدت فترة غير مستقرة خلال القرون الوسطى، في البدء كانت جزءاً من الدولة البيزنطية، ولكن تنازعت عليها بعد الحملة الصليبية الرابعة الدول والقوى المختلفة بدءاً بالبندقية وجنوة ثم البيزنطيون، القراصنة الأتراك، والعديد من العائلات التجارية الأوروبية حتى العام 1566 عندما سيطر عليها العثمانيون.

حكمت المدينة من قبل طبقة حاكمة تركية حتى عام 1822 عندما ثارت الجزيرة على الحكم التركي تحت قيادة ليكورغوس لوغوثيتيس ("Lycurgus Logothetes") أمير ساموس، ولكن الأتراك ردوا على الثورة بعنف شديد عندما أنزلوا أسطولهم في المدينة يوم 30 آذار/مارس 1822 وقتلوا 22 ألف من سكان المدينة واستعبدوا الباقي بما صار يعرف دولياً بـمذبحة خيوس والتي أثارت استعطافاً كبيراً من الدول الغربية للقضية اليونانية، وقد خلد الأديب الفرنسي فيكتور هوغو هذه الحادثة بقصيدته المسماة طفل خيوس ("L’enfant de Chios")، وكذلك فعل الرسام دولاكروا بلوحته المشهورة في متحف اللوفر، على إثر هذه المجزرة فقدت المدينة والجزيرة ككل عن طريق الإبادة والتهجير خمسة أسداس سكانها الذين كانوا يصلون لـ 120 ألف نسمة قبل ذلك. 

بدأ السكان بالعودة للجزيرة بعد ذلك بعشر سنوات، ولكن خيوس ابتلت بكارثة جديدة عام 1881 بعد هزة أرضية قوية تدمرت على إثرها أغلب معالم مدينة خيوس القديمة. انضمت المدينة لليونان عام 1912 على إثر استيلاء القوات اليونانية عليها وطرد العثمانيين منها خلال الحرب البلقانية الأولى.



</doc>
<doc id="205977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205977" title="إيغومنيتسا">
إيغومنيتسا

إيغومنيتسا: (باليونانية:Ηγουμενίτσα)، (بالإنجليزية: Igoumenitsa)، مدينة يونانية تقع في شمال غرب البلاد، وهي عاصمة مقاطعة ثيسبروتيا التابعة لمنطقة إبيروس الإدارية.

تقع المدينة على ساحل البحر الأيوني ضمن جون صغير على الساحل الشمالي الغربي للأراضي اليونانية، وهي مبنية بين التلال المحيطة بالبحر والساحل.

تبعد مسافة 16 كيلومتر فقط عن الحدود الألبانية. بينما تبعد مسافة 545 كيلومتر عن أثينا.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 15 ألف نسمة.

إن مدينة إيغومنيتسا الحالية مبنية فوق مدينة قديمة عرفت باسم تيتاني ("Titani")، والتي كانت واحدة من أهم مدن مملكة ثيسبروتيس ("Thesprotis") خلال القرن الرابع قيل الميلاد. انضمت هذه المدينة لاحقاً إلى الإتحاد الإبيروسي.

دمرت المدينة من قبل الرومان عام 167 ق.م. ومنذ ذلك الحين فقدت أهميتها وغاب ذكرها في التاريخ. أثناء فترة الحكم العثماني لليونان كانت عبارة عن قرية صيادي أسماك باسم غرافا ("Grava"). استمرت على هذا الحال حتى عام 1936 تاريخ إنشاء إيغومنيتسا الفعلي وجعلها قاعدة لمقاطعة ثيسبروتيا.


</doc>
<doc id="205978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205978" title="مجموعات الأمن الحضري">
مجموعات الأمن الحضري

مجموعات الأمن الحضري (م أ ح) (المعروف أيضا باسم "كرواتيا" ) هي وحدة خاصة للشرطة المغربية التي تتناول المسائل الحضرية على تأسيس "نهج التدخل السريع"، والتي تم إلغاؤها.

اُنشأت مجموعات الأمن الحضري في 17 أكتوبر 2005 من طرف الإدارة العامة للأمن الوطني (إ ع أ و) (أهم هيئة للشرطة الوطنية). المبادرة تقع ضمن نطاق الإصلاح العام الذي هو مبدأ "الشرطة الوطنية، قريبة منكم من أجل أمانكم". واعتبارا من أكتوبر 2006 ضمّت مجموعات الأمن الحضري بين 4،000 و 5،000 عنصرا.

تضم مجموعات الأمن الحضري عمال الاسعافات الأولية العمال وجميع اعضائها يتكلمون الإنكليزية. فقد تم ربطها بدوائر خاصة تحدد منطقة سلطتها. بسبب طبيعتها كمساعدة للشرطة، فإن مجموعات الأمن الحضري لا تملك حق مصادرة رخص القيادة أو ملف التقارير الرسمية على سبيل المثال.

كانت م.أ.ح. مجهزه بشاحنات بيجو بارتنر ودراجات هوندا.

تم حل هذا الجسم الأمني تماما بعد سنة واحدة ؛ في 16 أكتوبر 2006. قبل حل م.أ.ح. كانت تضم 6 مجموعات. جاء هذا التفكيك نتيجة الإصلاحات التي بدأ تنفيذها داخل الشرطة الوطنية والهيئات الجيش.

نُقل أعضاء م.أ.ح. إلى إدارات الشرطة الأخرى، مثل التحقيقات الجنائية وإدارات الشرطة القضائية.

في حين يعتبر العديد من المغاربة وجود مجموعات الأمن الحضري باعتبارها الاغاثة ،يرى كثيرون آخرون أنها خطوة إلى الوراء في اتجاه حكم المخزن .

جاء التفكيك بعد العديد من الانتقادات حول تجاوزات أو اساءة استعمال السلطة. بعض التصرفات غير المسؤولة من بعض أفراد هذه الشرطة بشهادات الرأي العام الذي أصبح لا يستحمل أي تمادي للسلطة.

واجهت م.أ.ح. أيضا اتهامات بالفساد بالتحديد. وفي كثير من الحالات، كان مجرمين مدنيون يستخدمون لدفع رشوة (بين 10 و 20 دراهم). وأدى ذلك إلى ظهور الكنية الشعبية؛ "10 دراهم".




</doc>
<doc id="205979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=205979" title="أطار">
أطار

أطار مدينة موريتانية وعاصمة ولاية آدرار تبعد 435 كم عن العاصمة نواكشوط وتقع على طريق الحدود الشمالية .تقع أعلى هضبة آدرار ومن المعالم القريبة منها بركان قلب الريشات الجاثم.

- بناها الشرفاء السماسيد أبناء شمس الدين بن السيد محمد بن السيد يحي القلقمي بعد خروجهم من مدينة شنقيط في بدايات القرن الثامن الهجري (سنة 720ه)، إثر خلاف بينهم مع إدوعلي ولقلال على أحقية أحمد بن شمس الدين في خلافة أبيه في إمامة الصلاة، ويعتبر الإمام أحمد بن شمس الدين إلى جانب أخيه الأكبر لأم الحاج عبد المؤمن بن يحي بن علي العلوي وهما المعروفان بأبناء ميجه (أمهما العلوية) أول من أسس المدينة في موقعها الأول غربي البطحاء، إلا أن السيول جرفتها عدة مرات لتنقل إلى شرقي البطحاء، وتشيد وفق نظام القصبة السائد، حيث بنى بها أقدم مساجدها سنة 743 للهجرة، بينما ظلت المقبرة (مقبرة أولاد ميجه) في موقعها الأصلي غرب البطحاء.

وتقع مدينة أطار على بعد خمسة أميال من مدينة آزوكي التاريخية التي انطلقت منها دولة المرابطين وبها ضريح الإمام الحضرمي (أبو بكر بن محمد بن الحسن المرادي) الذي كان الزعيم الروحي للمرابطين والمستشار الأول للأمير أبو بكر بن عمر، وهي كذلك على بعد عشرة أميال من وادي حمدون مقر إمارة آدرار ذات التاريخ العريق في مقاومة الاحتلال بقيادة الأمير سيد أحمد ولد أحمد عيده، وتعتبر أطار عاصمة ولاية آدرار التي تضم إلى جانبها مدن شنقيط وودان وأوجفت، وهي المدينة السياحية الأولى في البلاد وتسكنها عدة قبائل بالإضافة إلى السماسيد كإيدشلي ذوي الأصول المرابطية وأولاد الجعفرية وأولاد غيلان والطرشان وتيزقة، وتشتهر بواحاتها الجميلة.

- تميزت علاقتها بمدينة شنقيط بكثير من مظاهر التجاذب والتنافس العلمي بلغ ذروته في سجلات العلامة بن بلعمش والإمام محمد بن حسين المجذوب كمظهر آخر للصراع بين المدينتين في شكل صراع علمي بين الصوفية والسلفية (منتصف القرن الحادي عشر للهجرة).

وقد كان للمدينة تأثير بالغ في أغلب مراحل التاريخ الموريتاني، ففي حرب شرببه كان الإمام المجذوب أحد أكبر المتحمسين والداعمين لحركة الإمام ناصر الدين، ومع دخول الاستعمار كانت المدينة منطلق أغلب حركات المقاومة، وقد مر بها الشيخ ماء العينين ومنها انطلقت حركته الجهادية شمالا، وفيها قاد الأمير سيد أحمد وغيره من رجالات المدينة معارك المقاومة.
و قد اعترف الفرنسيون بشراسة مقاومة هذه المدينة وسجلوا ماعانوه من مقاومة وخاصة على يد قبائل إيديشلي على بوابات المدينة وفي الهضاب المحيطة بها.

وتعتبر مدينة أطار مركزا تجاريا قديما ونقطة ربط بين شمال موريتانيا وجنوبها ومركزا من المراكز العلمية الهامة، فهي تزخر بالعديد من المكتبات المشهورة مثل مكتبة سيد محمد ولد بدِّي الفقيه العالم الشاعر ومكتبة سيدي ولد خليل ومكتبة محمد بدر الدين بن عمار ومكتبة عبد الودود ولد انتهاه(الملقب أبٌّ) ومكتبة محمد لحبيب ولد هيين. كما أن أطار تضم عبر تاريخها العديد من جامعات العلوم الأصلية (علوم الفقه والقرآن الكريم والحديث والسيرة النبوية والمنطق والأدب العربي)، ومن أشهر تلك المحاظر محاظر أهل برٌّو وأهل عٌمَار وأهل خليل وأهل احمدناه وأهل الطويلب وأهل أحمد ولدالبشير القلاوي الخ..

أما السماسدة الذين هم أقدم سكان المدينة ومؤسسوها فيرتقي نسبهم المحقق إلى إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، والراجح أن القلاقمة ككل من أبناء القاسم بن إدريس ونسبهم البعض إلى محمد بن إدريس، وتقطن مع الشماسدة في أطار مجموعة قليلة من أسر أبناء عمومتهم أهل الطالب مختار الموجود أغلبهم بمنطقة الحوض والمنتسبين إلى سيدي علي بن الشريف شمس الدين حفيد الشريف سيدي يحيى القلقمي الذي قدم بعد محنة الأشراف وافدا من بلاد المغرب إلى تنبكتو وبها دفن.
و من مشاهير رجالها المعاصرين:
- عبد الله ولد عبيد، أول نائب و أول عمدة للمدينة.

- الدي ولد سيدي بابا، وزير و رئيس البرلمان المغربي.

- الأمير أحمد ولد الداه ولد أحمد ولد عيده.

- همدي ولد محمود، أحد كبار التجار المشهورين.

- اعلي الشيخ ولد امم ولد الشيخ محم تقي الله، زعيم صوفي من كبار الزهاد و المشايخ.

- معاوية ولد الطائع، رئيس الدولة من سنة 1984 إلى سنة 2005.

- أحمد ولد سيدي بابا، وزير بالسبعينات وعمدة المدينة بالثمانينات.

- سيدي أحمد ولد الطائع، وزير سابق.

- سيدي محمد ولد محم، محام ونائب عن المدينة ووزير.

- سيدي محمد ولد عمار، نائب وفقيه.

- محمد سعيد ولد همدي، ديبلوماسي وكاتب صحفي مؤرخ.

- زيدان ولد احميدة مهندس ووزير سابق.

- أحمد ولد باهية، وزير دولة.

- السنية بنت سيدي هيبة، وزيرة وناشطة نسوية.

- محمد يسلم ولد الفيل، وزير سابق.

ولمن يريد مزيدا من المعلومات النظر في هذه



</doc>
<doc id="206010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206010" title="المجلس الدستوري (المغرب)">
المجلس الدستوري (المغرب)

يتألف المجلس الدستوري المغربي من ستة أعضاء يعينهم الملك لمدة تسع سنوات، وستة أعضاء يعين ثلاثة منهم رئيس مجلس النواب وثلاثة رئيس مجلس المستشارين لنفس المدة بعد استشارة الفرق البرلمانية، ويتم كل ثلاث سنوات تجديد ثلث كل فئة من أعضاء المجلس الدستوري.

يختار الملك رئيس المجلس الدستوري من بين الأعضاء الذين يُعينهم.

مهمة رئيس وأعضاء المجلس الدستوري غير قابلة للتجديد.

يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم وسير المجلس الدستوري والإجراءات المتبعة أمامه خصوصا ما يتعلق بالآجال المقررة لعرض مختلف النزاعات عليه.
ويحدد أيضا الوظائف التي لا يجوز الجمع بينها وبين عضوية المجلس الدستوري، وطريقة إجراء التجديدين الأولين لثلث أعضائه، وإجراءات تعيين من يحل محل أعضائه الذين استحال عليهم القيام بمهامهم أو استقالوا أو توفوا أثناء مدة عضويتهم.
يمارس المجلس الدستوري الاختصاصات المسندة إليه بفصول الدستور أو بأحكام القوانين التنظيمية؛ ويفصل -بالإضافة إلى ذلك- في صحة انتخاب أعضاء البرلمان وعمليات الاستفتاء.

تحال القوانين التنظيمية قبل إصدار الأمر بتنفيذها، والنظام الداخلي لكل من مجلسي البرلمان قبل الشروع في تطبيقه إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور
وللملك أو الوزير الأول أو رئيس مجلس النواب أو رئيس مجلس المستشارين أو ربع أعضاء مجلس النواب أو أعضاء مجلس المستشارين أن يحيلوا القوانين قبل إصدار الأمر بتنفيذها إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور.

يبت المجلس الدستوري في الحالات المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين خلال شهر، وتخفض هذه المدة إلى ثمانية أيام بطلب من الحكومة إذا كان الأمر يدعو إلى التعجيل.

يترتب على إحالة القوانين إلى المجلس الدستوري في الحالات المشار إليها أعلاه وقف سريان الأجل المحدد لإصدار الأمر بتنفيذها، لا يجوز إصدار أو تطبيق أي نص يخالف الدستور.
لا تقبل قرارات المجلس الدستوري أي طريق من طرق الطعن؛ وتلزم كل السلطات العامة وجميع الجهات الإدارية والقضائية.



</doc>
<doc id="206019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206019" title="مقاطعة كلاي (كانساس)">
مقاطعة كلاي (كانساس)

مقاطعة كلاي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206020" title="مقاطعة مونغومري (كانساس)">
مقاطعة مونغومري (كانساس)

مقاطعة مونغومري هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206021" title="مقاطعة وياندوت (كانساس)">
مقاطعة وياندوت (كانساس)

مقاطعة وياندوت هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206022" title="مقاطعة وودسون (كانساس)">
مقاطعة وودسون (كانساس)

مقاطعة وودسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206023" title="مقاطعة ويلسون (كانساس)">
مقاطعة ويلسون (كانساس)

مقاطعة ويلسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206024" title="مقاطعة ويتشيتا (كانساس)">
مقاطعة ويتشيتا (كانساس)

مقاطعة ويتشيتا هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206026" title="مقاطعة واشنطون (كانساس)">
مقاطعة واشنطون (كانساس)

مقاطعة واشنغطون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206027" title="مقاطعة والاس (كانساس)">
مقاطعة والاس (كانساس)

مقاطعة والاس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206028" title="مقاطعة وابونسي (كانساس)">
مقاطعة وابونسي (كانساس)

مقاطعة وابونسي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206030" title="مقاطعة تريغو (كانساس)">
مقاطعة تريغو (كانساس)

مقاطعة تريغو هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206031" title="مقاطعة توماس (كانساس)">
مقاطعة توماس (كانساس)

مقاطعة توماس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206032" title="مقاطعة سومنر (كانساس)">
مقاطعة سومنر (كانساس)

مقاطعة سومنر هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206033" title="مقاطعة ستيفينز (كانساس)">
مقاطعة ستيفينز (كانساس)

مقاطعة ستيفينز هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206034" title="مقاطعة ستانتون (كانساس)">
مقاطعة ستانتون (كانساس)

مقاطعة ستانتون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206035" title="مقاطعة ستافورد (كانساس)">
مقاطعة ستافورد (كانساس)

مقاطعة ستافورد هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206036" title="مقاطعة سميث (كانساس)">
مقاطعة سميث (كانساس)

مقاطعة سميث هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206037" title="مقاطعة شرمان (كانساس)">
مقاطعة شرمان (كانساس)

مقاطعة شرمان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206038" title="مقاطعة شيريدان (كانساس)">
مقاطعة شيريدان (كانساس)

مقاطعة شيريدان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206039" title="مقاطعة شوني (كانساس)">
مقاطعة شوني (كانساس)

مقاطعة شوني هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206040" title="مقاطعة سيوورد (كانساس)">
مقاطعة سيوورد (كانساس)

مقاطعة سيوورد هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206041" title="مقاطعة سيجويك (كانساس)">
مقاطعة سيجويك (كانساس)

مقاطعة سيجويك هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206042" title="مقاطعة سكوت (كانساس)">
مقاطعة سكوت (كانساس)

مقاطعة سكوت هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206043" title="مقاطعة سيلاين (كانساس)">
مقاطعة سيلاين (كانساس)

مقاطعة سيلاين هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206044" title="مقاطعة روسل (كانساس)">
مقاطعة روسل (كانساس)

مقاطعة روسل هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206045" title="مقاطعة روش (كانساس)">
مقاطعة روش (كانساس)

مقاطعة روش هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206046" title="مقاطعة رووكس (كانساس)">
مقاطعة رووكس (كانساس)

مقاطعة رووكس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206047" title="مقاطعة رايلي (كانساس)">
مقاطعة رايلي (كانساس)

مقاطعة رايلي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206048" title="مقاطعة رايس (كانساس)">
مقاطعة رايس (كانساس)

مقاطعة رايس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206049" title="مقاطعة ريببليك (كانساس)">
مقاطعة ريببليك (كانساس)

مقاطعة ريببليك هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206050" title="مقاطعة رينو (كانساس)">
مقاطعة رينو (كانساس)

مقاطعة رينو هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206051" title="مقاطعة رولنز (كانساس)">
مقاطعة رولنز (كانساس)

مقاطعة رولنز هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206052" title="مقاطعة برات (كانساس)">
مقاطعة برات (كانساس)

مقاطعة برات هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206053" title="قائمة مقاطعات ولاية كانساس الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية كانساس الأمريكية

أدناه هي قائمة بمقاطعات ولاية كانساس الأمريكية :




</doc>
<doc id="206054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206054" title="مقاطعة بوتاواتومي (كانساس)">
مقاطعة بوتاواتومي (كانساس)

مقاطعة بوتاواتومي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206055" title="مقاطعة فيليبس (كانساس)">
مقاطعة فيليبس (كانساس)

مقاطعة فيليبس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206056" title="مقاطعة بوني (كانساس)">
مقاطعة بوني (كانساس)

مقاطعة بوني هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206057" title="مقاطعة أوتاوا (كانساس)">
مقاطعة أوتاوا (كانساس)

مقاطعة أوتاوا هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206058" title="مقاطعة أوزبورن (كانساس)">
مقاطعة أوزبورن (كانساس)

مقاطعة أوزبورن هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206059" title="مقاطعة اوساج (كانساس)">
مقاطعة اوساج (كانساس)

مقاطعة اوساج هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206060" title="مقاطعة نورتون (كانساس)">
مقاطعة نورتون (كانساس)

مقاطعة نورتون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206061" title="مقاطعة نيس (كانساس)">
مقاطعة نيس (كانساس)

مقاطعة نيس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206062" title="مقاطعة نيوشو (كانساس)">
مقاطعة نيوشو (كانساس)

مقاطعة نيوشو هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206063" title="مقاطعة نيماها (كانساس)">
مقاطعة نيماها (كانساس)

مقاطعة نيماها هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206064" title="مقاطعة مورتون (كانساس)">
مقاطعة مورتون (كانساس)

مقاطعة مورتون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206065" title="مقاطعة موريس (كانساس)">
مقاطعة موريس (كانساس)

مقاطعة موريس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206066" title="مقاطعة ميتشل (كانساس)">
مقاطعة ميتشل (كانساس)

مقاطعة ميتشل هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206067" title="مقاطعة ميامي (كانساس)">
مقاطعة ميامي (كانساس)

مقاطعة ميامي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206068" title="مقاطعة ميد (كانساس)">
مقاطعة ميد (كانساس)

مقاطعة ميد هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206069" title="مقاطعة مارشال (كانساس)">
مقاطعة مارشال (كانساس)

مقاطعة مارشال هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206070" title="مقاطعة ماكفيرسون (كانساس)">
مقاطعة ماكفيرسون (كانساس)

مقاطعة ماكفيرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206071" title="مقاطعة ماريون (كانساس)">
مقاطعة ماريون (كانساس)

مقاطعة ماريون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206072" title="مقاطعة ليون (كانساس)">
مقاطعة ليون (كانساس)

مقاطعة ليون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206073" title="مقاطعة لوغان (كانساس)">
مقاطعة لوغان (كانساس)

مقاطعة لوغان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206074" title="مقاطعة لين (كانساس)">
مقاطعة لين (كانساس)

مقاطعة لين هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206075" title="مقاطعة لينكن (كانساس)">
مقاطعة لينكن (كانساس)

مقاطعة لينكن هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206076" title="مقاطعة ليفينوورث (كانساس)">
مقاطعة ليفينوورث (كانساس)

مقاطعة ليفينوورث هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206077" title="مقاطعة لابيت (كانساس)">
مقاطعة لابيت (كانساس)

مقاطعة لابيت هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206078" title="مقاطعة كيوا (كانساس)">
مقاطعة كيوا (كانساس)

مقاطعة كيوا هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206079" title="مقاطعة كينغمان (كانساس)">
مقاطعة كينغمان (كانساس)

مقاطعة كينغمان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206080" title="مقاطعة كيرني (كانساس)">
مقاطعة كيرني (كانساس)

مقاطعة كيرني هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206081" title="مقاطعة جونسون (كانساس)">
مقاطعة جونسون (كانساس)

مقاطعة جونسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206082" title="مقاطعة جيويل (كانساس)">
مقاطعة جيويل (كانساس)

مقاطعة جيويل هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206083" title="مقاطعة جيفرسون (كانساس)">
مقاطعة جيفرسون (كانساس)

مقاطعة جيفرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206084" title="مقاطعة جاكسون (كانساس)">
مقاطعة جاكسون (كانساس)

مقاطعة جاكسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206085" title="مقاطعة هوجمان (كانساس)">
مقاطعة هوجمان (كانساس)

مقاطعة هوجمان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206086" title="مقاطعة هاسكيل (كانساس)">
مقاطعة هاسكيل (كانساس)

مقاطعة هاسكيل هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206087" title="مقاطعة هارفي (كانساس)">
مقاطعة هارفي (كانساس)

مقاطعة هارفي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206088" title="مقاطعة هاربر (كانساس)">
مقاطعة هاربر (كانساس)

مقاطعة هاربر هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206089" title="مقاطعة هاميلتون (كانساس)">
مقاطعة هاميلتون (كانساس)

مقاطعة هاميلتون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206090" title="مقاطعة غرينوود (كانساس)">
مقاطعة غرينوود (كانساس)

مقاطعة غرينوود هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها 6689 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 ، عاصمة المقاطعة هي مدينة يوريكا .


</doc>
<doc id="206091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206091" title="مقاطعة لن (كانساس)">
مقاطعة لن (كانساس)

مقاطعة لن هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206092" title="مقاطعة غريلي (كانساس)">
مقاطعة غريلي (كانساس)

مقاطعة غريلي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206093" title="مقاطعة غراي (كانساس)">
مقاطعة غراي (كانساس)

مقاطعة غراي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206094" title="مقاطعة غرانت (كانساس)">
مقاطعة غرانت (كانساس)

مقاطعة غرانت هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206095" title="مقاطعة غراهام (كانساس)">
مقاطعة غراهام (كانساس)

مقاطعة غراهام هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206096" title="مقاطعة غوف (كانساس)">
مقاطعة غوف (كانساس)

مقاطعة غوف هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206097" title="مقاطعة غيري (كانساس)">
مقاطعة غيري (كانساس)

مقاطعة غيري هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206098" title="مقاطعة فرانكلن (كانساس)">
مقاطعة فرانكلن (كانساس)

مقاطعة فرانكلن هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206099" title="مقاطعة فورد (كانساس)">
مقاطعة فورد (كانساس)

مقاطعة فورد هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206100" title="مقاطعة فيني (كانساس)">
مقاطعة فيني (كانساس)

مقاطعة فيني هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206101" title="مقاطعة إلزوورث (كانساس)">
مقاطعة إلزوورث (كانساس)

مقاطعة إلزوورث هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206102" title="مقاطعة إيليس (كانساس)">
مقاطعة إيليس (كانساس)

مقاطعة إيليس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206103" title="مقاطعة إلك (كانساس)">
مقاطعة إلك (كانساس)

مقاطعة إلك هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206104" title="مقاطعة أدوردز (كانساس)">
مقاطعة أدوردز (كانساس)

مقاطعة أدوردز هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206105" title="مقاطعة دوغلاس (كانساس)">
مقاطعة دوغلاس (كانساس)

مقاطعة دوغلاس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206106" title="مقاطعة دونيفان (كانساس)">
مقاطعة دونيفان (كانساس)

مقاطعة دونيفان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206107" title="مقاطعة ديكينسون (كانساس)">
مقاطعة ديكينسون (كانساس)

مقاطعة ديكينسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206108" title="مقاطعة ديكاتور (كانساس)">
مقاطعة ديكاتور (كانساس)

مقاطعة ديكاتور هي مقاطعة أمريكية تقع في شمال غرب كنساس في وسط الولايات المتحدة الأمريكية. قدر عدد سكان المُقاطعة في عام 2006 بحوالي 3,120 نسمة، ومقرها وأكثر مُدنها سكاناً هي أوبرلن. سُميت المُقاطعة نسبة إلى العَميد البحريّ ستيفن ديكاتور.

أسست مُقاطعة ديكاتور في يوم 30 آذار (مارس) عام 1873 ونُظمت في 15 كانون الأول (ديسمبر) عام 1879. وقد سُميت على شرف العَميد البحريّ ستيفن ديكاتور الذي خدم خلال الحروب البربرية وفي حرب 1812. وقد كانت مدينة أوبرلن (مقر المُقاطعة) موقعاً لآخر غارة نفذها الأمريكيون الأصليون (خصوصاً الشايانيين الشماليين) ضد المُستوطنين في ولاية كنساس.

ظلت مُقاطعة ديكاتور منطقة مَمنوع دخول المشروبات الكحولية إليها بعد تنقيح دستور كنساس في عام 1986، وظلت كذلك حتى عام 2002 عندما صَادق المُصوتون على إتاحة شراء الكحوليات للعامة بشرط شراء نسبة 30% على الأقل من الأطعمة الأخرى.

قدر عدد سكان ديكاتور بحوالي 3,120 عام 2006، وهذا يَعني انحداراً بـ341 نسمة أو بنسبة 9.9% عما كان الحال عليه خلال السنوات الست السابقة.

عند تعداد الولايات المتحدة عام 2000، كان عدد الأشخاص في المُقاطعة 3,472 نسمة والأسر 1,494 أسرة والعائلات 981 عائلة تقطن المنطقة. وبذلك فقد كانت الكثافة السكانية تبلغ شخصين في كل كيلومتر مربع (4 أشخاص في كل ميل مربع). أما التركيبة العرقية للمُقاطعة فقد كانت 97.87% للبيض و0.52% للسود أو الأمريكيين الأفارقة 0.09% للأمريكيين الأصليين و0.14% للآسيويين و0.12% لسكان الجزر الآسيويين و0.37% لأعراق أخرى و0.89% لذوي الأعراق المُتعددة.


</doc>
<doc id="206109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206109" title="مقاطعة كراوفورد (كانساس)">
مقاطعة كراوفورد (كانساس)

مقاطعة كراوفورد هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206110" title="مقاطعة كاولي (كانساس)">
مقاطعة كاولي (كانساس)

مقاطعة كاولي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206111" title="مقاطعة كوهمانتشي (كانساس)">
مقاطعة كوهمانتشي (كانساس)

مقاطعة كومانش هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206112" title="مقاطعة كوفي (كانساس)">
مقاطعة كوفي (كانساس)

مقاطعة كوفي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206113" title="مقاطعة كلاود (كانساس)">
مقاطعة كلاود (كانساس)

مقاطعة كلاود هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206114" title="مقاطعة كلارك (كانساس)">
مقاطعة كلارك (كانساس)

مقاطعة كلارك هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206115" title="مقاطعة شايان (كانساس)">
مقاطعة شايان (كانساس)

مقاطعة شايان هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206116" title="مقاطعة تشيروكي (كانساس)">
مقاطعة تشيروكي (كانساس)

مقاطعة تشيروكي هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206117" title="مقاطعة تشوتاغوا (كانساس)">
مقاطعة تشوتاغوا (كانساس)

مقاطعة تشوتاغوا هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206118" title="مقاطعة تشيس (كانساس)">
مقاطعة تشيس (كانساس)

مقاطعة تشيس هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206119" title="مقاطعة بوتلر (كانساس)">
مقاطعة بوتلر (كانساس)

مقاطعة بوتلر هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206120" title="مقاطعة براون (كانساس)">
مقاطعة براون (كانساس)

مقاطعة براون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206121" title="مقاطعة بوربون (كانساس)">
مقاطعة بوربون (كانساس)

مقاطعة بربون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206122" title="مقاطعة بارتون (كانساس)">
مقاطعة بارتون (كانساس)

مقاطعة بارتون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206123" title="مقاطعة باربر (كانساس)">
مقاطعة باربر (كانساس)

مقاطعة باربر هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية. اعتبارا من تعداد عام 2010، أصبح عدد سكان مقاطعة 4،861 ساكن. 


</doc>
<doc id="206124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206124" title="مقاطعة أتشيسون (كانساس)">
مقاطعة أتشيسون (كانساس)

مقاطعة أتشسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206125" title="مقاطعة أندرسون (كانساس)">
مقاطعة أندرسون (كانساس)

مقاطعة أندرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206126" title="مقاطعة ألين (كانساس)">
مقاطعة ألين (كانساس)

مقاطعة ألين هي إحدى المقاطعات في ولاية كانساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206134" title="أحمد محمد عشوش">
أحمد محمد عشوش

أحمد محمد عشوش رياضي مصري بطل أفريقيا خمس مرات في دفع الجلة ، في الاعوام 1984 و1985 و1988 ، وفاز بميداليه برونزيه في دورة الألعاب الأفريقية عام 1987 .

قائمة أبطال أفريقيا لألعاب القوى


</doc>
<doc id="206137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206137" title="ثيتا">
ثيتا

ثيتا (باليونانية:θῆτα) هو الحرف الثامن في الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Θ) والصغير (θ أو ϑ). ويستعمل الرمز "ثيتا" للتعبير عن الزوايا في المتطابقات المثلثية في الفيزياء


</doc>
<doc id="206138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206138" title="إيوتا">
إيوتا

ايوتا (باليونانية:ἰῶτα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Ι) والصغير (ι). وهو مأخوذ من الحرف الفينيقي يد (ي).


</doc>
<doc id="206140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206140" title="كبا">
كبا

كبا (باليونانية:κάππα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (Κ) والصغير (κ أو ϰ)).


</doc>
<doc id="206141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206141" title="لامدا">
لامدا

لامدا (باليونانية:λάμδα) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية، وترتيبه الثالث عشر. يأخذ الحرف شكلين الكبير (Λ) والصغير (λ). في نظام الأرقام اليونانية لامدا لديه قيمة 30. يرتبط لامدا بالحرف الفينيقي لاميد.


</doc>
<doc id="206143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206143" title="مو (حرف)">
مو (حرف)

مو (باليونانية:μῦ) هو أحد حروف الأبجدية الإغريقية, يأخذ الحرف شكلين الكبير (M) والصغير (μ) يرمز في علم الإحصاء إلى المتوسط الحسابي لمجتمع.

ميو (باليونانية Μι) بلدي (وفقا لل ريال منذ عام 1992 ) 1، م ( وفقا للأكاديمية الملكية حتى عام 1992 ) و مو ( ما يسمى العلوم ) ( Μ μ ) هو حرف الثاني عشر من الأبجدية اليونانية. صوت لديك يتوافق مع م الإسبانية. اليونانية تسمى Μ و μ graphemes بلدي . في نظام الأرقام اليونانية بمناسبة اصلت Μ مع روح ( Μ ') لديها قيمة 40 .
يتم استخدام بريد إلكتروني μ صغيرة كرمز في العديد من التخصصات المختلفة . بينما نادرا ما يستخدم شكل حالة العلوي لأنه لا يمكن تمييزه من الرسالة اللاتينية M. بين استخداماته يمكن إبراز :


</doc>
<doc id="206147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206147" title="حسن السبع">
حسن السبع

حسن السبع (1947 -)، عسكري ووزير لبناني.

بعام 1972 حصل على بكالوريوس في الحقوق من جامعة القديس يوسف في «القانون الخاص». وبنفس العام فاز في مباراة الدخول إلى الامن العام برتبة ملازم أول مجاز في الحقوق. وترقى في مناصبة ومسئولياته في وزارة الداخلية منذ تعينه، حيث عين في عام 1974 رئيسًا للشعبة الخارجية في دائرة الاستقصاء في المديرية العامة للأمن العام. وبعام 1975 عين رئيسًا لدائرة مراقبة المطبوعات والتسجيلات في المديرية العامة للأمن العام. وبعام 1977 عين رئيسًا لدائرة أمن عام مطار بيروت الدولي، وعين رئيسًا لدائرة الأجانب في المديرية العامة للأمن العام وذلك بعام 1984، كما عين بنفس العام رئيسًا لدائرة أمن عام بيروت، وفي عام 1986 عين رئيسًا لدائرة جوازات السفر في المديرية العامة للأمن العام. في عام 1992 عين رئيسًا لمكتب شئون العمليات في المديرية العامة للأمن العام. وبالفترة ما بين 1994 و1999 عين رئيسًا لدائرة شؤون الأجانب والفلسطينيين في المديرية العامة للأمن العام وعضو ممثل للمديرية العامة للأمن العام في هيئة رعاية شؤون الحج. وبعام 1999 عين رئيسًا إداريًا لهيئة شؤون الحج بين الدولة اللبنانية والمملكة العربية السعودية وذلك لغاية عام 2004. كما شارك أثناء فترة عملة بالوزارة بعدد من المهمات الرسمية داخليًا وخارجيًا وحصل على عدد من الأوسمة.

في 19 أبريل 2005 عين وزيرًا للداخلية والبلديات في حكومة الرئيس نجيب ميقاتي بعهد الرئيس إميل لحود. وبتاريخ 19 يوليو 2005 أعيد تعينة وزيرًا للداخلية والبلديات في حكومة الرئيس فؤاد السنيورة بعهد الرئيس إميل لحود. بتاريخ 5 فبراير 2006 قدم استقالته من منصبة وذلك بسبب أعمال شغب بمنطقة الأشرفية في بيروت، لكن استقالته لم تقبل بسبب الظروف التي واجهها لبنان وسوء العلاقة بين رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء حيث لم يرفع رئيس الوزراء كتاب الإستقاله لتوقيعه لأنه يتطلب تعيين وزير آخر فالخوف كان من رفض رئيس الجمهورية لاختيار الوزير الجديد. رجع عن استقالته بعد اغتيال الوزير بيار أمين الجميّل وذلك كي لا يقل عدد الوزراء بالحكومة فتؤدي إلى إقاله الحكومة رسميًا خصوصًا بعد استقاله الوزراء الشيعة ووزير مقرب من رئيس الجمهورية. وظل بمنصبة لغاية 11 يوليو 2008.

متزوج من دلال دمشقية، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="206148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206148" title="تجمع سان مارتين">
تجمع سان مارتين

سان مارتين رسمياً تجمع سان مارتين هو الجزء الشمالي من جزيرة سانت مارتن الواقعة في بحر الكاريبي، وهذا القسم يتبع مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية، أما الجزء الجنوبي والذي يدعى بسينت مارتن فهو تابع لجزر الأنتيل الهولندية.


</doc>
<doc id="206157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206157" title="بريجيت باردو">
بريجيت باردو

بريجيت باردو بالفرنسية : Brigitte Bardot، ولدت في 28 سبتمبر 1934، في باريس) ممثلة ومغنية
فرنسية تعتبر من أكثر الممثلات شهرة في ذلك الوقت دخلت من ضمن الفنانات الأسطورية امثال مارلين مونرو
اليزابيث تايلور اودري هيبورن وكاثرين هيبورن والخ كما صنفت من الفنانات الجميلة في ذلك الوقت قال النقاد ان بريجيت باردو انتقلت من حياة اسرية هادئة الي حياة الشهرة والاضواء حيث استقطبت الجماهير في فيلم وخلق الله امراة ومن ذلك الفيلم ظهرت باردو بإسلوبها المرح كي تسرق قلوب المعجبين في كافت أنحاء العالم ولكن في نفس الوقت بريجيت كانة مكروهة علي مستوى المؤسسة العامة للاحزاب والكنائسالمسيحية
قالوا عنها (ان بريجيت مجرد شخصية فضائحية وتخوض في مرجل الجحيم) بريجيت عملت اعمال مثيرة للجدل انتقدت ، ولكنها كسبت شهرة جماهرية كبيرة ، من أشهر اعمالها وخلق الله امراة في عام 1956 حلت سماء الليل 1958 تحيا ماريا 1965
شالوكو 1968 في عام 1974 اعتزلت بريجيت باردو من عالم الاضواء وذلك لتكريس حياتها للدفاع عن حقوق الحيونات .. تزوجت فور اعتزلها من رجل اعمال فرنسي مشهور كان يؤيد اليمين المتطرف فانتقدتها الصحافة بقسوة ، تطلقت بعد عدة سنوات .. وكانت قد تولت المطالبة بالدفاع عن حقوق الحيونات وفي عام 1987 انخرطت باردو في جمعية عالمية تدافع عن الحيونات وقد أصبحت قدوة لكثير من الآخرين وارادو ان يقلدوها وتئاثرو بإسلوبها امثال كايلي مينوغ مادونا ماريا كاري ريانا والخ من الفنانات والممثلة



</doc>
<doc id="206159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206159" title="تاو قيطس">
تاو قيطس

=5.69</math>, and the absolute visual magnitude of the Sun, formula_1, the visual luminosity of Tau Ceti can therefore be calculated: formula_2</ref>

تاو سيتي أو ت سيتي (بالإنجليزية: Tau Ceti ) هو نجم في مجموعة سيتيس يماثل حجم الشمس ويبعد عن الأرض 12 سنة ضوئية.

في التاسع عشر من ديسمبر 2012 عثر فريق دولى من العلماء على كوكب يرجحون أنه صالح للعيش يدور في نظام شمسى قريب من نظامنا، وذلك حسبما ذكر العلماء في مجلة "استرونومى اند أستروفيزكس" المتخصصة في الأبحاث الفلكية.

واكتشف الباحثون أن هذا الكوكب الذي يدور في فلك نجم تاو سيتى أو تاو قيطس في كوكبة قيطس بطريق المصادفة أثناء اختبارهم لطريقة جديدة للتحليل.

ويرجح الباحثون أن يكون لهذا النجم خمسة كواكب تدور حوله تتراوح كتلتها بين ضعف كتلة الأرض إلى ستة أضعافها.

وأوضح الباحثون تحت إشراف ميكو تومى من جامعة هارتفوردشاير البريطانية أن أحد هذه الكواكب يدور حول نجمه على مسافة تسمح بالحياة، وهى المسافة التي يكون فيها الماء سائلا.

وأكد الباحثون أن نجم تاو قيطس قيطس هو أقرب نجم للشمس شبيه لها، وأنه يبعد عن النظام الشمسى نحو 12 سنة ضوئية ويمكن رؤيته بالعين المجردة.

وكان الباحثون بصدد اختبار طريقة تحليلية جديدة ذات حساسية أكبر للكواكب الصغيرة الموجودة في النجوم الأخرى.
اسم "تاو قيطس" موجود في فهرس باير، الذي أنشئ سنة 1603 من طرف الفلكي الألماني يوهان باير ، وله إسم Durre Menthor في فهرس النجوم في Calendarium ، و له الاسم العربي القديم Thālith al Naʽāmāt (تالت ألنعامة - taalit al naʽāmāt) منذ سنة 1650 .
في 19 ديسمبر 2012، تم رصد خمسة كواكب تدور حول تاو قيطس. احجامها يتراوح من ضعف كتلةالأرض الى ستة أضعاف و فترة مدارهم من 14 الى 640 يوم . واحد منهم له اسم مؤقت (تاو قيطس E) يدور في مداره الذي يبعد نصف المسافة بين الأرض و الشمس ، و بما أن النجم يشع 52٪ اقل من الشمس والمسافة بينه و بين الكوكب قدرها 0.552 وحدة فلكية ، فإن الكوكب يتعرض لكمية إشعاع أعلى من الأرض 1.71 ضعف ، وللمقارنة (كوكب الزهرة يتعرض 1.91 مرة ). ومع ذلك الكوكب يصفه الباحثين على أنه في المنطقة القابلة للحياة .


</doc>
<doc id="206160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206160" title="هيهاتشيرو توغو">
هيهاتشيرو توغو

الماركيز هيهاتشيرو توغو (بالإنجليزية Tōgō Heihachirō) (27 يناير 1848 - 30 مايو 1934)
قائد أسطول بحرى بالبحرية الإمبراطورية اليابانية ويُعد من أبطال اليابان وصفته الصحافة الغربية بنيلسون الشرق.
ولد توغو في عائلة عسكرية في 27 يناير 1848 في ساتسوما (محافظة كاغوشيما حاليا).

في 1894 في بداية الحرب الصينية اليابانية الأولى كان توغو كابتن الطراد نانيوا التي أغرقت سفينة نقل بريطانية كانت قد استأجرتها الصين لنقل الجنود، الذي سبب مشكلة دبلوماسية بين اليابان والمملكة المتحدة إلا أنه تم التنازل من قبل الحكومة البريطانية مما جعل توغو مشهوراً بسبب تدخله في المحادثات مع الدول الأجنبية لحل الخلاف.

بعد نهاية الحرب لم يكن عمل توغو بارزاً جداً، حيث تسلم رئاسة كلية البحرية الحربية اليابانية في ساسيبو.

تولى توغو قيادة الأسطول الياباني بأكمله حين كان يواجه تهديداً من جانب روسيا في أكتوبر 1903. كان الأسطول الروسي المنقسم بين المحيط الهادي وبحر البلطيق يفوق قوات توغو عدداً وأدرك توغو أن أسطول البلطيق بحاجة إلى عدة أشهر كي يبحر إلى مياه المحيط الهادي لذلك قرر توغو الاشتباك مع أسطول الشرق الأقصى قبل أن يتمكن العدو من جمع قوتيه معاً ولم ينتظر توغو إعلان رسمي بالحرب وشن هجوم مباغت ضد الأسطول الروسي بقاعدة بورت آرثر (Port Arthur)في 7 فبراير 1904 ولأن الهجوم لم يكن حاسماً فقد واصل توغو عملياته على مدى أشهر عديدة تالية إلى أن غرق معظم الأسطول الروسي في الشرق الأقصى في المعارك التي دارت في البحر الأصفر من (23 يونيو - 10 أغسطس)و دفع ببقية الأسطول إلى داخل بورت آرثر ثم قام بحصار الميناء في الوقت الذي كانت القوات اليابانية البرية تستولى على المدينة.
بعد ذلك تحول توغو صوب أسطول البلطيق والذي كان متوجهاً نحو اليابان إذ كانت السفن الروسية تلقت الأوامر من القيصر نيكولاس الثاني بالثأر للهزيمة التي وقعت في البحر الأصفر ودارت معركة بمنطقة تسوشيما ما بين كوريا واليابان في 28 مايو 1905 حيث استطاع توغو إغراق 12 سفينة من أسطول البلطيق وبلغ عدد القتلى الروس 4830 فرد وتم أسر قائدهم الأميرال زينوفي روجديستفينشي(Admiral Zinovi Rozhdestvenski) في حين بلغت خسائر توغو إعطاب شفينة ومصرع 110 من البحارة.
أنهت معركة تسوشيما الحرب الروسية - اليابانية وظهرت اليابان كقوة مهيمنة في المحيط الهادي وكرمت اليابان توغو كبطل قوميو احتفظت بسفينة القيادة ميكاسا(Mikasa) كتذكار وتم ترقيته إلى منصب رئيس الأركان العامة

تٌوفي عن عمر يناهز 86 في 30 مايو 1934 وأُقيمت له جنازة رسمية وأرسلت بحرية كلاً من بريطانيا، الولايات المتحدة، هولندا، فرنسا ،إيطاليا والصين سفن للمشاركة في الاستعراض البحري لتكريمه.

لقب كونت في 21 سبتمبر 1907

ماركيز في 29 مايو 1934 قبل وفاته بيوم

موسوعة مشاهير العالم - دار الصداقة العربية(الناشر) - بيروت


</doc>
<doc id="206161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206161" title="الإخوة ماركس">
الإخوة ماركس

الإخوة ماركس (ولدوا في مدينة نيويورك) عائلة سينمائية كوميدية أمريكية اشتهرت في الثلاثينيات، من أبرز أعمالها "حساء البط" و"ليلة في الأوبرا". تألف فريق التمثيل من جوليوس (عرف بلقب غروتشو)، وآرثر (هاربو)، وليونارد (تشيكو). ظهر في بعض الأفلام أيضاً أخ رابع وهو هربرت (زبو)، وخامس لم يظهر في أي فيلم وهو ميلتون (غمو)، كلاهما توقفا في عام 1935. لاحقا أصبح لغروتشو ماركس سيرة ناجحة في مجال التلفزيون بالإضافة إلى كونه مضيف ليلي في النوادي.

بدأ الفريق في التمثيل في الفودفيل، ثم في مسرح برودواي، مع عملي "جوزات الهند" و"مجانين الحيوانات"، كلاهما تحولا لاحقا إلى فيلمين في عامي 1929 و1930 على التوالي. أصدروا بعد ذلك عدة أفلام منها: "عمل القردة" (1931)، و"ريش الخيل" (1932)، و"حساء البط" (1933)، و"ليلة في الأوبرا" (1935).



</doc>
<doc id="206165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206165" title="فيليبي ماسا">
فيليبي ماسا

فيليبي ماسا - ولاية ساو باولو 25 أبريل 1981 - البرازيل، سائق فريق فيراري فورميولا 1.

أهم إنجازاته :


</doc>
<doc id="206166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206166" title="دوناتيلو">
دوناتيلو

دوناتيلو(الاسم الكامل: Donato di Niccolò di Betto Bardi؛ 1386 - 1466) نحات إيطالي من فلورنسا، يعد من أشهر النحاتين إلى جانب مايكل أنجلو، ومن فناني إيطاليا المعروفين في القرن 15 وفي عصر النهضة الأوروبية.

عرف بنحته للشخصيات البشرية وقصصه الدرامية بعد أن درس النحاتة الرومانية القديمة ثم دمج أفكارها مع مراقبته الحادة والعاطفية للحياة اليومية. بمساعدة ألبيرتي، وبرونليسكي، وماساتشيو، وأتشلو، ابتكر دوناتلو أسلوب النهضة الإيطالية التي عرضها على روما وسيينا وبادوفا في مختلف المراحل من حياته. قدم الكثير في حياته، وبين عامي 1401 و 1461 كانت هنالك حوالي 400 إشارات وثائقية له.

تدرب في فلورنسا مع لورينزو جيبرتي وبدأ العمل لوحده في عام 1408. عرف بزيارته لروما في 1403 و1433. كان لديه ورشة عمل في بادوفا بين من 1443 إلى 1453، رغم أنه قضى معظم حياته في فلورنسا. تتضمن أعماله: "القديس مارجرجس"، و"المبشر الإنجيلي يوحنا"، و"المجدلية". يعد أول نحات من العصور القديمة يصنع تماثيل تقف بطلاقة، منفصلة عن الإطار المعماري. يعرف أيضاً بعمل تمثال برونزي بالحجم الواقعي لفارس مع حصانه ("غاتاملاتا"، وهو الاسم الأكثر شهرة للقائد إراسمو دا نارني)، وكذلك عمل نصباً تذكارياً للبابا المعادي يوحنا الثالث والعشرين، والتمثال البرونزي لداوود.


</doc>
<doc id="206167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206167" title="ريو برانكو">
ريو برانكو

مدينية ريو برانكو هي عاصمة ولاية أكري في القسم الشمالي البرازيلي ، يتركز تقريبا نصف سكان الولاية فيها ، يسكنها 314.127 نسمة .


</doc>
<doc id="206170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206170" title="صلاح البيطار">
صلاح البيطار

صلاح الدين خير البيطار (1912 – 1980)، سياسي وأحد رؤساء وزراء سوريا ومن مؤسسي حزب البعث مع ميشيل عفلق. اسمه الكامل صلاح خير سليم البيطار، جده الشيخ سليم البيطار الملقب بالفرضي، وقد أنجب أربعة ذكور وهم: الشيخ خير والد صلاح البيطار، والشيخ محمد وكان يشغل منصب أمين عام الفتوى في دمشق، والشيخ عبد الغني ويسمى الشافعي الصغير، والرابع الشيخ عبد الرزاق مؤلف كتاب حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر الهجري.

ولد عام 1912 في حي الميدان في دمشق لأسرة عريقة ملتزمة بالعقيدة الإسلامية.
درس صلاح البيطار في مدارس دمشق، وعندما أنهى المرحلة الثانوية اتجه إلى فرنسا لإكمال تعليمه الجامعي في جامعة السوربون في تخصص فيزياء، وهناك التقى ميشيل عفلق فجمعتهما المبادئ الاشتراكية الفرنسية، وبدأت بينهما صداقة وثيقة، مدعومة بالمبادئ التي اعتنقاها وأسسا معاً اتحاد الطلبة العرب في فرنسا.

في عام 1934 عاد البيطار إلى دمشق بعد إنهاء دراسته، فعين مع ميشيل عفلق في مدرسة التجهيز الكبرى، فدرّس علم الفلك والفيزياء بينما درّس عفلق مادة التاريخ. ولقد منعت الجهات الحكومية أي نشاط لهما وبذلك سدت الأبواب في وجهيهما فعمدا إلى تقديم استقالتيهما من التدريس.

بعد أن قدم صلاح البيطار وعفلق استقالتيهما، اختارا أن يكون مقرهما في مقهى الطاحونة الحمراء، القريبة من مدرسة التجهيز ليتسنى لهما الالتقاء بالطلاب كل يوم بعد ساعات التدريس كما أسسا مجلة أسمياها (الطليعة) لنشر مبادئهما.

ساهم في سنة 1939 في تأسيس منظمة الإحياء العربي التي تحولت في ما بعد إلى حزب البعث العربي. استقال البيطار وعفلق سنة 1942 من عملهما كمدرسين ليتفرغا للعمل السياسي، وفي سنة 1945 تم انتخاب أول مكتب سياسي لحزب البعث. وفي سنة 1947، عقد البعث أول مؤتمراته حيث انتخب البيطار فيه أميناً عاماً.
اندمج الحزب سنة 1953، مع الحزب العربي الاشتراكي ليصبح اسمه حزب البعث العربي الاشتراكي وأصدر المؤسسان صحيفة خاصة باسم البعث، وعقد الحزب أول مؤتمراته في عام 1947، حيث تم انتخاب صلاح البيطار عضواً في القيادة القومية باعتباره المؤسس الثاني لحزب البعث بعد ميشيل عفلق عميد الحزب. وفي عام 1948 سجن صلاح البيطار خارج مدينة دمشق، بسبب معارضته تجديد رئاسة شكري القوتلي للجمهورية السورية. وفي عام 1949 اعتقله الرئيس حسني الزعيم مع باقي أعضاء القيادة القومية للحزب، بسبب معارضتهم لبعض سياساته، وفي عام 1952 أصدر أديب الشيشكلي أمرا باعتقال صلاح البيطار مع رفيقه عفلق وأكرم الحوراني بسبب تحريضهم للطلاب الجامعيين على مناهضة حكمه، لكنهم استطاعوا مغادرة دمشق سراّ إلى بيروت ثم توجهوا منها إلى روما.

ساهم سنة 1954، بالإطاحة بحكم أديب الشيشكلي في 14 يونيو 1956 في عهد شكري القوتلي وعُيّن صلاح البيطار وزيراً للخارجية في حكومتي صبري العسلي الثالثة والرابعة، وبعد قيام الوحدة في 22 فبراير 1958م بين سوريا ومصر عُيّن البيطار وزيراً للثقافة والإرشاد القومي في أكتوبر 1958.

ولقد استقال من منصبه في ديسمبر 1959 وكان من الموقعين على وثيقة الانفصال عام 1961 مشاركة منه في الحكم السوري الجديد، لكنه ما لبث أن تراجع عنها لأنها ضد وحدة النضال في الوطن العربي.

بعد وصول حزب البعث إلى الحكم في 8 مارس 1963، تولى صلاح البيطار رئاسة الوزراء أربع مرات، وإثر قيام حركة 23 فبراير 1966 التي قام بها صلاح جديد اعتقل البيطار لكنه استطاع الفرار إلى لبنان، فصدر حكم غيابي بإعدامه عام 1969.

في يناير 1978 استدعاه حافظ الأسد الذي كان يأمل في أن يستقر البيطار في دمشق كثقل مضاد لعفلق المؤسس الأول لحزب البعث والذي استقر في بغداد، لكن خمس ساعات من المحادثات فشلت في رأب الصدع بينهما، فعاد البيطار إلى باريس وأنشأ مجلة دورية أطلق عليها اسم (الإحياء العربي)، وهو الاسم القديم الذي بدأ به، شن في أعمدتها حملات للمطالبة بالحريات العامة والديمقراطية وحقوق الإنسان في سورية.

بعد ذلك أُشيع أن صلاح البيطار كان يضغط على السعوديين ليقطعوا المعونة عن سورية، والأسوأ من ذلك ما قيل بأن البيطار قد اتصل بأعداء الأسد في بغداد، وبغيرهم من أصحاب الأسماء ذات الماضي والتي كان بريقها يخبو، بحيث أصبح نقطة جذب لأنواع مختلفة من المعارضة السورية، وقد بدا في إحدى اللحظات أن البيطار يمكن أن يشكل خطراً حقيقياً على النظام في سورية، مما دفع السلطات الأمنية في سورية إلى اغتياله بمسدس كاتم للصوت في باريس في عام 1980.
قتل في يوم 21 يوليو 1980 في فرنسا بمدينة باريس، وبعد موته نَقل جثمانه ليدفن في بغداد.


</doc>
<doc id="206175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206175" title="فؤاد الركابي">
فؤاد الركابي

فؤاد الركابي
فؤاد الركابي (1931-1971)، سياسي عراقي ومؤسس القيادة القطرية لحزب البعث في العراق في 24 يوليو 1958.

ولد بمدينة الناصرية، ودرس الهندسة في جامعة بغداد.
هو أول أمين قطري لحزب البعث العراقي. عين وزيراً للإعمار بعد ثورة يوليو 1958 إلا أنه استقال من منصبه في فبراير 1959 تضامناً مع مجموعة من الوزراء احتجاجاً على عدم تلبية المطالب التي تقدموا بها، ومنها إتاحة المجال أمام أحزاب جبهة الاتحاد الوطني بممارسة نشاطاتها السياسية.

لجأ إلى سوريا في نوفمبر 1959 بعد إصدار أوامر بالقبض عليه، وحكم عليه غيابياً بالإعدام في مارس من عام 1960 بسبب تخطيطه لمحاوله اغتيال عبد الكريم قاسم الفاشلة. منع من دخول العراق بعد حركة 8 فبراير 1963، بسبب انشقاقه عن حزب البعث جناج عفلق وتحالفه مع عبد الناصر بالتعاون مع البعثي الأردني عبد الله الريماوي. ليعود بعد تسلم عبد السلام عارف السلطة بمفرده وقضائه على البعثيين من جناح علي السعدي بعد حركة 18 نوفمبر 1963. شغل منصب وزير الشئون البلدية والقروية من أكتوبر 1964 إلي يوليو 1965 حيث استقال احتجاجاً على سياسة عبد السلام عارف التي راّها البعض سياسة فردية. ساهم سنة 1965 مع قوى قومية أخرى في تأسيس الحركة الاشتراكية العربية.

اعتقل بعد وصول حزب البعث إلى السلطة في 17 يوليو 1968 وسجن، وقتل في النهاية في السجن سنة 1971 قبل أنتهاء محكوميته بأسبوعين وذلك بطعنة سكين من قبل أحد السجناء قيل إنه أحد أعضاء المخابرات بينما قالت الحكومة في تلك الفترة إن حادث القتل جاء نتيجة شجار داخل السجن وإن القاتل تم إعدامه.


</doc>
<doc id="206177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206177" title="ماكابا">
ماكابا

ماكاياعاصمة ولاية أمابا تقع في جنوب شرق الولاية، يبلغ عدد سكانها 470.261 نسمة في 2006 اللغة الرسمية في المدينية هي البرتغالية وتسعمل بعض اللغات أخرى كـ: "لانك باتوَ" و" كريولا" منشقة من الفرنسية.


</doc>
<doc id="206181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206181" title="بيلو هوريزونتي">
بيلو هوريزونتي

بيلو هوريزونتي بيلو هوريزونتي هي مدينة برازيلية و عاصمة ولاية ميناس جيرايس تقع في المنطقة الجنوبية الشرقية من البلاد . وفقا لأحدث التقديرات التي أجراها المعهد البرازيلي للجغرافيا في عام 2013، يبلغ عدد سكانها 2479175 نسمة، تعتبر المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في ولاية ميناس جيرايس ، ثالث في جنوب شرق، بعد ساو باولو و ريو دي جانيرو، و السادس من حيث عدد السكان البرازيل. بيلو هوريزونتي هي في المرتبة 43 في قائمة أكبر مدن العالم حسب التعداد السكاني. وتعتبر ثالث أهم مدينية اقتصاديا في البرازيل. وتبلغ مساحتها حوالي 330 كم ² ، لديه جغرافية متنوعة من التلال و السهول .

تحيط بها سلسلة جبال سييرا كورال ، والتي هي بمثابة الإطار الطبيعي والمرجعية التاريخية ، و قد بنيت لتكون العاصمة السياسية والإدارية من ولاية ميناس جيرايس في لحظة نداء للفكر الجمهوري في البلاد. وقد رشح بيلو هوريزونتي من قبل لجنة الأزمات للسكان، و الأمم المتحدة بأن مدينة بيلو هوريزونتي أفضل نوعية الحياة في أمريكا اللاتينية و 45 من بين أكبر 100 مدينة في العالم.

اليوم المدينة في مرتبة خامس من حيث أعلى الناتج المحلي الإجمالي بين البلديات البرازيلية ، و هي اليوم تمثل 1.33 ٪ من إجمالي الثروة المنتجة في البلاد. وقد صنفت مجلة أمريكا الاقتصادية مدينة بيلو هوريزونتي كواحد من أفضل 10 مدن في القيام بأعمال تجارية أمريكا اللاتينية في عام 2009 ، والثانية في البرازيل و قبل مدن مثل ريو دي جانيرو وبرازيليا و كوريتيبا

من المعروف في جميع أنحاء العالم بأن مدينة بيلو هوريزونتي لديها مهمة وطنية و النفوذ الدولي سواء من الناحية الثقافية أو الاقتصادية أو السياسية. لديه المعالم الأثرية المهمة و الحدائق والمتاحف مثل متحف بامبولها فنون، ومتحف للفنون والحرف ، ومتحف العلوم الطبيعية، و أيضا السوق المركزي ، و مهرجان البرازيل، المهرجان الدولي للمسرح، المهرجان الدولي للفيلم القصير و الاجتماع الدولي للأدب في اللغة البرتغالية

كانت قرية صغيرة، أسسها جواو دا سيلفا لييتي اورتيز، مستكشف من ساو باولو. وقد عثر في المكان طقس جميل المناظر الطبيعية وتربة جيدا للزراعة، استقر في المنطقة في 1701، مما اسفر عن الذهب الصيد البعثة. ثم انشأ مزرعه تدعى "كوررال ديل ريي". نجاح وثروة مزرعه "كوررال ديل ريي" شجع الناس من الأماكن المحيطة الانتقال إلى المنطقة، وأصبحت كوررال ديل ري قرية تحيط بها المزارع الصغيرة.
عامل نمو مهم آخر من القرية هم من المهاجرين من منطقة نهر ساو فرانسيسكو، الذي كان يمر كوررال ديل ري اجل التوصل إلى الاجزاء الجنوبية من البرازيل. المسافرون عادة بزياره مصلى خشبي صغير التي تعني "مصلى للسيدة الطيبة السفر". حيث صلى من اجل سلامة الرحلة. نتيجة لذلك، بعد سنوات انها أصبحت كنيسة أكبر.

اليوم تعتبر مدينة بيلو هوريزونتي مدينة حديثة ومتطورة زاخرة بالجامعات والمتاحف والمكتبات العامة والملاعب. و المدينة ستكون مقر نادي كروزيرو (نادي كرة قدم برازيلي) ، و هي واحدة من المدن المضيفة ل كأس العالم لكرة القدم عام 2014 . بالإضافة إلى ذلك، استضافت بيلو هوريزونتي في كأس القارات FIFA 2013 و الكأس العالم لكرة القدم 1950

تقع المدينة بجانب خط عرض 19 º 49'01 " جنوب و 43 º 57'21 " الزوال الغرب.المساحة المدينة مثيرة للجدل يختلف تبعا ل مصدر البيانات. المدينة نفسها مساحتها 330.23 كم ² . أما الوزارة الخارجية تشير إلى أن مساحتها 335 كم ²، أما IBGE تشير إلى أن مساحتها تبلغ 330.95 كم ².يحدها من الشمال مدينة سانتا لوزيا وفيسباسيان، ومن الجنوب نوفا ليما و برومادينهو، ومن الشرق مدينة صبارا وسانتا لوزيا ومن جهة الغرب مدينة ريبيراو داس نيفيس و كونداجيم و Ibirité

تقع مدينة بيلو هوريزونتي في المنطقة الاستوائية ، متوسط سنوي لدرجات الحرارة بين 9 و 35 درجة مئوية ( 48 و 95 درجة فهرنهايت). فيما تقع بيلو هوريزونتي حوالي 300 كيلومترا ( 190 ميل) من البحر.
على الرغم من الاختلافات بين الموسمية ليست واضحة كما هي في أماكن المعتدلة ، هناك تناقض بين الربيع والصيف، و بين فصلي الخريف والشتاء . أبرد شهر هو عموما يوليو، مع أدنى درجة حرارة سجلت من 2 °C ( 36 °F) . أكثر الشهر حرارة يكون عادة في شهر يناير مع أعلى درجة حرارة سجلت 35.4 درجة مئوية ( 96 درجة فهرنهايت).
المناخ بيلو هوريزونتي هو معتدل على مدار العام. درجات الحرارة تتراوح بين 11 و 31 درجة مئوية ( 52 و 88 درجة فهرنهايت)، والمتوسط كان 22 درجة مئوية ( 72 درجة فهرنهايت). الشتاء الجاف، و صيف ممطر .

وفقا ل تعداد IBGE 2010، كان هناك 2258096 شخص يقيمون في مدينة بيلو هوريزونتي وكشف تعداد الأرقام التالية : 1110034 نسمة هم البيض بنسبة ( 46.7 ٪ ) ، 995167 براون ( المتعددة الأعراق ) نسمة ( 41.9 ٪ ) ، 241155 السود ( 10.2 ٪ ) ، 25270 الشعوب الآسيوية ( 1.1 ٪ ) ، 3،477 شخصا من الهنود الحمر ( 0.1 ٪ ) . بلغ عدد سكان بيلو هوريزونتي 53.1 ٪ للإناث و 46.9 ٪ من الذكور. تعتبر المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في ولاية ميناس جيرايس و السادس في البرازيل ، وراء ساو باولو، ريو دي جانيرو، سلفادور ، فورتاليزا ، معدل التحضر من 100 ٪ .

خلال القرن 18 ، تلقى ميناس جيرايس العديد من المهاجرين البرتغاليين ، ومعظمهم من شمال البرتغال فضلا عن العديد من المستعبدين الأفارقة .

بيلو هوريزونتي له تأثير الإيطالية البارزة، حوالي 30 ٪ من سكان المدينة لديهم بعض أصول إيطالية . الثقافة الإيطالية موجودة في المطبخ واللغة. أكثر مجموعات الكبيرة الموجودة في مدينة ترجع أنسابهم إلى ألمانيا و أسبانيا و السورية اللبنانية .

مؤشر التنمية البشرية تعتبر مدينة عالية ، وفقا للبيانات الصادرة عن برنامج الأمم المتحدة للتنمية . وفقا ل تقرير عام 2010 ، الذي صدر في عام 2013، وكان قيمته 0.810 ، ثاني أكبر مدينة في ولاية ميناس جيريس ، وخلف مدينة نوفا ليما ( 0.813 ) ، و العشرين في البرازيل. النظر فقط معدل طول العمر، و قيمته 0.856 ، وقيمة مؤشر الدخل هو 0.841 و التعليم هو 0.737 . وكانت نسبة الفقر في عام 2003 5.43 ٪ ( بلغ معدل 3.64 ٪ شخصي ) . في عام من 2000 إلى 2010 نسبة الأشخاص الذين يعانون من دخل الأسرة يصل إلى 140 بنسبة 59.3 ٪ . في عام 2010 ، كانت 3 ٪ 95.6 ٪ من السكان الذين يعيشون فوق خط الفقر بين السطور من الفقر و العوز و كانت 1.4٪ تحت خط الفقر. 
بيلو هوريزونتي يستقبل أعداد كبيرة من الزوار، كما هو الحال في المحور الاقتصادي الرئيسي البرازيلي ، وممارسة تأثير حتى على الدول الأخرى . كل من الشركات متعددة الجنسيات و البرازيلية، مثل غوغل و منظمة أوكسفام الدولية. قطاع الخدمات يلعب دورا هاما جدا في الاقتصاد بيلو هوريزونتي ، كونها مسؤولة عن 85 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في المدينة ( الناتج المحلي الإجمالي) ، مع صناعة التعويض عن معظم ال 15٪ الباقية . لديها قطاع صناعي متطور، وهي مركزا للصناعات المعدنية حيث ولاية ميناس جيرايس كانت دائما غنية جدا بالمعادن ، وخام الحديد على وجه التحديد.
بيلو هوريزونتي هي مركز التوزيع و تجهيز منطقة زراعية والتعدين و نواة لمجمع صناعي المزدهرة . ويتركز الإنتاج على الصلب و منتجات الصلب ، والسيارات، والمنسوجات. تتم معالجة الذهب والمنغنيز ، والأحجار الكريمة الملغومة في المنطقة المحيطة في المدينة.
لفترة طويلة تميزت من قبل غلبة القطاع الصناعي ، ولكن من 1990s كان هناك التوسع المستمر للاقتصاد قطاع الخدمات ، وخاصة في علوم الكمبيوتر ، والتكنولوجيا الحيوية ، سياحة الأعمال ، والأزياء و صنع المجوهرات. وتعتبر المدينة ل يكون قائدا استراتيجيا في الاقتصاد البرازيلي. التحرك نحو سياحة الأعمال حولت العاصمة إلى مركز وطني لهذه الشريحة من قطاع السياحة.

في عام 2008، كان الناتج المحلي الإجمالي في المدينة R 42000000000 $ ( أي ما يعادل 26،2 مليار من دولار أمريكي). 
في عام 2008، كان الناتج المحلي الإجمالي الكبرى بيلو هوريزونتي في R 98،5 مليار دولار ( أي ما يعادل 61 مليار دولار أمريكي). 
في عام 2008، كان الدخل في المدينة نصيب الفرد R 17313 $ ( أو الولايات المتحدة 10،820 $ ) . [ 27 ] وفي عام 2007 ، كان 15830 $ R [ 28 ] (حوالي 9893 $ أمريكي ) .

بيلو هوريزونتي لديها العديد من المعالم الثقافية الهامة ، وكثير منهم يقع في حي بامبولها ، حيث توجد أمثلة بارزة من العمارة البرازيلية المعاصرة. وتشمل ملعب مينيراو التي هي أكبر ملاعب كرة القدم في العالم ، في بامبولها هناك أيضا حرم الجامعة الاتحادية دي ميناس جيريس ، الذي المباني ذاتها تشكل مساهمات مهمة في الهندسة المعمارية في المدينة

المدن يتطلعون إلى تشجيع التبادل التي لديها شيئا مشتركا مع بيلو هوريزونتي، فاليوم المدينة لديها 16 مدن شقيقة وهي



</doc>
<doc id="206183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206183" title="ريسيفي">
ريسيفي

ريسيفي هي مدينة في البرازيل وسادس أكبر منطقة حضرية في البلاد بتعداد 3,743,854 نسمة، وهي أكبر منطقة حضرية في المناطق الشمالية والشمالية الشرقية، وهي عاصمة ولاية بيرنامبوكو وأكبر مدنها. بلغ عدد السكان داخل حدود المدينة 1,555,039 نسمة في تعداد عام 2012. 

تأسست ريسيفي في عام 1537، خلال بدايات الاستعمار البرتغالي للبرازيل، وهي العاصمة السابقة لمستعمرة برازيل الهولندية في القرن السابع عشر، وهي الميناء الرئيسي في قيادية بيرنامبوكو، وعرف عنها إنتاجها الكثيف لقصب السكر. تقع المدينة عند ملتقى نهري بيبيريبي وكابيباريبي قبل أن يصب النهران في المحيط الأطلسي. وهي من الموانئ الرئيسية في المحيط الأطلسي. يشير اسمها إلى الشعاب المرجانية الحجرية الموجودة قرب شواطئ المدينة. تحتوي ريسيفي على العديد من الأنهار والجزر الصغيرة وأكثر من 50 جسرا في وسط المدينة وذلك بسبب طابعها الجغرافي، ما منحها لقب "فينيسيا البرازيل". وحتى عام 2010، حققت المدينة أعلى معدل في مؤشر التنمية البشرية في شمال شرق البرازيل وثاني أعلى معدل تنمية بشرية في كامل شمال وشمال شرق البرازيل (المرتبة الثانية بعد بالماس). 

منطقة ريسيفي العمرانية هي المنطقة الصناعية الرئيسية في ولاية بيرنامبوكو؛ والمنتجات الرئيسية هي تلك المستمدة من القصب (السكر والإيثانول)، والسفن ومنصات النفط، والإلكترونيات، والبرمجيات وغيرها. بدأت العديد من الشركات الصناعية في السبعينات والثمانينات بحوافز مالية من قبل الحكومة. ريسيفي هي أهم مركز تجاري في المنطقة الشمالية والشمالية الشرقية من البرازيل، وبها أكثر من 52,500 مؤسسة تجارية بالإضافة إلى 32,500 في المنطقة العمرانية، بما يبلغ مجموعه أكثر من 85,000. 

وفر في ريسيفي العمالة والاستثمارات الخاصة ما جعلها ثاني أكبر مركز طبي في البرازيل بعد ساو باولو؛ وتستقبل المستشفيات الحديثة مع بمعداتها المتطورة المرضى من عدة ولايات مجاورة. 

تبرز ريسيفي باعتبارها نقطة جذب سياحية رئيسية في شمال شرق البلاد، وذلك لشواطئها ومواقعها التاريخية، والتي يعود تاريخها إلى الاستعمار البرتغالي والهولندي في المنطقة. وقد تم منح شاطئ بورتو دي جاليناس، على بعد 60 كيلومترا (37 ميل) إلى الجنوب من المدينة، لقب أفضل شاطئ في البرازيل عدة مرات ويجذب العديد من السياح. تم إعلان المركز التاريخي في أوليندا، على بعد 7 كيلومترات (4.3 ميل) إلى شمال المدينة، بأنه موقع تراث عالمي لليونسكو في عام 1982، والكرنفال البرازيلي الذي يقام في المدينتين ذو شهرة عالمية.

والمدينة هي محور تعليمي أيضا، وموطن جامعة بيرنامبوكو الاتحادية، أكبر جامعة في بيرنامبوكو. وانتقلت عدة شخصيات تاريخية برازيلية إلى ريسيفي للدراسة، مثل الشاعر والناشط كاسترو ألفيس. ريسيفي وناتال هما المدينتان البرازيليتان الوحيدتان التي تخرج منها رحلات جوية مباشرة إلى جزر فرناندو دي نورونيا، وهي من مواقع التراث العالمي. 

كانت المدينة إحدى المدن المستضيفة لكأس العالم 2014. بالإضافة إلى ذلك، استضافت ريسيفي مباريات كأس القارات 2013 وكأس العالم 1950.


</doc>
<doc id="206197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206197" title="نعمان النعيمي">
نعمان النعيمي

نعمان النعيمي رئيس مركز البحوث النووية والمدير العام السابق في هيئة التصنيع العسكري حاصل على درجة دكتوراه الفلسفة في الكيمياء اللاعضوية من جامعة اوكسفورد البريطانية وشغل منصب رئيس قسم الكيمياء ثم رئيس مركز البحوث النووية في العراق ما بين اعوام 1969 إلى 1973 وحصل على مرتبة الاستاذية في الكيمياء اللاعضوية من جامعة بغداد العام في 1967، وعمل استاذا زائرا جامعة العلوم والتكنولوجيا في الجزائر ما بين عامي(1977 و 1981)،وشغل منصب مستشار في منظمة الطاقة الذرية العراقية ما بين عام (1983 و 1988) ومدير عام في مشروع البتروكيماويات رقم 3 (الاسم الرمزي للبرنامج النووي العراقي) ما بين عام(1989 و 1992)، وشغل منصب مدير عام بهيئة التصنيع العسكري (1993-1998)، الأمين العام لاتحاد الجمعيات الكيميائية الآسيوية (1983- 1985) رئيس تحرير مجلة الكيمياء العراقية (1976- 1977) رئيس تحرير مجلة علوم العراقية (1998 - 2002) حاز على اربع جوائز تفوق في مجالات الخدمة المدنية (1992 - 2003). وهو يعيش الآن في دولة الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="206203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206203" title="إي أون جاي">
إي أون جاي

لي وون جاي، من مواليد 26 ابريل 1973 في تشونغجو في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي في مركز حارس المرمى.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوون بلووينغز، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي غوانغجو سانغمو فينكس، ولعب معهم حتى عام 2001، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي سوون بلووينغز.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 1994.


</doc>
<doc id="206206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206206" title="سونغ جونغ غك">
سونغ جونغ غك

سونغ تشونغ غوغ، من مواليد 20 فبراير 1981 في بوسان في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوسان أي بارك في موسم 2001/2002، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 عاد إلى كوريا الجنوبية وهو يلعب حاليا مع نادي سوون بلووينغز.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="206208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206208" title="كم جن كيو (لاعب كرة قدم)">
كم جن كيو (لاعب كرة قدم)

كيم جين كيو، من مواليد 16 فبراير 1985 في أندونغ في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشونام دراغونز في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 21 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي جوبيلو إيواتا الياباني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 32 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي تشونام دراغونز، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدفين، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي سيؤول.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="206210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206210" title="مفيض توشكى">
مفيض توشكى

مفيض توشكى او بحيرات توشكى هو مفيض طبيعي لتصريف المياه الزائدة خلف السد العالي بأسوان ووجوده ساعد على إنشاء مشروع توشكا القومي الموجود الآن في منطقة توشكى بمدينة أبو سمبل السياحية جنوب محافظة أسوان. وقد دخلت المياه إلى مفيض توشكى لأول مرة في 15 أكتوبر 1996 حيث وصل منسوب المياه أمام السد العالي الي 55 و178 متر.

يتم تصريف المياه الزائدة عن منسوب 55و178 متر في بحيرة ناصر إلى المنخفض الطبيعى المعروف بمنخفض توشكى غرب النيل عن طريق قناة موصلة بين بحيرة ناصر ومنخفض توشكى عبر خور توشكى.
والمواصفات الهيدروليكية لقطاع القناة كما يلى: 

تتصل قناة توشكى بقناة خلفية عن طريق ستة أنفاق رئيسية وهي أنفاق مبطنة بالخرسانة المسلحة. ويتم التحكم في هذه الأنفاق عن طريق بوابات يتم تشغيلها بواسطة رافع كهربائى. متوسط طول النفق 282 مترا 
قطر النفق 15 مترا، أقصى تصرف تصميمى للانفاق 11,000 متر مكعب في الثانية.

يبلغ طول القناة الرئيسية 50.8 كم وتبلغ تكلفتها التقديرية 1500 مليون جنيه .
دليل فرعي 1 , 2
دليل فرعي 3 , 4
الآبار الجوفية
دور الحكومة
الإستثمارات


استصلاح واستزراع 540 ألف فدان في جنوب الوادي الجديد بتوشكى وتتولى الوزارة أعمال البنية القومية وإدارتها وتشغيلها وصيانتها ... ويقوم المستثمرون والشركات المخصص لها أراضي بتنفيذ أعمال البنية الداخلية وتشغيلها ( شبكات الري والصرف ) بمعرفتها وتحت إشراف الوزارة .

تتكون البنية الأساسية للمشروع من محطة رفع عملاقة على الجانب الغربي من بحيرة ناصر ( 200 كم جنوب السد العالي ) وتضخ المحطة المياه من بحيرة ناصر إلى قناة الشيخ زايد ومن ثم إلى فروعها الأربعة بطول إجمالي 250 كم .

وفي نهاية القناة الرئيسية يبدأ دليل فرعي ( 1 , 2 ) بقنطرة لخدمة 60 ألف فدان على الدليل و 240 ألف فدان على فرعي ( 1 , 2 ) بالتساوي بينهما , ثم يأتي دليل فرعي ( 3 , 4 ) بداية بقنطرة لري زمام 300 ألف فدان ( 100 ألف على فرع ( 3 ) و 200 ألف فدان على فرع ( 4 ) , وتوجد سحارة من الخرسانة المسلحة لتمرير مياه الدليل أسفل قناة مفيض توشكى بطول 800 م .






توجد محطة الكهرباء عند مخارج الأنفاق حيث يتفرع كل نفق إلى فرعين مركب على كل منهما توربينة لتوليد الكهرباء:




</doc>
<doc id="206211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206211" title="كم دونغ جن">
كم دونغ جن

كيم دونغ جين، من مواليد 29 يناير 1982 في دونغدوتشيون في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيؤول في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 119 مباراة وسجل 13 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي زينت الروسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="206212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206212" title="إي هو">
إي هو

لي هو، من مواليد 22 أكتوبر 1984 في سيؤول في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

يعتبر لي هو من أميز لاعبي الوسط على مستوى القارة.. بدأ مسيرته مع المستديرة منذ وقت مبكر
وقد مارس اللعب منذ نعومة أظافره وعندما بلغ السابعة عشرة من عمره أي في عام 2001 خضع إلى برنامج
تدريبي خاص مع نادي كروزيرو البرازيلي، وذلك وفقاً لبرنامج الرعاية الذي تتبناه مؤسسة هيونداي الراعي
الرسمي للاتحاد الكوري الجنوبي لكرة القدم.

وفي عام 2002 وقع عليه الاختيار للالتحاق بمعسكر تدريبي صيفي في أكاديمية
نادي كييفو الإيطالي لكرة القدم.. فتطور مستواه كثيراً وبدا لافتاً للأنظار كلاعب وسط متمكن..
وفي سنة 2003 لعب في الدوري الكوري الجنوبي مع نادي أولسان هيونداي قرابة 81 مباراة..
ونال مع فريقه كأس السوبر الكوري في 2005.. كما شارك في نفس العام مع منتخب بلاده
الكوري الجنوبي للشباب في 14 مباراة من بينها ثلاث مباريات في بطولة كأس العالم.

وعندما بلغ سن الـ22 من عمره في عام 2006 بدا أكثر نضجاً وأثار اهتمام النقاد والخبراء
الرياضيين بأسيا وأوروبا خصوصاً وأنه يتمتع بعقلية كروية جيدة وفنيات مهارية عالية فأقتنع
بالعرض المقدم له من نادي زينت الروسي ولعب معه ثلاثة مواسم حصد خلالها بطولة
كأس الاتحاد الأوروبي.. وفي عام 2009 قرر هو العودة إلى وطنه بعد أن تلقى جملة من
العروض أفضلها كان من نادي نادي سيونجنام إيلهاوا ولعب بانتظام كافة مباريات الدوري مما
أكسبه الثقة بالنفس واللياقة البدنية.

وعلى صعيد المنتخب ، فقد شارك الدولي الكوري الجنوبي في جميع المباريات الثلاث التي
لعبتها كوريا الجنوبية في كأس العالم بألمانيا 2006 .


</doc>
<doc id="206218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206218" title="جو جاي جن">
جو جاي جن

تشو جاي جين، من مواليد 9 يونيو 1981 في باجو في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوون بلووينغز في موسم 2000/2001، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي غوانغجو سانغمو فينكس، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي سوون بلووينغز، ولعب معهم 8 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي شيميزو أس بولس الياباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="206222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206222" title="حنان أحمد خالد">
حنان أحمد خالد

حنان أحمد خالد لاعبة ألعاب قوى مصرية فازت بميداليتين ذهبيتين في دورة الألعاب الأفريقية، أربعة ذهبية وخمس فضية وميداليتين برونزيتين في بطولة أفريقيا لالعاب القوى في رمي القرص ودفع الجلة.

كما لعبت كرة القدم، والآن فهي محكمة لكرة القدم 





</doc>
<doc id="206232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206232" title="إسحاق بن حنين">
إسحاق بن حنين

أبو يعقوب إسحاق بن حنين بن إسحاق العبادي (215-298 هـ/830-910 م) طبيب عربي مشهور؛ كان أوحد عصره في علم الطب، وكان يلحق بأبيه في النقل، وفي معرفته باللغات وفصاحته فيها. وكان يعرب كتب الحكمة المكتوبة باليونانية إلى اللغة العربية كما كان يفعل أبوه، إلا أن الذي يوجد من تعريبه في كتب الحكمة من كلام أرسطاطاليس وغيره أكثر مما يوجد من تعريبه لكتب الطب، وكان قد خدم من الخلفاء والرؤساء من خدمه أبوه، ثم انقطع إلى القاسم بن عبيد الله وزير الإمام المعتضد بالله، واختص به، حتى إن الوزير المذكور كان يطلعه على أسراره، ويفضي إليه بما يكتمه عن غيره.

وإسحاق بن حنين ينتمي لقبيلة عباد العربية المسيحية. واعتنق الإسلام لاحقا وقد قال عنه البيهقي: «كان إسحاق بن حنين من ندماء المكتفي (289 ـ 295)، وقد حسن إسلامه، وأشركه المكتفي في أخذ البيعة لابنه مع وزيره العباس بن الحسن». أصيب آخر أيامه بالشلل (الفالج) وتوفي في أيام الخليفة المقتدر بالله.

يعد ابن حنين أول مؤرخ عربي وضع كتاباً مخصصاً لتراجم الأطباء منذ أقدم العصور، وينتهي الكتاب بتراجم لأطباء عصره. ويقول فؤاد السيد الذي قام بتحقيق كتاب تاريخ الأطباء والحكماء: «إن إسحاق بن حنين اعتمد على أصل يوناني لمؤلف مشهور هو يحيى النحوي "يوحنا فيلوبونوس غراماتيكوس" الذي عاش في النصف الأول من القرن السادس الميلادي». 

ومما ترجم ابن حنين ما يلي:

وهذه بعض مؤلفاته وقد أورد بعضها ابن أبي أصيبعة في كتابه طبقات الأطباء:



</doc>
<doc id="206248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206248" title="جيل ثالث (اتصالات لاسلكية)">
جيل ثالث (اتصالات لاسلكية)

"ج3" (3G) هو الجيل الثالث لمعايير وتكنولوجيا الهواتف المحمولة، بعد الجيل الثاني. يبني الجيل الثالث على مجموعة معايير اتحاد المواصلات العالمية في إطار برنامج المواصلات الجوالة العالمية "IMT-2000". تمكن تقنيات الجيل الثالث من تقديم باقة خدمات أوسع وأكثر تقدما، ويتميز بسعة شبكية عالية بفضل فعاليتها الطيفية. من ضمن هذه الخدمات، الاتصال الهاتفي الصوتي اللاسلكي ممتد التغطية، ونقل البيانات اللاسلكي واسع النطاق، الكل في بيئة جوالة.

خلافا لشبكات IEEE 802.11، فإن شبكات الجيل الثالث "شبكات هاتفية خلوية واسعة المساحة"، تتميز بنفاذ إنترنت عالي السرعة وبإمكانية المكالمات المرئية. أما، شبكات IEEE 802.11 فهي شبكات ضيقة المساحة، وعريضة النطاق، مطورة أساسا من أجل نقل البيانات.

تحصي جمعية مزودي الجوال العالمي عدد شبكات ج3 المشتغلة في حدود ديسمبر 2005 بأكثر من 100 شبكة في 40 بلدا.

يعتبر اليابان أول بلد أدخل شبكة الجيل الثالث على مستوى تجاري واسع. ففي فاتح أكتوبر 2001، كانت شركة المواصلات العملاقة اوشوهايو أول من أنشأ شبكة W-CDMA لغرض تجاري .اشتهرت هواتف الجيل الثالث بإمكانية المكالمات المرئية، إلا أن إمكانية تنزيل الملفات الموسيقية، التي بدأت بفضل الشركات كي دي دي آي،و إز شاكوتا وشاكو أوتا فال، لقيت النصيب الأكبر من الاهتمام .

في أوروبا، انطلقت شبكات الجيل الثالث في بداية 2003. اقترح الاتحاد الأوروبي أن تغطي شبكة الجيل الثالث 80٪ من سكان الاتحاد نهاية عام 2005 .

تأخر انتشار شبكات الجيل الثالث في بعض البلدان بسبب التكاليف العالية لأسعار تراخيص الأطياف الجديدة. في كثير من البلدان، لا تستعمل شبكات الجيل الثالث نفس الترديدات المذياعية لشبكة الجيل الثاني، لذلك تضطر شركات الجوال إلى بناء شبكات جديدة كاملة وطلب الترخيص لترديدات إضافية، ما عدا في الولايات المتحدة حيث تعمل خدمة الجيل الثالث على نفس ترديدات الخدمات الأخرى.
كان تكاليف الترخيص عالية جدا في بعض الدول الأوروبية، يعزى ذلك لأسباب عديدة، كالمزادات على عدد محدود من التراخيص والعروض من جهة الحكومة، والانبهار الأول بقدرات الجيل الثالث، وتكاليف تجديد الأجهزة للنظام الجديد.

سنة 2005، بلغ عدد المشاركين الذين يستعملون شبكة الجيل الثالث 40٪، وتضاءل الجيل الثاني . كان من المرتقب أن ينتهي الانتقال إلى الجيل الثالث خلال 2006، وأن تكون مرحلة الجيل الثالث والنصف، التي تتميز بمعدل بيانات 3 ميغابيت في الثانية، في طريقها.

في شمال إفريقيا، ظهرت أول خدمة للجيل الثالث في المغرب في نهاية مارس 2006، بواسطة الشركة الجديدة ونا، ثم تلتها الشركات الأخرى اتصالات المغرب ومديتيل. في مصر، بدأت الخدمة على يد شركه اتصالات في أواسط 2006.

في بداية 2006، تحولت فودافون تانزانيا إلى نظام "HSDPA" في دار السلام، مما يجعلها ثانية دولة إفريقية توفر هذه التكنولوجيا، بعد جنوب إفريقيا. في مارس 2007، قدمت نيجيريا تراخيصا لثلاث من شركات المواصلات، بالإضافة إلى شركة أخرى مجهولة نسبيا، الهري للهندسة، لتوفر خدمتها الجديدة .

في كانون الثاني 2015 قامت هيئة الاعلام والاتصالات في العراق باعطاء حق الترخيص لشبكات زين العراق واسياسيل وكورك تيليكوم
وتعد هذه المره الاولى التي يستخدم العراق فيها تقنية ال UMTS او 3G

بدأت شركة روجرز اللاسلكية استعمال خدمات "HSDPA" في شرق كندا تحت اسم روجرز فيجن؛ يرتقب التوسع في غرب كندا قرييا .

أهم ميزات الجيل الثالث هو تحمل عدد أكبر من عملاء الصوت والبيانات خاصة في المناطق الحضرية وسرعة أعلى بتكاليف أقل من الجيل السابق.

تستعمل شبكات الجيل الثالث حامل قناة بترديد.5 ميغا هرتز لتسليم بالبيانات بسرعة أكبر وتوسيع سعتها مقارنة بالجيل الثاني.

يقدم حامل القناة.5 ميغا هرتز استعمالا مثاليا للموارد المذياعية للشركات الهاتفية التي لها كتل ييي من الطيف. من جهة أخرى، فإنها تسمح بتخفيض تكاليف شبكات الجيل الثالث مع منح سرعة عالية للمستخدمين. كما أنه يسمح بانتقالات 382 كبث للأنظمة الجوالة، و2 مبث للأنظمة الثابتة. يفترض أن يكون لمستخدمي الجيل الثالث سعة أكبر وفعالية طيفية فضلى، مما يسمح بالنفاذ شامل بشبكات جيل ثالث مختلفة.

يتكون اتحاد المواصلات العالمية من:
تترقى شبكات المواصلات الجوالة الخلوية إلى تقانات الجيل الثالث من 1999 إلى 2010. كان اليابان أول من بدأ الترقية، وأنهاها بصفة كبيرة في حدود 2006.
سنة 2005، كانت الترقية إلى شبكات الجيل الثالث في سنتها الثالثة، نظرا للسعة المحدودة للشبكات الجيل الثاني التي اعتمدت أساسا من أجل البيانات الصوتية والانتقالات البطيئة. وأمام تزايد متطلبات الزبناء، فهي لا تحقق الحاجيات اللاسلكية ليومنا هذا.

ظهرت شبكة الجيل الثاني والنصف (وحتى الثاني والخمسة والسبعون)، مع تكنولوجيات الهواتف المرئية و"HSCSD" و"GPRS" لتقديم خدمات شبيهة بالجيل الثالث، لكن بدون الانتقال الكامل إليها. بتقديم خدمات سلكية للزبون النهائي، كان الهدف منها زيادة الطلب على التطبيقات اللاسلكية للجيل الثالث.

تتطلب ترقية الشبكات مساعدة العاملين. في 2005، أحصيت 23 شبكة تشتغل على تكنولوجيات الجيل الثالث؛ وكانت أكثرها تقدما شبكة كي دي دي أي في اليابان. كان بعضها من أجل الاختبار فقط، وأخرى مستعملة.

حدد اتحاد المواصلات العالمي (ITU) متطلبات شبكات الجيل الثالث في معيار IMT-2000. ثم تابعت هذا العمل منظمة مشروع تعاون الجيل الثالث (3GPP) بتعريف نظام يستجيب لمعيار ITU. يسمى هذا النظام نظام المواصلات الجوالة العالمي (UMTS).

إذن ستجري الترقية حسب إصدارات، حيث يأتي كل إصدار بميزات جديدة. كأمثلة لهذه الميزات:





هنالك مسارات مختلفة للمرور من الجيل الثاني إلى الجيل الثالث. في أوروبا، بدأ المسار أساسا عبر إضافة "GPRS" إلى نظام "GPRS". انطلاقا من هذه النقطة يمكن التحول إلى نظام "UMTS". أما في شمال أمريكا فقد بدأت الترقية من "TDMA"، ثم نظام "EDGE" (معدلات البيانات المحسنة لتطوير "GSM")، ثم "UMTS".

في اليابان، استعمل معياران للجيل الثالث: "W-CDMA" المتوافق مع "UMTS" والذي تستعمله إن تي تي دوكومو وسوفت بانك، ومعيار CDMA2000 الذي تستعمله كي دي دي آي. تم الانتقال إلى الجيل الثالث في اليابان بصفة عامة في 2006.

خلافا ل"GSM"، يعتمد "UMTS" على طبقات من الخدمات. علواها، طبقة الخدمات، التي توفر سرعة الخدمات وموقعا مركزيا. وسطاها، شبكة التحكم، التي تساعد في إجرائيات الترقية وتسمح بتحصيص سعة الشبكة حركيا. وسفلاها، شبكة الموأصلية، حيث يمكن استعمال أية تكنولوجيا انتقال، ونقل الصوت عبر ATM/AAL2 أو IP/RTP.

أول تكنولوجيا عند تحويل شبكة من شبكة "GSM" إلى شبكة "UMTS" هي تكنولوجيا "GPRS". إنها حفاز خدمات الجيل الثالث. الاتصال الشبكي شغال دائما، أي أن المستخدم دائما على الخط. من وجهة نظر العامل، من المهم إعادة استغلال استثمارات "GPRS". كما هو الشأن بالنسبة للتجربة التجارية ل"GPRS" عامة.


يمكن استعمال العناصر الشبكية التالية من "GPRS":

لا يمكن استعمال العناصر التالية من شبكات "GSM":

يمكن إبقاؤها على الشبكة واستعمالها في عمليات شبكية مزدوجة، حيث يتعايش الجيلان الثاني والثالث قبل أن تصبح طرفيات الجيل الثالث جاهزة للاستعمال.


تتغير وظيفة "MSC" و"SGSN" عند المرور إلى "UMTS". في نظام "GSM"، تتكلف "MSC" بكل العمليات محولة الدارة كيف اتصال أ- وب- عبر الشبكة. وتتكلف "SGSN" بكامل العمليات محولة الحزم ونقل كل البيانات في الشبكة. أما في "UMTS"، فإن البوابة الوسائطية ("MGW") تدبر نقل البيانات في كل من الشبكتين محولة الدارة والحزم. تتحكم "MSC" و"SGSN" في عمليات "MGW". وتسمى العقدتان MSC-server وGSN-server.

لما تصبح شبكات "UMTS" تجارية ومستعملة من قبل عدد هام من المستخدمين، يجب اختبار كفاءة سعة الشبكة. إذا لم تكن كافية، يمكن زيادة سعة "WLAN"، أو إدماج الشبكة مع "UMTS". إذا وجدت "خدمات حارة" في "UMTS" يجب تحليل مناطق الطلب قبل إطلاق الشبكة، إذ من الصعب ترقب المناطق أكثر طلبا.

تتوفر هواتف الجيل الثالث عادة على بطاقات ذكية بوظائف حساب (هواتف حافظة، متصفحات الإنترنت، عملاء بريد، إلخ). يبين هذا أن نظام "UMTS" مبني على خدمات طبقية وأن من الممكن استعمال تطبيقات مستقبلية بدون تأثير كبير على البنية الأساسية للشبكة المذياعية.

في أوروبا، استعملت تكنولوجيا "UMTS" أساسا في طرفيات مشابهة جدا لتكنولوجيا "GSM"، وكانتا متصلتين جدا. لكن لم يكن الحال كذلك في اليابان وكوريا الجنوبية، حيث استعمل الجيل الجديد سنوات قبل أوروبا التي بدأ يتغير فيها هذا الحال.
rvt

رغم نجاح تقديم شبكات الجيل الثالث في أوروبا، وآسيا، وأمريكا الجنوبية (الأروغواي) وإفريقيا، فإن هناك مشاكل من جهتي المستخدم ومقدم الخدمة :



</doc>
<doc id="206249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206249" title="إينغفار كامبراد">
إينغفار كامبراد

إينغفار فيودور كامبراد (ولد في 30 مارس 1926 في ليونغبي، السويد). وهو رجل أعمال سويدي، ورئيس شركة أثاث إيكيا، وقد صنف عام 2008 من قبل قائمة فوربس كسابع أغنى رجل في العالم بثروة قدرها 31 مليار، وفي الوقت الحالي مصنف كأغني شخص في أوروبا ورابع أغنى شخص في العالم.

ولد كامبراد لأسرة ألمانية، وعاش في إحدى المزارع بالقرب من منطقة لوينغبي بالسويد. كان يمتلك حسًا اقتصاديًا رهيبًا، بدأ كامبراد بتطوير الأعمال التجارية كصبي صغير، يبيع عييدان الثقاب لجيرانه على دراجته. وكان يقوم بشراء كميات كبيرة من أعواد الثقاب بأسعار رخيصة جدًا من ستوكهولم، ثم يبيعها بشكل فردي بسعر منخفض، مع تحصيل ربح جيد. من أعواد الثقاب، توسعت تجارته لتشمل بيع الأسماك، زينة أشجار الميلاد، البذور، وأقلام الحبر الرصاص. عندما كان كامبراد في سن 17 عامًا، أعطاه والده مكافأة نقدية على نجاحه في الدراسة.

تأسست ايكيا في العام 1943 على طاولة مطبخ عمه أرنست.في العام 1948،قام كامبراد بتنويع تجارته، مضيفًا الأثاث. وكان عمله في الغالب يعتمد على المراسلات.

في حزيران عام 2013، استقال انغفار كامبراد من مجلس انتر ايكيا القابضة وتم تنصيب الابن الأصغر ماتياس كامبراد رئيساً للشركة القابضة. بعد قراره بالتنحي، أوضح المؤسس 87 عاما، "أرى أن هذا هو الوقت المناسب بالنسبة لي لمغادرة مجلس إدارة مجموعة انتر ايكيا. وقد قمنا قبل سنوات بتمكين اجيال جديدة. "ماتياس وأخويه الأكبر سنا، الذين لديهم أيضا أدوار قيادية في ايكيا، وهم يعملون وفق الرؤية الشاملة للمؤسسة لتحقيق الإستراتيجية طويلة الأجل.

تعتبر إيكيا أضخم وأهم شركة أثاث في العالم، حيث توجد في أكثر من 40 دولة من مختلف المناطق.عام 1943 أسس شركة إيكيا وهو في سن السابع عشر. اسم شركته تتكون من الحروف الأولى لاسمه بالاضافة لاسم المزرعة التي نشأ فيها بالاضافة إلى اسم القرية المجاورة INGVAR KAMPRAD ELMTARYD AGUNNARYD.


</doc>
<doc id="206268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206268" title="مقاطعة ألاميدا (كاليفورنيا)">
مقاطعة ألاميدا (كاليفورنيا)

مقاطعة ألاميدا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206269" title="مقاطعة ألباين (كاليفورنيا)">
مقاطعة ألباين (كاليفورنيا)

مقاطعة ألباين هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206270" title="مقاطعة أمادور (كاليفورنيا)">
مقاطعة أمادور (كاليفورنيا)

مقاطعة أمادور هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206271" title="مقاطعة بوت (كاليفورنيا)">
مقاطعة بوت (كاليفورنيا)

مقاطعة بوت هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206272" title="مقاطعة كالافيراس (كاليفورنيا)">
مقاطعة كالافيراس (كاليفورنيا)

مقاطعة كالافيراس هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206273" title="مقاطعة كولوسا (كاليفورنيا)">
مقاطعة كولوسا (كاليفورنيا)

مقاطعة كولوسا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206275" title="مقاطعة كونترا كوستا (كاليفورنيا)">
مقاطعة كونترا كوستا (كاليفورنيا)

مقاطعة كونترا كوستا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206276" title="مقاطعة ديل نورت (كاليفورنيا)">
مقاطعة ديل نورت (كاليفورنيا)

مقاطعة ديل نورت هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206277" title="مقاطعة إل دورادو (كاليفورنيا)">
مقاطعة إل دورادو (كاليفورنيا)

مقاطعة إل دورادو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206278" title="مقاطعة فريسنو (كاليفورنيا)">
مقاطعة فريسنو (كاليفورنيا)

مقاطعة فريسنو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206280" title="مقاطعة غلين (كاليفورنيا)">
مقاطعة غلين (كاليفورنيا)

مقاطعة غلين هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206281" title="مقاطعة هومبولت (كاليفورنيا)">
مقاطعة هومبولت (كاليفورنيا)

مقاطعة هومبولت هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206282" title="مقاطعة إمبيريال (كاليفورنيا)">
مقاطعة إمبيريال (كاليفورنيا)

مقاطعة إمبيريال هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206283" title="مقاطعة إنيو (كاليفورنيا)">
مقاطعة إنيو (كاليفورنيا)

مقاطعة إنيو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206284" title="مقاطعة كيرن (كاليفورنيا)">
مقاطعة كيرن (كاليفورنيا)

مقاطعة كيرن هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206285" title="مقاطعة كينغز (كاليفورنيا)">
مقاطعة كينغز (كاليفورنيا)

مقاطعة كينغز هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206286" title="مقاطعة ليك (كاليفورنيا)">
مقاطعة ليك (كاليفورنيا)

مقاطعة ليك هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206287" title="مقاطعة لاسين (كاليفورنيا)">
مقاطعة لاسين (كاليفورنيا)

مقاطعة لاسين هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206289" title="مقاطعة ماديرا (كاليفورنيا)">
مقاطعة ماديرا (كاليفورنيا)

مقاطعة ماديرا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206290" title="مقاطعة مارين (كاليفورنيا)">
مقاطعة مارين (كاليفورنيا)

مقاطعة مارين هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206291" title="مقاطعة ماريبوسا (كاليفورنيا)">
مقاطعة ماريبوسا (كاليفورنيا)

مقاطعة ماريبوسا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206292" title="مقاطعة ميندوسينو (كاليفورنيا)">
مقاطعة ميندوسينو (كاليفورنيا)

مقاطعة ميندوسينو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206293" title="مقاطعة ميرسيد (كاليفورنيا)">
مقاطعة ميرسيد (كاليفورنيا)

مقاطعة ميرسيد هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206294" title="مقاطعة مودوك (كاليفورنيا)">
مقاطعة مودوك (كاليفورنيا)

مقاطعة مودوك هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206295" title="مقاطعة مونو (كاليفورنيا)">
مقاطعة مونو (كاليفورنيا)

مقاطعة مونو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206296" title="مقاطعة مونتيري (كاليفورنيا)">
مقاطعة مونتيري (كاليفورنيا)

مقاطعة مونتيري هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206297" title="مقاطعة نابا (كاليفورنيا)">
مقاطعة نابا (كاليفورنيا)

مقاطعة نابا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206298" title="مقاطعة نيفادا (كاليفورنيا)">
مقاطعة نيفادا (كاليفورنيا)

مقاطعة نيفادا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206299" title="مقاطعة أورانج (كاليفورنيا)">
مقاطعة أورانج (كاليفورنيا)

مقاطعة أورانج هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206300" title="مقاطعة بلاسر (كاليفورنيا)">
مقاطعة بلاسر (كاليفورنيا)

مقاطعة بلاسر هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206301" title="مقاطعة بلوماس (كاليفورنيا)">
مقاطعة بلوماس (كاليفورنيا)

مقاطعة بلوماس هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206302" title="مقاطعة ريفيرسايد (كاليفورنيا)">
مقاطعة ريفيرسايد (كاليفورنيا)

مقاطعة ريفيرسايد هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206303" title="مقاطعة ساكرامينتو (كاليفورنيا)">
مقاطعة ساكرامينتو (كاليفورنيا)

مقاطعة ساكرامينتو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206304" title="مقاطعة سان بينيتو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سان بينيتو (كاليفورنيا)

مقاطعة سان بينيتو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206305" title="مقاطعة سان بيرناردينو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سان بيرناردينو (كاليفورنيا)

مقاطعة سان بيرناردينو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206306" title="مقاطعة سان دييغو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سان دييغو (كاليفورنيا)

مقاطعة سان دييغو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد كانت مأهولة بالسكان في منطقة سان دييغو لأكثر من 10,000 سنة قبل الشعب Kumeyaay.(كوميونيتى)
و سان دييغو هي أول مقاطعة زارها الاوربيون في الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية عندما رسى خوان كأبريللو على ساحل سانديغو سنة 1542 واعلنها تابعة لإسبانياوفي سنة 1821 أصبحت سان دييغو تابعة للمكسيك بعد استقلال المكسيك عن إسبانيا. بعد الحرب الأمريكية ضد المكسيك ضمت الولايات المتحدة الأمريكية مقاطعة سان دييغو إليها سنة 1850 وأصبحت رسميا جزءا من الولايات المتحدة الأمريكية وولاية كاليفورنيا.

تعتبر سان دييغو الآن من المدن المظيفة لقواعد البحرية الأمريكية وذلك منذ 1901 ومنذ ذلك الوقت تستضيف سان دييغو واحدة من أكبر قواعد البحرية الأمريكية حيث تبنى السفن البحرية الجديدة.

نحنضن مقاطعة سان دييغو

أحد أكبر فنادق العالم وملعب بيتكو بارك بيسبول لفريق سان دييغو بادريس

ملعب كرة القدم الأمريكية لفريق سان دييغو تشارجرز واسمه ملعب كوالكم

أيضا مركز المقرات الأكبر (كونفينشن سنتر) في ولاية كاليفورنيا

يستعمل 80% من السكان على السيارات الخاصة وسان دييغو تحتوي على عديد من الطرق السريعة داخل الولاية وأخرى إلى الولايات المجاورة.

و يوجد في المقاطعة جسر كورونادو الذي يعبر خليج سان دييغو حيث يربط مدينة سان دييغو و مدينة كورونادو.

الترولي: (القطار الكهربائي) (trolley) الذي يمر من نركز المدينة والجزء الشرقي والجنوبي من المقاطعة.

الباصات: تغطي جميع المدن في المقاطعة.

مطار سان دييغو: ويدعى (Lindbergh Field Airport) وهو المطار الرئيسي للمقاطعة هو دولي ومحلي أيضا و مدرجه هو الأكثر ازدحاما في الولايات المتحدة المتحدة حيث استخدمه 17 مليون مسافر سنة 2005. الآن يتم عملية إصلاحات وتكبير للمدرج الثاني وستنتهي التصليحات سنة 2013

"تتألف مقاطعة سان دييغو من 18 مدينة

1-سان دييغو، 2- كارلسباد، 3-جولا فيستا، 4-كورونادو، 5- ديل مار، 6- ايلكاهون، 7- اينسينيتاس، 8- ايسكونديدو، 9- ايمبيريال بيج، 10- لاميسا، 11-ليمونغروف، 12- ناشيونال ستي، 13- اوشن سايد، 14-باواي، 15- سان ماركوس، 16-سانتي، 17-سالونا بيج، 18-فيستا

تحتضن مقاطعة سان دييغو 
فريق سان دييغو تشارجرز و هو فريق يلعب في الدوري الأمريكي الوطني لكرة القدم الأمريكية و ملعبه هو كوالكم سعته 86,000 متفرج

فريق سان دييغو بادريس وهو يلعب في الدوري الأمريكي الوطني للبيسبول وملعبه هو بيتكو بارك



</doc>
<doc id="206308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206308" title="مقاطعة سان هواكوين (كاليفورنيا)">
مقاطعة سان هواكوين (كاليفورنيا)

مقاطعة سان هواكوين هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206309" title="مقاطعة سان لويس أوبيسبو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سان لويس أوبيسبو (كاليفورنيا)

مقاطعة سان لويس أوبيسبو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206310" title="مقاطعة سان ماتيو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سان ماتيو (كاليفورنيا)

مقاطعة سان ماتيو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206311" title="مقاطعة سانتا باربارا (كاليفورنيا)">
مقاطعة سانتا باربارا (كاليفورنيا)

مقاطعة سانتا باربارا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206312" title="مقاطعة سانتا كلارا (كاليفورنيا)">
مقاطعة سانتا كلارا (كاليفورنيا)

مقاطعة سانتا كلارا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206313" title="مقاطعة سانتا كروز (كاليفورنيا)">
مقاطعة سانتا كروز (كاليفورنيا)

مقاطعة سانتا كروز هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206314" title="مقاطعة شاستا (كاليفورنيا)">
مقاطعة شاستا (كاليفورنيا)

مقاطعة شاستا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206315" title="مقاطعة سييرا (كاليفورنيا)">
مقاطعة سييرا (كاليفورنيا)

مقاطعة سييرا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206316" title="مقاطعة سيسكييو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سيسكييو (كاليفورنيا)

مقاطعة سيسكييو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206317" title="مقاطعة سولانو (كاليفورنيا)">
مقاطعة سولانو (كاليفورنيا)

مقاطعة سولانو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206318" title="مقاطعة سونوما (كاليفورنيا)">
مقاطعة سونوما (كاليفورنيا)

مقاطعة سونوما هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206319" title="مقاطعة ستانيسلوس (كاليفورنيا)">
مقاطعة ستانيسلوس (كاليفورنيا)

مقاطعة ستانيسلوس هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206320" title="مقاطعة سوتر (كاليفورنيا)">
مقاطعة سوتر (كاليفورنيا)

مقاطعة سوتتر هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206321" title="مقاطعة تيهاما (كاليفورنيا)">
مقاطعة تيهاما (كاليفورنيا)

مقاطعة تيهاما هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206322" title="مقاطعة ترينيتي (كاليفورنيا)">
مقاطعة ترينيتي (كاليفورنيا)

مقاطعة ترينيتي هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206323" title="مقاطعة تولير (كاليفورنيا)">
مقاطعة تولير (كاليفورنيا)

مقاطعة تولير هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206324" title="مقاطعة تولومن (كاليفورنيا)">
مقاطعة تولومن (كاليفورنيا)

مقاطعة تولومن هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206325" title="مقاطعة فينتورا (كاليفورنيا)">
مقاطعة فينتورا (كاليفورنيا)

مقاطعة فينتورا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206326" title="مقاطعة يولو (كاليفورنيا)">
مقاطعة يولو (كاليفورنيا)

مقاطعة يولو هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206327" title="مقاطعة يوبا (كاليفورنيا)">
مقاطعة يوبا (كاليفورنيا)

مقاطعة يوبا هي إحدى مقاطعات ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206335" title="مخطوط">
مخطوط

مخطوطات ،مخطوط ،مخطوطة اي وثيقة مكتوبة بخط اليد، بدلا من كونه في مطبوعة عبارة عمَّا يكتب بخط اليد سواء كان ما يكتب على أوراق البردي أو الرقوق أو الورق 

مصطلح يمكن أيضا استخدام المعلومات التي تسجل باليد بطرق أخرى غير الكتابة، فمثلا النقوش على المواد الصلبه أو نخدش بسكين نقطة في الجص أو مع الابره على قرص بالشمع، (الطريقة التي تلاحظ الرومان)، أو الكتابة بالحروف المسماريه، اعجبت مع ذكر الابره في شقة قرص من الطين غير مخبوز. مخطوطة كلمة مشتقه من اللاتينية مانوس سكريبتوس Manus scriptus، حرفيا "مكتوبة بخط اليد".

في النشر الأكاديمي والسياقات "مخطوطة" هو النص المقدم إلى ناشر أو مطبعه في الاعداد لنشر النسخة المطبوعه عادة بوصفها تعد على كاتبه، أو اليوم، مستخرج من القانون الجنائي، الذي اعد في شكل مخطوط.

اصلا، كل الكتب في شكل مخطوط.، وفي الصين، وبعد ذلك اجزاء أخرى من شرق آسيا استخدم خشبة طباعة الكتب من حوالي القرن السابع. أقرب مثال على ذلك هو مؤرخ الماس الاسبوعيه 868. في العالم الإسلامي والغرب، في كل الكتب مخطوطة حتى إدخال نوع متحرك الطباعه في حوالي 1450. مخطوطة نسخ من الكتب استمرت اقل من قرن، ما زالت الطباعه مكلفه..الوثائق الحكومية أو الخاصة لا تزال مكتوبة بخط اليد حتى اختراع للكاتبة في اواخر القرن التاسع عشر. ونظرا لاحتمال حدوث اخطاء يتم عرض كل مرة مخطوطة نسخها، وبنوة نسخة مختلفة من نفس النص هو جزء أساسي من الدراسة والنقد من جميع النصوص التي احيلت إليها في المخطوطه. 

توجد آلاف المخطوطات هي نسخ من اسفار العهدين القديم والجديد وكثير من المخطوطات تشمل الفقه والتاريخ والجغرافيا والطب والفلك والرياضيات واللغويات وترجمات عربية قديمة لأعمال يونانية عريقة 

يحتوي الفاتيكان على أكبر مكتبات المخطوطات كما يحتوي دير سانت كاترين على مكتبة للمخطوطات يقال أنها ثاني أكبر مكتبات المخطوطات بعد الفاتيكان

تحتضن جمهورية الهند حوالي مائة وخمسين ألف مخطوطة (150,000) وحوالي 40% (أربعين بالمئة) هي المخطوطات العربية في الهند، أي ما يزيد على خمسة وخمسين ألف (55,000) مخطوط عربي، يرجع بعضها إلى القرن الأول الهجري، وفي بعض الهيئات العلمية يوجد ما بين ثمانية آلاف إلى حوالي اثني عشر ألف مخطوط عربي تحتاج إلى مساعدة لإنقاذها وفهرستها وتصويرها.


</doc>
<doc id="206344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206344" title="فرانكي فريدريكس">
فرانكي فريدريكس

"فرانكي" فريدريكس (مواليد 2 أكتوبر 1967) هو رياضي ناميبي سابق ،حقق العديد من الميداليات الذهبية في العاب القوى والميداليه الأولمبيه الأولى لبلاده.

ولد فرانكي فريدريكس في ويندهوك، منح دراسيه في جامعة بريغام يونغ في الولايات المتحدة في عام 1987.وفي عام 1991،

بعد أن أصبحت بلاده مستقلة في جنوب أفريقيا ،استطاع فريدريكس المشاركة في المنافسة الدولية..وفي بطولة العالم في تلك السنة حصد فريدريكس الميدالية الفضيه في 200 م، والانتهاء من وراء مايكل جونسون، ووضع الخامس في 100 م.

وفي السنة التالية في اولمبياد برشلونة صيف 1992 ،حقق فريدريكس أول ميداليه اولمبيه لبلاده ناميبيا عندما حقق فضية سباقي 100 و200 متر في أولمبيادي برشلونة (92) وأتلانتا (96) الفضية في كل 100 م و 200 م..في عام 1993 في شتوتغارت بطولة العالم لألعاب القوى، فاز في 200 م. كما فاز بفضية السباق نفسه في بطولة العالم أعوام 91 و95 و97.

فرانكي فريدريكس ركض تحت العشر ثواني 27 مرة في سباق ال100 متر خلال مسيرته وهذا انجاز لم يسبق له مثيل في تاريخ السباقات سوى (أتو بولدون 28 مرة).


</doc>
<doc id="206350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206350" title="قائمة مقاطعات ولاية كاليفورنيا">
قائمة مقاطعات ولاية كاليفورنيا

هذه قائمة بمحافظات أو مقاطعات ولاية كاليفورنيا الأمريكية:




</doc>
<doc id="206357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206357" title="مشرع (أحياء)">
مشرع (أحياء)

المشرع هو تسلسل من الدنا يستخدم كنقطة البداية لعملية تناسخ الدنا، وذلك لعدم قدرة أنزيمات البوليمراز على بناء سلسلة جديدة من العدم. تعتمد تقنية تفاعل البوليمراز المتسلسل على المشرعات لتكثير كمية الدنا المطلوبة.
العديد من تقنيات مختبرات الكيمياء الحيوية و الأحياء الجزيئية التي تحتاج بلمرة الدنا، مثل تسلسل الدنا, تفاعل البلمرة المتسلسل تفاعل البوليميراز المتسلسل، تتطلب وجود مشرع الدنا. هذه المشرعات تكون قصيرة، أوليغونيوكليوتيدات مصنعة كيميائيا، بطول لا يتجاوز العشرين قاعدة. وهي هجين للدنا المستهدف، الذي يتم استنساخه بالبلمرة.

لمزيد من المعلومات راجع تناسخ الحمض النووي#شوكة النسخ


</doc>
<doc id="206359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206359" title="نشيد الوداع">
نشيد الوداع

نشيد الوداع هو نشيد عالمي عنوانه باللغة الاسكتلندية هو Auld lang syne ويعني بالعربية منذ القديم. يرجع تأريخه إلى أواخر القرن 18 حين نظمه الشاعر السكوتلاندي روبرت برنز. يؤدى النشيد في مناسبات الفراق وقد ترجم إلى جل لغات العالم تقريبا. يمتاز النشيد بلحن موحد في كامل أنحاء العالم.

نشيد الوداع أو "اولد لانج ساين" هي من تأليف الشاعر الاسكوتلندي الشهير روبرت برنز.

وهي من بين أكثر قصائد بيرنز شهرة وانتشاراً عالمياً لأنها تعبر عن الصداقة والوفاء، والتي تردد بلحنها المميز البديع في مختلف أنحاء العالم في مناسبات وداع العام المنصرم واستقبال العام الجديد؛ وفي حفلات التخريج وانتقال أبناء الدفعة إلى مرحلة جديدة (غير أنهم سوف لن ينسوا الأيام العامرة بالمرح التي مضت ولن ينسوا ذكراها!) ؛ كما يعزف اللحن أحياناً في مناسبات الوداع الأخير للأعزاء الراحلين.

ارتبطت القصيدة بلحنها الخالد المستمد من الفولكلور الاسكتلندي التقليدي، والذي اشتهر أكثر من كلمات القصيدة نفسها، خاصة وأن كلمات القصيدة تختلف باختلاف اللغات العالمية التي تترجم إليها، بينما يظل اللحن الفريد دائماً باقياً ومطرباً.

يعرف الكثيرون منا في السودان ذلك اللحن جيداً، (خاصة وأنه كان يعزف بموسيقى القرب الاسكتلندية!)، ويرددون بطرب ونشوة كلمات القصيدة (باللغة العربية)، والتي مطلعها :

هل ننسى أياماً مضت

هل ننسى ذكراها

هل ننسى أياما مضت مرحاً قضيناها
غير أنهم قد لا يعرفون أن من قام بترجمة قصيدة روبرت بيرنز الخالدة إلى اللغة العربية هو الاستاذالجليل / أحمد محمد سعد ؛ وذلك في عام 1951م، وكان آنذاك معلماً بمعهد التربية ببخت الرضا.
نشيد الوداع
شعر : روبرت بيرنز (1759 – 1796م)

ترجمة الأستاذ أحمد محمد سعد (بخت الرضا 1951م)

و هاهو ذا نص الترجمة للقصيدة كاملاً:

هل ننسى أياماً مضت

هل ننسى ذكراها

هل ننسى أياما مضت مرحاً قضيناها.

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

كم قد رتعنا في الربى فرحاً بمثواها

كم قد قطفنا من زهور من ثناياها

كم قد مشيناها خطى كم قد مشيناها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

كم قد سبحنا في الغدير معا

صباح مساء

واليوم يفصل بيننا بحر به هوجاء

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

هذي يدي يا صاحبي قدم إلي يدا

ولنخلصن نياتنا ولنصدق الوعدا

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

كم قد مرحنا كم طربنا إذ طويناها

أيام أنس زاهيات كيف ننساها

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

و لمن اراد الاستزادة فهذا هو النص الإنجليزي للقصيدة:

Should old acquaintance be forgot,
and never brought to mind ?
Should old acquaintance be forgot,
and old lang syne ?

For auld lang syne, my dear,
for auld lang syne,
we'll take a cup of kindness yet,
for auld lang syne.
And surely you’ll buy your pint cup !
and surely I’ll buy mine !
And we'll take a cup o’ kindness yet,
for auld lang syne.

We two have run about the slopes,
and picked the daisies fine ;
But we’ve wandered many a weary foot,
since auld lang syne.

We two have paddled in the stream,
from morning sun till dine† ;
But seas between us broad have roared
since auld lang syne.

And there’s a hand my trusty friend !
And give us a hand o’ thine !
And we’ll take a right good-will draught,
for auld lang syne.

dine = dinner time

النص الأنجليزي والاسكوتلاندي مع النطق بالرموز الدولية:

لا تيأسُوا من رحمة الرّحمان والخلاّق

سوف اللّقاءُ يجمعُ شملا بعد الفراق

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الإخوان

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الشُّبان

كاد النّهارُ ينقضي فهيُّوا للرّحيل

آن الفراقُ ويحنا فقلبُنا عليل

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الإخوان

إلى اللّقا إلى اللّقا يا ايُّها الشُّبان

هاتُوا يدينا نبتغي سعيا ورا المطلُوب

هاتُوا يدينا كُتلة تقوى بها القُلُوب

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الإخوان

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الشُّبان

يا ربّنا أنظُر لنا بالرّفق والحنان

ولا تُفرّق بيننا مهما جار الزّمان

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الإخوان

إلى اللّقاء إلى اللّقاء يا أيُّها الشُّبان

يعرف الكثيرون منا في السودان ذلك اللحن جيداً، (خاصة وأنه كان يعزف بموسيقى القرب الاسكتلندية!)، ويرددون بطرب ونشوة كلمات القصيدة (باللغة العربية)، والتي مطلعها :

هل ننسى أياماً مضت، هل ننسى ذكراها، هل ننسى أياما مضت مرحاً قضيناها

غير أنهم قد لا يعرفون أن من قام بترجمة قصيدة روبرت بيرنز الخالدة إلى اللغة العربية هو الاستاذالجليل / أحمد محمد سعد ؛ وذلك في عام 1951م، وكان آنذاك معلماً بمعهد التربية ببخت الرضا.

نشيد الوداع 
شعر : روبرت بيرنز (1759 – 1796م)

ترجمة الأستاذ أحمد محمد سعد (بخت الرضا 1951م)

و هاهو ذا نص الترجمة للقصيدة كاملاً:

هل ننسى أياماً مضت

هل ننسى ذكراها

هل ننسى أياما مضت مرحاً قضيناها.

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

كم قد رتعنا في الربى فرحاً بمثواها

كم قد قطفنا من زهور من ثناياها

كم قد مشيناها خطى كم قد مشيناها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

كم قد سبحنا في الغدير معا صباح مساء

واليوم يفصل بيننا بحر به هوجاء

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

هذي يدي يا صاحبي قدم إلي يدا

ولنخلصن نياتنا ولنصدق الوعدا

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها

كم قد مرحنا كم طربنا إذ طويناها

أيام أنس زاهيات كيف ننساها

من أجل أيام مضت من أجل ذكراها

فلنرفعن علم الوفا من أجل ذكراها


</doc>
<doc id="206372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206372" title="كاولية">
كاولية

الغجَر أو الكاولية ومفردها كاولي (وهو ما يطلق عليهم في العراق) هم مجموعة سكانية عراقية تنتمي إلى مجموعة الشعوب الغجرية التي تعود جذورها إلى شبه الجزيرة الهندية ودلتا السند. يشكل الغجر العراقيون أو الكاولية أقلية عرقية في العراق، استناداً لبعض المصادر كان عددهم في 2005 يتراوح ال50 ألف نسمة. ويسكنون في قرى، وتجمعات بشرية عادة ما تكون منعزلة على أطراف المدن والبلدات. حيث توجد للكاولية تجمعات سكانية في محافظة بغداد، والبصرة، ومحافظة نينوى، إضافة إلى بعض القرى في سهول جنوب العراق في المثنى، والديوانية و مما تجدر الاشارة له أن كنعان، و هي إحدى مدن محافظة ديالى، تعتبر أهم موطن للغجر في العراق وغيرها.

الكاولية هم مجموعة عرقية تنحدر من الهند، وملامحهم الشكلية بالأصل هندية لكن نتيجة اختلاطهم بالإيرانيين والعراقيين والفلسطينيين والأتراك والأوروبيين تغيرت أشكالهم.

وعن أصل اسم (الكاولية)، هناك فرضية للباحث العراقي في علم الاجتماع الدكتور حميد الهاشمي طرحها في كتابه (تكيف الغجر: دراسة انثروبولوجية لجماعات الكاولية في العراق) في أصل التسمية ومفادها أن تسميتهم هذه تنطبق على قبائل هندية كانت بعض نسائهم تمتهن الجنس والرقص كخدمة دينية لرجال الدين، أو بالأجر لآخرين، ومنهن ما كن في معبد الملك كاول، فانتسبوا إلى الملك كاول تشرفاً وتعظيماً لأنفسهم. 

تعرض الغجر في [[العراق]] لعمليات انتقامية من مليشيات مسلحة في أنحاء متفرقة من العراق بسبب امتهان الغجر لمهن الرقص والجنس، حيث تم تدمير قرية الغجر جنوب شرق [[بغداد]] على يد [[جيش المهدي]] عام [[2004]] ، كما تم تدمير عدة قرى للغجر في جنوب العراق، و[[الفرات الأوسط]]، ومن اهمها مدينة كنعان، حيث هاجم مسلحوا عشائر مجاورة لهم أماكن سكناهم بدعوى انهم لا يملكون نظاما اخلاقيا متماسكا، مما أدى إلى هجرة غالبية الغجر من العراق بعد احتلال العراق عام [[2003]].
من مشاهير الكاوليه في الوسط الفني بالعراق، حمدية صالح، وغزلان، و[[هند طالب]]، و[[ملايين (فنانة)|ملايين]]، وساجدة عبيد، وصبيحة ذياب

ينتشر الكاولية في فلسطين وسوريا والاردن ولبنان ايضا لكن يطلق عليهم تسمية [[نوار (غجر)|النّوَرْ]].


[[تصنيف:التركيبة السكانية في العراق]]

[[تصنيف:جماعات غجرية]]
[[تصنيف:مجموعات عرقية في العراق]]
[[تصنيف:مجموعات عرقية في تركيا]]
[[تصنيف:غجر]]
[[تصنيف:متنقلون حديثون]]
[[تصنيف:مجموعات مترحلة في أوراسيا]]
[[تصنيف:مجتمع عراقي]]

</doc>
<doc id="206377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206377" title="كوبورغ">
كوبورغ

كوبورغ (بالألمانية: Coburg)، مدينة ألمانية تقع في أقصى شمال ولاية بافاريا ضمن منطقة فرنكونيا وفي المنطقة الإدارية فرنكونيا العليا ("Oberfranken")، تقع عاى نهر إتس، ويبلغ عدد سكانها 42.257 نسمة.

قبل عام 1918 كانت أكبر عاصمتي دوقية متحدة تدعى ساكسونيا-كوبورغ-غوتا.

يوجد بها جامعة كوبورغ التقنية وأكبر شركات التأمين في ألمانية هوك كوبورغ HUK-Coburg ويوجد بها أيظاً ثاني أكبر قلعة ألمانية (فيستا كوبورغ)


</doc>
<doc id="206392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206392" title="مقاطعة أندرسون (تكساس)">
مقاطعة أندرسون (تكساس)

مقاطعة أنديرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 58,458 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206393" title="مقاطعة أندروز (تكساس)">
مقاطعة أندروز (تكساس)

مقاطعة أندروز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 14,786 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206394" title="مقاطعة أنجيلينا (تكساس)">
مقاطعة أنجيلينا (تكساس)

مقاطعة أنجيلينا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 86,771 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206395" title="مقاطعة أرانساس (تكساس)">
مقاطعة أرانساس (تكساس)

مقاطعة أرانساس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 23,158 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206397" title="مقاطعة آرتشر (تكساس)">
مقاطعة آرتشر (تكساس)

مقاطعة آرتشر هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها 9,054 نسمه طبقا لإحصاء عام 2010 ، و تبلغ مساحتها 2,398.3 كيلو متر مربع .


</doc>
<doc id="206398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206398" title="مقاطعة آرمسترونغ (تكساس)">
مقاطعة آرمسترونغ (تكساس)

مقاطعة آرمسترونغ هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 1,901 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206399" title="مقاطعة أتاسكوسا (تكساس)">
مقاطعة أتاسكوسا (تكساس)

مقاطعة أتاسكوسا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 44,911 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206400" title="مقاطعة أوستن (تكساس)">
مقاطعة أوستن (تكساس)

مقاطعة أوستن هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 28,417 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206401" title="مقاطعة بايلي (تكساس)">
مقاطعة بايلي (تكساس)

مقاطعة بايلي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 7,165 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206402" title="مقاطعة بانديرا (تكساس)">
مقاطعة بانديرا (تكساس)

مقاطعة بانديرا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 20,485 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206403" title="مقاطعة باستروب (تكساس)">
مقاطعة باستروب (تكساس)

مقاطعة باستروب هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 74,171 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206404" title="مقاطعة بايلور (تكساس)">
مقاطعة بايلور (تكساس)

مقاطعة بايلور هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 3,726 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206405" title="مقاطعة بي (تكساس)">
مقاطعة بي (تكساس)

مقاطعة بي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 31,861 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206406" title="مقاطعة بل (تكساس)">
مقاطعة بل (تكساس)

مقاطعة بل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 310,235 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206407" title="مقاطعة بيكسار (تكساس)">
مقاطعة بيكسار (تكساس)

مقاطعة بيكسار هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 1,714,773 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010؛ محتلة بذلك المركز التاسع عشر في قائمة أكثر المقاطعات الأمريكية سكانا .


</doc>
<doc id="206408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206408" title="مقاطعة بلانكو (تكساس)">
مقاطعة بلانكو (تكساس)

مقاطعة بلانكو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 10,497 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206409" title="مقاطعة بوردين (تكساس)">
مقاطعة بوردين (تكساس)

مقاطعة بوردين هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 641 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206410" title="مقاطعة بوسك (تكساس)">
مقاطعة بوسك (تكساس)

مقاطعة بوسك هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 18,212 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206411" title="مقاطعة باوي (تكساس)">
مقاطعة باوي (تكساس)

مقاطعة باوي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 92,565 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206412" title="مقاطعة برازوريا (تكساس)">
مقاطعة برازوريا (تكساس)

مقاطعة برازوريا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 313,166 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206413" title="مقاطعة براتسوز (تكساس)">
مقاطعة براتسوز (تكساس)

مقاطعة براتسوز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 194,851 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206414" title="مقاطعة بروستر (تكساس)">
مقاطعة بروستر (تكساس)

مقاطعة بروستر هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 9,232 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206415" title="مقاطعة بريسكو (تكساس)">
مقاطعة بريسكو (تكساس)

مقاطعة بريسكو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 1,637 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206416" title="مقاطعة برووكس (تكساس)">
مقاطعة برووكس (تكساس)

مقاطعة برووكس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 7,223 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206417" title="مقاطعة براون (تكساس)">
مقاطعة براون (تكساس)

مقاطعة براون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 38,106 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206418" title="مقاطعة برليسون (تكساس)">
مقاطعة برليسون (تكساس)

مقاطعة برليسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 17,187 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206419" title="مقاطعة برنيت (تكساس)">
مقاطعة برنيت (تكساس)

مقاطعة برنيت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 42,750 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206420" title="مقاطعة كالدويل (تكساس)">
مقاطعة كالدويل (تكساس)

مقاطعة كالدويل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206421" title="مقاطعة كالهاون (تكساس)">
مقاطعة كالهاون (تكساس)

مقاطعة كالهاون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206422" title="مقاطعة كالاهان (تكساس)">
مقاطعة كالاهان (تكساس)

مقاطعة كالاهان هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206423" title="مقاطعة كامرون (تكساس)">
مقاطعة كامرون (تكساس)

مقاطعة كامرون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206424" title="مقاطعة كامب (تكساس)">
مقاطعة كامب (تكساس)

مقاطعة كامب هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206425" title="مقاطعة كارسون (تكساس)">
مقاطعة كارسون (تكساس)

مقاطعة كارسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206426" title="مقاطعة كاس (تكساس)">
مقاطعة كاس (تكساس)

مقاطعة كاس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206427" title="مقاطعة كاسترو (تكساس)">
مقاطعة كاسترو (تكساس)

مقاطعة كاسترو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206428" title="مقاطعة تشامبرز (تكساس)">
مقاطعة تشامبرز (تكساس)

مقاطعة تشامبرز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 35,096 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206429" title="مقاطعة شيروكي (تكساس)">
مقاطعة شيروكي (تكساس)

مقاطعة شيروكي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206430" title="مقاطعة تشايلدريس (تكساس)">
مقاطعة تشايلدريس (تكساس)

مقاطعة تشايلدريس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 7,041 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206432" title="مقاطعة كلاي (تكساس)">
مقاطعة كلاي (تكساس)

مقاطعة كلاي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206433" title="مقاطعة كوتشران (تكساس)">
مقاطعة كوتشران (تكساس)

مقاطعة كوتشران هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206434" title="مقاطعة كوك (تكساس)">
مقاطعة كوك (تكساس)

مقاطعة كوك هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206435" title="مقاطعة كولمان (تكساس)">
مقاطعة كولمان (تكساس)

مقاطعة كولمان هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206437" title="مقاطعة كولين (تكساس)">
مقاطعة كولين (تكساس)

مقاطعة كولين هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206438" title="مقاطعة كولينغزوورث (تكساس)">
مقاطعة كولينغزوورث (تكساس)

مقاطعة كولينغزوورث هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206439" title="مقاطعة كولورادو (تكساس)">
مقاطعة كولورادو (تكساس)

مقاطعة كولورادو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206440" title="مقاطعة كومال (تكساس)">
مقاطعة كومال (تكساس)

مقاطعة كومال هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206441" title="مقاطعة كومانش (تكساس)">
مقاطعة كومانش (تكساس)

مقاطعة كومانش هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206442" title="مقاطعة كونتشو (تكساس)">
مقاطعة كونتشو (تكساس)

مقاطعة كونتشو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206443" title="مقاطعة كووك (تكساس)">
مقاطعة كووك (تكساس)

مقاطعة كووك هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206444" title="مقاطعة كورييل (تكساس)">
مقاطعة كورييل (تكساس)

مقاطعة كورييل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206445" title="مقاطعة كوتل (تكساس)">
مقاطعة كوتل (تكساس)

مقاطعة كوتل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206446" title="مقاطعة كرين (تكساس)">
مقاطعة كرين (تكساس)

مقاطعة كرين هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206447" title="مقاطعة كروكيت (تكساس)">
مقاطعة كروكيت (تكساس)

مقاطعة كروكيت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206448" title="مقاطعة كروسبي (تكساس)">
مقاطعة كروسبي (تكساس)

مقاطعة كروسبي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206449" title="مقاطعة كولبيرسون (تكساس)">
مقاطعة كولبيرسون (تكساس)

مقاطعة كولبيرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206450" title="مقاطعة دالام (تكساس)">
مقاطعة دالام (تكساس)

مقاطعة دالام هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 6,703 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206451" title="مقاطعة دالاس (تكساس)">
مقاطعة دالاس (تكساس)

مقاطعة دالاس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 2,368,139 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010؛ محتلة بذلك المركز التاسع في قائمة أكثر المقاطعات الأمريكية سكانا .


</doc>
<doc id="206452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206452" title="مقاطعة دوسون (تكساس)">
مقاطعة دوسون (تكساس)

مقاطعة دوسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 13,833 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206453" title="مقاطعة ديويت (تكساس)">
مقاطعة ديويت (تكساس)

مقاطعة ديويت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206454" title="مقاطعة ديف سميث (تكساس)">
مقاطعة ديف سميث (تكساس)

مقاطعة ديف سميث هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 19,372 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .

في عام 1876 حدد المجلس التشريعي الولاية وتسمية المحافظة، ولكن لم يتم تنظيم ذلك حتى عام 1890، مع بلدة لا بلاتا كمقر المقاطعة الأصلي. كان اسم المقاطعة إيراستوس ديف سميث (1787-1837).

وقد تم اختيار هذه المقاطعة أيضا كموقع بديل لاحتمال مستودع التخلص من النفايات النووية ولكن أسقطت في وقت لاحق ,وقد قام مؤسس السهم ميلز "جيسي فرانك فورد"، بقيادة المعارضة إلى موقع لصم سميث على أساس تلوث المياه الجوفية أوجالالا، ومصدر الكثير من إمدادات المياه لغرب تكساس.


</doc>
<doc id="206455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206455" title="مقاطعة دلتا (تكساس)">
مقاطعة دلتا (تكساس)

مقاطعة دلتا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 5,231 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206456" title="مقاطعة دينتون (تكساس)">
مقاطعة دينتون (تكساس)

مقاطعة دينتون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206457" title="مقاطعة ديكينز (تكساس)">
مقاطعة ديكينز (تكساس)

مقاطعة ديكينز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 2,444 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206458" title="مقاطعة ديميت (تكساس)">
مقاطعة ديميت (تكساس)

مقاطعة ديميت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206459" title="مقاطعة دونلي (تكساس)">
مقاطعة دونلي (تكساس)

مقاطعة دونلي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 3,677 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206460" title="مقاطعة دوفال (تكساس)">
مقاطعة دوفال (تكساس)

مقاطعة دوفال هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 11,782 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206461" title="مقاطعة إيستلاند (تكساس)">
مقاطعة إيستلاند (تكساس)

مقاطعة إيستلاند هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 18,583 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206462" title="مقاطعة إكتور (تكساس)">
مقاطعة إكتور (تكساس)

مقاطعة إكتور هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 137,130 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206463" title="مقاطعة إدوردز (تكساس)">
مقاطعة إدوردز (تكساس)

مقاطعة إدوردز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 2,002 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206464" title="مقاطعة إل باسو (تكساس)">
مقاطعة إل باسو (تكساس)

مقاطعة إل باسو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 800,647 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206465" title="مقاطعة إليس (تكساس)">
مقاطعة إليس (تكساس)

مقاطعة إليس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 149,610 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206466" title="مقاطعة إنسينال (تكساس)">
مقاطعة إنسينال (تكساس)

مقاطعة إنسينال هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206467" title="مقاطعة إيراث (تكساس)">
مقاطعة إيراث (تكساس)

مقاطعة إيراث هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 37,890 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206468" title="مقاطعة فالز (تكساس)">
مقاطعة فالز (تكساس)

مقاطعة فالز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206469" title="مقاطعة فانين (تكساس)">
مقاطعة فانين (تكساس)

مقاطعة فانين هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، سميت بهذا الاسم نسبة إلى جيمس فانين القائد العسكري الذي الذي قاد مجموعة من أهالي تكساس الذين قتلوا في مذبحة جليد

مقر المقاطعة هي مدينة مقر المقاطعة بونهام 


</doc>
<doc id="206470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206470" title="مقاطعة فاييت (تكساس)">
مقاطعة فاييت (تكساس)

مقاطعة فاييت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206471" title="مقاطعة فيشر (تكساس)">
مقاطعة فيشر (تكساس)

مقاطعة فيشر هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206472" title="مقاطعة فلويد (تكساس)">
مقاطعة فلويد (تكساس)

مقاطعة فلويد هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206473" title="مقاطعة فورد (تكساس)">
مقاطعة فورد (تكساس)

مقاطعة فورد هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206474" title="مقاطعة فورت بيند (تكساس)">
مقاطعة فورت بيند (تكساس)

مقاطعة فورت بيند هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206475" title="مقاطعة فرانكلين (تكساس)">
مقاطعة فرانكلين (تكساس)

مقاطعة فرانكلين هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206476" title="مقاطعة فريستون (تكساس)">
مقاطعة فريستون (تكساس)

مقاطعة فريستون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206477" title="مقاطعة فريو (تكساس)">
مقاطعة فريو (تكساس)

مقاطعة فريو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206478" title="مقاطعة غينز (تكساس)">
مقاطعة غينز (تكساس)

مقاطعة غينز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206479" title="مقاطعة غالفيستون (تكساس)">
مقاطعة غالفيستون (تكساس)

مقاطعة غالفيستون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206480" title="مقاطعة غارزا (تكساس)">
مقاطعة غارزا (تكساس)

مقاطعة غارزا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206481" title="مقاطعة غيليسبي (تكساس)">
مقاطعة غيليسبي (تكساس)

مقاطعة غيليسبي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206482" title="مقاطعة غلاسكوك (تكساس)">
مقاطعة غلاسكوك (تكساس)

مقاطعة غلاسكوك هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206483" title="مقاطعة غولياد (تكساس)">
مقاطعة غولياد (تكساس)

مقاطعة غولياد هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206484" title="مقاطعة غونزاليس (تكساس)">
مقاطعة غونزاليس (تكساس)

مقاطعة غونزاليس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206485" title="مقاطعة غراي (تكساس)">
مقاطعة غراي (تكساس)

مقاطعة غراي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206486" title="مقاطعة غرايسون (تكساس)">
مقاطعة غرايسون (تكساس)

مقاطعة غرايسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206487" title="مقاطعة غرير (تكساس)">
مقاطعة غرير (تكساس)

مقاطعة غرير هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206488" title="مقاطعة غريغ (تكساس)">
مقاطعة غريغ (تكساس)

مقاطعة غريغ هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206489" title="مقاطعة غرايمز (تكساس)">
مقاطعة غرايمز (تكساس)

مقاطعة غرايمز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206490" title="مقاطعة غوادالوب (تكساس)">
مقاطعة غوادالوب (تكساس)

مقاطعة غوادالوب هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206491" title="مقاطعة هيل (تكساس)">
مقاطعة هيل (تكساس)

مقاطعة هيل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206492" title="مقاطعة هال (تكساس)">
مقاطعة هال (تكساس)

مقاطعة هال هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206493" title="مقاطعة هاميلتون (تكساس)">
مقاطعة هاميلتون (تكساس)

مقاطعة هاميلتون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206494" title="مقاطعة هانزفورد (تكساس)">
مقاطعة هانزفورد (تكساس)

مقاطعة هانزفورد هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206495" title="مقاطعة هاردمان (تكساس)">
مقاطعة هاردمان (تكساس)

مقاطعة هاردمان هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206496" title="مقاطعة هاردين (تكساس)">
مقاطعة هاردين (تكساس)

مقاطعة هاردين هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206497" title="مقاطعة هاريس">
مقاطعة هاريس

مقاطعة هاريس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="206498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206498" title="مقاطعة هاريسون (تكساس)">
مقاطعة هاريسون (تكساس)

مقاطعة هاريسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206499" title="مقاطعة هارتلي (تكساس)">
مقاطعة هارتلي (تكساس)

مقاطعة هارتلي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206500" title="مقاطعة هاسكيل (تكساس)">
مقاطعة هاسكيل (تكساس)

مقاطعة هاسكيل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206501" title="مقاطعة هايز (تكساس)">
مقاطعة هايز (تكساس)

مقاطعة هايز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206502" title="مقاطعة هيمبهيل (تكساس)">
مقاطعة هيمبهيل (تكساس)

مقاطعة هيمبهيل هي إحدى مقاطعات ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. عدد سكانها هو 3807 حسب تعداد عام 2010، سميت تيمنا بجون هيمبهيل الذي كان رئيس المحكمة العليا في تكساس، وعضواً في مجلس الشيوخ في الكونغرس الأمريكي. هيمبهيل هي واحدة من ثلاثين مقاطعة في تكساس تحظر بيع الكحول. عاصمة المقاطعة هي مدينة كنيديان.


</doc>
<doc id="206503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206503" title="مقاطعة هينديرسون (تكساس)">
مقاطعة هينديرسون (تكساس)

مقاطعة هينديرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206505" title="مقاطعة هيدالغو (تكساس)">
مقاطعة هيدالغو (تكساس)

مقاطعة هيدالغو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206506" title="مقاطعة هوكلي (تكساس)">
مقاطعة هوكلي (تكساس)

مقاطعة هوكلي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206507" title="مقاطعة هود (تكساس)">
مقاطعة هود (تكساس)

مقاطعة هود هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206508" title="مقاطعة هوبكنز (تكساس)">
مقاطعة هوبكنز (تكساس)

مقاطعة هوبكنز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206509" title="مقاطعة هيوستن (تكساس)">
مقاطعة هيوستن (تكساس)

مقاطعة هيوستن هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206510" title="مقاطعة هاوارد (تكساس)">
مقاطعة هاوارد (تكساس)

مقاطعة هاوارد هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206511" title="مقاطعة هدزبيث (تكساس)">
مقاطعة هدزبيث (تكساس)

مقاطعة هدزبيث هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206512" title="مقاطعة هنت (تكساس)">
مقاطعة هنت (تكساس)

مقاطعة هنت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206513" title="مقاطعة هتشسون (تكساس)">
مقاطعة هتشسون (تكساس)

مقاطعة هتشسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206514" title="مقاطعة إيريون (تكساس)">
مقاطعة إيريون (تكساس)

مقاطعة إيريون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 1,599 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206515" title="مقاطعة جاك (تكساس)">
مقاطعة جاك (تكساس)

مقاطعة جاك هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 9,044 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206516" title="مقاطعة جاكسون (تكساس)">
مقاطعة جاكسون (تكساس)

مقاطعة جاكسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 14,075 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206517" title="مقاطعة جاسبر (تكساس)">
مقاطعة جاسبر (تكساس)

مقاطعة جاسبر هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 35,710 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206518" title="مقاطعة جيف ديفيس (تكساس)">
مقاطعة جيف ديفيس (تكساس)

مقاطعة جيف ديفيس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 2,342 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206519" title="مقاطعة جيفيرسون (تكساس)">
مقاطعة جيفيرسون (تكساس)

مقاطعة جيفيرسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 252,273 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206521" title="مقاطعة جم هوغ (تكساس)">
مقاطعة جم هوغ (تكساس)

مقاطعة جم هوغ هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 5,300 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206522" title="مقاطعة جم ويلز (تكساس)">
مقاطعة جم ويلز (تكساس)

مقاطعة جم ويلز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 40,838 نسمة طبقا لإحصاء 2010 .


</doc>
<doc id="206523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206523" title="مقاطعة جونسون (تكساس)">
مقاطعة جونسون (تكساس)

مقاطعة جونسون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 150,934 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .


</doc>
<doc id="206524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206524" title="مقاطعة جونز (تكساس)">
مقاطعة جونز (تكساس)

مقاطعة جونز هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية، يبلغ عدد سكانها 20,202 نسمة طبقا لإحصاء عام 2010 .

و تمتاز هذه الولاية بكثرة السكان المسيحيين المعروفين بالـ KKK. وهم طائفة تعتبر أن العرق الأبيض هو الأفضل وأنه يجب قتل كل عرق دون ذالك بمن فيهم السود واليهود والعرب والأسيويين والهنود والاتينيين وو الخ.


</doc>
<doc id="206525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206525" title="مقاطعة كارنس (تكساس)">
مقاطعة كارنس (تكساس)

مقاطعة كارنس هي إحدى ولايات التي تقع في تكساس, الولايات المتحدة الأمريكية.

حسب تعداد الولايات المتحدة 2010 كثافة سكانية كانت 14,824 نسمة.


</doc>
<doc id="206526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206526" title="مقاطعة كوفمان (تكساس)">
مقاطعة كوفمان (تكساس)

مقاطعة كوفمان هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206527" title="مقاطعة كندال (تكساس)">
مقاطعة كندال (تكساس)

مقاطعة كندال هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206528" title="مقاطعة كينيدي (تكساس)">
مقاطعة كينيدي (تكساس)

مقاطعة كينيدي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206529" title="مقاطعة كنت (تكساس)">
مقاطعة كنت (تكساس)

مقاطعة كنت هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206530" title="مقاطعة كير (تكساس)">
مقاطعة كير (تكساس)

مقاطعة كير هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206531" title="مقاطعة كيمبل (تكساس)">
مقاطعة كيمبل (تكساس)

مقاطعة كيمبل هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206532" title="مقاطعة كينغ (تكساس)">
مقاطعة كينغ (تكساس)

مقاطعة كينغ هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206533" title="مقاطعة كيني (تكساس)">
مقاطعة كيني (تكساس)

مقاطعة كيني هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206534" title="مقاطعة كليبرغ (تكساس)">
مقاطعة كليبرغ (تكساس)

مقاطعة كليبرغ هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206535" title="مقاطعة نوكس (تكساس)">
مقاطعة نوكس (تكساس)

مقاطعة نوكس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206536" title="مقاطعة لا سال (تكساس)">
مقاطعة لا سال (تكساس)

مقاطعة لا سال هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. وقد سميت على المستكشف الفرنسي روبير دو لا سال.


</doc>
<doc id="206537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206537" title="مقاطعة لامار (تكساس)">
مقاطعة لامار (تكساس)

مقاطعة لامار هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206538" title="مقاطعة لام (تكساس)">
مقاطعة لام (تكساس)

مقاطعة لام هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206539" title="مقاطعة لامباساس (تكساس)">
مقاطعة لامباساس (تكساس)

مقاطعة لامبأساس هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206540" title="مقاطعة لافاكا (تكساس)">
مقاطعة لافاكا (تكساس)

مقاطعة لافاكا هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206541" title="مقاطعة لي (تكساس)">
مقاطعة لي (تكساس)

مقاطعة لي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206542" title="مقاطعة ليون (تكساس)">
مقاطعة ليون (تكساس)

مقاطعة ليون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206544" title="مقاطعة ليبيرتي (تكساس)">
مقاطعة ليبيرتي (تكساس)

مقاطعة ليبيرتي هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206545" title="مقاطعة لايمستون (تكساس)">
مقاطعة لايمستون (تكساس)

مقاطعة لايمستون هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206546" title="مقاطعة ليبسكوم (تكساس)">
مقاطعة ليبسكوم (تكساس)

مقاطعة ليبسكوم هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206547" title="مقاطعة لايف اوك (تكساس)">
مقاطعة لايف اوك (تكساس)

مقاطعة لايف اوك هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206548" title="مقاطعة لانو (تكساس)">
مقاطعة لانو (تكساس)

مقاطعة لانو هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="206549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=206549" title="مقاطعة لوفنغ (تكساس)">
مقاطعة لوفنغ (تكساس)

مقاطعة لوفنغ هي إحدى المقاطعات في ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
