<doc id="79185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79185" title="مطار الملك عبد العزيز الدولي">
مطار الملك عبد العزيز الدولي

مطار الملك عبد العزيز الدولي أو مطار جدة الدولي هو مطار دولي يقع على بعد 19 كيلو متراً شمال مدينة جدة الميناء الأول في السعودية, بدأ بناء المطار في 1974، وتم افتتاح المطار رسمياً في إبريل 1981. يحتل المطار مساحة 105 كم² تضم بالإضافة إلى مرافق المطار الرئيسية المرافق الخاصة بسكن الموظفين ومرافق قاعدة القوات الجوية الملكية السعودية بالمنطقة الغربية والمناطق المخصصة للتوسعات المستقبلية.
و يعتبر هذا المطار هو الأهم في مطارات السعودية، حيث أنه هو المركز الرئيسي ومركز عمليات شركة الخطوط الجوية العربية السعودية، كما أنه هو بوابة مكة المكرمة الجوية، وعن طريقه يصل جميع الحجاج والمعتمرين إلى المسجد الحرام بمكة المكرمة، كما يتميز أيضا بأنه يضم رابع أكبر صالة للركاب في العالم وهي صالة الحجاج حيث تبلغ مساحتها 465000 م2.

يضم مطار الملك عبد العزيز بجدة ثلاثة صالات للركاب : الصالة الجنوبية، والصالة الشمالية، وصالة الحجاج.

تعتبر الصالة الجنوبية إحدى التحف المعمارية البارزة في عالم المطارات وتتميز بسقفها الشديد الانحناء فوق صالة المغادرة الرئيسية. وقد صممت لاستيعاب 2500 راكب/الساعة.. وتخدم كل رحلات الخطوط السعودية الداخلية والدولية. وهناك أربعون بوابة قدوم ومغادرة بالصالة، وكذلك يوجد بها استراحة لكبار الشخصيات بمواقف سيارات خاصة بهم. ويربطها بمدينة جدة طريقان سريعان هما طريق المدينة المنورة وطريق مكة المكرمة السريع.

وتشبه في مظهرها الخارجي الصالة الجنوبية، وهي مخصصة لكافة خطوط الطيران الأجنبية المنتظمة إضافة إلى عشرين شركة طيران تعمل في موسمي الحج والعمرة والتي تصل خدماتها إلى مدينة جدة. وهناك أربع عشرة بوابة قدوم ومغادرة بالصالة الشمالية.

تعتبر صالة الحجاج صالة فريدة من نوعها، حيث صممت على شكل خيام(خمس خيام أ-ب-ج-د-ه) غطيت أسطحها بمادة الألياف الزجاجية الممزوجة بمادة التفلون.(كل خيمة من الخمسة تتكون من خمسة عشر قبة) تبلغ مساحتها 465000 م2، وبهذا تكون رابع أكبر صالة للركاب في العالم بعد مطارات هونغ كونغ، بانكوك وسول، وتتكون من موقعين منفصلين يفصلهما طريق بعرض 160 م. كما صمم مدرج الطيران ليخدم 10 طائرات ضخمة. وهناك مدرج آخر يقع غرب المدرج الأول سوف يستخدم مستقبلاً عند تزايد عدد الحجاج. وهناك خمس مبان في كل موقع لخدمة الحجاج، كل مبنى منها يحتوي على بوابتين متصلتين بجسرين يقودان إلى الطائرة مباشرة، إضافة إلى ما يقارب 120 محلاً تجارياً ومطاعم ومحلات للوجبات الخفيفة ومركز طبي ودورات مياه. ويمكن استقبال ما يقارب 50000 حاج يومياً في المواسم. وتعتبر هذه الصالة في الواقع مطاراً قائماً بحد ذاته مزودة بجميع الخدمات والمرافق الحكومية ووكلاء مؤسسات الطوافـة، ويتم استخدام هذه الصالة لاستقبال ضيوف الرحمن والذين يفدون سنويا لأداء فريضة الحج بالأراضي المقدسة.

وهي صالة خاصة بحكام الدول وملوك ورؤساء الدول القادمين لزيارة المملكة العربية السعودية.

تسعى الهيئة العامة للطيران المدني من خلال تطوير صالات المطار الجديدة توفير كافة المرافق والخدمات بأعلى معايير الجودة العالمية، وذلك لجميع العملاء من المسافرين والمستأجرين ومشغلي الخطوط الجوية، بمستويات من الاحترافية والكفاءة العالية، وأساليب مجدية مالياً وملتزمة بيئياً.

إنّ من المؤمّل أن يصبح مطار الملك عبد العزيز الدولي الجديد مركزاً اقتصادياً متطوراً ومعْلَماً حضارياً بارزاً في المملكة العربية السعودية والمنطقة؛ حيث يتكامل مع خطط التنمية الطموحة للمملكة، ويحقق طموح الهيئة العامة للطيران المدني في تعزيز مكانة مدينة جدة كمحور عالمي.

لقد صمم المخطط العام على أن يتمّ تنفيذ التطوير على ثلاثة مراحل حتى عام 2035 م، حيث تصل الطاقة الاستيعابية الكاملة للمطار الجديد إلى القدرة على خدمة (80) مليون مسافر سنوياً، وذلك باستخدام المدارج الثلاثة الموجودة حالياً. كما تلتزم الخطة الاسترتيجية مبدأ " في الوقت المحدّد" لضمان التوازن الأمثل بين الاستطاعة وجودة الخدمات والتكلفة، وبذلك تكون قد حققت مطاراً جديداً ولكن ضمن حدود المطار الحالي. ولعلّ من أبرز المزايا التي توفرها المساحة الكبيرة المتاحة حالياً هي تمكين الخطة من المضيّ قدماً في تحقيق أهدافها المرسومة.

ستصبح صالة المطار التي صممت وفق أرقى المواصفات الفنية متطورة جداً وقادرة على خدمة 30 مليون مسافر سنوياً مع إمكانية استخدامها لكلّ من الرحلات الداخلية والدولية .
كما سيضم المطار مركزاً للمواصلات، ومحطة قطار حديثة لقطار الحرمين السريع الذي يتم بناؤه الآن بحيث يربط المطار بكل من مكة المكرمة والمدينة المنورة .
كما تشمل المرحلة الأولى برنامجاً متكاملاً لدعم وتحسين البنية التحتية : برج جديد للتحكم بحركة وأنظمة وأجهزة الطيران، شبكة جديدة من الطرقات داخل أرض المطار وخارجه، شبكة حديثة للخدمات والمرافق العامة، ومباني الدعم المساندة الأخرى .
تشمل المرحلة الأولى من أعمال التطوير أيضاً إتاحة الفرص الجديدة لاستثمارات القطاع الخاص (إنشاء قرية الشحن ، ومدينة المطار).
وفي هذه المرحلة سوف يستمر المطار الحالي في تقديم خدماته الكاملة دونما توقف وفي كل الأوقات أثناء عمليات التطوير والبناء .
كما سيتم تنفيذ برنامج جهوزية تشغيل المطار وفق خطة مبرمجة، بحيث يتم نقل جميع الخطوط الجوية من الصالتين الحاليتين إلى المنشآت الجديدة بكل سهولة وانسيابية.
ستعزز هذه المرحلة فرص مشاركة القطاع الخاص في المشروع، وذلك من خلال الاستفادة من الطابع الحيوي (الديناميكيي) للمشروع، وما يتيحه من التنوّع والجودة العالية للنشاطات التجارية المختلفة عبر أعمال تطوير المطار الجديد. وذلك سيساهم في إحداث فرص عمل جديدة

يتضمن المشروع العناصر الرئيسية التالية :

مجمّع صالات المسافرين التي تقام على أرض تبلغ مساحتها 670 ألف متراً مربعاً، وهي منشأة فائقة التطور بتصميمها الفريد.
ستجهز صالات السفر بـ (46) بوابة لصعود الطائرات، تتصل بـ (96) جسراً للوصول للطائرات، بما فيها الطائرات العملاقة ذات الطابقين من طراز ( إيرباص - A380 )
صالات الانتظار وفق أرفع المستويات، فندق تابع للمطار، ومنطقة للأسواق التجارية الحديثة .
نظام نقل الركاب الآلي يصل بين مركز استقبال الركاب ومركز الرحلات الدولية، وذلك لتسهيل تنقل المسافرين آلياً .
مركز حديث للمواصلات، يضم أحدث وسائل النقل المتنوعة بما فيها محطة قطار متكاملة، وذلك لانتقال الركاب وسفرهم بمنتهى اليسر .
نظام متطور لتحميل ومناولة أمتعة المسافرين، يمتد لأكثر من ٦٠ كيلومتراً من سيور النقل المتحركة.
أحدث نظام تقني للتحكم بحركة المرور الجوي، مع برج المراقبة الملاحي بتصميمه الفني المميز، والذي يبلغ ارتفاعه أكثر من 130 متراً.
شبكات واسعة من الطرق والأنفاق ومدارج الطائرات، ومرافق ومنشآت متنوعة للدعم والمساندة، وقد صممت جميعها بعناية بشكل متناسب مع تصاميم المباني الرئيسية .
محطة خاصة لخزانات الوقود وشبكة إمداد الوقود .
مشتل مركزي خاص للعناية بالنباتات وخدمة حدائق المطار الداخلية وما حوله .

لقد أخذ بعين الاعتبار خلال جميع مراحل التصميم والتنفيذ وما يتبعها من عمليات أقصى درجات الاهتمام والالتزام بقواعد المحافظة على البيئة وحمايتها. وتحرص هذه السياسة على تحقيق الهدف المحدّد، بحيث يحرز المشروع الشهادة الفضية، وفق معيار (Leadership in Energy and Environmental Design)، وذلك لبلوغ موقع الريادة على مستوى الطاقة والتصميم البيئي المثالي، وهذا يقتضي اتباع أساليب دقيقة جداً والتزام شروط صارمة سواء في التصميم واختيار المواد، واعتماد مبدأ إعادة التدوير، والالتزام بخفض مستويات النواتج الكربونية حيثما أمكن ذلك .

لقد حظيت الاعتبارات البيئية باهتمام بالغ في كافة الجوانب وغلى كل الصعد؛ فأعمال التنظيف وتحسين الأرض جارية ومستمرة على قدم وساق منذ بداية المشروع .

في ظل قيادة هيئة الطيران المدني العام لبرنامج المطار، يتم جذب القطاع الخاص لاغتنام الفرص المتاحة في مجال الخدمات والصناعات المساندة، والتي من أهمها مرافق الشحن المتعددة و النمو المرحلي لمدينة المطار.

"لقد أدركت الهيئة العامة للطيران المدني وكبار المشاركين في المشروع، بما فيهم الهيئة العربية السعودية العامة للآستثمار، وأمانة مدينة جدة، والغرفة التجارية والصناعية بجدة، وكذلك المستثمرون من القطاع الخاص، أهميّة هذه الفرصة الفريدة من نوعها لإنشاء ضاحية حديثة في شمال جدة ( مدينة المطار) حول مطار الملك عبد العزيز الدولي الجديد، لما يتمتع به من بنية تحتية عالية الجودة، ومتطورة تقنياً، إضافة إلى البيئة الجذابة. وتشير الدراسات بقوة إلى إمكانية استقطاب شرائح متنوعة من السكان، إضافة إلى نشوء فرص جديدة من الأعمال والأنشطة التجارية المتنوعة التي ستخدم وتجتذب رواد ضاحية المطار، وبالتالي سوف ترفد حركة النموّ الاقتصادي في المنطقة برمتها، وتعزز من مكانة المطار. "

http://www.jed-airport.com/about_new.php

أكثر من 17 مليون راكب يستخدم مطار جدة في كل عام
الخطوط الجوية العاملة في مطار الملك عبد العزيز الدولي:

http://www.jed-airport.com/


</doc>
<doc id="79187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79187" title="ساكاباتو">
ساكاباتو

ساكاباتو (逆刃刀 - سيف معكوس الحد) سيف ياباني خيالي.

السيف الياباني المتداول (كاتانا)يكون الحد في الجهة المحدبة (الخارجية) من السيف بينما الحهه المقعرة (الداخلية) تكون غير حادة. اما في سيوف الساكاباتو فإن الجهة المقعرة هي الحادة.

لاتوجد دلائل على استخدام سيوف الساكاباتو في أي مرحلة من تاريخ اليابان, كما لايوجد أي أسلوب قتالي في اليابان يتبنى هذا السيف.

الجدير بالذكر أن سيوف الساكاباتو هي السلاح الرئيسي في مسلسل الأنمي المشهور روروني كينشين ويستخدمة البطل كينشين.


</doc>
<doc id="79197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79197" title="كولا">
كولا

الكولا هي مشروب غازي يحتوي على السكر، ألوان الكارميل وكذلك الكافيين مثل مشروب الكوكاكولا والبيبسي كولا والسي كولا ومكة كولا وسينالكو كولا.

اخترع مشروب الكولا على يد الكيميائي جون بيمبيرت مستخدماً مستخلص جوز الكولا (نبات منتشر في وسط وغرب أفريقيا)، وانتشر بسرعة حول العالم وصار مشروب الكولا شعاراً يدل على الولايات المتحدة.

بغض النظر عن التسمية فإن منتجات الكولا الحديثة لم تعد تحتوي على مستخلص جوز الكولا بل باتت تنكّه باستخدام السكر وحمض الستريك والفانيليا والقرفة وغيرها من المنكهات، ولكل ماركة تجارية خلطة خاصة تتميز به عن باقي المنتجات المنافسة.

نظراً لاحتوائها على تراكيز عالية من مادتي الكافيين والسكر فقد ثبت أن لتناول كميات كبيرة من الكولا تأثيرات صحية سلبية تتمثل بزياددة الوزن وأعراض كالقلق وتسارع دقات القلب وغيرها، إلا أن مدى خطورة المشروب ومقدار الكمية الآمنة منه محط نقاش بين الخبراء.

يحتوي كل كوب من الكولا (347غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

السي كولا
البي كولا



و


</doc>
<doc id="79200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79200" title="جيمس بريسكوت جول">
جيمس بريسكوت جول

جيمس بريسكوت جول (24 ديسمبر 1818-11 أكتوبر 1889) فيزيائي إنجليزي ذائع الصيت اعتمد على نفسه في التعليم ، فلم يتلق أي تدريب أكاديمي رسمي ولا تقلد منصبا أكاديميا. ورغم ذلك ، ونظرا لذكائه وحبه للعلم فقد عمل مع علماء عصره الأوائل ، واستنتج من هذه التجارب المكافئ الميكانيكي الحراري. ونتيجة لأبحاث جول المهمة فقد أطلق اسمه على وحدة الشغل والطاقة وهي الجول joule ويرمز لها بالرمز (J).

كان جول من أعظم الفيزيائيين في انكلترا. له اكتشافات هامة منها قانون التسخين في الموصل الكهربائي وبحوث كثيرة في الكهربائية المغنطيسية، ولعل أشهر أعماله هو تعيين المكافئ الميكانيكي للحرارة. له بحوث فيزيائية هامة كثيرة. لقد آثر عدم انخراط جول في التدريس في عدم اشتهار أعماله أاثناء حياته. حصل على ميدالية كويلي كما كان زميلاً في الجمعية الملكية. سميت وحدة الطاقة: الجول باسمه. والجول يساوي واط × ثانية.

ولد جيمس بريسكوت جول (1758-1884) في سالفورد بالقرب من مانشستر، قيل انه كان الثاني من خمسة اطفال لبنيامين جول مالك مصنع الجعة ، تلقى تعليمه في المنزل حتى 1834 عندما أرسل للدراسة مع أخيه الأكبر ، جنبا إلى جنب مع جون دالتون في جمعية مانشيستر الأدبية والفلسفية. درس الأخوان لمدة سنتين الهندسة والحساب قبل أن يضطر جون دالتون للانسحاب بسبب جلطة في المخ. ومع ذلك ، كان نفوذ دالتون حاسم ، وكذا نفوذ شريكه الكيميائي وليم هينر و مهندسي مانشستر بيتر ايورت و إيتون هودجكينسون. تولى جون ديفيز تعليمهم. و قد سحرت الكهرباء الأخوان جون وكانا يقومان بالتجارب هو و شقيقه من خلال إعطاء صدمات كهربائية لبعضهما البعض .

بعد ذلك عمل جيمس بريسكوت جول في المصنع الأسري وتقلد منصباً مهماً حتى بيع المصنع في عام 1854. و كان العلم مجرد هواية بالنسبة له لكنه سرعان ما بدأت دراسة إمكانية استبدال الآلة البخارية لمعمل الجعة بالمحرك الكهربائي الذي تم اخترعه حديثاً.

في 1838 كتب أول منشور علمي في الكهرباء ، المجلة العلمية التي أسسها ستورجون ، زميل السيد ديفيز. اكتشف جول في عام 1840 . عندما انتقل ويليام إلى مانشستر في عام 1840 . و كان الإثنان يعتقدان أن كل من العلم والتكنولوجيا يمكن وينبغي أن تكون متكاملة.

على الرغم من السمعة الدولية التي تمتع بها ابتداءً من 1850 ، الا انه لم يتقلد أي منصب علمي او جامعي ، و بقي في منطقة مانشستر حتى وفاته ، والتي وقعت بعد حوالي سبعة عشر عاما من المرض.

كان واحدا من أعظم علماء الفيزياء في عصره ؛ جول اشتهر لابحاثه في مجال الكهرباء والديناميكا الحرارية. خلال بحثه في الحرارة المنبعثة في دائرة كهربائية ، صاغ القانون ، المعروف باسمه بشأن الحرارة الكهربائية، والذي يشير إلى أن كمية الحرارة الناتجة في الثانية الواحدة في موصل بفعل مرور تيار كهربائي تكون متناسبة مع المقاومة الكهربائية للموصل و مع مربع التيار الكهربائي.

تحقق جول تجريبيا من قانون حفظ الطاقة في دراسته على تحويل الطاقة الميكانيكية إلى طاقة حرارية. باستخدام عدة أساليب مستقلة ، استطاع جول تحديد العلاقة العددية بين الطاقة الحرارية والطاقة الميكانيكية أي ما يعادل الحرارة ميكانيكياً.

برفقة الفيزيائي وليام طومسون ، اكتشف جول أن درجة حرارة غاز ما تنخفض إذا كبر حجمه دون اخضاعه لأية عملية خاصة. هذه الظاهرة ، و هي أساس أنظمة التبريد وتكييف الهواء الحالية. تلقى جول التكريم مرات عديدة من الجامعات والجمعيات العلمية في جميع أنحاء العالم. مقالاته العلمية تم نشرها في 1985 و في 1987 في مجلدين .



</doc>
<doc id="79203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79203" title="ديار بكر">
ديار بكر

ديار بكر أو آمد (بالتركية: Diyarbakır، ، بالكردية: Āmîḏ، باليوناني: Ἄμιδα، بالأرمنية: Ամիդ) هي أكبر مدينة في جنوب شرق تركيا وهي العاصمة الإدارية لمحافظة تحمل نفس الاسم تقع على ضفاف نهر دجلة، على موقع مدينة أميدا الأثرية. اكتسبت اسمها من العرب من بني بكر بن وائل الذين استوطنوها بعد الفتح الإسلامي في عهد معاوية.. تعد الحد الشمالي الشرقي للأقاليم السورية الشمالية التي أخضعت لتركيا بموجب معاهدة لوزان بين تركيا من جهة وبريطانيا وفرنسا من جهة أخرى، وتضم هذه الأقاليم أضنة ومرسين وماردين وجزيرة ابن عمر واورفة ومرعش وعنتاب. تعتبر اليوم عاصمة محافظة دياربكر. في إحصاء 2000، بلغ عدد سكان المدينة الـ 546000 نسمة وفي 2005 كان 721000 نسمة. هي ثاني أكبر مدينة في منطقة الأناضول جنوب شرق تركيا بعد عنتاب. غالبية سكانها من الكرد. تعرف ديار بكر بحضارتها وتراثها الغني وأيضاً بمطبخها المشهور.

أول ذكر لـ"أميد" يرد في النصوص الآشورية من العام وهذا يترافق مع بداية استيطان الموقع، بعدها أصبحت أميد(ا) عاصمة مملكة بيت زماني الآرامية من القرن الثالث عشر قبل الميلاد. خضعت آمد بعدها للسيطرة الآشورية، ومن ثم للأخمينيين والسلوقي وبعدها خضعت آمد للسيطرة للإمبراطورية رومانية، وأصبحت موقع عسكري هام بتحصينات قوية. في العام 359، حاصرها الملك الساساني شابور الثاني 73 يوماً واقتحمها.

"اميد" هو الاسم المستخدم في المصادر السريانية، التي أيضاً تشهد حقيقة أن المدينة كانت مقعد بطريرك كنيسة المشرق وبعد ذلك مقر بطريركية السريان الأرثوذكس الذي انتج العديد من رجال الدين والبطاركة السريان، بعضاً منهم دفنو في كنيسة القديسة ماري. في نفس الكنيسة توجد عظام القديسين توما ويعقوب السروجي. غير أن الوجود الآشوري/السرياني بها انتهى خلال الحرب العالمية الأولى إثر مجازر 1895 ومذابح سيفو.

يُنسب إلى المدينة عدد من الأعلام الذين يُعرفون بلقب الآمدي.





</doc>
<doc id="79208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79208" title="الناعورة">
الناعورة

قرية الناعورة قرية فلسطينية في شمال (إسرائيل)، عدد سكانها لا يتجاوز الألفي نسمة حتى سنة (1999) .

تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة الناصرة. وتبعد عنها 16 كم وترتفع 100 م عن سطح البحر. وتقوم في مكان قرية "أناحرة" الكنعانية بمعنى مضيق أو ممر. وتبلغ مساحة أراضيها حوالي (11036) دونماً. تحيط بها أراضي قرى طمره وعين دور والدحى وقومية. وقُدر عدد سكانها عام1922 حوالي (200) نسمة. وفي عام 1945 حوالي (240) نسمة، وفي عام1948 حوالي (348) نسمة. تحتوي القرية على آثار محلة تحت الأرض وعلى شقف فخار وأساسات وناموس مكسور ومقبرة.


</doc>
<doc id="79209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79209" title="البيت الأبيض">
البيت الأبيض

البيت الأبيض هو المقر الاقامة والرئاسة لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وهو المقر الرسمي والمركزي لأعلى سلطة تنفيذية في الولايات المتحدة الأمريكية يقع في العنوان المعروف بواشنطن دي سي (مقاطعة كولومبيا): 1600 شارع بنسيلفانيا، ويعتبر أشهر القصور الرئاسية في العالم.

بينما كان يتم تطوير العاصمة واشنطن عقدت مسابقة لاختيار مهندس لتصميم البيت الأبيض، ولقد فاز بها المهندس جيمس هوبن. 
بُديَ العمل فيه في عام 1792 حيث أُحضرت الأحجار من اسكتلندا، وأشرف على بنائه الرئيس جورج واشنطن لكنه لم يعش فيه، أول من عاش فيه الرئيس الثاني جون آدامز عام 1796.

و لقد سماه الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت عام 1901، وبعدما دخلت الولايات المتحدة الحرب مع بريطانيا أثناء استعمارها، أحرق الجنود البريطانيون في أثناء الحرب البيت الأبيض في 24 أغسطس 1814، ولم يتبق منه إلا الجدران الخارجية، واستغرق إعادة بنائه ثلاث سنوات.
انتقل الرئيس جيمس مونرو إلى البيت الأبيض المعاد بناءه جزئياً في أكتوبر عام 1817. تم إضافة الرواق في المعمد الجنوبي في عام 1824 والشمالي في عام 1829، نقل الرئيس ثيودور روزفلت كل مكاتبه إلى الجناح الغربي في المبنى الجديد عام 1901. بعد ثماني أعوام وسع الرئيس وليام هوارد الجناح الغربي وأنشأ أول مكتب ييضاوي.

العلية التي تقع في الطابق الثالث حولت إلى مسكن عام 1927 بدمج السقف مع النوافذ السقفية الطويلة. واستعمل الجناح الشرقي الحديث كمنطقة استقبال للمناسبات الاجتماعية، وكلتا الأجنحة الجديدة أوصلت ببعضها بواسطة أعمدة جفرسون. 

يقع البيت الأبيض في قطعة أرض مساحتها 7.3 هكتار، ويتكون اساساً من الحدائق ومجمع البيت الأبيض الذي يتكون بدوره من المقر الرئيسي و الجناح الشرقي والجناح الغربي. 

تحيط الحدائق بمجمع البيت الابيض من كل الجهات، وتحتوي على البحيرة الشمالية والبحيرة الجنوبية وحديقة الزهور.

يحتوي مجمع البيت الابيض على 132 غرفة و 35 حماماً، و412 باباً، والنوافذ 147، و28 مواقداً، و8 سلالم، وثلاثة مصاعد، وخمسة مطابخ بدوام كامل، وملعب تنس، وعدد واحد من مسارات البولينغ،و مسرح وسينما (وتسمى رسميا مسرح العائلة الأولى في البيت الأبيض)، ومضمار للجري، وحوض للسباحة، ويستقبل المجمع ما يصل إلى 30،000 زائر كل أسبوع، وعدد أكبر من السواح خارج البيت الأبيض لإلتقاط الصور.

هو مقر المركزي في المجمع بين الجناح الشرقي والجناح الغربي، وواجهته الشمالية معروفة دائماً بإستقبال الصف الأول من الزوار.
في الطابق الأرضي غرفة الخارطة والغرفة الصينية وغرفة اللقاءات الدبلوماسية، الطابق الأول وفيه الغرفة الحمراء والغرفة الزرقاء والغرفة الخضراء وقاعة الدخول، وفي الطابق الثاني الغرفة الصفراء والقاعة المركزية وغرفة العشاء الرئاسية. 

هو البناء الذي يحتوي مكتب الرئيس والمعروف بالمكتب البيضاوي وغرفة الكابينة الوزارية وغرفة العمليات التي يجري بها المؤتمرات ومركز لإدارة المخابرات وقاعة روزفيلت لللقاءات. 

يحتوي الجناح الشرقي مكاتب السيدة الأولى ومكاتب كادرها، بما في ذلك مكتب الأمن الاجتماعي، ويحتوي أيضا على المسرح والسينما.



</doc>
<doc id="79218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79218" title="خلاوي الغبش">
خلاوي الغبش

خلاوي الغُبُشْ هي مجموعة مدارس قرآنية ، مفردها خلوة، وتتبع لمسجد الغبش الواقع غرب مدينة بربر بولاية نهر النيل بالسودان ، وقد تأسس منذ حوالي خمسة قرون بواسطة الشيخ عبد الله ابن محمد عبد الماجد المدفون والده محمد في جزيرة تنقسي بالولاية الشمالية بالسودان والشهير بكندِمَر، أي السكين القاطعة، بلغة أهل دنقلا.

هاجر الشيخ عبد الله إلى بلاد الشايقية بالسودان حيث قرأ القران وجوّده على أولاد جابر وقرأ مختصر خليل في دنقلا العجوز على يد الشيخ محمد عيسى سوار الدهب ابن خالته وتوسع في دراسة الفقه المالكي. عُرف الشيخ عبد الله منذ صغره بالصلاح والتقوى و لُقّب بالاغبش لاكثاره من الوضوء و( الأغبش في اللهجة السودانية يطلق على لون البشرة الباهت بسبب كثرة غسلها بالماء خاصة في الطقس البارد أو بسبب الغبار )، وقد أطلق عليه هذه الصفة والي الأرباب إدريس زعيم المنطقة عندما رآه يصلّي صلاة الكسوف. وقد أسس الشيخ عبد الله مسجده العتيق وخلوتيه (الحلنقية والعربية) في القرن العاشر الهجري.عمّر الشيخ عبد الله ما يقرب من المائة والثلاثين عاماً وتوفى عام في 1070 هـ. وخلفه من الأبناء أحمد والذي تحرّف اسمه إلى حمد ثم عبد الجبار والشكاك وموسى المدفون بجواره في مقابر الغبش.

أصبح المسجد وخلواتُه قبلةً لطلاب العلم والقرآن الكريم من مناطق الفونج (دولة سنار) المختلفة وبلاد إرتريا، حتّى بلغ عدد طلبة القرآن الكريم في تلك الخلاوي ألف طالب. 
امتدت تُقّابة الغبش (والتقابة هي النار التي كان يتم اشعالها في الليل حتى يمكن للدارسين الجلوس حولها واستخدامها في الإضاءة لقراءة ألواح القرآن) إلى مناطق كثيرة في مديرية بربر ومناطق الدامر والكبوشاب،وقد أسس الشيخ عبد الله الداخليات لاستيعابهم ، ومزروب الحفظة خير شاهد على كثرة حفظة القرآن الذين تخرجوا من هذا المكان، حيث كان يتعيّن على كل دارس أن يضع حجراً في دائرة تعرف بالمزروب بباحة المسجد عند إتمامه حفظ القرآن.

وبرز عدد كبير من تلاميذ الغبش في الحقب التاريخية المختلفة من أمثال الشيخ فحل والدنفاسي ومحمد عبد الرحمن الأغبش وغيرهم وفيما بعد الشيخ محمد الخير معلم محمد أحمد المهدي قائد ثورة المهدية بالسودان والشيخ النذير خالد والشيخ أبو القاسم أحمد هاشم وبرز الفكي (الفقيه) الأمين محمد خوجلي الخليفة التاسع حامل القرآن الكريم.

وقد ألف عددٌ من أبناء الغبش وتلاميذُهم عدداً من المؤلفات في علم التجويد وشرحه مثل (سلم المريد في علم التجويد) و(منظومة الدنفاسي) و(مصباح الدجى) و(عمدة البيان) الموجودة صورة منه بدار الوثائق القومية.

نال الشيخ محمد الخير عالم الغبش إبان الثورة المهدية حظوة من تلميذه السابق الإمام محمد أحمد المهدي إذ تولى الشيخ محمد الخير قيادة معركة بربر وعرقل سير الحملة العسكرية البريطانية التي أُرسلت لإنقاذ حاكم عام السودان غوردون المحاصر في الخرطوم. وبعد انتصار الثورة المهدية أصبح الشيخ محمد الخير عاملاً على مديريتي بربر ودنقلا بالسودان، وتوفي في دنقلا عام 1307 هـ.

يتم اختيار خليفة الغبش باستشارة الأهل وموافقتهم. الخليفة الحالي هو الشيخ محمد التجاني عبد الماجد وقد تولى الخلافة يوم الأثنين 13 رجب 1406 هـ الموافق 24 مارس / آذار 1986 م.


</doc>
<doc id="79224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79224" title="بروتوكول إدارة الشبكات البسيط">
بروتوكول إدارة الشبكات البسيط

SNMP هو اختصار ل"Simple Networks Management Protocol" أي ميثاق (بروتوكول) إدارة الشبكات البسيط، وهو جزء من حزمة مواثيق (بروتوكولات) الإنترنت بحسب تعريف IETF. وبشكل أكثر تفصيلاً، هو أحد مواثيق (بروتوكولات) الطبقة السابعة، أو طبقة التطبيقات المستخدمة من نظام إدارة الشبكات لمراقبة الأجهزة الموصولة بالشبكة للظروف التي تحتاج إلى انتباه من مدير النظام.


</doc>
<doc id="79226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79226" title="عزيز نيسين">
عزيز نيسين

عزيز نيسين (1915- 1995) اسمه الحقيقي محمد نصرت نيسين من مواليد تركيا عام 1915 في جزيرة قرب استانبول واستخدم اسم عزيز نيسن الذي عرف به فيما بعد كأسم مستعار كنوع من الحماية ضد مطاردات الأمن السياسي في تركيا ورغم ذلك فقد دخل السجون مرات عديدة يعتبر عزيز نيسن واحد من أفضل كتاب ما يعرف بالكوميديا السوداء في العالم أو ما تسمى بالقصص المضحكة المبكية و المضحك المبكي في حياته انه وبرغم شهرته الواسعة في كل ارجاء العالم كمبدع فذ إلا أن بلده الأم تركيا لم تعطه من حقه سوى القليل توفي عزيز نيسن في تموز عام 1995

قالت عنه الاديبة و الاعلامية الجزائرية "" في حوار اذاعي أنه : "موليير الأدب التركي".

ولد محمد نصرت نيسين (20 / كانون الأول / 1915 )– وهذا اسمه الحقيقي – في إحدى الجزر القريبة من استانبول، والواقعة في بحر مرمرة لعائلة فقيرة.

في عام 1935: أنهى الإعدادية العسكرية ،وفي نفس العام دخل الكلية الحربية وتخرج منها في العام 1937
1939: تخرج من الكلية العسكرية الفنية ، برتبة ضابط في الجيش.
و خلال نفس الفترة درس لمدة عامين في كلية الفنون الجميلة.

العلاقة بين عزيز نيسين وأمه تشوبها الدراماتيكية ، حيث تركت أثرها في مخيلته منذ كان طفلاً و سطرت منهجه الفكري بخطوط حزينة أخذت شكل السخرية السوداء الناقمة على التخلف البغيض و النفاق المستشري في المجتمع التركي آنذاك ..
لقد جاءت كتابات “عزيز نيسين” عن أمه بقدر عظيم من التبجيل و الحب الذي وصل إلى درجة عالية من القدسية يتجلى ذلك من خلال منحها هالة ملائكية جميلة, فقد كانت هذه الهالة الملائكية المحفز القوي له في معترك كفاحه الطويل ضد قوى الظلام و الجهل و التخلف.
ما بين المساحة الملائكية المقدسة التي أحاطها بها و ما بين قلة الحيلة و جلد الذات لتقصيره بحقها حيث الوقت الذي لم يسعفه كما ينبغي لكي يمنحها حقها كما يجب في زمن كانت المرأة فيه لا شيء سوى وعاء إنجاب..
يبدو جلياً حجم جلد الذات و الشعور بأن والدته ضحية مجتمع أهان كينونتها و إنسانيتها عندما قال نيسين “اعتدت تخيل أمي البالغة من العمر الثامنة عشر عاماً فقط وهي تطرز و لكن ليس بالخيوط الملونة، بل كانت تطرز بدموعها والنور المشع من عينيها. لكم تمنيت لو أعطي مقابل كل قطعة واحدة من تلك القطع التي طرزتها يدا أمي, كل كتبي وكل ما سأكتبه”.

لقد تجلى وضع “عزيز نيسين” أمه في الإطار الملائكي في سرده عن حادثة الزهور ، حيث يقول:
“لم تكن أمي تستطيع القراءة ولا الكتابة. إلا أنها كانت سيدة غاية في رقة المشاعر والإحساس. إن كل الأمهات هن أفضل نساء العالم .
وأمي، لأنها أمي، كانت أفضل امرأة في العالم.في إحدى المرات ، قطفت زهوراً من الحديقة وأحضرتهم لها .
كانت سعيدة بتلك الزهور .
قالت لي:” تعال ، دعنا نقطف المزيد” .
ذهبنا إلى الحديقة التي بها أشرت إلى بعض الزهور. قالت لي:” أنظر، لجمال الزهور، إن تلك الزهور تعيش كما نعيش نحن أيضاً. إذا قطفناها تموت. إنها ستكون أجمل وهي هكذا واقفة على ساقها. ولن يبدو عليها الجمال وهي في كوبٍ زجاجي .
كلما مررنا بكل زهرة كانت تخبرني:” أقتلها ، أقطفها لو أردت ذلك “.
مهما تعلمت وما من شيء جيدٍ أعرفه، فأعزوه إلى أمي.

أما الغضب و قلة الحيلة و الثورة على التخلف و الجهل الذي عامل المجتمع التركي النساء فإنه تجلى في إحدى قصائده “نيسين” النادرة...

"أنت الأجمل من بين كل الأمهات..
أنت الأجمل من بين أجمل الأمهات..
في الثالثة عشر كان زواجك
في الخامسة عشر كانت أمومتك..
في السادسة والعشرين جاءت منيتك..
هكذا قبل أن تعيشي
كم أدين إليك بهذا القلب المليء بالحب
فأنا لا أملك حتى صورتك
كانت خطيئة أن تكون لكِ صورةً فوتوغرافية
لم تشاهدي الأفلام ولا المسرحيات
ولم تشهدي الكهرباء ولا الغاز ولا الموقد الكهربائي
ولم توجد أغراض البيت ومستلزماته لديك
لم تسبحي في البحر يوماً
لم تستطيعي القراءة ولا الكتابة
ولكن من وراء حجابٍ أسود
كانت عيناك الجميلتان تنظران إلى العالم.
أتتك المنية وأنتي في السادسة والعشرين، قبل أن تعيشي
من هنا أقول: لن تموت الأمهات قبل أن يعشن
هذا ما كان عليه الأمر أما الآن فهذا ما يصير إليه الأمر."
” لكم تمنيت لو أعطي مقابل كل قطعة واحدة من تلك القطع التي طرزتها يدا أمي, كل كتبي وكل ما سأكتبه”.

ترجمة: أوزجان يشار

· كتب في العديد من الصحف التركية ومنها ( الأراجوز والفجر .. ) كما عمد إل إصدار مجلة أسبوعية خاصة به باسم ( السبت ) لم تستمر أكثر من ثمانية أسابيع.
· كانون الثاني/ 1946: تمكن بالتعاون مع الأديب التركي صباح الدين علي من إصدار جريدته الشهيرة ( ماركو باشا ) التي وصلت مبيعاتها إلى ( 60000 ) نسخة يومياً .
· 1946 :اعتقل بسبب مقالاته في الجريدة التي سبق ذكرها.
· 1947 :حوكم أمام محكمة عسكرية عرفية وحكم عليه بالسجن عشرة أشهر وبالنفي إلى ( بورصة ) ثلاثة أشهر ونصف بعد انقضاء المدة ، وذلك بسبب انتقاده في أحد مقالاته للرئيس الأمريكي هنري ترومان.

وأغلقت على إثر مواقفه هذه جريدة ( ماركو باشا ) مع اعتقال صاحبها عزيز نسين،فعاود إصدارها باسم ( معلوم باشا ) وهكذا راح عزيز نسين يعيد إصدار المجلة مع تغيير اسمها في كل مرة يتم فيها اعتقاله و إيقاف الجريدة عن الصدور. :أكثر من
فمن معلوم باشا إلى مرحوم باشا، ثم علي بابا، ثم باشاتنا ، ثم ماركو باشا الحر ، وأخيراً جريدة مَدَدْ.
· 1950: حكم عليه بالسجن ستة عشر شهراً بسبب ترجمته لأجزاء من كتاب ماركس.
· 1951 : خرج من السجن لكنه لم يجد عملاً في الصحافة، فعمد لفتح دكان لبيع الكتب لكنه لم ينجح
· ( 1952 -1954 ) : عمل مصوراً.
· 1955 : اعتقل من دون يعرف سبب اعتقاله وأمضى بضعة أشهر في السجن.
· 1956 : نال جائزة السعفة الذهبية من إيطاليا.
· 1956 : أسس بالاشتراك مع الأديب التركي كمال طاهر داراً للنشر باسم ( دار الفكر) لكنها احترقت في العام 1963 مع آلاف الكتب التي كانت بداخلها.
· 1957: نال جائزة السعفة الذهبية من إيطاليا ( للمرة الثانية على التوالي ).
· تشرين الثاني / 1966 : شارك في مؤتمر اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا في القاهرة ( عاصمة جمهوية مصر العربية ).
· 1966 : نال جائزة القنفذ الذهبي من بلغاريا.
· 16 / نيسان / 1967: انتخب نائباً لرئيس اتحاد الأدباء الأتراك، ثم انتخب رئيساً لنقابة الكتاب الأتراك بعد تأسيسها.
· أيار / 1967 : شارك في مؤتمر اتحاد الكتاب السوفييت في موسكو .
· 1968 : نال الجائزة الأولى في المسابقة التي أجريت في تركيا تخليداً لذكرى الشاعر الشعبي ( قراجه أوغلان ) عن مسرحياته ( ثلاث مسرحيات أراجوزية).
· 1969 : نال جائزة التمساح الأولى من الاتحاد السوفيتي.
· 1969 : نال جائزة المجمع اللغوي التركي عن مسرحيته ( جيجو ).
· 1975: نال جائزة اللوتس الأولى من اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا
· أنشأ عزيز نيسين وقفاً نذر له ريع كل أعماله الأدبية، وكانت مهمة هذا الوقف رعاية الأطفال الأيتام حتى آخر مراحل الدراسة الجامعية ، وتأمين عمل أو مهنة لمن تعثر منهم في دراسته ،وقد استقبل هذا الوقف أول فوج من الأطفال الأيتام في أواخر العام 1977.
· 1979 : شارك في مؤتمر اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا في لواندا ( عاصمة أنغولا ).
· 1982 : شارك في مؤتمر اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا في هانوي ( عاصمة فيتنام ) .
· 6 / تموز 1995 : توفي عزيز نيسين إثر إصابته بالسكتة القلبية .

-جائزة السعفة الذهبية من إيطاليا عام 56، 1957

-جائزة القنفذ الذهبي من بلغاريا

-جائزة التمساح الأولى من الاتحاد السوفيتي 1969

-جائزة اللوتس الأولى من اتحاد كتاب آسيا وأفريقيا 1975

- الجائزة الأولى عام 1968م على كتابه (ثلاث مسرحيات أراجوزية)

- جائزة المجمع اللغوي التركي عام 1969

1 - لا تنسى تكة السروال

2 - خصيصيا للحمير

3 - اسفل السافلين

4 - الطريق الطويل

5 - الفهلوي (زوبك)

6 - مجنون على السطح

7 - الهداف

8 - صراع العميان

9 - آه منا نحن معشر الحمير

10- الحمار الميت لا يخاف الذئب

11- سر نامة

12- الطريق الوحيد

13- بتوش الحلوة

14- قطع تبديل للحضارة

15- الاحتفال بالقازان

16- يحيى يعيش ولا يحيا

1 - افعل شيئا يا مت

2 - وحش طوروس

3 - ثلاث مسرحيات اراجوزية

4 - هل تأتون قليلا

5- امسك يدى يا روفنى

6- هيا اقتلنى يا روحى

7- حرب المصفرين وماسحى الجوخ

8- جيجيو

9- خمس مسرحيات قصيرة


</doc>
<doc id="79238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79238" title="فرج فودة">
فرج فودة

فرج فوده كاتب ومفكر مصري علماني. ولد في 20 أغسطس 1945 ببلدة الزرقا بمحافظة دمياط في مصر. وهو حاصل على ماجستير العلوم الزراعية ودكتوراه الفلسفة في الاقتصاد الزراعي من جامعة عين شمس، و لديه ولدان وابنتان، تم اغتياله على يد الجماعة الإسلامية في 8 يونيو 1992 في القاهرة. كما كانت له كتابات في مجلة أكتوبر وجريدة الأحرار المصريتين. 
أثارت كتابات د. فرج فودة جدلا واسعا بين المثقفين والمفكرين ورجال الدين، واختلفت حولها الآراء وتضاربت فقد طالب بفصل الدين عن السياسة و الدولة وليس عن المجتمع.

كانت جبهة علماء الأزهر تشن هجوما كبيرا عليه، وطالبت لجنة شؤون الأحزاب بعدم الترخيص لحزبه، بل وأصدرت تلك الجبهة في 1992 "بجريدة النور" بياناً بكفره.

شارك في تأسيس حزب الوفد الجديد، ثم استقال منه وذلك لرفضه تحالف الحزب مع جماعة الإخوان المسلمين لخوض انتخابات مجلس الشعب المصري العام 1984. ثم حاول تأسيس حزب باسم "حزب المستقبل" وكان ينتظر الموافقة من لجنة شؤون الأحزاب التابعة لمجلس الشوري المصريأسس الجمعية المصرية للتنوير في شارع أسماء فهمي بمدينة نصر، وهي التي اغتيل أمامها.

ولد فرج فودة في قرية الزرقا بالقرب من مدينة دمياط في 20 أغسطس 1945.التحق فرج فودة في الستينيات بكلية الزراعة وحصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد الزراعي في يونيو 1967. وفي الشهر نفسه، استشهد شقيقه الملازم محيي الدين فودة - والذي كان يصغره بعام واحد - في حرب 5 يونيو 1967، وذلك بعد ثلاثة أيام فقط من تخرجه من الكلية الحربية، ولم يتم العثور على جثمانه. وشارك فرج فودة في مظاهرات الطلبة الغاضبة عام 1968 واعتقل لعدة أيام في عهد الرئيس جمال عبد الناصر.

أثرت هزيمة 5 يونيو 1967 في فرج فودة بشدة، حيث يروي: "خيل لي أن مصر، قد ماتت وانتهت." وهو يعتبرها أحد الأسباب الرئيسية لنمو التيارات الدينية في مصر والعالم العربي ويعتبر من نتيجتها "أن يبرز اتجاهان فكريان: أولهما يدعو إلى مواجهة العدو الإسرائيلي بمزيد من معرفة المعلومات عنه، وبمزيد من التأقلم مع حضارة العصر. ليس فقط من خلال مظاهر الحضارة، بل بالأخذ بجوهرها، ممثلا في احترام العقل وتقدير العمل وإعلاء قيمة الإنسان. أما الاتجاه الثاني فقد رأى أن الهزيمة لم تكن للإنسان المصري أو القيادة المصرية، بقدر ما كانت هزيمة لتبني المصريين للاختيار الغربي. وقد ساعد على تقوية حجة المساندين لهذا الاتجاه، أن إسرائيل نفسها كيان ديني في الأساس … وأنه من الواجب أن تواجه إسرائيل بنفس السلاح، وهو التوحد (الإسلامي) في مواجهة الغزو (اليهودي). خاصة وأن تاريخ الدولة الإسلامية في عهد الرسول، حافل بالمواجهة مع اليهود، وحافل أيضا بالانتصارات عليهم."

انتمى فرج فودة إلى الاتجاه الأول ، فهو يرجع الهزيمة إلى الجهل بلغة الحضارة الحديثة 

وبالرغم من منهجه الفكري المناقض لسياسات الرئيس عبد الناصر، ورفضه لممارسات التعذيب التي اتسم بها عصره، إلا أنه رفض أن يعزى عنف الجماعات الإسلامية المسلحة إلى التعذيب والقمع اللذين نالاها خلال ذلك العصر. فهو يشدد على أن عنف هذه الجماعات الموجه إلى المدنيين المصريين قد نشأ على يد التنظيم السري لجماعة الإخوان المسلمين في الأربعينيات قبل عصر عبد الناصر، ودون سابق تعذيب أو قمع، مما جعله يؤمن بأن استخدام العنف نابع من فكر هذه الجماعات في الأساس.

عمل فرج فودة معيدا بكلية الزراعة في جامعة عين شمس، وحصل على درجة الماجستير في الاقتصاد الزراعي عام 1975، ثم على درجة الدكتوراه في الاقتصاد الزراعي من جامعة عين شمس في ديسمبر 1981، وكان عنوان رسالته : "اقتصاديات ترشيد استخدام مياه الري في مصر.” عمل مدرسا بجامعة بغداد في العراق، ثم خبيرا اقتصاديا في بعض بيوت الخبرة العالمية، ثم أسس "مجموعة فودا الاستشارية” المتخصصة في دراسات تقييم المشروعات.

كان فودة يخطط للعمل في التدريس الجامعي غير أن الاضطرابات السياسية التي شهدتها تلك الفترة، و نمو الجماعات الإسلامية خلال السبعينيات، والذي انتهى باغتيال الرئيس محمد أنور السادات في 6 أكتوبر 1981 على المستوى الداخلي، وانتصار الثورة الإسلامية في إيران في 1979 على المستوى الخارجي، خرجت به من مهنة التدريس الجامعي إلى العمل السياسي العام. وإن ظل يؤكد أثر الدراسة الأكاديمية على أسلوب كتابته ومنهجه الفكري.

بصورة عامة، اتفقت سياسات السادات الاقتصادية مع منهج فرج فودة العلمي المؤمن بتفوق الأنظمة الليبرالية، حيث أن "التخطيط الشامل الذي يتحكم في العرض والطلب ... كان محض عبث أو انعطافة تاريخ." وقد أشاد بالآثار الإيجابية لسياسة الانفتاح على الاقتصاد المصري.

أيد فودة إعادة السادات للحياة الحزبية عام 1978. على الرغم من ذلك، فلقد حمل السادات المسئولية عن نمو التيارات الدينية، إذ يدعي أن الجماعات الإسلامية في الجامعات، قد تكونت على يد مباحث أمن الدولة، لمواجهة الناصريين واليساريين وبتوجيه من السادات. واعتبر أن اكتساحها للانتخابات الطلابية في نهاية حياته، بعد أن فقد السيطرة عليها، كان كابوسا يؤرق منامه.”

تقبل فودة تضمن دستور 1971 ضمن نصوصه، لأول مرة، "أن مبادئ الشريعة الإسلامية مصدر رئيسي للتشريع". بدعوى أن أغلب القوانين المدنية مستقاة من أحكام الشريعة الإسلامية. لكنه عارض السادات عند تعديل المادة السابقة بالنص على أن الشريعة الإسلامية هي "المصدر" الرئيسي للتشريع، بإضافة حرفي الألف واللام." وطرحها ضمن استفتاء عام قبل وفاته في عام 1981، ضمن مجموعة من البنود والتي على الناخب أن يجيب عليها جملة واحدة بالإيجاب أو النفي. ومنها وقد اعتبر فرج فودة إضافة هذه المادة تمهيداً لقيام الدولة الدينية، المقوضة بالضرورة للدولة المدنية.

عند عودة التعددية الحزبية في عهد الرئيس السادات عام 1978، اعتبر فرج فودة أن "الحزب السياسي المنظم، والقوي الوحيد في الساحة المصرية الآن هو الحزب الديني الإسلامي بكافة اتجاهاته، وهي اتجاهات قد تتنافر في الأساليب، لكن يمكنها بسهولة شديدة أن تتجمع في إطار واحد يشمل الإخوان المسلمين (باتجاهاتهم) والجهاديين. و دعى لأن يواجهه تجمع سياسي له جذور في الشارع المصري، يؤمن بالديمقراطية، ويكون قادرا على اجتذاب جميع الاتجاهات الليبرالية في مصر، ويرفع شعار الوحدة الوطنية ليس فقط كفكر مجرد، بل كتراث سياسي عظيم، ويمثل تجمعا شعبيا أكثر منه أيديولوجية سياسية، حيث تلتقي تحت لافتة العدل الاجتماعي كافة التيارات السياسية في ظله، أو على الأقل تناصره." وقد شارك فرج فودة في تأسيس حزب الوفد الجديد، لاعتقاده بالتقاء الخصائص السابقة فيه وفي تراثه التاريخي، واعتبر أنه "سوف يكون الصراع حتى نهاية هذا القرن [=العشرين] في مصر، بين الوفد والاتجاه السياسي الديني المتطرف. وسوف تكون لكل منهما قواعده الشعبية. وسوف يلتف حول الوفد جميع المؤمنين بالديمقراطية والوحدة الوطنية، أفرادا وأحزابا. وعلى ضوء هذا الصراع سوف يتحدد المستقبل: الانتماء للمستقبل أم للماضي، الديمقراطية أم الإرهاب، الليبرالية أم القهر، الانتماء للعصر أم للتاريخ، مصر أولا أو للعقيدة أولا."

أيد فودة استعادة السادات لسيناء عن طريق معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية في حين إعتقد فودة أن حرب 6 أكتوبر 1973 لم تعالج بصورة عقلانية تسمح بإدراك أهم دروسها، بل صبت المعالجة في صالح التفكير غير العقلاني : "إن أحدا ما لم ينتبه حين اندفعت الأقلام بعد حرب 1973، مصورة ما حدث وكأنه انتصار أتى من السماء على مؤمنين صادقين. هتفوا بأن الله أكبر. فأمدهم الله بجنده، وأعزهم بنصره. بل وأقسم البعض بأنه رأى الملائكة محاربين معه في الصفوف. ونسى المروجون لهذه القصص، أن الإسلام الحقيقي يتمثل فيما فعله المصريون خلال سنوات ما قبل الحرب، من تعلم وتدريب واستعداد بأحدث العلوم، وأساليب العصر وأنه لو كان الأمر صيحة أو بركة تحل، لهان الأمر. لكنه تيار دعائي ساد، ولم يواجهه أحد. فأصبح مؤشرا حقيقيا وخطيرا لتراجع العقل أمام المزايدة، والعمل أمام الغيبيات."

توقع فرج فودة أن "الصراع العربي الإسرائيلي في طريقه للتآكل بعد معاهدة السلام بين إسرائيل ومصر، وبأن صراع مصر في الشرق الأوسط سيتحول إلى الجمهورية الإيرانية الإسلامية، أما الصراع المسلح فسوف يتجه إلى الجنوب حيث مصادر المياه ودعى لتأمين منابع مياه النيل ومساره ونبه إلى أن صعود التيار الإسلامي في السودان في عام 1983 يمثل خطرا استراتيجيا على أمن مصر القومي.

خاض فودة معركه داخل حزب الوفد الجديد لمنع تحالف الحزب مع الإخوان المسلمين في الانتخابات البرلمانية في عام 1984. أورد فرج فودة أفكاره السياسية خلال هذا الصراع في كتابه الأول "الوفد والمستقبل" (1983)، وفشل فرج فودة في منع ذلك التحالف، والذي قاده داخل الحزب الشيخ صلاح أبو إسماعيل (1927-1990)، ونجح بفضله الوفد في الحصول على 58 مقعدا (15% من مجلس الشعب)، واستقال فرج فودة من الحزب في 26 يناير 1984.

ألّف فرج فودة عددا من الكتب خلال تلك الفترة، هي "قبل السقوط" (1984)، و"الحقيقة الغائبة" (1984)، و"الملعوب" (1985)، و"الطائفية إلى أين؟" (1985) بالاشتراك مع يونان لبيب رزق (1933-2008) وخليل عبد الكريم (1930-2007)، و"حوار حول العلمانية" (1987). ولقت الكتب اهتماما، فطبع بعضها أكثر من مرة ودرس بعضها في الجامعات والمعاهد.

كما كتب عددا من المقالات في جرائد المعارضة، مثل "الأهالي" التابعة لحزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي و"الأحرار" التابعة لحزب الأحرار الاشتراكيين، وعددا أقل في الجرائد القومية، خاض فيها العديد من المعارك الفكرية دفاعا عن مبادئ الدولة المدنية من علمانية ووحدة وطنية وحقوق إنسان.

حاول تأسيس حزب سياسي أسماه "المستقبل" غير أن لجنة شئون الأحزاب في مجلس الشورى رفضته مرتين، فخاض انتخابات برلمان 1987 مستقلا عن دائرة شبرا وخسر، حيث حصل على 2396 صوتا، بينما وصل مرشحا الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم وحزب الوفد الجديد إلى جولة الإعادة بعد حصول مرشح الوفد على نحو 3000 صوت. واعتقد فرج فودة بوقوع تزوير في الانتخابات أبخسه "ما لا يقل عن خمسة آلاف صوت."

تعرض إبان المعارك الانتخابية إلى حملة استهدفت شخصه وعقيدته، من مثل ادعاء الشيخ صلاح أبو إسماعيل أن فرج فودة قد دعا في كتابه "قبل السقوط" إلى إباحة الزنا طالبا منه أن يأتي له بزوجته وأهله، فإذا فعل فلا كرامة له، وإذا لم يفعل فهو أناني، وهو ما لم يرد عليه فرج فودة. كذلك أشاع بعض أنصار التيار الإسلامي أن ابنته متزوجة من السفير الإسرائيلي، وأنه يقيم حفلات جنس جماعي أثناء ندواته في جمعية تضامن المرأة العربية، وهاجمته إحدى الصحف القومية بأن برنامجه السياسي يتلخص في "حماية الزناة والسكارى"، وادعت صحف الوفد والأحرار والشعب بأنه غير حاصل على شهادة الدكتوراه مما دفعه لنشر تكذيب في مجلة آخر ساعة موثقا بصورة شهادة الدكتوراه. ولقد شبه فودة خسارته في الانتخابات لدفاعه عن العلمانية، بخسارة أحمد لطفي السيد (1872-1963)، في العشرينيات بسبب دفاعه عن الديمقراطية مما عد مخالفا للإسلام آنذاك، موقنا بأن العلمانية ستصبح مقبولة في العالم الإسلامي في المستقبل كما أصبحت الديمقراطية مقبولة.انتهت الانتخابات البرلمانية لعام 1987 بحصول أحزاب "التحالف الإسلامي" المكون من حزب العمل الاشتراكي وحزب الأحرار الاشتراكيين وجماعة الإخوان المسلمين على نسبة 17% من مقاعد مجلس الشعب، بينما لم يحصل حزب الوفد الجديد إلا على 10% فقط من المقاعد بعد تخلي الإخوان عنه، ولم يحقق الوفد الجديد أي نتيجة أفضل بعد ذلك.

رأى فرج فودة انتصار التحالف الإسلامي ونجاح الإخوان المسلمين خطرا حقيقيا على الدولة، وأشار فودة إلى أن التيار الإسلامي قد تعلم من خطأه في انتخابات 1984 التي خاضها تياره التقليدي (الإخوان) الساعي في رأيه إلى "تحقيق الإرهاب بالشرعية" بدون تأييد تياره الثوري (جماعات الإرهاب المسلح) الساعي إلى "ضرب الشرعية بالإرهاب"، ليتوحد التياران في انتخابات 1987 . "فإن أشهر أمراء الجماعات في المنيا قد رشح نفسه على قائمة التحالف ودافع عن شعاراته وراياته، وأصبح عضوا في المجلس بالفعل، وزامل في عضويته أعضاء آخرين، كانوا أمراء للجماعات الإسلامية وقت أن كانوا طلابا، وأصبحوا ممثلين لهذا التيار في نقاباتهم المهنية." ويزعم فودة أن الحملة الانتخابية للتحالف تم تمويلها عن طريق بيوت توظيف الأموال الإسلامية والتي تمثل ما أسماه فرج فودة باسم "التيار الثروي."

كتب فرج فودة كتابه "النذير" (1989) كدراسة لنمو التيار الإسلامي ما بين عامي 1982 و1987، خلص منها إلى أن التيار الإسلامي "قد نجح بالفعل في تكوين دولة موازية" لها اقتصادها المتمثل في بيوت توظيف الأموال، وجيشها المتمثل في الجماعات الإسلامية المسلحة، وكيانها السياسي المتمثل في مكتب إرشاد الإخوان المسلمين رغم حظر الجماعة قانونيا. كذلك اخترق التيار الإسلامي المؤسسة الدينية الرسمية مثل دعوة شيخ الأزهر الناخبين لإعطاء أصواتهم للمطالبين بتطبيق الشريعة (أي مرشحي التحالف الإسلامي)، ومطالبة جريدة اللواء الإسلامي التي يصدرها الحزب الحاكم (الحزب الوطني الديمقراطي) للمواطنين بعدم التعامل مع البنوك القومية وقصر تعاملاتهم على البنوك الإسلامية. كما اخترق أيضا الإعلام الحكومي حيث زادت الجرعة الدينية فيه من صحف ومسلسلات وخطب تلفزيونية مثل خطب الشيخ محمد متولي الشعراوي (1911-1998) التي عرّض في بعضها بعقيدة المواطنين المسيحيين.

ولقد رأى فرج فودة أنه قد "تم هذا التنامي الهائل في ظل الإعلان الدائم عن تصدي الدولة لهذه التيارات، وتحت شعارات ورايات مواجهة التطرف السياسي الديني. وأن ينجح تيار ما في التنامي في ظل الغفلة، فإن ذلك يعتبر نجاحا مبررا. أما أن ينجح في ظل التنبيه وإعلان المواجهة، فإن النجاح هنا يعتبر نجاحا مضاعفا للتيار السياسي الديني، بقدر ما هو فشل مضاعف للدولة."

ووجد فرج فودة تشابها بين التيار السياسي الديني في مصر والنازية في ألمانيا من حيث "نظرات الاستعلاء والعنصرية واستخدام العنف والعودة إلى الجذور،" محذرا من أن "ما يحدث في مصر الآن، وما اعتمدته التجربة النازية للوصول إلى الحكم بعد فشل المواجهة، يتمثل في التسلل إلى المؤسسات القائمة، واستخدام الديمقراطية لإسقاطها في النهاية. واستغلال ضعف هيبة الدولة، واستثمار المعاناة من الأزمة الاقتصادية. والجدير بالذكر أن النازية قد وصلت إلى الحكم في ألمانيا دون أن تحصل على الأغلبية التي تؤهلها لذلك، لأن خطوات النظام لإسقاط نفسه، كانت أوسع بكثير من خطوات النازية لإسقاطه."

عادت عمليات عنف الجماعات الإسلامية المسلحة في النصف الثاني من الثمانينيات، مثل محاولات اغتيال وزير الداخلية اللواء حسن أبو باشا (1922-2005) والكاتب الصحفي مكرم محمد أحمد (1935- ) ووزير الداخلية الأسبق اللواء النبوي إسماعيل (1925-2009) في عام 1987، ومثل قتل الأقباط وتدمير محلات الفيديو وبيع الخمور وأدوار السينما وصيدليات الأقباط في سوهاج. وفي عام 1988 سيطرت الجماعات الإسلامية على منطقة إمبابة ومارست إرهابا ضد أقباطها، وتزايدت أعمال الفتنة الطائفية وإرهاب الأقباط خاصة في الصعيد. وكتب فرج فودة كتابه "الإرهاب" (1988) لدراسة تنامي هذا العنف، ورأى فيه أنه بالرغم من نجاح ردود الأفعال الأمنية العنيفة من قبل الدولة في عهدي إبراهيم عبد الهادي وجمال عبد الناصر في تحجيم عنف الجماعات الإسلامية المتمثلة آنذاك في الإخوان المسلمين، إلا أن مثل هذه النجاحات كانت لفترات محدودة ولم تستطع اجتثاث المشكلة من أساسها ومن ثم فإن حل إرهاب الجماعات الإسلامية يكمن في رأي فرج فودة في ثلاثة سبل هي اتساع ساحة الديمقراطية حتى للتيارات الإسلامية وأن يسود القانون، وأن يكون للإعلام خط ثابت مدافع عن أسس الدولة المدنية.

كتب فرج فودة عددا من المقالات في جريدة الأحرار في أواخر عام 1989، أظهر فيها استياءه من الضجة الإعلامية حول جرائم الاغتصاب والتي رأى أنها لا تتناسب فعليا مع البيانات الرسمية لشيوع هذه الجرائم، ومن ثم رأى أن الضجة الإعلامية تهدف في الأساس إلى تهيئة الرأي العام لقبول العقوبات البدنية مثل تطبيق "الإعدام في مكان عام" كنوع من تطبيق الشريعة الإسلامية. ولقد اعتبر فرج فودة أن شروط حد الزنا الموجودة في الشريعة الإسلامية، خاصة ما يتعلق منها بشهادة الشهود، يكاد يستحيل تحقيقها في المجتمعات الحديثة، كما تناول دراسات فقهية عن رخص لم تعد موجودة كالتسري بالإماء وزواج المتعة أثارت جدلا واسعا بين رجال الدين. وخاض في ذلك مجادلات عديدة، إلى أن انتهى الأمر بطلب المجلس الدائم لحزب الأحرار الاشتراكيين، أحد أحزاب التحالف الإسلامي والذي تصدر عنه جريدة الأحرار، بوقف المقالات، بل وإلى نشوب صراع داخل الحزب بين محمد فريد زكريا الأمين العام المساعد للحزب ووحيد غازي رئيس تحرير الجريدة امتدت إلى المحاكم وانتهت بطلب الحزب إيقاف الجدال حول زواج المتعة. وأورد فرج فودة هذه المقالات والدراسات الفقهية في كتابه "زواج المتعة" (1990).

وفي عام 1990 نشر فرج فودة كتاب "نكون أو لا نكون"، والذي ضم عدة مقالات بعضها رفض نشره. وأمر الأزهر بمصادرة الكتاب بعد طبعه، إذ تضمن نقدا حادا لشيخ الأزهر الشيخ جاد الحق علي جاد الحق (1917-1996) نتيجة لاتهامه المدافعين عن الدولة المدنية بالخارجين عن الإسلام.

وكتب فودة رده في مقال نشر بجريدة الأهالي في مارس 1988 وتضمنه الكتاب جاء فيه : "لشيخ الأزهر أن يحمد الله أيضا لأن أحدا لم يتعرض له، ولم يسأله عن موقع منصبه من صحيح الدين، ذلك الدين القيم الذي لا يعرف كهنوتا، ولا يوسط أحدا بين الله وعباده، ولا يفسح مساحة لرجال الدين، وإنما الساحة فيه واسعة للموعظة بالحسنى، تلك التي لم نجد لها في خطابه تأصيلا، وللعلم قبل الفتوى، ذلك الذي لم نجد عليه في خطابه دليلا … وما ضرنا لو يعلو بك البروتوكول فوق رؤوسنا ورؤوس المسلمين، وما ضرنا أن تسكن في قصر منيف، وما ضرنا أن تحصل على مرتبك من أموال دولة المسلمين، تلك التي تنعتها بأنها ربوية، وتصف بعض مصادر دخلها بأنها آثمة لأنها تأتي من المشروبات الروحية … لكن الضر كل الضر أن تتصور أنك يمكنك أن تخيف وأن بمقدورك أن تمنع كتابا هنا أو تصادر رأيا هناك، وأن تتخيل أن بيدك خزائن الدين، وأن في جعبتك صكوك الغفران، توزعها كما تشاء، فتغفر لمن تشاء، وتكفر من تشاء … وحاشا لله أن يبلغ بك الظن هذا المبلغ من السوء، وحاشا للإسلام أن يصل فهم البعض له إلى هذا الدرك … الإسلام يا شيخ الأزهر بخير طالما دافع عنه من يدافع، لقاء إيمانه وليس مقابل مرتبه، ولوجه الله وليس لوجه السلطة أو المال أو المنصب، وأزهى عصور الإسلام لم تعرف شيخا للأزهر أو لغير الأزهر، وإنما عرفت من عاش بكد يده، وتعلم من أجل العلم."
اعتبر فرج فودة أن "الإرهاب لا يعيش، ولا ينمو، إلا في ظل الديماجوجية، وإلا عندما تفقد العين القدرة على التمييز بين الإرهاب وبين الشرعية، وإلا عندما يتنادى البعض بأن هناك إرهابا مشروعا وإرهابا غير مشروع، وإرهابا مستحبا وإرهابا غير مستحب." ومن ثم فقد أدان احتفاء اليسار المصري بسليمان خاطر (1961-1986) الذي قتل سبعة سياح إسرائيليين (من بينهم أربعة أطفال) وضابط شرطة مصري في عام 1985، واعتبر قتل الدبلوماسيين الإسرائيليين والأمريكان على يد تنظيم "ثورة مصر" إرهابا على الأراضي المصرية. وعندما اندلعت حرب الخليج الثانية في أغسطس 1990، كان فرج فودة من كتاب المعارضة القليلين الذين أيدوا موقف مصر الرسمي لتحرير الكويت. وقد خاض بسبب ذلك العديد من الصراعات السياسية مع كل من الإسلاميين والقوميين المؤيدين لصدام حسين وغزو الكويت.

وفي يونيو 1991 سافر فرج فودة إلى ألمانيا لإلقاء محاضرتين، واحدة في قسم العلوم السياسية في جامعة برلين الحرة في برلين، والأخرى في قسم علوم الاستشراق في جامعة إرلنجن نورنبيرغ في ارلنجن. ومنها سافر في الشهر نفسه إلى كندا وإلى الولايات المتحدة الأمريكية لملاقاة أقباط المهجر والاستماع إلى مشاكلهم المرتبطة بالتمييز الطائفي في مصر. ونجح فرج فودة في إقناعهم بتأسيس "جمعية الوحدة الوطنية" لنزع سمة الطائفية عن مطالبهم، وهو ما رحبوا به وشرعوا في تأسيسه. وعند عودته إلى مصر، تقدم بطلب إلى وزارة الشئون الاجتماعية لتأسيس "جمعية الوحدة الوطنية" في نفس موقع الجمعية المصرية للتنوير التي أسسها من قبل، إلا أن الطلب رفض، وعندما وقعت أحداث إمبابة الطائفية في أكتوبر من نفس العام، كتب فرج فودة محنقا: "رعاع إمبابة هم صدى ضارب الدف وهو الإعلام المصري، وماسك الدف وهو النظام المصري، وصاحب الدف وهو التيار الديني السياسي في مصر. رعاع إمبابة هم التعبير الفج الواضح المعلن الدموي عن الممارسات الطائفية التي تضرب في العمود الفقري للحياة المصرية (العصرية)."

وفي يوليو 1991، دعاه الكاتب الصحفي صلاح منتصر للكتابة في مجلة أكتوبر، واختارا معا عنوانا ثابتا لمقالات فرج فودة أسمياه "كلام في الهواء،". ولقد زار فرج فودة تونس حيث ناظر أنصار تيار الإسلام السياسي فيها، كما تمت استضافته لثماني حلقات على التلفزيون التونسي، وقد أذاه أن يستضيفه تلفزيون تونس لعرض أفكاره ولا يستضيفه تلفزيون مصر. وفي يناير 1992 دعاه الرئيس مبارك لأول مرة في لقائه السنوي بالمثقفين أثناء فعاليات معرض القاهرة الدولي للكتاب، وفي المعرض نفسه، شارك في مناظرة أولى حول الدولة المدنية والدولة الدينية، ثم شارك في مناظرة ثانية في الإسكندرية في مارس 1992.

إنتقد فرج فودة ما اسماه بالفهم السطحي للدين لدى سكان الريف، واستعدادهم للتسليم بالقصص الخرافية. كقصص الأولياء المزعومين. ولقد اعتبرفودة أن الهجرة العشوائية غير المخططة لملايين من سكان الريف إلى المدن الكبرى كالقاهرة خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وحملهم معهم ثقافة التدين السطحي، مما أسماه "بترييف المدن،" كأحد أسباب انتشار الإرهاب، حيث أصبحت المناطق العشوائية المحيطة بالمدن الكبرى و"مناطق توريد التطرف والإرهاب السياسي الديني." وهو ما عده النتيجة العكسية للهدف الرئيسي من التنوير المتمثل في "تمدين الريف،" أي نشر التفكير العلمي العقلاني المعمق لجوهر الدين بين ربوعه، بدلا من التفكير الخرافي المؤدي إلى التدين السطحي.

ينتمي فكر فرج فودة إلى ما يستميه بالعصر الثاني للتنوير المصري، والذي يتميز عن عصر رواد التنوير مثل الطهطاوي وعلي مبارك وأحمد لطفي السيد وسعد زغلول وقاسم أمين وطه حسين وعلي عبد الرازق وأحمد أمين في نشوئه في بيئة أكثر عداء وعنفا، وإلى جرأته في معالجة الكثير من القضايا التي تحاشاها جيل الرواد، حيث اعتبر فرج فودة أن الاتجاهات الإسلامية المتطرفة قد نجحت في إشاعة جو من الإرهاب الفكري السياسي.حيث إن عديدا من الأسئلة التي سبق وطرحها المفكرون المصريون في العشرينات لا يجرؤ مفكر على أن يطرحها اليوم.

ومن ثم فإنه يعتبر أن ما كتبه مفكرو عصر التنوير الثاني (والذي يضم في نظره بالإضافة إليه سعيد العشماوي، وفؤاد زكريا، وحسين أمين، ونوال السعداوي، ولويس عوض، وصبحي منصور، وعبد العظيم رمضان، وخليل عبد الكريم، وسيد القمني، ونور فرحات، ومكرم محمد أحمد، وأحمد بهاء الدين، وصلاح حافظ، ومحمود السعدني، ورفعت السعيد، وأحمد عبد المعطي حجازي) هو "أجرأ ما كتب في تاريخ اللغة العربية، وأكثره وعيا واستنارة، وشجاعة ومقدرة." وهو يمهد الطريق كذلك إلى عصر ثالث من التنوير المصري: "أكثر حرية وانطلاقا وتفتحا، ولعله من حقنا عليهم أن نذكرهم أنهم مدينون لنا بهذا المناخ، وسوف يكتشفون عندما يقلبون أوراقنا ونحن ذكرى، أننا دفعنا الثمن."
يعتمد التنوير المصري في الأساس على معالجة قضية العلاقة بين الإسلام والحداثة، حيث يعتقد فودة "بأن الدين جزء من مكونات الشخصية المصرية" ومن ثم فإن أولى خطوات التنوير هي أن يدرك أنصار التيارات الإسلامية أنهم ليسوا وحدهم جماعة المسلمين، وأن معركة التنوير في مصر تقوم بين فريقين من المسلمين يبغى أحدهم تطبيق الشريعة "على ما تركه السلف دون اجتهاد ومراجعة،" بينما يبغى الفريق الآخر إقامة "قواعد تنظم المجتمع على أساس لا تتناقض مع جوهر الدين في شيء، ولا تصطدم مع معطيات العصر في إطارها العام."
يقوم مشروع فرج فودة التنويري على أربعة محاور رئيسية هي : 

يرى فرج فودة أن اعتبار تيار الإسلام السياسي المعاصر في مصر تيارا واحدا هو "خطأ شائع،" فهو يقسمه إلى ثلاثة تيارات مختلفة هي:
وبصورة عامة، فيمكن اعتبار العديد من كتب فرج فودة دراسات تفصيلية للتيارات الثلاثة، "فحوار حول العلمانية" (1987) هو نقد للتيار التقليدي، و"الإرهاب" (1988) نقد للتيار الثوري، و"الملعوب" (1985) نقد للتيار الثروي وتحذير من أثر بيوت توظيف الأموال الإسلامية على الاقتصاد المصري وتدمير مدخرات المصريين وإضعاف السيولة اللازمة للاستثمار وإبخاس قيمة الجنيه المصري. كذلك يعتبر كتابه "النذير" (1989) تأريخا لحركة هذه التيارات الثلاثة والتي بدأت منفصلة شبه متناحرة في انتخابات 1984، ثم متحالفة في انتخابات 1987، ولفشل تعامل الحكومات المصرية مع هذه التيارات.
ومع تزعم أحزاب "التحالف الإسلامي" للمعارضة في برلمان 1987، حاول فرج فودة توثيق تصريحات أعضاء هذا التحالف بحثا عن برنامجهم السياسي ، من مثل رفض إبراهيم شكري (1916-2008) رئيس حزب العمل الاشتراكي لمناقشة الميزانية في البرلمان "لوجود بنود فيها محملة بوزر الفوائد الربوية وموارد المشروبات الروحية،" مما يعني تجاوز الحكومة لمساءلة المعارضة التي يمثلها، واقتراح مصطفى كامل مراد (1927-1998) حل المشكلة الاقتصادية بالبحث عن كنز قارون في الفيوم، وطلب الحمزة دعبس (1936- ) مرشح التحالف عرض الإسلام على السفير الإسرائيلي فإن رفض فالجزية فإن رفض فالقتل، ودعوة الشيخ يوسف البدري (1938- ) مرشح التحالف إعلان الحرب على بلغاريا وإسبانيا لأنهما من بلاد المسلمين المغصوبة، وهي آراء تنم في رأي فرج فودة عن افتقار التحالف لبرنامج حقيقي.
يرى فرج فودة أن انعدام وجود برنامج سياسي لدى أنصار التيار الإسلامي هو أكبر الأخطار على مستقبل مصر. وهو يعزيه فكريا إلى قصور فكر الاجتهاد لدى أنصار هذا التيار: "هذه الدولة الإسلامية تحتاج إلى برنامج سياسي يعرض تفصيلا وتأصيلا للعموميات والجزئيات ...وأنهم يهربون من الرحى برميها فوق رؤوسنا، داعين إيانا إلى تطبيق الشريعة الإسلامية، التي تقودنا بالحتم إلى دولة دينية إسلامية، نتخبط فيها ذات اليمين وذات اليسار، دون منارة من فكر أو اجتهاد مستنير"

اعتبر فرج فودة أن نمو الإسلام السياسي في مصر هو "جزء من اتجاه عام في جميع البلاد الإسلامية الآن يمكن أن يطلق عليه اسم الثورة الإسلامية،" وأن "هذا الاتجاه العام، بنجاحه في إيران، قد أحدث انقلابا جوهريا في أساليب ووسائل الأحزاب السياسية الإسلامية في العالم الإسلامي، حيث طرح منطق الثورة الشعبية، أو التغيير العنيف، كبديل لأسلوب التعايش مع النظم الديمقراطية والعمل في ظلها، كما أنه أحيا الآمال في نفوس أنصار هذه الاتجاهات في جميع البلدان الإسلامية."
رأى فرج فودة أنه باستثناء الاختلاف الفكري بين الشيعة والسنة فيما يتعلق بنظرية الإمامة ومدى اختلاط أمور السياسة بالدين، فإن الظروف الموضوعية الممهدة لإنشاء الدولة الدينية الإسلامية في كل من مصر وإيران تكاد أن تتطابق:
وطالب فرج فودة بأن يعرض التليفزيون المصري "واقع الحياة السياسية في الدول التي تطبق ما تدعي أنه النظام الإسلامي" على الرأي العام لتحذير الناس من أخطار الدولة الدينية. ولهذا، وبالرغم من معارضة فرج فودة القوية لغزو العراق للكويت، إلا أنه رأى أن انهيار العراق الشامل ليس في مصلحة أحد، وليس بالتحديد في مصلحة مصر ولا دول الخليج، بل إن وجود صدام حسين برغم كل مساوئه وأخطائه، أهون بكثير من البديل المتاح حاليا، وهو قيام حكم شيعي في العراق أو في جنوبه."

اهتم فرج فودة بتحول السودان إلى دولة إسلامية في سبتمبر 1983 على يد الرئيس النميري كدراسة حالة على الآثار المترتبة على التطبيق الفوري للشريعة الإسلامية في كتابه "قبل السقوط" (1984). وقارن بين مخاوفه على انفصال السودان طائفيا نتيجة لاندلاع الحرب الأهلية السودانية الثانية بعد تطبيق الشريعة، وبين ابتهاج أنصار تيار الإسلام السياسي خاصة في مصر لتحول السودان إلى دولة دينية من مثل الشيوخ محمد الغزالي، وعبد الحميد كشك ، وعبد اللطيف عبد الغني حمزة (1923-1985) مفتي الجمهورية، وعبد اللطيف مشتهري (1915-1995)، وعمر التلمساني (1904-1986) المرشد العام للإخوان المسلمين، وصلاح أبو إسماعيل، والدكتور يوسف القرضاوي (1926- )، وحتى الملاكم محمد علي كلاي (1942- 2016).

كما اهتم بتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان التي قام بها الحكم الديني في السودان، من مثل إعدام محمود محمد طه (1909-1985) والأضرار الاقتصادية البالغة التي ترتبت عليه، وأدت إلى المظاهرات الشعبية والانقلاب العسكري الذي أطاح بحكم النميري عام 1985 وأعاد الحكم المدني إلى السودان، فكتب مخاطبا أنصار الدولة الدينية في السودان: "لا يغني عن ذلك الحديث عن البركة، ذلك الذي ... أثبتت قدرة الله عكسه، حين هلت على السودان بشائر المجاعة، جزاء وفاقا على أفعال من خلت من قلوبهم الرحمة وهي جوهر الإسلام، ... وقادتهم ساديتهم إلى القطع قبل الشبع. ما بالهم صمتوا أمام جفاف السماء بعد أن وعدونا بالسيول؟ وأمام تشقق الأرض بعد أن وعدونا بالجنان؟ وأمام خلع الإمام استجابة لغضبة الشعب بعد أن بايعوه مدى الحياة، وعاهدوه على السمع والطاعة؟ فجازته وجازتهم السماء بالمجاعة."
أدان فرج فودة الانقلاب العسكري الإسلامي الذي أطاح بالحكم المدني المنتخب في السودان عام 1989 وأتى بحسن الترابي إلى السلطة والذي أعاد قوانين الشريعة، وحوّل السودان في رأيه "إلى مستقر للأصوليين والإرهابيين، تحت شعارات الثورة الإسلامية." كتب فرج فودة مقالا يهاجم فيه الترابي لإساءته من وجهة نظره "للحضارة، ولحقوق الإنسان، وللوجه الحضاري للسودان، وقبل ذلك كله للإسلام الحنيف، الذي تحول على يديه إلى إسلام عنيف، يعرف القطع قبل الشبع، ويبرر لحاكم مثل النميري أن يعلق معارضيه على أعواد المشانق."
اعتبر فرج فودة أن بانهيار صدام حسين بعد حرب الخليج الثانية " أصبحت مصر هي حائط الصد الوحيد، في مواجهة القوة الإيرانية العملاقة بالمقارنة مع الإمارات الخليجية،" وأن "إيران قد تخلت عن منطق الدفاع، وتسلمت زمام المبادرة للهجوم على مصر، واستطاعت أن تخترق نظام البشير في السودان من خلال سيطرة الجبهة الإسلامية عليه، لكي تهدد حدود مصر الجنوبية" على النحو التالي:

اهتم فرج فودة بدراسة نمو الإسلام السياسي في دول المغرب العربي، والتي تمثل "كتلة الهم الإرهابي المتستر بشعارات الدين الإسلامي ... والهم الأول لهذه الدول هو مواجهة هذا الخطر بعد تصاعده في الجزائر والسودان." وصب اهتمامه بصورة خاصة على تونس التي زارها أكثر من مرة، ودرس حركة حزب النهضة فيها، ولاحظ ازدواجية خطابه السياسي، "فما يقوله الزعماء شيء، وما يقوله الشباب المنتمي للحركة شيء آخر،" حيث توجه قيادتاه راشد الغنوشي (1941- ) وعبد الفتاح مورو (1948- ) خطابا "للمثقفين، والليبراليين، والذي يتبنى معك أي شيء، ويوافقك على كل شيء، وينثني معك أينما انثنيت،" بينما يتبنى الشباب خطابا ثوريا. وهو ما يجعل حزب النهضة "خليطا من أنصار (لا بأس) وأنصار البأس الشديد،" وهذه الازدواجية تتعلق بخصوصية الثقافة التونسية عند مقارنتها بمصر:
واعتبر فودة أن وصول جبهة الإنقاذ الإسلامية إلى مقاعد الحكم في الجزائر "مؤشرا خطيرا يهدد حدود مصر الغربية، خاصة إذا أضفنا إليه ما يحيط بالنظام الليبي من تهديدات جدية من الولايات المتحدة وأوروبا الغربية. ومعنى هذا أن حدود مصر الغربية ملتصقة بنظام مهدَّد يليه مباشرة نظام مهدَّد."
ويرى فودة أن دائرة حصار قوى الردة الحضارية تكاد تطبق على مصر جنوبا وغربا." ومن ثم فإنه "لا مفر أمام السياسة المصرية لأخذ زمام المبادرة في الصراع الجديد، من إغلاق ملف حرب الخليج، وفتح صفحة جديدة، ومن مساندة المعارضة السودانية، ومن توثيق الروابط السياسية والثقافية مع تونس والمغرب."

بالرغم من اعتبار فرج فودة المملكة العربية السعودية "وطنا عربيا كريما، ولقياداته الكثير من المواقف المشرفة بجوار مصر،" إلا أنه اعتبر أنه "من المنطقي بالطبع في منطقة تموج بالتيارات الإسلامية، أن يكون للسعودية رأي، بل وأكثر من ذلك دور." خاصة وأن قضية الإسلام السياسي بالنسبة للسعودية "ليست قضية دين أو اختيار مطروح، بل إنها قضية تتناول أساس وجود النظام الحاكم ذاته،" وهو ما يعكس موقفها من تياراته الثلاثة:
وتعتقد قيادات هذا الاتجاه في إمكانية قيام حكم إسلامي على نمط الحكم في السعودية، بحيث ينفصل المجتمع إلى ثلاثة مجموعات:
"ومن خلال العلاقة الوثيقة بين المجموعتين الأولى والثانية، يمكن تزداد الثروات تراكما، عن طريق التأكيد على المنهج الإسلامي في حرية التجارة، ورفض التسعير، وقصر الضرائب على الزكاة، ومقاومة أي اتجاهات يسارية أو حتى يمينية معتدلة، باعتبارها نوعا من اعتناق المبادئ الهدامة.
وفي نفس الوقت يمكن شغل القاعدة الشعبية بقضايا الدين والتدين، ومكافحة الفساد، والنهي عن المنكر، والاتعاظ بمشاهد تطبيق الحدود، والحصول على منح محدودة في المناسبات الدينية، والتركيز على ما ينتظر الفقراء من نعيم في الآخرة."
وينبع خطر هذا التيار الإسلامي الثروي من نجاحه في تكوين وتمويل بعض المشروعات ذات الأهمية الحيوية لأي اتجاه فكري، مثل المطابع ودور النشر والمساهمة في تأسيس الصحف والمجلات المرتبطة بالفكر الإسلامي وحتى دعم مرشحي الاتجاهات الإسلامية في الانتخابات المصرية، واستخدام الدعاية لبيوت توظيف الأموال الإسلامية التي أضرت بالاقتصاد المصري. كذلك فلقد أعرب فرج فودة عن استيائه من عدم احترام مستثمر سعودي لقوانين السياحة في مصر بمنعه تقديم الخمور للأجانب في فندق سافوي الذي استأجره وأداره في الأقصر في مقال بعنوان (حياك الله) منع نشره، ورأى فيه فرج فودة "أن أرض مصر واسعة، وأنه كان يملك بأمواله أن يبني مسجدا، أو يقيم مصحة، أو يساهم في تمويل معهد ديني، أو مصنع للملابس لإنتاج الجلباب القصير، أو مصحة نفسية لعلاج المتطرفين الذين يركبون الناقة ويقضون حاجتهم في الخلاء ... وأنه إذا فضل أن يطبق القانون السعودي في مصر، فأولى به أن يعود إلى بلاده، وسوف يجد الكثير والكثير مما يستوجب الإصلاح، شريطة أن يغوص قليلا خلف الواجهة البراقة، وأن يبتعد قليلا عن الظاهر من الشعارات الرنانة ... لكنا نرجوك أن تمول هذه القصور باجتهاداتك في بلادك بعيدا عنا، وسوف تجد في اجتهادات العدل الاجتماعي على لسان علي بن أبي طالب وأبي ذر الغفاري وسلمان الفارسي ما يكفيك وزيادة."
وانتبه فرج فودة إلى اشتعال الصراع على المستوى الإقليمي بين التيار الإسلامي الثوري الذي تمثله إيران والتيار الثروي الذي تمثله السعودية: "ولم تكن مصادفة، أن تحدث أول انتفاضات الاتجاه الثوري في الحرم النبوي الشريف ... وأن ترد السعودية التحية بأفضل منها، فتساند العراق في حربه ضد إيران. فترد إيران بتأليب الشيعة في الشمال الشرقي للمملكة السعودية." واعتبر أن التيارين قد اختارا مصر "ساحة لإدارة صراع، يخشى كل منهما أن يدور في ساحته." وهو ما يجعله يتساءل "عن الدور الغريب والشاذ الذي لعبته وما تزال تلعبه بعض الدول الخليجية في مساندة التيارات السياسية الإرهابية، المتسترة خلف شعارات الدين، برغم مواقف هذه التيارات في أزمة الخليج. وإذا كان القارئ قد لاحظ أنني أتلكأ كثيرا عند عهد محمد علي والخديوي إسماعيل، لاعتقادي بأن في تاريخهم دروسا لا بد من استيعابها لتفسير ما يحدث اليوم. فإنه من المؤكد أن بعض الدول تتلكأ أكثر عند هذه الفترة، ولا تنسى حساباتها معها، وتحاول تصفيتها اليوم بأسلوب مختلف، وهو أمر يبعث على الأسى إن كان صحيحا، وأغلب الظن أنه كذلك."

يعتقد فرج فودة أن عدم وجود برنامج سياسي محدد للإسلام السياسي المعاصر المقيد باجتهادات السلف مرجعه غياب مثل هذا البرنامج لدى السلف أصلا. وهو ما عكف على إيضاحه في كتابه "الحقيقة الغائبة" (1984) والذي وضعه للرد على أسئلة محددة هي: 

وقد اعتمد في إجاباته على ما ورد في كتب التاريخ الإسلامي مثل تاريخ الطبري وطبقات ابن سعد ومروج الذهب للمسعودي والبداية والنهاية لابن كثير وتاريخ الخلفاء للسيوطي.

أجاب فودة بـ لا، فمبايعة الخليفة أبي بكر الصديق (632-634) في اجتماع السقيفة مختلفة عن توصية أبي بكر لعمر بن الخطاب (634-644) بكتاب مغلق، وعن قصر عمر البيعة على ستة فقط من كبار الصحابة اختاروا عثمان بن عفان (644-656)، وعن اختيار علي بن أبي طالب (656-661) ببيعة بعض الأمصار، وعن أخذ معاوية بن أبي سفيان (661-680) البيعة بالسيف، وأخذ يزيد بن معاوية (680-683) ومن تبعه من الأمويين ثم العباسيين إياها بالوراثة: "أنت هنا أمام ستة أساليب مختلفة لاختيار الحاكم، يرفض المتزمتون تجاوزها، ويختلفون في تفضيل أحدها عن الآخر، ويرى المتفتحون أن دلالتها الوحيدة أنه لا قاعدة."
ويرى فرج فودة أن حديث "الأئمة من قريش"، والوارد في أمهات كتب الحديث، هو غالبا من الأحاديث الموضوعة في عهد الأمويين أو العباسيين، حيث أنه يتنافي مع روح الإسلام القائمة على المساواة، وإلى أن أحدا من الصحابة أنفسهم لم يحتج بهذا الحديث في اجتماع سقيفة بني ساعدة في المدينة للمفاضلة بين أبي بكر القرشي وسعد بن عبادة الأنصاري، ولقول عمر "لو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لوليته."
أجاب فودة بـ لا، فلم يحدث أن عزل خليفة واحد بطريقة سلمية، وهو ما يمثله قول عثمان : "فقد كان من قبلي خلفاء تخطئ وتصيب فلم يستقدمن أحد منهم … أما قولكم يرسلون إلى الأجناد وأهل المدينة فيتبرأون من طاعتي فلست عليكم بوكيل ولم أكن استكرهتهم من قبل على السمع والطاعة (الطبري)،" إذ يدل على أن مراجعة الخليفتين السابقين له لم تكن لها قاعدة وإلى أن البيعة في رأي عثمان أبدية. وسوف يصل الأمر في عهد الدولة الأموية إلى أن يعلن الخليفة عبد الملك بن مروان (685-705) حين مبايعته "والله لا يأمرني أحد بتقوى الله بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه (السيوطي)،" محددا بذلك عدم قبول الإسلام السياسي التاريخي أي معارضة.
أجاب فودة بـ لا، فالشريعة كانت مطبقة في عهد عثمان، وعثمان الحاكم نفسه واحد من خيار المسلمين، والرعية أغلبهم من الصحابة الأقربين للقرآن والسنة. ذلك أن العدل يتحقق بوجود ما يسمى (نظام حكم) أي الضوابط التي تحاسب الحاكم إن أخطأ، وتمنعه إن تجاوز، وتعزله إن خرج على صالح الجماعة أو أساء لمصالحها. وغياب مثل تلك الضوابط في القرآن والسنة هي نفسها التي سوف تؤدي إلى ظهور أول الجماعات الإسلامية المسلحة المتمثلة في الخوارج، لانتفاء وجود أي وسيلة أخرى للتغيير. ويرى فرج فودة أن الخوارج "على عكس ما تصوره بعض كتب السنة أصوليون، بمعنى أنهم يؤصلون لمنهجهم من خلال القرآن والسنة ومن منطلق تفسير خاص بهم،" وهو تفسير سوف يدفعهم إلى الصدام المسلح مع باقي المسلمين، وإلى اغتيال الإمام علي لاعتقادهم حسب تفسيرهم الخاص بخروجه عن الدين.
أجاب فودة بـ لا، ويعدد فرج فودة الأمثلة على ذلك :
ويخلص فرج فودة من هذا العرض إلى أن الخلافة هي في حقيقتها خلافة عربية قرشية، وأنها لم تحمل من الإسلام إلا الاسم وأن الإسلام دين لا دولة.
عمد فرج فودة طوال الكتاب إلى مقارنة أحداث التاريخ الإسلامي بالعصر الحديث، وخلص إلى أننا نعيش مجتمعا أرقى بكل المقاييس، وعلى رأسها مقاييس الأخلاق، وهو مجتمع أكثر تقدما وإنسانية فيما يختص بالعلاقة بين الحاكم والرعية، وأننا مدينون في ذلك كله للثقافة الإنسانية التي لا يرفضها جوهر الدين، ولحقوق الإنسان التي لا تتناقض مع حقوق الإسلام." وأعزى غياب هذه الحقيقة عن الأذهان لسقوطنا ضحية تزييف التاريخ، ولا شك أن إدراك التفوق الحضاري للعصر هو نقطة البدء نحو التقدم إليه تقدما لا ينكره الدين، وهو ما يشكل الشق الثاني من مشروع فرج فودة التنويري.

اعتبر فرج فودة أن الإسلام على مفترق طرق، وطريق منها أن نخوض في حمامات الدم نتيجة للجهل وضيق الأفق و لانعدام الاجتهاد المستنير، وطريق آخر أن يلتقي العصر والإسلام، وسبيله الوحيد هو الاجتهاد المستنير، والقياس الشجاع، والأفق المتنور وقد اهتم فودة بتعريف حدود الاجتهاد، وتطبيقاته المعاصرة.

يرى فرج فودة أن قاعدة "لا اجتهاد في وجود نص" الفقهية تخالف واقع التاريخ الإسلامي، وخاصة سيرة الخليفة عمر بن الخطاب، ويورد فودة عددا من اجتهادات عمر التي خالف فيها النصوص:
ويستخلص فرج فودة نتيجتين من سيرة عمر : "أولاهما أنه استخدم عقله في التحليل والتعليل، ولم يقف عند ظاهر النص، وثانيهما أنه طبق الإسلام وجوهره مدركا أن العدل غاية النص، وأن مخالفة النص من أجل العدل، أصح في ميزان الإسلام الصحيح من مجافاة العدل بالتزام النص." ولكنه يرى أن الاقتداء بسيرة عمر لا تعني إطلاق جواز مخالفة النصوص، بل أن "الحكم بالجواز جائز في بعض الحالات، وللضرورة، ولأسباب منطقية وواضحة، تتسق مع روح النص وعلته، وفي هذا مساحة واسعة لنقاش طويل، وأخذ ورد.

يرى فرج فودة أن مفهوم القرن الثاني الهجري للربا مفهوم ضيق، إن طبق اليوم فسوف يقود إلى ارتباك هائل في سوق المال، وسوف يلجئ إلى تحايل كالذي يرى ملامحه في تجربة البنوك الإسلامية، وربما أدت إلى الخراب والكساد وفرق فودة بين الربا وفوائد البنوك ،حيث جادل بان فوائد البنوك تقل عن نسبة التضخم و بالتالي لا يصح اعتبارها من الربا ويرى فرج فودة أن الخلط بين الربا وفوائد البنوك قد تم بصورة مقصودة للصب في صالح بيوت توظيف الأموال الإسلامية التي يقوم عليها التيار الثروي.

رأى فرج فودة أ أن جميع القوانين الوضعية التي تقوم عليها الدولة المصرية المدنية لا تخالف (مبادئ) الشريعة. و عارض تعديل القوانين بحجة ان الشريعة هي المصدر الأساسي للتشريع كما ورد في الدستور.

ولقد قارن بين جريمة الزنا في المنهجين (الإسلامي القديم و المصري الحديث) و أورد عددا من الأمثلة ردا على ادعاء دعاة الدولة الدينية أن القوانين الوضعية الحالية تبيح الزنا. ولخص أفكاره كما يلي:
ويخلص فرج فودة من هذا إلى أن من قننوا جريمة الزنا في قوانيننا المعاصرة، كان مقصدهم هو ذات مقصد الشريعة، وهو الحفاظ على العرض، وأنهم حاولوا التوصل إلى ذلك بأسلوب يأخذ واقع العصر في حسابه ويخضع للعقوبة ما لا تصل إليه اجتهادات الفقهاء ومن ثم فإن القانون الحالي يعاقب على جرائم يعسر على الشريعة أن تعاقب عليها، ويعكس احتياج المجتمع المعاصر بأقدر مما تفعل الشريعة، ليس لعجز فيها بل لقصور من يتناولونها والإصرار على التوقف أمام ظاهر النص لا جوهره.

درس فرج فودة الأساس الفقهي لزواج المتعة في معرض حديثه عن الرخص الشرعية للعلاقات بين الرجل والمرأة. وبالرغم من إعلانه: "لست داعية لزواج المتعة، ولست موافقا عليه، ولست قابلا به لبنات أسرتي وبنات المسلمين،" إلا أن دراسة زواج المتعة دراسة فقهية تستوجبها عدة أمور شرحها في مقدمة كتابه "زواج المتعة" (1990):
ويعزي فرج فودة إهمال أنصار الدولة الدينية لإثارة قضية زواج المتعة إلى أنهم سوف يكون عليهم الاختيار بين مأزقين، إما قبول المتعة بما لا يتناسق مع نظرتهم المتشددة لعلاقة الرجل بالمرأة، وإما إنكار المتعة بما يناقض احترامهم لنصوص وردت في كتب السنة وتفاسير القرآن وأقوال كبار الفقهاء. وهي الحيرة التي منعت فرج فودة نفسه من البت في القضية الخلافية في آخر كتابه: "فهو إن رفض زواج المتعة فحجته أن جمعا من كبار الصحابة وأئمة التابعين قد رفضوه، منهم عمر، وعبد الله بن الزبير، والأئمة الخمسة أبو حنيفة ومالك والشافعي وابن حنبل وزيد وغيرهم كثير، وما أظن أن هؤلاء يجتمعون على خطأ أو ينتصرون لباطل، وهو إن قبل بزواج المتعة فحجته أن جمعا آخر من كبار الصحابة والتابعين قد ناصروه، منهم عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، وابن جريج، وقتادة، وسعد بن جبير، وسعيد بن المسيب، والإمام جعفر الصادق، وباقي الأئمة الاثني عشر، وغيرهم كثير، وما أظن أن هؤلاء يجتمعون على خطأ أو ينتصرون لباطل، وأغلب الظن أن الله قد أراد برحمته أن يظل هذا الموضوع مثارا للخلاف، أو مثيرا للخلاف، لحكمة ربما كشفتها لنا الأيام."
ولا يرى فرج فودة أن كتابه "يبعث على الشك في كتب السنة بقدر ما نراه دافعا إلى إعمال العقل وإلى ترجيح الحجج وموازنتها بالمنطق." "فطرفا الحوار مختلفان أشد الاختلاف، فالسنة ترى أن المتعة حرمت إلى الأبد والشيعة ترى أنها حلال إلى الأبد، والسنة تستند في مراجعها المعتمدة من صحاح وسنن ومسانيد وتفاسير، والشيعة تبالغ في استعراض قوة حججها بالاستناد إلى نفس المصادر والاعتماد على أحاديث واردة فيها أيضا، والطرفان يحتكمان إلى نفس الآيات القرآنية لكنهما يخرجان منها بتفسيرات ودلالات لا تلتقي أبدا ولا تتفق مطلقا، بل يخرج هذا بعكس ما يخرج ذاك ويؤكده، ويخرج ذاك بنقيض تفسير هذا ويسنده." وبعامة فإن منهج الكتاب يدعو إلى "ضرورة أن يتوازى السند والمتن في الحكم على صحة الحديث، وهو منهج يراه البعض إثما ونراه ضرورة."

يعتقد فرج فودة أن الزي، بما في ذلك الحجاب، حرية شخصية، وهو يرى أن جوهر آيات القرآن الناصة على الحجاب يدعو إلى العفة دون أن تعين الآيات شكلا محددا للحجاب. ويستنكر فرج فودة عدم إبانة الأزهر لضعف حديث "يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصح أن يرى منها إلا هذا وهذا وأشار إلى وجهه وكفيه"، بعكس ما بينه الشيخ بن باز في كتابه السفور والحجاب، كما يستدل من الخلاف حول زي المرأة في هذا الكتاب، مثل كشف العينين أو العين اليسرى أو نصف العين اليسرى فقط، دليلا على الاختلاف وعدم وجود قاعدة تحدد شكل الحجاب، ومن ثم يخلص إلى أن جوهر الآيات المرتبطة به يحض على العفة.

كذلك فلقد ربط فرج فودة ارتفاع معدل جرائم الاغتصاب مع انتشار الحجاب في مصر: "أننا عاصرنا جميعا في السبعينات، موضة الميكروجيب، ولم نسمع في هذه الفترة إطلاقا عن جريمة اغتصاب بشعة، بينما انتشرت هذه الجرائم مع انتشار الحجاب، وهذه حقيقة واضحة، لا يختلف عليها اثنان."
في المقابل، فقد رفض فرج هجوم الصحف الدينية على السفور والتبرج، و رأى فيه مدخلا للهجوم على المرأة نفسها.

كذلك انتقد فرج فودة مطالبة اللجنة الشرعية في مجلس الشعب بتجريم سفور المرأة والشذوذ الجنسي والزنا بتراضي الطرفين، لمساواته بين سفور المرأة والشذوذ والزنا، و لتجريمه لملايين النساء المصريات السافرات. و اعتبر ذلك نكسة لحركة التنوير التي بدأت بدعوة روادها لسفور المرأة.

استغرب فرج فودة شيوع شرب الخمر لدى بعض خلفاء الدولتين الأموية والعباسية وخلال العصر العباسي الأول: "هل وصل بهم التحلل من قيود الدين، والخروج على قواعد الإسلام، أن يجاهروا بشرب الخمر في مجالسهم، دون أدنى قدر من الحفاظ على المظاهر أمام الرعية ؟" إلا أنه يجد الجواب في إباحة فقهاء العراق من أتباع الصحابي عبد الله بن مسعود والإمام أبي حنيفة بعض أنواع الأنبذة.

اعتمد فودة على تلك الفتاوي ليستنتج انه عقوبة الخمر عقوبة تعزيرية و ليست من الحدود متعجبا من تشدد المعاصرين وإصرارهم على أن عقوبة الخمر هي أحد الحدود، وفي رأينا أنها عقوبة تعزيرية، و اشترك في هذا مع رأي الشيخ محمود شلتوت وغيره، و أضاف أن العقوبة قاصرة على السكر البين، أما شرب القليل من أكثر أنواع الخمور فلا عقوبة عليه، وهنا يبدو منطقيا أن تسقط عقوبة البائع والمشتري والناقل والصانع … إلى غير ذلك مما اجتهد بشأنه المتشددون وساقوا عليه الأدلة والأحاديث. واعترض فودة على طلبهم بالأخذ بالحد الأقصى للعقوبة وهو 80 جلدة بناء على قياس لعلي بن أبي طالب "من سكر فقد هذى، ومن هذى فقد افترى وحده ثمانون، وهو قياس غريب، حيث يمكن أن يقال مثلا من سكر فقد صوابه، ومن فقد صوابه فلا عقاب عليه فيما فعل، ويسقط القياس والاستدلال من أساسه."

و رفض منع الخمور في مصر من منطلق المصلحة العامة مستشهداً بتجربة الولايات المتحدة في حظر الخمور بإصدار قانون 16 يناير عام 1920 يحظر صنع الخمور وبيعها واستيرادها، وكانت نتيجته أن ظهرت عصابات المافيا لتهريبها، وانتشرت الخمور بأضعاف ما كان عليه الانتشار قبل صدور القانون، وتوفى الكثيرون نتيجة غش الخمور، حتى ألغي القانون في 5 ديسمبر 1933 بعد تجربة مريرة. ويستدل بالسعودية وليبيا بأن ردود الفعل في البلدين هي نفس ردود الفعل في الولايات المتحدة. ويؤكد أن مصر في ظل إباحة الخمور، تحقق أقل المعدلات في العالم في شرب الخمور والإدمان عليها. حيث أن "المنع بسلطة القانون هو السبيل المؤكد إلى الانتشار، والدليل على ذلك يتمثل في انتشار المخدرات، أضعاف أضعاف انتشار شرب الخمر، رغم أن المشرع يصل بعقوبة الاتجار فيها إلى الإعدام."
كذلك انتقد فرج فودة قياس المخدرات على الخمر "لأنه يترتب عليه نتيجة منطقية فحواها أنه إذا كانت علة التحريم واحدة في الحالتين وهي ذهاب العقل، فإن العقوبة لا بد وأن تكون واحدة هي الأخرى، وهي نتيجة مفزعة لأن أقصى ما يصل إليه المتشددون في عقوبة تحريم الخمر هو جلد من يضبط ذاهب العقل (حتى لا يفرق بين الأرض والسماء، أو بين الرجل والمرأة) عددا من الجلدات يتراوح بين أربعين وثمانين جلدة،" ويستشهد بما أعلنه الشيخ صلاح أبو إسماعيل من مناشدة كثيرين ممن يقضون عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة بسبب جرائم المخدرات له بالإسراع في تطبيق الشريعة حتى يستعيضوا عن الأشغال الشاقة بالجلد، "وهنا نصل إلى نتيجة يأباها الضمير الديني … وهي أن يصبح تطبيق الشريعة الإسلامية في جانب من جوانبه مطلبا ملحا لفئة من الخارجين على المجتمع، وهي نتيجة لا يقود إليها صحيح الإسلام … بل يقود إليها من يقصرون وظيفة العقل على النقل." ومن ثم فلا بد من الانسياق للقوانين الوضعية المتعلقة بحالات السكر، خاصة مع وجود "الخلاف الفقهي حول كون الخمر محل اجتناب فقط أم محل تحريم، وإذا كانت محل تحريم فهل هي محل عقوبة شرعية واردة بنص قطعي أم محل عقوبة تعزيرية مرجعها لولي الأمر، وبمعنى آخر هل هي أحد الحدود كما يرى بعض الفقهاء أم أنها ليست حدا كما يرى آخرون مثل المرحوم الإمام الأكبر محمود شلتوت."
يرى فرج فودة من شيوع الشذوذ الجنسي لدى بعض الخلفاء وفي العصر العباسي الأول أن "من يرددون دون وعي أو ملل، أن حضارة الغرب قد أباحت الشذوذ الجنسي، يتيهون الآن بأن دورنا لم يقتصر أبدا على النقل من الغرب، لأنه لو صح ما يدعون، وهو غير صحيح، لانعقدت لنا الريادة، وكان لنا قصب السبق دون شك،" وهو أمر "عسير إدراكه على الأنقياء المصدقين للمتنادين بعودة الخلافة، الخالطين بين حلم رائع في خيالهم، بثته عقيدة عظيمة، وبين حقيقة مفزعة تكشفها صفحات التاريخ، وألحاظ مهج [خادم شاذ للخليفة]، وخلاعة الواثق [خليفة عباسي عاشق مهج]، وفقه معاصريه من الجبناء، وجبن معاصريه من الفقهاء."

يعتقد فودة أن الانحلال العباسي قد نقل إلى العصر الحديث مع كثرة النقل دون مراجعة من كتب الفقه المكتوبة في العصر العباسي، إذ يعلق على كتاب "فقه النظر" (1989) لمحمد أديب كلكل فيقول : "وفيه يتحدث عن (نظر الرجل للمرأة) وهو حديث مفهوم، ثم يستدير فجأة ليتحدث عن (نظر الرجل للرجل) وهو حديث غير مفهوم، أو قل هو حديث هموم … ويذكر فيه أن النظر للأمرد إن كان لحاجة كالبيع والشراء وغيره فجائز (كذا) لكن يجب أن يقتصر النظر على قدر الحاجة (كذا) ولا يديم النظر من غير ضرورة (كذا)، لأنه حرام أن ينظر الرجل للأمرد فيلتذ (كذا)، أما اللمس فيحرم مطلقا (كذا)، ولا يجد حرجا في أن يذكر ما نصه (قال بعض السلف لأن أؤتمن على سبعين عذراء أحب إلى من أن أؤتمن على شاب أمرد)."
ولقد أدى انتشار هذه الآراء في نظر فودة إلى ظهور ظاهرة الزي الرياضي الإسلامي، الذي يخفي أفخاذ اللاعبين مثل ما ارتداه لاعب كرة السلة مدحت وردة. ولقد رأى فرج فودة أن هذا الزي ليس إسلاميا، حيث أن:
وبصورة عامة، يعتقد فودة أن الشذوذ الجنسي وإن شاع في الماضي، فإنه لا يعتبر ظاهرة في مصر، تؤرق المشرعين إلى الدرجة التي يطالبون فيها بالعلاج التشريعي. ومن ثم فإنه لا يعالجها فقهيا بنفسه، ويعتقد "أننا في هذه القضية تحديدا، في حاجة لسماع رأي فضيلة الشيخ الشعراوي، لأنه أقدر الناس على الإفتاء في هذا الموضوع."

يرى فرج فودة أن المتطرفين الدينيين يتمتعون "بمنهج متكامل ومتماسك بصرف النظر عما يحمله من خطأ أو صواب، بينما لا يزيد الأمر بالنسبة للمحاورين لهم عن اجتهادات غير متناسقة تفتقد التكامل، وفي أغلب الأحيان يبدو موقفهم دفاعيا." فالتطرف الديني هو "طرح قضية سياسية شديدة التخلف والغموض من خلال منطق ديني شديد القبول والوضوح." ومن ثم فإنه لا بد وأن يواجه الداعين إلى الدولة الدينية بأفكار محددة عن أسس الدولة المدنية الحديثة، والتي يلخصها فرج فودة في:
وبعامة، فلقد طرح فرج فودة هذه الأسس في كتابه الأول "الوفد والمستقبل" (1983)، والذي يعد بمثابة مانيفستو لفكره السياسي الحداثي، ثم أسهب في شرحها فيما تلاه من أعمال. وليس غريبا أن يكون (المستقبل) هو الاسم الذي اختاره للحزب الذي أراد تأسيسه بعد استقالته من الوفد، لاعتماد برنامجه على كثير ممن ورد في هذا الكتاب.

يعتبر فرج فودة أن "آفة حياتنا السياسية أننا لا نسمي الأشياء بأسمائها." ولهذا فقد اكتنف تعريف العلمانية في مصر الضباب والغموض، مما ساعد أنصار الدولة الدينية على إشاعة أنها "مفهوم إلحادي دخيل" يتراوح بين الكفر الضمني إلى الردة التي لا شبهة فيها. وفي المقابل، فقد تراجع أنصار الدولة المدنية – من الحزب الحاكم أو المعارضة المدنية - عن إعلان اللفظ أو التمسك به، إما تخوفا أو طمعا في الأصوات الانتخابية ويتحسر فودة: "نجد أقواما يخيرون الشعب بين الإسلام والعلمانية، وكأنهما طرفا نقيض، أو كأن المسلم لا يكون علمانيا، وأن العلماني ليس مسلما."
يؤكد فرج فودة أن مفهوم العلمانية يختلف من بيئة إلى أخرى: "فالعلمانية في فرنسا تختلف عنها في المملكة المتحدة، فعلى حين تنفصل الدولة عن الدين بصورة كاملة في فرنسا، فإن رأس الدولة هو نفسه رأس الكنيسة ممثلا في الملك في المملكة المتحدة، وهو فرق وإن كان شكليا إلا أنه فرق،" ثم يعرف العلمانية المصرية، أي تلك التي ارتبطت بنشأة الدولة المصرية الحديثة منذ القرن التاسع عشر، بأنها "تعني في مصر الفصل بين الدين والسياسة ولكنها لا تعني الفصل بين الدين والدولة حيث توجد مساحة لتداخلهما، وقد استقر ذلك وارتقى إلى مرتبة العرف، فالدولة ترعى المؤسسات الدينية، وتختار قياداتها، وتحتفل بصورة رسمية بالأعياد وبالمناسبات الدينية، وتفرد للدين مساحة واسعة في وسائلها الإعلامية وفي مؤسساتها التعليمية، ولكن ذلك كله يتم في إطار محدد ومحدود، لا يخرج بمصر عن العلمانية، ولا يدخلها في إطار الدولة الدينية." فالعلمانية المصرية لا تعني فصل الدين عن المجتمع، حيث أن "الدين مطلوب، لأنه أحد أسس تكوين الضمير في المجتمع."
يرى فرج فودة أن الحفاظ على العلمانية المصرية يحقق صالح الدين وصالح السياسة معا:
يعزي فرج فودة تفوق الدولة العلمانية على الدولة الدينية في تحقيق صالح السياسة والدين معا إلى أن "الدولة الدينية في مصر … - إن قامت – لا بد وأن يشملها إطار سياسي، يستند في مجمله إلى الحكم بالحق الإلهي الذي لا يعترف بالدساتير والقوانين الوضعية،... ولا يعرف من الأحزاب السياسية إلا حزبين هما حزب الله وحزب الشيطان. وواضح أن حزب الشيطان … حزب اسمي، ليس له وجود مادي أو قانوني ملموس … ففي حد الحرابة مساحة لمن يطلق عليهم (المفسدون في الأرض)، وهو تعبير يتسع لكي يشمل كل مخالف … أو مختلف،" سواء كان المختلف رجل سياسة أو رجل دين.
ومن ثم، فإن فرج فودة يطالب بعدم "تسييس المنابر:" "فالإمام عندما يعرض قضايا اتفاقية، فإنه لا يبرز شقاقا، ولا يثير نزاعا في النفوس. لكنه عندما يعرض قضايا سياسية، فإنه بالقطع يعرض قضايا خلافية." فلا بد أن "يتخصص المسجد لما هو مخصص له،" أي العبادة والموعظة الحسنة، نتيجة لما فرضه تطور العصر من نشوء مؤسسات سياسية متخصصة في الدولة بما لم يكن معروفا في الصدر الأول من الإسلام. وهو ما يلخصه بقوله "لنذهب إلى المساجد والكنائس لكي نسمع موعظة دينية لا يختلف عليها اثنان. ولنذهب إلى مجلس الشعب لكي نتطاحن ونختلف دون حرج أو قيد. إننا جميعا في حاجة إلى إعادة توزيع الأدوار من جديد. ليتكلم رجال الدين في الدين. وليتكلم رجال السياسة في السياسة. أما أن يرفع رجال الدين شعارات السياسة إرهابا، ويرفع رجال السياسة شعارات الدين استقطابا، فهذا هو الخطر الذي يجب أن ننتبه إليه،" حيث أن النتيجة الحتمية لهذا الخطر هو الفتنة الطائفية وتمزق البلاد.
ويحسب فرج فودة "أنه لو كان مبرر العلمانية في الغرب هو استبداد الحكم في ظل الكنيسة، لكان مبررها في الشرق هو استبداد الحكم في ظل (الخليفة) ... فلولا الإسلام، المظهر لا الجوهر، والرداء لا المضمون، ما فعل السفاح ما فعل، لا هو ولا سابقوه، ولا لاحقوه. فأي ولاء كان يربط المصري مثلا بالسفاح في الأنبار؟ أليس هو الولاء لخليفة المسلمين، وللحاكم باسم الإسلام؟ وأي دافع لهذا الولاء؟ أليس الدافع هو الارتباط بالإسلام، وجيوش الأحاديث النبوية التي وضعها الوضاعون للرسول حول خلافة بني العباس، واجتهادات الفقهاء عن طاعة الخليفة ولو كان غاشما، وفسق الخارج عن الطاعة، وكفر المفارق للجماعة؟"

يرى فرج فودة أن "الديمقراطية هي اللفظ الوحيد الذي يتفق عليه الجميع، ويختلف حوله الجميع أيضا، شأنها في ذلك شأن العلمانية،" حيث أن "كل نظام في العالم يدعي أنه نموذج الديمقراطية الصحيحة، ويصل به التأكيد أحيانا أن يضمنها اسم الدولة، فألمانيا الشرقية تسمي نفسها ألمانيا الديمقراطية وألمانيا الغربية تطبق ما يطلق عليه اسم ديمقراطية العالم الحر، وليبيا تطبق ما تسميه الديمقراطية الشعبية أو المباشرة." ومن ثم فإن "من يتحدث عن الديمقراطية لا بد وأن يحدد ما يقصده بها."
يؤمن فرج فودة بالديمقراطية الليبرالية، حيث يقول: "إننا نفهم الديمقراطية على أنها حرية الفكر السياسي، ونرى أنها ببساطة تعني (حرية إبداء الرأي وحرية إبداء الرأي المعارض)،" ويرى أن "جناحي الديمقراطية هما حرية التعبير وإمكانية التغيير، وإطلاق الأولى هو مدخل الثانية." ومن ثم فإنه يختلف عن مفهوم الديمقراطيتين الشعبية والدينية حيث يركز المؤمنون بهما "على حق الأغلبية، في الوصول إلى الحكم، ويغمضون أعينهم أو ينظرون بنصف عين إلى حقوق الأقليات التي أتصور أنها المحك الحقيقي للتجربة الديمقراطية."
يرفض فرج فودة "أن يخضع المجلس النيابي لأي تقسيم طائفي أو فئوي،" حيث يؤمن "أن الفرد هو أساس المجتمع، وأن حرية الوطن هي مجموع حريات المواطنين، وأن المناخ السياسي الصحي هو أساس الحرية." ولقد اعتبر أن مثل هذا المناخ الديمقراطي المرتبط بالحريات معدوم في مصر وخلال تجربتها الديمقراطية الثانية في عهد الرئيسين السادات ومبارك، واشتق بدلا منه تعبير "السماح الديمقراطي" كتعبير أدق لوصف تلك الفترة: "فالسماح يأتي من الحاكم بإرادته، والمناخ يلزم الحاكم ويحدد حجم إرادته." وهو يعلق على تزوير الانتخابات البرلمانية لصالح حزب الرئيس في ظل هذا السماح قائلا: "أنت حر، ومن حقك أن تنتخب الحزب الوطني وسيصل صوتك إليه، ومن حقك أن تنتخب حزبا آخر وسيصل صوتك إلى الحزب الوطني، ومن حقك ألا تذهب أصلا إلى الانتخابات وسيصل صوتك إلى الحزب الوطني أيضا، ولن يتدخل أحد لإجبارك على الذهاب للانتخابات أو لإجبارك على التصويت لأحد الأحزاب، فمثل هذه الوسائل لا تليق بمواطن في بلد حر."
واعتبر فرج فودة أن قيام مثل هذا السماح بدلا من المناخ كان عاملا أساسيا في انتشار وتنامي تيار الإسلام السياسي. فهو من ناحية قد ساعد على انتشار "العزبية الحزبية،" أي قيام الأحزاب حول رؤساء ثابتين لا يتغيرون بالانتخاب مما يحول دون تحقيق الديمقراطية، لأن فاقد الشىء لا يعطيه. ومن ناحية أخرى، اعتبر فودة أن عدم السماح بنشأة أحزاب سياسية على أساس ديني يدفع إلى تغلغل أنصار الإسلام السياسي داخل الأحزاب الناشئة سواء أكانت ليبرالية مثل حزب الوفد الجديد أو يسارية مثل حزب العمل الاشتراكي، وإلى تكوين جماعات ضغط (لوبي) داخل هذه الأحزاب، أي أنها تلتهمها من الداخل وتعمل على توحدها رغم اختلافاتها الأيديولوجية. ومن ثم فلقد نادى بالسماح بقيام أحزاب على أسس دينية، حيث أن هذا سوف يجبر تيار الإسلام السياسي على تقديم برنامج سياسي متكامل لحل المشاكل الاقتصادية والاجتماعية المحددة بدلا من التستر خلف شعارات من نوعية "الإسلام هو الحل." ونتيجة لغياب مثل هذا البرنامج، فإن الأمر لا بد وأن ينتهي بالاختلاف بين أنصار الأحزاب الدينية حول معظم القضايا، مؤكدا بذلك للناخبين عدم وجود برنامج متكامل لدى تيار الإسلام السياسي: "هم موجودون إذن، … وإنكار تواجدهم إخفاء للرؤوس في الرمال، والسماح لهم ولغيرهم من التيارات السياسية الدينية بتشكيل أحزابهم له من المزايا ما لا يستهان به، فسوف يلزمون بوضع برامج سياسية، وسوف يدور الحوار معهم على أرض الواقع السياسى، وسوف يكون حوار دنيا لا حوار دين، وسوف يكون هدفهم كراسى الحكم لا قصور الجنة، وسوف يحجم أئمة المساجد عن المزايدة على مقولاتهم لدخولهم آنذاك في دائرة العمل السياسى الصريح، وسوف تتحول الأحزاب السياسية إلى معارضتهم بدلا من المزايدة عليهم، وسوف يختلفون فيما بينهم بأكثر من اختلافهم مع الآخرين، وسوف يتحاورون في ساحة ليست ساحتهم، ويتكلمون لغة تصعب عليهم مفرداتها، ناهيك عن قواعدها، وفى كل هذا رحمة من الله أى رحمة، ولطف بالوطن أى لطف."
يرى فرج فودة أن تنامي الإسلام السياسي كان نتيجة لأزمة الديمقراطية التي تعيشها المنطقة منذ منتصف القرن العشرين، حيث "تسلم زمام كثير من بلدان المنطقة إلى دائرة مفرغة، تبدأ بالانقلابات العسكرية التي تفشل في حل المشكلات، وتنجح في تفريغ المجتمع من القيادات المدنية المؤمنة بالشرعية، وتنجح أيضا وهذا هو الأهم، في ترسيخ مفاهيم إهدار الشرعية الدستورية تحت شعارات فضفاضة من نوع (الشرعية الثورية)، و(الحرية للشعب ولا حرية لأعداء الشعب) … هذا النمط من الحكم هو السبب في نمو وتعاظم التيارات السياسية الدينية." وتقود هذه الدائرة المفرغة إلى "دورة مفزعة، ففي غياب المعارضة المدنية، سوف يؤدي الحكم العسكري إلى السلطة الدينية، ولن ينتزع السلطة الدينية من مواقعها إلا الانقلاب العسكري، الذي يسلم الأمور بدوره، بعد زمن يطول أو يقصر إلى سلة دينية جديدة وهكذا، وأحيانا يختصر البعض الطريق فيضعون العمامة فوق الزي العسكري، كما حدث ويحدث في السودان. الخروج من هذه الدائرة المفرغة ضرورة. والتواصل مع الشرعية الدستورية مسألة حياة أو موت. والشرعية الدستورية لا تتسع لهذا أو لذاك فكلاهما خطر عليها، ومدمر لها، والذي يفضل أحد البديلين على الآخر يستجير من الرمضاء بالنار." ولا يحدث مثل هذا التواصل مع الشرعية الدستورية إلا عبر "تحديد الأدوار:"

يعرّف فرج فودة مفهوم العدالة الاجتماعية بأنه "الحرص على أن تكون القرارات الاقتصادية في مصلحة الأغلبية مع حفظ التوازن بين مصلحة المجموع من ناحية، والحد الأدنى الواجب توافره من الحرية الاقتصادية." ويرتبط هذا الحد الأدنى بصورة مباشرة بمفاهيم الحرية السياسية، ويتمثل في:
أما الضوابط الاجتماعية لهذه الحريات الاقتصادية فتتمثل في:
يعتبر فرج فودة أن مفهوم العدالة الاجتماعية لا يرتبط بالأيديولوجيات الاقتصادية والصراعات الحزبية، حيث أن "الأحزاب في العالم كله (عدا كتلة الدول الشرقية) لا تدعي أنها تتبنى نظريات اقتصادية متكاملة، وإنما تطرح برامج تمثل حلولا جزئية لمشاكل قائمة، وتشكل هذه الحلول في مجموعها فلسفة اقتصادية متوازنة، ومرحلية بمعنى ارتباطها بواقع زمني معين." ومن ثم فإن "قياس اليسار واليمين ليس مفهوما مسبقا، وإنما هو استنتاج وقياس يطرحه برنامج الحزب ... إلى الدرجة التي تسمح بالاختلاف داخل الأحزاب، وتكوين الأجنحة، وطرح وجهة نظر الأغلبية التي لا تختلف في آرائها عن أغلبية الحزب المنافس إلا في الدرجة أو الاتجاه."
في المقابل، فإنه يربط مفهوم العدالة الاجتماعية بالأمن القومي: "أخشى أن نسقط جميعا في كارثة حرب أهلية لا يعلم إلا الله مداها أو نتائجها. حرب بين الأغنياء، شديدي الغنى، والفقراء، شديدي الفقر. وقد كانت أحداث 18 و19 يناير نذيرا." فلقد "اختل ميزان العدل الاجتماعي في مصر" بسبب ترنح الاقتصاد المصري "نتيجة الانقلابات (الثورية) التي دفعت به إلى أقصى اليسار، ثم إلى أقصى اليمين، دون تمهيد أو دراسة متأنية." ويرى فرج فودة أن الدفاع عن العدالة الاجتماعية ليس هجوما على الأغنياء، بل على العكس دفاع عنهم: "إن الحقيقة المرة أن الكثيرين من أغنيائنا أغبياء، لأنهم لا يتصورون أن للفقراء حقا في أموالهم، وأن الدولة هي أداة تحصيل هذا الحق، وبدون هذا الميزان سوف يختل توازن المجتمع كله، وسوف يصبح الأغنياء أول ضحايا هذا الاختلال،" حيث أن "أكثر الدول رأسمالية لا تفعل ما نفعله في مصر."
ويرى فرج فودة ضرورة "قياس مدى نجاح السياسات الاقتصادية من خلال مدى تحقيقها لهدف زيادة عدالة توزيع الدخول داخل البنيان الاقتصادي" من أجل تماسك المجتمع وحفظه، حيث يؤدي اختلال ميزان العدالة الاجتماعية، الذي يزيد الأغنياء غنى والفقراء فقرا، إلى زيادة "السخط الاجتماعي. والأخطر من ذلك أن ينعكس هذا السخط في صورة عدم انتماء حقيقي من المواطن للدولة، لأن الدولة بصورتها الحالية فقدت انتماءها الحقيقي للمواطنين." ويعدد فرج فودة بعض الأمثلة عن أبسط حقوق المواطنة:
ويعتقد فرج فودة أن غياب العدالة الاجتماعية "وحده يفسر هذا الانهيار المؤلم في القيم والأخلاقيات العامة،" كما كان أحد أهم أسباب نشوب الحرب الأهلية (الفتنة الكبرى) التي عصفت بالتاريخ الإسلامي في عصر الخليفة عثمان بن عفان، حيث سمح عثمان - بعكس عمر - لكبار الصحابة بالهجرة إلى الأمصار المفتوحة حيث أقبلت عليهم الدنيا، وهو يعدد ما تركه بعض كبار الصحابة عند موتهم نقلا عن طبقات ابن سعد:
ولقد أدى الإقبال المبالغ فيه على الدنيا واختلال الأمة اقتصاديا إلى انصراف العديد من الصحابة إلى معاوية، بدلا من علي بن أبي طالب، والذي لم يترك إلا 250-700 درهم، حتى أن ابن عمه وعامله على البصرة، عبد الله بن عباس، قد أخذ 6,000,000 درهم من بيت مال البصرة ورحل إلى مكة في حماية أخواله من بني هلال، فلما تشدد علي في مطالبته برد ما أخذ (فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وأمانة الناس قد خربت، وهذه الأمة قد فتنت، قلبت له ظهر المجن ... فاتق الله، وأد أموال القوم)، رد عليه ابن عباس (لئن لم تدعني من أساطيرك، أخذت هذا المال إلى معاوية يقاتلك به). وإذا كان اختلال ميزان العدالة الاجتماعية قد فعل بالصحابة ما فعل، وهم من هم دراية بالدين، فالأولى أن يتم ضبط هذا الميزان في مصر ضبطا حديثا صحيحا.

يحرص فرج فودة على أن يوضح ضرورة استناد الانتماء الوطني إلى بعد الجغرافيا الملموس، وليس إلى بعد التاريخ النظري. وهو بذلك يختلف بشدة عن التيارين الفكريين الرئيسيين اللذين سادا الحياة الثقافية المصرية منذ ثورة 1952، وهما تيار الوحدة العربية من الناصريين ثم تيار الوحدة الإسلامية من الإسلاميين، واللذين يتحدثان "عن الوحدة من خلال معطيات التاريخ، وننسى أن معطيات الجغرافيا هي العامل الحاسم … وما أتعس الوطن الذي لا يعرف سوى التاريخ، ويعز عليه أن يعيش الحاضر أو أن يتعامل معه، فيصبح مثل التاريخ تماما، أثرا بعد عين،" حيث أن "ربما تستطيع أن تفسر التاريخ بالجغرافيا أو بغيرها، لكنك لا تستطيع أن تغير الواقع إلا بالجغرافيا."
وإذا كان التاريخ الوسيط يظهر تهافت الوحدة الإسلامية لما اكتنفه من حروب أهلية ودينية منذ عهد الصحابة وفي الأنظمة الإسلامية المعاصرة، فإن التاريخ المعاصر يظهر كذلك تهافت الوحدة العربية "الحقائق تقول إن جميع الدول العربية بلا استثناء لها مشاكلها الحدودية مع جيرانها من الدول العربية الشقيقة، وأنه خلال ربع القرن الأخير، وهو أكثر ربع قرن في التاريخ الحديث تغنى فيه العرب بالوحدة، حدثت نزاعات (مسلحة) عديدة، أطرافها عربية، منها نزاع مسلح بين المغرب والجزائر، وآخر بين مصر وليبيا، وثالث بين ليبيا وتشاد، ورابع بين البحرين وقطر، وخامس بين مصر واليمن، وسادس هو أكثرها إثارة، وتمثل في (غزو) العراق للكويت، هذا إذا استبعدنا مأساة أيلول الأسود وحوار الأطراف العربية على الأرض اللبنانية، بالرصاص، والحروب الأهلية الدائرة في لبنان، وجنوب السودان، والمغرب."
ويعتبر فرج فودة علاقة مصر بالقضية الفلسطينية – والتي تعد في القلب من الوحدتين العربية والإسلامية – مثالا على ضرر الانصياع لشعارات التاريخ النظرية بدلا من حقائق الجغرافيا، حيث كان إعلان قيام (الدولة) الفلسطينية "مطلبا للرئيس السادات، …، ووقتها اتهموه بالخيانة – وبمحاولة ضرب النضال الفلسطيني بتحويله من ثورة إلى دولة، ورد هو عليهم بأنهم يخافون من وجود (وزير للخزانة) حتى لا يكشف ثروات المناضلين، … ولم يكن السادات غبيا حين طالبهم بذلك، فقد كان يعلم أن أرض فلسطين لم تشهد قيام دولة فلسطينية في تاريخها كله، فقد كانت على مدى التاريخ جزءا من الشام، وكان يحاول أن يلعب على ورقة قيام هذه الدولة حتى يكسب لها المؤيدين والمعترفين بها رسميا، ويخلق واقعا جديدا يضيف رصيدا للقضية الفلسطينية … بعد سنوات طويلة قبل الفلسطينيون ما رفضوه من قبل، بيد أن التوقيت كان متأخرا." وتكمن أهمية القضية الفلسطينية في أنها كانت سبب "ضياع نصف قرن بأكمله" سدى، و"هو الزمن نفسه الذي انتقلت فيه أوروبا من مستوى الخرائب، إلى مستوى العمران الذي لا سابقة له في التاريخ … عندما بدأنا الصراع العربي الإسرائيلي... كانت المسافة بيننا وبينهم [يقصد الأوروبيين] قريبة، وممكنة، وخلال فترة الصراع التي ضاعت فيها مواردنا، وسقط فيها شبابنا، وانهار فيها اقتصادنا، كانوا ينعمون بالسلام، ويشيدون المدن والطرق، ويعيشون الديمقراطية، ويتفننون في إعلاء قيمة المواطن ورفع كرامة الإنسان وتحسين الخدمات المقدمة له. خلال نصف القرن نفسه، رتعت الديكتاتورية في عالمنا العربي كله تحت شعارات الحرب والتحرير ومواجهة العدو، وحتى القدر المحدود من الليبرالية السياسية والحرية الاقتصادية أهدرناه تحت شعارات شتى … الذين قادونا إلى هذا المأزق (وأقصد بالمأزق هنا ضياع الموارد في سبيل تحقيق المستحيل) استندوا في هذا السعي إلى شعارات التاريخ وانطلقوا من معطفه. رفعوا رايات صلاح الدين، وشعارات القومية العربية، ونسوا أن التاريخ لا يصنع حاضرا ولا مستقبلا." ومن ثم فإنه لا يرى في الثقافة العربية إلا "رافدا حديثا من روافد الثقافة تأثرنا به، وأثرنا فيه. بل كان تأثيرنا فيه أعمق من أي تأثير آخر."
في المقابل، فلقد آمن فرج فودة بأن الوحدة الأهم بالنسبة لمصر هي وحدة وادي النيل القائمة على أساس وطيد من الجغرافيا: "عبقرية المكان هي أعظم معطيات مصر، … والتجارب الحديثة في التنمية المصرية، تتمثل في تجربتين مذهلتين، إحداهما في عهد محمد علي، والثانية في عهد الخديو إسماعيل، وفي كلتا التجربتين، اتسعت حدود التكامل خارج الوادي الضيق، وانعكس هذا على التنمية والتقدم والانطلاق الحضاري داخل الوادي." ولهذا كان "للسودان الحبيب مكانة في نفسي لا تقل عن مكانة مصر،" و"عشق لا يعترف بالحدود." وهو يعرف حزبه بأنه "حزب مصري، ينتمي إلى وادي النيل، بتراثه وتاريخه، بحضارته الضاربة في أغوار التاريخ، لا نعترف بحدود مصطنعة بين شمال الوادي وجنوبه، شاءت إرادة المستعمر أن تطابقها على أحد خطوط العرض، بعد أن فشلت في أن تجد حاجزا طبيعيا أو بشريا أو تاريخيا،" ويرى أن "أقسى ألم مر بشعب وادي النيل هو انفصال شطريه شمالا وجنوبا. وأقصى أمل لهذا الشعب هو أن يتحد شطراه من جديد. إننا نتجاوز حين نسمي هذا أملا. إنه ضرورة فوق كونه واقعا ... لقد أرادوا أن تضيق موارد الشمال، وقد كان. وأن تعجز موارد الجنوب عن أن تجد من يستغلها من السكان، وقد كان. وأن نتجاوز واقع وحدة وادي النيل إلى أحلام الوحدة العربية، أو وحدة العالم الإسلامي، وقد كان."

يؤمن فرج فودة أن "التسامح الديني ... مفهوم حضاري أكثر منه مفهوما دينيا، فالتوراة ترى في اليهود شعب الله المختار، والإنجيل حافل بلوم اليهود وتوبيخهم وتقريعهم، والقرآن صريح في اتهام من يزعمون أن المسيح ابن الله أو إن الله ثالث ثلاثة بالكفر الصريح، وحين تصبح الدولة دينية، فإنها بسلطانها لا تتسامح أبدا مع الكفرة إلا في ظروف النشأة والفتح، تحسبا لردود فعل الأغلبية." ويؤكد فرج فودة على دعواه بسرد أحداث الاضطهاد الديني التاريخية التي تعرض لها غير المسلمين في مصر بعد استتباب الدولة الإسلامية وتحول غير المسلمين تدريجيا إلى أقلية من مثل ما جرى في أزمنة المتوكل العباسي (847-861) والظاهر بيبرس (1260-1277) وعباس الأول (1848-1854): "كان هذا في زمن وغد، يحلم بعض الجهلاء باستعادته، وهو زمن الزنار العسلي، وتحريم ركوب الدواب على غير المسلمين، وتعليق الأجراس في الرقاب، ووضع تماثيل الشياطين على الأبواب. وقد ولى الزمن حقا بيد أن ذكراه ناقوس يدق في العقول اليباب والنفوس الخراب والوجدان الشرير."
ولعل فرج فودة هو أكثر الكتاب المصريين الذين اتخذوا من الوحدة الوطنية بين المسلمين وغير المسلمين موضوعا رئيسيا لكتاباته، وأفرد له كتابين هما "الفتنة الطائفية إلى أين ؟” (1985) مع آخرين و"الأقليات وحقوق الإنسان في مصر" والذي طبع بعد وفاته. وهو يحرص على التوضيح بأن: "معاذ الله أن يتصور أحد أنني أدافع عن أقباط مصر. فأنا أكره أن يقسم المصريون إلى مسلمين وأقباط، … إنني عندما أدافع، إنما أدافع عن مصر، وإنما أرفض أن يضام مصري، وأرفض أن يكون لمواطن حق الشهادة، لأنه مصري مسلم، ولا يكون لمواطن آخر هذا الحق، لأنه ذمي. وأرفض أيضا أن يكون حق الحكم لفريق من المصريين دون فريق. أو أن يكون حق التشريع لفريق دون فريق، أو أن يكون حق ولاية القضاء في أي أمر، لفريق دون فريق، أو أن يكون حق الدفاع عن الأرض. وأكره أن أرى مجموعة من المصريين، بأن لا يبدؤوا مجموعة أخرى بالسلام، وأن يضطروهم إلى أضيق الطريق، إذا لقوهم في طريق، مستندا إلى أحاديث مختلفة، سندها واه، ومتنها أوهن من خيوط العنكبوت. وأرفض أن يدعي أحد أن حرب أكتوبر كانت حربا دينية، وأنها كانت بين مسلمين ويهود، وأقبل فقط أنها كانت بين مصريين وإسرائيليين."
وينبه فرج فودة إلى أن "الأقلية القبطية في مصر على عكس كثير من الأقليات في أغلب دول العالم ليست أقلية وافدة بل هي أقلية أصيلة، الأمر الذي يصعب معه النظر إليهم على أنهم دخلاء أو مجموعة قابلة للنزوح إلى موطنها الأصلي أو أو ولاءها خارجي، كما أنه من ناحية أخرى لا يمكن الشك في أن ولاءها لمصر الأرض والوطن والتاريخ، وهذه كلها عوامل تحجم كثيرا من مبررات الصراع الطائفي." ومن ثم فإن "تبني الأقلية القبطية لبعض المطالب السياسية لا ينطلق من عقيدة دينية بقدر ما ينطلق من مفهوم حقوق الإنسان في العالم المعاصر، وبمعنى آخر فإن موقفهم ينطلق من أرضية سياسية وليس من أرضية دينية."
وتتلخص مطالب الأقباط السياسية في:
ولا يعتقد فرج فودة أن السماح بإقامة أحزاب دينية سوف يضر بالوحدة الوطنية، على الأقل فيما يتعلق بموقف الأقباط منها: "إن الأصوات المرتفعة التي تدعو إلى منع قيام أحزاب على أساس ديني، لا تعدم حجة منطقية تقدمها، وهي التخوف من ظهور أحزاب دينية مسيحية، وانقسام المجتمع المصري طائفيا … والتاريخ كله شاهد على أن هذا التخوف لا أساس له، وأن الأقباط يعطون أصواتهم عادة للأحزاب الأكثر أمانا في قضية الوحدة الوطنية." وهو ما أكده فيما بعد اختيار البابا شنودة الثالث (1923-2012) لفرج فودة حين طلب منه الرئيس مبارك ترشيح أسماء أقباط لتعيينهم في مجلس الشورى معللا اختياره بقوله: "لا يوجد لديّ فرق بين مسلم ومسيحي، إنما أريد فقط من يدافع عن قضايا الإنسان وحقوقه، ويؤمن بالعدل والمساواة بين أبناء الوطن الواحد، ويدعو إلى المحبة والتسامح، مثلما يفعل فرج علي فودة، فيما يقوله وما يكتبه."
ويحرص فرج فودة على توضيح أن الدولة الدينية لا تميز فقط بين المسلمين وغير المسلمين، وإنما تميز أيضا بين المسلمين أنفسهم حسب آرائهم الدينية، فيقول: "أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، شهادة من يدفعه مناخ رديء، إلى رفع شعار الديانة بديلا أو سابقا لشعار المواطنة، إثباتا لما لا يتطلب برهانا أو تأكيدا، ومقدمة لا بد منها في مواجهة تيار أهون ما يفعله أن يكفر مسلما، أو يرمي من يختلف معه سهام الارتداد عن الدين." ولهذا فهو يرى أن "علمانية مصر أو مدنية الحكم فيها هي التي حفظت الوحدة الوطنية متماسكة فيها خلال القرن الأخير رغم كل المشكلات، و... أن الدعوة لتحويل مصر إلى دولة دينية هي السبب الحقيقي في توتر المشكلات الطائفية وتتابعها خلال ربع القرن الأخير وهي الكفيلة باستمرارها في نسف هذه الوحدة نسفا، وإدخال مصر في مسلسل من الفتن يسهل أن تتحول إلى حروب أهلية حقيقية لن يكون طرفاها المسلمون والمسيحيون، بل سيكون أحد طرفيها المسلمون المتعصبون وسيكون الطرف الآخر شاملا للمسلمين المتنورين وللمؤمنين بحرية الاعتقاد كما يجب أن تكون."

يرى فرج فودة أن "وثيقة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان تمثل … أرقى ما توصل إليه الفكر الإنساني الحضاري المعاصر." ومن ثم فإن الحكم على صحة أو مدى تحضر فكر ما يتم بمقارنته بها، وهو ما يطبقه على فكر دعاة الدولة الدينية، ويخلص منه إلى وجود "تعارض واضح بين معتقدات الجماعات الإسلامية وإعلان حقوق الإنسان … فمنهج الإعلان هو التعبير عن حضارة العصر، ومنهج الجماعات هو الرفض لهذه الحضارة وتطويع العصر لما يمكن أن يسمى بالردة الحضارية، بعد إلباس هذه الردة ثوبا دينيا براقا من خلال رؤية متعسفة أحادية الاتجاه."
ويحرص فرج فودة على التنويه بوجود "فرق بين موقف الجماعات الإسلامية من حقوق الإنسان وبين موقف الإسلام من حقوق الإنسان انطلاقا من رؤية بعض المسلمين، حتى وإن وثقوها ببعض النصوص لا تلزم الإسلام ذاته، ولا تزيد من كونها رؤية ولا تؤثر في إمكانية وجود رؤى أخرى بعضها عكسي تماما … وأوضح مثال … على ذلك … يتمثل في موقف الإسلام من الرق، حيث لا خلاف على أنه أحله، ولا خلاف أيضا على أنه شجع على العتق." ويرى فرج فودة في موقف الإسلام من الرق أنه "كان يفتح الباب واسعا أمام عصور قادمة، يجد المسلمون فيها تناسقا بين جوهر الإسلام وروحه وبين جوهر عصور الحضارة وروحها،" وهو مثال "لإمكانية تطويع النصوص لرأي أو الرؤية فيما يتعلق بشئون الدنيا ومجريات أمور الحياة."
تبتعد رؤية الجماعات الإسلامية للأقليات (مادة 1 من الإعلان) وعنفهم ضد مخالفيهم في الآراء (مادة 3) ورفضهم لقاعدة المساواة بين الرجل والمرأة (مادة 2) وتدخلهم التعسفي في الحياة الخاصة للأفراد بدعوى تغيير المنكر باليد (مادة 12) ورفضهم لحرية تغيير الديانة والعقيدة (مادة 18) أو لتولي غير المسلمين أو المرأة لبعض المناصب العامة المهمة (مادة 21) ورفضهم للفنون (مادة 27) أو ازدرائهم للقانون الوضعي واستبداله برؤيتهم الخاصة لنصوص القرآن والسنة وانتقائهم من هذه النصوص (مادة 29) [17]. وبعض آراء الجماعات الإسلامية لا يزال يمثل إشكالية لدى جمهور الفقهاء، مثل "رفضهم الزواج عند اختلاف الدين والحقوق المتساوية أثناء قيام الزواج وعند انحلاله (مادة 16)."
وبصورة عامة يواجه فكر دعاة الدولة الدينية ثلاث عقبات حقوقية:
يرى فرج فودة أن "السائد في مصر رسميا وثقافيا وشعبيا أن حرية الاعتقاد معناها حرية الإيمان، وأنها مكفولة في اتجاه واحد هو الاتجاه للإسلام، وأنها مطلقة تماما داخل إطار العقيدة الإسلامية." وهو يعتبر الدفاع عن البهائيين المصريين دفاعا عن مفهوم حرية الاعتقاد: "إن الأغلبية التي تعتنق دينا سماويا معينا ليس من حقها أن تنصب نفسها على من يعلنون اعتقادهم بدين آخر. صحيح أنها لا تعترف به كدين، لكنها يجب أن تعترف بحق المؤمنين به في ممارسة عقيدتهم بحرية. المثال على ذلك هو ما يحدث في دول أوروبا، وأغلبها دول مسيحية، والأغلبية المسيحية في هذه الدول لا تعترف بالقطع بظهور الإسلام ولا بنسخه للعقائد التي سبقته ولا بكونه دينا سماويا. ومع ذلك فإنها لا تحجر على حق المسلمين في اتباع الإسلام، و... تدريس الدين الإسلامي، و... بناء المساجد. البهائيون يعتبرون البهائية دينا جديدا ونحن نرفض ذلك حتى بالنسبة لهم ونصر على أنها نحلة إسلامية مارقة." ويكمن خطر ذلك في "أن ما يحدث للبهائيين اليوم، يمكن أن يحدث لغيرهم وأن المسلسل الذي يبدأ بالبهائيين لا بد وأن ينتهي بالمسلمين المتنورين طالما أننا حددنا حرية الاعتقاد بالفهم الديني لها وليس بالفهم الإنساني الحضاري الواسع."
وينادي فرج فودة بضرورة مراجعة النصوص الدستورية التي تحول دون فهم حرية الاعتقاد فهما حضاريا حديثا، وتضفي على الدولة المدنية ظلالا دينية، مثل:
ويعتبر فرج فودة أن "الإسلام لا يتناقض في جوهره مع حقوق الإنسان بأي وجه،" وأن "بعض المفكرين الإسلاميين ممن لم يتوقفوا عند ظاهر النصوص ولم يفتهم ارتباط كثير من الآيات بأسباب التنزيل وكثير من نصوص السنة بواقع عصر الرسول قد استنبطوا رؤية إسلامية تكاد تطابق، بل هي متطابقة بالفعل مع ميثاق حقوق الإنسان ومع الديمقراطية الحديثة. وعلى رأس هؤلاء العالم الجليل الأستاذ خالد محمد خالد." غير أن شيوع تلك الرؤى تتطلب "تغير الضمائر والثقافة المتوارثة والخلط السائد في القيم والمفاهيم،" مما يحتاج إلى أجيال لتحقيقه.

يرتبط مفهوم الدولة المدنية الحديثة بالعلم ارتباطا وثيقا، حيث أن "إنكار العلمانية جهل بالحضارة الحديثة، وإطلاق صفة الكفر على العلمانية جهل بالعلمانية، والدعوة للدولة الدينية جهل بحقوق الإنسان، والمناداة بعودة الخلافة الإسلامية جهل بالتاريخ."
ويرى فرج فودة "أن نقطة البدء كامنة في مناهجنا التعليمية التي يتلقاها النشء"، حيث "لا بد من مراجعة برامج التعليم الحالية، لأنها أحد أسباب ظهور جيل يستنكف استعمال العقل ويحجم عن إعماله، ويستهين بالحضارة الإنسانية ويحمل لها خالص الاحتقار، ويجهل تواصل تاريخه وتنوعه وتعدد انتماءاته ولا يرى منه إلا جانبا واحدا، وحتى هذا الجانب لا يرى منه إلا وجها واحدا هو الوجه المضيء، بينما جوانبه الأخرى شتى، شأنها شأن أي تاريخ … ولو نجحنا في [أن] … يكون الهدف الأول للتعليم هو إعمال العقل واستخدام المنطق والأسلوب العلمي والمنطقي في التفكير، لقضينا على جانب كبير من جوانب مشكلة الإرهاب التي نواجهها الآن." ويختلف منهج إعمال العقل الذي ينادي به فرج فودة عن منهج الجماعات الإسلامية في جذب الشباب إلى التطرف، والمستمد "من مجموعة من الأسئلة المختارة بذكاء بحيث تقود إلى مجموعة من الإجابات الحاسمة، التي لا تحتمل إلا (نعم) أو (لا)، ولا تترك فرصة لرأي بينهما، فإذا تم استدراج العضو بهذا المنطق أمكن تلقينه في مرحلة تالية تنويعات فكرية تدور في نفس الإطار. والأسئلة المطروحة تكون عادة من النوع التالي : هل تؤمن بالله ؟ هل تؤمن بالقرآن ؟ يقول القرآن (كذا) هل تطيعه أم تعصيه ؟ يقول الرسول (كذا) هل تنفذ أمره أم تأبى ؟ إلى آخر هذا التضليل الذي يتم فيه اختيار الآيات والأحاديث بصورة موجهة ومقصودة لخدمة أهداف محددة."
ويحرص فرج فودة على إيضاح الفرق بين التخصص العلمي والثقافة الشاملة، وهو الفرق الذي يؤدي في رأيه إلى ارتفاع نسبة أعضاء الجماعات الإسلامية من شباب "الكليات العملية التي تقبل أصحاب المجاميع المرتفعة (الطب والهندسة)، وربما كان التخصص العلمي الدقيق مع افتقاد ما يتمتع به طلبة كليات الدراسات الإنسانية من منهج الموازنة بين الآراء المختلفة والترجيح بينها وما يترتب على ذلك من نسبية الصواب والخطأ سببا في اعتناق هذا الفكر الأحادي الاتجاه في الكليات العملية." 
كذلك يرى فرج فودة أن مناهج التربية الدينية الإسلامية تنقل صورة خاطئة عن الإسلام حيث أن "ثلاثة أرباع المنهج منحصر في غزوات الرسول،" وهو ما يحول الدين الإسلامي "في ذهن الفتى … إلى دين حرب،" ويدفع بعض الكتاب إلى الدعوة إلى تدريس فنون الكر والفر في الغزوات في الكليات العسكرية. "وقد ينذهل الجميع حين يعلمون أن مجموع قتلى المسلمين والمشركين … في جميع الغزوات التي تمت في عهد الرسول … من واقع سيرة ابن هشام يبلغ 251 قتيلا … منهم 139 شهيدا (بنسبة 55%) يمثلون شهداء المسلمين و112 قتيلا (بنسبة 45%) يمثلون قتلى المشركين … وواضح أيضا أن المسلمين قد انتصروا في غزوتين (بدر وبنو المصطلق)، وانهزموا في غزوتين (أحد ومؤتة)، وأفشلوا حصارا (الخندق)، ونجحوا في حصار (خيبر)، وفشلوا في حصارين (حنين والطائف)، وأن الغزوات قد بدأت بانتصار في بدر وانتهت بهزيمة في مؤتة، وأن عظمة الرسول لم تكن في انتصاراته المستمرة، فهذا لم يحدث، وإنما تمثلت في تحويله لسجل ختلطت في الانتصارات بالهزائم حتى كادا يتعادلان إلى انتصار نهائي،" وهو ما يؤكد ضآلة أهمية الغزوات في نشر الإسلام وأفكاره.
انتقد فرج فودة تسمية دعاة الدولة الدينية لما حدث للثقافة في العالم الإسلامي منذ السبعينيات بالصحوة: "الاعتداء على الفرق المسرحية والمسارح صحوة! الإفتاء بأن عبد الوهاب مرتد بسبب غنائه (من غير ليه) صحوة! الإفتاء بإعدام مرضى الإيدز صحوة! الإفتاء بحرمة نقل الأعضاء وحرمة نقل المرضى لغرف الإنعاش صحوة! … الدعوة لزيادة النسل وهجر العلم (الوضعي) في بلاد تطحنها الأزمة الاقتصادية والتخلف العلمي صحوة! الدعوة بهجر الطب (المستورد) واستبداله بالكي والحجامة والتعاويذ ومعالجة المرضى في مقرات الأحزاب بتحضير الجن وآخرها جن عربيد ثائر سكن بدن إحدى المسلمات واعترف بأن اسمه (شنودة) كما ورد في جريدة النور، صحوة! الادعاء بأن هناك طبا إسلاميا وكيمياء إسلامية وفيزياء إسلامية وجيولوجيا إسلامية، لمجرد التعسف في تاريخ نص قرآني أو حديث نبوي صحوة !"
وكان من نتائج ذلك ظهور شعار (الغزو الثقافي) الذي "يحمل ضمنا مفهوم الرفض للثقافة على أساس المصدر أو العقيدة." ولهذا انتقد فرج فودة نقد الحضارة الحديثة لمجرد كونها غربية أو غير إسلامية المصدر، حيث أنه من المؤكد في ظل الدولة الدينية "أن كتب ماركس سوف تمنع من التداول. وأن نظريات فرويد سوف تحظر على الدارسين لعلوم النفس. وأن نظرية داروين سوف تستأصل من مناهج التدريس،" وهو ما يستنكره فرج فودة ردا على مقالة للدكتور عبد الغني الراجحي في جريدة اللواء الإسلامي التابعة للحزب الوطني الديمقراطي الحاكم التي قال فيها إن "السوءات الثلاثة في الفكر الإنساني مصدرها يهودي" (ويحرص فودة على توضيح أن داروين مسيحي وليس يهوديا لإبانة جهل الدكتور الراجحي). ويناقض هذا الموقف من الحضارة الغربية موقف علماء الحضارة الإسلامية في القرون الوسطى ممن بدأوا نهضتهم العلمية بالنقل عن العلوم الغربية في عهد الخليفة المأمون (813-833).
ويساعد قصور وسائل الإعلام الرسمية على انتشار هذا الموقف المعادي للحضارة الحديثة والذي يصب في صالح دعاة الدولة الدينية: "هم يهاجمون الحضارة الحديثة باستمرار، ويصورون الحضارة الغربية على أنها حضارة الدعارة والشذوذ الجنسي والإيدز. وفي المقابل لا توجد برامج عن جذور الحضارة الإنسانية، وانتقالها من منطقة لأخرى، وتراكمها في جذور الحضارة الحديثة ومنجزات المدنية الحديثة. إن احترام حضارة العصر يفقدهم سلاحا ماضيا في أيديهم. ومن حق الأجيال المعاصرة أن تعرف كيف تطورت الحضارة من نيوتن حتى غزو الفضاء في برامج شديدة الجاذبية. وكيف تطور الفكر الإنساني منذ أرسطو حتى وصل إلى الديمقراطية وميثاق حقوق الإنسان. وكيف تطورت أسلحة الحرب من السيوف إلى حرب الكواكب. وكيف تطور الطب حتى تم القضاء على الكثير من الأوبئة التي كانت تحصد الملايين."
وبعامة فلا بد من إدراج مبادئ الثقافة الحديثة في مناهج الجامعات وخاصة الجامعات الإقليمية، حتى "تصبح هذه الجامعات منارة إشعاع فكري وحضاري وإنساني في المحافظة كلها،" وهو الهدف السامي الذي لم تنجح سياسات التعليم السابقة في تحقيقه، بل على العكس أدى خلو هذه السياسات من البعد الثقافي إلى: "بدلا من أن تصبح الجامعات الإقليمية مصدر إشعاع فكري وتنوير حضاري، أصبحت مصدرا للتعصب الديني، والتمييز الطائفي، وموردا لا ينضب للجماعات الظلامية، ووصل المرض إلى أعضاء هيئة التدريس، فأصبحت نوادي أعضاء هيئة التدريس بها مصدر كل ما هو متعصب، ومتخلف حضاريا، ومقلق سياسيا ودينيا."

يؤمن فرج فودة بوجود "حكمة علوية تهيئ الأفراد لأداء دور، ربما دفعوا حياتهم من أجله، وربما أسعدهم الحظ بحصاد النتائج خلال حياتهم … وليس عليهم إلا أن يدركوا أنهم موجودون لأداء دور، تفرضه عليهم معطيات الواقع ومتطلبات المستقبل، ويدفعهم إليه إيمانهم بأوطانهم وبمستقبل الأجيال القادمة، وأن وجودهم مرتبط بأداء هذا الدور، وبأنهم بقدر هذا الأداء سوف يكونون، وبقدر التضحية سوف تنتصر دعوتهم، وبقدر قوة مناوئيهم وعنفهم وجبروتهم، بقدر ما يكون لأدائهم معنى، ولدورهم تأثير، وبقدر إيمانهم بأن رحلة العمر قصيرة، وأن الجميع إلى نهاية طال العمر أو قصر، وأن النهاية ثمن ضئيل لبداية الآخرين على طريق صحيح، بقدر ما تأتي البداية بأسرع مما يظن الجميع، وبقدر ما ترتفع الراية إلى أعلى مما يتصور الكل."
ويؤمن فرج فودة أن دوره ككاتب هو إيصال رسالة التنوير: "إن علينا جميعا واجبا أساسيا وتاريخيا، وهو أن نترك لأبنائنا مناخا فكريا أفضل. وهو أمر لا يتأتى إلا بمواجهة الإرهاب الفكري بكل الشجاعة والوضوح والحسم." ومن ثم لا تخيفه تهديدات دعاة الدولة الدينية له وإرهابهم: "لا أبالي إن كنت في جانب والجميع في جانب آخر. ولا أحزن إن ارتفعت أصواتهم أو لمعت سيوفهم. ولا أجزع إن خانني من يؤمن بما أقول. ولا أفزع إن هاجمني من يفزع لما أقول. وإنما يؤرقني أشد الأرق، أن لا تصل هذه الرسالة إلى من قصدت. فأنا أخاطب أصحاب الرأي لا أرباب المصالح، وأنصار المبدأ لا محترفي المزايدة، وقصاد الحق لا طالبي السلطان، وأنصار الحكمة لا محبي الحكم. وأتوجه إلى المستقبل قبل الحاضر، وألتصق بوجدان مصر لا بأعصابها … وحسبي إيماني بما أكتب، وبضرورة أن أكتب ما أكتب، وبخطر أن لا أكتب ما أكتب،" حيث أن "الكلمة أحيانا قد تمنع رصاصة. لأنها بالطبع أقوى، وبالقطع أبقى،" و"إن الحرف يقتل، وإن الكلمة كانت هي البدء، ويقينا هي الختام، والفكر يحييه الاضطهاد، والمنطق ينشره منع النشر، وصاحب هذا القلم يعرف قدر نفسه وحجم تأثيره، والهامة المرتفعة بالحق لا تنحني أبدا، والقلم المعبر بصدق لا ينكسر أبدا، والنفس المؤمنة بالله لا تراعي أبدا."
ويستمد فرج فودة إيمانه من مصدرين رئيسيين:
ولقد آمن فرج فودة بأنه لم يكن يكتب فقط "لأجيال الحاضر التي من واجبها أن تعرف وتتعرف، وتعلم وتتعلم، وتفكر وتتكلم، بل قبل ذلك كله من أجل أجيال سوف تأتي في الغد، وسوف تعرف لنا قدرنا وإن أنكرنا المنكرون، وسوف تنصفنا وإن أداننا المدينون، وسوف تذكر لنا أننا لم نجبن ولم نقصر، وأننا بقدر ما أفزعنا بقدر ما استقر المجتمع في أيامهم، وبقدر ما واجهنا بقدر ما توجهوا هم إلى المستقبل." ولقد أهدى كتابه (النذير) - وهو كتاب تاريخ إسلامي معاصر - إلى روح الإمام الطبري "صاحب أعظم تفاسير القرآن، وأوثق مراجع التاريخ الإسلامي. والذي أنكره العامة حين اختلف مع ابن حنبل. فقذفوا منزله بالحجارة وهو في مرضه الأخير، حتى سد باب بيته، وتعذر نقل جثمانه، فدفن حيث مات. وودع دنيانا حزينا غريبا مضطهدا … إليه وقد بقى ذكره وسيبقى أكثر، وارتفع شأنه وسيرتفع أكثر، وتألق اسمه وسيتألق أكثر. لأن العبرة بما قدمه للناس، وليس بما قدم الناس له. وبتقييم التاريخ وليس بانفعال الحاضر. إليه عسى أن تستقر روحه بعد أن أفزعها الدهماء قبيل الرحيل. وكم أفزع الدهماء من قبل ومن بعد."

وهي العاطفة السائدة في كل كتابات فرج فودة "وأعد قراءة ما كتبت إن أردت، فلن تجد فيه خروجا أو مروقا. وإنما سوف تجد فيه كثيرا من الصدق مع النفس. وقدرا من حب الوطن عظيم." فمصر هي "ذلك الوطن العظيم، الذي لا أعرف معنى لوجودي إلا به، ولا أعرف شيئا يسبقه لدي بدءا أو يعلوه انتماء."
وربما كان لاستشهاد أخيه الأصغر دفاعا عن تراب مصر في حرب 1967 دور في نمو تلك الوطنية المميزة لأدب فرج فودة، وفي دفعه هو إلى الاستشهاد دفاعا عن وحدتها ومستقبلها : "ويا مصر.. يعلم الله أنني أحبك بلا حدود، وأتعشقك حتى آخر قطرة من دمي، وأتعبد في محرابك بكل ذرة من كياني، وأدفع حياتي كلها ثمنا لبقائك متماسكة." وهو ما يجعله يعتقد أن الله والوطن لن يغفران "لأحد إن تقاعس أو تراجع أو جبن، فما بالك إن زايد أو تملق أو تحالف. وقى الله شر هؤلاء وأولئك، وحماها من ردة حضارية تأخذ بتلابيبها، وأبقاها منارة للحضارة والتقدم والاستنارة."
وتبلغ عاطفة فرج فودة الوطنية مصاف العاطفة الدينية الروحانية: "نحن أول حضارة في التاريخ. ليست الحضارة المادية فقط، وشواهدها قائمة وعديدة، بل الحضارة غير المادية أيضا. على كل من يتوجه إلى الله، وكل من يؤمن بالروح وباليوم الآخر، وبالثواب والعقاب في حياة أخرى، أن يتذكر أننا أول من وضع يده على هذه الحقيقة، وأنه تابع لنا في إدراكنا لأسرار الوجود." ولهذه الحضارة غير المادية تأثيرها على تشكيل وتواصل المعمار الديني للمصريين: "في عهد الفراعنة كانت المسلة الفرعونية، أجمل إنجاز معماري في التاريخ. عندما دخلت المسيحية مصر، لم يكن المسيحيون يعرفون برج الكنيسة، وبعد أن استقرت المسيحية في مصر، ظهرت المسلة الفرعونية من جديد. فقد كانت فيها فتحة يظهر منها جرس الكنيسة. ظهرت أبراج الكنائس وانتشرت في أنحاء الكون كله. عندما دخل الإسلام مصر، لم يكن للمسجد مئذنة. وعندما استقر الإسلام في مصر، ظهرت المسلة الفرعونية، وحولها شرفة تسمح للمؤذن بالدعوة للصلاة. ظهرت مآذن المساجد. من المسلة الفرعونية إلى برج الكنيسة إلى مئذنة المسجد، تظهر روح مصر الرائعة، وهي روح متصلة، متواصلة … فقط تذكروا المسلة وبرج الكنيسة ومئذنة المسجد. تذكروا مصر، وأصالة مصر، وتواصل مصر." ويقي هذا التواصل الروحاني مصر من سقوط فريسة للفتنة الطائفية، فهو يرد على الشيخ صلاح أبو إسماعيل قائلا: "مصر السماحة والوحدة الوطنية، لا تحني هامتها بالفرقة، أمام صوت منغوم أو بيان منظوم. ومصر الفكر والثقافة، لن تسمح لنفسها بالتراجع أمام دعاوي التمزيق الطائفي، مهما ارتفعت سيوف التكفير وسهام الارتداد عن الدين. ومصر الحضارة والتاريخ، لن تنكمش على نفسها مهما ارتفعت أصوات أنصار الشيخ من سرادقات دعايته الانتخابية، صارخة وا إسلاماه، وكأن الإسلام في محنة، هاتفة إسلامية إسلامية، وكأن مصر لم تكن ولا تزال، مسلمة قبطية، عربية فرعونية، إفريقية بحر أوسطية، وهي في كل الأحوال مسيرة تاريخ عظيم، صنعه أبناء وطن كان الإيمان العميق أبرز ملامحه، والوطنية (السمحة) أروع إنجازاته." قوة مصر إذن "لا تنبع من عدد أفراد جيشها، أو من عتاد الجيش، أو من مثقفيها. قوة مصر تنبع من روحها، وهي شيء غير ملموس، لكنه موجود بالقطع." ويناجيها فرج فودة قائلا: "إيه يا روح مصر، كم أتخيلك تبعثين من جديد، عظيمة ومنطلقة، قوية وصامدة، قادرة وحية، معطاءة كعهدك للخير والحضارة، قوية كعهدنا بك بالعدل والضمير."

يعلن فرج فودة أنه "لا يستطيع أن يمد قلمه إلا حيث يمتد عقله،" ومن ثم فإن حديثه "قد يخطئ عن غير قصد، وقد يصيب عن عمد، وقد يؤرق عن تعمد، وقد يفتح بابا أغلقناه كثيرا وهو حقائق التاريخ، وقد يحيي عضوا أهملناه كثيرا وهو العقل، وقد يستعمل أداة أهملناها كثيرا وهي المنطق." وهو يظهر الفرق بين منهجه العلمي الاستقرائي حيث "يبدأ من الجزء وينتهي إلى الكل" أو ما يبسطه بمبدأ "(هات من الأول)،" ومنهج دعاة الدولة الدينية الاستنباطي الذي يبدأ بالكل ثم ينتقل إلى الجزئيات، ويهوى المطلق ثم ينصرف إلى التفصيلات، وهو ما بسطه بمبدأ "(هات من الآخر)." وينعكس هذا الفرق المنهجي سياسيا على عجز أنصار الإسلام السياسي المعاصر عن وضع برنامج سياسي تفصيلي والاكتفاء بعموميات فضفاضة من نوع (الإسلام هو الحل) كمثال.
ويظهر أسلوب فرج فودة العلمي في كتاباته في نقطتين رئيسيتين، أولاهما هي حرصه على تلخيص أفكاره في صورة نقاط محددة مرقمة في الكثير من دراساته، وثانيهما هي موضوعية العرض والتي تعني "عدم إغفال بعض جوانب الرأي ترجيحا لجوانب أخرى." غير أن الموضوعية لا تعني الحياد أو عدم الانحياز لموقف فكري أو سياسي، وإنما تعني "أن لا يكون البحث في مجمله تبريرا لموقف محدد سلفا، أو تفسيرا لرأي مضمر، يحبث يصبح الموقف أو الرأي نتيجة لمقدمات منطقية وليس وسيلة لتطويع هذه المقدمات، وبحيث يتسع البحث لعرض كافة الآراء والاجتهادات والرؤى … مع استعداد كامل خلال البحث لتقبل أي نتائج تصل إليها هذه المقدمات حتى لو تعارضت مع أي موقف مسبق ومعلن لمقدم البحث."
ولا شك أن نتائج الأبحاث العلمية قد تأتي على عكس هوى القاريء مما قد يؤدي إلى إزعاجه، غير أن فرج فودة يؤكد "ما على القاريء بأس لو انزعج، فالانزعاج للحق مكرمة، وأن تنزعج للحق خير من أن تنبهر بالباطل. وجزء من هذا الانزعاج مرجعه … أن النفس تهوى أن تقرأ ما تحب أن يكتب لها، وتتعشق أن تسمع ما تحب أن يقال لها، بصرف النظر عن موقعه من الحق أو موقفه من الحقيقة، أما الحق فهو أن الإسلام … كما شاء له الله دين وعقيدة، وليس حكما وسيفا، وأما الحقيقة فهي أن البشر هم البشر في كل العصور، يستوي في ذلك عصر الراشدين أو الأمويين أو العباسيين أو عصرنا الحديث، وأن الحديث عن جنة الأرض هراء لا قيمة له، وغثاء لا نفع فيه، وباطل لا جدوى منه."
وينعكس اهتمام فرج فودة بالجزئيات والموضوعية في البحث عن الحقيقة على دقته العلمية وحرصه على التوثيق، "ولم يأت ذلك كله من فراغ، وإنما كان حصيلة جهد هائل ومرتب في القراءة والبحث،" وهو ما يفسر حرصه على تصحيح الأخطاء التي قد يقع فيها الكتاب الإسلاميون.

حيث أن التمكن من اللغة العربية شرط أساسي من شروط الفقه، ولهذا عتب فرج فودة على شيخ الأزهر جاد الحق علي جاد الحق "أن نسمعك تقرأ في المناسبات الدينية خطبا مكتوبة يملؤها نطقك بالأخطاء النحوية،" ويناشده أن يراجع كتابا أصدرته اللجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر بسبب "حجم الأخطاء الواردة في الكتاب … تاريخا وفقها ولغة وتوثيقا، وسوف يعز عليه، كما يعز علينا، أن تصدر مثل هذه الكتب تحت مظلة هذا الصرح العلمي العتيد الشامخ، صاحب التاريخ المشرف … وإذا كان جهد الأزهر قد توجه في الفترة الأخيرة إلى مصادرة بعض الكتب" فما أحراه "أن يصرف جهده لمراجعة ما يصدر عنه، وإلى سحبه من الأسواق لتصحيحه وإعادة طبعه خاليا من الأخطاء الجسيمة، حرصا على سمعته العلمية." حيث يرى فرج فودة أن الابتسار مخالف للإسلام "دين العقل والعلم وأمانة النقل ونزاهة النقد وشرف الكلمة وموضوعية التناول."

من مثل سجاله مع الدكتور محمد القيعي أستاذ التفسير بكلية أصول الدين حول زواج المتعة في نهاية عام 1989، ذلك السجال الذي أظهر فيه فرج فودة تمكنا من كتب الصحاح والأسانيد ومراجع الفقه، كما جعلته يرفض منطق ألا يكتب في الدين غير المتخصصين والذي اعتبره مهربا للإسلاميين حين يعوزهم المنطق في الرد عليه، وكثيرا ما كان يصحح فرج فودة أخطاء نقل بعض الآيات القرآنية والأحاديث في كتابات الإسلاميين واضعا بعد اسمه (الزراعي) إمعانا في تأكيد منطقه.

حيث يصف فرج فودة كتاباته التاريخية بأنها "حديث تاريخ لا يزعم صاحبه أنه متخصص فيه، أو فارس في ميدانه، لكنه يزعم أنه قارئ له في أناة، محلل له في صبر" ومن ثم فإنه ينتقد من لا يراعون وهم يفعلون ذلك حرمة لتاريخ أو لعقل أو حتى لنقل،" من مثل إنتقاده لكتاب الدكتور يحيى هاشم فرغلي عميد إحدى كليات أصول الدين والدعوة بالأزهر (حقيقة العلمانية بين الخرافة والتخريب) و رده على مقالة للكاتب الإسلامي فهمي هويدي (1937- ).
من مثل:

ويظهر اهتمام فرج فودة بالتوثيق في اعتنائه بكتبه واعتبارها وثائق فكرية "إن ما أسجله في هذا الكتاب شديد الأهمية في تقديري، لأنه يعكس واقع المعارك الفكرية التي نعيشها، وهو سجل هام للأجيال القادمة، أكثر بكثير من أهميته لجيلنا، لأنه وثيقة شرف لجيل آبائهم … وسوف يكتشفون عندما يقلبون أوراقنا ونحن ذكرى، أننا دفعنا الثمن." ولهذا حرص فرج فودة على جمع تلك المعارك في كتب، وذكر أسماء من جادلهم من الكتاب ممن "يركبون مد الإرهاب، استجابة لتصفيق صفيق، ومجاراة لريح السموم التي هبت على مصرنا في غفلة من التاريخ، وسعيا وراء عيش هنيء، وطعام مريء، ولو تأملوا قليلا لأدركوا أنهم لا يتجاوزون في رؤيتهم أرنبة أنوفهم، وأنهم يسعون بأنفسهم إلى حتوفهم، وأن لفعالهم مكانا خالدا في مزبلة التاريخ، وأن أولادهم وأحفادهم سوف يحصدون نتائج مزايداتهم عيشا وغدا مقابل عيشهم الرغد، وسما ناقعا مقابل طعامهم المريء." وكثيرا ما يذكر عن المقالات التي منع نشرها، "أرسل إلى جريدة (كذا) ولم ينشر"، تأريخا لموقف الإعلام الرسمي من الفكر التنويري في الثمانينيات ومطلع التسعينيات.

رغم إعلان فرج فودة أن "للحضارة لغة، لا تعرف المحسنات البديعية، وتخلو من الجناس والطباق، وهي لغة علمية موضوعية،" إلا أنه كثيرا ما يستخدم أدوات البلاغة لتبسيط أفكاره والحقائق المنطقية الجافة، وبخاصة المقابلة بين فكر أنصار الدولة المدنية وفكر أنصار الدولة الدينية، من مثل قوله "لهم عقول ولنا عقول، ولهم ماض يهربون إليه ونهرب نحن منه، ولهم مستقبل يهربون منه، ونسعى نحن إليه، وليس بيننا وبينهم إلا وطن نحلم به متماسكا ويحلمون به ممزقا بل ينكرون حتى وجوده … نحن كثرة وهم قلة، ونحن مستقبل وهم ماض."

ويظهر أثر ثقافة فرج فودة الإسلامية الواسعة في تمثله بأسلوب القرآن عند رده على الكتاب الإسلاميين، وذلك بالإكثار من استخدام السجع، من مثل رده على الذين أعلنوا أن الحكم الإسلامي قد أحل البركة على السودان "أيحسب هؤلاء أن البركة تحل سدى، وأن بيدهم مفاتيح المأوى، وأن إفكهم هدى، وأن عبثهم سيبقى، ثم يرتفع سامقا، وأن لهم الآخرة والأولى، واليد الطولى، وإننا لأوهامهم تبع، وأنهم يلقون إلهامهم من فوق سماوات سبع، سبحانه وتعالى حين قدر، وأعلى قوما لأنهم أقدر."أو وصفه لأعضاء الجماعات الإرهابية في أسيوط "السائرون خلفا، الحاملون سيفا، المتكبرون صلفا، المتحدثون خرفا، القارئون حرفا، التاركون حرفا، المتسربلون بجلد الشياه، الأسود إن غاب الرعاة، الساعون إذا أزفت الآزفة للنجاة، الهائمون في كل واد، المقتحمون في مواجهة الارتداد، المنكسرون المرتكسون في ظل الاستبداد، الخارجون على القوانين المرعية، لا يردعهم إلا توعية الرعية، ولا يعيدهم إلى مكانهم إلا سيف الشرعية، ولا يحمينا منهم إلا حزم السلطة وسلطة الحزم، لا يغني عن ذلك حوار أو كلام، وإلا فقل على مصر السلام،" حيث تتأثر مقدمة الوصف بداية سورة العاديات.

ويستخدم فرج فودة التورية عند التوجه إلى الكتاب المعاصرين، من مثل رده على الكاتب محمد الحيوان ، فقال له "دعنا نرفع الكلفة فيما بيننا، فتناديني يا فودة وأناديك يا (حيوان)." ومن مثل رده على الكاتب الناصري مصباح قطب لرفضه حديث فرج فودة عن أن السلام حقيقة واقعية، وهو الرفض الذي أسماه فرج فودة (بالاستمناء الفكري) .

ويكثر فرج فودة من تحريف الأمثال المشهورة باستبدال كلمة أو جملة منها، مثل:

اهتم فرج فودة بالاشتقاق اللغوي، من مثل اشتقاقه باستخدام الجناس الناقص للفظ "التيار الثروي" في مقابل "التيار الثوري." كذلك نحت فرج فودة ألفاظا جديدة من مثل نحته للفظ (فنخذ) خلال رده على مقالة للدكتور عبد الصبور شاهين (1929-2010) يلوم فيه "التليفزيون المصري لأنه عرض باليه بحيرة البجع لتشايكوفسكي، ذلك الباليه المليء حسب نص عنوان مقاله (بالأفخاذ الفنية)،" فيقول فرج فودة: "ولعل اسم (فنخذ) هو الأدق وهو الأحق بالتسمية والوصف والاستعمال." ونحت فرج فودة أيضا لفظ (أردسطيني) لوصف الوفد الأردني والفلسطيني المختلط المشارك في مؤتمرالسلام عام 1991، مقارنة برفض الفلسطينيين دعوة الرئيس السادات للمشاركة المستقلة في مفاوضات كامب ديفيد قبلها بأكثر من عشر سنوات.

وهو سمة أساسية لأدب فرج فودة يتوسل به إلى تقريب المعاني إلى خيال القارئ، لا يخلو منه محور من محاور فكره، وإن حرص في تصويره على ألا "يمد خياله متجاوزا الحقيقة بالإضافة أو منتقصا منها بالإهمال."

ويستخدمه فرج فودة لتوضيح "الفرق بين استبداد الحكم الديني في العصور الوسطى، عصور التعذيب والاستبداد والجبروت، وعلمانية العصر الحديث، عصر الديمقراطية وحقوق الإنسان واحترام الآدمية." من مثل توضيح فكرة أن تطبيق الشريعة أو التقوى الدينية وحدهما لا يحققان الاستقرار والعدل بقدر ما يحققه نظام الحكم الديمقراطي، مثل تصويره ثورة كبار الصحابة على الخليفة عثمان بن عفان : "أما عن المحكومين، فهم صحابة الرسول وأهله وعشيرته، لا تحدث واقعة إلا وتمثلوا أمامهم للرسول فيها موقف أو حديث، ولا يمرون بمكان إلا وتداعت إلى خيالهم ذكرى حدث به أو قول فيه، ولا تغمض أعينهم أمام المنبر إلا وتمثلوا الرسول عليه قائما، ولا يتراصون للصلاة خلف الخليفة إلا وتذكروا الرسول أمامهم إماما، وهم في قراءتهم للقرآن يعلمون متى نزلت الآية، وأين، ولماذا إن كان هناك سبب للتنزيل … هذا خليفة المسلمين الثالث، يقتله المسلمون، لا يستطيع أهله دفنه ليلتين ويدفنونه في الثالثة، يرفض المسلمون الصلاة عليه، يقسم البعض ألا يدفن في مقابر المسلمين أبدا، يحصب جثمانه بالحجارة، ويعتدي مسلم على جثمانه فيكسر ضلعا من أضلاعه، ثم يدفن في النهاية في مقابر اليهود."
أو تصويره المذبحة التي أعدها السفاح أول خلفاء العباسيين لأمراء بني أمية بعد تأمينهم لتوضيح ابتعاد نظام الخلافة الإسلامية عن جوهر الإسلام: "فقد أمر السفاح بضرب رؤوسهم بأعمدة حديدية، بحيث تتلف بعض مراكز المخ، ويبقى الجسد حيا، مصطرعا بين الحياة والموت، وما أن يرى السفاح أمامه تسعين جسدا منتفضا، تقترب مسرعة من الموت، وترتفع أصواتها بالأنين، حتى يأمر بوضع مفارش المائدة فوقهم، ثم يجلس فوق هذه المفارش، ويأمر بالطعام فيوضع أمامه فوق الأجساد، ويبدأ في تناول عشائه بينما البساط يهمد هنا ويهمد هناك، وبين همود وهمود، يزدرد هو لقمة من هذا الطبق، ولقمة من ذاك، حتى همد البساط كله، ففرغ من طعامه، وتوجه إلى الله بالحمد، وإلى حراسه بالشكر، وإلى خاصته بالتهنئة … ما لا نفهمه، أن يجلس الخليفة فوق الضحايا، وأن يهنأ له طعام فوق بركة من الدماء، وعلى بساط يترجرج مع اصطراع الأجساد، وعلى أنغام من صراخ الضحايا حين يواجهون الموت، بل ربما وهم يسعون إليه هربا من الألم والعذاب."
أو تصويره لانحراف بعض الخلفاء الذي ساعد عليه تأكيد كبار الفقهاء مثل أبي يوسف أشهر تلاميذ أبي حنيفة أن (ولاة الأمر هم خلفاء الله على أرضه)، وذلك لتوضيح التناقض بين الحكم الديني وجوهر الدين: "أما الواثق، وهو آخر خلفاء العصر العباسي الأول، فلا أحسب أنني أستطيع مع سيرته صبرا … فقد فتح بابا جديدا من أبواب الخلافة (الإسلامية)، وسلك مسلكا فريدا من مسالك الخلفاء وأمراء المؤمنين، وخلد سيرته نثرا وشعرا، وحكم قرابة الست سنوات متنقلا من غلام إلى غلام، ونعيدها حتى لا يشك القارئ في صحة ما ذكرناه أو يتصوره خطأ مطبعيا نقول : من غلام إلى غلام، فقد كان عاشقا صبا للغلمان، ملكوا عليه وجدانه، وأذابوا مشاعره تولها وصبابة، وكان منهم غلام (مصري للأسف) اسمه (مهج)، لعب بعواطف الواثق كما شاء، وتملك مشاعره وتلاعب بوجدانه كما يريد، إن رضى عنه استقامت أحوال الدولة واستقر شأن الحكم، وإن تدلل عليه أو صده فالويل كل الويل للمسلمين، والثبور وعظائم الأمور لمن يشاء حظه العاثر أن يلقى الواثق وأن يقف أمامه أو يحتكم إليه … ويعرف مهج قدر نفسه عند الخليفة الواثق، فيبتدره يوما في الصباح، وهو جالس بين حاشيته،ويمضي إليه متثنيا، منكسر النظرة، مترنح الخطوة، مترجرج الأعطاف، ويناوله وردا ونرجسا، وتصور أنت أيها القارئ حال الواثق أمام كل هذا الهول، واعذره إن استخف به الطرب فنسى الحاشية والمجلس، وأنشد وعيناه ترنوان إلى مهج."

ويستخدمه فرج فودة لإظهار بعد الشقة بين فكر أنصار الدولة الدينية وروح المدنية الحديثة، من مثل اعتبار جريدة (النور) الإسلامية في عدد 19/11/1986 (المرحاض الغربي – التواليت – خطر صحي وشرعي) ودعوة الجماعة الإسلامية في المنيا إلى (قضاء الحاجة في الخلاء)، فيحول فرج فودة ذلك إلى تصور سينمائي : "كلاكيت. المشهد الأول : محطة السكة الحديد، تقترب الكاميرا من لافتة المحطة، يظهر اسم المحطة بعرض الشاشة (المنيا). المشهد الثاني : شاب من الملتحين يرتدي جلبابا أبيض أمامه صحيفة يومية ملقاة على الأرض تقترب الكاميرا من يده وهو يشير إلى الصحيفة حيث يظهر العنوان الرئيسي بعرض الشاشة (ألف مليون جنيه للإنفاق على المجاري)، وتعود الكاميرا إلى وجه الشاب، وتقترب منه فتظهر على وجهه ملامح الضيق والاشمئزاز. المشهد الثالث : جماعة من الملتحين بثيابهم البيضاء يسيرون صوب الصحراء في تثاقل بخطوات شديدة البطء وأيديهم متشابكة، تقترب الكاميرا من ظهورهم التي تبدو منحنية ومن بعيد تظهر الشمس وهي في سبيلها للغروب. صوت المذيع ينطلق : ها هم يذهبون لقضاء الحاجة في الخلاء مصداقا لبيانهم الشهير (سلوك الجهلاء وآداب قضاء الحاجة في الخلاء)، ما أروع القصد، وما أرشد السبيل. المشهد الرابع : إضاءة قوية، نفس المجموعة تعود وهي مسرعة الخطو وأفرادها يتقافزون في خفة وسعادة. تقترب الكاميرا من وجوههم، فتبدو عليها مشاعر الراحة والصحة وملامح الغبطة والابتسام يربت كل منهم على كتف زميله في سرور وحبور مرددا : شفيتم.. شفيتم.. ستوب."
أو من مثل إعلان جريدة (النور) الإسلامية أيضا في عدد 379 عن عدد من المعالجين بالقرآن "يمارسون العلاج في عيادات متخصصة.” على أساس "أن أمراض الشلل والأمراض العصبية التي يصاب بها الكثيرون يكون سببها الجن الذي يدخل جسد ابن آدم فيشله ويصيبه بالوهن،" فيكتب فرج فودة : "لماذا لا نسلط الأضواء على أنسي والدايداموني والبيومي، وننشغل بالأطباء الظهورات أمثال خيري السمرة وهاشم فؤاد وأحمد شفيق، الذين لا يعرفون الفرق بين الجن البلدي والجن الرومي، ويجهلون تماما أفاعيل الجن الفيومي؟ ولماذا لا نستعين بهؤلاء الخبراء في مفاوضاتنا مع صندوق النقد الدولي؟ إن الأمر لن يكلفنا أكثر من قرموط سمك، نكتب على بطنه عملا بالسفلى، وكلما تلعبط القرموط، كلما تلوى مدير الصندوق وتلعبط عاريا فوق مكتبه، مرددا : الحقني يا شيخ بيومي، الحقني لبسني هدومي."
ويستخدم فرج فودة التصوير كذلك لإيضاح ازدواجية المواطنين الثقافية :"فأنت لو سألت في برنامج لاستطلاع الرأي أي مواطن عن رأيه في البرامج، لأجابك على الفور بدون تفكير، لا بد من زيادة البرامج الدينية، وفي أغلب الأحيان تجد هذا المواطن نفسه، أحرص المشاهدين على رؤية الفوازير، وأكثرهم استمتاعا بسماع الأغاني، وأقلهم متابعة للمسلسلات الدينية، التي ترتفع فيها السيوف، وتذرف فيها الدموع، وينادي فيها بلتعة، حي على الجهاد، فيرد عليه عنبسة والساعة تلمع في يده، لبيك بلتعة، وتنطق فيها بريرة بالشهادة، فتسيل دموع الزبرقان."
أو انتقاء الداعين إلى الالتزام بكتب السنة ما يحلو لهم وتركهم ما لايعجبهم، من مثل ما ورد عن (رضاع الكبير)، فيكتب: "ألا تخجلون من نسبة هذا إلى رسولكم الكريم وإلى زوجته رضي الله عنها، وإذا كنتم تقرون ذلك لزوجة الرسول باعتباره واردا في قدس الأقداس لديكم، وهي كتب السنة المعتمدة منكم (سنن أبي داود وسنن النسائي وسنن ابن ماجه وسنن الدارمي وموطأ مالك ومسند ابن حنبل)، نقول إذا كنتم تعتقدون في هذا حقا، فلماذا لا تمارسونه ؟ … هل إذا دخل الرجل منكم على زوجته ووجدها ترضع رجلا، يلتقم ثديها التقام الجائع النهم للطعام، ويسيل لبن ثديها على شاربه ويتخلل لحيته، هل تقبلون حجتها في أنها تتأسى – حسب قول كتب السنة المعتمدة لديكم – بالسيدة عائشة، وأنها رخصة تأخذ بها زوجاتكم لإدخاله عليها بعد ذلك دون حرج ؟ نستغفر الله لنا ولكم."
وبالرغم مما قد تشي به هذه التصاوير من فكاهة أو سخرية، إلا أن فرج فودة يعتبر أنها "هزل هو الجد، وابتسامة مغموسة بالكدر، وفكاهة هي النكد بعينه،" حيث أنها تعكس المناخ الثقافي في مصر.

لجأ إليه فرج فودة لتجسيد مظاهر الوطنية، من مثل تصويره لنشوء الفكر التنويري في البيئات المناهضة له وانتصاره التاريخي متمثلا بسيرة سعد زغلول أو تجسيده لروح الوطنية في التاريخ المصري : "يا إلهي، كم تردى المناخ … أحكي لكم عن قصة لا أتذكرها إلا ويطفر الدمع، ويهتز الوجدان، وهي قصة حدثت منذ سنوات قريبة، يوم تشييع جنازة عريان سعد، وعريان سعد قبطي مصري، تطوع لقتل يوسف وهبة رئيس وزراء مصر، القبطي الديانة، والذي قبل رئاسة الوزراء في مصر حين امتنع الوطنيون، حتى لا يكون القتل على يد مسلم فتثور الفتنة، وقد نجا يوسف وهبة، وسجن عريان سعد، وعندما دق ناقوس الكنيسة لحظة تشييع جثمانه، تصادف أن علا صوت مئذنة مجاورة بالأذان، وهنا أجهش الجميع بالبكاء، وشعر الجميع أن هكذا يكون وداع عريان."

لجأ فرج فودة أحيانا إلى الشعر في مقالاته، مثل كتابته لموال شعبي للرد على الكاتب خيري فايد الذي نشر في جريدة الوفد مقالا بعنوان (ليس للعلمانية مكان في دولة الإسلام)، وهو المقال الذي قارنه فرج فودة بما هو مأثور عن دعوة مصطفى النحاس الزعيم التاريخي للوفد الرئيس جمال عبد الناصر إلى جعل مصر علمانية. ولفرج فودة أيضا تجربة خلط فيها بين قصيدة النثر والمقال السياسي نشرها في مجلة (أكتوبر) بعنوان (اللهم لا حسد) عن العلاقة بين التطرف الديني والكبت الجنسي.

العنوان: مصر بين الدولة الدينية والدولة المدنية.
أنصار الدولة الدينية: الشيخ محمد الغزالي، والمستشار مأمون الهضيبي (1921-2004) مرشد جماعة الإخوان المسلمين، والدكتور محمد عمارة (1931- ) الكاتب الإسلامي.
أنصار الدولة المدنية: الدكتور محمد أحمد خلف الله، والدكتور فرج علي فودة.
مدير المناظرة: الدكتور سمير سرحان، رئيس مجلس إدارة الهيئة المصرية العامة للكتاب.
الحضور: أكثر من 20000.
المدة: 3 ساعات.
الوقت: الثانية مساء.
بدأ فرج فودة حديثه بقوله: "لا أحد يختلف على الإسلام الدين، لكن المناظرة اليوم حول الدولة الدينية. وبين الإسلام الدين والإسلام الدولة رؤية واجتهاد، فالإسلام الدين في أعلى عليين، أما الإسلام الدولة فهو كيان سياسي وكيان اقتصادي وكيان اجتماعي يلزمه برنامج تفصيلي يحدد أسلوب الحكم." ثم لخص حججه في الدفاع عن الدولة المدنية في سبع نقاط:
وأيدت ردود أنصار الدولة الدينية حجج فرج فودة، فأقر مأمون الهضيبي بأنه لا يوجد لدى الإخوان المسلمين "برنامج تفصيلي ولكن يوجد مبادئ عامة … ومع ذلك يا أخي الفاضل هب أننا أخطأنا وقصرنا ومعملناش برامج تفصيلية إحنا بندعو إلى برامج بتستند إلى الإسلام.. طب ما تعملهاش ليه أنت.. إحنا معملنهاش.. اعملها أنت. أنت مش مسلم ؟ اعمله" (حجة 1)، كما اعترف بأن "أما بقى ح تقول لي الإرهاب والجهاز السري فنحن نفخر ونتقرب إلى الله بالجهاز السري" (حجة 4). كذلك أقر محمد الغزالي بأنه قد نزع صفة الرشد عن الخلافة الإسلامية بعد عهد الراشدين "صحيح أنني قلت إن التطبيق الإسلامي كان مائة في المائة أيام دولة الخلافة (الراشدة) لكنه هبط عن هذا المستوى في دول أخرى جاءت بعد ذلك" (حجة 2)، غير أنه ذهب إلى أن "رئيس الدولة [فيها]، وإن كان مغتصبا إلا أنه يبرر وجوده في منصبه بأنه يحكم بما أنزل الله وبأنه يمثل الإسلام ويجاهد الدولة الغازية،" واستنكر فرج فودة شرعية اغتصاب السلطة بعذر تطبيق الشريعة. أما محمد عمارة فقد اعترف بفشل الأنظمة الإسلامية المعاصرة "السعودية أم إيران أم النميري، هؤلاء حكام أفلسوا فأرادوا أن يستروا عوراتهم بالإسلام" (حجة 3). وختم فرج فودة المناظرة بالدعاء للجميع "أدعو الله للجميع أن يهديهم بهدى الإسلام وهو دين الرحمة، وأن يهديهم الله بأن يضعوا الإسلام في مكانه العزيز بعيدا عن الاختلاف وعن الفرقة وعن الإرهاب وعن الدم وعن المطامع."
واعتبر فرج فودة المناظرة "تجربة رائعة أثبتت أن الحوار هو الحل،" وأنها "تمثل نقطة تحول في المناخ السياسي المصري." كما أنها بلغت أوجها بطلب مأمون الهضيبي من فرج فودة أن يضع برنامجا سياسيا للإخوان المسلمين، وهو ما أعلن فرج فودة ممتنا أنه سوف يقوم به على صفحات جريدة (الأحرار)، واعتبره تشريفا وتكليفا، وقال: "والتشريف يمثل نقطة تحول في أفكار الجماعة، بل هو نقطة بدء جديدة لمسارها في الطريق الصحيح، وبديهيات العمل السياسي تؤكد أن كل واجب يقابله حق، فمن حقي عليهم الطاعة ولزوم الجماعة والتماسك حول آرائي كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا، ولست أشك أنهم يدركون ذلك، ولهذا أعترف لهم بأنهم طوقوا عنقي بفضل لا ينسى، ووضعوا على صدري وساما سوف أحتفظ به وسأزهو إلى آخر العمر. ويا لها من تعاسة أصابت السذج الذين تصوروا أن العداء بيننا لا نهاية له، ويا لها من سعادة ألهبت مشاعري ودفعتني إلى البدء فورا في صياغة البرنامج السياسي الجديد لجماعة الإخوان المسلمين، الذي سيفتح لهم وبهم تاريخا جديدا، يخلو من تلك الصفحات السوداء، وأقصد بها صفحات الإرهاب والاغتيال السياسي، ويصحح مسارهم بعيدا عن الغوغائية والمزايدات السياسية التي لا معنى لها ولا سبب، وينقلهم من مرحلة الشعارات الجوفاء إلى مرحلة التفاعل الموضوعي مع مشاكل المجتمع الحقيقية."
كذلك قارن فرج فودة بين سخونة جماهير أنصار الدولة الدينية في بداية المناظرة، "الذين تنادوا وتداعوا وتدفقوا على معرض الكتاب، وأشعلوا المشاعر بهتافات ساخنة،" وبين سكون المناخ عند نهاية المناظرة، "فقد انعدم الهتاف، وذابت الحدة، وسيطر الهدوء على الحاضرين، وانصرف الجميع وهم يدركون ما لم يدركه البعض في البداية، وهو أن أحدا لا يمتلك الصواب المطلق، ولا الحق المطلق، وأن لكل طرف حججه ومنطقه، وأن مساحة الالتقاء أكبر بكثير من مساحة الخلف، وأن الإسلام ليس طرفا في الحوار، فهو لدى الفريقين في أعلى عليين، بيد أن الرؤى التي تنطلق منه، ولا تصطدم به، تختلف وتتباين وتتعدد وتتحاور وتؤكد ما اقتنع به الجميع، مناظرين وحاضرين، وهو أن الحوار هو الحل."
واستنكر فرج فودة تجاهل التليفزيون المصري للمناظرة، معلنا أن "الحقيقة قد تتأخر ولكنها لا تموت، والحق قد يختفي لكنه يظهر في النهاية، دليلي على ذلك أن شرائط الفيديو أرسلت إلى المهاجرين في أستراليا وكندا والولايات المتحدة الأمريكية." ويوجد فيديو المناظرة حاليا على موقع اليوتيوب.

العنوان: مصر بين الدولة الدينية والدولة المدنية.
أنصار الدولة الدينية: الدكتور محمد عمارة، والدكتور محمد سليم العوا (1942- ).
أنصار الدولة المدنية: الدكتور فؤاد زكريا (1927-2010)، والدكتور فرج علي فودة.
مدير المناظرة: الدكتور الشافعي بشير رئيس قسم القانون الدولي بجامعة المنصورة.
الحضور: 4000.
المدة: أكثر من أربع ساعات.
الوقت: السادسة مساء.
اختلفت هذه المناظرة عن المناظرة الأولى التي انصبت على نظام الحكم، بأن المناظرة الثانية انصبت في مجملها على آليات تطبيق الشريعة. وقد اتسمت بالحدة خاصة من الدكتور محمد عمارة في أكثر من موقع:
ولقد علق فرج فودة فيما بعد على النقطة الأخيرة في جريدة (الأحرار) قائلا "المذهل حقا أنني اكتشفت في الدكتور محمد عمارة الكاتب الإسلامي الشهير، وهو صديق عزيز، جانبا لم أتبينه من قبل، وهو اعتناقه لمذهب (الغاية تبرر الوسيلة). فقد فوجئت به يخرج عن إطار موضوعات المناظرة مدعيا عليّ ما لم أقله وما لم أكتبه … الحق أقول للقائل أن زهو الانتصار في المناظرة لم يمنعني أبدا من ترديد أسئلة ما تزال حائرة : هل يدفع عجز الرد إلى ادعاء ما لم يحدث أصلا ؟ هل تصل جسارة الادعاء إلى الطعن في الوطنية ؟ وإلى (تأليف) مقولة مفبركة اللفظ، وفاسدة المعنى، استنادا إلى أن أحدا لا يملك وسيلة للتحقيق أو التيقن خلال حوار كلام ساخن. أفهم أن يحدث هذا من صبية الجماعات، لكن أن يحدث من مفكر كبير ومعروف فهذه كارثة. والكارثة الأكبر أن الكاتب الكبير يذكر هذا وهو يتصور أنه يدافع عن الإسلام العظيم الذي نهى عن الكذب ويعاقب على شهادة الزور والقذف والهمز واللمز … فقط أذكره والذكرى تنفع المؤمنين أن الكاذب لا يكذب وهو مسلم، وأن الغاية تبرر الوسيلة لدى ميكيافيللي، وليس لدى المسلم الذي يعرف للإسلام حقه ويحفظ عن الإسلام آدابه، ويلتزم بكتاب الله وسنة رسوله."
واستنكر فرج فودة أن تلقى هذه المناظرة من الإعلام اهتماما أقل من المناظرة الأولى بالرغم من أهميتها واتساعها. وهي موجودة حاليا على موقع اليوتيوب.
وفي ندوة بنادي أعضاء هيئة التدريس بجامعة القاهرة في يوم 27 مايو 1992، علق الشيخ محمد الغزالي على مناظرة نقابة المهندسين بالإسكندرية، قاصدا الدكتورين فؤاد زكريا وفرج فودة: "الاتنين بيرددوا كلام أعداء الإسلام في الخارج، ربنا يهديهم، وإن ما هداهمش، ربنا ياخدهم."

في 3 يونيو 1992، نشرت جريدة (النور) الإسلامية – والتي كان بينها وبين فرج فودة قضية قذف بعد اتهامه بأنه يعرض أفلاما إباحية ويدير حفلات للجنس الجماعي في جمعية (تضامن المرأة العربية)، وهي القضية التي كانت في طريقها لخسارتها – نشرت جريدة (النور) بيانا من ندوة علماء الأزهر يكفر فرج فودة ويدعو لجنة شؤون الأحزاب لعدم الموافقة على إنشاء حزبه (المستقبل).

وفي 8 يونيو قبيل أيام من عيد الأضحى، انتظر شابان من الجماعة الإسلامية، هما أشرف سعيد إبراهيم وعبد الشافي أحمد رمضان، على دراجة بخارية أمام (الجمعية المصرية للتنوير) بشارع أسماء فهمي بمصر الجديدة حيث مكتب فرج فودة. وفي الساعة السادسة والنصف مساء، وعند خروجه من الجمعية بصحبة ابنه أحمد وصديق، وفي أثناء توجههم لركوب سيارة فرج فودة، انطلق أشرف إبراهيم بالدراجة البخارية وأطلق عبد الشافي رمضان الرصاص من رشاش آلي فأصاب فرج فودة إصابات بالغة في الكبد والأمعاء، بينما أصاب صديقه وابنه إصابات طفيفة، وانطلقا هاربين. غير أن سائق سيارة فرج فودة انطلق خلفهما وأصاب الدراجة البخارية وأسقطها قبل محاولة فرارها إلى شارع جانبي، وسقط عبد الشافي رمضان وارتطمت رأسه بالأرض وفقد وعيه فحمله السائق وأمين شرطة كان متواجدا بالمكان إلى المستشفى حيث ألقت الشرطة القبض عليه، أما أشرف إبراهيم فقد تمكن من الهرب.

حملت سيارة إسعاف فرج فودة إلى المستشفى، حيث قال وهو يحتضر "يعلم الله أنني ما فعلت شيئا إلا من أجل وطني." وحاول جراح القلب د. حمدي السيد نقيب الأطباء إنقاذ حياة فرج فودة، لمدة ست ساعات، لفظ بعدها أنفاسه الأخيرة. كما حمل ابنه أيضا إلى المستشفى حيث تعافى من إصاباته.

بالتحقيق مع عبد الشافي رمضان، أعلن أنه قتل فرج فودة بسبب فتوى الدكتور عمر عبد الرحمن مفتي الجماعة الإسلامية بقتل المرتد في عام 1986. فلما سؤل من أي كتبه عرف أنه مرتد، أجاب بأنه لا يقرأ ولا يكتب، ولما سؤل لماذا اختار موعد الاغتيال قبيل عيد الأضحى، أجاب : لنحرق قلب أهله عليه أكثر.

ومع استمرار التحقيقات، اعترف عبد الشافي رمضان بأنه تلقى تكليفا من صفوت عبد الغني، القيادي بالجماعة الإسلامية والمحبوس في السجن في قضية اغتيال الدكتور رفعت المحجوب منذ 1990، وذلك عن طريق محاميه منصور أحمد منصور. وبأنه حصل على الرشاش الآلي من محمد أبو العلا، وتلقى تدريبات رياضية عنيفة على يد محمد إبراهيم، وحصل مع شريكه الهارب أشرف إبراهيم على الدراجة البخارية من جلال عزازي، وبأنهما اختبآ عند وليد سعيد وحسن علي محمود وأشرف عبد الرحيم حتى وقت العملية، بينما قام محمد عبد الرحمن وعلي حسن برصد تحركات فودة لاختيار أفضل مكان مناسب لتنفيذ عملية الاغتيال. وألقت الشرطة القبض على كافة المتهمين وقدمتهم إلى محكمة أمن الدولة طوارئ.
وفي أبريل 1993، تم القبض على أشرف إبراهيم في المنصورة أثناء مشاركته في محاولة اغتيال وزير الإعلام صفوت الشريف، وحكمت عليه محكمة عسكرية بالإعدام، ونفذ الحكم بينما لا تزال قضية فرج فودة منظورة أمام المحكمة.

وعقدت المحكمة 34 جلسة استمعت فيها إلى أقوال 30 شاهدا. وطلب المحامون شهادة الدكتور محمود مزروعة – رئيس قسم العقائد والأديان بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر – والذي ترأس ندوة علماء الأزهر بعد سفر الدكتور عبد الغفار عزيز إلى المملكة العربية السعودية. وفي يوم شهادة الدكتور مزروعة تطوع للشهادة الشيخ محمد الغزالي، واستمرت شهادته لمدة نصف ساعة، وقال فيها : "إن فرج فودة بما قاله وفعله كان في حكم المرتد، والمرتد مهدور الدم، وولي الأمر هو المسئول عن تطبيق الحد، وأن التهمة التي ينبغي أن يحاسب عليها الشباب الواقفون في القفص ليست هي القتل، وإنما هي الافتئات على السلطة في تطبيق الحد." ثم شهد الدكتور مزروعة لمدة ثلاث ساعات قال فيه "إن فرج فودة كان يحارب الإسلام في جبهتين … وزعم أن التمسك بنصوص القرآن الواضحة قد يؤدي إلى الفساد إلا بالخروج على هذه النصوص وتعطيلها. أعلن هذا في كتابه (الحقيقة الغائبة)، وأعلن رفضه لتطبيق الشريعة الإسلامية، ووضع نفسه وجندها داعية ومدافعا ضد الحكم بما أنزل الله. وكان يقول: لن أترك الشريعة تطبق ما دام فيّ عرق ينبض. وكان يقول: على جثتي. ومثل هذا مرتد بإجماع المسلمين. ولا يحتاج الأمر إلى هيئة تحكم بارتداده." وأكد المتهمون أن شهادة الشيخ الغزالي والدكتور مزروعة تكفيهم ولو وصل الأمر لإعدامهم بعد ذلك.حكمت المحكمة بإعدام عبد الشافي رمضان ونفذ فيه الحكم، كما حكمت بسجن محمد أبو العلا لتوفيره السلاح، وبرأت باقي المتهمين، غير أن وزارة الداخلية اعتقلتهم، ونقلتهم إلى سجن الوادي الجديد، وتردد أنه كان يتم تعذيبهم يوميا، وبعد 6 أشهر تفرقوا في مختلف السجون، ولكن أحدهم وهو علي حسن المتهم برصد تحركات فرج فودة توفي في سجن الوادي الجديد عقب تعرضه للتعذيب على يد أحد المخبرين السريين.
وأفرجت وزارة الداخلية عام 1993 عن عدد من المتهمين هم وليد سعيد ومحمد عبد الرحمن وحسن علي محمود. وفي عام 2003 أفرجت عن جلال عزازي وأشرف عبد الرحيم وباقي المتهمين عدا محمد إبراهيم، الذي تم الإفراج عنه عام 2005، ثم أفرجت عن صبحي أحمد منصور وصفوت عبد الغني في عام 2006 في عهد الرئيس حسني مبارك. ثم أفرج الرئيس محمد مرسي عن أبو العلا محمد في عام 2013، والذي أعلن في أكثر من مقابلة تليفزيونية بعدها عدم ندمه على قتل فرج فودة لأنه كافر.

وأعلن المستشار مأمون الهضيبي المرشد العام للإخوان المسلمين عن ترحيبه وتبريره لاغتيال فرج فودة في اليوم التالي في جريدة (الأخبار) وإذاعة (صوت الكويت) وبعد أسابيع من الاغتيال، ألّف الدكتور عبد الغفار عزيز (1937-1998) رئيس ندوة علماء الأزهر كتابا أسماه "من قتل فرج فودة ؟" (1992) ختمه بقوله: "إن فرج فودة هو الذي قتل فرج فودة، وإن الدولة قد سهلت له عملية الانتحار، وشجعه عليها المشرفون على مجلة أكتوبر وجريدة الأحرار، وساعده أيضا من نفخ فيه، وقال له أنت أجرأ الكتاب وأقدرهم على التنوير والإصلاح." وهو ما علق عليه الكاتب علي سالم (1936- ) في حفل تأبين فرج فودة الذي أقامته الجمعية المصرية لحقوق الإنسان في نقابة الصحفيين في 25 نوفمبر 1992 قائلا: "إنها المرة الأولى التي يظهر فيها المصريون الفرح لموت إنسان وينشرون ذلك في كتاب."

ثم عرض الشيخ الغزالي على الدكتور مزروعة أن يصدر مجموعة من العلماء بيانا تضامنيا معه ومع ندوة العلماء، يتيح لهم أن يبدوا ما شاءوا من الآراء دون أن تكون هذه الآراء مدعاة لاتهمامهم بالتحريض على القتل، وكان ممن وقعوا على البيان مع الشيخ محمد الغزالي الدكتور محمد عمارة والشيخ الشعراوي. وأعد الدكتور عبد العظيم المطعني الأستاذ بجامعة الأزهر دراسة بعنوان "عقوبة الارتداد عن الدين بين الأدلة الشرعية وشبهات المنكرين"، كما وضع الدكتور مزروعة كتابا بعنوان "أحكام الردة والمرتدين من خلال شهادتي الغزالي ومزروعة." وصرح الشيخ الغزالي في حوار تليفزيوني فيما بعد "فرج فودة جاء في أيام عصيبة، أنا أقبل لو إن واحد يقول ما يأتي: أنا ما بحبش الإسلام. طيب خليك في بيتك أو خليك في نفسك، وما تجيش يم الإسلام، وما تهاجمش تعاليم الإسلام، وافضل كافر لوحدك، ما لناش صلة بك، ما لناش عليك سبيل، لكن إذا جئت عند المسجد وقلت إيه الأذان الصاعد ده ؟ دعوا هذه الصيحات المجنونة. لا لزوم لها. لا خير فيها. لا لا لا. أنظر إليك نظرة أخرى. إن أنت تريد هدم هذه الأمة لحساب إسرائيل التي أعادت صحائف التلمود وما فيها من خرافات وأعادت صحائف التوراة وما فيها من أطماع في هذه البلاد، فأقامت دولة باسم إسرائيل، وأنت لا تريد دولة باسم محمد ولكن دولة باسم الله لا تريدها أن تقوم … أنا لا أقبل إن واحد ييجي يقول لي دعوا الصلاة، دعوا الحج، دعوا الصيام، دعوا هذا وذاك، لا لا أقبل هذا … فإذا جاء إنسان وحاول نقلي بالسخرية أو بالقوة إلى هذه الحضارة الجديدة [الأوروبية] هو خد جانبها القذر ويريد أن يطبقها عندنا ولا يعرف عن جانبها العلمي شيئا."




</doc>
<doc id="79241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79241" title="ثقافة شعبية">
ثقافة شعبية

الثقافة الشعبية هي كل الأشكال التعبيرية المنطوقة والتي تختزنها الذاكرة الشعبية. وتشمل هذه الثقافة الشعبية : الموروث السردي (الحكايات، والخرافات...) ، والحكم والأمثال الشعبية وغيرها من فنون التعبير الأخرى. وهي مجموع العناصر التي تشكل ثقافة المجتمع المسيطرة في أي بلد أو منطقة جغرافية محدودة، غالبا باستخدام طرق إعلام شعبية. تنتج هذه الثقافة من التفاعلات اليومية بين عناصر المجتمع إضافة لحاجاته ورغباته التي تشكل الحياة اليومية للقطاع الغالب من المجتمع. هذه الثقافة تتضمن أي من الممارسات وعادات الطبخ والمأكولات والثياب والإعلام ونواحي التسلية المستخدمة. إضافة للرياضة والأدب. غالبا ما يستخدم مصطلح "ثقافة شعبية" كمصطلح مضاد ومخالف للثقافة العليا أو النخبوية.

يتميز خطاب الأمثال الشعبية بانتشاره السريع بين مختلف الفئات الاجتماعية، لسهولة تمثله واستيعابه ولبنائه التركيبي وقدرته التعبيرية التي تجعله يعكس مختلف أنماط السلوك البشري، ثم لاستمرارية حضوره وانتقاله من جيل لآخر، إضافة إلى طبيعته المتميزة بالتكثيف وبقدرته المجازية الكبيرة. وعبر هذا الخطاب عن الواقع ويختزن صورا مختلفة عن الواقع البشري.


</doc>
<doc id="79248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79248" title="تجاوز سعة المخزن المؤقت">
تجاوز سعة المخزن المؤقت

تجاوز سعة المخزن المؤقت أو فيض الدَّارئ هو مصطلح مستخدم في علوم الحاسب والبرمجة للإشارة إلى خطأ برمجي قد يسبب تجاوز قدرة الذاكرة على التعامل مع البيانات المرسلة لها، وفي بعض الحالات تعتبر مثل هذه الأخطاء البرمجية ثغرات أمنية تعطي المخترق مساحة لزرع برمجيات خبيثة.

ومثل هذه الهجمات يمكن استخدامها على خادمات المواقع وتعرف باسم "هجمات الحرمان من الخدمات" -Denial-of-service attack-.


</doc>
<doc id="79250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79250" title="مترو دبي">
مترو دبي

مترو دبي هو شبكة مترو آلي بدون سائق تم افتتاحه يوم 9 سبتمبر 2009 الساعة 09:09:09 مساءً في مدينة دبي ثاني أكبر مدن الإمارات، ويهدف المشروع إلى تخفيف حدة الازدحام المروري، وتخفيض الوقت المستغرق أثناء التنقل بالمواصلات. ويشكل بنائه نموذجاً جديداً متميزاً في فن العمارة. يهدف إلى التخفيف من التلوث الناتج عن وسائل المواصلات الاعتيادية، قيمته 15.5 مليار درهم. ويشكل حلقة ربط رئيسية تربطها مع مطار دبي الدولي. بلغ عدد رحلات ركاب مترو دبي الخط الأخضر 2,992,195 رحلة في نهاية يوليو 2012.

تم اعداد تصاميم المترو من اتحاد شركات يابانية من بينها شركة ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة، ومؤسسة ميتسوبيشي، ومؤسسة أوباياشي، وكيجيما كوربوريشن، والشركة التركية يابي ماركيزي. وتم تسليمهم المشروع في يوليو من عام 2005.

بحضور حاكم دبي الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم أنطلق في 2009.09.09، وفي تمام الساعة التاسعة وتسع دقائق و تسع ثوان مترو دبي. ولانه أول مترو في الإمارات فإنه شكّلَ مصدراً للاهتمام ويحظى بدعم كبير من الدولة أيضاً. ان فكرة المشروع الأولى تعود إلى عام 1997، حيث تلخصت إلى أن دبي لن تستطيع الاعتماد كلياً على نظام المواصلات الاعتيادي عبر الطرق فقط لتلبية الاحتياجات المرورية المتزايدة. كما أوصت نتائج الدراسة أيضاً بالحاجة إلى وجود نظام مواصلات عابر يساعد على تخفيف الاختناق المروري. 
أطلقت حكومة إمارة دبي مشروعاً للاستثمار في أسماء محطات المترو، يهدف إلى المساهمة في تكلفة الأعمال الإنشائية للمشروع وذالك بتأجير أسماء 23 محطة من إجمالي 47 محطة على خطي المترو حيث تم اطلاق اسماء بعض المحطات على اماكن بارزة ومعروفة في دبي بشكل استثماري.

عند الانتهاء من مشروع مترو دبي سيكون مجموعه 166 كيلومترا (83 ميل) من الخطوط، و 77 محطة (منها 9 محطات تحت الأرض)خطين تحت الإنشاء، واثنين آخرين في مرحلة التخطيط.



تم تصميم محطات مترو دبي مع موضوع المياه والحياة البحرية. على سبيل المثال محطة مستوحاة من الهندسة المعمارية بحر قذيفة الشكل، ويفضل لأسطح سلسة، وعلى ضوء ظهور الانطباع. تصميم هذا الموضوع وسوف يمتد ليشمل القطارات على ضوء أزرق سوف تهيمن على رسم المخططات.


شركة كينكي شاريو المصنعة لقطارات الأنفاق بنت حوالي 87 قطار للخطيين الأحمر والأخضر، وهي مصممة لحمل مامجموعه 643 راكب واقف وجالس، وعلى نحو غير عادي لنظام النقل الجماعي القطارات تحتوي على ثلاث فئات : فئة المرأة وفئة الطفل وفئة الاقتصادية، أول قطار أستقدم الى دبي في عام 2008 وهي عملية، وتحتوي على حراس مدربين مرافقين للركاب للمساعدة في حالات الطوارئ.

تماشيا مع التطور الالكتروني في دبي ولان مترو دبي يتبع الى هيئة الطرق والمواصلات في دبي فان طريقة الدفع في مترو دبي تكون باستخدام بطاقة نول الالكترونية المعتمدة للدفع في الهيئة ويتم خصم ثلاثة دراهم عن كل رحلة بشكل عام وهناك فئات اخرى للدفع في المترو




</doc>
<doc id="79252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79252" title="سالونيك">
سالونيك

سالونيك (باليونانيةΘεσσαλονίκη، ثيسالونكي) مدينة يونانية ومركز لبلدية تقع في شمال البلاد، وهي عاصمة لمنطقة (إقليم) مقدونيا الوسطى الإدارية وأيضًا عاصمة إحدى مقاطعات هذا الإقليم والتي تحمل نفس اسم المدينة.

تقع المدينة على رأس خليج سالونيك أحد تفرعات الخليج الثيرمي، والذي يشكل بدوره الجزء الشمالي الغربي من بحر إيجة، ترتفع المدينة من مستوى سطح البحر إلى أقدام جبل خورتياتيس بشكل يشبه مدرجات مسرح روماني. تبعد مسافة 500 كيلومتر عن أثينا عاصمة البلاد.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 364 ألف نسمة (تقديرات 2001)، بينما يصل عدد سكانها مع ضواحيها إلى 810 آلاف نسمة، وبالتالي تكون ثاني أكبر مدينة يونانية من حيث عدد السكان بعد أثينا.

تعتبر سالونيك ثاني أكبر مركز اقتصادي، صناعي، تجاري وسياسي في اليونان، ومركز مواصلات مهم في جنوب شرق أوروبة، وهي مركز تعليمي وثقافي هام لمنطقة البلقان. تحتوي المدينة على العديد من الصروح التي تعكس تاريخها البيزنطي، الـعثماني وأيضاً الـيهودي الغني.

تعود تسمية المدينة إلى كاسندر ملك مقدونيا القديمة الذي أوجد المدينة وأعطاها اسم زوجته ثيسالونيكي ("Thessaloniki") التي كانت الأخت غير الشقيقة لـالاسكندر المقدوني، ومعنى هذا الاسم هو "النصر في ثيساليا" أو"نصر القوم الذين أتو من البلاد التي كان أصلها ماء". وقصة هذا الاسم انه قد وصل نبأ مولدها لأبيها فيليب المقدوني فور انتصاره في معركة هامة في إقليم ثيساليا وسط اليونان فأمر بإطلاق هذا الاسم على مولودته الجديدة.

يوجد لاسم المدينة عدة تحريفات لفظية فهو ثيسالونيكي ("Thessaloniki") كما باللغة اليونانية الرسمية، أو فقط سالونيكي ("Saloniki") باليونانية العامية، أو سلانيك ("Selânik") باللغة التركية. بينما تدعى في أغلب اللغات الأوربية باسم سالونيكا ("Salonica") وباللغات السلافية سولون ("Solun").

بنيت المدينة حوالي العام 315 ق.م. على يد الملك كاسندر المقدوني بالقرب من مدينة ثيرما ("Therma") القديمة، وقد أطلق عليها اسم زوجته ثيسالونيكي الأخت غير الشقيقة للاسكندر المقدوني. تطورت سالونيكي بسرعة خلال القرن الثاني قبل الميلاد وسرعان ما بنيت حولها الأسوار وأصبحت تتمتع بمزايا الحكم الذاتي وكان لها وقتئذٍ برلمان خاص يوجد للملك تمثيل فيه.

ازدادت أهمية سالونيك باضطراد بعد سقوط مقدونيا القديمة بيد الرومان عام 168 ق.م. وخاصة بعد قيامهم ببناء طريق إغناتيا والذي ربط بين روما وَ القسطنطينية، فأصبحت محطة تجارية هامة على هذا الطريق ثم جُعلت عاصمة مقاطعة مقدونيا الرومانية.

احتفظت المدينة بامتيازاتها على الرغم من أنها كانت محكومة من قبل بريتور روماني (قاض روماني) مدعوماً بحامية عسكرية رومانية. وقد كانت مسرحاً للعديد من الأحداث المهمة في تاريخ الرومان كلجوء بومبي لها واحتماءه من قيصر.

استوطنت في المدينة جالية يهودية بدءاً من القرن الأول م. وثم أصبحت سالونيك من أول مراكز المسيحية إذ زارها بولس الرسول وقام بدعوة اليهود الموجودين في المدينة إلى الدين الجديد ولكنهم طردوه منها إلى فيريا، وقد كتب القديس بولس اثنتان من رسائله إلى أهل سالونيك وكانتا بعنوان رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل تسالونيكي وَ رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل تسالونيكي

عانت المدينة من هجوم القوط خلال القرن الثالث للميلاد. وعاش فيها غاليريوس الذي ورث الجزء الشرقي من الامبراطورية الرومانية من ديوكليتيان وقد قام غاليريوس أثناء وجوده في المدينة باضطهاد ثم إعدام القديس ديمتريوس الذي يعتبر حالياً شفيع المدينة.

أصبحت سالونيك في عهد ثيودوسيوس الكبير (379-395)م. عاصمة لإقليم إلليريكوم (Illyricum)، وجزءاً من الامبراطورية الرومانية الشرقية، وجعلت مركزا كنسياً وقاعدة للحملات الامبراطورية ضد القوط.

حدثت فيها عام 390 م. مجزرة كبيرة راح ضحيتها 7000 نسمة على أيدي جنود الامبراطور ثيودوسيوس الكبير إثر ثورة قام يها سكان المدينة، وقد قام الامبراطور بعد ذلك بطلب التوبة على يد القديس أمبروس أسقف ميلان.

صمدت المدينة في القرون التالية في وجه العديد من الغزوات القادمة من الشمال والتي قام بها السلاف والـألبان ولكنها عانت من زلزال كبير عام 620 م. هدم العديد من أبنيتها العامة والخاصة. ولد فيها في القرن التاسع الأخوان القديس سيريل وَالقديس ميثوديوس اللذان حولا السلاف إلى الدين المسيحي وابتكرا الأبجدية السيريلية.

في عام 904 م. هاجمها العرب الموجودين في كريت بمساعدة الإغريقي ليو التريبولي ("Leo of Tripoli") فمكثوا فيها لمدة عشرة أيام ثم أخذوا 20 ألفا من سكانها كعبيد. عادت المدينة بعد ذلك لتصبح قاعدة بيزنطية في وجه الـبلغار وازدهرت في القرون الثلاثة التالية. 

احتلها عام 1185 م. ملوك صقلية النورمان ودمروها بشكل كبير ولكن البيزنطيين استعادوا السيطرة عليها بعد ذلك بعام واحد، ولكن وفي العام 1204 سيطر عليها الصليبيون خلال الحملة الصليبية الرابعة وأسست فيها مملكة ثيسالونيكا اللاتينية، حاول اليونانيون استعادتها لعدة مرات على يد امبراطور إبيروس البيزنطي ونجحوا بذلك عام 1222، ولكن باقي مقدونيا سقط بيد إيفان آسين الثاني ملك بلغاريا. على الرغم من تلك الفترة الحرجة فقد شهدت المدينة نهضة ثقافية وفكرية وازدهرت تجارياً وفنياً.

شهدت المدينة خلال القرن الرابع عشر وتحديداً بين عامي (1324-1349) ثورة قادتها حركة زيلوتس للإصلاح المجتمعي، وقد حكم على إثرها زيلوتس مطبقاً مبادئ تقدمية اشتراكية بعد القضاء على طبقة النبلاء السالونيكيين.

عاشت سالونيك منذ أواخر القرن الرابع عشر فترة مضطربة فقد سيطر عليها العثمانيون لمرتين متتاليتين ثم أخرجوا منها على يد البيزنطيين، إلى أن باعت الامبراطورية البيزنطية –الضعيفة وقتها- المدينة للـفينيسيين وذلك في عام 1423 م. لعدم قدرتها على مواجهة العثمانيين، ولكنهم (العثمانيون) سيطروا عليها بشكل نهائي بعد حصار دام لمدة ثلاثة أيام وذلك في عام 1430 في عهد السلطان مراد الثاني.

شهدت المدينة خلال الفترة العثمانية نمواً متزايداً في عدد السكان الـمسلمين اليهود، وخاصة بعد اضطهاد يهود إسبانيا في محاكم التفتيش، حيث بدء هؤلاء بالوصول والاستقرار في المدينة بعد استقبال العثمانيين لهم بدءاً من العام 1500 م.

أصبحت المدينة تحتوي على ثلاث مجموعات عرقية أساسية خلال الفترة العثمانية هي المسلمون الأتراك، الأرثوذكس اليونانيون واليهود السفارديم (الأسبان)، وسرعان ما استعادت أهميتها كمركز تجاري لكل منطقة البلقان وخاصةً بعد المعاهدات التي عقدتها الدولة العثمانية مع كل من أوستريا-هنغاريا وروسيا إذ تكونت في المدينة طبقة تجار كبيرة كان لها علاقات مع كل الدول الأوربية.

في أواخر القرن التاسع عشر تشكلت في المدينة عدة منظمات وأحزاب قومية يونانية، تركية وبلغارية، فقد كانت المدينة مركزاً للـتنظيم الثوري المقدوني ("IMRO") والذي يعتبر كأول منظمة إرهابية في التاريخ الحديث، بالإضافة إلى تنظيمات تركيا الفتاة.

تمكنت القوات اليونانية من احتلال مدينة سالونيك خلال حرب البلقان الأولى في 9 نوفمبر 1912 بعد انتصار ساحق على الأتراك في معركة يانيتسا، وذلك في اليوم التالي لعيد شفيع المدينة القديس ديمتريوس. أصبحت المدينة يونانية بعد اتفاقية بوخارست عام 1913.

حدث في المدينة حريق ضخم وذلك في 18 آب/أغسطس عام 1917 شرد حوالي 70 ألف نسمة من سكانها، سبب هذا الحريق هجرة الكثير من سكانها وخاصةً اليهود منهم إلى فلسطين وباريس وتم استبدالهم بمهاجرين يونانيين من آسيا الصغرى وخاصة بعد عام 1923 وما يعرف بمأساة التبادل العرقي بين الأتراك واليونانيين على إثر الحرب بين البلدين.

احتلتها ألمانيا النازية عام 1941 وأصبحت مركزاً لقوات المحور في منطقة البلقان، رحّل كل اليهود المتبقين في المدينة إلى معسكرات التجميع وتمت إبادة العديد منهم أثناء الهولوكوست. وأصاب المدينة زلزال عام 1978 م.

تعتبر سالونيك واحدة من أغنى مدن أوربة بمعالمها التاريخية والدينية التي تعكس تنوعاً كبيراً للثقافات والديانات التي مرت عبر تاريخها الطويل ولذلك فقد اعتبرت بكافة معالمها إحدى مواقع التراث العالمي ومن أهمها:







يوجد في سالونيكي المدينة الأوربية الكبيرة مترو للأنفاق، ولديه القدرة على تخديم 250 الف راكب يومياً ويربط المدينة بضواحيها وبالمطار.

تعتبر شبكة المواصلات الوحيدة التي تغطي كل أقسام المدينة، ويوجد عليها ضغط كبير خاصة في اوقات الازدحام.

ترتبط سالونيك مع أثينا عبر الطريق السريع GR-1 ومع غرب اليونان عبر الطريق السريع GR-2 (طريق إغناتيا الجديد) ومع صوفيا عبر الطريق GR-12.

كانت المدينة وماتزال عقدة مواصلات حديدية في منطقة البلقان منذ عام 1888 إذ تنطلق منها رحلات مباشرة إلى أغلب العواصم الأوربية مثل بوخارست، موسكو، بلغراد، إسطنبول، فيينا وأثينا بالإضافة إلى الرحلات الداخلية نحو معظم المدن اليونانية الأخرى.

المدينة مخدمة عبر مطار مقدونيا الدولي الذي هو ثاني أكبر مطار في اليونان، ويبعد عن مركز المدينة مسافة 15 كيلومتر.

تعتبر المدينة مركزاً تعليمياً أساسياً في اليونان وتضم ثلاث جامعات هي:

تستضيف المدينة سنوياً العديد من المهرجانات والمعارض الدولية من أهمها:


وأيضاً توجد مهرجانات أخرى كمهرجان أفلام الفيديو الراقصة، ومهرجان وبطولة الـدي جيه العالمي.

كانت غالبيتهم من اليهود السفارديم الذين قدموا إلى المدينة من إسبانيا، بعد البدء بتطبيق محاكم التفتيش هناك. ارتبط وجودهم وازدهارهم بوجود العثمانيين، فقد أصبح هؤلاء يشكلون أكثر من نصف سكان المدينة خلال بعض الفترات، وأصبحت سالونيك تعرف بأنها أكثر مدينة يوجد فيها يهود في العالم ولمدة ثلاثة قرون. تحدث هؤلاء بلغة اللادينو، إحدى اللغات الرومانسية.

بدء عددهم بالتناقص بدءاً من العام 1917 بعد نشوب حريق سالونيكي الكبير الذي شرد الكثير منهم فهاجروا إلى الولايات المتحدة، مصر وأوروبة. أما ما بقي منهم فقد تم ترحيله خلال الحرب العالمية الثانية إلى معسكرات التجميع النازية، وتمت إبادتهم في الهولوكوست. حالياً توجد في المدينة جالية صغيرة.

وهم من أصل تركي أو ألباني. تشرد الكثير منهم أثناء حريق سالونيك الكبير لعام 1917، ولكن تم طردهم بشكل نهائي عام 1923، بعد اتفاقية تبادل السكان بين الأتراك واليونانيين على إثر الحرب التركية اليونانية، واستبدل هؤلاء بلاجئي آسيا الصغرى اليونانيين.

يعتمد اقتصاد المدينة الحالي على ميناءها التجاري، وصناعاتها المتعددة ومنها صناعة الفولاذ، البتروكيماويات، النسيج، وغيرها. وتعتبر صناعة بناء السفن إحدى القطاعات المهمة في المدينة.

أهم نوادي كرة القدم في المدينة هي إيراكليس أف سي (تأسس عام 1908) يلعب في ستاد كافتانزوغليو

آريس أف سي (تأسس عام 1914)، يلعب في ستاد كليانثس فيكيليذِس.

وَنادي باوك سالونيك الذي تأسس في استانبول ثم انتقل إلى سالونيك مع مهجري المدينة، ويعتبر أكثر نوادي المدينة نجاحاً ملعبه ستاد تومبا.

توجد في المدينة العديد من الملاعب المغلقة من أهمها ملاعب (أليكساندريو ميلاثرون)، التي تحتوي على العديد من الصالات لممارسة كرة السلة، كرة الطائرة وغيرها من الرياضات.




</doc>
<doc id="79260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79260" title="جنس شرجي">
جنس شرجي

الجنس الشرجي يعني استخدام فتحة الشرج جنسياً سواء بين رجل وامرأة أم بين رجل ورجل أو يقوم بها الشخص (رجل أو امرأة) مع نفسه. ويغلب استخدام اصطلاح الجنس الشرجي على العملية بإيلاج القضيب في شرج الشخص الآخر لكن هناك طرق أخرى مثلاً بمداعبته باليد أو بأدوات بديلة عن القضيب الطبيعي أو باللسان والفم في حالات متطرفة. يمكن عملية ادخال اصابع أو اشياء داخل فتحة الشرج ان تسبب متعة لانها تقوم بعملية تدليك للبروستاتا التي وجدت قريبة من الشرج.

الجنس الشرجي هو بديل للاتصال الجنسي بين الرجل والمرأة. ومدى الخطورة التي يشكلها في حدوث انجاب غير مرغوب فيه قليلة جدا إذا ما تبعها تفاعل عن طريق المهبل.
لكن الممارسة أحيانا تدل على ثقافة جنسية منخفضة التي تؤدي بدورها إلى عدم الوعي بالمخاطر الصحية المتعلقة بالجنس الشرجي. حيث وجد ان مخاطر الاصابة أثناء الجنس الشرجي أعلى بكثير من مثيلتها أثناء الجنس المهبلي.

تاريخيًا، ارتبط الجنس الشرجي بالمثلية الجنسية لدى الرجال. بالرغم من ذلك، الكثير من المثليين لا يمارسون الجنس الشرجي وهناك بعض المجموعات مثل فروت التي تعتبر أن الجنس الشرجي عدم احترام الطرف الاخر في العملية الجنسية ومخاطرة صحية غير ضرورية.
في مجتمع الرجال الذين يمارسون الجنس الشرجي، يسمى الطرف الذي يقوم بإدخال أعضاؤه التناسلية في فتحة شرج الطرف الاخر بالمثلي الموجب، والطرف الاخر المثلي السالب ، ومن يجمع بين الدورين يسمى بالمثلي المبادل.

يمكن أن يتعرض ممارسين الجنس الشرجي الى خطرين رئيسيين: أولا الالتهابات بسبب العدد الكبير من الميكروبات المعدية الموجودة في الشرج، وثانيا التهتك الذي قد يحدث إلى فتحة الشرج والمستقيم بسبب هشاشتهما وينطوي اختراق القضيب الشرج دون وقاية على مخاطر أعلى للاصابة بالأمراض المنقولة جنسيا لأن العضلة الشرجية العاصرة هي عضلة حساسة والأنسجة يمكن أن تتممزق بسهولة مما يمكن أن تكون سبب الأمراض. و يجعل التركيز العالي لخلايا الدم البيضاء حول المستقيم الذين يمارسون الجنس الشرجي أكثر عرضة لخطر الأمراض المنقولة جنسيا. ولكن يمكن باستخدام الواقي الذكري، الحد من مخاطر انتقال الأمراض . ومع ذلك، فإن الواقي الذكري يمكن تمزقه أو أنتزاعه أثناء ممارسة الجنس الشرجي، وهذا هو الأرجح أن يحدث في الجنس الشرجي أكثر من الأفعال الجنسية الأخرى بسبب ضيق عضلة الشرج أثناء الاحتكاك.

ويمكن أن يؤدي الجنس الشرجي الى انتقال فيروس نقص المناعة البشرية. غيره من الأمراض مثل فيروس الورم الحليمي البشري (HPV) (والتي يمكن أن تزيد من خطر الإصابة بسرطان الشرج )؛ حمى التيفوئيد. الأميبية، الكلاميديا. الكرببتوسيوريديا؛ E. القولونية العدوى؛ الجيارديات؛ السيلان؛ التهاب الكبد A؛ التهاب الكبد B، التهاب الكبد C، الهربس البسيط. المرتبط ساركوما هربس كابوزي (HHV-8)؛ ورم حبيبي لمفي منقول جنسيا؛ هومينيس المفطورة، المفطورة التناسلية؛ قمل العانة ؛ السالمونيلا، الشيجلا، الزهري. السل؛ والميورة الحالة لليوريا.

وهناك مجموعة متنوعة من العوامل تجعل الجنس الشرجي أخطر بالنسبة إلى الإناث من الذكور . على سبيل المثال، إلى جانب ان خطر انتقال فيروس نقص المناعة البشرية نسبته أعلى في الجنس الشرجي أكثر من الجنس المهبلي، فأن خطر إصابة المرأة بجروح أثناء الجنس الشرجي هو أعلى بكثير من خطر اصابتها لها خلال الجنس المهبلي بسبب متانة الأنسجة المهبلية مقارنة مع الأنسجة الشرجية. بالإضافة إلى ذلك، إذا تم الجماع المهبلي فورا إلى بعد الجماع الشرجي بدون استخدام الواقي الذكري أو بدون تغييره، يمكن حدوث الالتهابات (بما في ذلك عدوى المسالك البولية ) في المهبل بسبب البكتيريا الموجودة داخل فتحة الشرج. ويمكن حدوث العدوى أيضا نتيجة التبديل بين الجنس المهبلي والشرجي عن طريق استخدام الأصابع أو اللعب الجنسية.

على الرغم من ممارسة الجنس الشرجي وحده لا يؤدي إلى الحمل، فمن الممكن أن يحدث الحمل مع الجنس الشرجي أو غيرها من أشكال النشاط الجنسي إذا كان القضيب بالقرب من المهبل (مثل المفاخذة

أو حك الأعضاء التناسلية)، وقذف الحيوانات المنوية بالقرب من مدخل المهبل. ويمكن أن يحدث الحمل أيضا لأن الحيوانات المنوية يمكن أن تنتقل إلى فتحة المهبل بالأصابع أو غيرها من أجزاء الجسم غير الأعضاء التناسلية التي تختلط بالسائل المنوي.

يمكن ان يؤدي الجنس الشرجي الي تفاقم البواسير ، وبالتالي يؤدي إلى النزيف. إذا كان النزيف يحدث نتيجة لممارسة الجنس الشرجي، قد يكون أيضا بسبب وجود تمزق في أنسجة الشرج أو المستقيم (وهو الشق الشرجي) أو انثقاب (ثقب) في القولون، وهذه الأخيرة تعتبر مشكلة طبية خطيرة ينبغي لها عناية طبية فورية. وبسبب عدم مرونة المستقيم، ورقة الغشاء المخاطي الشرج، ووجود الأوعية الدموية الصغيرة مباشرة تحت الغشاء المخاطي، عادة ما ينتج عن ممارسة الجنس الشرجي نزيف في المستقيم ، ولكن غالبا يكون النزيف طفيف، وبالتالي غير مرئي.

وتكرار الجنس الشرجي قد يؤدي إلى ان تصبح عضلة الشرج العاصرة أضعف، مما قد يتسبب في هبوط المستقيم أو بؤثر في القدرة على الاحتفاظ في البراز (وهي حالة تعرف باسم سلس البول والغائط). 

وتذكر جمعية السرطان الأمريكية أن "ممارسة الجنس الشرجس يزيد من خطر الإصابة بسرطان الشرج في كل من الرجال والنساء، وخاصة من أقل من سن ال 30. ".

اتفق فقهاء الدين الإسلامي "على تحريمهِ" لقول نبي الإسلام محمد "(إن الله لا يستحي من الحق، لا تأتوا النساء في أدبارهن)"، وذكر في القرآن في سورة البقرة آية 223، في قولهِ تعالى : .، و"أنى" في اللغة العربية هي زمانية ومكانية وحالية، و"الحرث" تعني الأرض وهي موضع الغرس أو الزرع. ويفسره الفقهاء أنه محل الإنجاب وهو الفرج".

الجنس الشرجي محرم تماما مثله مثل الجنس الفموي. وفى الإنجيل "أحرق الله مدينتي "سادوم وعاموره" لانتشار الجنس الشرجي عند الرجال بالرجال والرجال بالنساء، وعدم توبة شعبي سدوم وعموره".


</doc>
<doc id="79261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79261" title="القوات اللبنانية">
القوات اللبنانية

القوات اللبنانية، هي حزب سياسي أسسه بشير الجميّل سنة 1976 لكي تكون الذراع العسكري للجبهة اللبنانية. كانت إحدى أهم الأطراف المتصارعة أثناء الحرب وخاضت معارك عديدة ضد ميليشيات الحركة الوطنية اللبنانية والمنظمات الفلسطينية، كما أنها دخلت في صراعات خاطفة مع ميليشيات يمينية أخرى كانت حليفة لها. عرفت بعد اغتيال الجميّل سنة 1982 عدة تغييرات على قيادتها وبدأت تأخذ استقلاليتها عن الجبهة اللبنانية. دخلت في صراع دموي مع وحدات الجيش الموالية لرئيس الحكومة العسكرية ميشال عون بين 1989 و1990. سلمت أسلحتها بعد اتفاق الطائف وتحولت إلى حزب سياسي. بعام 1994 اتهم قائد القوات سمير جعجع بعدة جرائم كان أحدها تفجير كنيسة سيدة النجاة وهو الحادث الذي ما زالت القوات تنفي مسؤوليتها عنه، كما اتهم باغتيال طوني فرنجيّة نجل رئيس الجمهورية السابق سليمان فرنجيّة واغتيال رئيس الوزراء رشيد كرامي والعديد من الجرائم الأخرى فأدى ذلك إلى الحكم على جعجع بالسجن المؤبد وحظر القوات. رفع الحظر مع خروج الجيش السوري من لبنان سنة 2005 وأطلق سراح سمير جعجع بعفو. يرأس الهيئة التنفيذية للقوات حاليًا سمير جعجع، وللقوات 8 مقاعد في المجلس النيابي. شاركت القوات في حكومة فؤاد السنيورة الأولى عبر وزير السياحة جوزيف سركيس، وشاركت في حكومة فؤاد السنيورة الثانية عبر وزير البيئة أنطوان كرم إضافة لوزير العدل إبراهيم نجار المحسوب عليها. كما شاركت بحكومة الرئيس سعد الدين الحريري عبر وزير العدل إبراهيم نجار ووزير الثقافة سليم وردة.





</doc>
<doc id="79264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79264" title="الجبهة اللبنانية">
الجبهة اللبنانية

الجبهة اللبنانية، هي تحالف عدة أحزاب وشخصيات يمينية أسس سنة 1976 في بداية الحرب الأهلية اللبنانية لمواجهة الحركة الوطنية اللبنانية ومنظمة التحرير الفلسطينية. ومن بين مقترحاتها اقامة نظام فيدرالي، ولقبت "بالجبهة الانعزالية" من طرف خصومها.

ترأس الجبهة الرئيس الأسبق كميل شمعون زعيم حزب الوطنيين الأحرار.وتضم

رغم إن مكونات الجبهة بدت أكثر تجانسا من الحركة الوطنية إلا إنها عرفت هي الأخرى خلافات أدت واحدة منها إلى انفصال فرنجية سنة 1978بعد اغتيال نجله "طوني فرنجية" على يد مليشيا القوات اللبنانية, برئاسة "بشير الجميل"، الجناح العسكري لحزب الكتائب.

عسكرياً قامت الجبهة بتشكيل القوات اللبنانية بعد المعارك الأولى لتكون جناحها العسكري تحت قيادة بشير الجميّل. فقدت الجبهة الكثير من دورها في منتصف الثمانينات بفقدانها السيطرة الفعلية على القوات اللبنانية. وبوفاة أعضائها أو استقالتهم شكلت سنه 1988 جبهة أخرى سميت الجبهة اللبنانية الجديدة بقيادة داني شمعون، وإتخذت الجبهة الجديدة موقفاً مؤيداً لقائد الجيش العماد ميشال عون، لكنها ما لبثت أن حلت هي الأخرى مع اغتيال داني سنة 1990.

انقلاب الاحدب


</doc>
<doc id="79267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79267" title="كميل شمعون">
كميل شمعون

كميل شمعون (3 أبريل 1900 - 7 أغسطس 1987)، ثاني رئيس للجمهورية اللبنانية بعد الاستقلال. انتخب سنة 1952 بعد استقالة بشارة الخوري. شهد نهاية عهده اضطرابات عرفت بأحداث 1958 وهي بسبب إنه أراد تجديد فترة ولايته الرئاسية إلا انه جوبه برفض من بعض القوى اللبنانية التي كانت ترفض سياسته وكان على رأس هذه القوى كمال جنبلاط. أسس سنة 1958 حزب الوطنيين الأحرار. ترأس سنة 1976 الجبهة اللبنانية أحد ابرز طرفي الصراع أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. تولى سنوات الحرب عدة مناصب حكومية آخرها منصب وزير المالية إلى تاريخ وفاته في 7 أغسطس 1987. خلفه على رأس حزب الوطنيين الأحرار نجلاه داني ثم دوري.


في تاريخ 30 ديسمبر 1930 تزوج من زلفا تابت وأنجب منها ابنيه داني ودوري.





</doc>
<doc id="79270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79270" title="أحمد الزوي">
أحمد الزوي

'أحمد الزوي'..
الاسم :- أحمد محمود الزوي
مركز اللعب :- مهاجم
رقم الغلاله :- 19

اسم الشهرة: "القناص مرعب الحراس" كما تصفه جماهير الكرة الليبية وأيضا يلقبه عشاق نادي الإتحاد بقاهر اليهود.

لاعب يرى فيه انصار نادي الاتحاد وجماهير الكرة الليبية أنه أسطورة جديدة من أساطير الكرة الليبية إلى جانب من سبقه من أمثال رجب الأحول وأحمد البسكي وفوزي العيساوي وعز الدين بيزان والكثير من النجوم التي أثرت الكرة الليبية

" احمد الزوي "

الذي ولد في مدينة بنغازي الزاهرة في الثامن والعشرين من شهر
ديسمبر سنة 1982 وهو من سكان منطقة (الليثي)

الموسم الماضي كان أكثر من مميز لهذا اللاعب فقد كان سبب رئيسي من أسباب البطولة الــ16 باهداف كانت أكثر من حاسمة بكل ما تعني الكلمة هذا القناص المبدع لاشك انه سار علي نهج نجوم كبار مرو علي الكرة الليبية
كانت بدايته مع فريق الهلال فئة البراعم في سنة 1995
وثم انتقل إلى الاهلي بنغازي فئة الامال
ومن ثم انتقل إلى صفوف بنغازي الجديدة لمدة ثلاث مواسم
ثم الفريق الأول بنغازي الجديدة
ثم النصر ثم انتقل إلى الفريق الأول لنادي الاهلي بنغازي
ثم أنتقل إلى نادي القادسية السعودي.

ومؤخرا حط الرحال بعميد الاندية الليبيه نادي الإتحاد
وهو لاعب يتميز بضربات الرأس
وهو الآن هداف فريق الاتحاد في الموسم الماضي2009-2010
لديه رقصة يرقصها عقب كل هدف ويطالبه بها دائما الجمهور الاتحاد في كل مكان وجماهير الكرة الليبية بصفة عامة.

سبق له المشاركة مع فريق النصر ولم يكن أساسيا في أغلب المباريات حيث لعب لهم موسم واحد 2004 م، وسجل أربع أهداف في بطولة كأس الاتحاد الأفريقي مع النصر.

يعتبر أحمد الزوي من أقوى المهاجمين على الإطلاق علي مستوي الكرات الراسية كما أنه يمتاز بقوة قدمه اليسرى الزوى الذي اثبت انه أسطوره ستظل في ذاكرة كل ليبي
هذا اللاعب الذي لا ينسى فضل المدربين القديران (أحمد بن صويد) و(رمضان الورفلي)
في ظهوره وخصوصا المدرب القدير (رمضان الورفلي).
وهذا اللاعب استطاع أن يصنع علامة فارقة في تاريخ الكرة الليبية بأهدافه الرأسية.
ومؤخرا تحاول الكثير من الأندية العربية ضم هذا اللاعب المتميز منها الزمالك المصري والترجي والنجم الساحلي التونسي وغيرها من الأندية الكبيرة.
هذا هو باختصار لاعب نادي الاتحاد أحمد الزوي.

كما يشتهر الزوي بسوء أخلاقه الرياضية وقيامه ببعض الحركات غير الأخلاقية التي تستفز الجماهير في المدرجات.

الفاكهة المفضلة: الليمون.


</doc>
<doc id="79464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79464" title="غريفينا">
غريفينا

جريڤينا : (باليونانية: Γρεβενά) (بالإنجليزية:Grevena) مدينة يونانية، وعاصمة مقاطعة جريفينا. يبلغ عدد سكانها حوالي 16,000 نسمة.
تبعد هذه المدينة حوالي 400 كيلومتر عن العاصمة أثينا و 180 كيلومتر عن سالونيك. تحيط جبال بيندوس بهذه المدينة ويمر بها أحد روافد نهر ألياكمون.


</doc>
<doc id="79470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79470" title="فايكنج">
فايكنج

الفايكينج (ب: víkingr) مصطلح يطلق على شعوب جرمانية نوردية غالبا على ملاحي السفن وتجار ومحاربي المناطق الإسكندنافية الذين هاجموا السواحل البريطانية والفرنسية وأجزاء أخرى من أوروبا في أواخر القرن الثامن إلى القرن الحادي عشر (793م-1066م)وتسمى بحقبة الفايكينج، كما يستعمل على نحو أقل للإشارة إلى سكان المناطق الإسكندنافية عموما ً. وتشمل الدول الإسكندنافية كلا من السويد والدنمارك والنرويج وآيسلندا.

وعلى الرغم مِنْ سمعة الفايكينج السيِّئة وطبيعتهم الوثنية الوحشيةِ، تحول الفايكينج خلال قرن أَو إثنين من الزمان إلى المسيحيةِ واستقرّوا في الأراضي التي هاجموها مسبقاً، وفي نفس الوقت بنى الفايكنغ مستوطنات جديدةَ في آيسلندا، غرينلاند، أمريكا الشمالية، والأطلسي الشمالي، إضافة إلى تَأسيس ممالكِ في شبه الحزيرة الإسكندنافية على طول الحدود مع الممالكِ الأوروبيةِ في الجنوبِ. ونتيجة لاندماجهم في أراضيهم الجديدةِ أصبح منهم المزارعين والتُجّارَ إضافة إلى الحُكَّامِ والمحاربين.

أشتهر الفايكيج ببراعة ملاحتهم وسفنهم الطويلة، واستطاعوا في بضعة مئات من السنين السيطرة واستعمار سواحل أوروبا وأنهارها وجزرها، حيث احرقوا وقتلوا ونهبوا مستحقين بذلك اسمهم الفايكنغ الذي يعني القرصان في اللغات الإسكندنافية القديمة.

يعتبر انتهاء الفايكينج مع انتهاء معركة جسر ستامفورد عام 1066م.

تقل السجلاتِ المكتوبةِ للفايكنغ أو النورثمن قبل اعتناقهم المسيحيةِ، نتيجة لذلك فإن المعلومات المتوفرة تعود إلى سجلاتِ أوجدت مِن قِبل أولئك الذين كَانوا أعداءً للفايكنغ أو ضحايا لهم، وإلى الدلائل الأثرية والطبيعية، وإلى النصوص الأدبية المتأخرة للفايكنغ التي مجدت ماضيهم البطوليِ بشكل كبير شأنها شأن النصوص الأدبية لغيرهم من الأمم.

اعتمد النسيج الاجتماعي لشعوب ماقبل الفايكنغ على صلاتِ العائلات الممتدة والروابطِ الناشئة عن طريق الزواجِ، وكانت النزاعات الدموية والزيجات الدبلوماسية جزء من حياةِ الطبقة الراقيةِ، وعلى الرغم من لَعب العبوديةُ لدور هام في الاقتصادِ، كما هو الحال في المجتمعات المحلية للملكيات العظيمة، فقد قام الهيكل الاجتماعي الأساسي على المزارعين الأحرارِ الصغار الذين دانوا بالولاءَ وبالتالي دفعوا الضرائب إلى رأس العائلةِ أو زعيم القبيلة أَو إلى الزعيم المحلي أَو النبيلِ، وبالتالي اختلفَ هؤلاء الرؤساءِ النبلاء عن أتباعِهم في الثروةِ والقوَّةِ، لكن الاختلاف كَانَ نتيجة للدرجةِ وليس للحدودِ الاجتماعيةِ الصارمةِ أَو الإرث الطبقي للنبلاءِ. عندما أصبحَ زعماء الفايكنع المحليون قادة، أصبحَ أتباعهم المزارعون بحّارتِهم، وعلى الأرضِ جنودهم. بسبب المناخِ القاسيِ والعديد مِنْ المشاريعِ التي أَخذت رجال الفايكنغ مِنْ بيوتهم لفتراتِ طويلة، تَمتّعت بعض النساء الحرائر بقاعدة من المسؤولية والسلطة على العائلة والشؤون الاقتصادية لم يشهد مثلها للنساء في مكان آخر من أوروبا الغربية.

في المناخِ القاسيِ لإسكندنافيا، عاشَ السكان المتفرّقون بشكل كبير على الزراعة، صيد السمك، والتجارة البحرية في الغالب. شَابهتْ منظمة الفايكنغ السياسيةِ تلك الموجودة لدى الألمانِ الأوائِلِ مجتمع الرؤساءِ المحاربِين والأتباعِ المواليينِ. على أية حال، لم يسبقَ للعالم الإسكندنافي أن وقع تحت التأثيرِ الرومانيِ أَو المسيحيِ، وسكانه كانوا قلة ومُتفَرَّقَين، وكنتيجة لذلك لَمْ تتحول هذه المجموعاتِ إلى الممالكِ حتى الوقتِ الذي بَدأَ فيه الفايكنغ بالمُخَاطَرَة في هجماتِهم في غضون سنة 800. لعِدّة أجيال بَعْدَ أَنْ بَدأتْ الهجماتَ، كانت فِرق الدانماركيين أَو الفايكنغ أَو النورمان، كما عُرِفوا في أوروبا الغربية، تعمل في الغالب كفرق منفصلة وعلى نطاق ضيقِ، في اختلاف كبير عن الحملات الملكيةِ أَو غزوات الفاتحين الكبيرةِ.

كان دين الفايكنغ قَبْل المسيحية مشابهاً لدين القبائلِ الألمانيةِ الأخرى، حيث قدسوا عدداً مِنْ الآلهةِ، مثل أودين إله الحربِ، وزعيمِ الآلهةِ النرويجيةِ ثور إله الرعدِ، وبالدر (بالنوردية: Baldr) إله الضوءِ. اعتقدَ محاربو الفايكنغ بأنهم إذا ماتوا بشكل بطولي فإنهم سيدعون للسكن مع أودين في فالهالا، قصره في عالمِ الآلهةِ. تُعارضُ الآلهةُ النرويجيةُ مجموعة كبيرة من العمالقةِ الشريّرينِ، تحت قيادة لوكي. اعتقدَ الفايكنغ بأنَّ الآلهة والرجال سيحطمون في النهاية في الراكناروك معركة هائلة ضدّ العمالقةِ، ومع ذلك سيكون هناك عالم سلمي جديد يَظْهرُ من قعر الكارثةِ.

كان أهم القصص الميثولوجية لدى الفايكنغ هي المتعلقة بوحش بحر الشمال الذي كانوا يعتقدون في كون أودين أرسلته كى ينذر البشر من المعاصى فقد صورته لوحاتهم يهاجم الفايكنغ ليلا في بحر الشمال لذا فقد نحتوا وجهه على مقدمة سفنهم معتقدين بأنهم هكذا يتقون شروره كما صورت لوحاتهم ضرورة التضحية بعذراء عند صخور بحيرة لوخ نس باسكتلندا من أجل إرضاء الوحش.

كان الاقتصاد الأساسي لإسكندنافيا اقتصاداً زراعياً، كان الفصلُ الزراعي القصيرُ كافياً لتَلْبِية الحاجة من حبوبِ، وعلف الماشيةِ والمخزون. ولأن الناسَ في هذا العالمِ عاشوا في الغالب على طول السواحلِ، لَعبَ صيدُ السمك وتجارة البحرِ دوراً مهماً في حياتِهم، حتى قبل هجماتِ الفايكنغَ اهتمت أسواق أوروبا إلى الجنوبِ بالسلعِ الخامِ القادمة من بحر الشمال والبلطيق، كالفراء، والخشب، والكهرمان، والعبيد (الذين كانوا يجلبون غالباً مِنْ المناطقِ السلافيةِ).

بَدأ الفايكنغُ بمُهَاجَمَة جيرانِهم الجنوبيِين بجدية حوالي 800م. واتخذت هذه الغزوات أشكالاً عديدة وامتدَّت في عدة اتّجاهات، في الجُزُرِ البريطانيةِ والأجزاءِ الفرنسيةِ للإمبراطوريةِ الكارولنجية، وفي الأندلس، وتَغيّرتْ الهجماتُ تدريجياً مِنْ «الكر والفر» إلى غزواتِ أكبرِ وأكثر طموحاً أسست فيها فِرقُ البحّارِة المهاجمين قواعدًا قضوا فيها فصل الشتاءَ. وفي النهاية، أواسط القرن التاسع، نَمت الجيوش في الحجمِ واستعمر الفايكنغ أراضي ظَهروا فيها أولاً كلصوص ومهاجمين. ثم اعتنقوا المسيحيةِ تدريجياً وجَلبوا عائلاتهم من وطنهم الأم أو تَزاوجوا مَع السكان المحليّينِ. ففي مناطق مثل شمال إنجلترا، ونورماندي بالساحل الشمالي لفرنسا، أدى الاختلاط بالسكان والثقافاتِ الذي نتج مِنْ هذه المستوطناتِ إلى مزيج جديد مِنْ المجموعات العرقيةِ، واللغات، والمؤسسات. وبسبب اهتمامِهم بالتجارةِ، شجع الفايكنغ النمو الحضاري، وأسسوا العديد مِنْ المُدنِ والبلدات، مثل يورك في إنجلترا، ودبلن في أيرلندة، والتي ظَهرت كمراكز تجارية بارزة.

لَمْ تُذْكَرُ الدوافع لهجماتِ الفايكنغ في أيّ نَصّ واضح أَو موثوق. فقد عرف تجار ومسافرون بوجود ثروات الجنوبِ لزمن طويل، وكَانَ مصدرٌ يسيل له اللعاب النمو السكانِي المتزايد في القرنين الثامنِ والتاسعِ فرض ضغوطاً متزايدة على إسكندنافيا المحدودة الموارد من أجل مصادر جديدة للغذاءِ والأرض، ومن المحتملُ أن الحروبُ الوحشيةُ التي حاضها قارلة ضدّ الساكسونيين في ألمانيا في القرن الثامنِ لَرُبَما حذّر النورمان من عدو قوي إلى الجنوبِ.

قَدْ يكون محفز الهجمات التغيراتُ السياسية في إسكندنافيا، فظهور الحكومات الملكيةِ الأكثرِ مركزيةً والمؤسسات السياسية لَرُبَما كانت فد دَفعت العديد مِن الزعماءِ الأقلِ نفوذاً ورؤساء القبائل، الذين تَعوّدوا لمدة طويلة عَلى الاستقلالَ والاعتمادَ على الذات، للبَحْث عن آفاق جديدةِ، ولهذا ذهب العديد مِنْ زعماءِ الحرب إلى البحار، وعندما عادوا كَانوا قادرين على أَخْذ رجالِهم وعائلاتهم مَعهم.

ضرب الغزاة الفايكنج إنجلترا في عام 793، حسب السجلات الأنجلوسكسونية، واقتحموا ليندسفارن وداهموا الدير الذي يحوي رفات القديس كوثبرت (Saint Cuthbert). وقتل الغزاة الرهبان واستولوا على المقتنيات الثمينة. تمثل هذه الهجمة بداية ""عصر غزو الفايكنج""، الذي أصبح ممكنًا بفضل السفن الطويلة التي استخدمها الفايكنج. وكانت هناك أعمال عنف ولكن بشكل متقطع في العقد الأخير من القرن الـ 8 على شواطئ إنجلترا الشمالية والغربية: استمرت غارات الفايكنج على نطاق صغير في المدن الساحلية لإنجلترا. وبينما كانت مجموعات الإغارة الأولية صغيرة، يُعتقد أنها احتوت على عدد كبير من الخطط. وقد أغار النرويجيون خلال فصل الشتاء بين عامي 840 و841، بدلاً من إغارتهم في فصل الصيف كما اعتادوا، بعد انتظارهم على جزيرة قبالة أيرلندا. وفي عام 850 قضى الفايكنج فصل الشتاء لأول مرة في إنجلترا، على جزيرة جزيرة ثانيت بمقاطعة كنت. وفي عام 854 قضى الطرف المغير فصل الشتاء للمرة الثانية، على جزيرة شيبي في مصب نهر التايمز. وفي عام 864 عادوا إلى جزيرة ثانيت لكي يخيّموا بها في فصل الشتاء.

في العام التالي، وصل الجيش الوثني العظيم بقيادة الإخوة إيفار المشلول وهالفدان وأوب راجنارسون، وأيضًا بقيادة ملك آخر من ملوك الفايكنج وهو جثر إلى إيست أنجليا. وشرعوا في عبور إنجلترا إلى نورثمبريا واستولوا على يورك، مؤسسين مجتمع الفايكنج في يورك الإسكندنافية، حيث استقر البعض مثل المزارعين والحرفيين. ولم تتمكن معظم الممالك الإنجليزية، التي كانت في حالة فوضى، من مقاومة هجمات الفايكنج. في عام 867، أصبحت نورثمبريا المملكة الشمالية للمنطقة التي ساد فيها قانون الدانيون، بعد أن احتلها الإخوة هالفدان ابن راجنر وايفار المشلول، الذي نصّب رجلاً إنجليزيًا وهو الملك إجبرت، ليكون مجرد دمية. في عام 870 وصل "جيش الصيف العظيم" إلى إنجلترا" بقيادة أحد قادة الفايكنج يُدعى باجسيك ومعه خمسةإيرل. بمساعدة الجيش الوثني العظيم (الذي غزا بالفعل الكثير من إنجلترا من قاعدته في يورك الإسكندنافية) وقوات باجسيك وقوات هالفدان (من خلال تحالفهم معًا)، هاجمت قوات الفايكنج المتحدة الكثير من أراضي إنجلترا حتى عام 871، عندما خططوا لغزو مملكة ويسيكس. في 8 يناير عام 871، قُتل باجسيك في معركة آشداون مع الإيرل. ونتيجة لذلك، عاد كثير من الفايكنج إلى شمال إنجلترا، حيث أصبحت يورك الإسكندنافية مركزًا لمملكة الفايكنج ولكن تمكن ألفريد العظيم من إبعادهم عن بلاده. وواصل ألفريد وخلفاؤه صد هجمات الفايكنج على الحدود وتمكنوا من أخذ يورك.

ظهرت موجة جديدة من هجمات الفايكنج النرويجية في إنجلترا عام 947 عندما استولى إريك بلوداكس على يورك. واستمر وجود الفايكنج طوال عهد الملك الدانماركي كانوت العظيم (1016–1035)، وبعد ذلك أضعفت سلسلة من المنازعات على الميراث من قوة أحفاده. في عام 1012، كان الفايكنج مشاركين في الحرب في إنجلترا كجيش ثينجمين، الذي كان بمثابة حاشية ملك إنجلترا. وعرض عليهم دفع ضريبة الدانيون، التي استمرت من عام 1012 حتى عام 1066 وأوقفت غارات الفايكنج لما يقرب من عشرين عامًا. تضاءل وجود الفايكنج حتى عام 1066، عندما خسر النرويجيون الغزاة معركتهم الأخيرة مع الإنجليز في معركة جسر ستامفورد. وبعد تسعة عشر يومًا حدث غزو النورمان لإنجلترا ،والنورمان أنفسهم ينحدرون من النرويجيين، حيث قاموا بهزيمة الجيش الإنجليزي وإضعافه في موقعة هاستنجز.



</doc>
<doc id="79471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79471" title="إسكندنافيا">
إسكندنافيا

إسكندنافيا أو إسكنديناوة هي شبه جزيرة تقع في شمال قارة أوروبا وتتكون من الممالك التالية دنمارك، والنرويج، والسويد، وأحياناً تشمل دول أخرى مثل فنلندا وآيسلندا وجزر فارو وذلك للتقارب التاريخي والحضاري والعلاقات الثقافية التي تربط هذه الدول مع الدول الإسكندنافية الأساسية الدنمارك، والنرويج، والسويد.

بينت الدراسات اللغوية والأبحاث الثقافية أن مصطلح إسكندنافيا يمتد ليشمل جميع المناطق التي تكلمت لغة النوردية القديمة والتي تسيطر فيها حالياً اللغات الجرمانية الشمالية. وانطلاقاً من هذا المفهوم فإن اصطلاح سكندنافيا يمتد ليشمل كلاً من آيسلندا وجزر فارو.

ومن منطلق تاريخي وثقافي أيضاً، يمكننا اعتبار فنلندا جزءاً من إسكندنافيا (أو تُسمى Fennoscandia)، وذلك على الأغلب للإشارة إلى التاريخ الطويل لفنلندا كجزء تابع لـ السويد. وبالرغم من التقارب والترابط الثقافي المتين مع الدول الإسكندنافية وفنلندا إلا أن الشعب الفنلندي يتحدر من مجموعات عرقية ولغوية مختلفة تماماُ عن جيرانه الإسكندنافيين الأساسيين، فهم يتحدثون لغات فينية أوغرية وهي لغة ذات أصول مختلفة عن تلك اللغات الإسكندنافية.

منذ التبلور السياسي الذي طرأ بين فنلندا والدول الإسكندنافية انقسمت الآراء بين الدول الأساسية حول ضم كل من آيسلندا وفنلندا.

مصطلح (إسكندنافيا) يطلق على بلدان تجمعها قواسم مشتركة كثيرة، إلا أنه يستعاض عنه بمصطلح آخر هو (بلدان الشمال) للدلالة على النرويج والسويد والدانمارك (متضمنة جزر فارو وغرينلاند) وفنلندا (متضمنة أولان Åland) وآيسلندا لأنهم يقعون في شمال قارة أوروبا .


</doc>
<doc id="79474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79474" title="هارا كيري">
هارا كيري

هارا كيري (باليابانية: 腹切り) وتعرف أيضا ً بالسيبوكو (切腹) (الترجمة الحرفية هي قطع الأحشاء). هذا الفعل كان معروفا ً لدى مقاتلي الساموراي الذين يؤمنون بضوابط قانون البوشيدو, وكانوا يلجأون له لتفادي الوقوع في أيدي العدو أو لمسح عار الهزيمة. وكانت تعتبر قيام الساموراي بهذا العمل يكفر عنه خطئه ودليلا عن النبل والطاعة. في كثير من الأحيان كان الساموراي يعين أحد المقربين له ليقطع رأسه بضربة سيف بعد أن يقوم ببقر بطنه بنفسه.

إن طقوس إجراء الهاراكيري هي طقوس محددة، وكان بعضها يجري أمام العامة إن كانت مخططة من قبل، أي غير تلك التي تجري في ساحة الحرب.

قبل الهاراكيري يقوم الساموراي بالاغتسال ولبس لباس أبيض ويطعم ما يحب من طعام. وعندما ينتهي من الأكل يوضع سيفه أمامه على طبق الأكل. عادة ما يحضر المحارب نفسه للموت بكتابة مقطوعة شعرية. بوجود مساعده بجانبه يقوم الساموراي بفتح لباسه (كيمونو) ويأخذ السيف ويغرسه في بطنه محركا إياه من اليسار إلى اليمين. بعد ذلك يقوم شخص يدعى "الكايشاكونين" بضرب عنق الساموراي الذي أجرى الهاراكيري بسيف بحيث يفصل يقطع عنقه مبقيا على رأسه متصلا بجسده بجزء صغير من اللحم، هذا يتطلب حرفية عالية بحيث لا يستطيع أي محارب القيام به إلا بعد الكثير من التدريب، وتدعى هذه العملية "داكيكوبي".

يقوم ياماموتو تسونه-تومو في كتاب هاغاكوري :


</doc>
<doc id="79489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79489" title="بيت دراس">
بيت دراس

قرية فلسطينية، تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة ، وتبعد عنها 32كم، وترتفع 50م عن سطح البحر، تبلغ مساحة اراضيها 16357دونما وتحيط بها اراضي قرى المجدل و السوافير الشمالي و الغربي، و البطاني الغربي و البطاني الشرقي ، و أسدود ، و حمامة .

تبلغ مساحة أراضيها 16357 دونما منها 832 مزروعة بالحمضيات،وهي تجاور أراضي المجدل من الجنوب والسوافير من الشرق، و أسدود و حمامة من الغرب و البطاني الغربي و البطاني الشرقي من الشمال .
كان أهل القرية يزرعون في أراضيهم الحبوب وأشجار الزيتون والفاكهة ، كما اعتنوا بتربية البقر والخيل والإبل والأغنام والدواجن. وكانت عندهم مطحنة آلية لطحن الحبوب.

وكانت لهم علاقات تجارية مع أسدود والمجدل والفالوجة واللد والرملة ويافا وحمامه كما كانت القرية مركزاً ريفياً للقرى المجاورة .
كانت في القرية مدرسة أنشئت عام 1932 م .

وفي بيت دراس مسجدان أحدهما مسجد "الشيخ أبو ياسين" ويخدم آل المقادمة ومن حولهم، والمسجد الكبير ويخدم آل أبو شمالة ومن يجاورهم. وفيها مقام "أبو قفة" ومقام له قبة تسمى قبة بردغة وفي القرية مغارة قديمة طويلة يبلغ طولها نحو كيلومتر واحد وخرب قديمة أثرية فيها دبش وفخار قديم مثل خربة عودة وغياضة وبردغة وفي شمال القرية واد يقطع القرية من الشرق إلى الغرب .

وفي الماضي بنى الصليبيون حصناً على التل المشرف على القرية، أما المماليك (1205-1517) فجعلوا من بيت دراس إحدى محطات البريد بين غزة ودمشق، وبنوا فيها خانا.

كما كان في القرية موقع أثري يضم بعض الأسس الحجرية والغرف معقودة السقوف.

وفي نهاية العهد العثماني وبداية عهد الاستعمار الإنجليزي بني بالقرب منها أحد أقدم مطارات فلسطين والذي حوله اليهود إلى مطار عسكري و يعرف حالياً بمطار هاتزور العسكري .
تاريخياً بني المطار على أراضي تابعة لقرى قسطينة و البطاني الشرقي و ياصور .

لم يبق من أبنية القرية اليوم سوى أساس منزل وحيد، وبعض الحطام المتناثر، وتغطي النباتات البرية وبينها الصبار وأشجار الكينا المكان ولا يزال أحد الشوارع القديمة على الأقل ماثلاً للعيان ويزرع سكان المستعمرات الإسرائيلية المجاورة أراضي القرية.

قدر عدد سكان القرية في عام 1922 حوالي (1670)نسمة، وفي عام 1945(2750)نسمة .

من عائلات بيت دراس : العسكري و بارود و جبر و المقادمة و اليازوري و أبو شمالة و عابد و عبيد و نصار و الحداد و زهد و الحاج أحمد و عيد - سلامة و منصور و داود و سعد و عائلة وادي و عائلة المشهراوي و عائلة عامر .وتايه وكل عائلة تلتقي في المساء في ديوان خاص بها للتحدث والتشاور واستقبال الضيوف من داخل القرية وخارجها، ويرأس كل عائلة مختار مسموع الكلمة وقد عرف البدارسة بالشجاعة والكرم والمروءة والأكلة الشعبية عندهم المفتول مع لحم العجول.
وكان مختار هذه البلدة قبل النكبة محمود إسماعيل بارود .
ويقدر مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (19590)نسمة.

يعني اسمها مكان دراسة الحنطة، فهي تحريف (مدرس) أي: (بيدر) ويدعي بعض الناس أنها نسبة إلى بيت إدريس (النبي) و التي تقع في الشمال الشرقي من غزة على مسافة 46 كيلاً، وترتفع 45 متراً عن سطح البحر، وذكرت باسم (تدارس) في صبح الأعشى.

دافع الأهالي عن قريتهم ببطولة بين 16 آذار - مارس 1948 و حتى 21 أيار - مايو 1948 ضد هجمات لواء غيفعاتي يساعدهم المناضلون من أبناء القرى المجاورة مثل أسدود وحمامة والسوافير والبطاني الغربي و البطاني الشرقي والفالوجة ، و فيما يلي أهم المعارك التي خاضها هؤلاء المناضلون دفاعاً عن القرية :

1- نشبت المعركة الأولى في 16 آذار - مارس 1948 وفيها تمكن مناضلو القرية من صد هجوم كبير قامت به الهاجاناه الصهيونية وهدموا قبل انسحابهم منزلين وأصيب المختار حسين عقيل بجرح بالغ كما استشهد ثلاث رجال وامرأة .

2- في 27-28 آذار- مارس 1948 م قامت قوات الهاجاناه الصهيونية بقصف بيت دراس بشكل عشوائي ، وأوقع هذا الهجوم تسعة شهداء من سكان القرية كلهم غير مقاتلين.

3- في 16 نيسان - إبريل 1948 م قام اليهود بهجوم استخدموا فيه أربعة مصفحات ثم انسحبوا بعد أن تعرفوا على درجة المقاومة عند الأهالي.

4- في أول أيار - مايو عام 1948 م هاجم اليهود القرية من محورين شرقي و غربي عند الفجر و استخدموا قوات مشاة كبيرة في الهجوم ، و ركزوا مدافعهم في موضع يسمى نصار وأخذوا من هناك يقصفون القرية من الشرق بينما زحف المشاة من الغرب فاحتلوا المدرسة وتقدموا تحت غطاء قصف مدافع "البرن" و "المورتر" وقاوم المناضلون بجرأة وثبات حتى استعادوا المدرسة وهب لنجدتهم رجال أشداء قدموا من أسدود وحمامة والسوافير والبطاني الغربي و البطاني الشرقي وإذ ذاك تقدمت القوات البريطانية وفصلت بين الطرفين وقيل أن اليهود خسروا في هذه المعركة 175 قتيلاً و للعلم فقد بنت إسرائيل نصباً تذكارياً لقتلاها في هذه المعركة قرب مكان المعركة لأهميتها و للعدد الكبير من الجنود اليهود الذين سقطوا فيها ، بينما فقد العرب 8 شهداء و22 جريحاً وتعتبر هذه المعركة أكبر معارك ديار غزة قبل دخول الجيوش العربية.
ويذكر أيضاً مشاركة عدد كبير من الرجال من القرى المجاورة منهم من قرية حمامه في تلك المعركة الحامية مثل محمد طبيش صقر، فارس شحادة صقر، محمود الجعيدي، محمد حسين، إسماعيل النجار، صبحي عبد الباري، محمود الحاج مقداد، محمد إسماعيل مقداد، مصطفى القرم، عبد الوهاب الفار، حسن الزهار، محمد إبراهيم أبو ريالة، محمود إبراهيم أبو ريالة، إبراهيم عوض الله، حسن الندى أبو سلطان، محمد شحادة شامية، خليل المحروق أبو سلطان، عثمان أبو سلطان. وقد جرح من أبناء حمامه في تلك المعركة اثنان هما، محمود إبراهيم أبو ريالة، محمود الجعيدي صقر. 
واصيب مع المختار حسين عقيل ابنه عبد الرحمن .

5- وفي 21 أيار- مايو عام 1948 هاجم اليهود هذه القرية بقوات كبيرة تدعمها المصفحات وطوقوا القرية من جهاتها الأربع لمنع وصول إمدادات إليها و ترافق الهجوم مع قصف مدفعي عنيف وزحف المشاة عليها من الغرب و الجنوب ، و بناء على شدة الهجوم و القصف فقد طلب مقاتلو القرية من النساء والأطفال والشيوخ مغادرة القرية بهدف تخفيف الخسائر بين العزل، وتحرك هؤلاء عبر الجانب الجنوبي من القرية، ولم يكونوا على علم بأن القرية مطوقة من مختلف الجهات، لذلك فما أن بلغوا مشارف القرية الخارجية حتى أمطرهم الصهاينة بالنيران، رغم كونهم نساء وأطفالاً وشيوخاً عزل، وكانت مجزرة سقط فيها حوالي (260)شهيداً.

وأحرق اليهود بيادر القرية ونسفوا عدداً كبيراً من بيوت القرية وأبلى البدارسة بلاء اًحسنا، رغم عدم تمكن القرى المجاورة من إمدادهم ، بسبب تطويق القرية ، كما قيل أن القوات الصهيونية التي هاجمت القرية من الغرب كانت ترفع العلم العربي فانخدع بها مقاتلو القرية وظنوها إمدادات عربية لكنها ضربتهم حين اقتربت منهم ، و قد نفذت القوات الصهيونية مذبحة انتقامية في القرية بعد احتلالها حيث جمع عدد من سكان القرية في مسجد القرية و أعدموا ميدانياً .

بعد احتلال القرية بدأ سكان بيت دراس ينزحون عن قريتهم إلى أسدود وحمامة .

كما سببت سيطرة اليهود على قرية بيت دراس و المجزرة التي نفذت في القرية بعد احتلالها حالة من الخوف في القرى المحيطة ببيت دراس مثل قرى البطاني الغربي و الشرقي والسوافير وجولس مما تسبب في ترك سكانها لقراهم خوفاً من مجازر مشابهة.

ومن مشاهير مجاهديها الشهيد نواف محمود بارود ابن مختار البلدة ,و عبد اللطيف أبو الكاس (1926 ـ 1956م) الذي شارك في الدفاع عن بلدته ، وبقي يعمل فيما بعد فدائياً حتى استشهد سنة 1956م خلال هجوم اليهود على خان يونس خلال العدوان الثلاثي . ومن أبنائها اليوم الشاعر عبد الرحمن بارود . مؤسس الجماعة الإسلامية داخل السجون الصهيونية والشيخ جبر عمار أبو علي و الشهيد إبراهيم المقادمة والشهيد صلاح طلب نصار المقادمة والشهيد اكرم منسي نصار المقادمة والشهيد زاهر نصار المقادمة والشهيد صلاح نصار المقادمة والشهيد ياسين نصار المقادمة والشهيد اكرم نصار المقادمة والشهيد فادي نصار المقادمة والشهيد باسل خليل اليازوري المفادمة والشهيد أحمد خليل اليازوري المفادمة والشهيد العقيد راجح بارود والشهيد المقاوم مؤمن بارود والشهيد أحمد دياب الحداد المقادمة والشهيد جميل وادي المقادمة ، وفى عام 1969 استشهد عبد الرحيم محمد يوسف الحداد في مزارع الموز في اريحا أثناء قيامه مع مجموعة من الفدائيين بعملية استشهدوا على اثرها . ومن الشهداء أيضا حسن منصور الذي أصر على البقاء في البلدة وعدم الخروج منها إلا شهيدآ وهو من الذين صدوا العدوان الصهيونى عن قرية بيت دارس ودافعواعنها بباسلة وعزيمة صلبة وكذلك الشهيد على عبد الله عمار أحد الفدائيين الفلسطينين التي شهدت له القرية ، وفى معارك بيت دراس عام1948 استشهد عدد كبير من اهالي بيت دراس تم ذكر بعض اسمائهم سابقا واصيب عدد اخر عرف منهم المصاب سعيد محمد يوسف الحداد والدى اصيب بجوار مدرسة بيت دراس ، و من أهل بيت دراس أيضا الشهيد حسين خالد يوسف سعد وهو من أقوى رجال بيت دراس توفي سنة 1922 واشتهر بهجماته على اليهود وقتله واحد اسمه جيليو سيزر.

دمر اليهود قرية بيت دراس في 11/ 6/ 1948. 
وفي عام 1950 أقامت إسرائيل ثلاث مستعمرات على أراضي القرية، هي "عزريكام"، و"أمونيم" و"غفعاتي" وفيما بعد في الخمسينيات أيضاً أقيمت مزرعة باسم "زموروت" في موقع "خربة عودة"، التي كانت على أراضي بيت دراس .


قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="79502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79502" title="كاتدرائية">
كاتدرائية

الكاتدرائية هي كنيسة مسيحية (بالإنجليزية Cathedral ) تستخدم كمقر لمطران الابرشية. المصطلح مستخدم في الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الانغليكانية وبعض الكنائس اللوثرية.

المصطلح غير مستخدم في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، حيث أن كنيسة المطران تسمى بـ "الكنيسة العظمى" ولكن لطالما استخدم مصطلح كاتدرائية في الترجمة إلى اللغة الإنجليزية.

كلمة كاتدرائية مشتقة من الاسم اليوناني καθέδρα (كاثيذرا) والذي يترجم إلى "كرسي" ويشير إلى وجود كرسي أو عرش المطران.


</doc>
<doc id="79511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79511" title="العربي بن مهيدي">
العربي بن مهيدي

محمد العربي بن مهيدي مناضل جزائري وأحد قادة الثورة الجزائرية، من مواليد مدينة عين مليلة الواقعة في شرق الجزائر.

ولد العربي بن مهيدي في عام 1923 بدوار الكواهي بناحية عين مليلة التابعة لولاية أم البواقي وهو الابن الثاني في ترتيب الاسرة التي تتكون من ثلاث بنات وولدين، دخل المدرسة الابتدائية الفرنسية بمسقط رأسه وبعد سنة دراسية واحدة انتقل إلى باتنة لمواصلة التعليم الابتدائي ولما حصل على الشهادة الابتدائية عاد لأسرته التي انتقلت هي الأخرى إلى مدينة بسكرة وفيها تابع محمد العربي دراسته وقبل في قسم الإعداد للإلتحاق بمدرسة قسنطينة. في عام 1939 إنضم لصفوف الكشافة الإسلامية "فوج الرجاء" ببسكرة، وبعد بضعة أشهر أصبح قائد فريق الفتيان.

كان العربي بن مهيدي ملتزما بواجباته الدينية والوطنية، إلا أن هذا لم يمنعه من حب الفن فكان يهوى أغاني المطربة فضيلة الجزائرية. وكان أيضا يحب الموسيقى خاصة الأندلسية منها مما جعله عطوفا حنونا، كما كان يكثر من مشاهدة الأفلام ولاسيما الأفلام الحربية والثورية كالفيلم الذي يدور محتواه حول الثائر المكسيكي زاباتا فاتخذ هذا الاسم كلقب سري له قبل أندلاع الثورة، مثلما كان يلقب أيضا بالعربي البسكري والحكيم، كان بن مهيدي يهوى المسرح والتمثيل، فقد مثل في مسرحية "في سبيل التاج" التي ترجمها إلى اللغة العربية الأديب المصري مصطفى لطفي المنفلوطي وكانت مسرحيته مقتبسة بطابع جزائري يستهدف المقتبس من خلالها نشر الفكرة الوطنية والجهاد ضد الاستعمار. كان بن مهيدي لاعبا في كرة القدم فكان أحد المدافعين الأساسيين في فريق الاتحاد الرياضي الإسلامي لبسكرة الذي أنشأته الحركة الوطنية، ولقد كان هذا الرجل يستعمل كل الأساليب العصرية والحديثة لخدمة الجزائر التي فداها بدمه وروحه فقد كان رمز الرجل الذي يحب وطنه ويلتزم بمبادئ دينه ويعيش عصره وينظر إلى المستقبل ويفكر في كيفية بنائه، وقد كتب عنه أحد العارفين به في عدد 20 أغسطس 1957 من جريدة المجاهد التي كانت تتحدث باسم الثورة الجزائرية آنذاك يقول أنه "شاب مؤمن، بر وتقي، مخلص لدينه ولوطنه، بعيد كل البعد عن كل ما يشينه. كان من أقطاب الوطنية ويمتاز بصفات إنسانية قليلة الوجود في شباب العصر، فهو من المتدينين الذين لا يتأخرون عن أداء واجباتهم الدينية، لا يفكر في شيء أكثر مما يفكر في مصير بلاده الجزائر، له روح قوية في التنظيم وحسن المعاملة مع الخلق ترفعه إلى درجة الزعماء الممتازين. رجل دوخ وأرهق الاستعمار الفرنسي بنضاله وجهاده على بلاده ودينه.

في عام 1942 إنضم لصفوف حزب الشعب بمكان إقامته، حيث كان كثير الاهتمام بالشؤون السياسية والوطنية، في 8 مايو 1945 وكان من بين المعتقلين ثم أفرج عنه بعد ثلاثة أسابيع قضاها في الاستنطاق والتعذيب بمركز الشرطة. عام 1947 كان من بين الشباب الأوائل الذين التحقوا بصفوف المنظمة الخاصة حيث ما لبث أن أصبح من أبرز عناصر هذا التنظيم وفي عام 1949 أصبح مسؤول الجناح العسكري بسطيف وفي نفس الوقت نائبا لرئيس أركان التنظيم السري على مستوى الشرق الجزائري الذي كان يتولاه يومذاك محمد بوضياف، وفي عام 1950 ارتقى إلى منصب مسؤول التنظيم بعد أن تم نقل محمد بوضياف للعاصمة. بعد حادث مارس 1950 إختفى عن الأنظار وبعد حل المنظمة عيّن كمسؤول الدائرة الحزبية بوهران إلى 1953. وعند تكوين اللجنة الثورية للوحدة والعمل في مارس 1954 أصبح من بين عناصرها البارزين ثم عضوا فعالا في جماعة 22 التاريخية.
لعب بن مهيدي دورا كبيرا في التحضير للثورة المسلحة، وسعى إلى إقناع الجميع بالمشاركة فيها، وقال مقولته الشهيرة إلقوا بالثورة إلى الشارع سيحتضنها الشعب وأيضا أعطونا دباباتكم وطائراتكم وسنعطيكم طواعية حقائبنا وقنابلنا، وأصبح أول قائد للمنطقة الخامسة وهران. كان الشهيد من بين الذين عملوا بجد لانعقاد مؤتمر الصومام التاريخي في 20 أوت 1956، وعّين بعدها عضوا بلجنة التنسيق والتنفيذ للثورة الجزائرية (القيادة العليا للثورة)، قاد معركة الجزائر بداية سنة 1956.

اعتقل نهاية شهر فيفري 1957 وقتل تحت التعذيب ليلة الثالث إلى الرابع من مارس 1957. قال فيه الجنرال الفرنسي مارسيل بيجار بعد أن يئس هو وعساكره أن يأخذوا منه إعترافا أو وشاية برفاقه بالرغم من العذاب المسلط عليه لدرجة سلخ جلد وجهه بالكامل وقبل اغتياله رفع بيجار يده تحية لبن مهيدي ثم قال : لو أن لي ثلة من أمثال العربي بن مهيدي لغزوت العالم. في عام 2001 اعترف الجنرال الفرنسي بول أوساريس لصحيفة لوموند أنه هو من قتل العربي بن مهيدي شنقاً بيديه.


</doc>
<doc id="79513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79513" title="جمعة الآلام">
جمعة الآلام

جمعة الآلام وتعرف بعدة أسماء أخرى أشهرها الجمعة العظيمة هو يوم احتفال ديني بارز في المسيحية وعطلة رسمية في معظم دول العالم، يتم من خلاله استذكار صلب يسوع وموته في الجلجثة ودفنه، وتعتبر جزءًا من الاحتفالات بعيد القيامة وتكون في يوم الجمعة السابقة له، وتتزامن في التوقيت الغربي مع الاحتفال بعيد الفصح اليهودي. من الأسماء الأخرى التي تعرف بها هذه المناسبة هي الجمعة السوداء والجمعة الجيدة والجمعة المقدسة والجمعة الحزينة وجمعة عيد الفصح.

الأساس الاحتفالي لهذه المناسبة يرجع إلى الأناجيل إذ واستنادًا إلى إنجيل يوحنا 19: 42، فإن صلب يسوع تم على الأرجح يوم الجمعة، وقد فصلّت الأناجيل أخبار وتفاصيل القبض على يسوع ومحاكمته وتعذيبه وصلبه ومن ثم موته ودفنه التي تستذكر في هذا اليوم. الأرجح أن الجمعة العظيمة كحدث تاريخي حدث في 3 أبريل 33 استنادًا إلى فصح اليهود - الذي صلب فيه يسوع حسب الإنجيل - من جهة، وحادثة إظلام السماء التي أشار إليها الإنجيل أيضًا من جهة ثانية ومجموعة أبحاث ودراسات متعددة أجريت في هذا الصدد. وتعتبر المناسبة يوم صوم إلزامي للمسيحيين، واللون التقليدي للإشارة إليها هو الأسود أو الأرجواني في التقليد السرياني والقبطي أو الأحمر في التقليد اللاتيني الروماني.

هناك عدد من الأحداث الكتابية الواردة في العهد القديم والتي وجدها المسيحيون وآباء الكنيسة منذ الأجيال الأولى للمسيحية "صورة مسبقة عن مأساة الجمعة العظيمة"؛ يشمل ذلك بوجه الخصوص تضحية إبراهيم بابنه اسحق واستبدال الأضحية البشرية بالكبش؛ أما رواية الطوفان التي جددت فيها عن طرق نوح البشرية كلها، فهي بدورها خلفية للتجديد الذي سيجريه المسيح بموته وقيامته، وطقوس عيد الفصح اليهودي الواردة في توراة موسى لاسيّما ذبح الحمل "الكامل الذي لا عيب فيه" في سفر الخروج 12، هي صورة مسبقة للتكفير عن الإثم الذي تممه المسيح في سر الفداء، بل إن الفصح اليهودي القائم على الانتقال من العبودية إلى الحرية تممه المسيح روحيًا بموته وقيامته. وقد أشاد سفر الرؤيا بالمسيح بوصفه «حمل الله» مستلهمًا من موسى وتوراته، ونوقشت القضية في مواضع أخرى من العهد الجديد ومنها الرسالة إلى أهل غلاطية والرسالة إلى العبرانيين.

كانت شعبية يسوع المتزايدة تثير قلق أحبار اليهود الذين خلصوا إلى نتيجة مفادها وجوب موته خوفًا من ثورة سياسية ضد الحكم الروماني تفضي إلى تدمير الحكم الذاتي الذي يتمتع به المجتمع اليهودي؛ حسب الإنجيل فقد أخذ يهوذا الإسخريوطي أحد التلاميذ الاثني عشر مبلغًا من السنهدريم استعداداً لتسليمه، وفي يوم الخميس بعد عشاء الفصح التقليدي الذي أقامه يسوع مع التلاميذ وبينما كان يصلي في بستان جثيماني تقدم الإسخريوطي مع حشد من الجند الرومان و ألقوا القبض عليه. سيق يسوع في المساء إلى منزل حنّانيا رئيس الكهنة ثم إلى منزل قيافا رئيس الكهنة الحالي وهناك حكم عليه بالموت بتهمة التجديف بعد أن قال بأنه المسيح. تذكر الأناجيل أن يسوع قد ضرب وأهين ولفق عليه شهود الزور وأنه حسب الشريعة اليهودية تعتبر محاكمته غير شرعية. بكل الأحوال، في اليوم التالي، عقد السنهدريم اجتماعًا رسميًا بكامل أعضاءه وأقر عقوبة الموت التي حصرها القانون بين الحاكم الروماني، ولذلك سيق يسوع إلى بيلاطس البنطي المتواجد في القدس للإشراف على الأمن في عيد الفصح.

استجوب بيلاطس يسوع مرتين وأرسله إلى هيرودوس أنتيباس حاكم الجليل، وعبّر صراحة أنه لا يجد فيه ذنبًا سيّما أن الأحبار اتهموا يسوع بالثورة على الحكم على بالتجديف كما أدانوه، لكون التجديف عقوبة لا يلحظها القانون الروماني. جلد بيلاطس يسوع وخيّر الجمع بينه وبين باراباس، ومن ثم وتحت ضغط الأحبار سلّمه ليصلب. خرج يسوع حاملاً صليبه من دار الولاية إلى تل الجلجثة، ولم يستطع أن يكمل الطريق بسبب الآلام التي ذاقها نتيجة الجلد بالسوط الثلاثي وما استتبع ذلك من إهانات وتعذيب من قبل الجند الرومان كوضع تاج من شوك على رأسه، فسخّر له سمعان القيرواني لمساعدته على حمل الصليب.

في الجلجلة صلب يسوع مع لصين ورفض أن يشرب خل ممزوج بمر لتخفيف من الآلام التي يعانيها في حين وضعت فوقه لافتة تتهمه بوصفه "ملك اليهود"، استمرّ نزاع يسوع على الصليب ثلاث ساعات، تفصّل الأناجيل أحداثها كالحديث مع اللصين المصلوبين معه وحواره مع أمه ويوحنا الإنجيلي واستهزاء المارة به واقتسام الجند لثيابه، وأخيرًا مات يسوع، وتزامن موته بحوادث خارقة في الطبيعة إذ أظلمت الشمس وانشق حجاب الهيكل كما أعلن قائد المئة إيمانه به. قبل بداية مساء الجمعة وهو بداية سبت اليهود، أنزل يسوع عن الصليب بناءً على طلب يوسف الرامي ودفن في قبر جديد في بستان الزيتون وكانت بعض النسوة اللواتي تبعنه حتى الصليب ينظرن موقع دفنه أيضًا ليكنّ فجر الأحد أولى المبشرات بقيامته حسب رواية العهد الجديد.

تعتبر جمعة الآلام يوم صيام إلزامي في مختلف الطوائف والكنائس المسيحية، يتم الانقطاع فيها عن الطعام والشراب في الكنيسة الكاثوليكية من منتصف ليل الخميس وحتى ظهر يوم الجمعة أو حتى السادسة من مساء الجمعة كما في الكنيسة القبطية والبيزنطية، وتكون الوجبات اللاحقة نباتيّة وغير مطبوخة وغير محلاة. في بعض البلدان ترتبط الجمعة العظيمة بمأكولات معينة، في سوريا ولبنان يعد طبق يدعى "الحر والمر" لمناسبة الجمعة العظيمة، وهو عبارة عن سلطة خضار يضاف إليها زيتون إضفاءً لنكهة من المرارة تيمنًا بالمسيح الذي ذاق المر على صليبه وفق رواية العهد الجديد، في مصر يتم الإفطار بتناول الفول فقط وبدون زيت مع رشفه من حامض الخل.

كغيرها من الاحتفالات الليتورجية والطقوس المسيحية فإن رتبة الجمعة العظيمة حسب مختلف الليبتورجيات والثقافات في العالم المسيحي، تحوي عددًا من القراءات المبوبة في ثلاث حلقات، كتابات الأنبياء السابقة للمسيح أولاً، والمزامير ثانيًا، وأما ثالثًا فهناك قراءات العهد الجديد التي تحوي الإنجيل. القراءات لا تقام جميعها في الرتبة الأساسية يوم الجمعة، وإن ارتبطت به عضويًا، حتى لو تليت في ليل الخميس، أي كمثال في الطقس البيزنطي تتلى "أناجيل الآلام" موزعة على اثني عشر قراءة بعد غروب شمس الخميس، والترتيب مختلف في طقوس أخرى.

خلافًا لجميع أيام السنة الأخرى، فإنّ القدّاس المحتفل به يوم الجمعة العظيمة هو قداس خاص يطلق عليه اسم "القدّاس السابق التقديس" أو "رتبة رسم الكأس"، بعض الليتورجيات مثل البيزنطية والقبطية لا تتلو قداسًا يوم الجمعة العظيمة. يوم الجمعة العظيمة في الليتورجيات التي تتلو القدّاس كالرومانيّة والسريانيّة، لا تستخدم ألفاظ احتفالية مثل "السلام لجميعكم" أو "هللويا"، ولا يتم تقديس الخبز أو إنشاد نشيد التقديس، ولكون الجسد - أي الخبز ما بعد التقديس - مائتًا لا يتلى على الخبز أي نوع من كلام التركيس، بل يكون عنصرًا غائبًا، ويستعاض عنه برتبة بسيطة لتكريس الدم - أي الروح، المشار إليها بالخمر الممزوجة بالماء ما بعد التكريس - ومن ثم يتم التناول من الكأس فحسب. في الطقس الروماني والسرياني وكذلك البيظنطي والأرمني، إن كان قد زاد من قدّاس خميس الأسرار قطعًا من القربان المكرّس من اليوم السابق يتم تناولها وهو معنى "السابق التقديس"، أما في حال عدم وجود قربان مكرّس من اليوم السابق يكتفى بالمناولة من الأكس. بكل الأحوال، فإنه في إعقاب القدّاس المذكور يجب أن تفرغ الكنائس من القربان سواءً بشكل الخبز أو بشكل الخمر، وبالتالي ففي الكنائس الطقسية تكون ليلة الجمعة العظيمة هي الليلة الوحيدة ونهار سبت النور هو النهار الوحيد، الذي لا تحوي فيه هذه الكنائس قربانًا.

يفسّح القانون الكنسي في الحالات الخاصة، سامحًا بالتقديس في يوم الجمعة العظيمة كما في نهار سبت النور، على سبيل المثال حالة احتضار أحد أبناء الرعية، ويضع القانون الكنسي ضوابط خاصة تتعلق بعدم أن يكون التقديس جمهوريًا. وإن وقع نهار الجمعة العظيمة مع عيد آخر - في بعض السنوات تقع الجمعة العظيمة مع عيد البشارة على وجه الخصوص - فإن القانون الكنسي يجعل من الوصية السلبية أقوى من حيث الإلزام من الوصية الإيجابية، ولذلك ينقل التذكار بشكل مباشر إلى الأحد الأول بعد أحد القيامة أو لموعد آخر يحدد من قبل الأسقف أو السلطة الكنسية المختصة. هناك اختلافات تلاحظ في بنية الكنيسة نفسها يوم الجمعة العظيمة عن سائر الأيام، فمثلاً ينزع غطاء المذبح وتزال الأواني والزهور وتطفئ الشموع - ليس في كل الليتورجيات - والأنوار وسائر العلامات الاحتفالية، كما يترك بيت القربان فارغًا وغير مضاء؛ في بعض الليتورجيات الأخرى مثل الطقس البيزنطي تكفّن المائدة أي تغطى بكتّان أبيض، وفي الطقس القبطي تغطى الأيقونات بوشاح أسود. بكل الأحوال، فإن ألوان المناسبة تختلف باختلاف الثقافات المتنوعة في العالم المسيحي، على سبيل المثال في الطقسين الروماني والبيزنطي اللون هو الأحمر القاني، أما في الطقسين السرياني والقبطي اللون هو الأسود.

صلاة الساعات هي سبع صلوات في اليوم مشتقة من المزمور 119: 164 والذي يذكر أن إسرائيل قد سبّح سبع مرّات في اليوم إلهه؛ تدعى صلوات الساعات أيضًا بصلوات الفرض لأنها مفروضة على الرهبان دون سواهم، ومع ذلك، يمكن للمسيحيين الاشتراك فيها في الحالة الجمهورية. يوم الجمعة العظيمة تكون صلوات الساعات متوزعة حول أحداث صلب المسيح وفق الترتيب التالي في الطقس القبطي، باكر، الثالثة، السادسة، التاسعة، الحادية عشر، الثانية عشر. تقابل مثلاً صلاة باكر إدانة المسيح في السنهدريم بالموت، أما صلاة الثالثة تختص بالمحاكمة أمام بيلاطس البنطي، وصلاة السادسة بطريق الآلام أما التاسعة فهي ساعة موت المسيح والثانية عشر هي دفنه.

في الكنيسة الكاثوليكية وعند انتصاف النهار عادة، يتم الاحتفال برتبة درب الصليب وهي استذكار لأربعة عشر مرحلة قضاها يسوع تبدأ من محاكمته وصولاً إلى دفنه، وتلحق في كل مرحلة تأملات وترانيم خاصة. رتبة درب الصليب تقام أيضًا في يوم الجمع خلال فترة الصوم إلزاميًا واختياريًا في أيام الجمعة خارج زمني الميلاد والقيامة.

إن هناك سلسلة عادات اجتماعية تختلف بين البلدان في إحياء الجمعة العظيمة، في سوريا ولبنان ترتدي النساء ثياب سوداء علامة الحداد في حين تبثّ مكبرات الصوت ترانيم المناسبة مثل "اليوم علّق على خشبة" و"أنا الأمّ الحزينة"، في الفيليبين تغلق أغلب المحال التجارية وتتوقف المبادلات التجارية والحفلات في هذا اليوم، في حين يقوم البعض من الشبّان كما في دول أمريكا الجنوبية والدول الكاثوليكية تمثيلاً حيًا لدرب الآلام، في إسبانيا تُقام مسيرات الجمعة العظيمة في كافة أنحاء المملكة وأبرزها المسيرة التي تقام في مدينة إشبيلية. أما في القدس يتم الاحتفال بدرب الصليب بحسب مواقعه التقليدية في المدينة القديمة بدءًا من قلعة أنطونيا وحتى كنيسة القيامة. وتعرض برامج تلفازية حول حياة والآلام يسوع في كافة دول العالم المسيحي فضلًا عن ترانيم تتعلق بالمناسبة. في الدول ذات الثقافة البروتستانتية يؤكل كعك خاص في المناسبة فضلًا يتم إغلاق المحال التجاريّة خاصًة محال بيع الكحول ويتم إيقاف كافة البرامج الكوميديَّة في الإذاعة والتلفاز.

وكجزء ملحق من الصوم الكبير و"الأزمنة المحرمة" فلا يحلّ للمسيحين لزواج أو العماد خلال يوم الجمعة العظيمة كما لا تجوز المظاهر الاحتفالية، سابقًا وفي لبنان تحديدًا كان من العادات الركوع لمدة ثلاث ساعات تذكارًا للساعات الثلاث التي نازع فيها المسيح على الصليب غير أن مثل هذه العادات لم تظل فاعلة اليوم. تترافق المناسبة أيضًا بأمسيات موسيقية لجوقات تؤدي ترانيم الحداد.




</doc>
<doc id="79518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79518" title="أنجليكانية">
أنجليكانية

كنيسة إنجلترا او مصطلح الأنجليكان و(الكنيسة الأنجليكانية) (من القرون الوسطى اللاتينية "ecclesia Anglicana" معناه: الكنيسة الإنجليزية) يستخدم لوصف الناس والمؤسسات والكنائس فضلا عن التقاليد الدينية والطقوسيه والمفاهيم المتقدمة التي انشئت في كنيسة إنجلترا الانجليكانية والكنائس الانجليكانية المستمرة (أي الجماعات المنتسبه لمجموعة من الكنائس المستقلة التي انفصلت عن الاتحاد الانغليكاني نتيجة للاختلافات المذهبيه والطقسية مع مختلف الدول). في بعض أجزاء العالم، تعرف الانجلكانية بالاسقفيه. 
الايمان الانغليكاني هو واحد من أكبر العقائد البروتستانتية.الكنيسة الانغليكانية تعتبر نفسها جزءا من الكنيسة الواحدة الجامعة المقدسة الرسوليه، كما وان البعض منهم يعتبرون كينستهم كاثوليكيه وتم إصلاحها.

لبعض المؤمنين بهذه العقيدة، فهي تمثل الكاثوليكية غير البابويه ،للاخرين تعتبر بروتستانتية بدون أي شخص مهيمن مثل لوثر وكالفين، نوكس، أو يسلي. ولكن كثير من الانغليكانيين يهتمون بالهوية الذاتية ويعتبرونها تمثل مزيج من الاثنين. المشاركة الواسعه هي بشكل لاهوتي وأحيانا متباينة الانتماء بين الثمانيه والثلاثين محافظة الذين يتواصلون مع رئيس اساقفة كانتربري. الانغليكانيية هي من أكبر الطوائف المسيحية في العالم، وفيها حوالى 73 مليون عضو.

الانجليكانيين تقليديا يأرخون نشأة كنيستهم في انكلترا لاول كبراء اساقفة كانتربري، القديس اوغسطين في نهاية القرن السادس.لكن المصادر في مجلس الكنيسة تمتد إلى أبعد، بعد أن اكتسبت المسيحية أول موطئ قدم أثناء الاحتلال الروماني قبل القرن الخامس ربما منذ القرن الأول. أول شهيد مسيحي سجل في بريطانيا هو القديس ألبان، الذي يُعتقد أنه عاش في أوائل القرن الرابع، وله أهمية في هاغيوغرافية الانغليكان تتجلى في عدد من كنائس الابرشيه الذي هو لها الراعي. الانجليكانيين الأيرلنديين أيضا يحددون أصولهم إلى تأسيس القديس الراعي لايرلندا المسيحية (القديس باتريك) وهو بريطاني روماني جاء قبل المسيحية الانجلوسكسونية.الانجليكانيين ينظرون إلى السلتيه المسيحية على أنها سبّاقة لكنيستهم ،ومنذ اعادة تأسيس المسيحية في أوائل القرن السادس جاءت عن طريق المبشرين الأيرلنديين والاسكتلنديين وخاصة القديس باتريك، والقديس كولومبا.

بينما يعترف الانجليكانيين بأنهم نبذوا السلطة البابويه على يد هنري الثامن وتحولوا إلى كنيسة إنجلترا القائمة ككيان مستقل ،هم لا يزالون يؤكدون على استمراريه الكنيسة الحالية مع كنيسة ما قبل الإصلاح. بغض النظر عن العادات والصلوات الخاصة (مثل طقوس ساروم)، إلا أن الاليه التنظيمية لكنيسة إنجلترا كانت موضوعة في مكانها من وقت سينود من هرتفورد في 672-673 عندما استطاع مجلس الاساقفة لاول مرة من العمل كشخص واحد تحت قيادة رئيس اساقفة كانتربري.

إن اثر قانون هنري لضبط العمل في الاستئناف (1533)، واعمال السياده (1534) كان لمجرد اعلان بان التاج الإنكليزي هو "اعلى سلطة على الارض لكنيسة انكلترا، سميت Anglicana ecclesia " وان اسقف روما ليس لديه "اي سلطة اضافية في انكلترا من اي اسقف اجنبي. ".اصدار التسع والثلاثون مادة للدين وصدور قوانين التوحيد توجت المستوطنة الدينية الاليزابيثية وانتجت في كنيسة كانت كاثوليكيه وأيضاً مُصْلَحَة، مع التاج الإنكليزي (ومن ثم البريطاني) هو الحاكم الأعلى.

الإصلاح الإنكليزي في البداية كان مدفوعا لاهداف هنري الثامن الذي في سعيه للحصول على قرينة التي ستحمل له الوريث الذكر، ولكن وجد هذا وسيلة لاحلال سيادة التاج البريطاني بدل السيادة البابويه.

حين يتم فحص القوانين الأولى عن قرب، يُقترَح انه لم يكن في نية هنري تأسيس كنيسة جديدة. وهو على درايه كافية عن التاريخ ليعرف ان السلطات التي كان يطالب بها كانت هي تلك التي مارسها ملوك أوروبا على الكنيسة في الملاك منذ وقت قسطنطين العظيم وان ما تغير منذ ذلك الحين حتى وقته كان نمو قوة البابويه.

القوانين الأصلية رأت أن تعكس ذلك وتضع هنري على رأس الكنيسة. التشريعات اللاحقه لوضع اشياء بروتستانتية على جدول اعمال هنري. تقديم فكرة نسخة جديدة مترجمة للانجيل في 1538 باللغة الإنكليزية أدى إلى ترجمة واسعة لعدد كبير من الكتب، كما أن حل الاديره في سنة 1540 أدى إلى كميات كبيرة من أراضي الكنيسة والممتلكات ان تصبح تحت سلطة التاج ،وفي النهاية يصب في مصلحة مجلس النبلاء.

انشأت هذه المصالح، التي تقدم حافزا قويا، لدعم مادي لكنيسة مسيحيه مستقلة في إنجلترا تحت سيادة التاج. وبحلول 1549، قامت عملية خلق جديدة ومتميزه تماما لكنيسة وطنية بالبدأ خلال نشر أول كتاب للصلاة، the Book of Common Prayer، وتنفيذ تشريعات التوحيد، الذين قاموا باحلال اللغة الانكليزيه كلغة رسمية لشؤون العبادة.

خلال العهد القصير لـ ادوارد السادس، ابن هنري، اتجهت كنيسة إنجلترا كثيراً نحو البروتستانتية وكان هذا واضح في وضع كتاب صلاة ثاني (1552) وفي المقالات التسعة والثلاثين لمواد الدين (الاصل اثنان واربعون). وقد انعكس هذا الإصلاح فجأة في عهد الملكة ماري، التي كانت كاثوليكيه، حين قامت باعادة تثبيت السياده البابويه.

فقط خلال عهد الملكة إليزابيث الأولى كانت كنيسة إنجلترا كنيسة مُصْلَحَة كاثوليكية تتضمن جوانب من اللاهوت البروتستانتي.

في القرن السادس عشر كانت الحياة الدينية هي جزء هام من الاسمنت التي عقدت المجتمع مع بعضه البعض ،وشكلت قاعدة هامة لتوسيع ودعم السلطة السياسية. كما أن الاختلاف في الدين في ذلك الوقت كان قد يؤدي إلى الاضطرابات المدنية على الأقل ،الخيانه والاحتلال الأجنبي، بوصفها التهديدات الحقيقية.طريقة اليزابيث في حل مشكلة اراقة الدماء من أجل الدين كانت في توحيد ديني الذي أصبح واضحاً بشكل كبير حينما تمت تنمية كتاب صلاة مشتركة في 1559. هذه النسخة من كتاب صلاة جمعت بين العناصر الكالفينية البروتستانتية 1552 والنسخه التقليدية من ساروم القداس الكاثوليكي، 1549. مراجعة كتاب الصلاة كانت مدعومة عن طريق تنقيح تشريعات مواد الدين وأيضاً فيما يتعلق بأثواب التقديس والقداس. هدف اليزابيث كان هو إنشاء كنيسة ذات شكل عبادة ثابت التي فيها الجميع ينتظر ان يشارك، وأيضاً نظام عقائدي الذي يجب أن يكون قادرا على تقديم مجال ثيولوجي واسع لكي يستطيع الجميع ان ينظموا إليه.

معظم السكان قبلوا فكرة اليزابيث بدرجات متفاوتة من الحماس أو الاستقالة، ولكن المقاومة البروتستانتية (ما يسمى المتشددون) واولئك الذين ما زالوا يعترفون بسيادة البابويه عارضوا الفكرة، والشقوق في وحدة الواجهة الدينية في إنجلترا بدأت بالظهور. في القرن اللاحق، في خلال عهود جيمس الأول وشارلز الأول ،و في الحرب الأهلية الانكليزيه وفي محمية اوليفر كرومويل ،صار هناك تحولات كبيرة ذهابا وايابا بين فصيلين :المتشددون(و آخرون متطرفون) الذين ارادوا إصلاح واسع النطاق ،و بين الكهنه الأكثر محافظة الذين ارادوا ابقاء بقرب المعتقدات والممارسات التقليدية.

ولعدة قرون قادمة، في عهد جيمس الأول وتشارلز الأول، انتهاءً بالحرب الأهلية الإنكليزية وتولي اوليفر كرومويل الحكم، كان هناك تأرجح بالرأي بين فريقين : بعض المتعصبين دينياً الذين ناشدوا باعادة تشكيل بعض المعتقدات الدينية، والفريق الآخر من الاسخاص المحافظين الذين فضلوا الحفاظ على التقاليد والعادات الدينية.
ان عدم قبول السياسيين والاكليريين "الكنسيين" بما ناشد به المتعصبون كان من أحد الأسباب لنشوب الحرب. حسب المقاييس العالمية، ان العنف لأسباب دينية لم يكن مرتفع لكن الاصابة شملت الملك تشارلز الأول ورئيس الاساقفة وليام لاود في كانتربري " Canterbury".
تحت محمية كومون ويلث انكلترا "the Protectorate of the Commonwealth of England " من 1649 إلى 1660، لم يٌعترف بالكنيسة الانغليكانية، أٌلحقت المشايخ الكنسية بالنظام الاسقفي، وقد تم استبدال بنود القانون بأعتراف من الوزارة الغربية، وقد تم ابدال كتاب الصلوات الاعتيادي عن طريق قسم العبادة. بالرغم من ذلك ربع الكهنة الإنكليز رفضوا الموافقة.
وبعد عودة الملك تشارلز الثاني، عادت الانغليكانية أيضاً إلى عهد مشابه كثيرا لما كانت عليه ايام الحكم الاليزابثي. ان أحد الاختلافات هو ان فكرة شمل الإنكليز كلهم لمنظمة دينية واحدة قد تم الغائه. ان المواقع الدينية لانكلترا وٌضعت على الشكل التالي : الكنيسة الانغليكانية في الوسط والكنيسة الكاثوليكية التي عارضت مؤسسي الانغليكانية وبسبب صعوبة دمج الاثنين اضطرت إلى أن تٌكمل مسيرتها خارج الكنيسة الوطنية بدلا من السيطرة عليها. العهد الاليزابثي فشل في مصالحة جميع الأطراف في انكلترا وترك الناس الذين في الجزر الإنكليزية. مع ذلك ان الانغليكانية منتشرة الآن في جميع أنحاء العالم وان انتشارها كان مخالف لجميع التوقعات في القرن 16 و 17.

كان تأريخ الكنيسة الانغليكانية منذ القرن 17 هو الاعظم جغرافياً والأوسع ثقافةً والتنويع، إضافة إلى التنويع اللتروجي واللاهوتي.

في نفس الوقت من الإصلاح الإنكليزي، كنيسة أيرلندا كانت منفصلة عن روما واتخذت بنود القوانين الايمانية كالبنود التسعة والثلاثين لانكلترا.

مع ذلك لم تستطع الكنيسة الانغليكانية ان تؤثر على وفاء أغلبية الجموع الذين ضلوا متمسكين بالكنيسة الكاثوليكية.

في بداية 1582، تم افتتاح الكنيسة الاسقفية الاسكتلندية عندما ناشد جيمس السادس ملك اسكتلندا باعادة تقديم الاساقفة حيث عادت الكنيسة الاسكتلندية إلى مشايخ الكنيسة كلياً. ساعدت الكنيسة الاسقفية الاسكتلندية على تكوين الكنيسة الاسقفية في الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق تكريس الاسقف الأول " صموئيل سيبري" في مدينة ابردين "Aberdeen" الاسكتلندية، حيث تم رفض تكريسه من اساقفة انكلترا لعدم قدرته على اخذ نذر الطاعة للعرش الإنكليزي المقرر لتكريس الاساقفة. قررت الكنائس الاسكتلندية والأمريكية وغيرها من الكنائس التي نشأت منها أن تفصل نظامها عن الكنائس التي نشات من الكنيسة الإنكليزية، على سبيل المثال لعدم الارتباط الوثيق لهذه الكنيسة بالحكومة الإقليمية ووجود اسقف ليترأسها بدلاص من المطران أو رئيس الاساقفة. ان كنائس اسكتلندا وأمريكا اوحت بالاسم الانغليكاني للكنائس وهذا الاسم معروف الآن في هذة المناطق وفي جميع أنحاء العالم.
الكنيسة الانغليكانية في أستراليا، خلال الوقت الذي تم إصلاح أربعة ابرشيات ويليزية حيث أصبحوا جزء من مقاطعة كانتربيري، وبقت كذلك حتى سنة 1920 إلى أن انشأت الكنيسة في ويلز العقيدة الانغليكانية. ان الاهتمام الشديد بالعقيدة الدينية كان ما يميز الكنيسة في ويلز في القرن18 و 19، ولكن هذا لم يكن موجود في القرن 16، لذلك الكثير من الناس تماشوا الويليزيون مع الإصلاح الجديد لان الحكومة الإنكليزية كانت قوية بما فيه الكفاية لكي تفرض ما تتمنى على ويلز.

انتشرت الانغليكانية في الجزر البريطانية عن طريق الهجرة والحملات التبشيرية. من المنظمات التبشيرية USPG المعروفة بجمعية نشر الكتاب المقدس في المناطق الاجنية، وجمعية نشر التعليم المسيحي SPCK، ومجتمع الكنيسة التبشيرية CMS، الذين تأسسوا في القرن 17 و 18 لجلب المسيحية الانغليكانية إلى المستعمرات الإنكليزية. في القرن التاسع عشر، مثل هذه الرحلات التبشيرية توسعت في مناطق أخرى من العالم. ان الليتورجيا والنظام اللاهوتي لهذه الرحلات التبشيرية كان متنوع، فعلى سبيل المثال تأثرت ال SPG بأنبعاث الكنيسة الكاثوليكية في انكلترا، بينما تأثرت ال CMS بالكنيسة الانجيلية عند تاسيسها. نتيجة لهذا كله أصبح الايمان والليتورجيا ونظام الكنائس في البلاد انعكاساً للتنوع الذي حصل في هذه الكنائس.

الكنيسة الانغليكانية في اوتياروا " Aotearoa " أي نيوزلند، ان نشوء " التوأم" أي الكنيسة الانغليكانية الانجيلية والكاثوليكية في القرن 19 كان له تاثير كبير. حيث تمت تحولات كبيرة كالغاء العبودية وتشريع قانون رعاية الأطفال ومنع الكحول وتطوير المجال الصحي والتعليمي للشعب. وان من أكثر التطورات التي تشد الانتباه كانت تكوين الجيش الكنسي والرعاية الانجيلية والاجتماعية المتزامنة مع الايمان والليتورجيا. ان الانبعاث الكاثوليكي وبصورة باعثة للجدل كان له تاثير واسع. حيث اثرت في ليتورجيا الكنيسة الانغليكانية حيث ارجعت القربان المقدس ليكون في الطقس اليومي، واعادة استخدام ملابس الكاهن، وبعض الطقوس الدينية وأعمال الايمان كتقديس وتكريم القربان المقدس، حيث كانت ممنوعة في الكنيسة الإنكليزية وغيرها من الكنائس التي خرجت منها. وكان للكنيسة الكاثوليكية تاثير في الفكر اللاهوتي للانغليكانية وخصوصاً عند التفاعل الاجتماعي بين شخصيات من الكنيسة الانغليكانية والكاثوليكية كفريدرك دنيسون موريس 
" Frederick Denison Maurice"
و تشارلز كور " Charles Gore" ووليام تيمبل 
" William Temple".

اتسم التاريخ الانغليكاني الحالي بتنوع أكبر وواجه التقليد الانغليكاني اللاهوتي بعض من عدم الموافقة، البعض منها جوهري ،وبعض ظهورات ما بعد المستعمرات التي تعاني صراع مع العقل الكنسي.



</doc>
<doc id="79526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79526" title="باب أغمات">
باب أغمات

باب اغمات باب يتكون من قوسين كبيرين وعريقين شهدا عدة عصور وتواريخ وهو في حي مشهور يقع خارج اسوار مدينة مراكش القديمة يسمى سيدي يوسف بن علي وهو حي يشمل مقبرة كبيرة وشاسعة جدا وقد أصبح مكتظا بالسكان.يوجد باب غمات قريبا من "سوق الربيع" و"بوسكري"مكان إقامة اللاعب الشهور "قيدي" و"كرموص" و"أحمد البهجة"


</doc>
<doc id="79537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79537" title="عين البيضاء (ولاية أم البواقي)">
عين البيضاء (ولاية أم البواقي)

عين البيضاء وهي مدينة تقع بـ ولاية أم البواقي، وهي من بين إحدى عشرة دائرة التابعة لولاية أم البواقي، وتعتبر من أكبر الدوائر من حيث الكثافة السكانية والمساحة، تقع في شمال شرق الجزائر 35.48 شمالا 7.8 شرقا 
وهي تبعد عن مدينة أم البواقي ب 24 كلم.

و عن مدينة عنابة ب 173 كلم وعن مدينة تبسة ب 88 كلم وعن مدينة الجزائر العاصمة ب 500 كلم وعن مدينة قسنطينة ب 110 كلم.
يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر ب1008 م. بالاضافة الى احتوائها على اكبر مصنع بالشرق الجزائري للكهرباء 

سميت بـ: عين البيضاء وذلك حسب الأسطورة المتداولة حول قصة دياب الهلايلي مع فرسه الأبيض. كما توجد بالقرب من المدينة عين تسمي عين البيضاء الصغيرة وتقول الأسطورة أن فرسه توفيت بـ: القرب من العين. كما ان لها تاريخ قديم جداا منذ الامبراطورية الرومانية وكانت تسمى مارسيميني بالاضافة الى احتوائها الاثار الرومانية وكتابات على الاساسات في حديقة 1 نوفمبر 1954 وجاء ورائها الاستعمار الفرنسي الذي اسسها كمدينة فرنسية وتحتوي في مركز المدينة على كنيسة.

ومع مجيء القوات الفرنسية إلى الجزائر، تم إخضاع المدينة باحتلالها سنة 1848م، لتطلق عليها فيما بعد تسمية عين البيضاء نسبة لوجود منبع أبيض la fontaine blanche. 

هي مدينة تقع في شمال شرق الجزائر 35.48 شمالا 7.8 شرقا وهي تبعد عن مدينة قسنطينة بـ 110 كلم. وعن مدينة عنابة بـ 170كلم وعن مدينة تبسة بـ 88 كلم. يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر بـ 1008 م.

يحدها من الشمال والغرب دائرة بريش، ومن الجنوب دائرة فكيرينة، ومن الشرق دائرة الزرق، وهي تقاطع طرق أربع من الغرب طريق قسنطينة والجزائر العاصمة، من الشمال إلى ولايات سوق اهراس وقالمة وعنابة وسكيكدة، ومن الشرق ولاية تبسة وجنوبا إلى ولاية خنشلة وباتنة وبسكرة.

مساحة عين البيضاء تقدر بـ:52 كلم2 (عين البيضاء تابعة ل: ولاية أم البواقي)

مناخها قاري شديد البرودة في الشتاء قد تصل في الليل إلى -5 تحت الصفر وتسقط فيها الثلوج بمعدل 2 يومين في الأسبوع كما تتساقط فيه الأمطار بغزارة. أما فصل الصيف فيكون شبه جاف مع ارتفاع في الحرارة قد يصل إلى + 40 درجة تحت الظل في النهار. ويبلغ المتوسط السنوي لتساقط الأمطار 350 ملم.

يبلغ عدد سكان عين البيضاء 118662 نسمة حسب إحصاء 2008 وهي مدينة عريقة أسسها الفرنسيون المستعمرون سنة 1850 م كما أن لها جدور في الماضي تعود إلي الفترة الرومانية

لقد أنجبت عين البيضاء عدة شعراء وأدباء وعلماء من بينهم الكاتب الكبير رشيد بوجدرة و مزوز سيف الدين والشاعر سعدون لمين والشيخ حسام بتيش والشيخ وليد بتيش والدكتور معروف مصطفى ووزير التعليم بن بوزيد بالاضافة الى عدة قيادات في الجيش الجزائري. وينسب أهلها إلى الحراكتة وهي تعتبر عاصمة لهم يتكلم أهل المدينة اللغة العربية واللغة الفرنسية وكذا اللهجة الأمازيغية والشاوية لكن الغالب هو اللغة العربية.
في زمن الاحتلال الفرنسي جعل منها المعمرون ثكنة وأطلقوا عليها اسم مارسيميني 
في هذه الفترة ازدهرت المدينة إلى جانب قسنطينة وكانت مركزا إعلاميا وأنجبت مجموعة من أبرز رجال العلم في جمعية العلماء المسلمين على رأسهم الشيخ محمد العيد آل خليفة والشيخ زيناي بلقاسم والشيخ الأخضر بوكفة و الشيخ عبد القادر خياري و الشيخ السعيد زموشي كما قطنها الشيخ العربي التبسي مدة لا تقل عن ثماني سنوات في فترة الثلاثينيات.
أنجبت المدينة العديد من المفكرين والأدباء وحتى الشعراء الذين اشتهروا في العالم العربي.

– 2 مستشفيات 
– ومركز ثقافي واحد وألحقت له دار الثقافة مؤخرا
– 2 قاعات السينما.
– تحتوي المدينة على ملعبين لكرة القدم الأول معشوشب طبيعيا ذو سعة تقد بـ 10.000 متفرج وهو مخصص لفريق اتحاد عين البيضاء أما الملعب الثاني فهو مخصص للفريق الثاني اتحاد مدينة عين البيضاء.

توجد 3 ملحقات فرعية للبلدية الرئيسية:

1- في بئر وناس. 
2- في أحمد ابن موسى. 
3- في سعيدي الجموعي.

المؤسسات التربوية:

1- ثانوية الحاج زيناي بلقاسم. 2- ثانوية أسماء. 3- ثانوية الشيخ الأخضر بوكفة. 4- ثانوية الشهيد عبابسة عبد الحميد. 5- ثانوية متعددة الاختصاصات (براكنية علي). 6- الثانوية الجديدة (طريق مسكيانة)
- مدرسة للتكوين شبه الطبي.
- القطب الجامعي (كلية العلوم و العلوم التطبيقية)
- مركزين للتكوين المهني. (قدور العربي بطريق خنشلة، والإخوة صالحي بطريق مسكيانة)

المساحات الخضراء:
- حديقة أول نوفمبر.
- حديقة الأمير خالد.

ظلت مدينة عين البيضاء، ولفترة طويلة تنجب الرجال من خيرة أبناء الأمة وصفوتها، تدعـوإلى الإسلام، وتدافع عنه، وتعمـل على اصـلاح المجتمع، وتغرس فيه القيم النبيلة، وتحارب صور الانحراف والضلالات والبدع والمنكرات، وتشحذ همم الشباب نحو الأفضل والأصلح في مدرسة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين وفي الزوايا والمساجد وقد اعتلى هؤلاء الأعلام المنابر المختلفة، يقدمون الدروس والخطب، ويلقون المواعظ والإرشاد إيمانا منهم برسالة المسجد، النبيلة، للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بما أوتوا من علم وفقه وقدوة وأسوة ولكم بذل معظم هؤلاء الفطاحل وخاصة إبان فترة الاحتلال الفرنسي لبلدنا جهودا مضنية، بشكل تطوعي للمحافظة على بيضة الإسلام في هذي الربوع، والذي سعى النصارى بكل الوسائل إلى طمس معالمه، وتشويه صورته الناصعة وتشويش مفاهيمه الساطعة، وإقلاب حقائقه الثابتة فسخروا لذلك أذيال الطرقية المنحرفة، الضالة المضلة، الذين استحالوا إلى أبواق الفتنة والجمود كما أنبرى آن الكريم والنحو والصرف والإعراب والبلاغة، وتفسير سور القرآن الكريم وآياتها أما جيل الاستقلال من الدعاة، فقد تسلموا المشعل لمواصلة الدعوة بين فئة الشباب بالخصوص فانتشروا عبر مساجد المدينة، ينشرون العلم، والنصح والتوعية، يعرضون الإسلام في أزكى صوره، من مصادره الصحيحة ومنابعه الصافية، فالتف حولهم الشباب، فاستفادوا منهم أيما استفادة، بعيدا عن الغلو والإفراط والتفريط، وروح التشدد والتنطع.. كما ظهر على الساحة نخبة من الأعلام في التخصصات الأخرى، كالأدب والشعر والفن التشكيلي في أرقى معاني الذوق الجمالي، فشهدت لهم صفحات الجرائد، ودور العرض، بما انفردوا به من تميز وامتياز. 

المدينة الآن رغم أنها ليست عاصمة الولاية إلا أن بها أكبر تجمع سكني وعدد سكانها حوالي 350 ألف نسمة76 بالمئة منهم من الشباب حسب إحصائيات 2010.


</doc>
<doc id="79545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79545" title="عبد الرحمن الكيلاني النقيب">
عبد الرحمن الكيلاني النقيب

عَبْدُ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيُّ النَّقِيبُ (1841 م - 1927 م) رَئِيسُ الْمَجْلِسِ التَّأْسِيسِيِّ الْمَلَكِيِّ الْعِرَاقِيِّ وَرَئِيسُ أَوَّلِ حُكُومَةٍ عِرَاقِيَّةٍ فِي الْعَصْرِ الْحَدِيثِ وَنَقِيبُ أَشْرَافِ بَغْدَاد 

وُلِدَ فِي بَغْدَاد لِعَائِلَةٍ صُوفِيَّةٍ مِنْ ذُرِّيَّةِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْجيلَانِيِّ، وَكَانَ نَقِيبَاً لِبَنِي هَاشِمٍ مِنْ قَبِيلَةِ قُرَيْشٍ فِي بَغْدَاد. اخْتِيرَ كَأَوَّلِ رَئِيسِ وُزَرَاءٍ بَعْدَ سُقُوطِ الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ فِي 1920 م وَكَانَتْ مِنْ مَهَامِّهِ تَأْسِيسُ الدَّوَائِرِ وَالْوِزَارَاتِ الْعِرَاقِيَّةِ وَانْتِخَابُ مَلِكٍ لِلْعِرَاقِ، حَيْثُ انْتَخَبَ الْمَجْلِسُ الْأَمِيرَ فَيْصَل الْأَوَّل مَلِكَاً عَلَى عَرْشِ الْعِرَاقِ فِي 23 آب (أغسطس) 1921 م.

وَتَوَلَّى الْنَّقِيبُ رِئَاسَةَ الْحُكُومَةِ مَرَّتَيْنِ بَعْدَهَا أُسْنِدَتْ لِلْشَّخْصِيَّةِ الْوَطَنِيَّةِ وَالسِّيَاسِيِّ الْمُخَضْرَمِ عَبْدِ الْمُحْسِنِ السَّعْدُون عَامَ 1922 م.

وَكَانَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيُّ النَّقِيبُ مِنْ أَشَدِّ الْمُتَمَسِّكِينَ بِالدُّولَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ وَمِنْ الْمُقَرَّبِينَ لِلسُّلْطَانِ الْعُثْمَانِيِّ عَبْدِ الْحَمِيدِ الثَّانِي وَلَقَدْ نَاصَرَهُ بِشِدِّةٍ فِي مَوْضُوعِ فِلَسْطِين وَهَذَا مَشْهُورٌ وَيُحْتَسَبُ لَهُ، لَكِنْ بَعْدَ زَوَالِ الْعُثْمَانِيينَ وَاحْتِلاَلِ الْإِنجليز لِلْبُلْدَانِ الْإِسْلاَمِيَّةِ أَصْبَحَ الْوَضْعُ مُعَقَّدَاً جِدَّاً فِي الْعِرَاقِ خُصُوصِاً بَعْدَ ثُوْرَةِ الْعِشْرِينَ حَيْثُ تَصَرَّفَ النَّقِيبُ بِذَكَاءٍ سِيَاسِيٍّ مُنْقَطِعِ النَّظِيرِ حَيْثُ رَفَضَ أَنْ يَكُونَ مَلِكَاً عَلَى الْعِرَاقِ زُهْدَاً بِالْمُلْكِ وَلَكِنَّهُ وَافَقَ أَنْ يَكُونَ رَئِيسَاً لِلْوُزَرَاءِ حَقْنَاً لِدِمَاءِ الْمُسْلِمِينَ مِنَ الطَّائِفَتَيْنِ (السُّنَّةِ والشِّيعَةِ) وَحِرْصَاً مِنْهُ وَهْوَ الرَّجُلُ السَّبْعِينِي عَلَى بِنَاءِ دَوْلَةِ الْقَانُونِ وَتَأْسِيسِ دَوْلَةٍ عِرَاقِيَّةٍ حَدِيثَةٍ وَكَانَ بِإِمْكَانِ الرَّجُلِ أَنْ يَكُونَ مَلِكَاً عَلَى الْعِرَاقِ لَكِنَّهُ آثَرَ مَصْلَحَةَ الْبَلَدِ عَلَى مَصْلَحَتِهِ، وَمِنَ الْجَدِيرِ بِالذِّكْرِ أَنَّ الدكتور يَقْظَان سَعْدُون الْعَامِر فِي جَامِعَةِ بَغْدَاد مِنْ أَبْنَاءِ مَدِينَةِ السّمَاوَةِ أَكَّدَ فِي مُحَاضَرَاتِهِ فِي مَعْهَدِ التَّارِيخِ وَأَمَامَ حَشْدٍ مِنَ الطَّلَبَةِ بَعْدَ أَنِ اطَّلَعَ عَلَى وَثَائِقَ بَرِيطَانِيَّةٍ بِلندن تُؤَكِّدُ وَطَنِيَّةَ النَّقِيبِ وَإِيثَارِهِ مَصْلَحَةِ الْوَطَنِ عَلَى الْعَكْسِ مِمَّا يُشَاعُ ضِدَّهُ ، فَالنَّقِيبُ عَاشَ أَغْلَبَ عُمُرِهِ عُثْمَانِيّاً قَلْبَاً وَقَالِبَاً لَكِنَّهُ كَانَ سِيَاسِيَّاً وَتَعَلَّمَ مِنْ أُسْتَاذِهِ السُّلْطَانِ عَبْدِ الْحَمِيدِ الثَّانِي مَا هِيَ السِّيَاسَةُ وَفُنُونُهَا وَكَيْفَ تُدَارُ فَلَيْسَ عَيْبَاً أَنْ يَضَعَ النَّقِيبُ بَلَادَهُ نُصْبَ عَيْنِهِ وَيَتَعَامَلَ مَعَ الْأَعْدَاءِ وَغَيْرِهِمْ وَهَذَا مَا أَقَرَّهُ الْمُؤَرِّخُ وَالدكتور كَمَال مظهر أَحْمَد وَالْمُؤَرِّخُ وَالدُّكْتُور عِمَاد عَبْدُ السَّلَامِ رَؤُوف وَالْمُؤَرِّخُ وَالدُّكْتُور سَالِمُ الآلُوسِي وَالدُّكْتُور يَقْظَان سَعْدُون الْعَامِر.

بَعْدَ أَنْ عُقِدَ مُؤْتَمَرُ الْقَاهِرَةُ عَامَ 1920 م عَلَى أَثَرِ ثَوْرَةِ الْعِشْرِينَ فِي الْعِرَاقِ ضِدَّ الْاحْتِلَالِ الْبَرِيطَانِيِّ وَضِدَّ سِيَاسَةِ تَهْنِيدِ الْعِرَاقِ، أَصْدَرَ الْمَنْدُوبُ السَّامِيِّ الْبَرِيطَانِيِّ بيرسي كوكس أَوَامِرَهُ بِتَشْكِيلِ حُكُومَةٍ وَطَنِيَّةٍ عِرَاقِيَّةٍ انْتِقَالِيَّةٍ بِرِئَاسَةِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيِّ النَّقِيبِ وَتَشْكِيلِ الْمَجْلِسِ التَّأْسِيسِيِّ الَّذِي تَوَلَّى مِنْ ضِمْنِ الْعَدِيدِ مِنَ الْمَهَامِ انْتِخَابَ مَلِكٍ عَلَى عَرْشِ الْعِرَاقِ، وَتَشْكِيلَ الْوِزَارَاتِ وَالْمُؤَسَّسَاتِ وَالدَّوَائِرِ الْعِرَاقِيَّةِ، وَاخْتِيَارَ السَّاسَةِ الْعِرَاقِيِّينَ لِتَوَلِّي الْمَهَامِّ الْحُكُومِيِّةِ.

كَمَا تَمَّ وَضْعُ مُسْتَشَارٍ إنجليزي بِجَانِبِ كُلِّ وَزِيرٍ وَأَعْلَنَتْ بَرِيطَانِيَا عَنْ رَغْبَتِهَا فِي إِقَامَةِ مَلَكِيَّةٍ عِرَاقِيَّةٍ، حَيْثُ رَشَّحَ الْعِرَاقِيُّونَ مِنْ خِلَالِ مَجْلِسِهِمُ التَّأْسِيسِيِّ الْأَمِيرَ فَيْصَل بْنَ الشَّرِيفِ حُسَيْنٍ مَلِكَاً عَلَى الْعِرَاقِ، فِي 23 آب (أغسطس) 1921 م بَعْدَ إِجْرَاءِ الْانْتِخَابَاتِ فِي الْمَجْلِسِ كَانَتْ نَتِيجَتُهَا 96% لِفَيْصَل. وَأَجْبَرَتْ بَرِيطَانِيَا فَيْصَل عَلَى تَوْقِيعِ مُعَاهَدَةٍ مَعَهَا فِي 10 تِشْرِينَ الْأَوَّل (أُكْتُوْبَر) 1922 م، تَضَمَّنَتْ بَعْضَ أُسُسَ الْانْتِدَابِ الْبَرِيطَانِيِّ..

مِنْ أَهَمِّ أَعْمَالِ حُكُومَةِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيِّ النَّقِيبِ :

صَدَرَتِ الْإِرَادَةُ الْمَلَكِيَةُ فِي 19 تِشْرِين الْأَوَّل (أُكْتُوْبَر) 1922 م بِتَشْكِيلِ الْمَجْلِسِ التَّأْسِيسِيِّ لِيُقِرَّ تَأْسِيسِ الْوِزَارَاتِ وَالْمُؤَسَّسَاتِ الْحُكُومِيَّةِ وَصِيَاغَةِ دُسْتُورِ الْمَمْلَكَةِ ، وَقَانُونِ انْتِخَابِ مَجْلِسِ النُّوَّابِ، وَالْمَعَاهَدَةِ الْعِرَاقِيَّةِ الْبَرِيطَانِيَّةِ. وَاخْتِيرَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيُّ النَّقِيبُ أَوَّلَ رَئِيسٍ وُزَرَاءٍ فِي الْمَمْلَكَةِ الْعِرَاقِيَّةِ، ثُمَّ خَلَفَهُ الشَّخْصِيَّةُ الْوَطَنِيَّةُ عَبْدُ الْمُحْسِنِ السَّعْدُون، كَمَا سَمَحَ الْمَلِكُ فَيْصَل بِإِنْشَاءِ الْأَحْزَابِ السِّيَاسِيَّةِ عَلَى النَّمَطِ الْأُورُوبِّيِ فِي عَامِ 1922 م. وَفِي عَامِ 1924 م تَمَّ التَّصْدِيقُ عَلَى مَعَاهَدَةِ 1922 م الَّتِي تُؤَمِّنُ اسْتِقْلَالَ الْعِرَاقِ وَدُخُولَهُ عُصْبَةَ الْأُمَمِ وَحَسْمَ مُشْكِلَةِ الْمُوصِلِ.

وَقَدْ تَشَكَّلَ الْمَجْلِسُ مِنَ الشَّخْصِيَّاتِ الْبَارِزَةِ وَالْفَاعِلَةِ مِنْ مَدَنِيِّينَ وَعَسْكَرِيِّينَ عَلَى السَّاحَةِ الْوَطَنِيِّةِ، وَالَّذِينَ لَعِبُوا دَوْرَاً فِي اسْتِقْلَالِ الْعِرَاقِ وَتَأْسِيسِ دَوْلَتِهِ، مِنْهُمْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيُّ النَّقِيبُ وَعَبْدُ الْمُحْسِنِ السَّعْدُون الَّذِي أَصْبَحَ لَاحِقَاً رَئِيسَاً لِلْوُزَرَاءِ وَبَكْر صِدْقِي الَّذِي قَادَ أَوَّلَ انْقِلَابٍ عَسْكَرِيِّ فِي الْمِنْطَقَةِ عَامَ 1936 م وَرَشِيد عَالِي الْكيلَانِيّ الَّذِي أَصْبَحَ عَامَ 1941 م، رَئِيسَاً لِوُزَرَاءِ حُكُومَةِ الْإِنْقَاذِ بَعْدَ دُخُولِ الْعِرَاقِ فِي الْحَرْبِ الْعَالَمِيَّةِ الثَّانِيَةِ وَالْفَرِيقُ نُورِي السَّعِيد وَالْفَرِيقُ جَعْفَرُ الْعَسْكَرِيّ الَّذِي تَوَلَّى وِزَارَةَ الدِّفَاعِ، وَعَبْدُ الْوَهَّابِ بيك النُّعَيْمِي الَّذِي كَانَ نَاشِطَاً فِي الْجَمْعِيَّاتِ السِّرِّيَّةِ الَّتِي تَدْعُو لِاسْتِقْلَالِ الْعِرَاقِ، وَالَّذِي جَمَعَ وَدَوَّنَ الْمُرَاسَلَاتِ وَالْمُدَاوَلَاتِ الَّتِي سُمِّيَتِ "مُرَاسَلَاتِ تَأْسِيسِ الْعِرَاقِ" وَالَّتِي تَتَضَمَّنُ الْحَقَائِقَ وَالْأَحْدَاثَ وَرَاءِ الْكَوَالِيسَ الَّتِي لَعِبَتْ دَوْرَاً فِي تَأْسِيسِ الْمَجْلِسِ التَّأْسِيسِيِّ وَالدَّوْلَةِ الْعِرَاقِيَّةِ عَامَ 1921 م..

عُرِفَتْ أُسْرَةُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ النَّقِيبِ مُنْذُ الْقِدَمِ بِأُصُولِهَا الْعِلْمِيَِّة وَمَجَالِسِهَا، وَكَانَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ النَّقِيبُ مِنَ الْعُلَمَاءِ الْأَعْلَامِ، حَيْثُ أَخَذَ الْعِلْمَ وَنَهَلَ مِنْ مَنَاهِلِ الْأَدَبِ عَلَى نُخْبَةٍ مُمْتَازَةٍ مِنْ عُلَمَاءِ عَصْرِهِ، مِنْهُمُ الْعَلَّامَةُ عِيسَى الْبندنيجي، وَالشَّيْخُ عَبْدُ السَّلَامِ مُدَرِّسُ الْحَضْرَةِ الْكيلَانِيَّةِ، وَغَيْرُهُم مِنْ مَشَائِخِ وَعُلَمَاءِ بَغْدَاد، فَكَانَ يُرْجَعُ إِلَيْهِ فِي النَّوَائِبِ وَالْمَهَمَّاتِ وَكَانَ يَتَرَدَّدُ عَلَى مَجْلِسِهِ فِي الْحَضْرَةِ الْكيلَانِيَّةِ أَوْ فِي قَصْرِهِ الْوَاقِعِ عَلَى نَهْرِ دِجْلَةَ فِي مَحَلَّةِ السنك بِبَغْدَاد مُخْتَلَفُ طَبَقَاتِ النَّاسِ، وَمِنْ سَائِرِ الْمِلَلِ وَالنِّحْلِ، وَكَانَ مَجْلِسُهُ أَشْبَهُ بِمُجَمَّعٍ عِلْمِيِّ تُبْحَثُ فِيهِ مُشْكِلَاتِ الْعُلُومِ وَتُكْشَفُ غَوَامِضُ أَسْرَارِ الْبَلَدِ السِّيَاسِيَّةِ، فَكَانَ مَحْفَلاً سِيَاسِيَّاً وَكُلَّ ذَلِكَ بِفَضْلِ مَا كَانَ يَتَمَتَّعُ بِهِ شَخْصُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ النَّقِيبِ مِنْ أَخْلَاقٍ فَاضِلَةٍ، وَلَهُ كِتَابُ "الْمَجَالِسُ فِي الْمَوَاعِظِ" حَيْثُ كَانَ يُلْقِيهِ عَلَى طُلَّابِهِ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ فِي الْحَضْرَةِ الْقَادِرِيَّةِ، وَلَهُ تَفْصِيلٌ طَوِيلُ فِي كِتَابِ نُقَبَاءِ بَغْدَاد لِمُؤَلِّفِهِ إِبْرَاهِيم عَبْد الْغَنِيِّ الدُّرُوبِيِّ..

عَارَضَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ النَّقِيبُ الْوُجُودَ الْبَرِيطَانِيَّ فِي الْعِرَاقِ بِفَتْوَى شَرْعِيَّةٍ هِيَ عَدَمُ حَقِّهِمْ فِي حُكْمِ الْعِرَاقِ، وَعِنْدَمَا وَقَفَ خَطِيبَاً أَمَامَ غيرترود بيل الَّتِي عُرِفَتْ بَيْنَ الْعِرَاقِيِّينَ بِـ"مس بيل" لِيَقُولَ لَهَا: "خَاتُون، إِنَّ أُمَّتَكُمْ ثَرّيَّةٌ وَقَوِيَّةٌ، فَأَيْنَ قُوَّتُنَا نَحْنُ؟ إِنَّنِي أَعْتَرِفُ بِانْتِصَارَاتِكُمْ، وَأَنْتُمُ الْحُكَّامُ وَأَنَا الْمَحْكُومُ، وَلَكِنَّ ذَلِكَ لَنْ يَدُومَ وَحِينَ أُسْأَلُ عَنْ رَأْيِي فِي اسْتِمْرَارِ الْحُكْمِ الْبَرِيطَانِيِّ، أُجِيبُ بِأَنَّنِي مِنْ رَعَايَا الْمُنْتَصِرِ، إِنَّكُمْ يًا خَاتُون تَفْهَمُونَ صِنَاعَةَ الْحُكْمِ وَلَكِنْ لَا تَفْهَمُونَ إِرَادَةَ الشُّعُوبِ الْكَارِهَةِ لَكُمْ وَغَدَاً لَنَاظِرُهُ قَرِيبٌ".

وَقَالَ لَهَا: "إِنَّكُمْ بَذَلْتُمُ الْأَمْوَالَ وَالنُّفُوسَ فِي سَبِيلِ ذَلِكَ، وَلَكُمُ الْحَقُّ فِي أَنْ تَنْعَمُوا بِمَا بَذَلْتُمْ وَلَنَا الْحَقُّ فِي الثَّوْرَةِ ضِدَّكُمْ" وَأَضَافَ: أَنَّهُ مَنَعَ أَفَرَادَ أُسْرَتِهِ مِنَ التَّدَخُّلِ فِيمَا لَا يَعْنِيهِمْ، لَكِنَّ الْكَثِيرِينَ مِنَ النَّاسِ جَاؤُوا يَطْلُبُونَ مَشُورَتَهُ، فَأَجَابَهُمْ أَنَّ الْإِنجليز فَتَحُوا هَذِهِ الْبِلَادَ وَأَرَاقُوا دِمَاءَهُمْ فِي تُرْبَتِهَا وَبَذَلُوا أَمْوَالَهُمْ مِنْ أَجْلِهَا، فَلَا بُدَّ لَهُمْ مِنَ التَّمَتُّعِ بِمَا فَازُوا بِهِ شَأْنَ الْفَاتِحِينَ الْآخَرِينَ، وَلَكِنْ مِنْ حَقِّ الْعِرَاقِيِّينَ أَنْ يَنْتَفِضُوا ضِدَّ الْاحْتِلَالِ وَيَجِبُ اسْتِخْدَامُ كُلَّ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ الْحُرِّيَّةِ وَالْحَرْبُ خُدْعَةٌ.

وَعِنْدَمَا احْتَلَّتْ بَرِيطَانِيَا الْعِرَاقَ، وَكَلَّفَتْ حُكُومَتُهَا السِّير أرنولد ويلسون وَكِيلَ الْحَاكِمِ الْمَدَنِيِّ الْعَامِّ فِي الْعِرَاقِ فِي آخِرِ تِشْرِين الثَّانِي (نُوفَمْبِر) 1918 م بِاسْتِفْتَاءِ الْعِرَاقِيِّينَ فِي شَكْلِ الدَّوْلَةِ الَّتِي يُرِيدُونَ إِقَامَتَهَا وَالرَّئِيسِ الَّذِي يَخْتَارُونَهُ لَهَا، وَلَمَّا ظَهَرَتِ النَّتَائِجُ قَرَّرَ أرنولد ويلسون إِيفَادَ بيل إلَى لندن لِكَيْ تَشْرَحَ لِلْمَسْؤُولِينَ وَضْعَ الْعِرَاقِ وَنَتَائِجَ الْاسْتِفْتَاءِ، وزَارَتْ بيل السَّيِّدَ عَبْدَ الرَّحْمَنِ النَّقِيبَ فِي دَارِهِ فِي شُبَاط (فِبْرَايِر) 1919 م قُبَيْلَ سَفَرِهَا إِلَى لندن، فَقَالَ لَهَا: "إِنَّ الْاسْتِفْتَاءَ حَمَاقَةٌ وَسَبَبٌ لِلْاضْطِرَابِ وَالْقَلَاقِلِ"، وَأَضَافَ: "لَوْ أَن السِّير بيرسي كوكس مَوْجُودٌ لَمَا كَانَتْ هُنَاكَ حَاجَةٌ لِاسْتِفْتَاءِ النَّاسِ عَنْ رَأْيِهِمْ فِي مُسْتَقْبَلِ الْبِلَادِ لِأَنَّ النَّاسَ بِصَرَاحَةٍ كَارِهُونَ لَكُمْ وَمَنْ يَقْبَلُ بِالْهَوَانِ يَا خَاتُون. الشَّعْبُ الْعِرَاقِيَّ غَيُّورٌ عَلَى نَفْسِهِ وَنَاسِهِ"، وَلَامَ النَّقِيبُ الْحُكُومَةَ الْبَرِيطَانِيَّةَ عَلَى تَعْيِينِهَا بيرسي كوكس سَفِيرَاً لَهَا فِي طَهْرَان، مُعْتَبِرَاً أَنَّ هُنَاكَ أَلْفٌ وَمِائَةُ رَجُلٍ بِوِسْعِهِمْ أَنَّ يَشْغَلُوا مَنْصِبَ السَّفَارَةِ فِي طَهْرَان، وَلَكِنْ لَا يَلِيقُ بِالْعِرَاقِ سِوَى بيرسي كوكس الرَّجُلِ الَّذِي حَنَّكتْهُ الْأَيَّامُ وَالْمَعْروفِ وَالْمَحْبُوبِ وَمَوْضِعُ ثِقَةِ أَهْلِ الْعِرَاقِ عَلَى حَدِّ رَأْيِهِ لِأَنَّهُ يَعْرِفُ قُوَّةَ الْعِرَاقِيِّينَ وَسَعْيِهِمْ لِلْاسْتِقْلَالِ، (يُذْكَرُ أَنَّ النَّقِيبَ كَانَ يَكْرَهُ أَنَّ يَرَى أَحَدَ أَنْجَالِ الشَّرِيفِ حُسَيْنٍ حَاكِمَاً فِي الْعِرَاقِ لِأَنَّهُ كَانَ مُتَعَصِّبَاً لِلْعِرَاقِ والْعِرَاقِيِّينَ وَلَكِنْ شَاءَتِ الظُّرُوفُ أَنْ يَحْكُمَ أَنْجَالُ الشَّرِيفِ حُسَيْنٍ وَلَمْ يُمَانِعْ).

وَكَانَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ النَّقِيبُ يُطَالِبُ بِقِيَامِ حُكُومَةٍ عَرَبِيَّةٍ وَيَعْتَبِرُ أَنَّ بَحْثَ الْاسْتِقْلَالِ الْعَرَبِيِّ أَمْرٌ يَسْتَحِقُّ الْاهْتِمَامَ، وَكَانَ يَرْغَبُ فِي أَنْ يَرَى الْعِرَاقَ تَحْتَ أَيْدٍ عِرَاقِيَّةٍ بَحْتَةٍ لَا إِدَارَةٍ بَرِيطَانِيَّةٍ يَسْنُدُهَا جَيْشُ احْتِلَالٍ لَا يَقِلُّ تِعْدَادُهُ عَنْ 40 أَلْفَاً، وَكَانَ يَخْشَى مِنِ انْتِعَاشِ الْجَمْعِيَّاتِ السِّيَاسِيَةِ غَيْرِ الدِّينِيةِ وَفِي كِتَابِ "تَارِيخُ الْأُسَرِ الْعِلْمِيَّةِ" لِمُحَمَّد سَعِيد الرَّاوِي الَّذِي حَقَّقَهُ الدُّكْتُور عِمَاد عَبْدُ السَّلَامِ رَؤُوف: "إِنَّ السَّيِّدَ النَّقِيبَ كَانَ يَمِيلُ إِلَى النِّظَامِ الْجُمْهُورِيِّ مُنْذُ وَقْتٍ مُبَكِّرٍ".

وَعِنْدَمَا شَنَّ بَعْضِ الْبَرِيطَانِيِّينَ فِي صَحَافَتِهِمْ وَفِي مَجْلِسِ الْعُمُومِ الْبَرِيطَانِيِّ وَاللُّورْدَاتِ حَمْلَةً عَلَى الْحُكُومَةِ الْبَرِيطَانِيَّةِ لِإِجْبَارِهَا عَلَى سَحْبِ قَوَّاتِهَا مِنَ الْعِرَاقِ قَالَ النَّقِيبُ: "إِنَّهُ لَا يَفْهَمُ كَيْفَ تَسْمَحُ حكومةالحكومة الْبَرِيطَانِيَّةِ بِاسْتِمْرَارِ هَذَا الْكَلَامِ الْمُزْعِجِ"، لِأَنَّهُ يُرِيدُ أَفْعَالَاً لَا أَقْوَالَاً وَهَذَا هُوَ سِرُّ نَجَاحِهِ فِي إِدَارَةِ الدَّوْلَةِ الْأُولَى، وَحِينَ حَدَّدَ مَسْؤُولٌ إِنْجليزي بَقَاءَ الْاحْتِلَالِ سَنَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يَتَقَرَّرَ مَصِيرُ "الْإِمَارَةِ" قَالَ النَّقِيبُ: "لِتَكُنْ مَصْلَحَةِ الْعِرَاقِ فَوْقَ الْجَمِيعِ وَالْاحْتِلَالُ زَائِلٌ لَا مَحَالَةً".

وَلَقَدْ ذَيَّلَ النَّقِيبُ تَوْقِيعَهُ عَلَى الْاتِّفَاقِيَّةِ بِالْعِبَارَةِ التَّالِيَةِ: "صَاحِبُ السَّمَاحَةِ وَالْفَخَامَةِ السِّير السَّيِّدُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ أَفَنْدِي جي بي أَيْ رَئِيسُ الْوُزَرَاءِ وَنَقِيبُ أَشْرَافِ بَغْدَاد"، رُبَّمَا لِإِعْطَاءِ الْاتِّفَاقِّيَّةِ مَسْحَةً دِينِيةً وَقُدْسِيَّةً خَاصَةً تَحُولُ دُونَ تَجَرُّؤِ أَحَدِ مِنَ الْبَرِيطَانِيِّينَ مِنْ نَقْضِهَا وَالْالْتِفَافِ عَلَى اسْتِقْلَالِ الْعِرَاقِ وَالْاعْتِرَاضِ عَلَيْهَا. إِنَّ إِدَارَةَ أَوْقَافِ الْحَضْرَةِ الْقَادِرِيَّةِ تَمْتَلِكُ عَشَرَاتِ الْوَثَائِقِ الْخَاصَّةِ بِالسَّيِّدِ النَّقِيبِ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ كَانَ وَطَنِيَّاً مِنَ الطِّرَازِ الْأَوَّلِ..

كِتَابُ "الْفَتْحِ الْمُبِينِ" وَهْوَ كِتَابٌ فِي تَرْجَمَةِ جَدِّهِ الشَّيْخِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْجيلَانِيِّ، وَلِحَفِيدِهِ الدَّاعِيَةِ عَفِيفِ الدِّينِ الْجيلَانِيِّ تَعْلِيقَاتٍ مُهِمَّةٍ، فِيهَا مَعْلُومَاتٌ وَثَائِقِيَةٌ عَنْهُ وَعَنْ أَوْلَادِهِ وَطَرِيقَتِهِ الصُّوفِيَّةِ وَالرَّدِ عَلَى مُخَالِفِيهِ، وَلِلْكِتَابِ طَبْعَتَانِ قَدِيمَتَانِ تَخْتَلِفُ إِحْدَاهُمَا عَنِ الْأُخْرَى مِنْ نَاحِيَةِ الْمَادَّةِ.

وَفِي مُسَلْسَلِ سَارَة خَاتُون الَّذِي عَرَضْتُهُ قَنَاةُ الشَّرْقِيَّةِ — تَفَاصِيلٌ عَنْ سِيرَتِهِ وَدَوْرِهِ فِي الْحَيَاةِ الْبَغْدَادِيَّةِ فِي عَهْدِ الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ..

يَرْوِي الدكتور عَلِيّ الْوَرْدِّي، عَالِمُ الْاجْتِمَاعِ الْمَعْرُوفِ فِي مُذَكِّرَاتِهِ "دُرُوسٌ مِنْ حَيَاتِي" الْمَنْشُورَةُ بِلندن، أَنَّ السَّيِّدَ عَبْدَ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيِّ النَّقِيبَ كَانَ يَأْمُرُ نِسَاءَهُ بِلِبْسِ الْحِجَابِ عِنْدَ مُرُورِ الطَّائِرَاتِ الْإِنجليزيَّةِ، لِأَنِّ تِلْكَ الطَّائِرَاتِ تُحَلِّقُ بِشَكْلٍ وَاطِئٍ، وَكَانَ يَخْشَى عَلَى حَرِيمِهِ أَنْ يَرَاهُنَّ الطَّيَّارُ، وَيَكُونُ بِذَلِكَ خَالَفَ الدِّينَ .



</doc>
<doc id="79546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79546" title="محطة حمل أساسي">
محطة حمل أساسي

محطات طاقة الحمل الأساسي هي تلك التي تولد تيارا ثابتا من الطاقة بغض النظر عن الطلب على الشبكة. تعمل هذه المحطات على مدار الساعة إلا في حالة تصليحات أو صيانة مجدولة.

تعين المحطات لتوفر الحمل الأساسي بناءً على اعتبارات مثل تكلفة تشغيلها المنخفضة، وكفائتها، وأمانها. لا تغير محطات الحمل الأساسي إنتاجها لتناسب الطلب على الطاقة، وذلك لأنها الأرخص تشغيلا مقارنة بمحطات الدورات المزدوجة. عادة ما تكون هذه المحطات كبيرة بدرجة توفرأغلب الطاقة المستخدمة على الشبكة، مما يجعلها بطيئة في البدء والإيقاف وقد تحتاج ساعات طوال وحتى أياماً حتى تصل إلى الظروف التشغيلية المناسبة لتوليد الطاقة. لذا، فإنها تكون أكثر كفاءة عندما تشتغل بصفة مستمرة لتغطي الحمل الأساسي المطلوب على الشبكة.

تخصص لكل محطة حمل أساسي قدرا محددا من الحمل الأساسي تغطيه. تتحدد طاقة الحمل الأساسي بمنحنى فترات الحمل للنظام. القاعدة العامة لنظام طاقة نمطي هي أن تتراواح طاقة الحمل الأساسي بين 35 و40% من أقصى حمل خلال العام. أما التفاوتات، وفترات الحمل القصوى في الطلب على الطاقة، فتلاقيها محطات طاقة أصغر وأكثر قدرة على الرد السريع مثل المحطات الغازية والتي تعمل على زيت الوقود وتحتاج هذه الوحدات ما يقارب 30 دقيقة فقط لتغذية العمل.


</doc>
<doc id="79547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79547" title="جامعة دار الحكمة">
جامعة دار الحكمة

جامعة دار الحكمة، جامعة غير ربحية للبنات بجدة في المملكة العربية السعودية ، تتبع مؤسسة العلم الخيرية، تحت إشراف وزارة التعليم العالي. فتحت أبوابها عام 1999 م. وتم تخريج أول دفعة من طالباتها في عام ٢٠٠٣م. 
وعرفت كمجتمع تعليمي يعزز التميز والتفكير الإبداعي والمستقل بين طالباتها، وستكون خريجات جامعة دار الحكمة قادرات على احداث التغيير الإيجابي من أجل تحسين الأشخاص والأسرة والمجتمع.

تمنح الجامعة درجة البكالوريس لطلابها الذين أتموا الدراسة بنجاح لمدة أربع سنوات وأنهوا متطلبات التخرج.
تدير الجامعة هيئة تدريس سعودية عالية التأهيل ومقيمين مأهلين تأهيل على أعلى المعايير، لتقديم خدمات أكاديمية على أعلى المستويات.

يتم دمج أساليب التعليم والتعلم والمناهج المختلطة (اللاصفية) لدعم وتطوير الطلاب في تخصصاتهم المختارة ليخدموا بها مجتمعهم بعد التخرج والإنسانية جمعاء.

يتم تقديم برنامج إعداد للطالبات الخريجات من الثانوية (سنة تحضيرية) لتهيئة الطالبات منهجياً لمتطلبات الحياة الجامعية ولضمان توافقه مع شروط القبول في الجامعة.

وافقت وزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية اعتماد كلية دار الحكمة ومنحتها شهادة مؤسسة تعليم عالي بدء من سبتمبر 1999 بموجب المرسوم رقم 7/ب/4453 بتاريخ 3 / 4 / 1320هـ. وقد وافقت على اعتماد المعايير الجامعية الوطنية الدولية فيها.
وقد تم تحويل كليات دار الحكمة إلى جامعة دار الحكمة بموجب المرسوم رقم ... وتاريخ ١٦ يناير ٢٠١٤م

تبلغ مساحة الجامعة 26,500 متر مربع، والتي تستوعب مايصل إلى 1500 طالبة.
هذه المساحة تتضمن الفصول الدراسية، ومعامل الكمبيوتر، ومختبرات العلوم، ومكاتب أعضاء هيئة التدريس، والمكاتب الإدارية، ومكتبة، وجميعها مجهزة لتقديم بيئة تعليمية فنية.
يوجد مساحة للخدمات الطلابية والأنشطة تشمل غرف للصلاة، وتقديم المشورة المهنية ومركز للخدمات الصحية، ومرافق ترفيهية ومكاتب وقاعات للإجتماعات، وصالات للنوادي الطلابية وصالة رياضية وكافتيريات.

لدى جامعة دار الحكمة أربعة كليات:

كلية إدارة الأعمال وتشمل ٤ تخصصات لمرحلة البكالوريوس :

كلية التصاميم والعمارة وتشمل ٤ تخصصات

كلية التربية وتشمل تخصصين

كلية القانون وتشمل:

مرحلة الماجستير

هاتف : 02-6403333
يمكن الحصول على المزيد من المعلومات على الموقع الإلكتروني 


</doc>
<doc id="79552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79552" title="فتحي كميل">
فتحي كميل

فتحي كميل مطر مرزوق، من مواليد 23 مايو 1955. ، أحد أبرز لاعبي الكويت السابقيين، وقد اشتهر في مراوغاته، وقد كان يلعب في نادي التضامن الكويتي، ولعب طوال عمره مع هذا النادي بالرغم من أن نادي العربي الكويتي كان يريد ضمه بشده، إلا أن ناديه تمسك به. و قد كان هداف كأس الأمير 1973/1974 برصيد 7 أهداف. كما كان هداف كأس آسيا 1976 برصيد 3 أهداف. و كان أحد لاعبي منتخب الكويت لكرة القدم الفائز في كأس آسيا 1980، وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="79556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79556" title="لوتار ماتيوس">
لوتار ماتيوس

لوتار هربرت ماتيوس هو لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 21 مارس 1961، كان قائد منتخب منتخب ألمانيا الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1990.

لوتار ماتيوس هو أول لاعب يحصل على جائزة أفضل لاعب في العالم،
بدأ مسيرته في كرة القدم مع نادي بوروسيا مونشنغلادباخ في سنة 1979،
ولعب لهم حتى سنة 1984، وشارك معهم في 162 مباراة وسجل فيها 36 هدف،
وفي سنة 1984 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ 
ولعب له لمدة أربعة مواسم، وشارك في 113 مباراة وسجل فيها 57 هدف،
وفي سنة 1988 انتقل ماتيوس إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معه 115 مباراة وسجل فيها 40 هدف، وعاد في سنة 1992 إلى ألمانيا وبالتحديد إلى نادي بايرن ميونخ، ولعب له حتى سنة 2000، وشارك خلال تلك الفترة بـ 189 مباراة وسجل فيها 28 هدف، واختتم مسيرته مع نادي مترو ستارز الأمريكي، ولعب له 16 مباراة ولم يسجل أي هدف.

و بعدها انتقل ماتيوس إلى التدريب، فدرب نادي رابيد فيينا في موسم 2001–2002، وفي موسم 2002–2003 درب نادي بارتيزان بلغراد، وفي سنة 2003 استلم تدريب منتخب هنغاريا لكرة القدم، وقادة حتى سنة 2005، وفي عام 2006 درب نادي أتلتيكو بارانايسي البرازيلي كأول مدرب ألماني يقوم بمثل هذه المهمة، ولكنه ترك الفريق بعد سبع مباريات بحجة أنه يريد البقاء قريبا من عائلته، وقد درب نادي رد بول سالزبورغ إلى جانب تراباتوني الإيطالي وقد ترك الفريق بعد خلاف بينهما على طريقة اللعب ثم ذهب لتدريب الفريق الإسرائيلي مكابي نتانيا، لكنه الآن مدرب منتخب بلغاريا لكرة القدم.

انجازاتة مع منتخب ألمانيا كلاعب :
كاس العالم 1990 بأيطاليا وكان كابتن المنتخب الالمانى
المركز الثاني بكاس العالم 1986 بالمكسيك
المركز الثاني بكأس العالم 1982 بأسبانيا
أكثر اللاعبين مشاركة في كأس العالم 82 بإسبانيا، 86 بالمكسيك، 90 بإيطاليا، 94 بالولايات المتحدة الأمريكية، 98 بفرنسا


</doc>
<doc id="79557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79557" title="كنيسة اللاتين (القدس)">
كنيسة اللاتين (القدس)

كنيسة اللاتين في القدس هي كنيسة تتبع الكنيسة الكاثوليكية الممثلة بشخص بابا الفاتيكان، يرأسها بطريرك يلقب ببطريرك القدس على اللاتين له السلطة الروحية على لاتين دولة إسرائيل والأراضي الفلسطينية والأردن وقبرص، وهذه الكنيسة ليست كنيسة مستقلة عن الكنيسة الكاثوليكية الأوروبية بل هي بالأحرى أشبه بأسقفية أو مطرانية يحظى رئيسها بلقب بطريرك على غرار بطريرك فينيسيا وبطريرك لشبونة وبطريرك شرقي الهند.

في عام 1099 م سقطت القدس بيد الصليبيين، وأسسوا فيها ما عرف بمملكة أورشليم التي استمرت قرابة المئتي عام وتزامن تأسيس تلك المملكة مع تأسيس الصليبيين لبطريركية لاتينية كاثوليكية فيها، وبعد انقضاء أيام مملكة أورشليم الصليبية وفقدانهم للسيطرة على القدس لصالح المماليك عام 1291 م زالت أسباب وجود تلك البطريركية اللاتينية وانتهى حضورها في جميع نواحي بلاد الشام، ولكن الكنيسة الكاثوليكية استمرت بتنصيب رجال دين برتبة بطريرك أورشليم كمنصب فخري وكان مقر البطريرك في بازيليك سان لورينزو فوري لومورا في مدينة روما.

وخلال فترة وجود المملكة الصليبية في الأراضي المقدسة كانت البطريركية اللاتينية تُقسم إلى أربع مطرانيات أو أسقفيات كبرى، وكان روؤساءها يحملون لقب رئيس أساقفة وتلك الأسقفيات كانت : 
وكان للبطريرك اللاتيني السلطة الروحية المباشرة على مدينة القدس ومحيطها (القبر المقدس – قبر المسيح – والمقدسات المحيطة به)، وعلى أساقفة اللد والرملة وبيت لحم وحبرون وغزة، وعلى الأديرة المنتشرة في الهيكل وفي جبل صهيون وفي جبل الزيتون.

عاد بطاركة القدس اللاتين إلى فلسطين عام 1847 م عندما أُقيم المطران جوزيف فاليرجا بطريركا للكنيسة اللاتينية في أورشليم، والبطريرك اليوم هو بمثابة أسقف لللاتين الكاثوليك المتواجدين في الأراضي المقدسة والأردن وقبرص، مقر البطريرك هو مدينة القدس القديمة ويتبع لها معهد كهنوتي انتقل إلى مدينة بيت جالا عام 1936 م، البطريرك العربي الأول لهذه الكنيسة هو ميشيل صباح بطريرك اللاتين الأول الذي يحمل الجنسية الفلسطينية والوجه المسيحي البارز على الساحة العربية والمعروف بمواقفه الوطنية وفي دفاعه عن حقوق واستقلال الشعب الفلسطيني، أما بطريركها الحالي فهو فؤاد طوال. كنيسة اللاتين هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط وهي اليوم كنيسة وطنية من كنائس العالم العربي تلعب دورا هاما بنقل وجهات النظر بين العالمين الإسلامي والغربي.





</doc>
<doc id="79677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79677" title="مريرت">
مريرت

مريرت مدينة مغربية في قلب جبال الأطلس المتوسط ،مركز قبائل ابرزها ايت عبد الله ،ايت بوعريف ، ايت سيدي يوسف، أيت سيدي أحمد وأحمد,ايت تعرابت ...( على مقربة من منابع نهر أم الربيع و برك اكلمام ،وهي بلدية تتبع لإقليم خنيفرة التي تقع على بعد حوالي ثلاثين كيلومترا وعلى بعد ما يقرب من تسعين كيلومترا من مدينة مكناس ويبلغ عدد سكان المدينة 35.196 نسمة (إحصاء 2004) يتوزعون على 5423 أسرة.

تشتهر المدينة بسوقها الأسبوعي كل خميس ، والذي تعرض فيه مختلف أنواع السلع ومنها الزربية التي تصنع محليا وكذا الماشية التي تعتبر النشاط الاقتصادي الرئيسي في المنطقة .

من معالم مريرت : الجامع الكبير الذي بني في الثلاثينيات من القرن الماضي ، دار الثقافة ، حديقة مولاي رشيد العامة . وبضواحي مريرت مدينة أثرية قديمة تعود إلى العهد الموحدي يسميها المؤرخون "قصر المعدن" أو "معدن عوام" ويطلق عليها السكان المحليون باللسان الأمازيغي "إغرم أوسار" أي القصر العتيق أو الهرم، إلا أن هذا الموقع تعرض للإهمال وتخرب معظمه. وبضواحيها كذلك يوجد منجم عوام.
و تحيط بها العديد من 
الجبال اهمها جبل تاغافت أو تاغالفت.احياؤها المشهورة هي تاحجاويت و تاكلمانت و ايت مو و ايت حجو و افواد يكابار و درب النوايل و محمد نطوطو و بولوحوش و ايت عمي علي و دوار الشمع و دوار حساين وبولاشفار وكتبية وسونطر.
تكتب في بعض المصادر : امريرت ، وفي اللغات الأجنبية Mrirt أو M'rirt 


</doc>
<doc id="79679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79679" title="ليمونين">
ليمونين

الليمونين هيدروكربون تربيني، يتمثل في سائل بلا لون في درجة حرارة الغرفة، يأتي اسمه من الليمون حيث يحتوي قشر الليمون والموالح على نسبة عالية من الليمونين وهو المسئول عن رائحة الموالح المميزة.


</doc>
<doc id="79684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79684" title="ذراما">
ذراما

ذراما : (باليونانية: Δράμα)، (بالإنجليزية:Drama)، وأيضاً تلفظ (دراما)، مدينة يونانية تقع في شمال شرق البلاد، وهي عاصمة مقاطعة ذراما في منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 56.000 نسمة حسب تقديرات عام 2001.

تقع ذراما في سهل غني بالمياه عند أقدام جبل فالاكرو وعلى ارتفاع 115 م عن مستوى سطح البحر.

تعود أولى آثار الاستيطان البشري في ذراما إلى الألف السادس قبل الميلاد، وهي عبارة عن آثار من العصر النيوليثي. أما في العصرين الإغريقي والروماني كانت المدينة تعرف باسم "درابيسكوس" كمحطة هامة على طريق إغناتيا والذي كان يربط روما بالقسطنطينية.

وفي العصر البيزنطي أصبحت تعرف باسم ذراما وتعود أقدم الوثائق التي تحمل هذا الاسم إلى العام 1172 م. وكانت المدينة وقتها ضمن المنطقة الإدارية لفيليبي التي تقع على بعد 20 كيلومتر إلى الجنوب.

احتلها الأتراك العثمانيون عام 1383 م. ومنذ ذلك الوقت أصبح في ذراما جالية مسلمة كبيرة بالإضافة إلى الأحياء المسيحية واليهودية.

عرفت المدينة نموا اقتصاديا هاما في القرن التاسع عشر نظرا لتوسع زراعة التبغ في السهول المحيطة بالمدينة.

حرر الجيش اليوناني هذه المدينة في عام 1913 بعد أكثر من 530 عام من السيطرة العثمانية، واكتسبت المينة طابعها اليوناني بعد سياسة الترحيل حسب اتفاقية لوزان عام 1923 حيث تم استبدال السكان الأتراك بيونانيي آسيا الصغرى.



</doc>
<doc id="79698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79698" title="انقلاب 1969 في ليبيا">
انقلاب 1969 في ليبيا

انقلاب 1969 في ليبيا أو ماعرفت لاحقا باسم "ثورة الفاتح من سبتمبر" هي انقلاب عسكري جرى في 1 سبتمبر عام 1969 م ليقوض حكم المملكة الليبية ويعلن نشوء الجمهورية العربية الليبية، حيث تشكلت حركة الضباط الوحدويين الأحرار في الجيش الليبي بقيادة الملازم أول معمر القذافي وقامت بالزحف على مدينة بنغازي لتحتل مبنى الإذاعة وتحاصر القصر الملكي بقيادة الضابط الخويلدي محمد الحميدي لتستولي على السلطة في الأول من سبتمبر عام 1969 م، وسارع ولي العهد وممثل الملك بالتنازل عن الحكم حيث كان الملك محمد إدريس السنوسي خارج البلاد في رحلة لتلقي العلاج في تركيا.

قام القذافي بإجلاء القواعد الأمريكية والإنجليزية عن ليبيا. أصدر قانونا يمنع تناول الخمور وبيوت الدعارة كما قام بالغاء الدستور الليبي وليعلن إعلان دستوري ألغاه لاحقا لتظل البلاد بلا دستور ينظمها طوال فترة حكمه كما قام بشل الحياة السياسية التي كانت قائمة بما فيها الأحزاب والمنظمات والجمعيات والصحافة الحرة، وأراد العمل على تطبيق فريضة الزكاة، لكنه فشل، كما حاول القذافي العمل على الوحدة العربية وباءت كل محاولاته الاندماجية بالفشل في دمج ليبيا مع مصر وتونس، واستحدث تأريخا خاصا بدولته يخالف ما تعارف عليه المسلمون منذ عهد الخليفة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، حيث رأى القذافي أن يؤرخ بدأ من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وليس من الهجرة النبوية.

وعلى الصعيد الدولي تدخل القذافي في الشؤون الداخلية لعدة دول فساند "ثورة المسلمين" في تشاد ضد حكم الأقلية المسيحية التي أقامها الفرنسيون بزعامة فرنسوا تومبالباي، وساند المسلمين في جنوب الفليبين مساندة قوية، وكانت طرابلس مقرا للمفاوضات التي دارت بين الحكومة الفليبينية والمسلمين عام 1976 م والتي انتهت بإعطاء ولايات الجنوب حكما ذاتيا، وساند الديكتاتور عيدي أمين في أوغندا، وأيد باكستان في نزاعها ضد الهند سنة 1971، كما كان رافضا لاستقلال بنغلاديش.

وثق القذافي علاقاته بالاتحاد السوفيتي في عام 1974 م بعد زيارة عبد السلام جلود الرجل الثاني في النظام الليبي لموسكو وتوقيعه اتفاقيات صداقة وتسليح، وفي 2 مارس عام 1977 م "استقال" القذافي من كل مناصبه الرسمية وتفرغ "لقيادة الثورة في ليبيا" التي هي في الأصل رئاسة الدولة.



</doc>
<doc id="79700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79700" title="أرسين لوبين">
أرسين لوبين

أرسين لوبين أو اللص الظريف شخصية ابتكرها الكاتب الفرنسي موريس لوبلان وقد لاقت روايات أرسين لوبين إقبالاً كبيرًا ،و قد حول عدد من رواياته إلى أفلام سينمائية ومسلسلات كرتونية للأطفال كما ترجمت إلى عدة لغات، وكان أول من بدأ بنقلها إلى العربية مكتب (عمر أبو النصر) ببيروت، ثم بعد ذلك دار ميوزك التي تصدرها حاليًا وتوزع في معظم الدول العربية. وقد عرفت شخصية لوبين في العالم العربي، حيث نشرت أعماله في مجموعة سلسلات خاصة لأكثر من مرة في أكثر من بلد، وعلي سبيل المثال فإنه في عام 1964م نشرت سلسلة روائية أسبوعية لهذه الاعمال ظلت تصدر لثلاث سنوات متتالية، حتى انتهت، وبعدها نشرت قصص على شكل كتيبات قصصية وهي باقية إلى يومنا هذا..
يتميز أرسين لوبين بالنبل والشرف والشهامة فهو لا يهدف من وراء مغامراته إلى الثراء أو كسب المال والانتقام من خصومه انما يكرس حياته للكشف عن الجريمة وتعقب الجناة وتقديمهم للعدالة، وقد تحدى أرسين لوبين أبرز رجال الشرطة والمفتشين في عصره في فرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة حتى أطلق عليه لقب الرجل ذو الالف وجه.
يظهر اللص الظريف أرسين لوبين، أنه الشخص الذي يناسب مثل هذا العالم المليء بالأحداث المشبوهة انه دائما يظهر عند اللزوم، ووجوده يبدو امرا وجوبيا مثلما حدث في الرواية الأولي التي نشرت عام 1907 وظهر فيها لوبين لأول مرة تحت عنوان أرسين لوبين اللص الظريف ثم توالت هذه الأعمال مثل الإبرة المجوفة.. عام 1909 ومن بين الاعمال الشهيرة لهذه الشخصية أيضا 'المثلث الذهبي' عام 1918 و'جزيرة ذات ثلاثين مقبرة' عام 1922 و'المفاتيح الغامضة'
عام 1920 ثم 'الكنيسة الحمراء' عام.1934
وروايات موريس لبلان الذي توفي في برمينيان في عام 1941، تسير تقريبا على وتيرة واحدة، فلابد لـ ارسين لوبين أن يهرب من الخطر وفي اللحظة الحرجة، وهو اشبه بالشخصيات الكرتونية التي ظهرت في أفلام الرسوم المتحركة، لا يموت، ويبقي دوما على قيد الحياة، يختفي عند اللزوم، ويظهر في الوقت المناسب، وهو شخص مليء بالمشاعر والحيوية، ولديه حس تاريخي، وشعور اجتماعي عام. ومن هنا تأتي أهميته الأدبية، لكن الحيل المتجددة التي يقابل بها الأزمات تجعله مثار اعجاب شديد من القراء.
ولقد ظل ارسين لوبين مرتبطا بمؤلفه منذ ظهوره عام 1907 وحتي رحيله، فلم يسع لبلان إلى قتله، أو إلى التخلص منه.

هذه قائمة روايات أرسين لوبين التي نشرتها دار ميوزيك بالعربية:
و روايات عديدة أخرى



</doc>
<doc id="79705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79705" title="مجمع مسكوني">
مجمع مسكوني

كلمة سينودس synodhos، يونانيّة، مشتقة من syn أي مع، ومن odhos أي طريق، وتعني بالعُرْف المعاصر مجمعًا.

1- تنعقد بسبب ظهور بدعة أو أنشقاق يؤثر على الإيمان الكنسى.

2 - يتم عقد المجمع المسكونى بدعوة من الإمبراطور المسيحي.

3 - تحضره غالبية أساقفة الكنيسة - شرقاً وغرباً، بحيث يتم تمثيل كامل للكنيسة الجامعة ككل.

4 - يقرر المجمع حكماً جديداً أو يستقر على رأى لم يتفق عليه من قبل.

المجامع عرفت في اليهودية فقد عقد رؤساء كهنة اليهود مجامع مناوئة للسيد المسيح (مت 26: 3)، (مر 15 : 1) كما أعتاد السيد المسيح ان يجتمع مع تلاميذة ويفسر لهم أقواله السماويّة لا سيّما الأمثال عندما يعسر عليهم فهمها. وكانوا يسألونه في الخفاء. واجتمع بهم في العشاء الأخير( ويُسمَّى أيضًاعشاء الر بّ الأخير والعشاء السرّي ) وكذلك أيضًا بعد قيامته. ووعدهم بإرسال الروح القدس الذي حلّ عليهم في يوم الخمسين (العنصرة). وهو يعتقدون أنه بدأ يعمل معهم و يُلهمهم، كما ورد في أعمال الرّسل (15: 28): "لقد رأى الرّوح القدُس ونحن ..."

وفى (أعمال الرّسل أيضًا 5: 27- 42) نرى صورة واضحة لمجمع من المجامع اليهودية التي أنعقدت لتحاكم تلاميذ السيد المسيح لتبشيرهم باسم يسوع الناصري. وكانت فيها منابر حرة. فقد وقف جِمْلائيل معلم الناموس (الشّريعة) وحذّر المجمع.. فأطلقوا التلاميذ .

وأخذت المسيحية بالنظام اليهودي. فكان أوّل مجمع في التاريخ الكنسي المسيحي هو الذي عقدته الكنيسة في أورشليم نحو عام 50 م برئاسة القديس يعقوب الرسول اسقف اورشليم (أعمال 15)

ثم أخذت الكنيسة الجامعة في العالم عن الرسل القدّيسين هذا التقليد فكانت تعقد المجامع كلما وقع خلاف في البيعة أو انتشرت بدعة جديدة أو حدث ما يستدعي الدّعوة إلى مثل ذلك الاجتماع.

ترى لكنائس الشرقيّة الأرثوذكسيّة التالية: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة أنّ المجامع المسكونية الأربعة الأولى هي: مجمع نيقية ومجمع القسطنطينية الأول ومجمع أفسس ومجمع أفسس الثاني.

أمّا في نظر الكنيستين الرومانيّة الكاثوليكيّة والبيزنطيّة الأرثوذكسيّة فإنّ مجمع خلقيدونية هو المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.

انعقد مجمع خلقيدونية سنة 451م ويُعتبَر من أخطر المجامع، إذ نجم عنه انشقاقٌ أدّى إلى انفصال الكنائس الشرقيّة التالية : الكنيسة القبطيّة الأرثوذكسيّة والكنيسةالأرمنيّة الأرثوذكسيّة والكنيسة السريانيّة الأرثوذكسيّة) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة الكاثوليكيّة والبيزنطيّة الأرثوذكسيّة اللتين تعتبران مجمع خلقيدونية المجمع المسكوني الرابع وأحد المجامع المسكونية السبعة.




</doc>
<doc id="79713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79713" title="بدايات الحركة القومية العربية">
بدايات الحركة القومية العربية

تأسست حركة القومين العرب في نهاية القرن التاسع عشر في مواجهة الاستعمار العثماني للبلدان العربية وفرضها لسياسة التتريك في هذه البلدان وتحديداً عام 1891 عند تأسيس الجمعية العربية الفتاة في باريس والتي أسسها مجموعة من الطلاب العرب هناك وهم عوني عبد الهادي توفيق التميمي محمد البعلبكي محمد عزة دروزة جميل مردم بك. أول إرهاصات القومية العربية كانت في بلاد الشام بعد حملة محمد علي والتدخل الأوروبي الذي تبع ذلك. في البداية كانت مطالب القوميين العرب محدودة بالإصلاح داخل الدولة العثمانية، واستخدام أوسع للغة العربية في التعليم والإدارات المحلية، وإبقاء المجندين العرب في وقت السلم في خدمات محلية. طرأ تشدد على المطالب إثر ثورة عام 1908 في الآستانة وبرنامج التتريك الذي فرضته حكومة لجنة الوحدة والترقي (والمعروفة بتركيا الشابة). إلا أنه حتى ذلك الوقت فالقوميون العرب لم يمثلوا تيارا شعبيا يعتد به حتى في سوريا معقلها الأقوى آنذاك، بمعظم العرب كان ولاؤهم لدينهم أوطائفتهم أو قبيلتهم أو حكوماتهم المحلية. عقائد الجامعة العثمانية والرابطة الإسلامية كانا منافسين قويين للقومية العربية.

في عام 1913 اجتمع بعض المفكرين والسياسيين العرب في باريس في المؤتمر العربي الأول. وتوصلوا إلى قائمة من المطالب للحكم الذاتي داخل الدولة العثمانية. وطالبوا كذلك ألا يُطلب من المجندين العرب في الجيش العثماني أن يخدموا خارج أقاليمهم إلا في وقت الحرب.

تزايدت المشاعر القومية خلال انهيار السلطة العثمانية. القمع العنيف للجمعيات السرية في دمشق وبيروت من قبل جمال باشا وإعدامه الكثير من الوطنيين في عامي 1915 و 1916، ساعدا على تقوية المشاعر المضادة للأتراك. وفي نفس الوقت قام البريطانيون من جانبهم بتحريض حاكم مكة، الشريف حسين على الثورة العربية خلال الحرب العالمية الأولى. هُزم العثمانيون ودخلت القبائل العربية الموالية لفيصل، ابن الشريف حسين، دمشق عام 1918. حينها شهدت القومية العربية أول محاولاتها الفاشلة المتمثلة في إقامة المملكة العربية بقيادة الملك فيصل الأول.

ثم استمرت هذه الحركة إلا أنها هذه المرة كانت بمواجهة الاستعمار الإنجليزي والفرنسي للبلاد العربية التي تحررت من المستعمر التركي. وبعد سنوات من النضال استطاعت البلدان التحرر من الاستعمار الأوروبي لها. إلا أن المستعمر البريطاني قام بتنفيذ وعد بلفور وتمكين اليهود من أخذ أرض فلسين العربية وتأسيس كيان لهم علىأرضها.

عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="79716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79716" title="مجمع نيقية">
مجمع نيقية

المجمع المسكوني الأول هو أحد المجامع المسكونية السبعة وفق للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة وأحد المجامع المسكونية الأربعة

سمي مجمع نيقية بهذا الاسم نسبة الي مدينة نيقية التي عُقد فيها وهي العاصمة الثانية لولاية بيثينية وتقع في الشمال الغربي لآسيا الصغرى.

حضر افتتاح المجمع الامبراطور قسطنطين الأول وبدأ مجمع نيقية جلساته في 20 مايو 325 ولا يعرف بالضبط عدد من حضره من الاساقفة ولكن يعتقد ان العدد تراوح بين 250 الي 318 اسقف معظمهم من الشرق "(يعود عدد الاساقفة ال318 إلى ما بعد السنة 360)".

عقد المجمع بناء على تعليمات من الامبراطور قسطنطين الأول لدراسة الخلافات في كنيسة الإسكندرية بين آريوس واتباعه من جهه وبين الكسندروس الأول (بابا الإسكندرية) واتباعه من جهة أخرى حول طبيعة يسوع هل هي نفس طبيعة الرب ام طبيعة البشر.

أنكر آريوس أزلية يسوع فاعتقد بأنه كان هناك وقت لم يكن يسوع موجودا فيه, واعتبره رفيعا بين مخلوقات الله ومِنْ صُنْعِهِ, كما اعتبر أن الروح القدس من صُنْعِ الله أيضا. بينما أكد الكسندروس الأول (بابا الإسكندرية) علي أن طبيعة المسيح هي من نفس طبيعة الله وتغلب رأي الكسندروس الأول (بابا الإسكندرية) بالاقتراع ورفض آريوس وأثنين من القساوسة باصرار التوقيع وحرقت كتب آريوس وسمي مذهبة ببدعة اريوس وصم أتباعة الي اليوم بلقب أعداء المسيحية.

تم أيضا في المجمع الاتفاق علي الاحتفال بعيد القيامه وعلي موعدة علي ان يقوم بطريرك الإسكندرية بالإعلان عنة سنويا.

نتج عن مجمع نيقية أول أشكال قانون الايمان المسيحي وبدأت علاقة الكنيسة بالسلطة بالتشكل بعد أن كانت كيانا دينيا خالصا. وبعد ثلاثة قرون من تطور الفكر المسيحي واختلاطة بالأفكار والأديان المحيطة بحرية في كل الاتجاهات أصبحت الكنيسة الموحدة هي المرجع والسلطة في تحديد من يدخل في نطاق الإيمان من عدمة. 
من كتاب هداية الحياري في أجوبة اليهود والنصاري الأتى
ثم قام قيصر آخر فكانت النصارى في زمنه يصلون في المطامير والبيوت فزعا من الروم ولم بترك الإسكندرية يظهر خوفا ان يقتل فقام بارون بتركا فلم يزل يدارى الروم حتى بنى بالإسكندرية كنيسة ثم قام قياصرة اخر منهم اثنان تملكا على الروم احدى وعشرين سنة فأثاروا على النصارى بلاء عظيما وعذابا اليما وشدة تجل عن الوصف من القتل والعذاب واستباحة الحريم والأموال وقتل الوف مؤلفة من النصارى وعذبوا مارجرجس اصناف العذاب ثم قتلوه وفي زمنهما ضربت عنق بطرس بطرك الإسكندرية وكان له تلميذان وكان في زمنه اريوس يقول ان الاب وحده الله الفرد الصمد والابن مخلوق مصنوع وقد كان الاب إذ لم يكن الابن فقال بطرس لتلميذيه ان المسيح لعن اريوس فاحذرا ان تقبلا قوله فأني رأيت المسيح في النوم مشقوق الثوب فقلت يا سيدي من شق ثوبك فقال لي اريوس فاحذروا ان تقبلوه أو يدخل معكم الكنيسة وبعد قتل بطرس بخمس سنين صير أحد تلميذيه بتركا على الإسكندرية فاقام ستة أشهر ومات ولما جرى على اريوس ما جرى اظهر انه قد رجع عن مقالته فقبله هذا البطريرك وادخله الكنيسة وجعله

يقول القس نسطور في هذه المخطوطات المنشورة تحت اسم عزازيل أن ما جرى في مجمع نيقية المسكوني ما هو إلا باطل في باطل، فقبل أن يكمل الإمبراطور قسطنطين الأول بناء مدينته الجديدة القسطنطينية، تعجل عقد المجمع المسكوني في قرية قريبة منها تدعى نيقية ليفرض سيطرته على المسيحيين، وكانت القرية تدعى لسوء اختيار موضعها بـ "مدينة العميان". وكان الإمبراطور قد انتهى قبلها بعام من تثبيت سلطانه بالحرب ضد قدامى العسكريين وظفر بهم، فطمع بالظفر في الولاية الدينية على رعاياه، فدعا كل رؤساء الكنائس للمجمع المسكوني، متدخلاً في إدارة الجلسات وفي الحوار اللاهوتي، ثم أملى على رجال الدين جميع القرارات. ويعتقد نسطور أن قسطنطين لم يقرأ كتاباً واحداً في اللاهوت المسيحي، ولم يكن يعرف اللغة اليونانية التي دارت سجالات المجمع وجدالاتها بها، ولم يلقِ يوماً بالاً للصراع اللاهوتي بين القس آريوس وأسقف الإسكندرية حول طبيعة يسوع المسيح، ويظهر ذلك في رسالة الامبراطور إليهما إذ نعت الخلاف بأنه تافه وسوقي وأحمق ووضيع. وطالبهما أن يحتفظا بآرائهما في باطنهما وأن لا يشغلا بها الناس.



</doc>
<doc id="79724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79724" title="مجمع القسطنطينية الأول">
مجمع القسطنطينية الأول

المجمع المسكوني الثاني هو أحد المجامع المسكونية السبعة وفق للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة وأحد المجامع المسكونية الأربعة وفق الكنائس الشرقيّة القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة.

 بعد انتصار الكنيسة في نيقية اشتدّ التنافر بين أتباع آريوس من جهة وأصحاب الرأي الاخر من جهة ثانية, وعمّ جميع الأوساط الشعبية رجالا ونساء, خصوصاً بعد أن تسلّم الحكمَ في الشرق ثيوذوسيوس الكبير, وذلك في السنة 379. ولعلّ ألطف ما جاء في المراجع – كما يذكر د. أسد رستم –في وصف " تدخل العوام في علم الكلام ", قولُ القديس غريغوريوس النيصصي: "والجميع في الشوارع والأسواق وفي الساحات وعند مفترق الطرق يتكلّمون في ما لا يفقهون. فإذا سألت أحداً من الباعة: ماذا أدفع لك؟ أجابك: هو مولود أو غير مولود.وإذا أنت حاولت أن تعرف ثمن الخبز, أجابوك: ان الآب أعظم من الأبن. وإن سألت:هل الحمام جاهز؟ سمعت جواباً: ان الأبن جاء من العدم".

 التأم المجمع المسكوني الثاني في القسطنطينية سنة 381، بناء على دعوة الامبراطور ثيوذوسيوس الكبير. وعلى الرغم من المشاكل الكثيرة والتعقيدات المتعدّدة التي حصلت بسببه, ومنها ان أبرشيات الغرب بما فيها روما لم تُدعَ إلى المشاركة فيه, اعتبره القديس غريغوريوس واحداً من أربعة مجامع يحترمها ويجلّها كما يحترم ويجلّ الأناجيل الأربعة المقدسة. رئس المجمع أولاً أسقف انطاكية في سوريا ملاتيوس الذي توفّي أثناء التئامه, فأُسندت رئاسته إلى القدّيس غريغوريوس اللاهوتي، وكانت قد أُقيمت عليه دعوى لخرقه القوانين التي تمنع انتقال الأساقفة لانتقاله من ابرشيته إلى كرسي القسطنطينية, فاستعفى، وترأس مكانه خلفه في أسقفية القسطنطينية نكتاريوس.

 جدّد آباء المجمع المئة والخمسون التزامهم بعقيدة نيقية، غير أنهم اضافوا بعض التعديلات الطفيفة على دستور الإيمان مثل عبارة: "لا فناء لملكه" وذلك دحضاً لبدعة أبوليناريوس أسقف اللاذقيّة الذي قال إن مُلْك المسيح يدوم ألف سنة. أبوليناريوس هذا الذي كان صديقا لأثناسيوس الكبير تطرّف في دفاعه عن الأرثوذكسية ضد الاريوسية، وإذ أراد أن يشدّد على الوهية المسيح الكاملة وعلى وحدة اللاهوت والناسوت اضاف إلى ذلك قولَه إنه لم يحدث اي تدرّج أو تقدّم في حياة المسيح الأدبية, ولكي يثبت زعمه فرّق بين ناسوت المسيح وناسوت الناس فقال إنّ ابنَ الله عندما تجسّد لم يأخذ سوى جسد ونفس غير عاقلة، أمّا النفس العاقلة (العقل البشري) فقد قام مقامَها الكلمة الإلهي نفسُه. ضد هذا التعليم الغريب شهد آباء المجمع المسكوني الثاني بأن كلمة الله التام الذي قَبْلَ الدهور صار إنساناً تامّاً في آخر الأزمنة من أجل خلاصنا.

 دحض الآباء القديسون أقوال أعداء الروح القدس, مثبّتين من الكتاب الإلهي بأنه هو الله مثل الآب والابن, في حين لم يكن في نظر المقدونيين سوى أحد الأرواح الخادمة. وأعلنوا أنه "منبثق من الآب" وهو مع الآب والابن مسجود له وممجّد"، علماً بأن المقدونيين كانوا يقولون بأنه خليقة الابن. أصدر المجمع قوانين عدة غير ان الغبيين- الذين وافقوا في السنة 382 في مجمع التأم في رومية برئاسة البابا داماسيوس الأول على أعمال المجمع المسكوني واعترفوا به مجمعا ً قانونياً نظير مجمع نيقية- لم يسرّهم القانون الثالث الذي يقضي بجعل أسقف القسطنطينية مساوياً لأسقف رومية وله " إكرام التقدّم بعده, لأن القسطنطينية هي رومية الجديدة", كما أن القانون ذاته أقلق كنيسة الإسكندرية أيضا وكان بمثابة تحدّ لها. آثرت رومية, بعد تساؤلات كثيرة ومتنوعة, على تجاهل القانون الثالث واعتبرته مهيناً, ولم يعترف البابا رسمياً بحق القسطنطينية بتولّي المركز الثاني قبل مجمع لاتران (السنة 1215)، وكانت القسطنطينية وقتئذ ٍ في يد الصليبيين وتحت سلطة بطريرك لاتيني.



</doc>
<doc id="79725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79725" title="مجمع أفسس">
مجمع أفسس

مجمع أفسس هو أحد المجامع المسكونية السبعة وفق للكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة وأحد المجامع المسكونية الأربعة وفق الكنائس الشرقيّة السريانية والأرمنيّة والقبطية.

بعد المجمع المسكوني الثاني ظهرت مسائل عقائدية جديدة, موضوعها هذه المرة ليس الثالوث القدوس في ذاته وانما الوحدة الشخصية بين ابن الله والإنسان يسوع المسيح. التوسع في بسط هذه الحقيقة كان يصير –في حينه- بطريقة مختلفة بين المدرسة الانطاكية التي كانت تشدّد على واقعيّة التجسد وتُميِّز، في صراعها مع الآريوسيين وأَتباع أبوليناريوس، بين الطبيعتين الإلهية والإنسانية, وبين مدرسة الإسكندرية التي كانت تختلف عن ذلك.

النسطورية

فتح نسطور بُعيد انتخابه بطريركا على القسطنطينية في العام 428، باب الجدال على مصراعيه حين ابى ان يُطْلق على العذراء مريم لقب " والدة الإله"، وكان هذا اللقب الكتابي والمستعمل حرفيا عند اوريجنس قد دخل في العبادة الشعبية. ولد نسطوريوس في مرعش في سوريا على الفرات, وترهّب في انطاكية, ودرس في مدرستها على ثيوذورس اسقف مصيصة الذي علّم ان " الله الكلمة اتخذ إنسانا كاملا من نفس عقلية ونفس إنسانية موجودة معها "، وكان يقول ب"تماسٍ" بسيط بين الطبيعتين. اعتنق نسطوريوس نظريات معلّمه وأيد كمال ناسوت المسيح, غير انه شدّد كثيرا على التمييز بين ناسوته ولاهوته معتبرا ان مريم ولدت طبيعة المسيح الإنسانية وليس طبيعته الإلهية, وقال بأن تسميتها ب"والدة الإله " تعني امرين اثنين: إما ان يسوع ليس إنسانا كاملا، وهذا ما كان يقوله أبوليناريوس, واما انه اله مخلوق, وهذا ما كان يقوله آريوس.

تزعَّم مقاومة هذا التعليم على مستوى الكنيسة كيرلُّس رئيس اساقفة الإسكندرية. انطلق كيرلس في معارضته من وحدة شخص المسيح أكثر من انطلاقه من التمييز بين ناسوته ولاهوته معتبرا ان القول بطبيعتين كاملتين في المسيح لا يعني التمييز بينهما إلى حدّ الفصل والتفريق، لان الطبيعة الإنسانية فيه لم يكن لها كيان خاص اي لم تكن شخصا. ولذلك اراد ان يفرض على خصومه القبول بعبارة "الاتحاد الشخصي " في المسيح بين العنصرين الإلهي والإنساني.

لفظة "شخص" بحسب المدرسة الانطاكية كانت تعني "الطبيعة", والمبدأ السائد في الفلسفة الانطاكية في الكنيسة الكبرى في أنطاكيا كان ان "كل طبيعة كاملة هي شخص". اعتبر نسطوريوس وأتباعه ان قولة كيرلس ان الإله أتحد في يسوع اتحادا شخصيا تعني انهما أصبحا طبيعة واحدة. فاتّهموا كيرلس بالسقوط في بدعة أبوليناريوس وخصوصا وان كيرلس كان يستعمل مؤلفات أبوليناريوس المزوَّرة وكأنها صحيحة, ويردد عبارتَهُ "طبيعة واحدة للإله الكلمة المتجسد" على أساس انها لاثناسيوس الكبير. رفض نسطوريوس تطبيق خصائص الطبيعتين على شخص واحد لانه يؤدي إلى القول بأن المسيح تألم ومات في الطبيعة الإلهية.

يرى بعض مؤرخي اللاهوت اليوم أن افكار نسطوريوس لم تكن خاطئة، وان خلافه مع كيرلس هو خلاف لفظي, وان ما رفضه مجمع افسس في البدعة النسطورية ليس تعاليم نسطوريوس شخصيا, بل التفسير الذي اعطاه كيرلس لتلك التعاليم. من دون أن نهمل هذه النظرة نقول ان الأزمة النسطورية ارغمت الكنيسة على حسم النزاع وتوضيح ايمانها بوحدة الشخص في المسيح. ففي السنة ال 431 دعا الامبراطور ثيوذوسيوس الثاني إلى مجمع مسكوني عُقد في افسس, المدينة التي كانت تكرم العذراء مريم لدرجة العبادة, حضره مئتا أسقف أعلنوا جميعا موافقتهم على رسالة كيرلس التي بعثها إلى نسطوريوس, ومما جاء فيها: " اننا نعترف بأن الكلمة صار واحدا مع الجسد, إذ اتحد به اتحادا شخصيا. فنعبد الشخص الواحد الابن والرب يسوع المسيح. اننا لا نُفرق بين الله والإنسان ولا نفصل بينهما وكأنهما اتحدا الواحد بالآخر اتحاد كرامة وسلطة... ولا ندعو الكلمة المولود من الله مسيحا آخر غير المسيح المولود من امرأة. وانما نعترف بمسيح واحد هو الكلمة المولود من الآب وهو الذي اتّخذ جسداً. أعطى المجتمعون عبارة " والدة الإله"(ثيوطوكس) الأهمية ذاتها في عقيدة التجسد لعبارة " المساوي في الجوهر" في عقيدة الثالوث, وذلك لانها تحافظ على وحدة شخص المسيح, ووقّع حوالي ال187 اسقفا على قرار المجمع القاضي بتجريد نسطوريوس من "الكرامة الاسقفية ومن درجة الكهنوت". ثبَّت هذا المجمع أيضا الحكم على بعض الهرطقات التي دانتها بعض المجامع المكانية, مثل هرطقة بيلاجيوس ورفيقه كَلِستوس (حكم عليهما مجمع في قرطاجة) الذين اعادا خلاص الإنسان للإرادة والجهاد البشريين منكرَيْن دور النعمة الإلهية في هذا الخلاص, ومن ثم أصدر المجمع ثمانية قوانين.

رافقت مجمع افسس أحداث معقدة, وذلك ان الوفد الانطاكي المؤلف من 33 أسقفا والذي يرأسه يوحنا بطريرك انطاكية كان قد تأخر بضعة ايام عن موعد افتتاح المجمع, وكان المجمع قد أصدر حكمه بإدانة نسطوريوس. بادر الانطاكيون – فور وصولهم – إلى عقد مجمع خاص بهم مع بعض الاساقفة الآخرين وكان عددهم 150 اسقفا من كافة أنحاء سوريا واسيا الصغرى، فحكموا على كيرلس لكونه تصرف خلافا للشرع الكنسي, ورؤوا في أقواله ما رآه نسطوريوس سقوطا في ضلال أبوليناريوس. بيد أن موفدي رومية, الذين قَدِموا بعد الوفد الانطاكي أيضا بايام, كان موقفهم مختلفا, وذلك انهم وافقوا على ما جاء في وقائع الجلسة الأولى وثبّتوا الحكم على نسطوريوس, ومن ثم حَرَمَ المجمع يوحنا بطريرك انطاكية. إزاء هذا البلبال أُقفل المجمع, وأمر الامبراطور بتوقف كيرلس ونسطوريوس معا, غير انه مال – تحت تأثير غغط الشعب والرهبان – إلى جهة المجمع, فقيل استقالة نسطوريوس وصرف كيرلس والاساقفة إلى كراسيهم.

عَمِل الانطاكيون المعتدلون وعلى رأسهم يوحنا على إعادة السلام بين الكنائس وخصوصا بين انطاكية والإسكندرية, فتوصلوا بعد حوالي السنتين إلى مصالحة نهائية على أساس نص اعتراف وضعه لاهوتيون من انطاكية والإسكندرية دُعي بقانون الوحدة, وجاء فيه:"اننا نعترف بأن يسوع المسيح ابن الله الوحيد هو إله تام وإنسان تام من نفس ناطقة وجسد, مولود من الآب بحسب اللاهوت وهو عينه مولود في الازمنة الأخيرة لاجلنا من العذراء مريم بحسب الناسوت... إذ قام فيه اتحاد الطبيعتين... وأن القديسة مريم بحسب هذا الاتحاد العادم الاختلاط هي والدة الإله, لأن الإله الكلمة تجسد وتأنس منها ومن بدء الحمل أَتْحَدَ ذاته بالهيكل الذي منها...".



</doc>
<doc id="79729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79729" title="اليوسفية (العراق)">
اليوسفية (العراق)

اليوسفية إنكليزي: Yusufiyah; أيضا ترجمت كـ Yusafiyah ,Youssifiyah أو Yusifiyah, ناحية عراقية تابعة لقضاء المحمودية. تمتاز بموقعها الجغرافي الذي يتوسط العراق، لذا كانت فيما سبق عاصمة الإمبراطورية الأكدية (2371-2230 ق.م) حيث كانت تسمى انذاك أكد. تعتبر هذه البلدة من البلدات المختلطة حيث يسكنها مزيج من المسلمين من كل الطوائف من ابرز عشائرها الانباريين والبومحي والبوعامر والبوطي وغيرها من العشائر العريقة. هنالك مدينة تدعى صدر اليوسفية, تقع على مساحة واسعة بالقرب من محطة للطاقة الحرارية الروسية, حوالي 25 كيلو مترا إلى الغرب والشمال الغربي من بلدة اليوسفية. القناة الرئيسية, المعروفة باسم قناة اليوسفية, تمتد من صدر اليوسفية في الغرب, من خلال اليوسفية, وصولا إلى اللطيفية في الجنوب.
تضم اليوسفية مرقد السيد عبد الله ابن الحسن المثنى ع , إضافة إلى معالم قديمة وحديثة متعددة منها اثار ابو حبة و الدير . ويوجد فيها أيضا الطاقة الحرارية البخارية الأكبر في العراق. كما انها تعتبر منطقة عبور رئيسية بين محافظات بغداد والأنبار وبابل وكربلاء. وتتميز بالطابع الزراعي الخصب لمرور نهر (اليوسفية) المتفرع من نهر الفرات و بموقع تجاري اذ توجد فيها(علوة) اسواق لبيع الخضراوات والفواكه .


حسب تقديرات عام 2003 م يبلغ عدد سكان ناحية اليوسفية بأجمعه حوالي 17.896 نسمة.

الاحياء التابعة لليوسفية(القصر الأوسط) :

1-حي السجاد ع

2-حي المرتضى ع

3-حي الجمعية

4-حي الحسينية

5-حي الصقور

6-حي الزهراء ع

سميت باليوسفية نسبتاً إلى نبي الله يوسف، حيث كانت تسمى أكد ابان الإمبراطورية الأكدية.
أستمرت الإمبراطورية الأكدية حوالي 150 عام وعاصمتها أكد في وسط العراق الحالي (منطقة اليوسفية) وتعتبر الأمبراطورية الأكدية أول إمبراطورية أ ُنشأت في تاريخ العالم القديم ومؤسـسها سرجون الأكدي.

تقع جنوب العاصمة بغداد وعلى بعد 25 كم في الجانب الغربي منها، بجانب الكرخ. تقع بين مدينة المحمودية ومدينة الفلوجة. كانت فيما سبق ضمن نطاق محافظة بغداد إلا أنه فيما بعد تم تحويلها لتصبح تابعة لمحافظة بابل. ثم عادت لتصبح ضمن محافظة بغداد بعد عام 1990

ابرم عقد مع شركة تكنوكروم اكسبورت الروسية لتنفيذ مشروع محطة كهرباء اليوسفية البخارية مطلع عام 1990، وهو يقع على مساحة 600 دونم في منطقة اليوسفية جنوب غرب بغداد، ويشتمل على مرحلتين, الأولى تتضمن بناء ثلاث وحدات توليدية سعة الواحدة 210 ميكاواط، والمرحلة الثانية تشمل على بناء (5) وحدات بالسعة ذاتها, لتكون الطاقة الاجمالية للمحطة 1680 ميكاواط،لكن هذه المحطة لم يكتمل انشاؤها بسبب الحرب في2003 وتعرضها للنهب والتخريب.

من البلدات المجاورة لها:



</doc>
<doc id="79741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79741" title="إياد الخزوز">
إياد الخزوز

اياد نائل جريس الخزوز، مخرج أردني له العديد من الأعمال التلفزيونية والبرامج، أهم أعماله التلفزيونية مسلسل سلطانة للروائي غالب هلسة ومسلسل دعاة على أبواب جهنم الذي عرض خلال شهر رمضان عام 2006 على الكثير من القنوات الفضائية ومسلسل درويش والذي اعاد الفنان الكويتي داوود حسين للدراما بعد انقطاعه عن المسلسلات الدرامية لعدة سنوات واحترافه برامج المنوعات ومن أهم اعماله أيضا مسلسل رحلة شقا والذي يعتبر أول عمل خليجي يتحدث عن قضية البدون وهو من بطولة الفنان الكويتي سعد الفرج ومسلسل الداية من كتابة وبطولة الفنانة الكويتية حياة الفهد ومن أعماله المميزة سمرقند الذي عرض في موسم رمضان 2016.

من أعماله التي تم بثها هيك.. ومش هيك عبر شاشة التلفزيون الأردني الفضائية والمحلية. والمسلسل الكرتوني الساخر من وحل الواقع حيث تولى الإشراف الفني على هذا العمل، وأخرج الجزء الاميز من حلقاته، وهي من إنتاج مؤسسة أبو محجوب للإنتاج الإبداعي، وقد تم عرضه خلال شهر رمضان 2006.

صاحب هوية مميزة بالأفلام التسجيلية والوثائقية ومن أهم أعماله الوثائقية فيلم حكاية عمانية والذي يتحدث عن مدينة عمّان عاصمة الأردن من سبعة آلاف عام قبل الميلاد ولغاية عام 2002 بسردية بصرية مميزه كان الانتقال فيها بين الفترات الزمنية بطريقة جديدة ومميزه في الأفلام الوثائقية وحمل توقيعه أيضا فيلم بعنوان العالم مر من هنا عن الحضارات المتعاقبة على الأردن من وجهة نظر اقتصادية
وصنف الخزوز من أفضل عشر مخرجين في الوطن العربي حسب برنامج الأوائل الذي تعرضه قناة روتانا خليجية حيث حل ثالثاً بعد شوقي الماجري وحاتم علي. 
المخرج الخزوز صاحب مدرسة بصرية خاصة تجمع ما بين اللغة السينمائية والتقنية التلفزيونية بمهارة مميزة تتميز معظم أعماله بصورة جميلة وحركة كاميرا تتناغم برشاقة مع المحتوى الأدبي لاعماله ويصنف اياد الخزوز من المخرجيين الاشكاليين بحيث ان معظم اعماله تثير نقاشات حادة بعد بثها. من اعمله أيضا مسلسل للخريف ربيع اخر والذي يروي قصة طفل مصاب بالسرطان والمسلسل البوليسي خيوط في الظلام وأخيرا المسلسل الإماراتي الخطابه والدراما التفاعلية أصعب قرار وهي نوع جديد على الدراما العربية حيث يتم تصوير نهايتين لهذا النوع من الاعمال والجمهور هو من يقوم بأختيار النهاية التي يرغب بمشاهدتها. يقيم إياد الخزوز في دولة الإمارات العربية بعد أن افتتح شركة إنتاج خاص مع الشاعر الإماراتي محمد سعيد الضنحاني (أرى الإمارات للإنتاج الإعلامي). وأخرج في الإمارات العربية المتحدة مسلسل أوراق الحب بجزئيه الأول والثاني من بطولة ميساء مغربي وشهاب جوهر وليلى السلمان وسيف الغانم وسعيد بو مانع، ومسلسل للأسرار خيوط. وفي رمضان 2011 قام بإخراج مسلسل كريمة عن رواية الدكتور مانع سعيد العتيبة، حيث أثار المسلسل عند عرضه الكثير من الآراء النقدية المتضاربة. وفي نفس العام أيضاً قام بإخراج مسلسل بيارق العربا والمسلسل الاجتماعي ما نتفق بعدد حلقات بلغ 60 حلقة. وفي رمضان 2012 قام بإخراج مسلسل لعبة المرأة الرجل عن رواية الكاتبة السعودية سارة العليوي وكتابة نص لأحمد المغربي من بطولة إبراهيم الحربي وميساء مغربي وإبراهيم الزدجالي. عام 2016 أخرج مسلسل سمرقند.

حصل على العديد من الجوائز والميداليات في العديد من المهرجانات العربية ومنها:


</doc>
<doc id="79754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79754" title="جامعة المنيا">
جامعة المنيا

جامعة المنيا هي جامعة مصرية في محافظة المنيا.

تم إنشاء جامعة المنيا بالقرار الجمهورى رقم 93 لسنة 1976.

تضم الجامعة حاليا الكليات الآتية:-
أنشأت عام 1997 وتضم الكلية 7 أقسام رئيسية:

يهدف برنامج الصيدلة الإكلينيكية بالكلية إلى تخريج صيدلى يشارك في الفريق الطبى المعالج للمريض

وتحتوى كلية الالسن على اقسام للغات التالية

وتحتوى كلية السياحة والفنادق على الأقسام التالية :


كلية الهندسة : يرجع إنشاء الكلية إلى البدايات الأولى للمعهد العالى الصناعى المنشأ عام 1957 والـذى تحـول إلى كـلية الهندسـة والتكنولوجيـا بقرار رئيـس مجلـس الـوزراء رقـم (924) بتـاريــخ 2/10/1975 بعدضمها إلى كليات فرع المنيا بجامعة أسيوط،ثم انضمت إلى جامعة المنيا
عام 1976 وأنشئت الكلية بالقرار الصادر رقم 47 لسنة 2003 في 22 فبراير صدرت موافقة السيد أ.د وزير التعليم العالي ببدء الدراسة بالكلية هذا العام الجامعي ، وتضم كلية الهندسة بجامعة المنيا عشرة أقسام :
1- قسم الهندسةالمدنية
2- قسم الهندسة الكهربائية
3-قسم الهندسة المعمارية
4-قسم الهندسة الكيمائية
5-قسم هندسة السيارات والجرارات
6-قسم هندسة الانتاج والتصميم
7-قسم الهندسة الميكانيكية والطاقة
8-قسم هندسة الحاسبات والنظم
9- قسم هندسة الميكاترونيات والربوتات الصناعية
10- قسم الهندسة الطبية


</doc>
<doc id="79760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79760" title="قائمة الأفلام الأمريكية في التسعينات">
قائمة الأفلام الأمريكية في التسعينات























[[تصنيف:قائمة الأفلام الأمريكية في التسعينات]]
[[تصنيف:أفلام حسب عقد الإنتاج]]
[[تصنيف:قائمة أفلام أمريكية|أمريكية 1990]]

</doc>
<doc id="79765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79765" title="إنهاء الطاقة النووية">
إنهاء الطاقة النووية

إنهاء الطاقة النووية هي عملية إيقاف استخدام الطاقة النووية في توليد الطاقة الكهربائية. يتضمن إنهاء الطاقة النووية إغلاق محطات الطاقة النووية. بدأ إنهاء الطاقة النووية في السويد (1980)، وإيطاليا (1987)، وبلجيكا (1999)، وألمانيا (2000)، كما تمت مناقشة الموضوع في دول أوربية أخرى عديدة. مررت النمسا وأسبانيا قوانين تمنع بناء محطات نووية جديدة.

تتضمن المشاكل المحيطة بالطاقة النووية أمانها، وتأثيرها المحتمل على البيئة، ونتائجها الاجتماعية والسياسية. غالبا ما ترتبط فكرة إنهاء الطاقة النووية بتحول نحو الطاقات المتجددة. ومن أهم المشاكل المتنتجة عن توليد الطاقة نوويا هي مسألة النفايات النووية ،وكيفية التخلص منها.


علي الأخص بعد أنفجار المفاعل النووي تشيرنوبيل بأوكرانيا عام 1986 اشتدت معارضة المواطنين ضد بناء المفاعلات الذرية في بلد مثل ألمانيا وفي بعض البلاد الأخرى، وقد تحولت اليوم تلك المعارضة إلى فهم استغلال الطاقة النووية بعدما تبين للرأي العام أن المفاعلات النووية التي تبنى في بلاد أوروبا الغربية ليست من نوع المفاعل الروسي الصنع الذي كان موجودا في أوكرانيا، فالمفاعلات النووية في فرنسا وإنجلترا وألمانيا وسويسرا وأسبانيا من نوع آخر، روعيت فيهم نظم للأمان عالية القدرة. كما بانت مشاكل الانحباس الحراري على الأرض بشكل واضح في السنين القليلة الماضية، وبدأ الناس يفكرون في كيفية خفض إنتاج غاز ثاني أكسيد الكربون المتسبب في ذلك. 

لم تبدا النمسا يوما ما في تنفيذ مشروع نووي.
لم تبدا مصر يوما ما في تنفيذ مشروع نووي(لانتاج الكهرباء) سوى في الضبعة ولم يتم حتى الآن هذا المشروع. بدأت مصر أنشء اول مفاعل نووي في الستينات ولم يتم تطويره بعد حرب أكتوبر 1973

في بلجيكا تعمل 7 مفاعلات نووية، تنتج نحو 55 % من الطاقة الكهربائية، ولا تقابل بمقاومة كبيرة من قبل المواطنين لأنهائها. 
لا يزال البحث جاريا في بلجيكا للتخلص من النفايات في طبقات جيولوجية طفلية عميقة تحت الأرض.

وضعت الحكومة الألمانية السابقة عام 2000 برنامجا لإغلاق المفاعلات النووية واحدا تلو الآخر حتي عام 2021. حتي الآن أغلق مفاعلان قديمان بعد أن أدي كل منهما خدماته الإنتاجية لمدة 35 سنة تقريبا من دون خلل. والآن تفكر الحكومة الحالية في إلغاء قانون إنهاء الطاقة النووية. وتبحث ألمانيا منذ السبعينيات عن مناطق جيولوجية مناسبة للتخلص من النفايات الذرية، وقامت بتطوير تكنولوجيا جديدة خصيصا لذلك. ومبدؤها على هذا السبيل هو التخلص منها في الأعماق الجيولوجية تحت الأرض، علي أعماق تصل إلى 900 متر، بعيدا عن السكان.
قررت ألمانيا أخيرا اغلاق كل مفاعلاتها عام 2022، بعد كارثة فوكشيما في اليابان.

تمتلك السويد 10 مفاعلات نووية لأنتاج الطاقة الكهربائية. أجري استفتاء شعبي عام 1980 وقرر إغلاق المفاعلات واحدا تلو الآخر حتى عام 2010. لم يغلق حتى الآن سوي مفاعل واحد. وبدأت السويد الآن تعيد النظر في قرار الإغلاق. وأما بالنسبة للتخلص من النفايات أنشأت السويد بالفعل منجما في الطبقات الجيولوجية الجرانيتية تتخلص فيه من تلك النفايات.

يوجد على مستوي العالم 439 مفاعل قوي للطاقة النووية بقوة أنتاج 471 ميجاوات تشكل نحو 16% من أنتاج الكهرباء العالمي. لم يفكر بلد في التخلي عن الطاقة النووية إلا السويد عام 1980 من خلال استفتاء شعبي، وألمانيا قرار عام 2000 بإغلاق المفاعلات حتي سنة 2021، وذلك لعدم اطمئنان المواطنين لسلامة تشغيل المفاعلات. لكن حكومتي ألمانيا والسويد بدأتا التفكير في عدم تنفيذ قرار الإنهاء.

توجد في سويسرا 5 مفاعلات نووية تنتج نحو 43 % من الطاقة الكهربية في البلاد، لا توجد معارضة شعبية كبيرة ضد الطاقة النووية، ففي سويسرا بُني حديثا أكبر مشروع أبحاث نووي بتكلقة 6 مليارات يورو، يعمل فيه نحو 2000 من العلماء من جميع أنحاءالعالم، بغرض دراسة الجيسمات الأولية. وتقوم سويسرا بالاشتراك مع ألمانيا بتطوير تقنية للتخلص من النفايات الذرية وذلك في الطبقات الأرضية العميقة تحت الأرض بعيدا عن السكان. واختارت سويسرا التخلص من النفايات في طبقات الجرانيت المتوفرة لديها تحت جبال الألب.هذا بعكس ألمانيا التي أعدت تكنولوجيا للتخلص من النفايات في طبقات ملحية في سكسونيا الوسطى.

هولندا لديها 2 من لمفاعلات النووية، بحيث يجعل بناءمشروع كبير للتخلص من النفايات تحت الأرض يتكلف الكثير من الأموال، لهذا فهولندا تعمل مع ألمانيا ومع بلجيكا وفرنسا للقيام بمشروع مشترك.

تقتني فرنسا من المفاعلات النووية بالقارة الأوروبية البالغ عددها 174 مفاعل نصيب الأسد حيث تقتني 60 مفاعلا تنتج احتياجاتها من الطاقة الكهربائية بنسبة 77 %. وتعتبر فرنسا في طليعة الدول عموما من ناحية تخطيط دورتها لاستغلال الطاقة النووية، من تنقيب وتصنيع وتخصيب اليورانيوم وعمليات تنقية المواد الذرية.

روسيا لديها 31 مفاعلا ينتجون نحو 16 % من الكهرباء فيها، وتجري حاليا عملية لدعم تلك المحطات لزيادة عملها بأمان. كما أن روسيا تخطط لبناء 19 مفاعلا جديدا خلال السنوات القادمة. 

تبني مفاعلات نوويه بتعاون مع روسيا 

يعمل بها حاليا 17 مفاعل وتم إغلاق مفاعلين بعد عملهما من دون خلل لمدة 35 عام. وتنتج ال17 مفاعل نووي نحو 28 % من الطاقة الكهربائية في ألمانيا. وقد قامت ألمانيا بالاشتراك مع فرنسا منذ العشرة أعوام بتطوير مفاعل جديد، يتميز بأنظمة دقيقة للتحكم في المفاعل ورفع درجة الامان.

تعمل في أوكرانيا عدد 15 مفاعل نووي ينجون 47 % من إنتاجها من الكهرباء.

تمتلك بلجيكا 7 مفاعلات نووية تنتج 55 % من احتياجات البلد للطاقة الكهربائية.

تعمل 8 مفاعلات في أسبانيا وتنتج 17 % من الطاقة الكهربائية.

من البلاد الأولى التي أدخلت وطورت المفاعلات النووية. لديها 19 مفاعل نتنج نحو 17 % من الكهرباء في البلاد.
وهي مثل فرنسا لديها دورة كاملة لتصنيع وتخصيب وتنقية اليورانيوم. وقد اختارت إنجلترا مكانا في سيلافيلد للتخلص من النفايات الإشعاعية ذات الإشعاع الضعيف.

تعمل في فنلندا 4 مفاعلات نووية تنتج 30 % من الطاقة الكهربائية. ويجري الآ ن إنشاء مفاعل نووي جديد بعقد مع فرنسا حيث يتم إنشاء مفاعل من نوع جديد قامت فرنسا وألمانيا بتطويره، ويعتبر أحدث الموجود في هذا المجال في وقتنا الحاضر. يتم إنشاء المفاعل ويبدأ العمل عام 2009.

تعمل في سلوفاكيا 5 مفاعلات روسية الصنع تنتج 54 % من الطاقة الكهربائية.

تمتلك اليابان 55 مفاعلا نوويا ينتجون نحو 28% من الطاقة الكهربائية، وتعتبر اليابان في مقدمة الدول التي شيدت مفاعلا يستطيع إنتاج البلوتونيوم لأعادة استخدامه في توليد الطاقة.

تعمل في كوريا الجنوبية 20 مفاعلا ينتجون 35 % من الشبكة الكهربائية.

تمتلك الصين 11 مفاعل لإنتاج الطاقة الكهربائية.

في الهند تعمل 17 مفاعل نووي لإنتاج الطاقة الكهربائية.

تعمل في الولايات المتحدة 104 من مفالعلات القوي تنتج نحو 19 % من شبكة الطاقة الكهربائية فيها. توقف بناء مفاعلات جديدة تقريبا منذ حادث مفاعل هاريسبورج عام 1979. والآن بدأت الحكومة الأمريكية تمد فترة عمل المفاعلات الموجودة بحيث يستمر استخدامها لمدد أكثر من 40 سنة منذ إنشائها. وقد بدأت أمريكا في نفس الوقت في بناء منجم تحت الأرض للتخلص من النفايات المشعة في منطقة يوكامونتان Yucca Mountain.

قامت كندا ببناء 18 مفاعلا نوويا لإنتاج الطاقة، وهي تنتج حوالي 15 % من الطاقة الكهربائية فيها.

تعمل الدول الخليجية لإنتاج الطاقة النووية فقد وقعت الكويت مع فرنسا اتفاقية نووية لبناء مفاعل نووي وتبادل الخبرات كما وقعت الإمارات عقدا مشابه وبناء اربع مفاعلات وتعمل السعودية على بناء مدينة نووية كاملة لإنتاج الطاقة النووية باسم مدينة الملك عبد الله للطاقة النووية 
كما ان إيران ماضية قدما في برنامجها النووي الذي تشوبه ملاحظات كثيرة

في أمريكا الجنوبية تمتلك البرازيل مفاعلين والأرجنتين مفاعلين لإنتاج الطاقة الكهربائية.

تمتلك حكومة جنوب إفريقيا مفاعلين ينتجان 6 % من الطاقة الكهربائية.

الإضرار التي يمكن أن تنتج عن استخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية تتعلق بالعناية الفائقة الواجب علي العاملين في هذا المضمار اتباعه حتي لا يصابوا هم أو الناس حولهم بمضار الإشعاع. لهذا فقد وضعت جميع الحكومات قوانينا تحدد نظم العمل، كما وضعت شروطا خاصة جازمة لمنح تصريحات بناء المفاعلات، وكذلك معايير للأمان، وتهتم بمراقبة اتباعها. 



</doc>
<doc id="79766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79766" title="دبي وان">
دبي وان

دبي وان Dubai One (معروفة سابقا باسم ون تي في/One TV وقبل ذلك بقناة 33 أو دبي 33) قناة ترفيهية إمارتية مجانية الاستقبال تبث على مدار 24 ساعة بالإنكليزية على قمري عرب سات ونايلسات أي انها متوفرة في مناطق الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. بدأ بثها في 24 ديسمبر 2004. البرامج التي تبثها غالبا هي أحدث إنتاجات شبكات التلفزة الأمريكية من مسلسلات كوميدية ودرامية إضافة لثلاثة أفلام كل ليلة مع ترجمة عربية، بالإضافة إلى البرامج الّتي تنتجها محليّا، مثل "هرساي" و"آوت آند أباوت".


</doc>
<doc id="79768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79768" title="كتلة حيوية">
كتلة حيوية

تشير الكتلة الحيوية في صناعة الطاقة إلى المواد الحيوية الحية والتي كانت حية إلى وقت قريب، والتي يمكن استخدامها كوقود، أو في الإنتاج الصناعي. أغلب الكتلة الحيوية هي مواد نباتية تستخدم كوقود حيوي، إلا أن المصطلح يشير أيضا إلى مواد نباتية أو حيوانية تستخدم في إنتاج الألياف، أو الكيماويات، أو الحرارة. قد تتضمن الكتلة الحيوية أيضا نفايات تتحلل طبيعياً يمكن حرقها كوقود. تستثنى من ذلك المواد العضوية التي حولتها العمليات الأرضية إلى فحم أو نفط.

يتضمن الوقود الحيوي إيثانول، والديزل الحيوي، والغاز الحيوي، والبيوتانول الحيوي، التي كلها أنواع وقود يستخدم مباشرة في محركات النفط.

بالرغم من أن الكتلة الحيوية وقود متجدد، إلا أنها لا تزال تسهم بشكل كبيرفي الاحترار العالمي، الذي يحدث عند اختلال التوازن الطبيعي للكربون، مثلا في حالات قطع الغابات أو توسع المدن في المناطق الخضراء. سبب ذلك أن الكتلة الحيوية جزء من دورة الكربون. يتحول الكربون في الغلاف الجوي إلى مادة حيوية بالبناء الضوئي، ويطلق ثانية في الهواء عند تحلل النبات أو احتراقه. يحدث هذا عادة على مدى زمني قصير، ويمكن أن تستبدل المادة النباتية المستخدمة كوقود بزرع نبات جديد. لذلك فإن توازنا معقولا لكربون الهواء أو ما يعرف بمحايدة الكربون قد ينشأ من استخدام الكتلة الحيوية كوقود.

استخدامات أخرى للكتلة الحيوية، بخلاف حرقها كوقود:




</doc>
<doc id="79772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79772" title="الطريق (رواية)">
الطريق (رواية)

الطريق, قصة اجتماعية متوسطة الحجم للأديب المصري [[نجيب محظوظ
تحتوي على 174 صفحة و14 صورة تصور حياة مصري تبدأ بمشكلة وتنتهي بمشاكل، في نشر مشترك لدار سحنون للنشر والتوزيع بتونس ومكتبة مصر بالقاهرة
2014
تصور القصة حياة صابر بعد وفاة أمه ومهمته في البحث عن والده وكيف انجرت عنها مشاكل عديدة أودت به إلى الهاوية والحكم عليه بالإعدام. تجري أحداث القصة في [[مصر]]([[الإسكندرية]]،[[القاهرة]]).

ملخص احداث الرواية
وهو صابر يبحث عن السعادة

الطريق:كلمة مفردة معرفة بالألف واللام أو الإطار المكاني أو الزماني ولكن إذا تمعنا فيه يبدو لنا واضحا فهو اختصار بسيط للقصة. وكلمة الطريق تعني الطريق أو الاتجاه الذي سلكته الشخصية الرئيسية ولكنه لا يزال مبهما فهو لم يقل إن كانت الطريق أم محفوفة بالمخاطر وهذا ما سنتعرفه في القصة.


[[تصنيف:روايات 1964]]
[[تصنيف:روايات نجيب محفوظ]]

</doc>
<doc id="79774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79774" title="طاقة شمسية حرارية">
طاقة شمسية حرارية

تطويع الطاقة الشمسية الحرارية هي تقنيات تعمل على استخدام الطاقة الحرارية من الشمس مباشرة لتسخين ناقل أو حامل الحرارة والتي تكون في معظم الأحيان مياه. الماء الساخن الناتج يمكن أن يستخدم للأغراض المنزلية والصناعية، ولا انبعاثات تقريبا للكربون لأنه لا يتم حرق وقود لتسخين المياه. كما ان هناك نظم لطاقة حرارة الشمس متطورة قادرة على حبس وتجميع طاقة الشمس لإنتاج بخار يستخدم لإدارة التوربينات لإنتاج الكهرباء.

هناك تقنيتان رئيسيتان تستخدم في أنظمة التسخين الشمسي، أنظمة السخانات الشمسية (مسطحات تجميع الحرارة أو أنابيب تجميع الحرارة) وأنظمة تركيز الطاقة الشمسية (مرايا التجميع، أبراج الطاقة والأفران الشمسية).

تعتبر أنظمة التسخين الشمسى للمياه هي أكثر اشكال الطاقة الشمسية المستخدمة حاليا في المملكة المتحدة ويمكن لنظام تسخين المياه بالطاقة الشمسية تركيبها بسهولة كما أنها إضافة إلى نظام المتبع حاليا لتسخين المياه المنزلية.
ويمكن أن توفر أكثر من نصف احتياجات الأسرة في الماء الساخن على مدار السنة. يوجد حاليا نوعين مختلفين من أجهزة تجميع الطاقة الشمسية لتسخين المياه.

مجمعات الاطباق المسطحة مصنوعة من لوح من المعدن المطلى باللون الأسود لكى يمتص ضوء الشمس يتم تغذية اللوحة بالمياه عن طريق انابيب متصلة باللوح المعدنى لكى تمتص حرارة المعدن. بالنسبة لمناخ المملكة المتحدة فبها انابيب غير سامة ومضادة للتجمد غالبا ما تكون مصنوعة من النحاس جيد التوصيل واللوح المعدنى يوضع بداخل صندوق معزول ومغطى بالزجاج أو البلاستيك الشفاف وعادة ما يتم تثبيت هذا النظام على السطح.

الانابيب الفارغة تتكون من سلسلة من أنابيب التسخين الزجاجية المجتمعة معا حيث تكون هذه الأنابيب معزولة تماما لا يوجد بداخلها سوى فراغ ولذلك فهى اقرب إلى ان تكون أكثر كفاءة ولكن أيضا مكلفة عن نظيرتها من مجمعات الاطباق المسطحة.

نظام التدفئة الشمسية السلبية مميز حيث يتم تصميم المباني بطريقة تجعلها قادرة على امتصاص والاحتفاض بحرارة الشمس وهذا ما يؤدي إلى تقليل الحاجة إلى التدفئة بشكل كبير، وزيادة كفاءة استخدام الطاقة في المبنى. وفي البلدان الحارة يمكن أن تستخدم تقنيات مشابهة للمساعدة في الحفاظ على المباني باردة، وبالتالي تقليل الحاجة إلى استخدام الكهرباء في أنظمة تكييف الهواء. التصميم الشمسي السلبي هو نهج أثبت أنه يمكن أن تقلل إلى حد كبير تكاليف الطاقة للمباني.

يوجد حاليا مجموعة كبيرة ومتنوعة من التصاميم في مرحلة اختبار لإنتاج الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية الحرارية. وأحد الامثلة المثيرة التي تم إنشائها حديثا خارج مدينة اشبيلية بجنوب إسبانيا. والمشار إليه هو برج الطاقة الشمسية وهذه محطة للطاقة غير عادية تتكون من برج ضخم من 40 طابقا محاطا بمنطقة واسعة مغطاة بحوالي 600 من المرايا الضخمة، كل منها في حجم حافلة تقوم المرايا بتجميع ضوء الشمس على الأجزاء العلوية للبرج وخلق درجة حرارة تصل إلى عدة مئات من درجات الحرارة المئوية وتستخدم تللك الحرارة لإدارة المراجل البخارية وإنتاج البخار والذي بدوره يكون مسئول عن إدارة التوربينات وإنتاج الكهرباء بشكل مشابه كثيرا لمحطات الطاقة التقليدية وتقوم حاويات كبيرة على الأرض بتخزين الحرارة المتولدة من البرج. لذا تستطيع المحطة توليد الكهرباء حتى في الليل
هذا النظام قادر على إنتاج كميات كبيرة من الكهرباء. أما بالنسبة للتكلفة فهى حاليا 3 أضعاف تلك المتولدة من محطة طاقة الفحم التقليدية.

وبما أنها أولى المحاولات فمن المتوقع أن تنخفض التكلفة مستقبلا في بناء كثير من المحطات ويوجد خطط مستقبلية لبناء العديد من المحطات في جنوب إسبانيا ويقال انه في يوم من الايام سيأتي بناء مثل تلك المحطات في الصحراء لتنتج كميات هائلة من الكهرباء من طاقة الشمسية الحرارية. (المصدر المجلس البريطاني، تقرير أغسطس 2008)


الطاقة الشمسية الحرارية


</doc>
<doc id="79912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79912" title="إليزابيث تايلور">
إليزابيث تايلور

إليزابيث تايلور ؛ (27 فبراير 1932 – 23 مارس 2011) لقبت بلقب "قطة هوليود المدللة" هي ممثلة يهودية ولدت لأب بريطاني تاجر قطع فنية وأم أمريكية، وهي تملك الجنسيتين البريطانية والأمريكية. ظهرت لأول مرة على الشاشة في فيلم ناشيونال فيلفيت وهي في الثانية عشر من عمرها وبعدها أثارت انتباه الجميع بأدائها الرائع وأنوثتها في فيلم سينيتا وهي في الخامسة عشرة ، وفي التاسعة عشرة قدمت فيلم مكان تحت الشمس إلا أن شهرتها كانت عبر فيلم كليوبترا حيث أدت دور كليوبترا فيه وتقاضت عنه مبلغ مليون دولار.

ولدت إليزابيث تايلور 27 فبراير 1932 في لندن من عائلة ثرية هاجرت إلي الولايات المتحدة الأمريكية فور نشوب الحرب العالمية الثانية، وقد عاشت حياة متقلبة على الرغم من نجاحها الفني وتصدرها لأغلفة المجلات وأخبار الصحف العالمية.فقد تزوجت ثماني زيجات بسبعة رجال ، بدأتها بزواجها من المليونير نيك هيلتون وريث سلسلة فنادق هيلتون الشهيرة ثم تزوجت الممثل البريطاني مايكل وايلدنج وأنجبت منه طفلين ثم المنتج الأمريكي مايك تود الذي لقي حتفه في حادث طائرة لتتزوج بعده من المطرب اليهودي الشهير إيدي فيشر زوج صديقتها المقربة ديبي ولم يمض وقت طويل علي زواجها من فيشر لتلتقي بالنجم ريتشارد بيرتون الذي شاركها البطولة في فيلم كليوبترا والذي تزوجت منه وطلقت مرتين وتوفيت يوم 23 مارس 2011 عن عمر يناهز 79 عاماً.

لقد حصلت إليزابيث تايلور على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مرتين الأولى عن دورها في فيلم باترفيلو 8 والثانية عن دورها في فيلم من يخاف فيرجينا وولف التي جسدت خلاله شخصية مارتا. كانت ترتبط بعلاقة وثيقة مع ملك البوب مايكل جاكسون ودافعت عنه أثناء محاكمته بتهمة التحرش بالأطفال.
لديها صفحة نشطة على موقع تويتر.

"انظر الى افلام إليزابيث تايلور للاطلاع على القائمة الكاملة لها"



</doc>
<doc id="79913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79913" title="كروميوم (توضيح)">
كروميوم (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="79917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79917" title="سباق ثلاثي">
سباق ثلاثي

ترياثلون سباق ثلاثي، وهو أشبه بالماراثون، يبدأ بالسباحة ثم ركوب الدراجات، وينتهي بالجري، وهناك عدة أنواع منه الشتوي الذي يحتوي على التزلج على الجليد، والجبلي الذي لا يحتوي على السباحة. هذه اللعبة تعتمد أيضاً على سرعة التبديل بين الملابس والأحذية الخاصة بكل مرحلة من مراحل اللعبة.

الترياثلون لعبة مشاركة في الألعاب أولمبية.

اعتماداً على المؤرخ والكاتب سكوت تينلي، فاللعبة تعود بداياتها إلى فرنسا في الفترة ما بين 1920 و1930، وقد كانت تسمى آنذاك بـ "Les trois sports" ،"La Course des Débrouillards" و"La course des Touche à Tout". هذا السباق يقام حاليا في فرنسا قرب منطقة جونفل لي بونت في ميولان وبويسي. في عام 1920 أوردت صحيفة (لي آتو) الفرنسية تقريراً عن السباق، ذاكرة أن المستابقين قد قعطوا 3 كيلومتر ركضاً، و12 كيلومتر بالدراجة، ثم قطعوا قناة مارن سباحة، وقد أنجزوا مراحل هذا السباق بدون فترات استراحة. كما أن هناك عدد من المقالات المنشورة في الصحافة الفرنسية عن سباق أقيم في مرسيليا عام 1927. وهناك أيضاً مقال نشر عام 1934 حول (الرياضة الثلاثية)، إذ أقيمت في مدينة روتشيلي بقطع قناة بطول 200 متر سباحة، وقيادة الدراجات بطريق يبلغ طوله 10 كيلومتر، ثم أخيراً تم الركض لمسافة 1200 متر في استاد أندريه باربيو.

بعد 1930 لم يُسمع ما يذكر عن هذه الرياضة، حتى عام 1974، حيث بدأ مجموعة من الأصدقاء التدرب على ساحل ميسون في مدينة سان دييغو جنوب ولاية كاليفونيا. تم توثيق هذا الحدث، الذي أقيم بمعزل عن السباق الفرنسي. بين تلك المجموعة كان هناك عدائين وسباحين ودراجين، قبل أن تتحول فترات التدريب الطويلة إلى سباق حقيقي. في 25 ستبمبر 1974 أقيم السباق الأول على نفس الساحل، بتنظيم ورعاية كلا من جاك جونستون ودون شانهان، وقد شارك فيه 42 رياضي، وتم الاحفتال بذلك اليوم بانطلاق التريالثون بشكلها الحديث.





</doc>
<doc id="79923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79923" title="إغناطيوس جبرائيل الأول تبوني">
إغناطيوس جبرائيل الأول تبوني

البطريرك إغناطيوس جبرائيل الأول كاردينال تبوني ومطران حلب (ولد في 1879 باسم عبد الأحد داود تبوني وتوفي في 1968) هو بطريرك كنيسة السريان الكاثوليك بين سنة 1929 و1968 وأيضاً صار كاردينال للبابا في 1936 وهو أول كاردينال من الشرق الأوسط.

ولد الكاردينال تبوني في مدينة الموصل في العراق واسمه الاصلي هو عبد الأحد تبوني واسمه الكهنوتي هو جبرائيل تبوني. دخل في السلك الكهنوتي.

تم تعيينه مطراناً في ماردين في 1912 وظل في دياربكر لمدة سنتين وبعدها بدأت الحرب العالمية الأولى. وتم سجنه من قبل الاتراك العثمانيين في حلب من ضمن حملة عثمانية على المسيحيين. وقامت العديد من الشخصيات العالمية بالتدخل للافراج عنهم من ضمنهم ملك النمسا.

بعد أن افرج عنه، تم تعيينه مطران في مدينة حلب / سوريا في عهد البطريرك رحماني.

وبعد وفاه البطريرك رحماني، تم انتخابه كبطريرك للسريان الكاثوليك في حلب وعرف بما يسمى بالصوت الحي، اي ان كل المطارنة قاموا بانتخابه شفهياً اجمعين كبطريرك. وكان ذلك في سنة 1929. 
توفي جبرائيل تبوني عام 1968 في بيروت.



</doc>
<doc id="79927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79927" title="كاردينال">
كاردينال

الكاردينال (ج. كرادلة) هو مركز رسمي لأسقف مسؤول في الكنيسة الكاثوليكية، وهو عضو مجمع الكرادلة وفي الكوريا الرومانية، ويعتبر "أمير" في الكنيسة. ويتم تعيين الكرادلة من قِبل البابا. يتولى الكرادلة مهمة انتخاب البابا القادم في حال وفاة البابا لكن يستثنى من هذا الانتخاب الكرادلة الذين يبلغون من العمر ثمانين عاماً أو أكثر. الكاردينال هو رجل دين مهمته انتخاب البابا أو ان ينتخب بابا. عدد الكرادلة الذين ينتخبون البابا 120 اما عدد الكرادلة الحاليين 210.



</doc>
<doc id="79929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79929" title="مايكل شوماخر">
مايكل شوماخر

مايكل شوماخر (مواليد 3 يناير 1969) هو سائق سيارات ألماني، أسطورة فورمولا 1 الذي فاز بالعديد من الألقاب، ويعتبر من أعظم أبطال الفورمولا 1 وسباق السيارات بصورة عامة على مرً العصور. فلقد حصد سبع ألًقاب عالمية: الأول والثاني مع فريق بينيتون (1994 و 1995) والخمسة المتتالية مع فريق فيراري (2000، 2001، 2002، 2003، 2004).
حقق شوماخر العديد من الارقام القياسيه في فورمولا 1 وبالاضافه للالقاب المتعددة حصد الجوائز الكبرى في فورمولا1 حيث حقق لقب اسرع المنطلقين، أسرع لفة وأسرع انطلاقة ولفة في نفس الحلبة،
وكان مايكل شوماخر اول المانى يحصد لقب العالم للفورمولا 1، وكان أيضا الاشهر في فورمولا1حتى عام 2006 وفقا لاستطلاع رأى قام به الاتحاد العالمي لسباق السيارات.

في عام 2003 أصبح المتوج الأول في عالم سيارات فورمولا 1 بعد أن حصد لقب العالم السادس محطما الرقم القياسى لخوان مانويل فانجيو.
في عام 2004 حطم رقما قياسيا جديد بعد أن حقق لقبه العالمى الخامس على التوالى (الرقم السابق كان باسم فانجيو بأربعة ألقاب متتالية من العالم).
بعد ستة عشر موسم متتال في فورميلا 1 من عام 1991 إلى عام 2006 وثلاث سنوات من التوقف قرر العوده إلى مضمار السباق مرة أخرى حيث لعب لصالح فريق مرسيدس بداية من موسم 2010 بعد أن قبل العرض المقدم من الفريق( الفريق الذي من بداية موسم 2012 أصبح اسمه مرسيدس أ أم جى 1).

بعد 3 سنوات مع الفريق الالمانى(بداية من موسم 2010 حتى موسم 2012) وبالتحديد في 4 اكتوبر2012، عن عمر يناهز 44 عاما، قرر اعلان اعتزاله الثاني للمنافسات الرسمية.

في ديسمبر 2013، تعرض شوماخر لاصابة خطيرة في الرأس أثناء التزلج. وتم نقل الرجل إلى المستشفى ووضعت في غيبوبة مستحثة طبيا، بعد أن عانى من إصابات في الدماغ. وكان في غيبوبة من 29 ديسمبر 2013 حتى 16 يونيو 2014. غادر بعدها المستشفى في غرينوبل لمزيد من إعادة التأهيل في مستشفى جامعة ( CHUV ) في لوزان. يوم 9 سبتمبر عام 2014، أعيد شوماخر إلى منزله للراحة وإعادة التأهيل. وفي نوفمبر تشرين الثاني عام 2014، وذكر أن شوماخر أصيب بالشلل وهو على كرسي متحرك نتيجة للحادث.

بدأ صاحب الأصول الجزائرية حياته الرياضية مبكرا في عامه الرابع تحت قيادة الكارت(سباقات الكارت وتعرف بالكارتينغ (إنجليزية: Karting) هي نوع من أنواع سباق سيارات، مع أربع عجلات صغيرة، وبسيطة. وعادة ما يتم السباق على حلبة كارتينغ صغيرة، وهي تعتبر عادة خطوة أولى في عالم رياضة المحركات.) في مضمار كاربين تحت إدارة والده

في 1984 اقترب من أحد رجال اعمال المنطقة يورغن ديلك والذى أُعجب بالصبى وقرر مساعدته ماديا. وفي السنوات التالية فاز بلقب الجونيور الألماني والبطولة الأوروبية في غوتنبرغ، السويد.وقع في آخر سباق حادثه فرديه:تقريبا في المنحنى الاخير من اللفة الأخيرة، ارتكب زاناردي و اورسيني خطأ مما ادى إلى انحرافهم عن المسار الأمر الذي لم يعط فقط النصر لشوماخر بل أيضا البطولة.

في عام 1988 انتقل شوماخر من الكارت إلى سيارات المستويات العليا وذلك بفضل ديلك.
شارك في بطولة فورمولا فورد الألمانية والأوربية: حقق في بطولة فورمولا فورد الألمانية المركز السادس والمركز الثاني في بطولة فورمولا فورد الأوربية وراء ميكا سالو الذي اقتنص المركز الاول

ولكن في نفس العام ساعده أيضا غوستاف هوكر تاجر سيارات لامبورجيني للانضمام لفورمولا كونج، سلسلة تدريب تستخدم هياكل ومحركات "فورمولا باندا الإيطالية ":حيث فاز في تسع سباقات من أصل عشرة وحقق بسهولة البطولة. كان سيكون الانتقال إلى فورمولا 3 خطوة تراجع لشوماخر ولكن ديلك اقنعه بعدم الانتقال. قرر ويلي فيبر في 1989، مالك أحد الأندية، منبهرا بقدرات السائق الألمانى الشاب، ان يجعل شوماخر يوقع عقد مدته عامين للتنافس في فورمولا 3.

أنهى شوماخر البطولة الألمانية في المرتبة الثانية، بفارق نقطة واحدة عن كارل ويندلينجير.
في عام 1990 واصل منافساته في بطولة فورمولا3 الألمانيه وتوج بطلا لها. وفاز باثنين من المسابقات الدولية المرموقة من نفس الفئة: الجائزة ماكاو الكبرى و بطولة مونتى فوجي. في نهاية الموسم، كمنافسيه هينز هارالد فرينتزين وكارل ويندلينجير، وقًع عقدا مع مرسيدس لقيادة سياراتهم المتنافسة في بطولة العالم "المجموعة جيم"، تحت إشراف بيتر ساوبر، وهكذا أنشئ فريق مرسيدس جونيور، حاضنا للمواهب الشابة من سائقى السيارات الألمان. وشارك شوماخر في الاختبار الموسمي الأخير لبطولة العالم، 480 كم مدينة المكسيك،وفاز بسيارة مرسيدس-بنز C11 ، كفريق واحد مع يوخن ماسً

تتطلع مرسيدس إلى العودة إلى مسابقات فورمولا1 بسيارة بسائق واحد، بعد الخروج منها عام 1955 و أولت القيادة للفريق ليوخن نيرباش.ويؤخذ في عين الأعتبار أن شوماخر كان سيكون هو اول سائق يُختار لهذه المسابقة في فريق مرسيدس. لم يتحقق المشروع نظرا للتكاليف الباهظة، وكانت الشركة الألمانية قد حدت من توفير المحرك اللازمة لفريق ساوبر منذ عام 1993.في عام 1991 شارك شوماخر في بطولة العالم للسيارات وحقق المركز التاسع في البطولة.
الحدث الأهم لهذا الموسم،في مسابقة 24 ساعة لومانس، وبلغ المركز الخامس (جنبا إلى جنب مع ويندلينجير وكريوتزبوينتنير) وحقق اللفة الأسرع في المسابقة. كما شارك في سباق الفورمولا 3000 في اليابان،واقتنص المركز الثاني.

نافس شوماخر لأول مرة في فورمولا 1 في عام 1991 تحت قيادة فريق جوردان جراند بركس.حيث أن الفريق الأيرلندي، الذي ظهر في هذا الموسم،كان في حاجة إلى استبدال في "سباق الجائزة الكبرى" في بلجيكا في حلبة سباق سبا-فرانكورشان،السائق برتراند جاتشوت،بدلا من ان يتم اعتقاله في لندن. ولهذا مرسيدس نقلت شوماخر إلى فريق إدي جوردين بمبلغ 150000 دولار.

ولكى يوافق فريق جوردان على هذا الترشيح، أكد مدير أعمال شوماخر أن شوماخر يعلم جيد بالمسار الصعب الذي يمر به الفريق الأيرلاندى، على الرغم من أن في واقع الأمر، كما يتبين من المدير نفسه بمناسبة مرور 20 عاماً فورمولا 1 لشوماخر، ان شوماخر لم ينافس في سباقات فمورلا 1 من قبل .
وعلى الرغم من أن هذه هي المرة ألاولى التي يواجه فيها الألمانى صعوبات الحلبة إلا انه استطاع خطف الانظار وأدهش الجميع، حيث استطاع اقتناص المركز السابع أثناء التصفيات، ولكن لسوء الحظ لم يستطع استكمال السباق وذلك بسبب تعطل مكابح السيارة.
إن الأداء الرائع لشوماخر في بلجيكا جذب أنتباه فلافيو برياتوري،مدير فريق بينيتون، الذين عرض عليه مباشرة عقد للانضمام للفريق، والذي قاد شوماخر إلى أن يتسابق جنبا إلى جنب مع "نيلسون بيكيه".
وأُغلقت مسألة الانتقال إلى فريق جوردان مع إنتقال الطيار الثاني إلى الفريق الأيرلندى روبرت رومين.
في السباق التالي في حلبة مونزا أستطاع شوماخر أن يتفوق على زملائه في الفريق. في السباقات المتبقية من هذا الموسم حطم نقاطا كثيرة مظهرا ان سباقات فورمولا 1 سوف تشهد مستقبلا مختلفا.

في نهاية الموسم الحالي، ترك قبيل هوام فورمولا 1 واستبدل بمارتن براندل في فريق بينيتون، أثناء موسم عام 1992، بدأ شوماخر يرسى أقدامه بشدة في المراكز المتقدمة، حاصلا على بعض المنصات، حتى أول انتصار له في "سباق الجائزة الكبرى في بلجيكا" مع السباقات الثلاثة المتبقية،ومع العالمية التي ججزها فريق وليامس رينو وفريق نايجل مانسل، انتقل الاهتمام إلى المركز الثاني في ترتيب الفرق التي يشارك فيه شوماخر، الذي كان مباشرة في المرتبة الثانية، يليها سينًا وبتريس بمسافة زراع. ولكن في النهاية استطاع بتريس بزغ أن يحتل المركز الثالث في التصنيف العالمي 
خلف شوماخر متفوقاً على آيرتون سينا، مخانا في مناسبات عدة من فريق ماكلارين الذي لا يمكن الاعتماد عليها.

التنافس بين البرازيلي والسائق الألماني البطل الناشئ ظهر في البرازيل خلال مسابقة الجائزة الكبرى الأولى من هذا السنة:حيث اتهم شوماخر السائق البرازيلي علنا أنه تسبب في أعاقته بتصرفات غير سليمة بعض الشئ ، بينما كانت الكتورنيات فريق مكلارين هي في الواقع سبب التباطؤ المفاجئ للبرازيلى . في فرنسا، دفع شوماخر سيُنا إلى اللفة الاولى بعد توقف السباق للمطر، لذلك تراجع البرازيلي عن رفع دعوى ضد شوماخر، وناقش الموضوع مع الالمانى شوماخر،ووبخه، بعيداً عن الكاميرات لسلوكه في البرازيل، عندما اتهمه بتعطيله عمدا وطلب منه إيضاحات حول ما حدث. .انتقل التنافس أيضا إلى هوكنهايم بألمانيا، أثناء دورات اختبار حيث تراطما الأثنان مرات متعددة بالعجلات والاطارت وصولا إلى الايدى.

في هذا الموسم فاز فريق بينيتون عام 1993 بتوكيل فورد للمحركات، متفوقة على تلك النسخ المقدمة لفريق ماكلارين، الذي حصد سباق الجائزة الكبرى في بريطانيا. أن نظام الجر الجديد(الذي انتج فقط في منتصف الموسم) ونظام التحكم في العجلات ساهم في القدرات التنافسية للسائق الالمانى.استبدل فريق بينيتون السائق براندل بالسائق بتراس ريكارد والذي كان مساعد وليامز في الموسم السابق.
في خلال هذا الموسم،والذي تميز بهيمنة ويليامز (هذه المرة مع بروست والذي عاد إلى السباق ليحل محل مانسل)، شغل الألماني عدة منصات وانتصارا آخر في البرتغال.وفى نهاية الموسم مع لقب العالم الذي حققه بروست (اللقب الرابع له)وصل شوماخر للتصنيف الرابع عالميا.و كانت استمرارية النتائج التي يحققها فريق بينيتون خلال هذا الموسم, حيث وصل عدة مرات إلى منصة التتويج (10 منصات في 16 جائزة بين شوماخر وباتريس)،كل هذا كان بشري خير لمستقبل القدرة التنافسية للفريق بطريقة تجعله من المرشحين للحصول على اللقب العالمى .

كان عام 1994 بالنسبة لفورمولا 1 هو ثورة في في تقنية السيارات تحت قيادة رئيس الاتحاد الفدرالى الدولى للسيارات ماكس موسلي: وتجل هذا في إلغاء الإلكترونيات المستخدمة حتى ذلك الحين في التعليق النشط، والتحكم في الجر وآلية البدء التلقائي. وأدخل أيضا امكانية تزويد السيارة بما ينقصها في السباق، أملا في تحسين عروض فورمولا 1 بعد سنتين من هيمنةً فريق واحد عليها. قدم فريق بينيتون نفسه كمرشح للمنافسة على اللقب العالمي، على الرغم من أن التنبؤات كلها في صالح فريق ويليامز، الذي , بالإضافة إلى أن سيارته مجهزة بمحرك V10 رينو ضد "فورد V8 من بينيتون"، أستعان بآيرتون سينًا بدلاً من بروست المتقاعد.ومن الملفت للإنتباه أن أول سباقين هيمن عليهم كلاً من شوماخر وسينا إلا أن سينًا تراجع نتيجه لارتطامه بميكا هاكينن مما ادى إلى خروجه عن مزمار السباق في بدية مسابقة الجائزة الكبرى للمحيط الهادئ"،

أن عطلة نهاية الأسبوع التالي في مسابقة الجائزة الكبرى في سان مارينو ، نتيجة لإصابة "روبنز باركيلو" خلال التجربة الحرة، ووفاة رولان راتسنبيرجر خلال التصفيات وايرتون سينا أثناء السباق، والحوادث الخطيرة في انطلاق السباق والمنطقة التي يجلس فيها أيضا المشجعين والميكانيكين، كانت نقطة تحول لفورمولا 1، حيث شرعت بإجراء إصلاح على نطاق واسع . عرض الاتحاد الدولي للسيارات سلسلة من التدابير التصحيحية لرفع مستوى الامان في المسابقات ، في تدخلات تنظيمية ناجحة.
في هذه الأثناء واصل شوماخر ,بعد أن حقق ثلاث انتصارات في اول ثلاث مسابقات,عروضه الممتازة محققا الانتصار في موناكو,كندا وفرنسا بالاضافة للمركز الثاني في إسبانيا.في نهاية مسابقة الجائزة الكبرى في فرنسا ، كان الغلبة للألماني عن منافسة المباشر، ديمون هيل،بفارق 41 نقطة (66 نقطة في مقابل 25 نقطة للسائق الانجليزى).

كما أن الطيار الألماني، بعد إيمولا (مسابقة الجائزة الكبرى في سان مارينوا 1994)،أصبح رئيسا لرابطة "سائقي سباق الجائزة الكبرى"، المستانف بعد بعد 12 سنة من التوفق. فقد شهدت الأسابيع التالية المزيد من الاحداث في قاعات المحكمة اكثر من مزامير السباق:في مسابقة سيلفرستون(مسابقة الجائزة الكبرى في بريطانيا 1994) تفوق شوماخر على هيل في المسابقة التمهيدية ولم يخدع لتعليمات الفريق وأستبعد من المسابقة . وأوضح الفريق أن الحادث هو خطأ في الاتصال بين أعضاء اللجنة والفريق. عدم احترام العلم الأسود عُقب بإيقاف لاسبوعين لكن فريق بينيتون ناشد المسئولين بالسماح للسائق خوض مسابقة المنزل على الأقل على أن يتم إيقافه في المسابقتين المتعاقبتين؛ وكانت ألمانيا هي آخر مطاف شوماخر قبل التقاعد.

في جائزة بلجيكا الكبرى، فاز السائق الألماني مرة أخرى بالبطولة، ولكن الاسقاط المفرط للصناديق الخشب والرحيل عن "سباق الجائزة الكبرى" في ألمانيا ، أدى إلى التوقف من جديد.جاوز شوماخر الجائزتين الكبرتين المتتالية من اجل "سباق الجائزة الكبرى البريطاني"، وعندما عاد إلى المسار في جيريز دي فرونتيرا(الجائزة الكبرى في أوربا).تقلص أداء شوماخر واستطاع هيل الاستفادة من كل هذة التوقفات. في جيريز دي فرونتيرا فاز شوماخر , لكن جاء خلف هيل في "الجائزة الكبرى في اليابان"، في ظل هذة الظروف العصيبة ظهر المتنافسان في السباق النهائي بفارق نقطة واحدة, حيث سيطر شوماخر على المرحلة الاولى من "سباق الجائزة الكبرى في أستراليا" قبل هيل، إلى حأن بلغ اللفة الخامسة والثلاثون ،انحرف الالمانى عن مزمار السباق اصطدم بالجدار، وإلحق به أضرار لا يمكن إصلاحه في الجانب الايمن.

في نفس الوقت وأثناء محاولة شوماخر الاشارة لهيل للانحناء بعيدا عنه اصطدما الاثنين وخرجا عن المزمار.وقٌبيل هذا الاصطدام بالاعتراض وانقسم الراى العام إلى جزئين, جزء من العاشقين مثل ألان هنرى (محرر انجليزى) قال ان هذة الحركة كانت تطوعية من السائق الالمانى بينما راى موراي ووكر (معلق تليفزيونى في فورمولا 1) انها غير مفتعلة . وتم تقييم الاصطدام كحادث عادي في السباق و لم يعاقب عليه شوماخر.
وذهب لقب بطل العالم عام 1994 للمرة الأولى في للسائق الألماني، الذي أصبح أول بطل العالم المانى.في تلك السنة، قام شوماخر أيضا بإجراء الاختبارات على سيارة ليجير المستخدمة في فريق رينو، نفس المحركات التي كان سوف يتم استخدامها في وقت لاحق في فريقه بينيتون.وكان هذا التبادل ممكن حيث أن ليجير قد مرة على مسار فلافيو برياتوري مدير فريق بينيتون.

في موسم عام 1995 استخدم فريق بينيتون محرك رينو V10 الذي يستخدمه ويليامز وشوماخر والحق أيضا بجوني هربرت.
وكانت المرحلة الأولى من بطولة العالم مثيرة للجدل: في البرازيل فاز الألماني في السباق،وذلك بفضل انسحاب هيل،ولكن تم الغاءالنصر لعدم مطابقة للوقود المستخدمة للمعايير؛كان القرار النهائيللاتحاد الدولى للسباق السيارات بتاكيد الغاء الانتصار وتوزيع النقاط على فرق البطولة، بعد حادث التصادم في إيمولا، عاد شوماخر للفوز في "سباق الجائزة الكبرى لإسبانيا".

في سيلفرستون (كما سيحدث في وقت لاحق في مونزا)أُعيق من قبل هيل في أثناء تنافسهم على المركز الأول. بعد 8 سباقات تصدر شوماخر الترتيب بفارق أحد عشر نقطة عن منافسة هيل (46 نقاط مقابل 35).واظهر شوماخر ندية ورغبة في النصر في المباريات التي أقيمت في سبأ فرانكورشان.فاز تاركا المكان السادس عشر نافس لعدة لفات على المسار الرطب مع الإطارات الجافة ضد هيل، مزودا بإطارات للمطر.
بعد حصوله على المركز الثاني في "سباق الجائزة الكبرى الأوروبية"، فاز الألماني بلقبه الثاني مع سباقين مسبقا,على الحلبة عايدة في "سباق الجائزة الكبرى في المحيط الهادئ",في السباق التالي في اليابان، فاز الفريق بلقب المنشئون,كان هذا الموسم الأخير لشوماخر مع فريق بينيتون.وبالفعل بعد هذه البطولة قرر شوماخر قبول العرض الذي قدمته فيراري،واعدا الفريق استعادة الفوز بعد حوالي 17 عاماً من الصيام عن تحقيق البطولات، وفي فصل الصيف وقع عقدا مدته سنتان لفريق مارانيلو.

في عام 1996، انتقل شوماخر إلى فيراري، الفريق الذي كان سيصبح السائق الأكثر نجاحا في تاريخ الفورمولا 1. اول تجربة للقيادة له مع فريق فرارى كانت بجانب أدى إيرفين. كانت المهمة صعبة : الفريق لم يفز بلقب العالم منذ عام 1979 والقاب المنشئات منذ عام 1983 ولم يكن المناخ مواتيا ويبدو أن الفجوة التقنية مع الفريق الإنجليزي لا يمكن تجاوزها. وهيمن على هذا الموسم هيل وجاك فيلنوف. بعد خمسة سباقات، وانتصار غير رسمي ، وعدم تكافئ القدرة التنافسية، حقق 3 منصات، ولكن الفجوة في الترتيب كانت لصالح هيل بالفعل بفارق26 نقطة

في مونتيكارلو، تحت الضغط،اضطر شوماخر للعودة في الترتيب،واحبط فرصة أنتصار تاركا موقع الانطلاق الاول ولكن سرعان ما تجاوز هيل خلال اللفة الأولى, ولكن اضطر للانسحاب، بعد أن انزلق على حافة رطبة اوصلته للحواجز في الجانب الآخر.وجاء الفوز الأول في السباق المقبل في "سباق الجائزة الكبرى لإسبانيا" تحت الطوفان:بعد الانطلاقة السيئة نتيجة لانزلاق العجلات أصبح بطل بعودة مذهلة وأصبح خلف السائقين الأوائل بخمس ثوانى ثم استطاع تجاوزهم وبلغ خط النهاية بفارق دقيقة عن جان إليزي.

في هذه الفترة من تاريخه حقق شوماخر ما لم يحققه أي سائق في وقته من القاب وأرقام قياسية وبطولات. فقد أحرز في الفترة الممتدة من سنة 2000 إلى 2004 خمس بطولات للعالم (سنة 2000, 2001, 2002, 2003 و2004). لقد كان الرقم الصعب في هذه الرياضة، وقد صنع التاريخ في ما حققه مع فراري، ما جعله من أكثر الشخصيات شهرة وتأثيراً في العالم، كما كان من أغلى الرياضين أجراً. وفي عهده عرفت الفورمولا 1 شهرة منقطعة النظير وهذه كانت من الفترات الذهبية لهذه الرياضة.

في عام 2005 تم تعديل القوانين من أجل الحد من سيطرت الفراري و شوماخر على البطولة، وجعلها أكتر منافسةً من السنوات الماضية. برز في هذه السنة نجم فرناندو الونسو الذي تغلب على بطل العالم 7 مرات بعد منافسة قوية.

العام 2006 كان العام الأخير لشوماخر في الفورمولا 1 بعد إعلانه الاعتزال. لقد كان موسم من أقوى المواسم حيث كانت المنافسة شديدة مع الونسو ولكن الإسباني تمكن من حسمها بالرغم من الجهد الكبير الذي قام به شوماخر من أجل إسترداد اللقب. لقد كان السباق الأخير في البرازيل من أكبر السباقات التي قام بها شوماخر حيث إنطلق من المركز ال-10 بسبب عطل في ضغط الوقود أثناء التجارب الرسمية بالرغم من كونه كان أسرع. في السباق وفي وقت مبكر انتقل شوماخر الى المركز السادس . ومع ذلك، وأثناء تجاوز زميل الونسو ، جيانكارلو فيسيكيلا ، تعرض شوماخر ثقب في الإطارات ناجم عن الإحتكاك بالجناح الأمامي للسيارة فيسيكيلا .أجبر شوماخر لدخول الحظيرة و بالتالي انخفض الى المركز ال19 ، و 70 ثانية خلف زميله وقائد سباق فيليبي ماسا. ضغط شوماخر و تجاوز فيسيكيلا و رايكونن ليصل للمركز الرابع. وقد صنفت أدائه الصحافة ب " البطولي " ، و "أداء قاتم للأنفس " ، و " الأداء الذي ... يلخص حياته المهنية " .

سلم في هذا السباق شوماخر كأساً من بيلي، في بداية السباق، كعربون تقدير لتاريخ هذا السائق وما حققه وما قدمه لهذه الرياضة.

أخذ شوماخر فترة راحة من الضغط المتواصل الذي سببته له الفورمولا 1 على مدى سنوات.
بعد تلك الفترة حن السائق الألماني لجو السباقات عن جديد. فعمل كمستشار لفريق فيراري بعد اعتزاله في عام 2006. ثم سرت أقاويل بنيته العودة لعالم الفورمولا 1 من خلال تملك فريق تورو روسو. من ثم زادت الأقاويل عن إمكانية أن يكون البديل لفيليبي ماسا في موسم 2009 بعد اصابته، غير أنه بقية الموضوع في خانة الأقاويل.

في ديسمبر 2009 تم الإعلان عن أن شوماخر سيعود الى الفورمولا واحد في موسم 2010 إلى جانب زميله السائق الألماني نيكو روزبرغ في فريق مرسيدس GP الجديد. كانت هذه لفريق مرسيدس الجديد مشاركة أولى له في الفورمولا واحد منذ عام 1955 .وعبّر شوماخر أن استعداداته ليحل محل ماسا المصاب لفريق فيراري قد شرّع الاهتمام المتجدد في F1 ، والتي، أحيت فرصة لتحقيق طموح منذ فترة طويلة والقيادة لمرسيدس و للعمل مرة أخرى مع مدير فريق روس براون، دفع شوماخر لقبول العرض بمجرد اجتيازه جميع الفحوصات. وبعد فترة من الاختبارات الطبية وتدريبي مكثف، تم التأكيد على أن الإصابة بالرقبة التي منعته القيادة لفريق فيراري في العام قبل الماضي قد شفي منها تماما . شوماخر وقعت عقدا لمدة ثلاث سنوات، يقدّر ب 20m£ جنيه استرليني .

تم مقارنة عودة شوماخر مفاجأة إلى F1 إلى نيكي لاودا في عام 1982 الذين تتراوح أعمارهم بين 33 و نايجل مانسيل في عودته في عام 1994 في سن ال 41. شوماخر أتم ال41 في يناير كانون الثاني عام 2010، و تمت مقارنة مستقبله مع مرسيدس مع الرقم القياسي المسجل من قبل أقدم بطل F1 خوان مانويل فانجيو الذي كان 46 عندما فاز بلقبه الخامس .

بشكل عام لم يحقق شوماخر ما كان يرجوه من عودته. فقد كان قد فقد البعض من قدراته، كما أن السيارة لم تساعده كثيراً في تقديم النتائج التي طمح لتقديمها مع روس براون. لقد حقك بعد النتائج الخجولة بشكل عام، وقام بتحطيم بعد من ما تبقى من أرقام قياسية لم يسبقه على تحطمها أحد حتى تاريخ اعتزاله الثاني. أنهى مسيرته في موسم 2012 في سباق البرازيل حيث حل سابع، وبذلك أنهى عودته إلى الفورمولا 1 في المركز ال-13 في بطولة العالم للسائقين. حل مكانه في الموسم الالتالي لويس هاملتون.



</doc>
<doc id="79935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79935" title="لورد كلفن">
لورد كلفن

لورد كلفن (26 يونيو 1824 - 17 ديسمبر 1907) هو فيزيائي ومهندس اسكتلندي ولد في إيرلندا الشمالية باسم وليام طومسون وهو مؤسس الفيزياء الحديثة. ولقد أطلق اسمه على وحدة قياس درجة الحرارة المعادلة لدرجة (1) مئوي وهي الكلفن. ولقد حسب كلفن أخفض درجة يمكن أن تصل إليها المادة وسميت هذه الدرجة بالصفر المطلق وهي تعادل −273.15 °C، وقد وسمي المقياس بالمقياس المطلق أو مقياس كلفن.



</doc>
<doc id="79942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79942" title="جورج فلورفسكي">
جورج فلورفسكي

غيورغي فاسيلييفيتش فلورفسكي (بالروسية:Гео́ргий Васи́льевич Флоро́вский) مفكر ديني وعالم تاريخ روسي أرثوذكسي، ومن نشطاء ورواد الحركة المسكونية. ولد في يليزافيتغراد (الامبراطورية الروسية) سنة 1893 في عائلة رجل دين، وانتقلت عائلته إلى أوديسا في السنة التالية. عمل أستاذاً مساعداً في جامعة أوديسا سنة 1919. وبعد أن ترك روسيا علَّم الفلسفة في براغ من سنة 1922 حتى سنة 1926. ثمَّ دُعي لتولي كرسي "الباترولوجيا" (الآبائيات) في معهد القديس سرجيوس اللاهوتي في باريس. في سنة 1948 سافر إلى الولايات المتحدة حيث أصبح أستاذاً في معهد القديس فلاديمير اللاهوتي. وبين عامي 1956 و1964 شغل كرسي تاريخ الكنيسة الشرقية في جامعة هارفرد. ومن سنة 1964 بدأ يعلم الدراسات السلافية والتاريخ السلافي في جامعة برنستون.

وكان أستاذاً فخرياً في تاريخ الكنيسة الشرقية في جامعة هارفرد، وحاز درجاتٍ علمية فخرية متعددة، وكان عضواً في الأكاديمية الأميركية للفنون والعلوم. توفي عام 1979 عن ستة وثمانين عاماً.


</doc>
<doc id="79953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79953" title="إيل ديفو">
إيل ديفو

إيل ديفو فرقة موسيقية غربية، تغني البوب الأوبرالي، أعضائها هم الإسباني كارلوس مارين، السويسري أورس بولر، الإمريكي ديفيد ميلر، والفرنسي سباستيان إيزمبار.

تأسست الفرقة عندما سمع المنتج البريطاني سايمون كويل أغنية مشتركة بين المغني الإيطالي أندريا بوتشللي، والمغنية الإنجليزية سارا برايتمان. أراد سايمون أن يكونوا أصحاب أصوات مبهرة، ويبدون كعارضي أزياء، في عام 2004، أنتجت أول إسطوانة لهم أطلقوا عليها (إل ديفو)، والتي غنوا فيها بالإنجليزية، الفرنسية، الإيطالية، الإسبانية، واللاتينية.

في عام 2005أصدرت الفرقة إلبومها الثاني والذي أطلقت عليه اسم (أنكورا). في نهاية العام أصدرت الفرقة ألبومها الثالث والمعنون بمجموعة (أعياد رأس السنة).

قامت الفرقة بالغناء مع العديد من الفنانين، منهم المغنية الكندية سيلين ديون، والإمريكية توني بريكستون والذي أيضا غنوا معها أغنية كأس العالم 2006، "و"قت لنحيا""، وأيضا قاموا بغناء نفس الأغنية، في المبارة الختامية التي جمعت إيطاليا بفرنسا مع المغنية الكولمبية شاكيرا.

الفرقة لا تتميز بأصواتها وأشكالها فحسب، بل تتعمد بأن تقيم حفلاتها بأماكن تاريخية، ومهمة.

إيل ديفو (2004) Il Divo
إنكورا (2005) Ancora
اختيارات عيد الميلاد (2005) The Christmas Collection

أصوات (2006) Voices

سايمبريه (2006)Siempre

ذي بروميس (2008)The promis

وغيرها..


مغازلة العالم 2005، سيرة ذاتية، تأليف أليجرا روسي.


</doc>
<doc id="79955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79955" title="مطار الملك خالد الدولي">
مطار الملك خالد الدولي

مطار الملك خالد الدولي هو مطار دولي يبعد عن العاصمة السعودية الرياض حوالي 20 كيلو متر. وهو مركز نظام النقل الجوي الوطني. قام بتصميمه المكتب الأمريكي للهندسة المعمارية هلموت، أوباتا وكاساباوم، وافتتح في 1983 ليكون أكبر مطار في العالم من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 225 كيلومتر مربع، يحمل المطار اسم خالد بن عبد العزيز آل سعود الذي كان رابع ملوك المملكة العربية السعودية

يبلغ عدد صالات الركاب 5 صالات حيث تشمل على ثلاثة صالات داخلية (صالتين تعمل حالياً والأخرى فارغة وغير مكملة للاستخدام المستقبلي) وصالتين دوليتين متصلة عن طريق أربعة مباني موصلة , وكل من هذه الصالات ثلاثية التخطيط أي ذات قاعدة مثلثة الشكل ومساحة أرضيتها 47.500 متراً مربعاً تقريباً. ويصل طول كل مبنى من المباني الموصلة بين الصالات إلى 168م ومساحته التقريبية 25.000 متراً مربعاً وتحتوي المباني على مسارات متحركة ومطاعم ومقاصف ومكاتب لشركات الطيران والجهات الحكومية وأسواق تجارية.
كما يوجد مقابل الصالات مواقف عامة للسيارات من ثلاثة طوابق ، ويتسع لحوالي 8000 سيارة بالإضافة إلى 3600 سيارة فوق السطح.
(TR-1) تخدم شركات الطيران العالمية (غير السعودية) 
(TR-2) تخدم المسافرين على الرحلات الدولية على الناقل الوطني الخطوط الجوية العربية السعودية و طيران ناس ، 
(TR-3) تخدم المسافرين على الرحلات الداخلية على الخطوط الجوية العربية السعودية و طيران ناس ، 
المغلقة منذ افتتاح المطار (TR-4) والتي سوف يتم تأهيلها للعمل في خطة التوسعه القادمة . 

الصالة الخامسة (TR-5) هو مبنى على مساحة إجمالية تقارب ١٠٠ متر مربع ، لتستوعب ١٢ مليون مسافر سنوياً للرحلات الداخلية ويتضمن العقد انشاء ثمان بوابات مزدوجة تربط الصالة بالطائرات مباشرة ، بالإضافة إلى مرافق لوجستية تشتمل إنشاء شبكة طرق تربط المناطق المطورة بالطريق الرئيسي من وإلى مدينة الرياض وبالصالات الحالية ، ومواقف متعددة الأدوار تتسع ل ٣٠٠٠ سيارةوبمجرد نقلِ حركة الركاب من الصالة الثالثة إلى الخامسة، سيبدأ تطوير الصالتين الثالثة والرابعة بعد التوقيع مع تحالف تقودُه شركةٌ ألمانية بقيمة 5.4 مليار ريال، ليكون المطارُ قادرا على استيعاب 24 مليون مسافر سنويا.
وهي الصالة المخصصة للاستقبالات الملكية والرسمية للدولة. تقع الصالة الملكية في الطرف الغربي من المطار. ومساحته الكلية حوالي 28500 م2 وتوجد ساحة المراسم بين الجناح الملكي والمسجد والتي عرضها 12.50 وطولها حوالي 400 متراً , كما تحتوي ايضاً على 12 مواقف للطائرات

وهي الصاله المخصصه لأستقبال الطائرات المملوكه من قبل المؤسسات و الأفراد حيث يتم خدمتهم وتقديم الدعم للطائرات التي يصل عددها إلى حوالي 50 او اكثر .

يجري العمل حالياً إلى توسعة و تحديث صالات الركاب في المطار على عدة مراحل حيث يتوقع الانتهاء من المشروع بشكل نهائي في عام 2038 وبطاقة استيعابيه تبلغ 47 مليون مسافر .
المرحلة الاولى للتوسعه والتحديث تشمل بناء صالة الركاب رقم 5 الجديدة بطاقة استيعابيه تبلغ 12 مليون مسافر يُتوقع أن يتم الأنتهاء منها في نهاية 2015 , و يتبع ذلك اعادة تأهيل وتحديث الصالات رقم 4 و 3 ثم الصالات 2 و 1 لتصبح السعه الاجماليه للمرحله الاولى 35,5 مليون مسافر بنهاية عام 2020 .

يجري حاليا انشاء الصالة رقم 5 بطاقة استيعابية قدرها 12 مليون مسافر ، وسيتبع ذلك توسعة الصالتين 3 و 4 لتتسع لـ 17.5 مليون مسافر داخلي ودولي ، وذلك بخلاف الصالة 5 الجاري انشاؤها والصالتين الحاليتين رقم 1 و 2 . لتصبح سعة المطار 35.5 مليون مسافر خلال المرحلة الاولى من التوسعة المزمع انهاؤها خلال خمسة سنوات. ينتهي هذا التطوير في نهاية 2017.

أما مرافق الساحة الجوية بالمطار فتشمل مدرجين كل منهما بطول 4200م وعرض 60م، وثلاث مسارات متوازية، ومسارين يصلان بين مدرجي المطار، طول كل منهما 1800م، ويسمحان للطائرة بالانتقال من أحد جوانب الساحة الجوية إلى الجانب الآخر عن طريق نظام الطرق اللولبية، وكذلك 29 مساراً آخر، كما توجد أربع ساحات لخدمة المطار، واحدة لصالة الركاب بمساحة 430.000 متراً مربعاً، وأخرى للبضائع بمساحة 64000 متراً مربعاً، والثالثة فهي الساحة الملكية ومساحتها 178.700 متراً مربعاً، أما الرابعة فهي ساحة الطيران العام ومساحتها 96000 متراً مربعاً.

تزيد أعداد الركاب سنوياً بثبات خلال سنوات تشغيل المطار وخاصة الاربعة سنوات الأخيرة من عام 2009 - 2013 حيث سجل المطار معدلات نمو قياسية.



</doc>
<doc id="79957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79957" title="شبوة (محافظة)">
شبوة (محافظة)

تقع محافظة شبوة في جنوب الجمهورية اليمنية إلى الشرق من عدن بحوالي 385 كيلو متر وإلى الغرب من المكلا بحوالي 300 كيلو متر وتعتبر محافظة شبوة المحافظة الثالثة من حيث المساحة حيث تبلغ 42584 كم2. تنقسم شبوة إلى 17 مديرية

كانت تعرف قديماً ب"المحافظة الرابعة" قبل الوحدة اليمنية اسوة ببقية المحافظات التي سميت أرقاما، وفيما بعد اختير اسم المدينة التأريخية شبوة 
ذكرت شبوة في نصوص المسند القديمة باسم "شبوت" وكانت عاصمة مملكة حضرموت القديمة استقرت بها قبائل من كندة ومذحج عقب سقوطها بيد حِميّر بقيادة شمر يهرعش 

توجد في شبوة سواحل سياحية مثل ساحل بئر علي وشواطئ بالحاف مركز تصدير الغاز المسال ونفط شبوة، يوجد عدة جزر بكر قرب بئر علي وتتميز شبوة بتنوع جغرافي اثر في تنوع نشاطات السكان وفلكلورهم حيث تغطي كثبان الربع الخالي أجزاء واسعه من الشمال المنطقة توجد المرتفعات الجبليه الغربية والهضبة الشرقية يفصلهما دلتا وادي ميفعه الذي يصب في بحر العرب عند بالحاف وتمتد سواحلها لاكثر من 300 كم.
ويعتمد سكان محافظة شبوة على رعي الأغنام والجمال والزراعة والصيد وتربية النحل الذي يعتبر الاغلى في العالم حيث بلغ سعر الكيلو جرام الواحد أكثر من 150 دولار.

شبوة غنيه بكميات كبيرة من النفط والغاز.
لا تتمتع شبوة بتنميه أو تطوير اقتصادي أو حقوق على مدى عقود مما أدى إلى هجرات متلاحقه لغالبيه عظما من السكان الاصليين إلى دول الخليج العربية لما تربطها بسكان شبوه من علاقات تاريخية متينه . 
تنتشر في محافظه شبوة عدد كبير من البلدات الطينيه القديمة المنتشرة على طول اوديتها ومن المراكز البشرية القديمة والتي تزال مأهولة بسكان.


</doc>
<doc id="79959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79959" title="كتابة على لوحة مفاتيح">
كتابة على لوحة مفاتيح

الرقن أو الرقانة أو الكتابة أو الطباعة هي عملية إدخال النصوص إلى آلة ما، كالآلة الكاتبة أو الحاسوب أو الآلة الحاسبة، عن طريق الضغط على المفاتيح الموجودة على لوحة المفاتيح. وهي تختلف عن عمليات الإدخال الأخرى كاستخدام الفأرة والتعرف الرقمي على الكلام.

تعتبر وسيلة إدخال النصوص بالنسخ هي الوسيلة الأولى لإدخال النصوص إلى الحاسوب، تليها التعرف الرقمي على الكلام.

هناك برامج لمعالجة النصوص تسهل عملية النسخ، حيث قد تحتوي على مصحح إملائي وإكمال تلقائي واستبدال تلقائي، تقوم جميعها بتسريع عملية إدخال النصوص وتصحيح الأخطاء التي قد يقع فيها الناسخ (Typist) تلقائيًا.


</doc>
<doc id="79961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79961" title="أشرف إحسان فقيه">
أشرف إحسان فقيه

أشرف بن إحسان بن جعفر فقيه هو أكاديمي، وقاص، وكاتب سعودي، ولد في القاهرة، جمهورية مصر العربية، في أيلول (سبتمبر) 1977، الموافق 1397 هجرية، لعائلة من المدينة المنورة.

يُعد أحد الكتّاب القلائل المهتمين بالتأليف في مجال الخيال العلمي بمنطقة الخليج العربي.
صدرت أول قصصه القصيرة في عام 1997 ضمن مجموعة بعنوان (صائد الأشباح) طبعها ووزعها على نفقته. وفي العام 2006 قام بإعادة نشر مختارات من قصصه القديمة ضمن مجموعة سماها (نيِّف وعشرون حياة) عبر دار (الحرف العربي - بيروت).

توقف أشرف فقيه عن نشر الأعمال الإبداعية حتى العام 2012 حين خاض غمار مغامرة متعدد الوجوه. إذ قدّم عمله الروائي الأول (المُخوزِق) كرواية تاريخية تستكشف عوالم الرعب والخرافة. وقد تم نشر الرواية في إصدارها الأولي إلكترونياً عبر تطبيق سيبويه الجليس الرقمي، وصدرت طبعتها الورقية الأولى عن (دار أثر) مطلع 2013.

يُعرف أشرف فقيه ككاتب مهتم بتبسيط العلوم والتعريف بالتقنيات الحديثة. ظهرت كتاباته في هذا الصدد أولاً في العام 2000 عبر مجلة (التدريب والتقنية) الصادرة وقتها عن المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني في السعودية، واستمر في الكتابة بها حتى العام 2007. كما كتب زاوية بعنوان (تخيّل) لمجلة (موهبة) الشهرية الصادرة عن مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله لرعاية الموهوبين منذ كانون الثاني (يناير) 2010 وحتى نيسان (أبريل) 2011. عمل أيضاً عضو تحرير وكاتباً بمجلة (القافلة) الثقافية الصادرة عن شركة أرامكو السعودية منذ صيف 2008 وحتى كانون الثاني (يناير) 2011. وهو المحرر العلمي لمجلة (القافلة) منذ كانون الثاني (يناير) 2014.

في مجال مقالة الرأي، نشرت له مجلتا (اقرأ) و(اليمامة) وجريدة (الاقتصادية) على نحو متفرق. وفي الفترة من آذار (مارس) 2005 وحتى شباط (فبراير) 2008 كتب مقالة رأي أسبوعية لجريدة اليوم. ثم استكتبته جريدة الوطن منذ ذلك التاريخ وحتى نيسان (أبريل) 2011 وكتب أخيراً لجريدة الشرق بين كانون الأول (ديسمبر)2011 وآذار (مارس) 2012.

أما مدونته الشخصية فتحفل بكتاباته الحرة الأكثر تنوعاً وتلقائية، عطفاً على ما يُنشر لنخبة ممن توجّه لهم دعوات خاصة للمساهمة بها.


يحمل د. فقيه مؤهلاً علمياً عالياً في تخصص علوم الحاسب الآلي. وقد شارك خلال تحضيره لدرجة الدكتوراه في تطوير وتقييم تقنيات الاستشعار اللاسلكي لتطبيقات المدن الذكية وفي تطبيقات متعلقة بمجال التنقيب عن النفط الصخري الكندي.

تشمل اهتماماته البحثية شبكات الاتصال اللاسلكي ومنصّات المستشعرات و المعرفات الراديوية RFID. كما يهتم بتقنيات الحوسبة غير التقليدية –الحيوية و الكمومية- وتطبيقات إنترنت الأشياء ومخازن البيانات الزاخرة أو ما يعرف بالـ Big Data . وله في تلك المجالات وسواها أبحاث نُشرت في عدد من المؤتمرات والدوريات العلمية .

يشغل رتبة أستاذ مساعد بقسم علوم الحاسب الآلي والمعلومات في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن.

أتم دراسته النظامية بالرياض، حيث درس المرحلة الابتدائية في معهد العاصمة النموذجي.

حصل بعد ذلك على درجة بكالوريوس العلوم مع مرتبة الشرف في هندسة الحاسب الآلي من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران عام 2000، وعلى الماجستير في علوم الحاسب الآلي من جامعة Texas A&M الأمريكية عام 2004، ثم على الدكتوراه في علوم الحاسب الآلي من جامعة Queen's الكنديّة عام 2013. وكانت أطروحة تخرجه بخصوص تطوير تقنيات الاتصال اللاسلكي عبر شبكات ما يعرف بـ إنترنت الأشياء.

يعمل كعضو هيئة تدريس بكلية علوم وهندسة الحاسب الآلي في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن منذ العام 2000. يشغل منصب المشرف على العلاقات والتواصل المجتمعي في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن منذ العام 2015.



</doc>
<doc id="79967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=79967" title="فصوص الحكم">
فصوص الحكم

فصوص الحكم، كتاب يتكلم فيه مؤلفه ابن عربي عن الأسرار الإلهية الأكبر، ويعتبر من أعظم كتب التصوف الإسلامي التي تتكلم علي أسرار الأنبياء والرسل مبينة الحقائق الوجودية الثلاث: الله والكون والإنسان، وعلاقة الإنسان مع الكون ومع خالق الكون. وقد ذكر بعض المحققين مثل عبد الوهاب الشعراني صاحب الكتاب اليواقيت والجواهر وأفهم الناس لأقوال ابن عربي مهر على شاه كولهروي بأن كتاب الفصوص الحكم قد دس فيه المخالفون من الكلام فيه إلحاد بين مثل الإتحاد والحلول والوحدة المطلقة والشيخ برئ من هذا ودليل على هذا تنافر العقول والفطرة السليمة عند استماع مثل هذا الكفر والإلحاد والشيخ قائم على عقيدة الصوفية كما ذكر هذا في مقدمة آخر كتابه الغزوات المكية تحت عنوان (عقيدة الشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي تعالي) ، لم يخدم هذا الكتاب علميا رغم نشراته الكثيرة وتحقيقاته المكررة ، الا ان له نشرة علمية محققة ومعتمدة اكاديميا في الدراسات الجامعية وهي نشرة الدكتور أبو العلا عفيفي ، وتعد طبعة نادرة .

وله كتاب النقوش وهو نقوش الفصوص على منواله لكنه وهو على سبعة وعشرين فصا ترتيبها هكذا

اختلف الناس فيه ردا وقبولا فبعضهم اثنى عليه وتلقاه بحسن القبول وشرحه ومن أهم شروحه


فأما صاحب الفصوص فكلامه يدور على أصلين 
قال شيخ الإسلام ابن تيمية "رحمه الله"- : "مَا تَضَمَّنَهُ كِتَابُ " فُصُوصِ الْحُكْمِ " وَمَا شَاكَلَهُ مِنْ الْكَلَامِ : فَإِنَّهُ كُفْرٌ بَاطِنًا وَظَاهِرًا ؛ وَبَاطِنُهُ أَقْبَحُ مِنْ ظَاهِرِهِ . وَهَذَا يُسَمَّى مَذْهَبَ أَهْلِ الْوَحْدَةِ وَأَهْلِ الْحُلُولِ وَأَهْلِ الِاتِّحَادِ . وَهُمْ يُسَمُّونَ أَنْفُسَهُمْ الْمُحَقِّقِينَ . وَهَؤُلَاءِ نَوْعَانِ : نَوْعٌ يَقُولُ بِذَلِكَ مُطْلَقًا كَمَا هُوَ مَذْهَبُ صَاحِبِ الْفُصُوصِ ابْنِ عَرَبِيٍّ وَأَمْثَالِهِ : مِثْلُ ابْنِ سَبْعِينَ وَابْنِ الْفَارِضِ . والقونوي والششتري وَالتِّلْمِسَانِيّ وَأَمْثَالِهِمْ مِمَّنْ يَقُولُ : إنَّ الْوُجُودَ وَاحِدٌ وَيَقُولُونَ : إنَّ وُجُودَ الْمَخْلُوقِ هُوَ وُجُودُ الْخَالِقِ لَا يُثْبِتُونَ مَوْجُودَيْنِ خَلَقَ أَحَدُهُمَا الْآخَرَ بَلْ يَقُولُونَ : الْخَالِقُ هُوَ الْمَخْلُوقُ وَالْمَخْلُوقُ هُوَ الْخَالِقُ . وَيَقُولُونَ : إنَّ وُجُودَ الْأَصْنَامِ هُوَ وُجُودُ اللَّهِ وَإِنَّ عُبَّادَ الْأَصْنَامِ مَا عَبَدُوا شَيْئًا إلَّا اللَّهَ . وَيَقُولُونَ : إنَّ الْحَقَّ يُوصَفُ بِجَمِيعِ مَا يُوصَفُ بِهِ الْمَخْلُوقُ مِنْ صِفَاتِ النَّقْصِ وَالذَّمِّ . وَيَقُولُونَ : إنَّ عُبَّادَ الْعِجْلِ مَا عَبَدُوا إلَّا اللَّهَ وَأَنَّ مُوسَى أَنْكَرَ عَلَى هَارُونَ لِكَوْنِ هَارُونَ أَنْكَرَ عَلَيْهِمْ عِبَادَةَ الْعِجْلِ وَأَنَّ مُوسَى كَانَ بِزَعْمِهِمْ مِنْ الْعَارِفِينَ الَّذِينَ يَرَوْنَ الْحَقَّ فِي كُلِّ شَيْءٍ بَلْ يَرَوْنَهُ عَيْنَ كُلِّ شَيْءٍ وَأَنَّ فِرْعَوْنَ كَانَ صَادِقًا فِي قَوْلِهِ : { أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى } بَلْ هُوَ عَيْنُ الْحَقِّ وَنَحْوِ ذَلِكَ مِمَّا يَقُولُهُ صَاحِبُ الْفُصُوصِ . وَيَقُولُ أَعْظَمُ مُحَقِّقِيهِمْ : إنَّ الْقُرْآنَ كُلَّهُ شِرْكٌ لِأَنَّهُ فَرَّقَ بَيْنَ الرَّبِّ وَالْعَبْدِ ؛ وَلَيْسَ التَّوْحِيدُ إلَّا فِي كَلَامِنَا . فَقِيلَ لَهُ : فَإِذَا كَانَ الْوُجُودُ وَاحِدًا فَلِمَ كَانَتْ الزَّوْجَةُ حَلَالًا وَالْأُمُّ حَرَامًا ؟ فَقَالَ : الْكُلُّ عِنْدَنَا وَاحِدٌ وَلَكِنْ هَؤُلَاءِ الْمَحْجُوبُونَ قَالُوا : حَرَامٌ . فَقُلْنَا : حَرَامٌ عَلَيْكُمْ





</doc>
<doc id="80013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80013" title="الرسالة القشيرية">
الرسالة القشيرية

الرسالة القشيرية هي مصنف للإمام أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الشافعي المتوفى سنة 465 هـ، وهي على أربعة وخمسين باباً وثلاثة فصول.




</doc>
<doc id="80015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80015" title="كونتية الرها">
كونتية الرها

كونتية الرها (بالاتينيةComitatus Edessanus) هي كونتية أسسها الكونت بلدوين الأول في الرها عام 1098 وكانت كونتية الرها أولى الدول الصليبية التي تأسست في الشرق إبان الحملة الصليبية الأولى، إذ قام بلدوين الأول بالانعطاف شرقا بجيشه أثناء حصار انطاكية إلى الرها شمال غرب سوريا التي سرعان ما سقطت في يده، مؤسسا بذلك أول إمارة صليبية في الشرق الأوسط في (ربيع الأول سنة 491 هـ، فبراير 1098 م)، وفي تلك الأثناء استولى بوهمند أحد القادة الصليبيون على انطاكية واسس فيها الإمارة الثانية ثم استولى ريموند صنجيل على طرابلس واسس فيها الإمارة الثالثة، وكانت الثلاث إمارات تابعه إسمياً لمملكة بيت المقدس لم يكد يمر عامين على تاسيسس الإمارة حتى غادرها بلدوين إلى مملكة بيت المقدس لكي يصبح ملكا عليها فتولى حكم الرها بلدوين دي بورغ حتى سنة 512 هـ /1118 م ثم تبعه جوسلين الأول ثم جوسلين الثاني حتى سنة 539 هـ/1144م وهو تاريخ سقوط المدينة في يد عماد الدين زنكي أمير الموصل وكانت إمارة "الرها" واحدة من أهم الإمارات الصليبية في المشرق، وذلك لقوة تحصيناتها، ونظرًا لما كانت تسببه من تهديدات وأخطار على لمناطق الإسلامية المجاورة لها.

بدأ أمير الموصل عماد الدين زنكي الجهاد ضد الصليبيين فتوجه نحو مدينة الرها لكي يحاصرها وبعد (28) يومًا من الحصار انهارت بعض أجزاء الحصن، ثم ما لبثت القلعة أن استسلمت لقوات "عماد الدين زنكي" في 28 من جمادي الآخرة 539هـ 27 نوفمبر 1144.


</doc>
<doc id="80018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80018" title="138 هـ">
138 هـ





</doc>
<doc id="80022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80022" title="البريمي (محافظة)">
البريمي (محافظة)

تقع محافظة البريمي في الركن الشمالي الغربي من السلطنة بمحاذاة الحدود مع دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد كانت سابقا تعرف بولاية البريمي كجزء من منطقة الظاهرة إلى ان صدر المرسوم السلطاني رقم 108/2006م في 22 من رمضان سنة 1427 هـ
الموافق 15 أكتوبر سنة 2006 م الذي نص على إنشاء محافظة باسم محافظة البريمي تضم كل من ولايات البريمي ومحضة و ولاية السنينة

تضم محافظة البريمي 3 ولايات هي :

==المناطق في محافظة البريمي ركه الرواشد



</doc>
<doc id="80028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80028" title="1 هـ">
1 هـ






</doc>
<doc id="80029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80029" title="2 هـ">
2 هـ






</doc>
<doc id="80030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80030" title="3 هـ">
3 هـ






</doc>
<doc id="80031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80031" title="4 هـ">
4 هـ






</doc>
<doc id="80032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80032" title="5 هـ">
5 هـ





</doc>
<doc id="80035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80035" title="8 هـ">
8 هـ






</doc>
<doc id="80036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80036" title="9 هـ">
9 هـ




</doc>
<doc id="80037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80037" title="10 هـ">
10 هـ





</doc>
<doc id="80038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80038" title="11 هـ">
11 هـ






</doc>
<doc id="80040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80040" title="13 هـ">
13 هـ






</doc>
<doc id="80041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80041" title="15 هـ">
15 هـ






</doc>
<doc id="80049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80049" title="23 هـ">
23 هـ






</doc>
<doc id="80054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80054" title="28 هـ">
28 هـ





</doc>
<doc id="80060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80060" title="34 هـ">
34 هـ





</doc>
<doc id="80062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80062" title="36 هـ">
36 هـ






</doc>
<doc id="80066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80066" title="40 هـ">
40 هـ






</doc>
<doc id="80076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80076" title="50 هـ">
50 هـ





</doc>
<doc id="80077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80077" title="51 هـ">
51 هـ





</doc>
<doc id="80078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80078" title="52 هـ">
52 هـ




</doc>
<doc id="80079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80079" title="53 هـ">
53 هـ




</doc>
<doc id="80080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80080" title="54 هـ">
54 هـ





</doc>
<doc id="80081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80081" title="55 هـ">
55 هـ





</doc>
<doc id="80082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80082" title="56 هـ">
56 هـ




</doc>
<doc id="80083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80083" title="57 هـ">
57 هـ




</doc>
<doc id="80084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80084" title="58 هـ">
58 هـ





</doc>
<doc id="80085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80085" title="59 هـ">
59 هـ



</doc>
<doc id="80086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80086" title="60 هـ">
60 هـ





</doc>
<doc id="80087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80087" title="61 هـ">
61 هـ






</doc>
<doc id="80093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80093" title="67 هـ">
67 هـ





</doc>
<doc id="80094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80094" title="68 هـ">
68 هـ





</doc>
<doc id="80096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80096" title="70 هـ">
70 هـ





</doc>
<doc id="80099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80099" title="73 هـ">
73 هـ




</doc>
<doc id="80106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80106" title="80 هـ">
80 هـ





</doc>
<doc id="80111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80111" title="85 هـ">
85 هـ




</doc>
<doc id="80113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80113" title="87 هـ">
87 هـ




</doc>
<doc id="80118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80118" title="92 هـ">
92 هـ





</doc>
<doc id="80121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80121" title="95 هـ">
95 هـ





</doc>
<doc id="80125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80125" title="99 هـ">
99 هـ





</doc>
<doc id="80127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80127" title="ولاية البريمي">
ولاية البريمي

ولاية البريمي هي إحدى ولايات محافظة البريمي بسلطنة عُمان . مدينة تقع على خط الحدود المباشر بين سلطنة عُمان و دولة الإمارات العربية المتحدة . بمحاذاة مدينة العين الإماراتية التابعة لإمارة أبوظبي . تعتبر سوق عُماني كبير و تضم العديد من المعالم التاريخية الهامة المتمثلة في الحصون و البيوت الأثرية . و من أبرزها حصن الخندق . بالإضافة إلى مجموعة من القلاع مثل قلعة الفياض و قلعة وادي الجزي .

تضم البريمي مناطق المدينة و المناطق البعيدة :‏

تعتبر البريمي مركز خدمات هام لمنطقة ذات نطاق واسع تمتد حتى دولة الإمارات العربية المتحدة . و يوجد في البريمي عدة مراكز للتسوق و هي :




تبلغ مساحة ولاية البريمي العُمانية حوالي 4255 كم مربع. تمتد و تتوزع هذه المساحة على مجموعة من الضواحي و القرى التي تتبع الولاية. يسكن ولاية البريمي (102,911) نسمة وفقاً لتعداد نهاية يونيو عام 2015م , ينتشرون في 49 منطقة تقريباً أهمها منطقة صعراء و حماسة و الخضراء .

كانت مدينة البريمي جزء من سلطنة عُمان من العصور التاريخية القديمة الأولى من عام 600م ، ثم قبائل الأزد من عُمان احتلت المنطقة ، ثم تم التخلي عن مدينة البريمي في 700م . و تعرف هذه المنطقة تاريخياً بإسم واحة البريمي ، و التي كانت عبارة عن واحة كبيرة تتألف من 9 قرى ، و هي ( صعراء ) و ( حماسة ) و ( هيلي ) و ( الجيمي ) و (المويجعي ) و ( المعترض ) و ( الجاهلي ) و ( العين ) و ( القطارة ) . قبيلة النعيمي هو الشعب الأصلي للمدينة ، و قاموا بإعادة بنائها و حكمت عليها في 1800م إلى 1950م. و كان اثنين فقط من الحكام ، الشيخ سلطان بن محمد آل حمود القرطاسي النعيمي ، ثم الشيخ صقر بن سلطان بن محمد آل حمود القرطاسي النعيمي .

تضم محافظة البريمي عدداً من من المعالم التاريخية الهامة المتمثله في الحصون و البيوت الاثرية فمن أهم حصونها : حصن الخندق الشهير و الذي أتخذ شعارا للولاية التي كانوا عنها يطلقون عليها سابقا اسم ( توام ) أو ( أرض الجو ) . كما يوجد حصن آخر هو حصن ( الحلة ) الذي كان بزعامة الشيخ صقر بن سلطان ال حمود النعيمي سابقاً و قد انتهت وزاره التراث القومي و الثقافة مؤخراً من ترميمه و من أبرز البيوت الأثريه ( بيت بحر ) إلى ذلك تنتشر مجموعه من القلاع مثل الفياض و حفيت و قلعه وادي الجزي .

تضم البريمي أيضاً 49 فلج إضافة إلى الصحاري الرملية الشاسعة و المراعي ، و يمكن اعتبارها من المواقع السياحية الهامة . كما تعتبر ولاية البريمي سوقاً تجارياً كبيراً حيث تأتيها السلع و البضائع من الولايات المجاورة و من دولة الإمارات العربية المتحدة و يقام فيها سوق كبير .

و كغيرها من ولايات السلطنة الأخرى فقد امتدت إليها يد البناء و التعمير . حيث حضيت البريمي بنصيب وافر من الخدمات المستهدفة لتوفير مستوى معيشي أفضل ووسائل الحياة العصريه الحديثة والتي لم تكن الولاية تعرفها قبل بدء المسيره التنمويه للسلطنة كالطرق و المستشفيات و المدارس و المعاهد والكليات. كما حظيت البريمي برعاية خاصة من قبل الحكومة العمانية كونها منطقة حدودية والتي نتج عنها إنشاء منطقه البريمى الصناعية بسعة مليوني مترا مربعا و تبلغ مساحة ( المرحلة الأولى ) 150 ألف مترا مربعا لتضم أغلب المصانع المتوسطة و الكبيرة .


البريمي من موقع وزارة الأعلام بسلطنة عمان


</doc>
<doc id="80129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80129" title="غولف">
غولف

الصَوْلَجَان (أو الجولْف أو الغولف في الترجمات الحرفية، من : Golf - ر جيم غير معطشة) رياضة تمارس في الهواء الطلق على مساحات كبيرة من العشب تتخللها مرتفعات وحفر ضيقة ومجاري مائية. ويتراوح طول ملعب الجولف بين 3 و 7 كيلومترات حسب عدد الحفر التي فيه و يبلغ عددها بين 9 و 18 حفرة ويجب إدخال كرة صغيرة داخلها بواسطة عصا تسمى ميجارا. وتعتبر إسكتلندا أول من اكتشف هذه اللعبة.

من أجل تحقيق ضربة طويلة غير عالية كما في الضربة الأولى تستخدم عصي ذات رأس خشبي مختلفة حجم الرأس الخشبي في حين تستخدم عصي ذات رأس معدني ذات ميلان مختلف لتنفيذ الضربات التالية والقصيرة والعالية اللازمة لتجاوز العوائق، على اللاعب، عند ضرب الكرة، ان لم يتمكن من ادخالها في الحفرة من الضربة الأولى، أن يسير إلى النقطة التي وصلت إليها الكرة ويضرب ضربة ثانية وثالثة لغاية ايصال الكرة إلى البقعة الخضراء التي تتوسطها الحفرة، التي عادة تؤشر بعلم. وعند وصول الكرة للمنطقة الخضراء يجب استخدام مضرب خاص ذو كتلة معدنية تصنع على الأغلب من مادة البراص (سبيكة نحاسية).e

لون كرة الجولف أبيض و أحمر
وهي مصنوعة من المطاط القاسي. وتعتبر إسكتلندا الموطن الاصلي للعبة التي انتشرت منذ القرن الثامن عشر حيث أنشي أول ناد وفي الولايات المتحدة الآن حوالي 9 آلاف حقل للجولف وفي [[وفي فرنسا مائة فقط. وتقام في العالم مئات المباريات الدولية كل عام وأشهرها بطولة إنجلترا المفتوحة، بطولات و تايتلز. ويتصدر التصنيف الحالي للرجال الإمريكي تايجر وودز.



[[تصنيف:غولف]]
[[تصنيف:ألعاب رياضية تستخدم الكرة]]
[[تصنيف:أنشطة وقت الفراغ]]
[[تصنيف:جولف]]
[[تصنيف:رياضات الألعاب الأولمبية الصيفية]]
[[تصنيف:رياضات منشأها في اسكتلندا]]

</doc>
<doc id="80160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80160" title="نجيب نصار">
نجيب نصار

نجيب نصار (1872–1948) أديب وصحفي عربي ولد في عين عنوب، استقر بفلسطين في أواخر القرن التاسع عشر واتخذ مدينة حيفا في الساحل الفلسطيني مقراً له ولأعماله ومن أبرزها الصحافة، وأطلق عليه البعض لقب "شيخ الصحافة الفلسطينية". كان من رواد المناهضين للحركة الصهيونية، فقام بتأسيس صحيفة الكرمل عام 1908 التي تنشر عن ممارسات الحركة الصهيونية، كما قام بالكتابة عن صفقات بيع الأراضي لليهود. قام بشراء أرض في بيسان كنوع من التأكيد على مبادئه التي كان ينادي فيها بعدم تمكين اليهود من الأراضي الفلسطينية. طاردتة السلطات العثمانية إبان الحرب العالمية الأولى عام 1915 بقرار من قائد الأسطول الرابع أحمد جمال باشا الملقب بالسفاح، إلا أنه استطاع الفرار إلى جهات عديدة ومنها إلى مدينة الناصرة حيث استجار بصديقه كامل بولس قعوار من الناصرة لفترة، واختبأ عند بعض أفراد عائلة الفاهوم من الناصرة وقرية اندور حيث استقبله الوجيه عبد الله بك الفاهوم إبان اختفائه عن أعين السلطات.
أثناء اختفائه بادر نصار بكتابة كتاب تحدث فيه عن الشهامة العربية والنخوة التي صادفته أثناء محنته وهو أشبه بمذكرات لتلك الفترة على الأقل حيث أوصى شقيقه بالمخطوط إلا أن ظروف وأهواء الحرب دفعت شقيقه لإتلاف المخطوط نهائياً.

عاش نجيب نصار أواخر حياته ما بين بيسان والناصرة حيث توفي في عام 1948 ودفن في مدينة الناصرة في مقبرة الروم الأرثوذكس حيث كتب على قبرة "لذكرى شيخ الصحافة الفلسطينية نجيب نصار".

من آثاره: «الصهيونية، ملخص تاريخها، غايتها وامتدادها حتى سنة 1905».



</doc>
<doc id="80165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80165" title="منيرفا مكجونجال">
منيرفا مكجونجال

منيرفا مكجونجال (بالإنكليزية: Minerva McGonagall) شخصية خيالية لساحرة في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. ساحرة قوية تعمل كمعلمة لمادة التحويل في مدرسة هوغوورتس، بالإضافة إلى كونها رئيسة منزل غريفندور، ونائبة مدير المدرسة. تولت إدارة المدرسة خلال غياب ألباس دمبلدور عنها. هي عضوة في جماعة العنقاء وساحرة متحولة يمكنها التحول إلى قطة.


</doc>
<doc id="80167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80167" title="أندراوس">
أندراوس

أندراوس (باليونانية Ανδρέας ومعناه الرجل) ويلقب في التقليد الأرثوذكسي بـأول المدعوين، هو أحد رسل يسوع المسيح وهو شقيق بطرس الرسول. يعرف كذلك باسم القديس أندراوس.

بحسب التقليد الكنسي فإن أندراوس ولد في بيت صيدا قرب بحر الجليل – بحيرة طبرية - وكان يعيش مع بطرس في مدينة كفر ناحوم، ولأن أندراوس يهودي الأصل فأن اسمه أندراوس قد لا يكون اسمه الحقيقي من حيث أنه ليس اسما آراميا أو عبريا.

كان أندراوس تلميذا ليوحنا المعمدان وبعد ذلك أصبح من أوائل من تبعوا يسوع المسيح، وبحسب الإنجيل فإن أندراوس كان من بين مجموعة التلاميذ الأكثر قربا ليسوع والذين اختصهم لمعاينة أحداث مهمة للغاية. وقد ذُكر مرة واحدة فقط في سفر أعمال الرسل.

بحسب المؤرخ الكنسي أوسابيوس القيصري (275 – 339 م) فإن أندراوس قام بالتبشير بالديانة المسيحية في آسيا الصغرى وسيكثيا وعلى طول ساحل البحر الأسود حتى نهر الفولغا لذلك فقد أصبح الشفيع الرئيسي لكل من روسيا ورومانيا. ويعد تقليديا أول أساقفة بيزنطة (القسطنطينية).

يُعتقد بأنه قُتل صلبا في مدينة باتراي في اليونان وكان صليبه على شكل حرف x وبسببه أخذ هذا الشكل من الصلبان لاحقا اسم صليب القديس أندراوس، وبحسب التقليد الكنسي فأن جثمانه دفن في مدينة باتراي وبعد ذلك نُقِل منها إلى القسطنطينية ومن هناك نقل مرة أخرى إلى بلدة سُميت باسم القديس أندراوس تقع على الساحل الشرقي لاسكتلندا، وتتحدث القصص الشعبية المحلية عن أن جثمانه بيع للرومان على يد الكهنة المحليين مقابل أن ينشئ الرومان خزان مياه للمدينة، وفي السنين التالية حُفِظ الجسد في مدينة الفاتيكان ولكنه أُعيد لمدينة باتراي اليونانية عام 1964 م بأمر من البابا بولس السادس.

إن صندوق جثمان الرسول أندراوس والذي يحتوي على أصبعه وجزء من جمجمته محفوظ اليوم في كنيسة القديس أندراوس في مدينة باتراي في مقام خاص، ويقام له احتفال مميز في 30 من نوفمبر/تشرين الثاني من كل عام.

يُقدم أندراوس في معظم الإيقونات واللوحات على أنه رجل عجوز متكئ على صليبه ذو الشكل x، وهناك عدة أماكن يُظن بأنها تحتوي على جزء من جثمانه وهي :

يوجد كتاب سُمي بـ " أعمال أندراوس " وهو من كتب الأبوكريفا (الكتب الغير قانونية بالنسبة للكنيسة) تحدث عنه أوسابيوس القيصري وآخرون، يصنف هذا الكتاب ضمن مجموعة الكتب التي تتحدث عن أعمال الرسل والتي تدعى بـ Leucius Charinus ويتوقع أنه تمت كتابته في القرن الثالث، تم تنقيح هذا الكتاب ونشره بواسطة قسطنطين فان تيشوندروف في ألمانيا عام 1821 م.



</doc>
<doc id="80178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80178" title="جمعية الفيلم الأمريكي">
جمعية الفيلم الأمريكي

جمعية الفيلم الأمريكي هي جمعية أمريكية غير ربحية تمثل الاستوديوهات الستة الرئيسية في هوليوود. تأسست عام 1922 بأسم جمعية موزعي ومنتجي الأفلام، هدفها تحسين المصالح التجارية لأعضائها وإدراة نظام تقييم الأفلام. السناتور الديموقراطي السباق "كريس دود" هو الرئيس الحالي للجمعية.

تهدف الجمعية أيضاً إلى حماية أعضائها فكرياً من جرائم النشر وسرقة الملكية الفكرية. فهي تسعى إلى الرقي في إدارة تكنولوجيات الحقوق الرقمية، مما دفع البعض للقول أنها تنتهك حقوق المستهلك وأخرىن حين تحاول أن توازين بين حقوق الفنان وحق المستهلك.

قامت الجمعية بدور كبير للغاية في غلق العديد من مواقع تبادل ملفات الأفلام والتي كانت الأفلام الغير مصرح بها للعرض العام تحمل من الشبكة مجاناً.و قد ظهرت معالم هذه الجمعية في هذا المجال حينما تم غلق موقعي "LokiTorrent" و"EliteTorrent" (من أكبر مواقع التورنت في العالم)، وتم الإعلان عن غلق الموقعين لتشجيعهما النشر غير الشرعي لمواد محفوظة الحقوق.



</doc>
<doc id="80180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80180" title="فيفيان لي">
فيفيان لي

فيفيان ماري هارتلي (5 نوفمبر 1913 - 7 يوليو 1967) ، واسمها الفنى هو (فيفيان لى) ممثلة بريطانية مشهورة بأدوارها المسرحية والسينمائية، حازت على جائزة الأوسكار عن دورها ك سكارليت أوهارا في فيلم ذهب مع الريح (1939)، كما حصلت عليها للمرة الثانية عن دورها في فيلم عربة اسمها الرغبة(1951) حيث لعبت دور (بلانش دبوا)، وقد لعب نفس الدور على خشبة مسرح ويست إند بلندن عام (1949). حازت فيفيان لى أيضًا على جائزة تونى لدورها في مسرحية (نوفاريتش) الغنائية على خشبة مسرح برودواى عام (1963) . في عام (1999) احتلت المركز السادس عشر في قائمة 100 عام و100 ممثل التي أصدرها معهد الفيلم الأمريكي .

درست "فيفيان لى" الدراما، مما أهلها للحصول في بادئ حياتها الفنية على أدوار فرعية في أربعة أفلام عام (1935)، لكنها سرعان ما تسلقت سلم الشهرة، حيث حصلت على دور البطلة في فيلم (حريق لندن) عام (1937). كانت "لى" دائمًا ما تظن أن جمالها هو السبب وراء عدم معاملتها جديًا كممثلة لها قدرها. لكن على الرغم من شهرتها السنيمائية إلا أن أدوارها المسرحية فاقت في العدد أعمالها السينمائية، حيث لعبت خلال ثلاثين عامًا كممثلة مسرحية العديد من الأدوار المختلفة بدءًا من كوميديات "نويل كاوارد" و"جورج بيرنارد شو" انتقالاً إلى شخصيات" شكسبير" الكلاسيكية، مثل لعبها دور "أوفيليا"، و"كليوباترا"، و"جولييت"، و"ليدى ماكبث".
كان زواجها للمرة الثانية عام (1940) من "لورنس أوليفيه" هو الأكثر شهرة، واستمر زواجهما عشرين عامًا، حتى عام (1960).كان الإثنين دائمًا ما يقوما بأدوار البطولة معًا على المسرح، وغالبًا كان أوليفيه هو المخرج. وقد اشتهرت "فيفيان لى" بصعوبة العمل معها.
عانت "فيفيان لى" مع تقدمها في السن من نوبات اكتئاب حادة، كما أصيبت بمرض السل المزمن، حيث تم تشخيص المرض لديها في الأربيعنيات، ولم يلبث إلا وأن قضى عليها وهى الثالثة والخمسين من عمرها.

وُلِدَت "فيفيان مارى هارتلى"، في الهند البريطانية في مخيم مدرسة سانت بول بدارجيلينج. كانت(لى) وحيدة أبويها، وهما (إيرنست هارتلى)، ظابط بسلاح الفرسان الهندى، وزوجته (جيرترود مارى فرانسيس)، والتى احتفظت باسم عائلتها (روبنسون) بعد الزواج. كانت والدتها من الكاثوليك المؤمنين، وهى ربما تكون من أصول أيرلندية وهندية بارسية. تزوج والداها عام (1912) في كينجستون بلندن.
عام (1917) تم نقل "إيرنست هارتلى" إلى " بانجالود"، في حين بقيت "جيرترود" و"فيفيان" في "أوتاكاموند". وفى الثالثة من عمرها، اشتركت "فيفيان" في فرقة مسرحية للهواة كونتها أمها، حيث قاموا بتقديم عرض "بو بيب الصغير". حاولت "جيرترود" أن تؤسس في ابنتها حب الأدب وتقديره، فعرفتها على أعمال "هانز كريستيان أندرسون"، و"لويس كارول"، و"رود باردكيبلينج"، وأيضًا قصصًا من الأساطير الإغريقية، والترات الشعبى الهندى. في السادسة من عمرها، أُرسِلَت "فيفيان" إلى دير "القلب المقدس" (يُعرَف الآن باسم "مدرسة ولدينجهام"، الكائن في "روهامبتون بجنوب غرب لندن، وكان موقعه الأصلى في "دير لوريتو" في دارجيلينج. وهناك تعرّفت "فيفيان لى" على فتاة أصبحت فيما بعد الممثلة "مورين أوسوليفان" والتى تكبر "فيفيان" بثلاثة أعوام، وقد عبرت لها "فيفيان" عن رغبتها في أن تصبح ممثلة عظيمة يومًا ما.
لم يمضِ الكثير قبل أن يخرجها والدها من هذه المدرسة، بعدها ظلت العائلة دائمة الترحال على مدار أربعة سنوات، خلالها انضمت "فيفيان" لأربعة مدارس مختلفة في أربعة مدن مختلفة هم: دينارد، وبيارتيز، وسان ريمو، باريس، وقد أسهم هذا في إتقانها للغتين الفرنسية الإيطالية. عادت العائلة إلى بريطانيا عام (1931).
عملت "فيفان" مع شركة "كونيكتيكت يانكى"، وهى واحدة من شركات إنتاج الأفلام، وقد أخبرت "فيفان" والديها بأنها تريد أن تصبح ممثلة. وبعدها بفترة قصيرة، قام والدها بإلحاقها بالأكاديمية الملكية للفنون الدرامية في لندن. في عام (1931) تعرفت "فيفان" على "هيربرت لى هولمان" المعروف ب "لى هولمان" وهو محام في المحاكم العليا، ويكبر "فيفيان" بثلاثة عشر عامًا. وعلى الرغم من عدم تقبله "للمسرحين" إلا أن الإثنان تزوجا في العشرين من ديسمبر عام (1932)، مما أدى إلى إنقطاع "فيفيان" عن دراساتها في الأكاديمية الملكية للفنون الدرامية، وتضاءل اهتمامها بالتمثيل بعد مقابلتها ل"هولمان". وفى الثانى عر من أكتوبر عام (1933) أنجبت "فيفيان لى" ابنتها "سوزان" التى عُرِفَت لاحقًا بالسيدة "روبين فارينجتون" 

و اقترح أصدقاء لي أن تؤدى دور صغير كفتاة فى المدرسة فى فيلم يحمل عنوان "الأمور تتحسن" حيث كان ظهورها للمرة الأولى ، وان كان ذلك عملاّ اضافياّ..وبالفعل بدأت أن تعمل مع وكيل يدعى ، جون جليدون ، الذى اعتقد بدورة أن هولمان فيفيان ليس اسماّ مناسباّ لممثلة ، وبعد أن قامت برفض العديد من الإقتراحات من جانبه، اتخذت فيفيان لي الاسم المهنى لها..قام جليدون بترشيحها الى ألكسندر كورداكممثلة أفلام واعده ، لكن قام كوردا برفضها نظراّ لإفتقارها العديد من الإمكانات .

إضافة الى ذلك، كانت لي المدلى بها فى مسرحية قناع الفضيله ، من إخراج سيدنى كارول، وبالفعل تلقت أراء ممتازة وتبع ذلك العديد من المقابلات والمقالات الصحفية . كانت إحدى هذة المقالات من صحيفة ديلى اكسبرس فى هذة الاثناء لاحظ المحاور "التغير البرّاق الذى خيّم على وجهها " وكان ذلك أول ذكر للجمهور للتغيرات السريعة فى المزاج التى تصيبها والتى أصبحت سمة من سماتها. وقام جون بتجيمان الحائز على جائزة الشاعر المستقبلية،بوصفها بأنها "جوهر الصبايا الا نجليزية ". قام كوردا بحضور أدائها ليلة الافتتاح ،مما جعله يعترف بخطئه ،ووقع لها على عقد فيلم .و تابعت لي عرض مسرحياتها ، ولكن عندما قام كوردا بنقل العرض الى مسرح أكبر ، شعرت لي انها غير قادرة على إيصال صوتها بصورة ملائمة أو جذب عدد كبير من الجمهور ، ذلك مما أدى الى غلق ذلك العرض بعد فترة وجيزة . .و فى اعلان الحفلة، قام كارول بمراجعة تهجئة اسمها الأول الى "فيفيان"..ففى عام 1960، تذكرت لي التناقض الذى تعرضت له إيذاء أول تجربة لها من حيث إشادة النقاد والشهرة المفاجئة معلقة على قولها " بعض النقاد رأوا من الحماقة أن أقول أننى ممثلة كبيرة واعتقدت أن من الحماقة ومن الشر أن أقول ذلك ، لأن ذلك كان يشكل عبء ومسئوليه بالنسبة لى ، وأنا ببساطة لم أكن قادرة على تحملها. واستغرق الأمر منى سنوات لتعلم كيفية الارتقاء الى ما قالوه النقاد بشأن تلك الاشعارات الأولى ..و أجد أنة من الغباء اننى اتذكر الناقد بشكل جيد للغايه ولكنه لم يتلق ابدا المغفرة .

وقد رأى لورانس أوليفييه "لي" فى فيلم "قناع الفضيله"،و بعد أن هنأها على ادائها ،تطورت الصداقة بينهماونشأت علاقة غرامية بين أوليفييه ولي أثناء قيامهما بدور عشاق فى فيلم يحمل عنوان "حريق انجلترا" والذى تم اصدارة عام 1937 ،ولكن أوليفر كان لا يزال متزوجاًمن الممثلة جيل إسموند . وخلال هذة الفتره، قامت لي بقراءة رواية مارجريت ميتشل "ذهب مع الريح" وأوعزت إلى وكيلهاالأمريكى أن يقوم بترشيحها لديفيد سلزنيك الذى كان يخطط بتحويل النسخة المكتوبه للروايه لنسخة مرئيه. ومن الجدير بالذكر إنها قالت لأحد الصحفيين "لقد تخيلت نفسى اننى فى قالب سكارليت اوهارا" ومن ناحيه اخرى أشار الناقد السينمائى المراقب "ليجيون" إلى محادثة فى نفس الفتره التى قامت فيها لي "بإذهالنا جميعاً" وكان نص تلك المحادثة كالآتى : مع التأكيد على أن أوليفر "لن يلعب دور ريت بتلر لكننى سألعب دور سكارليت أوهارا .وسننتظر ونرى"..
وعلى الرغم من قلة خبرتها النسبية ،تم اختيارها لأداء دور أوفيليا فى مسرحية هاملت لأوليفر وذلك ضمن إنتاج مسرحى قديم بمسرح فيك والذى تم تنظيمه فى إلزينور بالدنمارك ..وفى وقت لاحق أشار أوليفييه إلى موقف عندما تغير مزاج لي بسرعة بينما كانت تستعد للتوجة إلى خشبة المسرح ودون حدوث أى نوع من أنواع الإستفزاز إيذائها ، بدأت لي بالصراخ فى وجهه ولكن سرعان ما خيّم الصمت عليها وبدأت أن تحدق فى الفضاء. فمن الجدير بالذكر انّ الفتاه كانت قادرة على أداء الدور دون وقوع أى حادث مؤسف ،وفى اليوم التالى ، كانت قد عادت إلى طبيعتها ولم تتذكر شيئاً مما حدث اليوم السابق.وكانت تلك هى المرة الأولى التى شاهد فيها أوليفييه صدور مثل هذا السلوك منها. وبدأوا يعيشون معاً ، حيث رفض كلاً من الزوجين أن يمنح أحدهما للآخر فكرة الطلاق . . ووفقاً للمعايير الأخلاقية التى فرضتها عليهم صناعة السينما ، كان على علاقتهم أن تبقى بعيدة عن الرأى العام . إضافةً إلى ذلك ، ظهرت لي مع روبرت تايلور وليونيل باريمور ومورين أوسوليفان فى "يانك فى أكسفورد" عام 1938،وكان ذلك أول أفلامها الذى تلقى الاهتمام فى الولايات المتحدة الأمريكية.و أثناء الإنتاج ، قد قامت بوضع سمعه لها انها من الصعب التعامل معها وشخصية غير معقولة ويرجع السبب فى ذلك جزئياً أنها كانت تكره الدور الثانوى الذى تقوم به ولكن يعود السبب الرئيسى أن تصرفاتها وسلوكها الغريب يبدو إنها تؤتى بثمارها . . فبعد التعامل مع تهديد الدعوى القضائية التى تم رفعهاأكثر من مرة بسبب حوداث تافهة ،فى كوردا،أوعز وكيل لها ليحذرها أن اختيارها لن يتجدد ثانيةً إذلم يتحسن سلوكها. وكان دورها المقبل الذى تقوم به فى فيلم يسمى "أرصفة لندن" والمعروف ايضاً باسم لين سانت مارتن (1938)وقد شاركت الأداء حينها مع تشارلز لزلغتون . .
وكان أوليفييه يحاول توسيع مشواره السينمائى . ولميكن أوليفييه معروفاً فى الولايات المتحدة على الرغم من نجاحه فى بريطانيا ،والمحاولات السابقة لتقديمه إلى الجمهور والتى باءت بالفشل . وبعد أن تم العرض عليه للقيام بدور هيتكليف وذلك فى إنتاج صموئيل غولدوين لفيلم "مرتفعات يذرنغ" عام 1939 ، سافر أوليفييه إلى هوليوود ،تاركاً لي فى لندن . وقد قام غولدوين ومخرج الفيلم ، وليام يلر ، بالعرض على لي دور ثانوى للقيام بشخصية إيزابيلا ،ولكنها رفضت ،وفضلت القيام بدور كاتى ، التى ذهبت إلى ميرال أوبيرون. .

وكانت هوليوود فى غمرة بحث مكثف على نطاق واسع لإيجاد ممثلة لتجسيد دور سكارليت أوهار فى إنتاج ديفيد سلزنيك "ذهب مع الريح" الصادر عام 1939. . وفى ذلك الوقت ، كان مليرون سلزنيك شقيق داود والوكيل المسرحى الأمريكى "للي" كان ممثل لوكالة سلونيك مايرون . وفى فبراير عام 1938، قدمت لي طلب لمايرون سلزنيك للنظر إليها للعب دور سكارليت أوهارا . . ويعتقد مايرون سلزنيك ، الذى شاهد أدائها هذا الشهر فى "حريق انجلترا" و"يانك فى أكسفورد" أنها ممتازة ، ولكن بأى حال من الأحوال يمكنها ان تجسد شخصية سكارليت لآنها كانت "بريطانية من الدرجة الأولى " . وبالفعل سافرت لي إلى لوس أنجلوس ،لتكون مع أوليفييه ولمحاولة إقناع ديفيد سلزنيك انها يمكنها القيام بدور سكارليت . وعندما التقى مايرون سلزنيك الذى مثل أيضاً أوليفييه بشخصية "لي" ، شعر إنها تمتلك صفات أخيه التى كان يبحث عنها . . ووفقاً للأسطورة ، أخذ مايرون سلزنيك "لي" وأوليفييه إلى المجموعة حيث يتم تصوير مشهد حرق مستودع أطلنطا وكان أيضاً المكان المحدد للقاء ، حيث قام بتقديم لي وهو يخاطب شقيقه الأصغر بسخريه"ياعبقرى ، قم بمقابلة سكارليت أوهارا الخاصة بك " . . وفى اليوم التالى،قامت لي بقراءة مشهد لسلزنيك ، الذى قام بتنظيم اختبار شاشة مع المخرج جورج كوكر ،وكتب لزوجتة "إنهاالفرس الأسود ،سكارليت،وتبدو إنها لم يسبق لها مثيل ".وليس من أجل أى شخص ولكن لك : "لقد تم التقسيم إلى بوليت غودار وروجان أرثرو وجوان بينيت وفيفيان لي". . والمخرج جورج كوكر وافق واشاد بها قائلاً" الوحشية التى لا تصدق" التى تتمتع بها لي ، وقال إنها حصلت على دور سكارليت بعد فترة وجيزة . .
وقد شكلت عملية التصوير صعوبة على لي . فقد تم إقالة كوكر وحل محله فيكتور فليمينغ ، والذى تشاجر مع لي فى الكثير من الأحيان . وكانت لي واوليفيا دى هافيلاند يتلقنّ سراً مع كوكر فى الليل وفى عطلات نهاية الأسبوع وذلك لإسداء النصيحة لكل منهن حول الكيفية التى يلعبنّ بها أدوارهن. . وقد أتخذت لي كلارك غيبل وزوجتة كارول لومبارد وأوليفيا دى هافيلاند أصدقاء لها. لكنها اشتبكت مع ليزلى هاوارد ، والذى كان مطلوباً منها أن تلعب معه عدة مشاهدعاطفية. .وكان فى بعض الأحيان يتم الطلب من لي أن تعمل طوال الأسبوع وكان فى الكثير من الأحيان فى وقت متأخر من الليل وذلم ما زاد الحمل على عاتقها، وكانت كثيرا ما تفتقد أوليفييه الذى كان يعمل فى مدينة نيويورك . . وفى مكالمة هاتفية على بعد مسافة طويلة مع اوليفييه ، صرحت له"كيف أكره تمثيل الأفلام ،أكرهه،اكرهه بشدة ،ولن أريد أن أقوم بفيلم اخر مرة اّخرى ". .
ونقل عن سيرة 2006 من أوليفييه ، دافعت أوليفيا دى هافيلاند عن لي وعن الإدعاءات التى تم توجيهها إلى لي فيما يتعلق بسلوكها الجنونى أثناء تصوير فيلم "ذهب مع الريح" ." فيفيان كانت تمتاز بالمهنية الإحترافية ،والانضباط الدقيق أثناء وجودها فى فيلم ذهب مع الريح ،وكان شغلها الشاغل ينصب على :أن تبذل قصارى جهدها فى القيام بدور صعب للغاية ، وأن يتم فصلها عن لارى أوليفييه ،الذى كان فى نيويورك " . . وأضافت لي أنّ "ذهب مع الريح" جلب لهاالإهتمام الفورى والشهرة ولكنها تقول ،" أنا لست نجمة فيلم -أنا ممثلة ، فكونى نجمة سينمائية - مجرد نجمة سينمائية -فى مثل هذة الحياة الزائفة،عشت من أجل قيم وهمية ومن أجل الدعاية .ممثلات يستمرنّ لفترات طويلة وهناك ما يكون دائماً أدوار رائعة للقيام بها . . وقد حاز الفيلم على عشرة جوائز اوسكار بما فى ذلك جائزة أفضل ممثلة عن لي ، . والتى فازت أيضا بجائزة دائرة أفضل ممثلة من نقاد السينما بنيويورك .

و فى فبراير عام 1940، وافقت جيل إسموند على الطلاق من أوليفييه ، ووافق لي هولمان على طلاق لي ، على الرغم من حفاظهم على أواثر الصداقة القوية والتى استمرت طيلة حياة لي . وقد تم منح إسموند حضانة تراكوين، ابنها من أوليفييه . ومن جانب اخر، تم منح هولمان حضانة سوزان ، ابنته من لي .وفى 31 من أغسطس عام 1940، تم عقد قران لي وأوليفييه فى مزرعة سان يسيدرو فى سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا ،فى احتفالاقتصر فقط على حضور عوائلهم ، رونالد وبينيتاكولمان والشهود،كاثرين هيبورن وغارسون كانين . وقامت لي بتقديم اختبار الشاشة وأعربت عن أملها فى أن تشارك النجومية مع أوليفييه فى ريبيكا،الفيلم الذى كان من إخراج ألفريد هيتشكوك ومن بطولة أوليفييه. وبعد مشاهدة اختبار الشاشة الذى قدمته لي ، أشار ديفيد سلزنيك أنها "لا تبدو مقنعة من حيثالصدق أو العمر أو البراءة "، وهو الرأى الذى يشاركه فيه هيتشكوك ومعلم لي ،جورج كوكر. وقد لاحظ سلزنيك أنها لم تبد أى حماس للجزء الذى ستقوم بأدائه ذلك حتى تم التـأكيد أن أوليفييه هو الممثل الرئيسى لذا قام بدوره بترشيح جوان فونتين.ومن الجدير بالذكر ، أنه رفض السماح لها بالإنضمام مع أوليفييه فى فيلم الكبرياء والتحيز الصادر عام 1940، ولعبت جرير جارسون دوركانت لي تريدة لنفسها . فقد كان الفيلم الذى يحمل عنوان جسر واترلو والذى تم إصدارة عام 1940 قد تألق فية كلاً من أوليفييه ولي، ومع ذلك قام سلزنيك باستبدال أوليفييه بروبرت تايلور، زتم وصفه فى ذروة نجاحة بأنه واحداًمن أكثر النجوم شعبية الذين ينتمون إلى مترو غولدوين ماير . وقد عكست أجورها العالية وضعها الذى تتمتع به فى هوليوود ، وكان الفيلم هو الأكثر شعبية لدى الجماهير والنقاد . وقد شنت عائلة أوليفييه مرحلة الإنتاج من روميو وجولييت لبرودواى .ونشرت صحافة نيويورك الطبيعة الزانية لبداية علاقة كلاً من أوليفييه ولي وتساءلت الصحيفة عن أخلاقياتهم فيما يخص عدم العودة إلى المملكة المتحدة للمساعدة فى الجهود الحربية . وكانت النقاد معادية فى تقييمهم لروميو وجولييت . وكتب بروكس أتكينسون لصحيفة نيويورك تايمز " على الرغم من أن الآنسة لي والسيد أوليفييه هم من الشباب الوسيم ، فإنهم نادراً ما يقومون بالتصرف فى الأجزاءالتى يؤديها كلاً منهم على الإطلاق ". وبينما يعزى معظم اللوم لتمثيل أوليفييه وإتجاهاته ، وجهت انتقادات ايضاً للي ، فقد قام برنارد جريانير بالتعليق على "جودة صوت الآنسة لي ، فتاة المتجر النحيفة" . وقام الزوجان باستثمار جميع مداخراتهما والتى تبلغ 40000 دولار فى المشروع ، ولكن باء المشروع بالفشل ، وتسبب ذلك فى حدوث كارثة مالية لهم . وقام أوليفييه بتصوير فيلم بعنوان "هذة المرأة هاملتون " عام 1941 حيث قام بتجسيد دورهوراشيو نيلسون ولي فى دور ايما هاملتون . ولم تكن الولايات المتحدة دخلت الحرب بعد ، وكان هذا الفيلم واحداً من عدة أفلام قدمتها هوليوود بهدف إثارة المشاعر الموالية لبريطانيا بين الجماهير الأمريكية . .وقد حصد الفيلم شعبية كبيرة فى الولايات المتحدة ، وحقق نجاحاً بارزاً فى الإتحاد السوفياتى . وقام ونستون تشرشل بعرض الفيلم فى حفلة شملت فرانكلين روزفلت ، وبنهاية الحفلة، قام بتوجيه كلمة للحاضرين "أيها السادة ، أعتقد أنكم ستستمتعون بهذا الفيلم ، خاصةً إنه يعرض أحداثاً عظيمة مماثلة لما تشاهدونه اليوم فى أرض الواقع". وبقيت عائلة أوليفييه هى المفضلة لدى تشرشل ، وظهر ذلك فى حضور حفلات العشاء والمناسبات بناء على طلبه طيلة حياته، وعن لي ، تم النقل عنه قوله "يا إلهى ،إنها خبيثة" . وعاد أوليفييه إلى بريطانيا ، وفى عام 1943 ، قام بجولة عبر شمال افريقيا كجزء من عمل مسرحى ساخر للقوات المسلحة المرابطة فى المنطقة . وقامت لي بأداء دورها للقوات وذلك قبل إصابتها بالسعال المستمر والحمى . وفى عام 1944 تم تشخيص إصابتهابوجود سل فى الرئة اليسرى لها وأمضت عدة أسابيع فى المستشفى قبل تعافيها . وكانت لي تقوم بتصوير قيصر وكليوباترا عام 1945 عندما أكتشفت أنها حامل ، لكنها عانت من الإجهاض . وقد تم إصابة لي لفترة مؤقتة بالإكتئاب العميق الذى ضرب أدنى نقطة له ،فكانت تقع على الأرض ، وتنتحب فى نوبة هيستسرية . وكانت هذة هى المرة الأولى لها من حالات الإنهيار العديدة التى ارتبطت بإضطراب ثنائى القطب . وأتى أوليفييه لاحقاً للتعرف على أعراض هذة النوبة الوشيكة - وبعد عدة ايام من فرط النشاط تلاه فترات من الإكتئاب والإنهيار الناسف ،بعد كل ذلك كانت لي ليس لديها اى ذاكرة لما حدث ، ولكن ذلك سيكون بالطبع يسبب لها الإحراج الشديد والأسف. . وبوافقة طبيبها ، كانت لي على نحو جيد بما يكفى لإسئناف التمثيل عام 1946 ،فى بطولة لإنتاج لندن الناجح لثورنتون وايلدر "شق أنفسنا " ولكن أفلامها فى هذةالفترة والتى شملت قيصر وكليوباترا عام 1945 آنا كارنينا عام 1948، لم تحقق نجاحات تجارية كبيرة .وتأثرت جميعالأفلام البريطانية فى هذة الفترة من الآثار السيئة لمقاطعة هوليوود للأفلام البريطانية. وفى عام 1947 تم توسيم أوليفييه ورافقته لي إلى قصر باكنغهام لتنصيبه. وقالت إنها أصبحت سيدة أوليفييه. . وبعد طلاقهما ، ووفقاً للنمط الوظيفى الذى تم منحه للزوجة للطلاق من فارس ، أصبحت معروفة اجتماعياً باسم فيفيان، سيدة أوليفييه. وبحلول عام 1948 كان أوليفييه على مجلس الإدارة لمسرح فيك القديم ، وشرع هو ولي بعد ذلك فى جولة استغرقت ستة اشهر لآستراليا ونيوزيلاندا لجمع الأموال للمسرح . وتلقى اوليفييه زمام المبادرة فى ريتشارد الثالث كما شارك لي فى "مدرسة الفضيحة" و"شق أنفسنا" .وبالفعل حققت الجولة نجاحاً مميزاً ،وبالرغم من أن لى كانت تعانى من الأرق وسمحت بالبديل الجاهز ان يحل محلها لمدة أسبوع بينما كانت مريضة ، صمدت أمام المطالب التى تم تشكيلها عليها مع أوليفييه الذى أشار إلى قدرتها على "سحر الصحافة". وأشار أعضاء الشركة فيما بعد إلى عدة مشاجرات بين الزوجين كما كان أوليفييه مستاء للغايه من المطالب المفروضة عليه خلال الجولة. . ووقعت المشادة الأكثر مأساوية فى كرايستشيرش ، بنيوزيلاندا ، عندما لم يتم العثور على حذاء لي ورفضت لي الذهاب إلى خشبة المسرح من دون حذاء .وما كان على أوليفييه الغاضب والمرهق إلا أنه قام بصفعها على وجهها، وقامت لي المدمرة برد الصفعه له فى المقابل ، مستاءه انه قام بضربها علناً.وفيما بعد، استأنفت لي طريقها إلى المسرح فى طلمبات مستعارة ،وخلال ثوان ، كانت "قد جفت دموعها وتبسمت ابتسامة زاهية على خشبة المسرح ". وفى نهاية الجولة ، شعر كلاً منهما بالإنهاك والمرض .وقال أوليفييه لصحفى " قد لا تعرفون ذلك ولكن كنت تتحدث إلى أثنين من الجثث المتحركة" وفى وقت لاحق لاحظ أنه "فقد فيفيان" فى أستراليا . . وكان لنجاح الجولة الدور فى تشجيع اوليفييه لجعل أول ظهور لهما معاً فى منطقة ويست إند ، وأداء نفس الأعمال معاً فى موقع واحد ، أنتيجون، وشمل ذلك إصرار لي التى ترغب فى لعب دور تراجيدى .

سعت لي بعد ذلك إلى دور بلانش دوبوا فى مرحلة إنتاج ويست إند لتينيسي وليام فى الفيلم الذى يحمل عنوان عربة اسمها الرغبة حيث تم إختبارها أمام ويليام ومنتجة المسرحية ايرين ماير سلزنيك التى رأت لي فى عدة أعمال منها مدرسة الفضيحة وأنتيجون . وتم التعاقد مع أوليفييه للتوجيه . وتحتوى المسرحية على مشهد اغتصاب كما تشير إلى المجون والشذوذ الجنسى ، فكانت مسرحية مثيرة للجدل ، ومناقشة وسائل الإعلام حول مدى ملاءمتها زادت من قلق لي . ومع ذلك ، قالت لي أنها تؤمن بقوة أهمية العمل . . وعندما تم فتح إنتاج ويست إند لعربة اسمها الرغبة فى أكتوبر عام 1949، ندد بريستلى بالمسرحية وبأداء لي، والناقد كينيث تينان ، الذى كان دائماً يرفض أدائها المسرحى ، قام بالتعليق أن سوء أداء لي يرجع انّ الممثلين البريطانيين "مهذبين للغاية لأداء الدور بفعالية على خشبة المسرح ".وكان أوليفييه ولي لا يشعران بالرضا خاصةً أن هذا الجزءمن النجاح التجارى للمسرحية يكمن فى أفراد الجمهور الذين حضروا لرؤية ما يعتقدون انها ستكون قصة بذيئة ، بدلاً من المأساة اليونانية المتوخاة . وكان للمسرحية مؤيدين أقوياء ، من بينهم نويل كوارد الذى وصف لي بأنها "رائعة". وبعد تقديم 326 عرضاً، سرعان ما عملت لي على تجسيد دور بلانش دوبوا فى . . وكان لإحساسها غير الموقر من الفكاهة فى الكثير من الأحيان سمح لها إقامة علاقة مع شريكها النجم مارلون براندو ،ولكن واجهت لي صعوبة أولية فى العمل مع المخرج إيليا كازان ،الذى كان مستاءً من الإتجاة الذى اتخذه أوليفييه فى تشخيص شخصية بلانش . . قد كان كازان يفضل جيسيكا تاندى وفى وقت لاحق ، أوليفيا دى هافيلاند على لي ، ولكن لي عرفت إنها حققت نجاحاً فى لندن عندما قامت بدور بلانش . . وعلق المخرج فى وقت لاحق أنة لم يعير لها إهتماماً كبيراً كممثلة "كان لديها الموهبة الصغيرة " ،ولكن، مع تقدم العمل ،قال انة أصبح "الكامل من الإعجاب " لذلك "القدر من العزم على التفوق على أى ممثلة قد عرفتها " .وقالت لي أنها تريد الزحف على الزجاج المكسور اذا ظنت أن ذلك سيساعدها فى أداء دورها . ووجدت لي الدور شاق للغاية وعلقت فى صحيفة لوس أنجلوس تايمز "كان لي تسعة أشهر فى مسرح بلانش دوبوا ،انها الآن فى قيادتى " . ورافقها أوليفييه إلى هوليوود حيث كان يشارك نجوم مع جينيفر جونز فى "كارى وليام يلر " الصادر فى عام 1952 . وكان أداء لي فى "عربة اسمها الرغبة"قد فاز بآراء مبهرة ، ذلك بالإضافة إلى حصولهاعلى جائزة الأوسكار الثانية لأفضل ممثلة ، ونالت من الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتليفزيون جائزة أفضل ممثلة بريطانية ، ونالت جائزة الدائرة لأفضل ممثلة من نقاد نيويورك السينمائى . وعلّق تينيسى وليامز أن لي تمثل "كل ما كنت أنوي ، وكثيراً مما كنت لا أحلم به قط " . فكان لدى لي ذاتها مشاعر مختلطة حول ارتباطها بالشخصية ، وفى الأعوان الأخيرة ، قالت أن دور بلانش دوبوا "تم ترشيحة لى على نحو الجنون ".

فى عام 1951 قام لي وأوليفييه بأداء مسرحيتين عن شخصية كليوباترا ، الأولى بعنوان أنتونى وكليوباترا لوليام شكسبير والثانية بعنوان كليوباترا وقيصر وكاتبها جورج برنارد شو ،وكانوا يقدمون هذة المسرحيات بالتناوب كل ليلة وحصدوا الكثير من الملاحظات الجيدة . بالإضافة إلى ذلك ، قد أخذوا الإنتاج إلى نيويورك ، حيث أدوا مجموعة من المسرحيات على مسرح زيجفيلد عام 1952 وكانت الملاحظات فى معظمها إيجابية ،ولكن الناقد كينيث تينان أثار غبهم عندما أشار أن لي كانت موهبة متواضعة وهى التى أجبرت أوليفييه أن يقدم الكثير من التنازلات من تلقاء نفسه . وكان لخطبة تينان اللاذعة الأثر فى تعجيل انهيار آخر تقريباً ، فيما يخص لي ، وكانت لي لديها رعب من الفشل وكانت عازمة على تحقيق العظمة ، إلا أنّ تينان تمسّك بتعليقاتة وتجاهل ملا حظات إيجابية من النقاد الآخرين . وفى يناير / كانون الثانى عام 1953 ،سافرت لي إلى سيلان لتصوير "سير الفيل " مع بيتر فينش . وبعد فترة وجيزة من بدء التصوير ،تعرضت لي لانهيار مما أدى إلى جعل بارامونت بيكتشرز تحل محلها مع إليزابيث تايلور . وقام أوليفييه بإعادة لي إلى وطنهم فى بريطانيا ، فبين فترات التنافر التى حدثتبين كلاً منهم ، صرّحت لي لأوليفييه أنها تعيش حالة حب مع فينش وأنها أقامت علاقة غرامية معه. وتم شفاء لي تدريجياً على مدى فترة استغرقت عدة أشهر . ونتيجة لما حدث ، علم الكثير من أصدقاء أوليفييه بمشاكلها . وذكر ديفيد نيفن أنها كانت "إلى حد كبير ، مصابة بمرض الجنون " . وأعرب نويل كواردعن مفاجأة فى مذكراتة أن "الأمور كانت سيئة وتزداد سوءاً منذ عام 1948 أو ما يقرب من ذلك ". فبدأت علاقة لي الرومانسية مع فينش عام 1948 ، وفترت وضعفت علاقتهم عدة سنوات ن وخفقت تلك العلاقة فى نهاية المطاف لتدهور حالتها العقلية . وبحلول عام 1953 استعادت لي صحتها بالقدر الكافى الذى يمكنها أداء دور تمثيلى فى "الأمير النائم " حيث تشارك البطولة مع أوليفييه ، وفى عام 1955 ، أدوا نخبة من الأعمال فى ستراتفورد أبون أفون وشملت هذة الأعمال الليلة الثانية عشر لشكسبير بالإضافة إلى ماكبث وتيتوس أندرونيكوس . كما قاموا بتقديم المسرحيات لصالح العديد من دور الإعاقة وحصدوا آراء جيدة ، وبدت صحة لي أنها مستقرة . وقام جون جيلجود بإخراج "الليلة الثانية عشر "، وكتب "... ربما يظل لدى ما هو جيد لتقديم هذة المسرحية الإلهيه ، لا سيما إذا سنحت له الفرصه أن يسحب لي من جبنها ويشعرها بالآمان فهو أضاف أن( لي أذكى منه ولكنها ليست ممثلة بالفطره)، فمن جانب جون ، فهو تجرأ بثقة جداً ... ولكن لي كانت نادراً ما تجرؤ على الإطلاق من جانبها ، وكانت تشعر بالرعب من أن تتجاوز إمكانياتها والقيام بأى دور لم تخوضه من قبل أو لم تمارسة بالتدريب بشكل كبير ". وفى عام 1955 لعبت لي دور البطولة فى فيلم لأناتول ليتفاك يحمل عنوان "البحر الأزرق العميق " ، وشاركه النجم كينيث مور الذى كان يشعر ببرود التفاعل بينه وبين لي أثناء التصوير . وفى عام 1956 تولت لي دور البطولة فى مسرحية نويل كوارد "فقاعة بحر الجنوب " ، ولكنها أصبحت حاملاً وانسحبت من الإنتاج . وبعد عدة أسابيع ، كانت قد أجهضت ودخلت فترة من الاكتئاب التى استمرت لعدة أشهر . وانضمت لي لأوليفييه للقيام بجولة أوروبية لعرض "تيتوس اندرونيكوس" ، ولكن فسدت الجولة نتيجة للنوبات المتكررة من جانب لي ضد أوليفييه والآعضاء الآخرين بالجولة . وبعد عودتهم إلى لندن ، كان لزوجها السابق ،لى هولمان ، الذى مازال يمارس تأثيراً قوياً عليها ، الفضل أن يبقى مع أوليفييه ويهدء من غضبها . وفى عام 1958 حيث كان النظر فى زواجها قد انتهى ، بدأت لي علاقة مع الممثل جاك ماريفال ، الذى كان يعرف بحالة لي الصحية واكّد لأوليفييه أنة سيعتنى بها . وفى عام 1959 ، وعندما حققت كوميديا نويل كوارد النجاح فى " اهتم بلولو !" ، وقام ناقد من جريدة التايمز بوصف لي بأنها "جميلة ،باردة، وتتقبل الأمر الواقع ،إنها سيدة كل حاله". وفى عام 1960 تم طلاقها من أوليفييه وسرعان ما تزوج أوليفييه من الممثلة جوان بلورايت . وفى سيرته الذاتية ،ناقش أوليفييه سنوات الإجهاد الذين شاهدوها بسبب مرض لي قائلاً: " أثناء تملكها من قبل هذا الوحش الشرير خارق الطبيعة ،الهوس والاكتئاب ، ونوباتة الشديدة أكثر من أى وقت مضى ، إلا أن احتفظت لي بقدرتها الفردية الخاصة-القدرة على إخفاء حالتها العقلية الحقيقية عن الجميع تقريباً بإستثنائى ، فمن الصعب أن يكون من المتوقع أن تكلف نفسها عناء ".

وتم الإثبات أن ماريفال يشكل للي مصدر الإستقرار ، وعلى الرغم من رضاها الخارجى ، تم النقل عنها بواسطة رادى هاريس أنها " تفضل أن تعيش حياة قصيرة مع لارى (أوليفر) فضلاً عن أن تواجه حياة طويلة من دونه ". ومن الجدير بالذكر أن زوجها الأول ، لي هولمان ،قضى معها وقتاً طويلاً . وانضم ماريفال لها للقيام بجولة فى أستراليا ونيوزيلاندا وأمريكا اللاتينية حيث استمرت هذة الجولة من يوليو 1961 حتى مايو 1962 ، وتمتعت لي بالملاحظات الإيجابية دون مشاركة الأضواء مع أوليفييه. على الرغم من أنها كانت لا تزال تعانى من نوبات الاكتئاب ، انها واصلت العمل المسرحى ، وفى عام 1963 ، حصلت لي على جائزة تونى لأفضل ممثلة في فيلم موسيقى عن دورها فى توفاريتش . كما ظهرت لي فى أفلام الربيع الرومانى للسيدة ستون الذى صدر عام 1961 وسفينة السفهاء عام 1965 . وكان أخر ظهور للي على الشاشة فى فيلم طسفينة السفهاء" يعتبر انتصاراً ورمزاً للمرض الذى ضرب جذوره فيها . فقد كان كلاً من المنتج والمخرج ستانلى كرامر الذى انتهى من الفيلم ، يعتزم على نجومية لي ولكنه كان فى البدء غير مدرك للصحة العقلية والجسدية الهشة لنجمتة . وفى سرد أعمالها التى قامت بها فى وقت لاحق ، تذكر كرامر شجاعتها فى القيام بدور صعب حيث "كانت مريضة وشجاعتها فى المضى قدماً ،لعمل فيلم ، كان حتماً شىء لا يصدق تقريباً ". فكان يشوب أداء لي جنون الشك والإرتياب وذلك أسفر عن تفجير نوبات الغضب التى شابت علاقتها مع الجهات الفاعلة الأخرى ، على الرغم من أن كلاً من سيمون سينورى ولي مارفن كانوا متعاطفين ومتفاهمين . وفى مثال غير عادى خلال مشهد محاولة اغتصاب ، أصاب لي الذهول الشديد وقامت بضرب مارفن بطريقة غير عادية بحذائها ذو النهايات المدببة ، مما أصاب وجه مارفن بإصابات . وفازت لي بنجمة كريستال لدورها الرائد فى "سفينة السفهاء". وفى مايو عام 1967، كانت لي تتدرب فى بروفات العرض استعداداً لظهورها مع مايكل ريدغريف فى "التوازن الدقيق " لإداورد ألبى وكانت وقتها تعانى من تكرار الإصابة بالسل . وبعد عدة أسابيع من الراحة ، بدا إنها استردت صحتها . وفى ليلة 7 يوليو عام 1967، تركها ماريفال كما جرت العادة فى اجتماعهم بشقة بساحة إيتون ، وذلك للإستعداد لأداء مسرحية ، وعاد إلى منزله قبل منتصف الليل ليجد لي نائمة . وبعد حوالى 30 دقيقة ، عاد إلى غرفة النوم واكتشف جثتها على ملقاه على الأرض . فكانت لي تحاول السير إلى دورة المياه ، وكانت رئتيها مليئة بالسائل ، مما سبب انهيارها وإختناقها . وحاول ماريفال أولاً الاتصال بعائلتها وفى اليوم التالى ، كان قادراً على الوصول إلى أوليفييه ، الذى كان يتلقى العلاج من السرطان فى مستشفى قريب . وفى سيرته الذاتية ، وصف أوليفييه "كربه الشديد" وسافر على الفور إلى مقر لي ليجد أن ماريفال نقل جسدها على السرير . قدم أوليفييه احترامة قائلاً "وقفت وصليت من أجل الصفح عن جميع الشرور التى نشأت بيننا ". قبل مساعدة مريفال فى اتخاذ ترتيبات الجنازة ، بقى أوليفييه حتى تم نقل جسدها من الشقة . وعند إعلان وفاتها يوم 8 يوليو ، انطفأت أضواء جميع مسارح وسط لندن لمدة ساعة . والخدمة الكاثوليكية للي ، تمت إقامتها فى كنيسة مريم العذراء ، فى شارع كادوجان ، لندن . وحضر جنازتها العديد من الشخصيات البارزة من مسرح وتليفزيون بريطانيا . ووفقاً لما نصت عليه وصيتها ، طلبت لي أن يتم حرق جثتها فى محرقة غولديرز الأخضر وأن يتناثر رمادها على البحيرة التى يطل عليها منزلها الصيفى ، فى مطحنة تيكاردج ، بالقرب من ، شرق ساكس ، إنجلترا . وتم عقد حفل تأبين فى سانت مارتن داخل الحقول ، مع إشادة نهائية تمت قراءتها من قبل جون جيلجود . وفى عام 1968 ، أصبحت لي أول ممثلة يتم تكريمها فى الولايات المتحدة ، من خلال "أصدقاء المكتبات فى جامعة جنوب كاليفورنيا ". وتم إجراء المراسم كخدمة تذكارية ، مع مختارات من أفلامها كما هو مبين وكتحية مقدمة من شركات زميلة ، فجورج كوكر ، الذى قام بفحص الاختبارات التى قدمتها لي فى فيلم "ذهب مع الريح" كانت هى المرة الأولى التى يتم فيها النظر إلى اختبارات الشاشة خلال الثلاثين سنة الماضية .

و تعتبر لي واحدة من الممثلات الأكثر جمالاً فى يومها ، وأكد مخرجون لها هذا فى معظم أفلامها . وعند سؤالها عما إذا كانت تعتقد أن جمالها كان عائقاً يحول دون أخذها على محمل الجد كممثلة ، قالت :" الناس يعتقدون انة اذا تبدو جميل الطلعة إلى حد ما ، لايمكنك ربما العمل ، ولأن ما يهمنى هو التمثيل ، أعتقد أن الجمال يمكن أن يكون عائقاً كبيراً إذا كنت تريد حقاً إتقان الجزء التمثيلى الذى تقوم به ، وهو ما ليس بالضرورة يشبه شخصيتكم " . فضلاً عمّا سبق ، وصف المخرج جورج كوكر لي بأنها "ممثلة بارعة ،يعوقها الجمال" ، وقال لورانس أوليفييه أن يجب على النقاد " تقديم الفضللها لكونها ممثلة ولا يتم السماح أن تكون أحكامهم مشوهة بسبب جمالها البارع ". وشاركهم غارسون كانين وجهة نظرهم ، ووصف لي بأنها "مثيرة للغاية التى غالباً ما تميل إلى طمس إنجازاتها المذهلة كممثلة ". فالجميلات الساحرات هنّ من النادر ممثلات كبيرات ببساطة لأنها لا تحتاج إلى أن تكون . ولكن كانت فيفيان مختلفة وطموحة ومثابرة وجادة وفى الكثير من الأحيان كانت مصدر إلهام ". وأوضحت لي أنها لعبت " العديد من ألدوار المختلفة الممكنة " فى محاولة لإتقان مهنتها ولتبديد التحامل حول قدراتها . كما أعربت عن اعتقادها أن الكوميديا أصعب من الدراما من حيث الأداء التمثيلى لأنها تتطلب وقت منظم أكثر ، وقالت أن المزيد من التركيز ينبغى أن ينصب على الكوميديا كجزء من التدريب الفعّال. قرب نهاية حياتها المهنية ، التى ترواحت بين كوميدية نويل كوارد ومآسى شكسبير ، لاحظت لي ،" انة من الأسهل بكثير جعل الناس يبكون من جعلهم يضحكون ". فقد جلبت لها أعمالها الفنية فى وقت مبكر نجاحاً فورياً فى بريطانيا ، لكنها ظلت غير معروفة إلى حد كبير فى أجزاء أخرى من العالم حتى تم صدور فيلم "ذهب مع الريح " . وفى ديسمبر عام 1939 ، كتب الناقد السينمائى فرانك نوجنت فى صحيفة نيويورك تايمز ، " لقد بررت سكارليت سعيها للموهبة التى تحولت بشكل غير مباشر لها " . فهى كانت مصممة تماماً للدور الذى قامت به فى "الفن والطبيعة " درجة ان أى ممثلة أخرى لا تبدو مقنعة فى هذا الدور " ،ومع تصاعد شهرتها ، قالت إنها ظهرت على غلاف مجلة تايم بأنها سكارليت . وفى عام 1969،علّق الناقد أندرو ساريس أن نجاح الفيلم كان إلى حد كبير يعزى إلى "القولبة المستوحاة " من لي ،"Vivien Leigh." وكتب فى عام 1998 ، أن لي "تعيش فى عقولنا وذكرياتنا كقوة ديناميكية بلاً من وجود ثابت فقط ". "Reviews on the Web", quoting Andrew Sarris ووصف المؤرخ والناقد السينمائى ليونارد ملتين الفيلم بأنة واحداً من أعظم الأفلام على مر العصور ، وكتب فى عام 1998 ، أن لي "لعبت دورها بشكل رائع ". وكان أدائها فى إنتاج ويست إند فى "عربة اسمها الرغبة " ، التى وصفها الكاتب المسرحى فيليس هارتنول انة "دليل على أكبر صلاحياتها كممثلة ظهرت حتى الآن "، ذلك أدى إلى كونها واحدة من أروع الممثلات فى المسرح البريطانى لوقت طويل . وفى مناقشة النسخة السينمائية للفيلم فى وقت لاحق ، كتب بولين كايل أن لي ومارلون براندو قدموا "أثنين من أكبر العروض الخاصة بالأفلام على مر الزمن ". وأضاف أن عرض لي "كان واحداً من تلك العروض النادرة التى يمكن حقاً أن يقال أنة استحضر كل من الخوف والشفقة لدى المشاهد " وكان أعظم ناقد لها هو كينيث تينان الذى سخر من ادائها أمام أوليفييه أثناء إنتاج عام 1955 لفيلم تيتوس أندرونيكوس ،ويعلّق على ذلك بقوله "إنها تلقت الأخبار وهى على وشك الإنهيار على جثة زوجها وكانت تشعر بالإنزعاج وبالضعف فى ذلكالوقت وعدم القدرة على تمالك أعصابها ". "Peter Brook's Titus Andronicus, August 1955 (quoting Kenneth Tynan)." ووجّه لها كينيث أيضاً الإنتقاد بسبب إعادة تأويلها لليدى ماكبث عام 1955 ،معلقاً على ذلك بقولة أن أدائها كان تافهاً وسطحياً ويفتقر إلى حالة الضرواة والغضب التى يتطلبها الدور . وعقب وفاتها ، عدل تينان عن رأيه ،واصفاً انتقادة السابق للي بأنة "أحد أسوأ الأخطاء فى الحكم " التى قام بها على مر العصور . فضلاً عن ذلك ، أدرك تينان أن تجسيد لي لشخصية ليدى ماكبث ، والذى يعتمد على استخدام ليدى ماكبث للإغراء للحفاظ على ماكبث رهن سيطرتها ، "جعل الدور أكثر منطقية من المعتاد ، فذلك هو تصوير الشخصية . وفى استطلاع نقاد المسرح الذى تم إجراءة بعد وفاة لي بفترة وجيزة ، هناك الكثير من أشار بأدائها لليدى ماكبث بإنه واحداً من أعظم إنجازاتها فى المسرح . فى عام 1969، تم وضع لوحة فى الكنيسة لها ، كنيسة القديس بولس ،بكوفنت غادرن بلندن . علاوة على ذلك ، فى عام 1985 تم إدراج صورة لها فى سلسلة المملكة المتحدة للطوابع البريدية ،جنباً إلى جنب مع السير ألفريد هيتشكوك وتشارلى شابلن وبيتر سيلزر وديفيد نيفن وذلك لإحياء "عام الفيلم البريطانى ". وفى أبريل عام 2013 ، تم إدراج صورها فى سلسلة أخرى ، وهذة المرة للإحتفال بالذكرى المائة لميلادها ، وتم ظهور صورها على الطوابع البريطانية فى أكثر من مناسبة . وقامت المكتبة البريطانية فى لندن بشراء أوراق لورانس أوليفييه من بلده عام 1999.والمعروفة باسم أرشيف لورانس أوليفييه ، وتتضمن تلك المجموعة العديد من الوراق الشخصية لفيفيان لي ،بما فى ذلك العديد من الرسائل التى كتبت لأوليفييه . وتضم أوراق فيفيان لي رسائل وصور وعقود ومذكرات كانت تحتفظ بها ابنتها ، السيدة سوزان فرينغتون . وفى عام 1994 قامت المكتبة الوطنية فى أستراليا بشراء ألبوم صور فوتوغرافية ، وكانت تعتقد أنه ينسب إلى عائلة أوليفييه ، وهو يحتوى على 573 صورة للزوجين أثناء جولتهم فى أستراليا عام 1948. ويحفظ الآن على أنه جزء من سجل تاريخ الفنون فى أستراليا . "Laurence Olivier/Vivien Leigh. وفى عام 2013 ، تم الحصول على أرشيفالرسائل لفيفيان لي ويومياتها وصورها الفوتوغرافية بالإضافة إلى النصوص المسرحية والعديد من الجوائز التى حصلت عليها من متحف فيكتوريا وألبرت "Vivien Leigh archive acquired by V&A. .
حصلت فيفان على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة رئيسية مرتين الأولى عن دورها في فيلم ذهب مع الريح والثانية عن دورها في فيلم عربة اسمها الرغبة.



</doc>
<doc id="80197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80197" title="شغل (فيزياء)">
شغل (فيزياء)

الشّغل (الميكانيكي) أو العمل (الميكانيكي)، في علم الفيزياء هو كمية الطاقة لتحريك جسم ما بقوّة ما لمسافة ما، وحدة قياس الشّغل الفيزيائي حسب النظام العالمي للوحدات هي الجول(Joule)،يرمز للجول بالرمز "J" ويرمز للشغل بالرمزW.

أستنادا لنظرية الشغل والطاقة، إذا اثرت قوى خارجية على جسم وغيرت طاقة حركته من الوضع "E" إلى الوضع "E" فإن الشغل W يحسب من العلاقة :

formula_1

حيث m هي كتلة الجسم و v هي سرعته.

و يحسب الشغل الميكانيكي المؤثر على جسم ما عن طريق حاصل الضرب المقياسي للقوة المؤثرة والمسافة التي تحركها الجسم، كالآتي:

من الممكن أن ينعدم الشغل حتى في حالة وجود قوة مؤثرة، مثل القوى الطاردة المركزية في الحركة الدورانية لجسم فهي لا تبذل شغلا لأن طاقة الحركة للجسم لا تتغير، وكمثال آخر عند وجود كتاب موضوع على منضدة فالمنضدة لا تبذل شغل على الكتاب بالرغم من وجود قوة رد فعل مساوية لوزنه formula_3 وفي اتجاه معاكس، لأنه لم يتم نقل طاقة خارج أو داخل الكتاب.

ولا يعد التوصيل الحراري صورة من صور الشغل لأن الطاقة الحرارية تتحول إلى صورة أهتزاز للذرات بدلا من الإزاحة.

كما قلنا في البداية الشغل عبارة عن الجداء السلمي للقوة والإزاحة:

حيث formula_5هي الزاوية بين متجه القوة ومتجه الإزاحة.

وحتى تكون هذه العلاقة صحيحة يجب أن تظل الزاوية formula_5 بين المتجهين ثابتة، لذا يجب أن يكون المسار عبارة عن خط مستقيم مع هذا يمكن أن يتغير اتجاه الحركة ولكن خلال الخط المستقيم.

في حالة تغير القوة المؤثرة مع الزمن أو انحرف المسار عن الخط مستقيم, عندها لانستطيع تطبيق العلاقة السابقة بصورة عامة على حركة الجسم، أي انه من الممكن تقسيم حركة الجسم إلى عدة مراحل صغيرة بحيث يصبح من الممكن أعتبار القوة والإزاحة في كل مرحلة ثابتة ويكون الشغل الكلي للجسم هو مجموع الشغل في كل هذه المراحل.

لذا فإن التعريف الرياضي العام للشغل يعطى بالتكامل الآتي : 

حيث:

المعادلة (2) عبارة عن مثال واضح عن أنه في حالة عدم وجود قوة مؤثرة (formula_9 = 0) فإن الضغط ينعدم، وأبسط مثال لهذه المعادلة عندما يكون متجه القوة متعامدا على مسار الحركة (مثل الحركة الدورانية) فتكون نتيجة التكامل دائما صفر.
و قد تكون نتيجة التكامل صفرا أيضا عندما يكون جزء من الشغل سالبا والجزء الآخر موجبا (فيكون مجموعهما= صفر).

الطاقة الميكانيكية للجسم هي جزء من طاقته الكلية والتي ترتبط بمعدل الشغل، وتضمن طاقة الحركة وطاقة الوضع ولكن هناك بعض صور الطاقة الأخرى التي لا تضمنها الطاقة الميكانيكية مثل (الطاقة الحرارية التي قد تنتج نتيجة للاحتكاك، أو كتلة السكون حيث تكون كتلة الجسم ثابتة خلال المسار كله).

إذا اثرت قوى خارجية علي جسم وغيرت طاقة حركته من الوضع "E" إلى الوضع "E" فإن الشغل W يحسب من العلاقة :

و من هنا نستنتج أن الشغل الميكانيكي يتناسب طرديا مع فرق مربع السرعات. لاحظ أن الحد الأخير في المعادلة هو formula_13 وليس formula_14.

من قانون انحفاظ طاقة الحركة عند وجود نظام يحتوي على قوى محافظة(مثل قوة الجاذبية) أو إذا كان مجموع شغل القوى يساوي صفرا، فإن طاقة الحركة تظل ثابتة كالآتي :

عند مثلا وقوع جسم ثابت الكتلة من الوضع 1 إلى الوضع 2 فإن طاقته الكلية في الوضع 1 تساوي طاقته الكلية في الوضع 2 :

حيث:

يمكن تحويل وحدات الطاقة أو الشغل بالعلاقات الآتية وحدة طاقة:

1 جول = 1 كيلوجرام. متر

1 جول = 10<sup>7</sub> إرج

1 كيلوواط ساعة = 3,6. 10<sup>6</sub> جول

1 حصان = 2,68. 10<sup>6</sub> جول



</doc>
<doc id="80198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80198" title="جول">
جول

الجول (إنكليزي: Joule) في الفيزياء والكيمياء هي وحدة قياس الطاقة وأطلق عليها جول تكريمًا للعالمِ جيمس بريسكوت جول لاكتشافه العلاقة بين الشغل المبذول والطاقة الناتجة.

1 جول = 1 كيلوجرام . متر/ثانية 
1 جول = 1 نيوتن · 1 متر 
1 جول = 1 واط · 1 ثانية 
1 جول = 1 كولوم · 1 فولت

1 جول يعادل :

أو 1 جول هي الطاقة اللازمة لعمل أحد العمليات الآتية: 
(أي أن الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة 1 جرام ماء من 15 إلى 16 درجة مئوية تعادل 18و4 جول أو 1 سعرة صغيرة.)

نرى من ذلك أن الطاقة لها صور مختلفة : حرارة ، أو طاقة كهربائية ، أو طاقة حركية ، وجميعها يمكن حسابها بالجول.

في النظام العالمي للوحدات يُحسب الجول كالآتي:

وهي تعادل التعريف الأول (أعلى الصفحة) ،حيث:


عندما نتعامل مع الذرات والجزيئات في الكيمياء نجد أن وحدة "جول" تكون كبيرة جدا لها ، لذلك نسنخدم في تلك الحالة وحد أصغر للطاقة ، وهي الإرج (erg): 

10 مليون إرج = 1 جول 

الميللي جول = 1 / 1000 من الجول .

عند التعامل مع الذرة والجسيمات الأولية نجد أن وحدة الجول كبيرة جدا. لذلك لتسهيل الحسابات على المستوى الذري ابتكر الفيزيائيون وحدة إلكترون فولت لحساب طاقة الجسيمات الأولية ومنها الإلكترون.

والعلاقة بين الجول والإلكترون فولت تبلغ:

الجول والسعرة الحرارية هي وحدات الحرارة التي يجري استخدامها عند التعامل مع المحتوى الحراري للمواد الغذائية ، وتجدها أحيانا مكتوبة على عبوات المواد الغذائية لكل 100 جرام .



</doc>
<doc id="80201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80201" title="دافيد هاينماير هانسون">
دافيد هاينماير هانسون

دافيد هاينماير هانسون مبرمج دانماركي وهو مبتكر إطار روبي على ريلز لبرمجة الوب، والمبني على لغة روبي للبرمجة. استخلص دافيد النسخة الأولى من الاطار من خلال عمله لبرنامج بايزكامب الخاص بإدارة المشروعات والتعاون من خلال الوب أثناء عمله بشركة 37 إشارة (37 signals).


</doc>
<doc id="80203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80203" title="يعقوب بن زبدي">
يعقوب بن زبدي

يعقوب الكبير بالعبرية יעקב ومعنى الاسم " الذي يمسك العقب أو الذي يحل محل آخر "، هو ابن زبدي وسالومة وشقيق يوحنا وكان الشقيقان من تلاميذ المسيح، لُفب يعقوب بالكبير لتمييزه من رسل وقديسين آخرين يحملون ذات الاسم، بحسب الإنجيل كان يعقوب مع شقيقه يوحنا من تلاميذ يوحنا المعمدان، والمعمدان نفسه قدم لهما يسوع ومن ثم تلقيا دعوة يسوع أثناء وجودهما مع أبيهما عند المركب فقد كانا صيادين فتركا كل شيء وأصبحا من ثم تلاميذه ، إن أصل الرسول يعقوب الجليلي قد يفسر بدرجة معينة الطاقة القوية والحماسة الفذة التي تميز بها مع أخوه يوحنا والتي دفعت يسوع إلى أن يسميهما بـ " بوانرجس – ابني الرعد " ، وكان معروف عن الجليليين أنهم يتميزون بالتدين والقوة والصلابة والنشاط وبأنهم كانوا دائما المدافعين عن الأمة اليهودية.

بعض علماء العهد الجديد يقارنون بين النصوص الواردة في (يوحنا 19 : 25) و(متى 27 : 56) و(مرقس 15 : 40)، والتي تذكر اسام لعدة نساء، فينسبون شخصية مريم أم يعقوب الصغير ويوسف في إنجيلي مرقس ومتى إلى مريم زوجة كلوبا التي ذكرت في نص إنجيل يوحنا، ويتكرر اسم مريم المجدلية في النصوص الثلاثة، فيبقى اسم سالومة في إنجيل مرقس وينسبونها إلى " أم بني زبدي " التي ذكرت في إنجيل متى، وأخيرا ينسبون سالومة إلى " أخت أمه مريم " التي ذكرت في إنجيل يوحنا، فاستنادا إلى المقاربة الأخيرة يعتقدون بأن إنجيل يوحنا كان يتكلم عن أربع نساء ،فإذا كان هذا الافتراض الأخير هو الصحيح فإن سالومة أم يعقوب ويوحنا ستكون شقيقة مريم العذراء وعليه فإن يعقوب ويوحنا سيكونان أولاد خالة يسوع وهذا الأمر قد يفسر العلاقة المميزة بينهم، حيث نجد في (متى 20 : 20 – 23) أن سالومة تقدمت إلى يسوع وطلبت منه أن يجلس ولديها واحد عن يمينه والآخر عن يساره في مملكته، وعند الصليب عهد يسوع بأمه مريم إلى ابن أختها – الافتراضي – يوحنا بن زبدي، ولكن في نهاية الأمر لا يسعنا التأكد من حقيقة هذه القربة – إن وجدت – بين يسوع وبين الأخوين يعقوب ويوحنا لأن غاية تلك النصوص كانت الحديث عن وجود شهود على عملية الصلب والدفن وليس الحديث عن قرابات أو علاقات عائلية.

قُتل يعقوب بسبب إيمانه قرابة عام 44 م بأمر من الملك هيرودس أكريبا بن أريستوبولوس وحفيد هيرودس الكبير، وكان الملك هيرودس أكريبا قد تسلم الملك حديثا وكان جل اهتمامه إرضاء اليهود في مملكته لأجل ذلك بدأ بإثارة اضطهاد ضد الكنيسة الناشئة وأمر بقتل يعقوب بن زبدي بالسيف (أعمال 12 : 1 – 2) لأنه كان يعلم مكانة الرسول يعقوب العظيمة بالنسبة للمسيحيين وبأن قتله سيشكل ضربة قوية لهم، وبحسب أوسابيوس القيصري فأن الجلاد الذي نفذ حكم الإعدام بحق يعقوب تأثر بشهادة ابن زبدي عن المسيح واعتنق هو نفسه الديانة المسيحية، هناك روايات تتحدث عن أنه بشَّر في شبه الجزيرة الأيبيرية ثم عاد إلى فلسطين وبعد موته فيها ثم نقل رفاته إلى إسبانيا وهي محفوظة هناك، كما يُظن أيضا بأنها موجودة في كنيسة القديس ساتورنين في تولوز - فرنسا.




</doc>
<doc id="80210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80210" title="نمو اقتصادي">
نمو اقتصادي

النمو الاقتصادي عبارة عن عملية يتم فيها زيادة الدخل الحقيقي زيادة تراكمية ومستمرة عبر فترة ممتدة من الزمن (ربع قرن) بحيث تكون هذة الزيادة أكبر من معدل نمو السكان ، مع توفير الخدمات الإنتاجية والاجتماعية وحماية الموارد المتجددة من التلوث ، والحفاظ علي الموارد غير المتجددة من النضوب.

هناك تعريفات متعددة للتنمية الاقتصادية. ومن التعريفات الشائعة انها عملية تتضمن تحقيق معدل نمو مرتفع لمتوسط دخل الفرد الحقيقى خلال فترة ممتدة من الزمن (3عقود مثلا)على الا يصاحب ذلك تدهور في توزيع الدخل أو زيادة في مستوى الفقر في المجتمع.

كما يعرف أيضا على أنه الزيادة في كمية السلع والخدمات التي ينتجها اقتصاد معين. وهذه السلع يتم إنتاجها باستخدام عناصر الإنتاج الرئيسية، وهي الأرض والعمل ورأس المال والتنظيم. بالاضافة إلى ان النمو الاقتصادي هو الزيادة في القيمة السوقية للسلع والخدمات التي ينتجها اقتصاد ما على مر الزمن.

من أكثر المؤاشرات استخداما لقياس مستوى التنمية الاقتصادية التي تحققت في دولة ما بالمقارنة بدولة أخرى:


يعتبر أهم متطلب من متطلبات التنمية الاقتصادية العدالة الاجتماعية حيث ان عدم توافرها يؤدي إلى إخلال في عملية التنمية.وأيضا المشاركة المجتمعية في عملية التنمية وذلك بإشراك المجتمع في قرارات التنمية وذلك لزيادة تقبل المجتمع للتغير نحو التنمية الاقتصادية.




</doc>
<doc id="80211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80211" title="دخل حقيقي">
دخل حقيقي

الدخل الحقيقي هو الدخل الناتج عن زيادة الإنتاج وليس زيادة الاسعار وهو يختلف عن الدخل الظاهري أو النقدي الذي يعني زيادة في الاسعار وليس زيادة في الإنتاج.

وتعرف زيادة الدخل الظاهرية بالتضخم الذي يتأثر بعوامل عديدة أهمها على الإطلاق عرض النقد فكلما زاد عرض النقد بدون أن يقابله زيادة في الإنتاج ينتج عنه زيادة في الطلب دون أن يقابله زيادة في العرض.
مما يؤدي إلى زياة وهمية في الناتج المحلي الإجمالي.

و يتم معرفة الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي وبالتالي الدخل الحقيقي عن طريق العودة إلى ما يعرف بأسعار سنة الأساس.


</doc>
<doc id="80214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80214" title="فالنتينو روسي">
فالنتينو روسي

فالنتينو روسي (إيطالية: Valentino Rossi)(أوربينو، 16 فبراير 1979)، يعتبر فالنتينو من أنجح سائقي الدرجات الإيطاليين، وعلى مستوى العالم، والأغلى دخلا بدخل يقدر بـ30 مليون دولار في العام.

فالنتنو، الذي سار على خطى والده قرازينو روسي، فاز ببطولة العالم للدرجات النارية، والمسماة بـموتو جي بي، سبع مرات.

روسي، وكالعديد من سائقي الدرجات النارية، تدرج في العديد من سباقات الدرجات النارية، فبدأ بـ125cc وفاز مع فريق أبريليا، ببطولة العالم في هذه الفئة، وانتقل بعدها للـ 250cc, ثم أنتقل في عام 1999، لعالم الموتو جي بي، مع فريق هوندا، ليفوز معه ببطولة العالم، واستمر فالنتينو بالفوز في عام 2001، وحتى عام 2004، وانتقل بعده إلى فريق ياماها، وأيضا أكمل مشواره الناجح في حصد البطولات في عام 2005.

يحمل فالنتينو رقم 46، وهو الرقم الذي يفضله رغم أن قوانيين البطولة تسمح للفائز ببطولة العالم، بحمل الرقم 1، وذلك لأن والده غرازينو روسي كان يحمل هذا الرقم سابقاً عندما شارك في بطولة العالم للموتو جي بي. وإيضا يلقب بالدكتور، وهو الشعار الذي يضعه على بدلة القيادة مع السلحفاة، التي تمثل التعويذه بالنسبة له.

قاد فالنتينو سيارة فيراري للفورملا 1، في افتتاح الأولمبياد الشتوي في تورينو 2006، وقاد سيارة سوبارو في رالي نيوزلندا للعام ذاته. وتوجد لديه عدة مشاركات أخرى في مجال الرياضات الآليه وخصوصاً بطولة العالم للراليات.

تتحدث الشائعات بعزمه الانتقال لسباق الرالي، حيث سيشارك هذا العام بسباقي سردينيا وبريطانيا.


</doc>
<doc id="80220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80220" title="تنويم إيحائي">
تنويم إيحائي

التنويم الإيحائي أو التنويم المغناطيسي هو حالة ذهنية هادئة ومسترخية، ففي هذه الحالة يكون الذهن قابل بشكل كبير للأقتراحات والإيحاءات. التنويم الإيحائي هو حالة طبيعية جدا، ويمكن القول بأن كل شخص سبق ومر بتجربة كهذه. فعندما تستغرق في قراءة كتاب معين، وعندما تركز كل التركيز بمشهد أو فيلم معين، وعندما يغرق ذهنك بالأفكار والتركيز بموضوع معين، فهذه كلها حالات طبيعية من التنويم الإيحائي، حيث ينصب التركيز الذهني الشديد الذي يضع كل الأشخاص والأشياء من حولك خارج نقطة التركيز تلك. وقد لعب التنويم المغناطيسي لآلاف السنين دورا كبيرا في مجال الشفاء والمداواة. فحسب "منظمة الصحة العالمية" 90% من عامة الناس قابلين للتنويم الإيحائي.
فمثلا عندما تكون مستلقي امام التلفاز فجأة تجد نفسك تغط في النوم دون إرادتك وهذه الفترة التي تكون قبل النوم والتي يكون فيها جسدك في كامل إسترخائه هي التي تسمى بالتنويم ففي هذا أنت نومت نفسك بنفسك فهذه الفترة هي التي يستغلونها المعالجون النفسيون لترسيخ شيء ما بعقلك اللاواعي...


يبدو أن هناك العديد من الأفكار حول كيفية بدء التنويم المغناطيسي. فالهندوس في الهند التي تدعي أنها الطريقة الأفضل لاستخدامه كعلاج للصحة. هذا هو واحد من الاستخدامات الرئيسية من التنويم المغناطيسي اليوم ويرتبط بعلم النفس. 

ولكن جاءت الاكتشافات التنويم المغناطيسي الرئيسي في عام 1842 عندما بدأ "جيمس بريد"(James BreEd) لمعرفة المزيد عن آثاره. وغالبا ما يطلق على انه "والد التنويم المغناطيسي الحديثة. وقال انه لا يعتقد أن mesmerism التنويم المغنطيسي هو سبب والتنويم المغناطيسي في النهاية انه يعتقد ان الغيبوبه لم تكن إلا "النوم العصبي. في 1843 كتب كتابا حول هذا الموضوع باسم Neurypnology.



</doc>
<doc id="80221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80221" title="صالح بن سليمان السلوم">
صالح بن سليمان السلوم

الشيخ القاضي صالح بن سليمان بن محمد بن سلوم، من أُسرة السلّوم أهل القراين بالوشم والدوادمي من :العناقر من بني سعد بن زيد مناة من بني تميم، وُلد في بلدة غسلة بالقرائن حوالي سنة 1312، وتوفي والده وهو لم يبلغ السابعة من عمره، وتوفيت والدته بعد ذلك بسنة أو سنتين، فعاش يتيم الأبوين، ونشأ في بلدة غسلة بالقرائن تحت كفالة الشيخ محمد بن إبراهيم بن سلّوم، ودرس في بلدته على يد إمام جامعها الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد الكريم إلى أن بلغ الثالثة عشرة من عمره، ثم ذهب للرياض وطلب العلم على يد علمائها مثل الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ، والشيخ حمد بن عتيق، والشيخ ابن فارس، والشيخ إسحاق بن عبدالرحمن آل الشيخ، والشيخ ابن محمود، والشيخ ابن سحمان، وأتقن حفظ القرآن في هذه الفترة خلال أربعة أشهر، واستمر في الدراسة حتى جاوز العشرين من عمره، ثم عاد إلى بلدته وحج فرضه تلك السنة، ثم رحل للرياض مرة أخرى للدراسة ومكث فيها ثلاث سنوات ثم ذهب للمجمعة بإشارة من الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ ودرس على يد الشيخ عبد الله العنقري أربع سنين، وتخرّج مع الأفواج الأولى الذين كان يتم تعيينهم من قِبل الحكومة قضاة في نجد، ثم أشار إليه الشيخ عبد الله العنقري أن يذهب للداهنة ويدرس على يد الشيخ عبد الله بن زاحم وكان ذلك لمدة ثلاث سنين وصار إماماً لأحد مساجد الداهنة، ثم عيّنه الملك عبد العزيز قاضياً في عرجاء سنة 1341 ومكث قاضياً فيها إلى سنة 1344هـ، ثم رجع إلى بلدته غسلة بالقرائن، ثم أمره الملك عبد العزيز بالذهاب للشمال للإرشاد هو والشيخ (عثمان بن سليمان) وأرسل معهما بعض المرافقين، فذهبوا إلى الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي فأرسلهم على بعض مدن الشمال وزادهم بعض المرافقين، وجلسوا تسعة أشهر هناك للإرشاد ونفع الله بهما خلقاً كثيراً، ثم رجعوا للأمير عبد العزيز بن مساعد في حائل فجاء أمر من الملك عبد العزيز برجوع الشيخ عثمان بن سليمان وبقاء الشيخ صالح بن سلوم في الشمال في بلدة (الصنينة) فبقي فيها إلى عام 1347، وكان له دور في الإرشاد والتعليم في غزو السبلة ثم أثناء حادثة الدهينة، ثم رجع بعدها وحضر اجتماع الشعراء، ثم رجع إلى عرجاء إلى سنة 1350 ثم عيّن قاضياً للشعراء والدوادمي وما يتبعهما في عالية نجد سنة 1350، فقد تأسست المحكمة الشرعيّة بالدوادمي سنة 1350 وكان الشيخ أول قاضٍ فيها وخلفه في القضاء الشيخ محمد بن هليّل - - ، وكان يلقي بعض الدروس في جامع الدوادمي، كما كان له درس علمي في بيته بعد صلاة المغرب يومياً، وكان ممن يحضر ذلك المجلس: الشيخ إبراهيم بن سعد بن ناصر، وأخوه الشيخ عبد العزيز، والشيخ فهد الصميت، والشيخ عبد الله الصميت، والشيخ عبد الله الغيهب، والشيخ عبد الله بن صقيران وغيرهم، واستمر على هذه الحال حتى توفي في الدوادمي في منتصف شهر شعبان سنة 1363، وصلي عليه في الجامع الكبير بالدوادمي وأمّ المصلين الشيخ عبد الله بن صقيران، وزوجته - رحمها الله - هي ابنة عبد الله بن عبد الرحمن العمار، وله ثلاثة أبناء من الذكور: أكبرهم الشيخ محمد رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالدوادمي سابقاً منذ افتتاحها عام 1370 حتى عام 1384 ثم انتقل بعدها إلى المحكمة، وهو إمام الجامع الكبير بالدوادمي سابقاً، وتوفي فجر يوم السبت الموافق 5/10/1429هـ، ثم الشيخ سليمان فهو رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالدوادمي سابقاً، بعد أخيه الشيخ محمد عام 1384 حتى تقاعد عام 1411، وهو إمام مسجد اللوح سابقا،ً وقد توفي الجمعة الموافق 21/11/1431 هـ، ثم الشيخ عبد الله إمام جامع الرفايع سابقاً من عام 1370 حتى توفي - وغفر له - سنة 1380 وعمره لم يتجاوز 36 سنة، وكلهم لهم أبناء يسكن بعضهم الدوادمي ويسكن بعضهم الرياض، وغيرها من المدن لغرض الدراسة أو الوظيفة.

الشيخ القاضي صالح بن سليمان بن محمد بن سلّوم (1312 هـ - 1383 هـ) من أُسرة السلّوم أهل القراين بالوشم والدوادمي من العناقر من بني سعد بن زيد مناة من بني تميم.

وُلد في بلدة غسلة بالقرائن حوالي سنة 1312 هـ، وتوفي والده وهو لم يبلغ السابعة من عمره، وتوفيت والدته بعد ذلك بسنة أو سنتين، فعاش يتيم الأبوين، ونشأ في بلدة غسلة بالقرائن تحت كفالة الشيخ محمد بن إبراهيم بن سلّوم.

درس في بلدته على يد إمام جامعها الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد الكريم إلى أن بلغ الثالثة عشرة من عمره، ثم ذهب للرياض وطلب العلم على يد علمائها مثل الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ، والشيخ حمد بن عتيق، والشيخ ابن فارس، والشيخ إسحاق بن عبدالرحمن آل الشيخ، والشيخ ابن محمود، والشيخ ابن سحمان، وأتقن حفظ القرآن في هذه الفترة خلال أربعة أشهر، واستمر في الدراسة حتى جاوز العشرين من عمره، ثم عاد إلى بلدته وحج فرضه تلك السنة، ثم رحل للرياض مرة أخرى للدراسة ومكث فيها ثلاث سنوات ثم ذهب للمجمعة بإشارة من الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ ودرس على يد الشيخ عبد الله العنقري أربع سنين، وتخرّج من الأفواج الأولى الذين كان يتم تعيينهم من قِبل الحكومة قضاة في نجد، ثم أشار إليه الشيخ عبد الله العنقري أن يذهب للداهنة ويدرس على يد الشيخ عبد الله بن زاحم وكان ذلك لمدة ثلاث سنين وصار إماماً لأحد مساجد الداهنة.

تم تعيينه من الملك عبدالعزيز قاضياً في عرجاء سنة 1341هـ ومكث قاضياً فيها إلى سنة 1344هـ، ثم رجع إلى بلدته غسلة بالقرائن.

ثم أمره الملك عبد العزيز بالذهاب للشمال للإرشاد هو والشيخ (عثمان بن سليمان) وأرسل معهما بعض المرافقين، فذهبوا إلى الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي فأرسلهم على بعض مدن الشمال وزادهم بعض المرافقين، وجلسوا تسعة أشهر هناك للإرشاد ونفع الله بهما خلقاً كثيراً، ثم رجعوا للأمير عبد العزيز بن مساعد في حائل فجاء أمر من الملك عبد العزيز برجوع الشيخ عثمان بن سليمان وبقاء الشيخ صالح بن سلوم في الشمال في بلدة (الصنينة) فبقي فيها إلى عام 1347هـ، وكان له دور في الإرشاد والتعليم في غزوة السبلة ثم أثناء حادثة الدهينة، ثم رجع بعدها وحضر اجتماع الشعراء، ثم رجع إلى عرجاء إلى سنة 1350هـ.

عيّن قاضياً للشعراء والدوادمي وما يتبعهما في عالية نجد سنة 1350هـ، وهو نفس العام الذي تأسست فيه المحكمة الشرعيّة بالدوادمي، وكان الشيخ أول قُضاتها، وخلفه في القضاء الشيخ محمد بن هليّل، وكانت المحكمة رئاسية، تتبعها عدد من المحاكم: محكمة نفي، ومحكمة خف، ومحكمة ساجر، ومحكمة عسيلة، ومحكمة عرجاء، ومحكمة القرارة، ومحكمة القري، ومحكمة حديجة، ومحكمة الحنابج، ومحكمة كبشان، ومحكمة البجادية، ومحكمة الأرطاوي، ومحكمة الجمش، ومحكمة عروى، ومحكمة الفيضة بالسر.

كان من ضمن العلماء المدعوين لمؤتمر أعيان الرياض، والذي حضره العلماء، وزعماء القبائل، ورؤساء القرى والحواضر، في 22 من جمادى الأولى عام 1347هـ / 5 نوفمبر عام 1928 م، وكان المؤتمر منعطف مفصلي في حسم الصراع بين الملك عبدالعزيز وحركة الإخوان.

كان يلقي بعض الدروس في جامع الدوادمي، كما كان له درس علمي في بيته بعد صلاة المغرب يومياً، وكان ممن يحضر ذلك المجلس: الشيخ إبراهيم بن سعد بن ناصر، وأخوه الشيخ عبد العزيز، والشيخ فهد الصميت، والشيخ عبد الله الصميت، والشيخ عبد الله الغيهب، والشيخ عبد الله بن صقيران وغيرهم.

واستمر على هذه الحال حتى توفي رحمه الله رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته.

توفي في الدوادمي في منتصف شهر شعبان سنة 1383هـ، وصلي عليه في الجامع الكبير بالدوادمي وأمّ المصلين الشيخ عبد الله بن صقيران.

وزوجته - رحمها الله - هي ابنة عبد الله بن عبد الرحمن العمار، وله منها ثلاثة أبناء من الذكور: أكبرهم الشيخ محمد رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالدوادمي سابقاً منذ افتتاحها عام 1370هـ وحتى عام 1384هـ ثم انتقل بعدها إلى المحكمة، وهو إمام الجامع الكبير بالدوادمي سابقاً، وتوفي فجر يوم السبت الموافق 1429/10/5هـ. ثم الشيخ سليمان رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالدوادمي سابقاً، بعد أخيه الشيخ محمد عام 1384هـ حتى تقاعد عام 1411هـ، وهو إمام مسجد اللوح سابقا،ً وقد توفي يوم الجمعة الموافق 1431/11/21هـ، ثم الشيخ عبدالله إمام جامع الرفايع سابقاً من عام 1370هـ حتى توفي سنة 1380هـ وعمره لم يتجاوز 36 سنة، وجميعهم لهم أبناء يسكن بعضهم الدوادمي والبعض في الرياض، وغيرها من المدن لغرض الدراسة أو الوظيفة.

يُعتبر الشيخ من الرعيل الأول من القضاة، الذين كان الناس يلجأون إليهم اختياراً -- دون استدعاء أو موعد—لفض المنازعات وحل الخلافات، بما يوافق شرع الله، ونزول المتخاصمين عند حُكمه، بقناعة، ورضا، وطيب نفس، لما اتصف به من علم شرعي أصيل، وحكمة، وإلمام بالعادات، والتقاليد، والأعراف.

وكان رفيقا في تعامله مع الخصوم وذوي الحاجات. يُكرم ضيفه، ويتواصل من الجار، ويزور المسافر، ويعود المريض. وقد كان يتمتع بذاكرة حافظة متقنة لم تتأثر بتقدم العمر، حيث يتذكر أحداثاً عاشها منذ عشرات السنين فيحدد وقائعها باليوم والشهر والسنة.

وقد كان محباً للعلم وأهله، يفتح بيته لطلبته، ويعطيهم من وقته، للتعلم والسؤال والبحث والنقاش. وقد رزقه الله حب الناس واحترامهم وتقديرهم، حيث لا يلوث سيرته أي شوائب تبعث الشك في سلامة حكمة، وهو من كرام العرب المشهود لهم، ورجلاً لاهجاً بذكر الله تعالى في قيامه وقعوده وخلوته وجلوته.

وكان أمره خيراً وسطياً في تصرفاته، لطيف المعشر، ليس فيه تجهم، ولا عبوس، يأسر جلساءه بالبشاشة وطيب الحديث وكرم الأخلاق. كان إماماً من أئمة العلم والقضاء الشرعي، تجلله المهابة والوقار ويشع من عينيه ووجهه نور الإيمان والطمأنينة والسكينة.


</doc>
<doc id="80226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80226" title="تحميلة (دواء)">
تحميلة (دواء)

التحاميل هي إحدى أشكال إعطاء العلاج للمريض التي تشمل إضافة لها : الإعطاء الفموي والإعطاء عبر الإستنشاق, تستخدم هذه الطريقة من العلاج عندما يصبح العلاج بالطرق الأخرى غير ممكن كما في حالات التخدير والتقيؤ أو للأطفال الذين تمنع حركتهم المستمرة اعطاء العلاج بالطرق الأخرى.
التحميلة هي شكل صلب أو شبه صلب من الدواء يستخدم للإدخال في فتحات الجسم حيث تنصهر أو تتلين أو تذوب و تمارس تأثيرات موضعية أو تأثيرات جهازية. تستعمل التحاميل بشكل شائع مستقيمياً ، مهبلياً ، إحليلياً .

يجب أن يكون شكل و حجم التحميلة بحيثية قابلة للإدخال بسهولة في داخل فتحات الجسم المقصودة ، دون أن تسبب تمدداً غير صحيح وأن تبقى فترة ملائمة بمجرد غرزها. كما يجب أخذ موافقة المريض على إعطائه العلاج بهذه الطريقة كونها قد تسبب له الإحراج كذلك يجب توفير الخصوصية له عند علاجه في الردهة.

تستخدم التحاميل عند تعذر إستخدام اشكال الدواء الأخرى كالحبوب والكبسولات والأشربة كا في :


مقالنا اليوم طويل وهو حول 
أسس التحاميل Suppository Bases

إن التطبيق الأساسي لأسس التحاميل القاسية الدسمة أو الغليسيريدات نصف الصنعية هو تشكيل حامل للتقديم المستقيمي لمختلف أنواع الأدوية إما لإحداث تأثيرات موضعية أو لإنجاز تأثير جهازي .

لا نستطيع اختيار أساس التحميلة في حال عدم معرفة الخواص الفيزياكيميائية و الحالة الحرارية و الحركية للمادة الدوائية ، كما يجب اعتبار العوامل الأخرى المتعلقة بالدواء و التي تؤثر في التحرر و الامتصاص و هي : التوزع الحجمي الجزيئي للأجسام الصلبة غير المنحلة ، 
معامل التوزع المائي الزيتي ، 
ثابت التفكك ، 
حجم الإزاحة ، 
نسبة المادة الدوائية للأساس .

إن خواص أساس التحميلة التي تؤثر على تحرر الدواء هي :
خصائص نقطة الانصهار ، 
النشاط الكيميائي ،
كما أن وجود المواد المضافة في الأساس يمكن أن يؤثر في هذه الخصائص .
1) خصائص نقطة الانصهار :
- إن التحاميل ذات الأساس الدسم و المعدة للاستخدام الجهازي يجب أن تنصهر تماماً عند درجة حرارة أخفض من درجة حرارة الجسم في حين أن وجود الليونة أو وجود تشتت يمكن أن يكون ملائماً للتحاميل ذات التأثير الموضعي أو ذات التحرر المضبوط .
- إن الأسس ذات درجات الانصهار المرتفعة تستعمل مع الأدوية المنحلة الدسم و التي تميل لخفض درجة انصهار الأسس أو مع التحاميل المستعملة في المناخات الدافئة .
- إن المواد الدوائية التي لا تنحل بالحرارة في أسس يمكن أن تسبب مشاكل إذا ترسبت كبلورات بأشكال مختلفة أو إذا ازداد الحجم بالتبريد و عند التخزين .
- أما الأسس ذات درجات الانصهار المنخفضة خاصة تلك التي تذوب في السوائل ذات اللزوجة المنخفضة فإنها يمكن أن تكون ذات أهمية عند وجود كميات كبيرة من المواد غير المنحلة و هناك خطر الترسب في مثل هذه الحالات .
- إن العامل الهام خلال هذه العملية هو الزمن المطلوب للتصلب و هذا يتأثر باختلاف درجات الحرارة بين درجة الانصهار و درجة التصلّب .

2) النشاط :
- بالرغم من استخدام الأسس ذات قرينة الهيدروكسيل المنخفض (ذات محتوى استيري منخفض ) قد يعبّر عن تقليل خطر التفاعل مع المركبات النشطة كيميائياً فإنه يجب الانتباه إلى أن قرينة الهيدروكسيل متعلقة بالخواص المحبّة للماء و التي بدورها يمكن أن تخفض نسبة الامتصاص و التحرر .
- الأسس ذات قرينة الهيدروكسيل المنخفضة تميل لأن تكون أقل لدونة من الأسس ذات قرنية الهيدروكسيل المرتفعة حيث أنها إذا تم تبريدها بسرعة يمكن أن تصبح هشة بشكل زائد .
- إن قرينة البيروكسيد تعبر عن مقاومة الأساس للأكسدة و هي دليل على بداية فساد التحميلة .

3) الخصائص المتعلقة بالميوعة و التدفق :
- إن لزوجة الأساس المنصهر يمكن أن تؤثر في انتظام توزع الأجسام الصلبة المعلقة خلال التصنيع و تؤثر أيضاً على تحرر المادة الدوائية و امتصاصها عبر المستقيم .
- إن الإنقاص الزائد في الحجم الجزيئي للأجسام الصلبة غير المنحلة هو الطريقة المختارة لتقليل خطر الترسيب ، و على أية حال فإن تقديم المحتوى العالي من الجزيئات غير المنحلة الدقيقة هو أمر مشابه لرفع اللزوجة و بالتالي يمكن أن يسبب صعوبة في التدفق و تأخراً في درجات الانصهار ، وحدوث التقصّف ( سرعة الانكسار ) .
- تسبب المواد المضافة أحياناً تخفيفا في خواص التميع و المحافظة على التجانس.
- يمكن أن يتعلق التحرر بالأساس أو أن يكون متعلقاً بالانحلالية المائية للمواد الدوائية نفسها .

4) المواد المضافة :
تحوي بعض أصناف الأسس التجارية مواداً مضافة ، و هذه الإضافات تطبق عادة من قبل صاحب المعمل عبر تقارير مرفقة .

الماء مادة غير مرغوبة كمادة مضافة لأنه يزيد الأكسدة و يزيد الطاقة الكامنة للتفاعل الكيميائي بين مكونات التحاميل .

إن الدليل العام لخواص و إمكانية استخدام الأصناف المختلفة لأسس التحاميل الدسمة الصلبة يظهر في القواعد التالية :

أ) ماسااسترانيوم Massa Estranium و لها عدة أنواع :
1- B و هو أساس عام مناسب للاستخدام في التجهيزات الآلية و غير الآلية .
2- النوع BC مشابه للنوع B لكنه مصمم لتقليل ترسب المواد الدوائية البلورية .
3- النوع C مادة ذات مدى انصهار واسع .
4- النوع 299 أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة و يستخدم خاصة مع المواد الدوائية الفعالة كيميائيا.

ب) الماسوبول Massupol : له عدة أنواع :

ج) النوفاتا Novata : له عدة أنواع :
1- النوع A أساس عام يستخدم في عمليات القولبة الآلية واليدوية و يمكن استخدام التبريد السريع و هذا الأساس له خواص استحلابية .
2- النوع AB أساس ذو مدى انصهار منخفض يستخدم في الصيغ الحاوية على كميات كبيرة من الجواهر الفعّالة المسحوقة ، يمكن استخدام التبريد القسري .
3- النوع B أساس عام للتجهيزات الإنتاجية الصغيرة أو على مستوى ضخم مع أو بدون تبريد قسري .
4- النوع BBC مشابه للنموذج B لكن ذو نقطة تصلب أخفض و نقطة انصهار أعلى يمكن إضافة كميات ضخمة من الجواهر المسحوقية .
5- النوع BC مناسب بشكل خاص للإنتاج على مستوى ضخم و لإضافة المواد البللورية بأدنى ترسيب ممكن .
6- النوع BCF مشابه للنموذج B لكن ذو انصهار أعلى و هو مفيد للجواهر الفعّالة التي تحدث انخفاضاً في نقطة الانصهار أو مع المواد البللورية الكثيفة و هذا الأساس له خواص استحلابية .
7- النوع BD هو مادة ذات قرينة هيدروكسيل منخفضة يمكن استخدامها في التجهيزات على مستوى ضخم بالرغم من أنه يجب تجنب التبريد القسري .
8- النوع C أساس ذو نقطة انصهار عالية ، مناسب للتجهيزات على مستوى واسع لكن يجب تجنب التبريد القسري .
9- النوع D أساس ذو مدى انصهار مرتفع ، يمكن استخدامه لضبط نقطة انصهار صيغ التحاميل الصيدلانية .
10- النوع E أساس ذو خواص استحلابية جيدة مناسبة للصيغ الحاوية فوق 30% ماء 20%كحول أو 40-50% غليسيرين ، يمكن أن يعامل بالتبريد القسري .
11- النوع 299 أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة و بشكل خاص مع الجواهر الفعّالة ويمكن استخدامه مع التجهيزات الآلية لكن يجب تجنب التبريد القسري .
12- النوع PKS 39 , PKS 37 , PK 
هو أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة و بشكل خاص للاستعمال مع الجواهر الفعّالة هذه الأصناف درجات انصهارها مختلفة لتلائم كميات مختلفة من الجواهر الفعّالة .

د) سابوسيف Sappocive :
1- النوع A أساس عام مناسب للتجهيزات الآلية و غير الآلية .
2- النوع AM أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة يمكن استخدامه على نطاق واسع في التجهيزات الآلية لكن يجب تجنب التبريد القسري .
3- النوع AML مشابه للنموذج AM لكن يحتوي فوسفولبين ، مناسب بشكل خاص للصيغ الحاوية على كميات ضخمة من الجواهر المسحوقية الفعّالة و يستخدم في التجهيزات الآلية .
4- النوع AIML مشابه للنموذج AML لكن بمدى انصهار أخفض .
5- النوع AS2X مشابه للنموذج AS2 لكن يحتوي سطحاً غير أيوني ، يمكن استخدامه في الصيغ الحاوية على أكثر من 10% ماء .
6- النوع AS2 مشابه للنموذج A لكن أكثر مناسبة للاستخدام بالتجهيزات الآلية مع أو بدون تبريد قسري .
7- النوع AT مادة ذات قرينة هيدروكسيل متوسطة ، مناسبة للإنتاج على مستوى واسع مع تبريد قسري .
8- النوع AP أساس ذو مدى انصهار منخفض و تزداد الخواص المحبة للماء .
9- النوع AIP مشابه للنوع AP لكن بمدى انصهار أخفض .
10- النوع NAI , AI أساس عام يستخدم مع الجواهر الفعّالة المسحوقية الـ NAI تعتبر مناسبة مع الزيوت الأساسية أو مع المذيبات .
11- النوع AIX , NAIX مناسب للكميات الكبيرة من المواد الفعّالة ، غير مناسب للسواغات المحبة للماء مثل الغليكولات .
12- النوع AIM , NAIX أسس مثالية للتصنيع السريع و الذي يمكن استخدامه مع كميات كبيرة من المواد الفعّالة .
13- النوع NAI10 مشابه للنوع NAI5 لكنه أكثر ملاءمة لسرعة التصنيع المتوسطة و الدنيـا .
14- النوع NAI0 أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة ، مناسب للاستخدام مع المواد الفعّالة الحساسة بكميات مرتفعة .
15- النوع NA10 مناسب لسرعات الآلة المختلفة و الكميات الصغيرة من المواد الفعّالة .
16- النوع NA0 مشابه للنوع NAI0 لكن ذو مدى انصهار عالي مناسب للاستخدام مع الكميات الصغيرة من المواد الفعّالة .
17- النوع NAS مشابه للنوع NA0 لكنه مناسب للتصنيع ذي السرعة العالية .
18- النوع NAIL يصاغ لخفض الكثافة عند الاستخدام مع كميات كبيرة من المواد الفعّالة .
19- النوع NAL مشابه لـ NAIL لكن له مدى انصهار عالي و أكثر ملاءمة للكميات الصغيرة من المواد الفعّالة .
20- النوع NAX مشابه لـ NAIX لكن له مدى انصهار عالي و أكثر ملاءمة للكميات الصغيرة من المواد الفعّالة .
21- النوع NBL مشابه لـ NAIL لكن له مدى انصهار عالي و أكثر ملاءمة للاستخدام مع كميات صغيرة من المواد الفعّالة المنحلة جزئياً في الأسس.
22- النوع NBX مشابه لـ NAIL لكن له مدى انصهار عالي و أكثر ملاءمة للاستخدام مع كميات صغيرة من المواد الفعّالة المنحلة جزئياً في الأسس.
23- النوع ND أساس في التصنيع متوسط السرعة حيث المادة الفعّالة منحلة بسهولة في الأساس و ذات انخفاض ثابت في نقطة الانصهار .
24- النوع B أساس عام مشابه للنموذج A لكن بمدى انصهار مرتفع .
25- النوع BM مشابه للنموذج AM لكن له مدى انصهار أعلى .
26- النوع BML مشابه للنموذج AML لكن له مدى انصهار أعلى .
27- النوع BS2 مشابه للنموذج AS2 لكن له مدى انصهار أعلى .
28- النوع BS2X مشابه للنموذج AS2X لكن له مدى انصهار أعلى .
29- النوع BT مشابه للنموذج AT لكن لهدى م انصهار أعلى .
30- النوع BP مشابه للنموذج AP لكن له مدى انصهار أعلى .
31- النوع C أساس عام مشابه للنموذج B لكن له مدى انصهار أعلى .
32- النوع CM مشابه للنموذج BM لكن له مدى انصهار أعلى .
33- النوع CS2 مشابه للنموذج BS2 لكن له مدى انصهار أعلى .
34- النوع CS2X مشابه للنموذج BS2X لكن له مدى انصهار أعلى .
35- النوع CT مشابه للنموذج BT لكن له مدى انصهار أعلى .
36- النوع D أساس عام مشابه للنموذج C لكن له مدى انصهار أعلى .
37- النوع DM مشابه للنموذج CM لكن له مدى انصهار أعلى .
38- النوع NA مادة ذات لدونة زائدة مصممة للتعامل مع الأشكال التي تكون هشة و تميل إلى الكسر بسرعة .
39- النوع NB مشابه للنموذج NA لكن له مدى انصهار أعلى .
40- النوع NC مشابه للنموذج NB لكن له مدى انصهار أعلى .
41- النوع OSI هو أساس ذو مدى انصهار منخفض ، قرينة هيدروكسيل منخفضة ، يجب تجنب التبريد السريع .

ه) الويتبسول Witepsol :
1- النوع H5 أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة ، يجب تجنب التبريد السريع .
2- النوع H12 مادة مناسبة للكميات الضخمة من الجواهر البللورية أو المسحوقية و يجب تجنب التبريد السريع .
3- النوع H15 أساس مثالي مصمم لخفض ترسيب المادة الفعالة خلال عمليات التصنيع و يجب تجنب التبريد السريع .
4- النوع H32 مادة ذات قرينة هيدروكسيل منخفضة جداً .
5- النوع H35 مشابه لـ H15 لكن ذو قرينة هيدروكسيل منخفضة جداً .
6- النوع H37 مشابه لـ H35 لكن ذو مدى انصهار مرتفع .
7- النوع H39 مشابه لـ H37 لكن ذو مدى انصهار مرتفع ، H42 مشابه للنموذج H39 لكن ذو مدى انصهار مرتفع .
8- النوع H175 أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفض .
9- النوع H185 أساس ذو قرينة هيدروكسيل منخفض ، و مدى انصهار مرتفع .
10- النوع W25 أساس عام مناسب للاستخدام في تجهيزات الإنتاج الآلية و اليدوية و يمكن استخدام التبريد السريع .
11- النوع W31 مشابه للنموذج W25 لكن بمدى انصهار أعلى .
12- النوع W32 أساس عام للاستخدام مع الكميات الضخمة من الجواهر المسحوقية .
13- النوع W35 أساس عام ذو قرينة هيدروكسيل مرتفعة و هو مناسب للتصنيع على نطاق واسع في التجهيزات الآلية ، و يمكن استخدام التبريد السريع .
14- النوع W45 مشابه لـ W35 لكن ذو زمن تصلب أقصر .
15- النوع S51 له مدى انصهار منخفض ليسمح باندماج كميات كبيرة من المواد الدوائية ويمكن استخدام التبريد السريع .
16- النوع S56 مشابه لـ S51 لكن ذو مدى انصهار أعلى .
17- النوع S58 مشابه لـ S55 لكن يحوي مادة مضافة لحماية مخاطية المستقيم .
18- النوع E75 أساس ذو مدى انصهار مرتفع يجب تجنب التبريد القسري .
النوع E76 مشابه للنموذج E75 لكنه أكثر ملاءمة لاستخدام التجهيزات الآلية ، يُنصح بالتبريد القسري .
19- النوع E85 أساس ذو مدى انصهار مرتفع جداً ، يستخدم لضبط مدى انصهار صيغ التحاميل و يجب تجنب التبريد السريع .


</doc>
<doc id="80230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80230" title="طب الفضاء والطيران">
طب الفضاء والطيران

طب الفضاء (بالإنجليزية: space medicine) هو فرع من الطب الوقائي يتناول دراسة المتغيرات الفسيولوجية والنفسية علي الجسم البشري أثناء الطيران في الفضاء بعد الخروج من الغلاف الجوي للأرض ، بينما طب الطيران (بالإنجليزية: aviation medicine) يتناول دراسة تأثير التغيرات في خصائص الغلاف الجوي على الجسم البشري حيث يدرس ظروف العمل المهنية للعاملين المختصين بالطيران للحفاظ على صحتهم والرفع من قدرتهم على العمل وتأمين السلامة الطيران فحوالي 50% من كوارث الطيران سببها الطيار، لهذا يهتم طب الطيران بدراسة أسباب كوارث الطيران المتعلقة بالوضع الصحي والاستعداد المهني والأخطاء المرتكبة لطاقم الطائرة أثناء الطيران، وتأهيل أطباء الطيران لحل المشاكل التي تواجه المسافرين وتقديم التأمين الطبي للطيران العسكري والمدني.

في عام 1784 بعد مرور سنة على أول رحلة طيران بالمنطاد (البالون) نشأ طب الطيران مهتما بدراسة التأثيرات الفسيولوجية علي ركابه. حيث قام جون جيفريز John Jeffries بدراسة تكوين الهواء من فوق منطاد. وكان الطبيب الفرنسي بول بير قد نشر عام 1878 أول دراسة بعنوان الضغط البارومتري La pression barometrique عن تأثير رحلات الطيران وتغير الضغط الجوي ومكونات الهواء علي صحة الإنسان. وفي عام 1894 صمم الفسيولوجي النمساوي هيرمان فون شروتر Herman Von Schrötter قناع الأكسجين الذي استطاع عالم الأرصاد الجوية أرتر بيرسون الصعود به لارتفاع 9150 متر. نشأ طب الطيران مع ظهور الطيران في أوائل القرن العشرين. ففي عام 1910 أصبح طب الطيران أحد فروع الطب في فرنسا وألمانيا وإنجلترا وإيطاليا وأمريكا. وفي روسيا نشأ بعد قيام الثورة البلشفية عام 1917. وكان الأطباء يهتمون بالكشف الطبي علي المرشحين للتدريب كطيارين. ثم أخذ طب الطيران يتطور ويشمل وسائل الإنقاذ والشروط الصحية والجسمانية والنفسية للمرشحين للدراسة في معاهد الطيران. وتقييم الحالة الصحية والوظيفية لطاقم الطائرة، والتأمين الصحي للطيران. وتقديم الخدمة الإسعافية للطاقم والمسافرين والمساعدات الطبية أثناء الطيران وفي ظروف الإخلاء الجوي للمرضى والمصابين. وتأثير الارتفاعات والسرعات علي الجسم. كما يعني بتجهيزات الطائرات وتغذية الطيارين. واستطاع تيودور ليستر غام 1934 تصميم بدلة مكيفة الضغط الجوي pressurized suit. وفي سنة 1942 صممت أول بدلة ضدالجاذبية anti-gravity suit. ان الطريقة المثلى للتأمين على سلامة الطيران في الارتفاعات تكون باستعمال القمرة المحكمة الانسداد.

علي ارتفاع 10 آلاف قدم وحتي 50 ألف قدم يوجد نقص في كمية الأوكسجين في هذه المنطقة وانخفاض في الضغط الجوي ، فتظهر علي الشخص أعراض نقصان الأوكسجين (hypoxia) وأعراض انخفاض الضغط الجوي.وعلي ارتفاع 50 ألف قدم وحتي 633 ألف قدم لايمكن للإنسان أن يعيش حتى لو تنفس 100% أوكسجين، ولابد له أن يرتدي ملابس الفضاء المجهزة، ليتحمل الانخفاض في الضغط الجوي الانخفاض الكبير في درجة الحرارة ، ونقص الأوكسجين في هذه الارتفاعات. فراكب الطائرة لو فشلت الأجهزة في ضبط الضغط الجوي داخل الطائرة يتعرض لنقص الأكسجين في الحويصلات الهوائية والأنسجة حينما يصبح علي ارتفاعات عالية.. وعندما نصل إلى ارتفاعات 40 ألف قدم فإن الضغط الجوي للأوكسيجين يهبط بسرعة إلى مستوى يشكل خطورة على الحياة. والارتفاع الحرج هو الارتفاع الذي يصل فيه الضغط الجوي إلى 87مم/زئبق. وعادة ما يكون علي ارتفاع 50 ألف قدم،. فظاهرة نقص الأوكسيجين تتعلق بالضغط الجوي، والارتفاع، ونسبة تركيز الأوكسيجين في الدم.. فعلي ارتفاع 10 آلاف قدم إلي 16 ألف قدم من مستوي سطح البحر لاتوجد أعراض ظاهرة لنقص الأوكسجين ولاتتأثر الرؤية بالنهار. ويعمل الجسم على عدم ظهور أعراض نقص الأوكسجين، إلا إذا طالت مدة التعرض له أو يذل مجهود شاق فيزدادة التنفس عدداً وعمقاً، ويزيد النبض ويرتفع ضغط الدم وسرعة الدورة الدموية. ولو زاد الارتفاع حتي يبلغ 25 الف قدم. فيعاني الشخص من نقص الأكسجين الحاد وبعد هذا الارتفاع يفقد المرء الوعي تماما. بسبب الخلل التام في الجهاز العصبي.و نتيجة لانخفاض الضغط الجوي 
تمدد حجم الغازات في جسم الإنسان عند تعرضه لانخفاض الضغط الجوي في الارتفاعات العالية. فتتمدد هذه الغازات المحبوسة في تجاويف الجسم. أو تتصاعد الغازات الذائبة في خلايا الجسم على هيئة فقاعات من غاز النيتروجين لانخفاض الضغط الجوي. فإذا زاد حجم الغازات الموجودة داخل المعدة فإنها تتمدد وتضغط على الرئتين فشعر لمرء بضيق في التنفس.وآلام شديدة بالبطن. وتتمدد الغازات في الرئتين عند الارتفاع ويزداد حجمها وتخرج مع الزفير. لكن لو كتم المرء نفسه أثناء الارتفاع المفاجئ فإن أنسجة الرئتين تصاب بالتهتك وتتمزق بسبب ضغط الغازات وتمددها السريع. مما تحدث آلاما بالأسنان والضروس والأذن الوسطى والجيوب الأنفية بسبب زيادة حجم هذه الغازات. وهذه الحالة قد تحدث أيضا للغواصين عندما يصعدون من الأعماق حيث الضغط العالي فجأة للسطح لضغط أقل. وظهور فقاعات النيتروجين تسبب آلاما شديدة بالمفاصل والاختناق. ونتيجة تصاعد فقاعات «النيتروجين» من أنسجة الرئتين حول الشعيرات الدموية وداخلها. فينتاب المرء سعال جاف مؤلم، وآلام في التنفس العميق. وتحت الجلد تظهر الفقاعات وتسبب حساسية.وتتأثر الرؤية وقد يجدث شلل جزئي أو كلي. ويشعر الشخص بصداع، وإغماء، وصدمة عصبية، وزرقة في الجسم، تؤدي إلى الوفاة.لهذا نجد فيسيولوجياً الطيران بالارتفاعات وهبوط الضغط وسرعات الطائرة, وهزاتها والضجيج الذي تحدثه. 
وعدم إحكام سد المقصورة يؤدي إلى هبوط الضغط، ولو حدث أي تسرب فجائي بها يسبب الهبوط المفاجئ للضغط ونقص حاد في الأكسجين بها.وفي الإقلاع السريع لأعلي تترك الغازات الأنسجة وعلي ارتفاع 19 كم تبدأالفقاعات الغازية بالظهور تحت الجلد. لهذا لحماية ىالطيارين من قلة الضغط والأكسجين يرتدون بدلة خاصة للحماية في الارتفاعات والفضاء 
وتسبب المحركات ضجيجا يؤثر علي السمع. فتعزل المقصورة عن الصوت ويرتدي الطيار والركاب واقيات من الضجيج. كما أن الطائرات تتعرض للاهتزازات لهذ تبطن الطائرة وارضيتها بمواد ماصة للاهتزازات التي تؤثر بتردداتها علي الجسم واليدين والقدمين

يعني طب الطيران بالتأثيرات علي البشر نتيجة السرعة العالية والارتفاعات الشاهقة ويشمل أيضا تأثير عوامل تسارع acceleration أو تباطؤ deceleration المركبة أو الطائرة والضغط الجوي وانعدام الضغط Decompression. والسرعة العالية لاتسبب أعراضا ضارة لكن الخطر يكمن في قوي التسارع أو التباطؤ وهذا يعبر عنه بمضاعفات قوة الجاذبية الأرضية عند مستوي سطح البحرأوالأرض. فالبدلة للحماية ضد الجاذبية. لأنها تمد الجسم والساقين وتمنع تجمع الدم بهم وتسند الرأس جيدا أثناء التباطؤ الشديد للسرعة لتحاشي تورم الجيوب الأنفية والصداع الشديد. وأثناء الطيران هناك حاجة مستمرة للأكسجين رغم أن الأكسجين المخزون بالجسم يوجد في مجري الدم والعضلات يمكن أن تعمل مؤقتا بدون أكسجين لكن المواد السامة التي تنتجها تحد من نشاطها. وأول ما يتاثر بنقص الأكسجين العين والمخ. فالجو المحيط به 21% أكسجين في مستوي سطح البحر وتحت الضغط الجوي العادي. والارتفاع لحد 15 ألف قدم كافيا لاستمرارية الحياة للإنسان. وفوق هذا الارتفاع لابد للهواء الجوي أن يكون مضغوطا صناعيا ليفي بحاجة الإنسان للتنفس. فالطائرات الحربية التي ترتفع مجهزة بمعدات الأكسجين، لأن الطيار العسكري محتاج له طول الوقت عندما يصعد فوق10 آلاف قدم. فالكابينة تكون مكيفة بالضغط.والطياريرتدي بدلة للحفاظ علي الضغط وتمده بالأكسجين ليستطيع الطيران فوق 55 ألف قدم. 
والطائرة المدنية التجارية لها نظام أكسجين خاص بها وكابينات مجهزة بالضغط لتجعلها كأنها علي ارتفاع 6000 قدم ولو أنها في الأصل علي ارتفاع 22000 قدم قد يشعر المسافر بالطائرة بألم في الجبهة أو الوجنتين وقد يصاب بزكام ويشعر بصداع أثناء إقلاعها أو هبوطها. ونجد الجيوب الأنفية (PARANASAL SINUSES) هي ثمانية جيوب عبارة عن تجاويف مملوءة بالهواء داخل جمجمة الإنسان مبطنة من الداخل بأغشية مخاطية مشابهة للأغشية الموجودة داخل الأنف. وتعمل علي تحسين الصوت وإعطائه رنينا. ولها فتحات لتتم تهويه الجيوب الأنفية ومعادلة الضغط داخلها مع الضغط الخارجي. وعند الارتفاع في الجو يتمدد الهواء داخل الجيوب الأنفية فيصبح الضغط داخلها أكبر من الضغط الخارجي فيخرج الهواء من الفتحات التي تربط الأنف بالجيوب الأنفية. وعند الهبوط يحدث العكس حيث ينكمش الهواء ويصبح الضغط داخل الجيوب اقل من الضغط الجوي فيدخل الهواء للجيوب عن طريق الفتحات ذاتها.
ففي حالة الزكام أو حساسية الأنف فإن الأغشية المخاطية تحتقن وتنتفخ وهذا يؤدي إلى تضييق أو إغلاق الفتحة التي تربط الجيوب بالأنف فتؤدي إلى بالتهابها الجيوب والشعور بألم بالوجه والجبهة والأسنان وقمة الرأس وشدة الألم تتفاوت من ألم بسيط إلى شديد وذلك حسب صعوبة عملية مرور الهواء بالجيوب الأنفية.فعند الإقلاع يتمدد الهواء ولا يجد منفذا للخروج، فيسبب ضغطا شديدا على جدران الجيب الأنفي المصاب فيشعر الشخص بألم شديد. وعند الهبوط فإن الهواء ينكمش ويصبح الضغط خارج الجيب الأنفي أكبر بكثير من الضغط داخل الجيب فيعاني الشخص من آلم شديد بالوجه والأسنان. ولو كان يوجد اعوجاج بالحاجز الأنفي أو زوائد لحمية، فيعاني من زيادة الإفرازات من الأنف. وقد يصاب بالنزيف به. فيستعمل المسافر الذي يعاني من احتقان الأنف نقط انفية مزيلة للاحتقان قبل الإقلاع بنصف ساعة ويتناول أقراص مضادة للحساسية لمنع الاحتقان. ومريض القلب الذي لايستطيع المشي لمسافة 50 مترا أو صعود 12 درجة سلم لاينصح بالسفر بالطائرة نهائيا. لأن معدل الإصابة بالذبحة الصدرية بالجو ضعف نسبة الإصابة بها علي الأرض.

لاكتشاف أو العمل في الفضاء، لابد وأن الإنسان بحمل بيئته معه لأنه لايوجد ضغط جوي ولا أكسجين للحياة هناك. وداخل المركبة الفضائية يمكن ضبط الضغط الجوي.لهذا لانحتاج لارتدء خاص. لكن عند الخروج من المركبة للفضاء هذا يتطلب بدلة خاصة للحماية والوقاية. 
والغلاف الجوي المحيط بالأرض وحتي ارتفاع 75 ميل من مستوي سطح البحر يتكون من 21% أكسجين و78% نيتروجين و 1% غازات أخرى وبعد هذا الارتفاع يبدأ الفضاء الخارجي. فعلي ارتفاع 18000 قدم تصبح كثافة الجو المحيط نصف كثافته فوق الأرض. وبعد 40000قدم يصبح الغلاف الجوي رقيقا به أكسجين قليل مما يتطلب من الشخص الطائر ارتداء قناع الأكسجين وعلي ارتفاع 63000قدم ىبد ان يرتدي الإنسان بدلة الفضاء لتمده بالأكسجين وتحافط علي الضغط الجوي حول جسمه لتظل سوائل الجسم في حالة سائلة لأن الضغط الجوي في هذا الارتفاع غير كاف للحفاظ علي هذه السوائل من الغليان وتكوين فقاعات من النيتروجين المذاب في سوائل الجسم. 
و من المشاكل التي يتعرض لها رائد الفضاء عند السير في الفضاء الخارجي كما حدث في الخروج من محطة الفضاء الدولية أو النزول والسيرعلي سطح القمر أو أي عالم يلا ضغط جوي أو ذات ضغط جوي منخفض جدا. فلو لم يرتد بدلة فضاء spacesuit سيغمي عليه في 15ثانية لعدم وجود الأكسجين. وسيغلي الدم ويتجمد لعدم وجود ضغط جوي. وتتمدد الأنسجة الداخلية كالقلب والجلد سوف لغليان سوائل الجسم.لأنه سيتعرض لدرجة حرارة تصل 100 - 120 درجة مئوية. ولأنواع مختلفة من الإشعاعات كالأشعة الكونية وجسيمات الرياح الشمسية المشحونة. 
فبدلة رائد الفضاء تكلف 1 مليون دولار لتحمي رائد الفضاء من هذه الأخطار لأنها :
- تحقق ضغط جوي.

- تمد الرائد بالأكسجبن. وتتخلص من ثاني أكسيد الكربون.

- مكيفة الحرارة لتكون جوا ملائما حتي لو تعرض الرواد للشمس أثناء الخروج من المركبة
- تحمي الرائد من الإشعاعات الضارة.

- تمكنه من الرؤية جيدا وبوضوح.

- تسمح بتحريك جسمه بسهولة داخلها والدوران حول المركبة من الخارج.

- تمكنه من التحدث مع زملائه والمحطات الأرضية.

فهذه البدلة توفر لرائد الفضاء البيئة والحماية التي يجدها داخل المركبة الفضائية أو فوق الأرض لو خرج من المركبة للفضاء المترامي. 
والبدلة تتكون من طبقة لها قدرة كبيرة علي امتصاص البول الذي يخرجه رائد الفضاء وطبقة بها سائل تبريد وللتهوية والتخلص من الحرارة الزا ئدة التي تنتج نتيجة السير في الفضاء وزمزمية للشرب واسطوانة ثانية بها أكسجين إحتاطي.
وفي عصر مكوك الفضاء للرواد ملابسهم المختلفة حسب المهمة التي قومون بها بالفضاء.فعند الصعود أو العودة كل فرد من الطقم يرتدي أجهزة خاصة عبارة عن بدلة ضغط ومعه مظلة مشدودة ومطوية. والبدلة بها أكياس تملا بالأكسجين تنتفخ تلقائيا لو انخفض الضغد الجوي داخل كابينة المكوك ويمكن نفخها يدويا أثناء دخول جو الأرض فبدون ضغط البدلة علي الجسم والساقين فان الدم سيتجمع في الجزء السفلي من الجسم سسس ليغمي علي الشخص لأن المركبة عائدة من جاذبة متدنية جدا microgravity إلي جاذبية الأرض Earth's gravity. ويمكن لرائد الفضاء أن يعيض 24 ساعة لو خرج من المكوك فوق الماء.سسس
وبسبب النقص الحاد في الأكسجين بالارتفاعات العليا حيث يترقرق الهواء مما يسبب حالة عوز في الأكسجين oxygen hunger مما تسببإثارة للجهاز العصبي يفقد الوعي ويزيد من سرعة التنفس والنبض. ولو طال النقص في الأكسجين يتلف المخ.وبسبب تخلخل الهواءوانخفاض الضغط الجوي في الارتفاعات العليا فوق 30 ألف قدم. فإن أنسجة الجسم لاتستطيع الاحتفاظ بغاز النيتروجين في السوائل بها. فتخرج كفقاعات وتمزق الخلايا الدهنية وقد تدخل مجري الدم وتعمل جلطة emboli في الأوعية الدموية وهذه الحالة تعرف طبيا بانسداد وعاء دموي
Aeroembolism
حيث تسبب الشلل أو تقلص الأعصاب والشعور بالألم في المفاصل الكبيرة نتيجة لضغط الغازات علي الأوتار tendons والأعصاب nerves مع تقلص الوعاء الدموي.

يعني طب الفضا ء بدراسة العوامل التي تؤثر علي رواد الفضاء أثناء الطيران خارج الجو المحيط بالأرض ، مع الوضع في الاعتبار انعدام الوزن وزيادة الإشعاعات. وكان أول دراسة للعمل بالفضاء كان في ألمانيا عام 1940. وبدأ ت أمريكا الإتحاد السوفيتي قد أخذا يجرون تجاربهما علي الحيوانات منذ عام 1948. وفي سنة 1957 وضع الإتحاد السوفيتي كلبا ليدور حول الأرض وأعقبته أمريكا بعام بوضع قرد في مركبة فضائية . وهذه التجارب بينت أن خطر الفضاء قليل. وهذا أكده السوفيتي يوري جاجارين أول رائد فضاء قام برحلته التاريخية الشهيرة حول الأرض في أبريل عام 1961 ؛ وكان عمره وقتها 25 عاما. وأعقبته أمريكا بنزول أول إنسان فوق القمر ضمن السباق المحموم لغزو الفضاء في الستينيات من القرن الماضي . وفي عام 1980 أخذ رواد الفضاء السوفيت يقضون أطول وقت في فضاء خال من الجاذبية وانعدام الوزن ويكتسبون خبرة في ذلك المجال.

وكان ثمة تأثيرات جادة قد لوحظت في السنوات الأولي من رحلات الطيران إلى الفضاء بأن عزل رواد الفضاء لمدة 21 يوما بعد عودتهم من القمر قد الغي منذ مهمة أبولو للقمر لعدم ثبوت وجود عدوي به. وكان القلب يصور بانتظام ويرسم نبضاته وتسجل حرارة الجسم والضغط الدموي والتنفس. وكان هناك تغير ما في الهورمونات وكمية الأملاح بالدم. وكان الطعام يعصر بالفم وكان الرواد مجهزين بجهاز خاص لجمع السوائل والفضلات الصلبة. وكان فقدان الإحساس بدورة الوقت في الفضاء وعدم الإحساس به كان الرواد يعملون حسب التوقيت الأرضي. كما يتأثر رواد الفضاء نفسيا لوجود مجموعة منهم متواصلا بالفضاء في حيز ضيق يقل من حركتهم . بالإضافة إلى ضعف العضلات وتمرينها حتى تقوى وما يحدث لهم من لين في العظام بسبب انعدام الجاذبية.

ودائما ما تتجنب رحلات الفضاء أوقات توهجات الشمس solar flares حيث تبث أشعة جاما النفاذة الخطيرة. ولطول العيش في انعدام الجاذبية يفقد بعض القوة العضلية والكتلة العظمية. فالجاذبية ضرورة للنمو وقدرة الجسم على الحركة . ففي عام 1984 كانت رحلة محطة ساليوت الفضائية مما كانت المركبة التي كان عليها 3 رواد فضاء ظلوا 237 يوم هناك. ووجد انهم عانوا من ضمور في بعض عضلاتهم ولا سيما القلب. حتي الدم نفسه وجد أنه تأثر بانخفاض في عدد خلايا الدم الحمراء التي تحمل الأكسجين. وهذه المتغيرات درست بواسطة مكوك الفضاء تشالنجر عام 1985 في اجراء تجارب علي 24 فأ. ر وقردين أرسلوا قبل المهمة فعلاوة علي انخفاض القوة العضلية والكتلة العظمية وجد أن هرمون النمو انخفض معدل افرازه بعد الرحلة الفضائية. وهذه المعطيات توضع في الحسبان عند التخطيط لرحلة فضائية حاليا. فيجدول للرواد تمرينات رياضية منتظمة ويستبدلون بانتظام لهذا السبب. فلا يعيشون لما لانهاية في انعدام الوزن.



</doc>
<doc id="80236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80236" title="مطار دولي">
مطار دولي

المطار الدولي أو العالمي هو المطار الذي تقلع أو تهبط فيه طائرة من دولة أخرى، المطار الدولي عادةً مايكون ضخماً.


</doc>
<doc id="80250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80250" title="مجرة حلزونية">
مجرة حلزونية

المجرة الحلزونية (بالإنجليزية Spiral Galaxy) هي مجرة تتميز بوجود حوصلة مجرة بوسطها وأذرع تلتف بشكل لولبي نحو الخارج انطلاقا من الانتفاخ المركزي أو الحوصلة. وتعتبر المجرات الحلزونية أكثر المجرات انتشارا ً في الكون حيث تصل نسبتها إلى الثلثين.

ويفسر الشكل الحلزوني للمجرة إلى أن دوران قرص مجرة حلزونية حول محوره يؤدي إلى قوة مركزية توازن الجذب الثقالي؛ حيث أن مركز المجرة يدور بسرعة أكبر من طرفها، مما يؤدي إلى تحول البنية الدائرية إلى بنية حلزونية. ومجرة درب التبانة تعتبر من المجرات الحلزونية، وتتسم بحوصلة من النوع الضلعي، كما يتوسط حوصلتها ثقب أسود تبلغ كتلته نحو 2 مليون كتلة شمسية.

وقد تبين من الرصد أن معظم المجرات يتوسطها ثقب أسود عظيم الكتلة .

والمجرة الحلزونية أعطيت ثلاثة رموز هي Sa,Sb,Sc فأذرع المجرة Sa اقل انفراجا من النوعين الآخرين وحجم مركزها أكبر ونسبتها في الكون 20% تقريبا.

وصفت المجرة الحلزونية وصنفت في الأصل من قبل ادوين هابل في عام 1936 في عملة عالم من السدم .

الأذرع الحلزونية في مجرة هي مناطق تكثر فيها النجوم االلامعة ، و الذراع يمتد من مركز المجرة و حوصلتها سواء في المجرات الحلزونية أو المجرات الحلزونية الضلعية. تلك الأذرع الطويلة تماثل في شكلها شكل الحلوزن ، وهذا ما يعطيها تسميتها. وتتميز تلك المجرات الحلزونية بأشكال عديدة تجعل الفلكيين يصنفونها بعدة أنواع : فعلى سبيل المثال 
مجرات Sc و SBc , تتميز بحلقات خفيفة , بينما الأنواع Sa و SBa متكون أذرعتها كثيفة وملفوفة (مع مراعاة تصنيف هابل).
وفي كلتا الحاتين تحوي الأذرع الحلزونية نجوما كثيرة صغيرة السن شابة ( النجوم الزرقاء) التي تتميز بكتلة شديدة الكثافة ومعدل نشأة نجوم جديدة عالي مما يجعل تلك الاذرع شديدة الضياء.

The stars in spirals are distributed in thin disks with surface luminosity (Freeman, 1970).
with formula_2 being the disk scale-length; formula_3 is the central value; it is useful to define: formula_4 as the size of the stellar disk, whose luminosity is

formula_5.

The spiral's light profiles, in terms of the coordinate formula_6, do not depend on galaxy luminosity.




</doc>
<doc id="80252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80252" title="مجرة غير منتظمة">
مجرة غير منتظمة

المجرة الشاذة أو غير المنتظمة (بالإنجليزية: Irregular Galaxy) هي مجرة تظهر بشكل عشوائي غير منتظم وليس لها شكل معين مثل المجرات الإهليجية والمجرة الحلزونية. وتحتوي معظم هذه المجرات غير المنتظمة على سحب غازية متلبدة ونجوم زرقاء لامعة وإن كان بعضها فقيرا في السحب الغازية، وكذلك تحوي نجوما من نوع العمالقة الحمر متقدمة في السن، ويرى العلماء إن معظمها تكون من تصادم المجرات فيما بينها فتشوه شكلها للشكل الحالي، ويعتقد العلماء أن المجرات غير المنتطمة تشكل حوالي ربع مجرات الكون المنظور، وأكثر المجرات الشاذة كانت إما حلزونية أو إهليليجية لكن عوامل الجذب شوهت المجرة لتظهر بهذا الشكل. المجرات الشاذة لها كتلة مابين 108 إلى 1010 كتلة شمسية، وأقطار من 1 كيلوفرسخ ( الكيلوفرسخ 3,200 سنة ضوئية ) حتى 10 كيلوفرسخ (أي 10 آلاف فرسخ فلكي) ، ومقادير إضاءة من -13 إلى -20.

و منها: 

صنفت سحابتي ماجلان سحابة ماجلان الكبرى و سحابة ماجلان الصغرى في اأولا كسحابتين غير منتظمتين. ولكن فيما بعد صنفت سحابة ماجلان الكبرى بتصنيف مجري من نوع SBm ، وهو نوع من مجرة حلزونية ضلعية ، ولهذا تميز بنوع "مجرة حلزونية ماجلانية ضلعية".

أما سحابة ماجلان الصغرى - وهي قريبة أيضا من مجرتنا مجرة درب التبانة (الإثنتان تعتبران تابعتين لمجرتنا) حيث لا تبعدان عنا سوى نحو 150.000 سنة ضوئية ، هذا بالمقارنة بمجرة المرأة الملسلة التي تنتمي إلى مجموعتنا المحلية فهي تبعد عنا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية

ولا تزال سحابة ماجلان الصغرى بتصنيفها كمجرة غير منتظمة - وتصنيفها من نوع Im على الرغم من أنها تشير إلى أن تكون من نوع مجرة حلزونية ضلعية. وبناءا على ذلك فقد استقر الأمر على تصنيف سحابة ماجلان الصغرى أيضا على أنها ليست مجرة غير منتظمة.





</doc>
<doc id="80254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80254" title="أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق">
أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق

أبو يوسف يعقوب المنصور المريني مؤسس الامبراطورية المرينية، سلطان بلاد المغرب، ، وكان مقامهم بين فكيك وملوية. تولى زعامة قومه عقب وفاة أخيه أبي يحيى بن عبد الحق عام 656 هـ وتلقب بالمنصور.
ولد السلطان يعقوب بن عبد الحق في عام 609هـ، ونشأ ببلاد المغرب في قبيلة مرينة، من الواضح أنه نشأ على تربية تعظم الجهاد. حيث هزم بني عبد الواد ملوك المغرب الأوسط. قضى على بقية دولة الموحدين ودخل مراكش عاصمتهم عام 668 هـ وتسمى بأمير المسلمين.
استنجد به أمراء بني الأحمر ملوك غرناطة آخر الإمارات العربية الإسلامية الباقية في الأندلس فعبر إلى الأندلس عدة مرات مجاهدا وهزم الإسبان عدة مرات أشهرها في معركة الدونونية.

وكان أول ما افتتحه وخلصه من أيدي النصارى مدينة سلا، وفتك في بعض غزواته بملك من النصارى يقال له ذوننه، ويقال: إنه قتل من جيشه أربعين ألفًا، وهزمهم أشد هزيمة، ثم تتابعت غزواته بالأندلس وجوازه للجهاد، ومن بين ما كان له من بلاد الأندلس مدن رندة وطريف وجبل طارق والجزيرة الخضراء، التي فك حصارها وهزم ألفونسو العاشر في حصار الجزيرة الخضراء سنة 1278م، 
توفي السلطان "يعقوب بن عبد الحق" في الجزيرة الخضراء من الأندلس، وهو بعسكره للجهاد عند الزوال يوم الثلاثاء الثاني والعشرين لمحرم سنة 685هـ،الموافق مارس 1285 م، وله خمس وسبعون سنة .

أثنى عليه لسان الخطيب فقال: "كان ملكًا صالحًا، سليم الصدر، مخفوض الجناح، شارعًا أبواب الدالة عليه منهم، أشبه بالشيوخ منه بالملوك، في إخمال اللفظ، والإغضاء عن الجفوة، والنداء بالكنية ."


</doc>
<doc id="80259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80259" title="طاش ما طاش (مسلسل)">
طاش ما طاش (مسلسل)

طاش ما طاش هو مسلسل تلفزيوني رمضاني كوميدي سعودي. بدأ عرضه عام 1993، شارك فيه العديد من الممثلين السعوديين والعرب، ويعتبر من أنجح الأعمال التليفيزيونية في السعودية والعالم العربي. وقد طلبت مكتبة الكونغرس الاميركية بعض أجزاء العمل لوضعه في أرشيف المكتبة.

وأخذ اسم المسلسل طاش ما طاش من لعبة ودية تؤخذ فيها قارورة المشروب الغازي المصنوع من الزجاج فيقوم أحدهم بخضها عدة خضات ليقول لخصمه "طاش أو ما طاش" أي عند فتح القارورة هل تفور ويخرج ما فيها من مشروب خارج القارورة (طاش) أم لا (ما طاش)، فيختار الخصم أحداها فتفتح القارورة والفائز من يصح قوله، وهي لعبة حماسية قد يشترك فيها مجموعة من الأشخاص والكل منهم يدلي برأيه في ذلك.

بدأت فكرة البرنامج من خلال الفنانين ناصر القصبي، عبد الله السدحان، والمخرج عامر الحمود. بعد أول موسمين انفصل الثلاثي ليكون الثنائي ناصر القصبي وعبدالله السدحان بالتعاون مع المخرج عبد الخالق الغانم. واستمر العمل يعرض على القناة السعودية الأولى حتى عام 2005 حيث انتقل بشكل نهائي إلى MBC.

يحاول المسلسل معالجة قضايا المجتمع السعودي بإطار كوميدي ساخر. فلكل حلقة قصة؛ وعادة ما يفتح الفنانان ناصر وعبدالله الباب للجميع بإرسال قصص أو كتابات ويقوم فريق العمل بمعالجتها درامياً.

عندما بدأ فريق طاش ما طاش العمل لإعداد الجزء الثالث وصرحوا للصحف أنهم قاموا باستبدال المخرج عامر الحمود بالمخرج عبد الخالق الغانم، ونفى هو ذلك وبيّن أنه اعتذر ولم يستبدل. وبعد الأنفصال بين المخرج عامر الحمود والممثلين عبد الله السدحان وناصر القصبي، تفجر خلاف بينهم على ملكية اسم المسلسل "طاش ما طاش". وفي عام 2006 قام المخرج عامر الحمود بإنتاج وإخراج مسلسل تحت اسم "طاش ما طاش الأصلي", ليعلن بذلك أنه المالك الحقيقي للاسم.

وفي 2010 صدر قرار من لجنة النظر في مخالفات نظام حقوق المؤلف، ذكرت أن العمل ومنذ الجزء الثالث، أصبح يتم لحساب التلفزيون السعودي وبناءً على طلبه ولحسابه وأن اسم المسلسل ليس اسماً مبتكراً من قِبل المدعي عامر الحمود، وشمل القرار إلزام المدعى عليهما ناصر القصبي وعبد الله السدحان بدفع مبلغ 1.300.000 ريال تعويضاً للحق الخاص لصالح المدعي عامر الحمود لاستغلال اسم المسلسل لصالحهما دون أخذ موافقة خطية من صاحبه الصادر له الإذن الرسمي باسمه وباسم مؤسسته عن جميع الأجزاء اعتباراً من الجزء الرابع وحتى الجزء السادس عشر، بمعدل 100.000 ريال عن كل جزء، وجاء في أحد فقرات القرار بأن يأخذ تعهد على ناصر القصبي وعبدالله السدحان بعدم إنتاج المسلسل الكوميدي مستقبلاً بعد الجزء السادس عشر باسم (طاش ما طاش) واختيار اسم آخر لهما لحفظ حقوق هذا المسمى إلا بعد أخذ الموافقة الخطية من صاحب الحق على ذلك.



أعلن بطلا المسلسل ناصر وعبد الله في رمضان 1418 هـ الموافق 1997م في الجزء الخامس وفي رمضان 1423هـ الموافق 2002م في الجزء العاشر عن توقف المسلسل لكن لم يتم ذلك واستمر لخمس مواسم أخرى، بعد ذلك توقف عام 2008م في الجزء الخامس عشر واستبدل بمسلسل كلنا عيال قرية. إلا أنه عاد مرة أخرى في جزءه السادس عشر وعرض في شهر رمضان 1430 هـ / 2009م على قناة أم بي سي.
والجزء السابع عشر على قناة ام بي سي في رمضان 1431 هـ / 2010م. والجزء الثامن عشر على قناة ام بي سي في رمضان 1432 هـ / 2011م. إلا أنه تم بالفعل في عام 2011 / 1432 هـ باتفاق بين الطرفين ناصر القصبي وعبد الله السدحان بتوقف مسلسل طاش ما طاش نهائيا والبحث عن البديل لاحقاً.
لقد علق عبد الله السدحان على توقف العمل قائلاً: اتفقنا أنا وناصر القصبي على توقف "طاش" رمضان المقبل، بعد ان طالب ناصر بفصل مؤسسة الهدف التي يملكها ناصر وعبدالله، حيث استقر ناصر وعائلته في مدينة دبي. وتمّ ذلك بشكل سلس ودون أي مشاكل، ووافقنا الرأي عبد الرحمن الزايد. والحقيقة، أن ناصر يريد أن يتوقف عن تقديم أي عمل فني هذا العام، استراحةً من تعب متواصل لفترة طويلة. ولكن، هذا لا يعني انتهاء "طاش"، فربما يكون "طاش 19" موجوداً العام المقبل، أو ربما لا نقدّمه مجدداً، ونقدّم عملاً آخر مثل جزء جديد من "كلنا عيال قرية"، أو عمل فني جديد يجمعني بالقصبي.

بدأ منع الحلقات بدءا من الجزء الخامس ، ومنعت بعض الحلقات في عدة أجزاء نظراً لحساسيتها، وهذه قائمة باسم الحلقات الممنوعة من مختلف الأجزاء:


استعان طاقم العمل ببعض الكتاب والروائيين والصحافيين لكتابة حلقات المسلسل منذ الموسم الثالث.


استعان طاقم العمل بالجمهور لكتابة حلقات المسلسل منذ الموسم الثامن، ووضع مكافئات لكل فكرة، حيث كانت هناك جوائز لأفضل ثلاث أفكار، قيمة الجائزة الأولى 25 ألف ريال والثانية 15 ألف ريال والثالثة 10 آلاف ريال.

المركز الاول : الاحتراف خلف الحربي المركز الثاني : الدلة السحرية احمد الرميح المركز الثالث : التبديل حامد علي الغامدي

المركز الاول : بيت العزيزية بدر الدخيل [[المركز الثاني : وين اللي يصمل [[محمد القحطاني]] المركز الثالث : شيك بدون رصيد [[عبدالله الغامدي]]

المركز الاول : فارس القبيلة [[محمد الفهادي]] [[محسن الشهري]] المركز الثاني : اباء نت [[رائد درويش]] المركز الثالث : افتتاح مطعم

المركز الاول : بدون محرم [[عبدالرحمن الوابلي]] المركز الثاني : بالرفاه والبنين [[ماهر الشويعر]] المركز الثالث : ما فيه أحد [[احمد الفهيد]]

المركز الاول : واتعليماه [[محمد الفوزان]] المركز الثاني : الانتخابات [[محمد الفراج]] المركز الثالث : علشان خاطر عيونك [[مشعل العنزي]]



[[حي العليا]] مثل حلقة الطحينية 
[[حي السويدي]] مثل حلقة الليموزين 
[[حي الورود]] مثل حلقة الشحاذة ليمتد 
[[حي الملك فهد]] مثل حلقة نساء بدون محرم 
[[حي ظهرة البديعة]] أيضا مثل حلقة الليموزين 
[[حي المروج]] مثل حلقة المميز 
[[حي الشفا]] مثل حلقة المحفظة 
[[حي الملز]] مثل حلقة الهاتف 
[[حي الصحافة (الرياض)]] مثل حلقة الكستنائي ياهوو 
[[حي الياسمين]] مثل حلقة طارة أبو مساعد 
[[حي منفوحة]] مثل حلقةواشتراطاه


"[[معارك طاش ما طاش]]" كتاب قامت بتأليفه الدكتورة [[بدرية البشر]]، ويتحدث الكتاب عن بعض الحلقات التي أثارت جدلا وسط المجتمع السعودي وعن ثقافة التحريم.

[[تصنيف:إعلام السعودية]]
[[تصنيف:طاش ما طاش]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية إنتاج 1992]]
[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية سعودية]]

</doc>
<doc id="80262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80262" title="يوحنا بن زبدي">
يوحنا بن زبدي

القديس يوحنا الإنجيلي (بالعبرية والآرامية יוחנן "يوحانون" ومعناه الله يتحنن، اسمه باليونانية Ἰωάννης "يوآنس") ويعرف أيضا بيوحنا الرائي وبيوحنا الحبيب ،هو ابن زبدي وسالومة وشقيق يعقوب الكبير وكان الشقيقان من تلاميذ المسيح الإثني عشر، وبحسب التقليد المسيحي فإنه كاتب إنجيل يوحنا - لذلك يلقب بالإنجيلي - وكاتب الرسائل الثلاث التي تنسب إليه وأخيرا كاتب سفر الرؤيا.

بعض علماء العهد الجديد يقارنون بين النصوص الواردة في (يوحنا 19 : 25) و(متى 27 : 56) و(مرقس 15 : 40)، والتي تذكر أسماء لعدة نساء، فينسبون شخصية مريم أم يعقوب الصغير ويوسف في إنجيلي مرقس ومتى إلى مريم زوجة كلوبا التي ذكرت في نص إنجيل يوحنا، ويتكرر اسم مريم المجدلية في النصوص الثلاثة، فيبقى اسم سالومة في إنجيل مرقس وينسبونها إلى " أم بني زبدي " التي ذكرت في إنجيل متى، وأخيرا ينسبون سالومة إلى " أخت أمه مريم " التي ذكرت في إنجيل يوحنا، فاستنادا إلى المقاربة الأخيرة يعتقدون بأن إنجيل يوحنا كان يتكلم عن أربع نساء، فإذا كان هذا الافتراض الأخير هو الصحيح فإن سالومة أم يعقوب ويوحنا ستكون شقيقة مريم العذراء وعليه فإن يعقوب ويوحنا سيكونان أولاد خالة يسوع وهذا الأمر قد يفسر العلاقة المميزة بينهم، حيث نجد في (متى 20 : 20 – 23) أن سالومة تقدمت إلى يسوع وطلبت منه أن يجلس ولديها واحد عن يمينه والآخر عن يساره في مملكته، وعند الصليب عهد يسوع بأمه مريم إلى ابن أختها – الافتراضي – يوحنا بن زبدي، ولكن في نهاية الأمر لا يسعنا التأكد من حقيقة هذه القربة – إن وجدت – بين يسوع وبين الأخوين يعقوب ويوحنا لأن غاية تلك النصوص كانت الحديث عن وجود شهود على عملية الصلب والدفن وليس الحديث عن قرابات أو علاقات عائلية.

بحسب الإنجيل فإن يوحنا هو ابن زبدي وشقيق يعقوب الكبير واسم أمه سالومة، وكان الأخوان يعملان مع والدهما زبدي بصيد السمك في بحيرة جنيسارات – بحيرة طبرية -، كان في البدء من تلاميذ يوحنا المعمدان وبعد ذلك أصبح واحدا من تلاميذيسوع الإثني عشر، وهو من القديسين الكبار بالنسبة لمعظم المسيحيين وتعيد له الكنيسة الكاثوليكية في الـ 27 من ديسمبر / كانون الأول، بينما تعيد له الكنائس الأرثوذكسية في الـ 26 سيبتمبر / أيلول.

كان ليوحنا موقع بارز بين الرسل الإثني عشر فكان يسوع يختصه مع بطرس ومع يعقوب شقيقه لمعاينة أحداث مهمة وخاصة، فقد شهد هؤلاء الثلاثة حادثة إقامة يسوع لابنة أحد رؤساء اليهود من الموت ، وحادثة تجلي يسوع على الجبل ، والآلام في بستان جثسيماني ، وقد كان يوحنا وبطرس هما الوحيدان اللذان أرسلهما يسوع إلى المدينة لتحضير عشاء الفصح أو العشاء الأخير ، وفي أثناء العشاء كان ليوحنا مركزاً مميزاً على المائدة فقد جالسا بجانب يسوع ومتكئا على صدره ، وبحسب معظم تفاسير الإنجيل فإن يوحنا كان " التلميذ الآخر " الذي تبع مع بطرس يسوع بعد القبض عليه وأخذه إلى بيت رئيس كهنة اليهود، ويوحنا كان التلميذ الوحيد المتواجد عند أقدام الصليب وأثناء وجود يسوع على الصليب طلب منه الاعتناء بأمه مريم من بعده ، وبعد القيامة ذهب يوحنا مع بطرس عدوا إلى قبر يسوع للتأكد من خبر قيامته ووصل يوحنا إلى هناك أولا وكان أول من آمن – من التلاميذ - بقيامة المسيح ، ولاحقا عندما ظهر يسوع لسبعة من تلاميذه على شاطئبحيرة جنيسارات كان يوحنا مرة أخرى أول من تعرف على يسوع .

كان يوحنا معتادا أثناء كتابة إنجيله على عدم ذكر اسمه بل كان يكتب " التلميذ الذي كان يسوع يحبه "، وبعد صعود يسوع إلى السماء أخذ يوحنا مع بطرس مكانة هامة في قيادة الكنيسة الناشئة، ومع بطرس قام بشفاء كسيح على باب الهيكل ، ومع بطرس أيضا ألقي في السجن بسبب تبشيرهما بالمسيح ، كما أنه كان أيضا برفقة بطرس عندما زارا السامرة لمباركة المهتدين الجدد .

بعد صعود يسوع بقي يوحنا مع تلاميذ آخرين في فلسطين قرابة الإثني عشر عاما وبعد أن بدأ اضطهاد الملك هيرودس أكريبا للمسيحيين تفرق الرسل في مختلف الإمارات الرومانية ، ويُعتقد أن يوحنا كان قد توجه حينها إلى آسيا الصغرى للمرة الأولى حيث بشر هناك، وعلى كل حال كان يوجد جماعات مسيحية في أفسس قبل وصول بولس الرسول إليها، ولكن من المؤكد بحسب الإنجيل أن بوحنا عاد مع عدد من التلاميذ إلى أورشليم وعقدوا فيها ما عرف بمجمع الرسل حوال عام 51 م، وقد ذكر الرسول بولس في رسالته إلى الغلاطيين بأنه زار أورشليم والتقى فيها ببطرس ويوحنا ويعقوب الصغير وسماهم بـ " أعمدة الكنيسة " وأخذ منهم يمين الشركة أي أعترفوا به كرسول للمسيح (غلاطيين 2 : 9) وهذا يدل على اهمية يوحنا في جسم الكنيسة الأولى.

يعتقد بأن يوحنا هو كاتب خمسة أسفار من أسفار كتاب العهد الجديد وهي إنجيل يوحنا رسائل يوحنا الثلاث وسفر الرؤيا.

بحسب التقليدين الأرثوذكسي والكاثوليكي فأن يوحنا انتقل وبرفقته مريم والدة يسوع إلى مدينة أفسس جنوب آسيا الصغرى، حيث اعتنى يوحنا بالعذراء كابن متفان حتى وفاتها، ويعتقد أنه كتب في تلك المدينة الرسائل الثلاث المنسوبة إليه، بعد ذلك ألقي القبض عليه من قبل السلطات الرومانية ونفي إلى جزيرة بطمس اليونانية ويظن أنه كتب هناك سفر الرؤيا، وبحسب كتابات ترتليانوس فإن الرومان حاولوا تعذيب يوحنا قبل إرساله إلى منفاه وذلك بوضعه في قدر زيت مغلي كبير ولكن ذلك لم يؤذه بشئ، يعتقد أنه الوحيد الذي مات موتا طبيعيا بين التلاميذ الإثني عشر ويعتقد أن قبره موجود في مدينة سيلجوك Selçuk التركية.

في الإيقونات واللوحات والأعمال الفنية يصور القديس يوحنا وهو حامل إنجيله ويوجد نسر أو ملاك خلفه دلالة على فكر يوحنا اللاهوتي الكبير.

بعد النجاح الكبير الذي حققته رواية دان براون (شيفرة دا فينشي) أثيرت أسئلة كثيرة حول شخصية يوحنا في لوحة العشاء الأخير للفنان ليوناردو دا فينشي والذي كان موقعه فيها إلى جانب المسيح حيث قدمته الرواية على أنه مريم المجدلية، ولكن بكل الأحوال جنح معظم الفنانين المعاصرين لدا فينشي بإيحاء من روايات التقليد الكنسي على تصوير يوحنا في لوحاتهم على أنه شاب يافع جدا لم تنبت لحيته بعد، وهو ذو ملامح أنثوية تماما كالعادة التي درجوا عليها برسم شبان إيطاليا في ذلك الوقت، وتجدر الملاحظة إلى وجود بعض اللوحات لهؤلاء الرسامين تظهر الرسل الآخرين و شخصيات كتابية مختلفة من ضمنها المسيح أيضا بذات المظهر الإنثوي .





</doc>
<doc id="80295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80295" title="العكر">
العكر

العكر
قرية بحرانية صغيرة تقع في منطقة الوسطى تنقسم إلى منطقة شرقية وغربية يحدها البحر من الشمال والشرق وقد اشتهرت بالزراعة وصيد الأسماك منذ قديم الزمان، وقد تعرضت سواحل العكر الجميلة خلال العشرين سنة الماضية إلى الدفن العشوائي مما أدى إلى تدمير البيئتين البرية والبحرية.

هي إحدى قرى البحرين الصغيرة في مساحتها، الكبيرة بما تحويه من جمال، وتاريخ وأفعال رجالها السابقين المتميزين بالحكمة، والأخلاق الحميدة، والكرم، ومساعدة أهالي القرى المجاورة.

والعكر قرية قديمة ومعروفة.. وهي أصلية، وكانت موجودة ومزدهرة الحياة قبل ظهور قريتي المعامير والنويدرات، حيث كان أهالي هاتين القريتين حسب أقوال المعمرين يعيشون في منطقة عسكر وهم السكان الأصليين لقرية عسكر فيعود تاريخهم لتاريخ الصحابي صعصعة بن صوحان، ويقال بأنهم عساكر عسكروا في هده المنطقة منذ مئات السنين ومن ثم هجروا هذه القرية وتوجه بعضهم وهم جماعة( النويدرات) إلى منطقة يطلق عليها بربورة ولضيق المكان هناك سكنوا نزحوا إلى الغرب وسميت المنطقة بأسمهم (النويدرات) وهناك رواية تقول ان اسم العشيرة هي نويدرات ورواية اخرى تقول بانهم سكنوا بجانب رجل يدعى نويدر وهذه الرواية ضعيفة لبحثنا عن هذه الشخصية فلم نجد دليل على وجوده اما الرواية التي تقول بأن اسم العشيرة هي النويدرات فهي قوية لوجود اوراق ثبوتية لدى العوائل الاصلية تثبت ان اللقب القديم هو النويدري العسكري ، بينما اتجه البعض الآخر إلى منطقة المعامير وسموا بالفراسنة او العساكرة .

وكان يسكن قرية العكر قديما بعض القبائل العربية المعروفة، والعائلات الثرية مثل : عائلة الغتم، وعائلة الجلهمي، إلى جانب بسطاء العيش.

قيل : إنها سميت العِكْر لأنها الأصل أو لأنها أصلية في وجودها ثم حرفت بعد ذلك إلى العِكِر. وهذا ما يوافق ما جاء في لسان العرب من أن العِكْر، بالكسر يعني الأصل. ويرى بعض أهالي القرية أنها سميت بالعَكْر لتعكر خيول عبد الملك بن مروان فيها، ثم حرفت وسميت العِكِر. ونحن لا نميل إلى هذا الرأي، وإن وجد دليل على دخول عبد الملك بن مروان البحرين لمحاربة أهلها، وقد جعل سهلان بن علي على الأطراف الشرقية، وقبر هذا الرجل الجليل موجود في قرية العكر، وقد اتخذه أهل البحرين مزارا يتبركون به وينذرون إليه ويقصدونه من كل جانب ومكان.

ويرى آخرون أنها سميت بالعَكَر، بفتح العين والكاف، لأنها كانت بها عيون فتعكرت، فسميت بذلك نسبة إلى تعكر مياه عيونها. وهذا أيضا ما يوافق ما جاء في لسان العرب من أن العَكَر بالفتح هو : عكر الشراب والماء والدهن.

ولكن من خلال ما ورد على ألسنة الناس في هذه القرية وما أرجحه أنا شخصيا أنها العِكْر بالكسر : بمعنى الأصل وحرفت إلى العِكِر، لأنها سميت بالعكر قبل اكتشاف العيون فيها، ولأنها أصل جزيرة البحرين هذا ما توارثه الآباء الكبار، لكن لا نعلم هل هي الأصل في تكون هذه الجزيرة، أم الأصل في السكن أي تكون السكن منها هنا. لأننا نجد أن القرى المجاورة لم يكن فيها سكن، وإنما نشأ بعد ذلك، وإن أكثر العوائل المتفرقة في القرى والمدن كانت من العكر وإن كانوا قد خرجوا منها إلا إن أملاكهم لا زالت موجودة فيها كعائلة الغتم.

تقع قرية العكر جنوب المنامة، جنوب غرب جزيرة سترة، تحدها مياه البحر من الجهتين الشمالية والشرقية، وتحدها من الغرب قرية النويدرات، ومن الجنوب قرية المعامير.

العكر قرية صغيرة، تبلغ مساحتها 385’0 كيلو متر مربع تقريبا.

تتكون قرية العكر من منطقتين : العكر الشرقي والعكر الغربي. وتنقسم كل منطقة إلى عدة أقسام، وسوف نتناول كل منطقة على حدة على النحو التالي:

وينقسم بدوره إلى أربعة أقسام:

وسميت بذلك لوجود بعض الأراضي الجبلية فيها، وتسمى أيضا بالبدائع نسبة إلى جمالها، حيث يوجد بها الكثير من المزارع، وللطافة جوها في فصل الصيف، وقد كان أهالي هذه القرية قديما ينتقلون إليها في هذا الفصل. ويمتد هذا القسم من البحر شمالا حتى المقبرة جنوبا، ويوجد فيه قصر الشيخ خالد بن محمد بن سلمان آل خليفة.
ويقال : إنها سميت بذلك لراحة البال وتنفيه الخاطر في هذه المنطقة، حيث تقع بمحاذاة البحر من الجهة الشرقية، وقد أقيم فيها حديثا قصر لرئيس مجلس الشورى السيد إبراهيم حميدان، وأقيم فيها أيضا شارع يمتد من شارع مجلس التعاون جنوبا إلى داخل المنطقة شمالا، وقد شيد هذا الشارع بمحاذاة البحر، وإلى جانب مزرعة وسكن رجل الأعمال المعروف عبد الله أحمد ناس.

وتقع في الوسط، وهي أصل السكن في القرية، وقد تركزت فيها المآتم الحسينية، والمقبرة، ومسجد الشيخ سهلان بن علي، ومسجد الشيخ مؤمن.

وتقع في الجنوب بمحاذاة قرية المعامير، حيث يفصل بينهما شارع مجلس التعاون، وقد تركزت فيها في الآونة الأخيرة المحلات والمؤسسات التجارية، ومصنعي الرمل والثلج، وتوجد فيها أيضا عين العكر التي تزود هذين المصنعين بالماء، كما يوجد فيها ملعب لكرة القدم يخص نادي العكر الرياضي والثقافي، وكانت تسمى أرض الملعب سابقا (بالمنشر) حيث كان الصيادون ينشرون عليها الروبيان أيام الموسم.

وقد اقتصر في البداية على قسمين : النزلة والسبيل، وحاليا ثلاثة أقسام. 

أنظر حصار العكر

بالنسبة للتعليم في هذه القرية تمثل بداية في تعليم القرآن الكريم، والأحاديث النبوية الشريفة، والقصائد الحسينية، وبعد ظهور التعليم في البحرين أقتصر التعليم فيها على البنين فقط، وذلك لرفض الآباء والأجداد تعليم البنات في المدارس تمشيا مع عاداتهم وتقاليدهم. ومع مرور الأيام بدأ بعض الآباء يسمحن لبناتهن بالتعليم، وكانت أول فتاة التحقت بالتعليم هي (ملكة سلمان المصيبعي) وأختها (بدرية).

ولا زالت بعض الأسر في قرية العكر تعارض دخول البنات إلى المدارس، وإن سمحت لهن بالتعليم في المدارس، فإنها تحرمهن من الالتحاق بالجامعة. وتوجد بالقرية مدرستان إحداهما للبنين وتسمى (مدرسة المعامير الابتدائية للبنين)، وهي تقع في الجهة الجنوبية المواجهة لقرية المعامير، وتأسست عام 1954م، وكان يدرس فيها أبناء قرى العكر والنويدرات والمعامير، وحاليا اقتصر فيها على أبناء قريتي العكر والنويدرات، وذلك بسبب فتح مدرسة أخرى في قرية المعامير. وفي السنوات القليلة الماضية تم إنشاء مدرسة للبنات في منطقة العكر الغربي سميت (أم القرى)، وقد تأسست عام 1990 ـ 1991م

اشتهرت قرية العكر منذ القدم بالزراعة، ولا سيما زراعة البطيخ، الذي كان يصدر إلى دولة قطر. ولقد انتشرت في هذه القرية العديد من المزارع، بسبب كثرة المياه فيها ولخصوبة أراضيها، وقد ذكرها محمد علي التاجر بقوله : " العكر على الساحل الشرقي وهي ذات نخيل باسقه ومياه غزيرة وبها مزارع البطيخ الأصفر الجيد ويزرع الحنطة وأهلها فلاحون. ومن هذه المزارع : 

وهناك مزارع أخرى منها مزارع عائلة آل شرف ومزرعة عباس فردان.. بالإضافة إلى مزارع عديدة قد اندثرت بسبب عدم الاهتمام بها من قبل أصحابها، أو الزحف العمراني عليها مثل : (أرض اللوز) التي يملكها (الشيخ علي بن خليفة)، وقد أهملت بعد وفاته واندثرت عينها المسماة (عين اللوز)، وكذلك (الفاقعة) وهي ملك (حبيب علي محمد المغني) وقد باعها على أحد التجار لإنشاء محلات تجارية عليها، وهناك أيضا (الخجدة) وهي ملك (عبد الله بن محمد المغني).

يوجد في قرية العكر العديد من العيون أهمها:


وقد اندثرت هذه العيون ما عدا عين العكر التي ما زالت تستخدم من قبل مؤسسات (عبد الله أحمد ناس)، حيث تستخدم للزراعة ولتمويل مصنعي الثلج والماء.

مارس معظم أهالي العكر قديما مهنة صيد الأسماك، وقد اتخذها الكثير من الأهالي كمهنة أساسية لهم، ويطلق عليهم (بحاحير) والبعض الآخر اتخذها كمهنة مساعدة له لتعينه على تحمل مصاريف الحياة الباهضة.
وقد اشتهرت عدة عوائل في العكر بهذه المهنة منهم : عائلة آل المحسن، وعائلة المغّني، وعائلة آل حسين، . وهؤلاء اشتهروا بصيد الروبيان، أما عيال جاسم، وعيال محمد علي، والحاج عبد الله المغّني.. فقد اشتهروا بصيد الأسماك.

ولا زالت هذه المهنة قائمة إلى الآن وإن تعددت الأعمال، حيث أدى انتشار التعليم في البحرين عامة العكر خاصة، إلى خروج أبنائها إلى العمل بما يتناسب مع تعليمهم وخبراتهم.

كان المسجد ولا يزال منطلقا للتثقيف الإسلامي العام، حيث يستمع فيه الناس إلى الخطب والمواعظ الدينية في المناسبات كما يستخدم أيضا للعبادة.

وفي قرية العكر العديد من المساجد، أهمها مسجد الشيخ سهلان بن علي، ويوجد فيه ضريح الشيخ سهلان بن علي، وضريح الشيخ مقبل.

وتقع بجانب هذا المسجد مقبرة سميت باسمه، يوارى فيها أجساد أموات قريتي العكر والمعامير، حيث يختص القسم الشمالي بالعكر، والقسم الجنوبي بالمعامير.

كما يوجد بجانب المسجد نهر يمتد من المقبرة غربا إلى البحر شرقا، حيث يقسم القرية إلى قسمين : شمالي وجنوبي، وقد خصصت له البلدية عاملا لتنظيفه.

يوجد في القرية ـ إضافة إلى المساجد ـ مآتم تقام فيها ذكرى عاشوراء، ومن هذه المآتم : مأتم السراحنة، والحاج علي بن سرحان، ومأتم آل حسين، وآل شرف، وآل محيسن ومأتم السرحاني، الذي شيده حديثا ملا منصور السرحاني، ويقع هذا المأتم في الشمال (الجبل)، بينما تتركز بقية المآتم في الوسط (الديرة).

وهناك ثلاث مأتم للنساء وهما : (مأتم النساء)، وقد شيد بتكافل وتعاون أهل القرية، و(مأتم أبو دلال)، وقد سمي بذلك نسبة إلى الحاج (سلمان أبو دلال).و(مأتم الصبطين) الذي تأسس حديثا بالإضافة إلى مآتم أخرى شيدت في منازل أهل القرية.

من علماء الدين في القرية الشيخ معروف عبد الحسين المغني، درس في المدارس النظامية، وبعدها هاجر إلى النجف لطلب العلم، وقد درس الفقه واللغة العربية والمنطق والأصول..ومن العلماء أيضا الشيخ مقبل العكري وكان من الفقهاء، ويوجد ضريحه في مسجد الشيخ سهلان بن علي.

أما الشيخ أحمد بن سرحان العكري الذي ينتمي إلى أسرة آل سرحان (السراحنة) فبالإضافة إلى علمه وفقهه فهو شاعر ومن أشعاره هذه الأبيات التي يمدح فيها خاله فيقول :

فيالك من صدر حوى كل حكمة... وأسرار علم الله فيه تسطر

فعلمك مشهور وفضلك ظاهــر... وجاهك أسنى من سنا البدر أنور

توفي هذا العالم الجليل سنة 1948م في دار هجرته الأخيرة (لنجة).

تقام فيه الأنشطة الرياضية والثقافية، ويستخدم أيضا في توزيع المساعدات المالية من قبل الهلال الأحمر البحريني، إلى جانب الأنشطة الصحية، حيث تم في هذا النادي تطعيم أبناء القرية بالتعاون مع وزارة الصحة.

وحاليا اقتصر عمله على الأنشطة الثقافية والرياضية : ككرة القدم والسلة، والطائرة، ولعبة التنس..

تأسس هذا الصندوق بتصريح من وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عام 1994م. ويقوم هذا الصندوق بمساعدة أهالي القرية المحتاجين، وذلك بتقديم المساعدات المالية والعينية، وإقامة مشاريع الزواج الجماعي..
و في سنة 2014 تغير الاسم من الصندوق الخيري إلى جمعية العكر الخيرية


</doc>
<doc id="80302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80302" title="بولو">
بولو

البولو (تعني "الكرة" في البلتية؛ في العربية: الضرب بالصوالجة) لعبة قديمة جدا ابتدعها الفرس وانتشرت في الهند واليابان والصين, ومصر المملوكية. وعرف الإنجليز هذه اللعبة من البنغال في القرن الثامن عشر ووضعوا لها القوانين والأسس عام 1875 وانتشرت بعد ذلك في جميع أنحاء العالم.
ويعود الفضل في إدخال رياضة البولو في الغرب للجنود المدنيين البريطانيين الذين كانوا يعيشون في الهند، كما تعتبر الأرجنتين الدولة الرائدة في اللعبة على مستوى العالم إذ مارست فيها اللعبة لأول مرة عام 1877.

وقد تولى المغول نقل اللعبة من فارس إلى الشرق، بل انها معروفة قبل ذلك اذ ان الخليفة العباسي المقتدر كان يلعبها عندما حاولوا قتله و تولية ابن المعتز مكانه قبل مجيء المغول ب 300 سنة وبحلول القرن السادس عشر، ترسخت اللعبة في الهند على يد الإمبراطور بابور وكان قد شاع لعبها في الصين واليابان أمداً طويلاً قبل أن تخبو شعبيتها في فترة اتصال الغرب بهذه الدول.

وبعد عام 1850، اكتشف البحارة البريطانيون اللعبة في مانيبور على الحدود الهندية مع بورما، وبعدها أسسوا أول نادٍ للبولو في العالم في سيلشار غربي مانيبور وما لبثت أن أسست نوادٍ أخرى. وأقدم تلك الأندية الذي ما زال فاعلاً هو نادي كلكوتا الذي أسس عام 1862.

أقيمت أول مباراة للبولو مسجلة في التاريخ بين التركمان والفرس عام 600 قبل الميلاد، وفاز التركمان بها، وفي القرن الرابع بعد الميلاد تعلم ملك الفرس سابور الثاني اللعبة وهو في السابعة من عمره، وفي القرن 16 أقام الشاه عباس الكبير في عاصمته أصفهان ملعباً لها بطول 300 يرد وبأعمدة مرمى تفصل بينها مسافة 8 يردات.

= أدوات لعبة البولو =

= قوانين لعبة البولو =

وتمارس لعبة البولو على خيول تدعى البوني وهي تعتبر الأشهر قي هذه اللعبة، ويتم تغيير البوني بعد كل شوط، ولا يلعب البوني الواحد أكثر من شوطين في المباراة الواحدة، والتي تتألف من خمسة إلى ستة أشواط في اللعبة عالية الأهداف، ومن أربعة في المنافسات الصغيرة.

ويتكون فريق البولو من 4 لاعبين، وتبلغ مساحة ميدان البولو 275×180 مترا، تقسم اللعبة إلى أشواط يستغرق كل شوط سبع دقائق ونصف، وتسجل الأخطاء ويعاقب عليها إذا عبر أحد اللاعبين جانب اللاعب الآخر بصورة خطيرة أو إذا ضربه، ويسمح بإبعاد الخصم عن الكرة أو تثبيت عصاه في مكانها لإعاقته عن ضرب الكرة. ويحكّم اللعبة 4 حكام.


</doc>
<doc id="80305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80305" title="رانيا علواني">
رانيا علواني

رانيا علواني ولدت في 14 أكتوبر عام 1977 , سباحة , طبيبة نساء وتوليد, و هي أول سباحة مصرية وعربية وإفريقية تحصل على ميداليتين ذهبيتين في السباحة و بدأت مشوارها الرياضي في سن الست سنوات كان أول انتصار لرانيا في البطولة الإفريقية للسباحة التي أقيمت في تونس واستطاعت رانيا من خلالها أن تفوز بعشر ميداليات بعد أن جمعت 119 نقطة من 207 نقاط جمعها الفريق المصري، ثم توالت انتصاراتها لتصبح أول سباحة مصرية تكسر حاجز الدقيقة في سباق المئة متر حرة، وأول فتاة تكسر حاجز الـ28 ثانية في سباحة الخمسين مترا حرة.

انطلقت شهرة رانيا علواني في دورة الألعاب الإفريقية الخامسة التي أقيمت بالقاهرة، وفازت رانيا فيها بخمس ميداليات ذهبية وخمس ميداليات أخرى فضية وبرونزية، وحصلت على كأس السوبر في بطولة جنيف كأحسن سباحة بعد أن فازت بسباق 500 متر حرة، واختيرت رانيا علواني كأحسن ناشئة عربية عام 1992 في استفتاء هيئة الإذاعة البريطانية. .
























</doc>
<doc id="80306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80306" title="إحياء علوم الدين">
إحياء علوم الدين

إحياء علوم الدين هي أشهر آثار أبو حامد الغزالي المتوفى ٥٠٥ هـ.

قال صاحب كشف الظنون أنها من «أجل كتب المواعظ، وأعظمها. حتى قيل فيه: إنه لو ذهبت كتب الإسلام، وبقي الإحياء أغنى عما ذهب».

قد بنى الغزالي كتابه على أربعة أرباع، كل ربع مقّسم إلى عشرة كتب، على النحو الاتي:


احتوى كتاب الإحياء على كثير من الشِّعر الَّذي استشهد به الإمام الغزالي في موضوعات الكتاب، وقد جمع هذا الشعر صالح الشاعر في كتاب "المختارات الشعرية لأبي حامد الغزالي من كتاب إحياء علوم الدين". وقد عبر الإمام الغزالي عن قيمة هذا الشعر في قوله: "القلوب وإن كانت محترقةً في حبِّ الله فإنَّ البيت الغريب يهيج منها ما لا تهيج تلاوة القرآن، وذلك لوزن الشِّعر ومشاكلته للطِّباع، ولكونه مشاكلاً للطَّبع اقتدر البَشَر على نظم الشِّعر، وأمَّا القرآن فنظمه خارجٌ عن أساليب الكلام ومنهاجه، وهو لذلك معجزٌ لا يدخل في قوَّة البشر؛ لعدم مشاكلته لطبعه".

قال الشيخ علي بن أبي بكر:

ذكر اليافعي أن الشيخ الإمام الكبير أبا الحسن علي بن حرزهم الفقيه المشهور المغربي كان بالغ في الإنكار على كتاب إحياء علوم الدين وكان مطاعاً مسموع الكلمة، فأمر بجمع ما ظفر به من نسخ الإحياء وهم بإحراقها في الجامع يوم الجمعة، فرأى ليلة تلك الجمعة كأنه دخل الجامع فإذا هو بالنبي فيه ومعه أبو بكر وعمر والإمام الغزالي قائم بين يدي النبي ؛ فلما أقبل ابن حرزهم قال الغزالي: هذا خصمي يا رسول الله فإن كان الأمر كما زعم تبت إلى الله، وإن كان شيئاً حصل لي من بركتك واتباع سنتك فخذ لي حقي من خصمي.

ثم ناول النبي كتاب الإحياء، فتصفحه النبي ورقة ورقة من أوله إلى آخره، ثم قال: والله إن هذا لشيء حسن، ثم ناوله الصديق فنظر فيه فاستجاده. ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق إنه لشيء حسن، ثم ناوله الفاروق عمر، فنظر فيه وأثنى عليه كما قال الصديق، فأمر النبي بتجريد الفقيه علي بن حرزهم عن القميص وأن يضرب ويحد حد المفتري، فجرد وضرب. فلما ضرب خمسة أسواط تشفع فيه الصديق وقال: يا رسول الله لعله ظن فيه خلاف سنتك فأخطأ في ظنه، فرضي الإمام الغزالي وقبل شفاعة الصديق، ثم استيقظ ابن حرزهم وأثر السياط في ظهره، وأعلم أصحابه وتاب إلى الله عن إنكاره على الإمام الغزالي واستغفر، ولكنه بقي مدة طويلة متألماً من أثر السياط وهو يتضرع إلى الله ويتشفع برسول الله، إلى أن رأى النبي دخل عليه ومسح بيده الكريمة على ظهره فعوفي وشفي بإذن الله، ثم لازم مطالعة إحياء علوم الدين ففتح الله عليه ونال المعرفة بالله، وصار من أكابر المشايخ أهل العلم الباطن والظاهر.

قال اليافعي: روينا ذلك بالأسانيد الصحيحة فأخبرني بذلك ولي الله عن ولي الله عن ولي الله عن ولي الله الشيخ الكبير القطب شهاب الدين أحمد بن الميلق الشاذلي، عن شيخه الشيخ الكبير العارف بالله ياقوت الشاذلي، عن شيخه الشيخ الكبير العارف بالله أبي العباس المرسي، عن شيخه الشيخ الكبير شيخ الشيوخ أبي الحسن الشاذلي قدس الله أرواحهم وكان معاصراً لابن حرزهم قال: وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي: ولقد مات الشيخ أبو الحسن ابن حرزهم يوم مات وأثر السياط ظاهر على ظهره.

وأما ما أنكر على كتاب الإحياء فإنكاره يرجع لسببين: إما مواضع مشكلة الظاهر ـ وفي التحقيق لا إشكال ـ أو أخبار وآثار ضعيفة أو موضوعة.
كما قال امام اهل السنة ابن الجوزي ان كتاب احياء علوم الدين لابو حامد الغزالي " ..فيه آفات كثيره لا يعلمها الا العلماءو اقلها الاحاديث الباطله الموضوعه والموقوفه و قد جعلها مرفوعة"


</doc>
<doc id="80309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80309" title="تايغر وودز">
تايغر وودز

تايغر وودز ""، مواليد (30 ديسمبر عام 1975)، لاعب جولف أمريكي.

يعتبر تايغر من أنجح لاعبي الغولف على الإطلاق، وصنف عام 2005، كأغنى الرياضيين في العالم بدخل بلغ مقداره 87 مليون دولار.

تايغر وودز هو ابن لمحارب أمريكي، شارك في الحرب الفيتنامية، وهو ذو أصول أفريقية، صينية، وهندية حمراء مختلطة.

متزوج منذ عام 2005، من عارضة الأزياء السويدية، إيلين نورديجن، وأنجبا طفلتهما الأولى في يونيو 2007.

تعرض في يوم 27 نوفمبر 2009 لإصابة خطيرة إثر حادث مروري بسيارته ذات الدفع الرباعي، حيث أوردت تقارير أنه خرج غاضباً من منزله إثر مشاجرة مع زوجته، لتتوارد الأخبار عن فضائح جنسية تورط فيها وودز مع عدد من النساء. ويتوقع أن تحصل زوجته على قرابة 300 مليون دولار كتسوية، في حال طلاقهما.
ومن أشهر اللاتى ادعين انه كان على علاقة بهن هي ممثلة الأفلام الاباحية (فيرونيكا دانيلز) الشهيرة بـ(جوسلين جيمس) حيث ادعت انها تركت العمل في هذه النوعية من الأفلام بناء على طلبه لانه كان يتضايق كثيرا من عملها في هذه الأفلام



</doc>
<doc id="80318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80318" title="الأخوان رحباني">
الأخوان رحباني

الأخوين رحباني هو اسم يختصر اثنين من الإخوة وهما عاصي رحباني (1923 - 1986) ومنصور رحباني (1925 - 2009) في انطلياس لبنان والدهما حنا الياس رحباني يعتبران من عظماء الموسيقى العربية والعالمية إضافة إلى كونهم شعراء من الطراز الفريد وموزعين موسيقيين بارعين.

لعل أروع ما قدمه الرحبانية على مستوى الموسيقى يتمثل بالمسرح الغنائي الذي برعا به لدرجة كبيرة وكانا هما بحق قادة المسرح الغنائي العربي. وكانت مسرحيتهما الأولى على بعلبك "موسم العز" بطولة صباح ووديع الصافي و نصري شمس الدين، ومن بعدها تتالت المسرحيات الغنائية
اشتهرا بالألحان الخالدة التي غنت جزءاً كبيراً منها السيدة فيروز. كانا لهما فضل كبير في انطلاقة وشهرة الكثير من عمالقة الاغنية العربية واللبنانية أمثال نصري شمس الدين، غسان صليبا، ملحم بركات، هدى حداد، مروان محفوظ، جوزيف ناصيف، جوزيف عازار، رجا بدر، رونزا، عبدو ياغي و ايلي شويري.




</doc>
<doc id="80320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80320" title="بوب أوبرالي">
بوب أوبرالي

البوب الأبرالي هي أغاني بموسيقى البوب، يغنيها مغنون أوبراليون .



</doc>
<doc id="80536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80536" title="النعيمة (إربد)">
النعيمة (إربد)

بلدية النعيمة، بلدة أردنية في محافظة إربد. تقع على بعد 24 كم جنوب إربد على نهاية سلسلة جبال عجلون المطلة على جبل الشيخ وجبل العرب وسهول حوران جنوب سورية ويبلغ عدد سكانها 30000 نسمه. وتشتهر بزراعة الحبوب والزيتون والعنب وفي ضواحيها تقع جامعة إربد الأهلية و جامعة جدارا وجامعة العلوم والتكنولوجيا . و((المدارس الأمريكية ))تبعد عن الحدود السورية مسافة 17 كم وعن مدينة جرش الأثرية مسافة 20 كم.

يوجد في النعيمة عدة مواقع أثرية لم تستكشف جيداً بعد، مثل موقع دوحلة ويعمون ويارين وجبل الكنيسة ومثلث الذهب في وادي حسان وخربة النويحر وخربة كبر وخربة الدهما.
وفيها مطاحن ومعاصر زيتون محفورة في الصخر وتعود إلى عصور قديمة كما أن فيها أول مطحنة حبوب حديثة أُنشئت في القرن 19 وكانت تؤمن الطحين للقوات التركية في الحرب العالمية الأولى وبقيت عاملةً حتى عام 1990.
و تعد أكبر قرية في الأردن 
يسكن فيها الكثير من الناس و يمتازون بالتواد والتواصل في الافراح والاتراح.
ومن عشائر وعائلات البلدة :
الخصاونه 
المريان
الصمادي 
الخطيب
الكناكريه 
الهنداوي
النقرش
الشطناوي
العياصره 
أبو خضير
حلوش
الخلايله
بركات
ابداح
الوقفي 
ذبيان 
المومني 
الياسين
حماشا
الشرفاء
المخزومي
الشوملي
الربيع
ابو جعفر
الكساب
البيتاوي
الزبون
المصري
البوريني



</doc>
<doc id="80545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80545" title="غسان صليبا">
غسان صليبا

غسان صليبا من مواليد قرية مجدل عاقورة في جبل لبنان. بدأ حياته الفنية من برنامج ستيديو الفن وفاز حينها بالمرتبة الأولى عن قسم الأغنية اللبنانية. 
أول ظهور مسرحي غنائي له مع الأخوين رحباني كان في مسرحية بترا سنة 1977 بدور رئيس القافلة, ومن ثم في حكاية أمل مع روميو لحود 
لقب غسان صليبا بلقب خوليو العرب, لجمال صوته ودفئه.
بدأ غسان صليبا انطلاقته الفنية بالأغاني الشعبية التي اشتهرت كثيراً "يا حلوة شعرك داري " و"وجه السعد". ولكن المسيرة الفنية الحقيقية له والتي بينت القدرات الجبارة لهذا الصوت بدأت في العام 1988 عند لعب دور البطولة في المسرحية الغنائية صيف840 لـ منصور رحباني.
و من ثم تتالت ادوار البطولة لغسان في مسيرته مع منصور رحباني وبقية العائلة الرحبانية في عدد كبير من المسرحيات والأعمال.

أهم الأعمال المسرحية الغنائية :


أهم أغانيه :



</doc>
<doc id="80552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80552" title="سبارتن: توتال واريور">
سبارتن: توتال واريور

سبارتن: توتال واريور هي لعبة فيديو من إنتاج سيجا. تعد اللعبة أحد أجزاء سلسلة ألعاب توتال وار (Total War) والتي تبرمجها ذا كريتيف أسمبلي. صدرت في 24 أكتوبر، 2005 على أجهزة إكس بوكس، وبلاي ستيشن 2، ونينتندو جيم كيوب.

قصة اللعبة تدول حول محارب من أسبارطة باليونان أثناء عصر الإمبراطورية الرومانية. في اللعبة تحاصر الجيوش المدينة، والشعب يعتمد على بطل واحد، اعداد الجيوش هائلة أسلحة العدو خيالية الحجم.

لعبة سبارتن وهي لعبة تاريخية ملحمية تتحث عن ذلك الزمان التي كانت كل دولة تعتبر نفسها الأقوى بجيشها الضخم أو اراضيها الشاسعة أو ابطالها الأسطوريين، طبعا أنت محارب شجاع تدافع عن بلدك الحبيب ((اسبارطة)) من هجوم الرومانيين السفلة، ستشاهد في العرض الأول من اللعبة وجيوش اسبرطة متجمع في الساحة الخارجية والملك يصرخ من قمة راسة على الجنود يحثهم على الدفاع وسترى لجنود يصرخون متحمسين واصوات سيوفهم في مشهد درامي جميل، ثم تسمع الرب يكلمك وعند اتنهاء المشهد تبدا الحرب الضارية، ستصدم أول مايبدا العب سترى الشخصية الرئيسية والتي هي سبارتن صغيرة والذي سيجعلك مذهول كيف بطل كبير يجعل بهذا الصغر اوكي نكمل ستحركه إلى الامام وستراه يركض بطريقة سريعة نقدر نقول زيادة عن اللزوم ثم تصل إلى الجسور التي وضعها الرومان لغزو الحصن هنا ستلقي كل العيوب خلفك ستبدا باضرب والضرب والضرب في الجنود وستذهل من العدد الذي سيهاجمك لدرجة ان بعض أو كثير من الأحيان لن ترى سبارتن من بين الجنود الذين فوقك.




</doc>
<doc id="80559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80559" title="آر (لغة برمجة)">
آر (لغة برمجة)

لغة البرمجة آر هي بيئة برمجية إحصائية للتنهيج والرسم، اخترعها روس ايهاكا وروبيرت جنتلمان وسميت بلغة R تيمناً بإسميهما

لغة آر هي بيئة عمل برمجية للإحصاء الحاسوبي تسمح بإجراء التطبيقات الإحصائية من جهة وبناء البرامج الإحصائية من جهة أخرى. هي مفتوحة المصدر، وهناك نسخة مجانية لها من لغة البرمجة الإحصائية (+Splus(S والتي تعتمد على اللغة آس (S). يمكن إدخال المعطيات إلى لغة R يمكن أن تكون أشعة أو مصفوفات أو سلاسل زمنية وقد تكون توابع أو رسوم بيانية.إن ّ لغة R هي لغة تابعية يعني كل أمر من أوامرها هو تابع يقبل العديد من الوسطاء ومن مزاياها أنها تمتلك واجهة لغة HTML مما يساعد على تنفيذ الأوامر البرمجية بسهولة.

= التاريخ =
لغة آر هي تطبيق للغة برمجة أس (S Programming) مدمجةً مع دلالات الفحص المفرداتي المستلهمة من لغة برمجة أخرى تدعى سكيم (Scheme). وأس كانت قد أُنشئت من قبل جون جامبيرس (John Chambers) في مختبرات بل. هناك بعض الاختلافات عن لغة أس لكن معظم الشفرة البرمجية لم تتغير.

أُنشئت لغة آر من قبل روس ايهاكا وروبيرت جينتلمان في جامعة أوكلاند في نيوزيلندا، ويتم تطوير اللغة حالياً من قبل فريق تطوير آر المركزي والذي يضم جون جامبرس من ضمن أعضاءه. لغة آر سُميت بشكل جزئي من أسماء إثنين من منشئيها وكنوع من المقاربة مع تسمية أس. ظهر التصور الأولي للمشروع في عام 1992 مع نسخة أولية صدرت في عام 1995 وأول نسخة بيتا مستقرة في سنة 2000.

= أنواع البيانات =
تضم لغة آر عدداً من أنواع البيانات والتي يُمكن تمييزها من خلال أمر كلاس (class) الذي يعطي نوع البيانات وتشمل الأنواع: المنطقية (Logical) وتشتمل على متغيري الصح والخطأ (true, false) المألوفة في سائر لغات البرمجة؛ الرقمية (Numeric) ويُمكن أن تستوعب أي رقم مهما بلغت سعته وبوجود أي عدد من المراتب العشرية؛ الأعداد الصحيحة (integer) وتشمل أي عدد صحيح؛ المعقدة (complex) وتشمل الأعداد الحقيقية؛ الرموز (character) وتشمل الرموز كافة وتخزن الرموز على هيئتها دون إعتبار حقيقة محتواها كالأرقام وعلامات الجمع والطرح كما في لغات البرمجة الأخرى؛ الخام (row) وتقوم بخزن الرموز بالارقام من نظام العد الستة عشري. المثال أدناه يبين استخدام دالة كلاس للحصول على نوع المتغير:
وينتج من هذا الأمر:



</doc>
<doc id="80561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80561" title="بيرايوس">
بيرايوس

بيرايوس : (باليونانية: Πειραιάς)، (بالإنجليزية: Piraeus) مدينة يونانية في منطقة أتيكا الإدارية تقع على بعد 9 كيلومتر جنوبي العاصمة أثينا، وهي مركز مقاطعة بيرايوس. تاريخياً كانت ميناء مدينة أثينا القديمة وهي ما زالت تلعب هذا الدور في الوقت الحالي حيث تعد بيرايوس مركز صناعي مهم ومرفأ للشحن والتفريغ. تقع المدينة ضمن نطاق مترو أثينا.

تقع بيرايوس ضمن شبه جزيرة تبعد 9 كيلومتر عن أثينا، ويبلغ عدد سكانها 175.000 نسمة (تقدير2001)، مع ضواحيها تصبح ثالث أكبر مدينة يونانية بعد أثينا وسالونيك.

تشكل شبه الجزيرة الصخرية التي تقع عليها المدينة ثلاثة مرافئ طبيعية عميقة يعد أكبرها والذي يقع في شمال غرب المدينة من أهم المرافئ التجارية في شرق المتوسط، أما الاثنان الآخران فيخدمان كمرافئ للسفن السياحية التي تربط المدينة بباقي الجزر اليونانية في بحر إيجة.

يعتقد أن شبه الجزيرة التي تقع عليها بيرايوس الآن كانت جزبرة في القديم يربطها بالبر ممر ضيق كان مغموراً بالمياه أغلب السنة، لكن عند بداية العصر الكلاسيكي أصبح هذا الممر أكثر جفافاً ولم تعد تغمره المياه كما كانت في السابق.

كان ثيموستوكليس أول من شجع الأثينيين على بناء ميناء في شبه الجزيرة، وكان ذلك في القرن الخامس قبل الميلاد حيث أحاط الميناء بسور عال وطويل محولاً الموقع إلى ميناء عسكري للأسطول الأثيني.
بعد ذلك تم تخطيط المدينة في عهد بريكليس على يد المهندس هيبوداموس، وأصبحت بيرايوس مرفأً للأسطول الأثيني خلال حروب أثينا اللاحقة وتم ربط المدينتين سويةً عبر الأسوار الدفاعية الطويلة.

تم تدمير الميناء وأسواره عندما سقطت أثينا بيد الإسبارطيين، وفي عام 393 ق.م. أُعيد بناء قسم من الأسوار ولكن الميناء دُمِر من جديد جزئياً على يد الرومان عام 86 ق.م. وكلياً على يد الغوط عام 395 ب.م.

خلال القرون الوسطى كان الميناء يستخدم على نطاق ضيق من قبل السكان المحليين. استمر هذا الأمر حتى منتصف القرن التاسع عشر حيث عرفت بيرايوس نمواً سريعاً وخاصة يعد عام 1922 عقب تدفق لاجئي آسيا الصغرى، وبعد الحرب العالمية الثانية كانت المدينة مركزاً لخطط حكومية كبيرة لتوسيع الميناء وتعزيز القاعدة الصناعية.



</doc>
<doc id="80563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80563" title="آرتا">
آرتا

آرتا (باليونانية: Άρτα، وبالإنجليزية:Arta) مدينة تقع في غرب اليونان وهي عاصمة مقاطعة آرتا، كانت في القرون الوسطى عاصمة إمارة إبيروس البيزنطية. تقع ضمن انحناءة يشكلها نهر أراخثوس. يبلغ عدد سكانها حوالي 30,000 نسمة.

كانت منطقة دلتا نهر أراخثوس مسكونة منذ زمن مبكر، أصبحت آرتا القديمة (أمبراسيا) مستعمرة لكورنث في منتصف القرن السابع قبل الميلاد، واكتسبت أهمية أكبر في القرن الثالث الميلادي عندما نقل بيروس عاصمته إلى (أمبراسيا).

بعد سقوط القسطنطينية بيد الفرنجة عام 1204 م، أقام ميخائيل الأول أنغيلوس إمارة إبيروس البيزنطية وجعل من مدينة آرتا عاصمةً لها، وازدهرت المدينة كمركز لإنتاج السيراميك والمواد الزراعية التي استخدمت للتجارة مع البندقية وراغوزا.

سقطت المدينة بيد العثمانيين عام 1449، ثم بيد البندقية، ومن ثم عادت إلى سيطرة العثمانيين. ولد فيها عام 1774 خوجا إسحق أفندي وهو أول من أدخل العلم الحديث إلى التعليم العثماني.

أصبحت المدينة جزءاً من اليونان عام 1881.


 


</doc>
<doc id="80564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80564" title="شون كونري">
شون كونري

السير توماس شون كونرى ممثل اسكتلندي ولد في (25 أغسطس 1930).
أشتهر بأداء دور العميل البريطاني جيمس بوند في سنوات الستينيات ،في العديد من الأفلام منها أًصبع الذهب وكرة الرعد والدكتور نو.و من روسيا مع حبي .وان تعيش مرتين فقط و الماس يبقى إلى الابد .وفيلم مارني سنة 1964 مع المخرج العالمي الفريد هيتشكوك وافلام اخرى مثل اسم الوردة سنة 1986 وبعيدا عن اللمس 1987 وانديانا جونز 1989مع هارسسون فورد ومطاردة أكتوبر الحمراء 1990 والضخرة 1996 الذي ارجع امجاد شون كونري،وقد اعتزل التمثيل سنة 2003 وكان اخر افلامه فيلم عصبة السادة الخارقة نال جائزة الاوسكار عن دور أفضل ممثل مساعد في فيلم بعيدا عن اللمس سنة 1988،حاز على اكثر من 30 جائزة عالمية ،قلد وسام الفروسية سنة 1999 من قبل الملكة اليريطانية اليزابيت الثانية، اختير سنة 1989 كأكثر الرجال اثارة على قيد الحياة ويعتبر شون كونري من أشهر الممثلين في القرن العشرين.

ولد في 25 أغسطس عام 1930 في فونتانبريدج بإدنبره في اسكتلندا لوالدين فقيرين في بلدة ، من أب كاثوليكي ذي أصول أيرلندية وأم تعتنق المذهب البروتستاني.. "تومي" كان اسم تدليله، لكنه اعتاد أن يناديه أصدقاؤه باسمه الأوسط "شون" للتمييز بينه وبين صديق آخر كان يحمل اسما مقاربا، ومن يومها صار اسمه الذي اشتهر به في كل أنحاء العالم.
تنقل "شون كونري" في شبابه بين عديد من المهن المتواضعة بعدما ترك المدرسة في سن الثالثة عشرة،وكان صبيا نشيطا يسعى لكسب قوت يومه مما جعله يقوم بأعمال عدة منها عمله كعامل بناء ومنظف لأكفان الموتى وغيرها...)وهي المهن التي خلقت منه شخصا صلبا ومليئا بالرجولة والخشونة، حتى استطاع أن يصبح موديلا -مستغلا وسامته الشديدة– لكلية الفنون في إدنبره، وفي عام 1953 –في سن الثالثة والعشرين– خاض مسابقة ذكورية -على غرار مسابقات ملكات الجمال- اسمها سيد الكون، وحقق فيها المركز الثالث، وبعدها بدأ مرحلة الاقتراب من التليفزيون وقدم أول أعماله Lilas in the spring في عام 1955.

تزوج "كونري" من الممثلة أسترالية الأصل "ديانا سيلنتو" في الفترة من 1962 إلى 1973، وأنجب منها ابنه "جاسون" في 11 يناير 1963، والذي صار الآن ممثلا اقتداء بأبيه، ومن عام 1975 وحتى الآن ظل "كونري" متزوجا من الفتاة الفرنسية ذات الأصول التونسية "ميشيل روكيبورن كونري"، وهو كما نرى زواج طويل سعيد نادرا أن تجد مثله في الوسط الفني!

وعندما عرض عليه دور في مسرحية (الجنوب الهادي) قرر في هذه اللحظة أن تكون مهنته هي التمثيل وبالفعل كانت بدايته عام 1955 حيث حصل علي دور في إحدى حلقات المسلسل الشهير (ديكسون الأخضر) إلي أن أشترك في فيلم سينيمائي عام 1959 بعنوان (داربى أوجيل والناس الصغار) وكان يلعب فيه دور رجل تقع في حبه فتاة إيرلندية وكان رومانسيا إلا إن ملامحه القوية والعنيفة جعلت زوجة المنتج الشهير ألبرت بروكلوي ترشحه للعب شخصية (جيمس بوند) حيث قالت لزوجها " إن هذا الرجل له جاذبية خاصة علي الشاشة كما أنه سيكون رخيص الثمن ولن يطلب أموالا باهظة لتجسيد دور حيمس بوند " وفي خلال هذه الفترة اشترك شين في عدة أفلام سينيمائية منها (مكان آخر...زمن آخر) والذي يلعب فيه دور مراسل لإذاعة ال " بي بي سي " يرتبط بعلاقة عاطفية مع سيدة متزوجة ولعبت دورها الممثلة " لانا تورنر " حتى يموت في حادث تحطم طائرة وتذهب عشيقته لزيارة قريته ومسقط رأسه لتكتشف أن لديه زوجة وطفلا صغيرا، ومن هنا ترك شين كونري أنطباعا لدى الجمهور بأنه الرجل القوي اللعوب الذي يجعل النساء يقعن في حبه ثم يهرب منهن.

وتوالت أدواره التي أظهرت مواهبه المتعددة حيث اشترك في فيلم (علي الخيط) والذي لعب فيه دورا كوميديا وفيلم (مغامرة طرزان الكبرى) وكان من المفترض أن يواصل سلسلة أفلام يجسد فيها شخصية طرزان إلا إن دور جيمس بوند كان قد بدأ يصنع شهرته في هوليود والعالم كله لذا لم يقبل الأستمرار في طرزان بعدما وضع قدميه علي القمة.

ثم اشترك في فيلم (مارنى) عام 1964 مع المخرج ألفريد هيتشكوك إلا أن الفيلم لم ينجح مما جعل هيتشكوك يعلن بالصحف عن ندمه لاختيار كونري لهذا الدور.

وفي هذه الأثناء تعرف علي زوجته الأولى ديان كلينتون ثم اشترك في فيلم (التل) الذي حقق نجاحا كبيرا لأدائه المتميز لدور الجندي ضحية النظام السادي.
وقد تميز كونري بالبراعة في تجسيد دور الفتى اللعوب والرجل المحتال الذي يشكل خطرا علي من حوله ولكن بصورة ساحرة تجذب المشاهدين إليه

جيمس بوند:

قدم "كونري" شخصية "بوند" من خلال سبعة أفلام كانت السبب في تحول اسم "كونري" إلى "بوند" ذاته، بداية بفيلم الدكتور "نو" Dr. No عام 1962، وانتهاء بفيلم (أبدا.. لا تقل أبدا مرة أخرى Never Say Never Again) في عام 1983، وربما هي الصدفة وحدها التي جعلت هذه الأفلام سبعة.. لاحظوا أن سبعة هو الرقم الثالث المميز للعميل السري بوند
(007)..
وهذه الأفلام هي:
Dr. No (1962)
From Russia with Love (1963)
Goldfinger (1964)
Thunderball (1965)
You Only Live Twice (1967)
Diamonds Are Forever (1971)
Never Say Never Again (1983)
والحقيقة أن "شون كونري" لم يكن مرشحا إطلاقا لهذا الدور، وهو بعد ممثل صغير في بداية المشوار، وكان المنتجان "كوبي بروسولي" و"هاري سالتزمان" يبحثان عن نجم مشهور للعب دور العميل السري في أول أفلامه، خصوصا أن شخصية "بوند" لم تكن شهيرة جدا، وهكذا وقع الاختيار على "كاري جرانت" Cary Grant، لكنه رفض لكبر سنه –58 وقتها- وكذلك رشح "جيمس ماسون" James Mason و"دافيد نيفن" David Niven، وهو الممثل الذي لعب دور "بوند" بعدها في فيلم Casino Royale عام 1967.
وهكذا وعلى طريقة برنامج (العندليب من يكون)، تم عقد مسابقة بعنوان (ابحث عن جيمس بوند)، لكن الفائز فيها لم يتم قبوله نظرا لعدم ملاءمته لطبيعة الدور رغم وسامته الشديدة، وأخيرا وقع الاختيار على "شون كونري" ليبدأ سلسلة أفلام العميل 007 الشهيرة.
الدكتور "نو" كان أول أفلام هذه السلسلة، وهو يختلف إلى حد ما عن الرواية التي حملت هذا الاسم وكتبها مؤلف الشخصية "أيان فلمنج" Ian Fleming عام 1958، وشجع نجاح الفيلم شركة الإنتاج "إيون" EON على الانطلاق في تقديم أفلام أخرى.
أفضل الأفلام السبعة –في رأي "كونري"– هو (من روسيا مع حبي From Russia with Love) الذي قدمه عام 1963، وبعدها ولدت الأزمة بين شخصية "بوند" وبين "كونري" نفسه، إذ وجد "كونري" الكل ينظر له باعتباره العميل السري الشهير ونسي الكل شخصية "كونري" الممثل، ثم تجاهل النقاد الشخصيات الأخرى التي كان يقدمها في أفلام بعيدا عن أفلام "بوند" مثل A Fine Madness وThe Hill وغيرها.. وتخلى "كونري" عن شخصية "بوند" بعد فيلم (ماسات إلى الأبد Diamonds Are Foreve) عام 1971، وصرح على الملأ بأنه لن يؤدي شخصية "بوند" مرة أخرى أبدا!
ولكن "كونري" عاد مع بداية الثمانينيات ووقع عقدا مع شركة الإنتاج لتقديم فيلمه السابع من السلسلة، وخرج فيلم (أبدا.. لا تقل أبدا مرة أخرى) بهذا العنوان المتهكم من تصريحات "كونري" السابقة التي قال فيها إنه لن يلعب دور بوند (أبدا)!.. للأسف لم يكن الفيلم على ذات المستوى السابق الذي عرف الجمهور به "شون كونري"، إذ كان "كونري" قد بلغ الثالثة والخمسين من عمره ولم يعد في ذات رشاقة الشباب.. وهنا أعلن "كونري" أنها المرة الأخيرة له فعلا في شخصية "جيمس بوند

مابعـــــد جيمس بوند:

إلا إن شين كونري حاول الخروج من عباءة جيمس بوند بعمل عدة أفلام تتنوع بين الخيال العلمي والرومانسية وعالم العصابات مثل (الخيمة الحمراء) ،(زاردوز)، (الفدية) والفيلم السياسي (الرجل التالي).

وبتقدمه في العمر بدأ يتحرك في أدوار معينة تتناسب عمره حتي وصل إلي الأدوار المساعدة في الثمانينات وتتزوج للمرة الثانية من ميشيلين روكيبورن وهي فرنسية وما زال متزوجها حتى الآن.

وبوصوله الخمسينات من عمره كان ما زال يحتفظ بوسامته وصحته وواصل أدواره البارعة في أفلام مثل (خارج الأرض) عام 1982، (الرجل ذو العدسات القاتلة) عام 1987، وغيرها.

حصل علي جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دوره في فيلم (بعيدا عن اللمس) عام 1987 والذي أشترك في بطولته مع كيفن كوستنر وروبرت دي نيرو.
عمل كونري مع المخرج ستيفن سبيلبرغ لأول مرة في فيلم (أنديانا جونز والمحارب الأخير) عام 1989 الذي تقاسم بطولته مع هاريسون فورد، كما قال عنه سبيلبرغ " شين كونري ليس مثل أي ممثل آخر، فهو أسطورة حقيقية من أستكلندا، لأنه نوع من الرجال يحبه الجميع وتعشقه النساء خاصة، وهو غير منافق، فهو نجم سيخلده التاريخ.

توالت أدواره في التسعينات بين عدة أفلام مثل (منزل روسيا) عام 1990، (رجل الطب) عام 1992، (الشمس المشرقة) عام 1994، (الصخرة) عام 1996، و(الفخ) عام 1999.
وحصل عام 1999 علي وسام الفروسية من الملكة إليزابيث ملكة بريطانيا.

شين يعيش مع زوجته الآن في جزر البهاماس التي يعشقها، ويبدأ في الأستعداد لسرد قصة حياته بعد أن تقاضى 7 مليون جنيه إسترليني ومن المقرر أن يكتبها له الكاتب هنتر دافيز الذي كتب مذكرات الرئيس بيل كلينتون.


</doc>
<doc id="80565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80565" title="أجاكس">
أجاكس

أجاكس وهي عبارة عن تقنية تستخدم عدة برمجيات معروفة مسبقا لعملها أهمها:
جافا سكريبت واكس ام ال واتش تي ام ال (لغة النصوص التشعبية)

تتيح هذه التقنية إمكانية العمل على متصفحات الويب وكأنك تعمل على سطح المكتب الخاص بك، فيتم طلبك على صفحة الإنترنت التي تعمل عليها بدون الحاجة إلى الانتقال إلى صفحة جديدة وهي الطريقة التقليدية للعمل على الويب
التي تتمثل بارسال البيانات من قبل المستخدم Client Side
باتجاه قاعدة بيانات خادم الشبكة Server Side
ليتم تخزين المعلومات في قاعدة بيانات خادم الشبكة ومعالجتها وإرسال المعلومات الجديدة المعدلة إلى المستخدم من جديد ليلاحظ التغيرات التي طرأت على الصفحة
أما تقنية AJAX تمكنك من اجراء هذه التعديلات والطلبات وذلك دون الحاجة إلى إعادة التحميل من جديد بل يتم تغيير الجزء المراد التعديل عليه في نفس الصفحة وهي في حالة اتصال بخادم الشبكة وذلك عن طريق اتصال جانبي.
ان من يستفيد من هذه التقنيات هي المواقع التي يزورها عدد كبير من الزوار مما يقلل من الجهد الحاصل على خادم الشبكة والزمن اللازم لاستجابة الموقع لدى المتصفح.

مصطلح أجاكس ظهر أول مرة في مقالة بتاريخ 18 فبراير 2005 لكاتب أمريكي وقد وصف مجموعة تقنيات وأساليب أستخدمت من قبل جوجل Google في جوجل أرث وجمايل تمكن المستخدم من التعامل مع الموقع الإلكتروني بطريقة تشبه برامج الحاسوب، حيث يقوم المستخدم ب القيام بأعمالة من خلال صفحة واحدة.
للتذكير، فإن الأدوات المستعملة في هذه التقنية كانت موجودة قبل ظهور المقالة. ففي 2001، ظهر الأمر XMLHttp داخل مكتبة MSXML (المكتبة التي صممت في البدء لدعم المتصفح إنترنت اكسبلورر الإصدار 5). وظهر مكافئ له باسم XMLHttpRequest على متصفح موزيلا ومن ثم المتصفحات الأخرى.

تطبيقات الوب سمحت بظهور مواقع تفاعلية (ملء استمارة، محتوى متجدد.). وتعتمد على نقل طلب إلى خادم الويب عبر بروتوكل HTTP، هذا الأخير وبعد إنجاز الطلب المنقول يرد بصفحة ويب جديدة. هذه الآلية تتسبب في إعادة نقل بعض البيانات التي لم تتغير أصلا (وغالبا ما يكون التغيير بسيطا) ما يشكل ضياعا في الوقت واستعمالا غير عقلاني لوصلة الإنترنت من كلا الطرفين (الخادم والمستقبل).

التطبيقات التي تستعمل التقنية أجاكس تكتفي بنقل الطلب بأسلوب مشابه للتطبيقات العادية، ولكن تسترجع فقط ما يجب تغييره على صفحة الويب. التقنية تعتمد على لغة جافاسكريبت في الإرسال والاستقبال (باستعمال XMLHttpRequest) ومستفيدة من مزايا CSS. تقنية أجاكس تسمح بتفاعلية أكبر مع الموقع وبكلفة تشغيل بسيطة من جانب خادم الويب (حيث أن الرد غالبا ما يكون بسيطا) وسرعة رد من جانب المتصفح.

النقطة السوداء هي كون المتصفح (انترنيت اكسبلورر أو غيره) مضطر لاستعمال مكتبة كبيرة (تستهلك أكثر من 500 ك.بايت) للاستفادة من هذه التقنية.

الا انه في المتصفحات الحديثة يمكن استخدام 
pushState لتغير الصفحة والرجوع باستخدام ajax 
مصدر
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/API/DOM/Manipulating_the_browser_history


يعتقد الكثيرون أن عالم البرمجيات سيتحول الي الويب بمعني انه يمكنك استخدام البرامج المختلفة من خلال المتصفح وهناك مواقع كثيرة بدأت المشوار مثل تحويل ملفاتك الي صيغ مختلفة من خلال المتصفح، بحيث ان تطبيقات الويب لم تعد صفحات بعد الآن بل أصبحت تطبيقات سطح مكتب حقيقية وكاملة في كثير من الأحيان!
أجاكس ليس لغة برمجية مستقلة ولكن الاجاكس تقنية متقدمة تتكون من عدة تقنيات





</doc>
<doc id="80566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80566" title="عبسان">
عبسان

تقع من الشرق من بني سهيلا ومن المرجع أن اسمها يعود إلى بني عبس " بطن من قبيلة لخم التي سكنت إلى الشرق من مدينة خان يونس قبل الإسلام " وقيل عبسان لأنها تضم قريتي عبسان الصغيرة وعبسان الكبيرة (مقام النبي إبراهيم الخليل). إلى الجنوب من المقام مباشرة توجد أرضية من الفسيفساء الملونة الجميلة ذات رسوم طيور وأوراق نباتية ولفائف زخرفيه وكتابات وزخرفة الصليب المعكوف "المفروكة " ويمكن رؤية هذه الأرض عند زيارة الموقع ويرجع تاريخ هذه الأرضية إلى عام 606م. ويوجد في عبسان الكبيرة عدد من الأضرحة مثل ضريح الشيخ سالم وضريح الشيخة أمينة وغيرها من المواقع التي تحتاج إلى مجسات.


</doc>
<doc id="80570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80570" title="ستارغيت (توضيح)">
ستارغيت (توضيح)


</doc>
<doc id="80571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80571" title="يتسحاق تابنكين">
يتسحاق تابنكين

يتســحاق تابنكــين (1887-1973) زعيم صهيوني عمالي، وأحد مؤسسي حركة الكيبوتس الموحَّد ومن أهم منظريةا. وُلد في روسيا وتلقَّى تعليماً دينياً في طفولته ثم تلقَّى تعليماً علمانياً في وارسو وفيينا. استوطن فلسطين عام 1912 وكان من أوائل منظمي الزراعة المسلحة فيها وكان من مؤسسي الهستدروت (1920) والماباي (1930). وقد عارض تابنكين الاتفاق المبرم بين بن جوريون والتصحيحيين، كما عارض قرار التقسيم وطالب بأن يكون الاستيطان في كل إرتس يسرائيل. وحينما انقسمت الحركة العمالية عام 1944، كان تابنكين أحد مؤسسي حزب المابام. وكان عضواً في كل مؤتمر صهيوني عُقد بعد الحرب العالمية الأولى حتى عام 1959. وبعد عام 1967، كان من المطالبين بأن تحتفظ إسرائيل بكل الأرض التي ضُمَّت وأن تصبح جزءاً لا يتجزأ من دولة إسرائيل. له عدة مؤلفات عن الكيبوتس.


</doc>
<doc id="80572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80572" title="كيبوتس">
كيبوتس

كيوبتس أو (مستوطنة زراعة وعسكرية) (بالعبرية קיבוץ وتعني: تجمّـُع وجمعها بالعبرية קיבוצים "كيبوتسيم"، أو بالعربية "كيبوتسات") هو تجمع سكني تعاوني تضم جماعة من المزارعين أو العمال اليهود الذين يعيشـون ويعملون سـوياً، ويبلغ عـددهم ما بين 40 و1500 عضو.

ويُعدُّ الكيبوتس من أهم المؤسسات التي تستند إليها الحركة الصهيونية في فلسطين (قبل 1948) أو إسرائيل (بعد تأسيسها) والتي أثرت على الحياة السياسية والاجتماعية في إسرائيل حتى بداية الثمانيات وقتما بدأ انحطاطها. وهو مؤسسة فريدة مقصورة على المجتمع الصهيوني، إذ لا توجد أية مؤسسة تضاهيها في الشرق الأوسط أو خارجه.

والكيبوتس هو كيان مستقل إداريا على السلطات المحلية ويوفر خدمات تعلمية وصحية وحرفية معتمدا على جهود ذاتية للمقمين فيه ويلقى دعم من الدولة العبرية وقد أخترع هذا الأسلوب في الإدارة لكي يعالج أشكالية تواجد الأقلية اليهودية في فلسطين بحيت يحتكم اليهود فيما بينهم لقواعد وقوانين وتشريعات تخصهم وحدهم ولا يلجئون لأجهزة الدولة إذ انهم لا يؤمنون بمعتقدات تلك الدولة أو شرائعها 

تأسس أول الكيبوتسات سنة 1909 على ساحل بحيرة طبريا، على بعد 10 كم جنوبي مدينة طبريا، وسمي "كفوتسات دغانيا" (קבוצת דגניה) أي "مجموعة دغانيا". منذ ذلك الحين تأسست 300 كيبوتس تقريبا، آخرها سنة 1998. في سنة 2004 كانت في إسرائيل 278 كيبوتسا سكن فيها 126800 نسمة، أي 2% من مواطني إسرائيل، أكثريتهم الساحقة من اليهود، ،اغلهم من اليهود الغربيين أي المهاجرين من أوروبا إلى فلسطين.

ورغم تنوُّع انتماءات الكيبوتسات السياسية، تأسست عام 1999 "الحركة الكيبوتسية" تشترك فيه 85% المزارع الجماعية. وقد تكونت "الحركة الكيبوتسية" من منظمتي "الحركة الكيبوتسية الموحدة" ("تاكام") و"حركة الكيبوتس القطرية" (أو "هاشومير هاتساعير"). ومن غير هذه الحركة توجد أيضا "حركة الكيبوتس المتدين" التي تجمع التجمعات المتدينة القريبة من الحزب المتدينين القوميين ("المفدال"). قبل 1979 كان الانفصال السياسي بين الكيبوتسات أكثر، ولكن في ظل الصعوبات الاقتصادية اضطرت إلى تكثيف التعاون بينها، وقررت توحيد أجنحتها السياسية.

إن أهمية الكيبوتسات داخل إسرائيل في العقود الثلاثة الأولى لقيام الدولة تبدو من الإحصاءات التي قد تعطي فكرة عن مدى إسهام هذه المؤسسة في المجتمع الإسرائيلي في ذلك الحين. فعلى سبيل المثال لا الحصر، بلغت نسبة أعضاء الكيبوتس في النخبة الحاكمة (أي بين قيادات المجتمع الإسرائيلي) سبعة أضعاف نسبتهم في المجتمع (ويكفي أن نذكر أن دافيد بن غوريون وموشيه ديان وشيمون بيريس ويغآل آلون وغيرهم من أبناء الكيبوتسات). وكان ثُلث الوزراء الإسرائيليين من 1949 حتى 1967 من أعضاء الكيبوتس، كما أن 40% من إنتاج إسرائيل الزراعي و7% من صادراتها في ذلك الحين كانت من إنتاج الكيبوتسات، و8% من إنتاجها الصناعي.
هذا يعني أن نوعية سكان الكيبوتسات كانت من النخبة الصهيونية ومن الفئات القوية في المجتمع الصهيوني، ثم الإسرائيلي، أكبر بكثير من نسبتها في المجتمع. في نهاية سبعينات القرن ال20 ظهرت موجة من الحفيظة ضد الكيبوتسات، خاصة بين اليهود الشرقيين العائشين في المدن الصغيرة. معظم الأراضي التابعة للكيبوتسات هي بملكية الدولة، من بينها أراض صادرتها الدولة من عرب فلسطينيين هُجّروا خلال حرب 1948. كانت سياسة الدولة عبر السنوات منح الكيبوتسات حرية للاستثمار من أراضي الدولة ما دامت الكيبوتسات تستخدمها للزراعة والصناعة. في نهاية التسعينات أخذت بعض الكيبوتسات تستخدم هذه الأراضي لبناء مراكز تجارية وطالبت الدولة بالاعتراف بالكيبوتسات كمالكة الأراضي بالفعل. وقد نشأت حركة يهود شرقيين تطالب بإعادة تقسيم الأراضي من جديد بسبب إحساسهم بالإجحاف في هذا الأمر معتقدين أن من حقهم الاستفادة بشكل أكبر من الأراضي التابعة للدولة.

منذ فوز حزب الليكود في الانتخابات الإسرائيلية العامة سنة 1977 والأزمة الاقتصادية التي شهدتها إسرائيل في الثمانيات تقلص دعم الحكومة الإسرائيلية للكيبوتسات وتقللت أهميتها في المجتمع الإسرائيلي. الكثير من أبناء أعضاء الكيبوتسات انتقلوا إلى المدن أو إلى البلدات غير التعاونية. كذلك، في السنوات الأخيرة، أصبح بعض الكيبوتسات بلدات غير تعاونية لاستحالة أعضائها التمسك بالأفكار التعاونية في ظل التغييرات بمنهج الاقتصاد الإسرائيلي.


د. عبد الوهاب المسيري، "موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية"، دار الشروق، القاهرة 2004.


</doc>
<doc id="80575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80575" title="يارا (اسم)">
يارا (اسم)

يارا كلمة في اللغات القديمة كانت تعني في الفينيقية حبيبتي وكذلك في الكردية معناها الحبيبة و(يار) بحذف آلاف معناها الحبيب، وفي الأمزونية ابنة الغابات، وفي الفارسية، ابنة الربيع، وفي المصرية القديمة، مملكة السماء. ومن معانيها الطاهرة، والمحبوبة. الكلمة تستخدم كاسم أنثوي في العربية .بمعنى الفراشة الصغيرة ويارا اسم من أسماء مدينة القدس ومعناها أيضا الفتاة الجميلة وبيت العنكبوت ان كل من تحمل هذا الاسم تكون مباركا بحسب الاعتقادات ويارا ترمز للإنسانة الطاهرة المحبة الخجولة المطيعة العنيدة والقوية وبالتركية تعني الجرح وبالروسية تعني الثلج وبالفارسية تعني القوة والجرأة والشجاعة
وفي الأفغانستانية تعني الصديق، واليونانية واللاتينية القديمة تعني الربيع وكذلك في السلفاكية، اما في السنسكريتية فتعني الضوء الساطع، وفي الماليزية تعني اشعة الشمس وزهرة الربيع، وفي البرازيلية تعني سيدة المياه.


</doc>
<doc id="80583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80583" title="الإسلام في قبرص">
الإسلام في قبرص

كانت جزيرة قبرص محل صراع للدول القوية عاشت في شرقي البحر المتوسط ،فتعاقب عليها الفاتحون منذ منتصف الألفية الثانية قبل الميلاد ،وكان الرومان أخرالفاتحين قبل الغزاة الإسلام فتحوا الجزيرة في النصف الثاني من القرن الأول بعد الميلاد ،وأنت الجزيرة إلى الروم البزنطيين في سنة 359 هـ. 
وكانت فتوح الشام جبهة صدام بين الإسلام والروم ،وبعد أن فتح المسلمون بلاد الشام من الروم ،اتخذ الروم من الأماكن المجاورة قواعد للإغارة على البلادالإسلامية ،وكانت قبرص إحدي هذه القواعد ،ولذا عندما ثم بناء الاسطول الإسلامي عهد عثمان بن عفان ،كان غزو قبرص أحد أهدافه ،ففي سنة 28 هـ أرسلت الحملات الإسلامية البحرية إليها من شواطيء مصر والشام واشترك فيها عددا من الصحابة، وكانت هذه أولي الفتوحات الإسلامية البحرية وفي سنة 34 هـ أرسل معاوية حملة ثانية بعد أن تمرد أهلها فأعاد فتحها وأسكن فيها 12،000 من المسلمين فبنوا المساجد بها. وفي 109 هـ أغار الأسطول الإسلامي علي جزيرة قبرص مرة أخرى. وذلك على أثر هجمات الروم علي البلاد الإسلامية، واستمر الصراع بين المسلمين والروم طيلة العصر الأموي.

في العصر العباسي شهدت جزيرة قبرص فتحا إسلامياً في عهد هارون الرشيد، بعد أن نشطت مهاجمة الروم للسفن الإسلامية، ففتح المسلمون قبرص في سنتي 174 هـ - 190 هـ وهكذا ظلت قبرص محل نزاع بين الروم والمسلمين في العصر العباسي.

وفي أثناء الحملة الصلبية قاد ريتشاد قلب الأسد ملك إنجلترا قبرص في 587 هـ ،وبعد فشل الحروب الصلبية هاجر العديد من الصليبين قبرص وبقي بها المارون حتي الآن، وأصبحت قيرص مركزاً لأعمال القرصنة ضد البلاد البلاد الإسلامية، فهاجم القبارصة مدينة الإسكندرية في سنة 767 هـ، مما اضطر المماليك إلي إرسال العديد من الحملات إلي قبرص، ونجحت إحداها في أسر ملك قبرص جيمس لوزنيان وحملته إلي القاهرة.

فتح الاتراك العثمانيون قبرص 979 هـ ،وقام الأتراك بالعديد من الأعمال التي أكدت حرية العقدية للقبارصة، وأعادوا للكنيسة الأرثوذكسية نفوذها بعد أن سلبها البيزنطيون هذا النفوذ لمدة ثلاثة قرون، وظلت تركيا تحكم جزيرة قبرص حتى سنة 1296 هـ، عندها فرض البريطانيون على الدولة العثمانية معاهدة عرفت باسم التحالف الدفاعي، وأكره فيها السلطان العثماني على قبول الاحتلال البريطاني للجزيرة.

وفي ظل الحكم البريطاني لقبرص زادت هجرة اليونانيين إلى الجزيرة ،وبالمقابل هاجر الأتراك منها، لا سيما في فترةالحرب العالمية الأولى تنازلت بريطانيا عن تبعية قبرص لها في معاهدة لوزان، وتعاقبت الاصطدامات بعد ذلك بين الطائفتين التركية واليونانية، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية طالب القبارصة الاتراك باستقلال الجزيرة.

وبرز في هذه الأثناء الاسقف مكاريوس وطالب بوحدة الجزيرة ،وحاولت اليونان التدخل لضم الجزيرة إليها، وعرضت القضية على هيئة الأمم المتحدة عدة مرات، ولم تصل إلى نتيجة مرضية، وظهرت المنظمات السرية مثل منظمة (أيوكا) ،وانتشرت أعمال العنف ،وعرضت قضية قبرص مرة أخرى على هيئة الأمم المتحدة في سنة 1367 هـ ولم تصل إلى حل، وأمام تفاقم حركات العنف ضد المسلمين الأتراك، اقترحت تركيا تقسيم الجزيرة بينما أصرت اليونان على الاستفتاء، ونتائجه مضمونة بسبب الأغلبية اليونانية، وأمام هذه الأحداث عقد مؤتمر زيوريخ بين رئيس وزراء اليونان، وتوصل إلى عقد اتفاق ،وينص على أن تكون قبرص جمهورية مستقلة رئيسها من العرقية اليونانية ونائبه من العرقية التركية ،ويضم مجلس الوزراء سبعة من اليونانيين وثلاثة من الأتراك، كما أن المجلس النيابي يضم 70 % من اليونانيين و 30% من الأتراك.

ولم يستمر هذا الاتفاق طويلا، فتجددت أعمال العنف ضد المسلمين ،واضطرت هيئة الأمم المتحدة إلى إرسال قوات حفظ السلام بالجزيرة حتى الآن، ورغم هذا عادت أحداث العنف مرة أخرى، وفي الستينات من القرن العشرين، قام القبارصة اليونان بمذابح ضد المسلمين فأحرقوا 133 قرية .

تدخلت تركيا في سنة 1394 هـ واحتلت المنطقة الشمالية من الجزيرة حتى وصلت العاصمة نيقوسيا وتكونت حكومة للأتراك وتشكلت الجمهورية القبرصية التركية الغير معترف بها في سنة 1395 هـ - 1975 م.



</doc>
<doc id="80597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80597" title="كمال ناصر">
كمال ناصر

كمال بطرس إبراهيم يعقوب ناصر من قياديي الثورة الفلسطينية. ولد في بير زيت التابعة الآن لمحافظة رام الله والبيرة عام 1924، وتوفي في بيروت عام 1973 في عملية عسكرية إسرائيلية استهدفته وقائدين فلسطينين آخرين هما كمال عدوان ومحمد يوسف النجار.

درس كمال ناصر في الجامعة الأمريكية. وتخرج منها في بيروت بإجازة العلوم السياسية عام 1945. شجعته أمه، السيدة وديعة ناصر، وهي مثقفة بدورها وتجيد الإنكليزية، على دراسة المحاماة. إلا أن طبيعته النزقة لم تحتمل قضاء سنوات إضافية في كنف الجامعة. ولكنه اشتغل في حقل التعليم فترة من عمره، فقام بتدريس اللغة الإنكليزية مع أنه لم يجد نفسه إلا في الصحافة ليعبر عن أفكاره السياسية ويلبي بعض طموحه الثقافي. ولم يلبث أن تعاون مع هشام النشاشيبي وعصام حماد على إصدار صحيفة "الجيل الجديد" عام 1949 في القدس. وكأن نيسان الذي ولد واستشهد فيه على موعد دائم معه فقد صدرت هذه الجريدة في الرابع من الشهر الرابع الربيعي. وفي العام التالي وجد نفسه يشارك في تأسيس حزب البعث العربي الاشتراكي في رام الله لتبدأ مرحلة جديدة في حياته تنتقل به من السجن إلى المجلس النيابي حيث انتخب نائباً عن دائرة رام الله عام 1956، ولا يمكن إغفال دوره في جريدة "البعث" وهي غير الجريدة الشهيرة التي تحمل هذا الاسم وتصدر في دمشق. فقد أصدر عبد الله الريماوي هذه الجريدة في الضفة الفلسطينية ناطقة باسم التنظيم الفلسطيني للحزب هناك. وكان كمال من أركانها. وقد واصل جهوده الصحفية من خلال صحيفة "فلسطين" التي كانت تصدر في القدس.

بعد انتكاس التجربة الديمقراطية في تلك المرحلة من تاريخ الأردن، توجه إلى دمشق. ليشهد الوحدة العربية الوحيدة التي ولدت في القرن العشرين وانتهت بعد سبعة أشهر وثلاث سنوات من ولادتها. وهي الجمهورية العربية المتحدة برئاسة جمال عبد الناصر. بعد انفصال الوحدة بين سورية ومصر توجه إلى القاهرة حيث تلقى وساماً تقديرياً من الرئيس عبد الناصر. وما إن تسلم حزب البعث مقاليد السلطة إثر ثورة 8 مارس 1963م حتى وجد مكانه الطبيعي في دمشق. بذل جهوداً شخصية لتضييق شقة الخلاف بين حزبه الحاكم في سورية وبين الرئيس جمال عبد الناصر الذي يكن له كل تقدير، إلا أن رياح السياسة جرت بغير ما شاءت سفينة أحلام كمال ناصر. لم تقف خيبته عند هذا الحد، بل سرعان ما برزت الخلافات داخل بيته الحزبي. وكان كمال واضحاً حاسماً في هذا الأمر، فقد أخذ جانب القيادة الشرعية التي يمثلها الأمين العام للحزب، ميشيل عفلق.

كان اعتقال كمال ناصر أمراً محرجاً لسجانيه. لهذا نستطيع أن نتفهم سهولة فراره من سجن دمشق إلى بيروت، ومن هناك إلى باريس حيث عاش فترة قصيرة تركت أثراً واضحاً في شعره الذي ظهر من خلاله مغترباً مشدوداً إلى وطن يناديه. وهكذا وجد نفسه في الضفة الفلسطينية من جديد. وحين تمت هزيمة حزيران 1967 بدأ في البحث عن وسائل وأشكال لمقاومة الاحتلال، فاعتُقِل وأُبعد هو وأحد أصدقائه المقربين، المحامي المرحوم إبراهيم بكر. وتتسع ظاهرة الثورة الفلسطينية التي كانت رصاصتها الأولى قد انطلقت في 1/1/1965. وتحتل الاهتمام الأول عند شاعرنا الملتزم ـ وهو المناضل المزمن ـ وحين انتهى الأمر بفصائل المقاومة إلى قيادة منظمة التحرير الفلسطينية، كان كمال ناصر عضواً في أول لجنة تنفيذية بقيادة ياسر عرفات، وذلك في شتاء 1969 وسرعان ما أسس كمال ناصر دائرة التوجيه والإعلام في م.ت.ف. ومع أنه أتى على كلمة "الضمير" كصفة له في إطار الجماعة، إلا أنني أستطيع التأكيد أن من أطلق عليه اسم "الضمير" في الثورة الفلسطينية، وكان يناديه بهذا الاسم دائماً هو الشهيد أبو إياد، وسرعان ما أصبح زملاؤه في القيادة الفلسطينية ينادونه بهذا الاسم وكأنه اسمه الشخصي. وبصفته رئيساً لدائرة الإعلام الفلسطيني وبفضل قوة حضوره الشخصي والثقافي، أصبح "الضمير" رئيساً للجنة الإعلام العربي الدائمة المنبثقة عن الجامعة العربية.

حين تلبدت سماء العاصمة الأردنية بالقلق والتوتر بين القصر والمقاومة، كان كمال في الصف الأول من القيادات التي وقفت إلى جانب ياسر عرفات مع جورج حبش ونايف حواتمة ومنيف الرزاز وعصام السرطاوي وغيرهم ممن كانوا يديرون المفاوضات ويشرفون على التعبئة وإدارة شؤون المنظمة. كان كمال مكلفاً بمهمة لدى لجنة الإعلام العربية الدائمة في القاهرة حين انفجرت الأوضاع. وبدأت أحداث أيلول 1970. وتولى المحامي إبراهيم بكر، نظراً لغياب كمال ناصر، مهمة مسؤول الإعلام الفلسطيني الأول. وهي فترة أثارت بعض الالتباس كان يغطيها كمال بجواب مازح ليخفي ألمه حين يسأله أصدقاؤه عن سبب عدم وجوده في عمان أثناء المجزرة، فيقول: أنظروا إلى بطاقتي الشخصية. أنا كمال بن بطرس ووديعة ولست عنترة بن شداد وزبيبة. وقد مر هذا المزاح على بعض المتربصين بمنظمة التحرير فظنوا بمسؤولها الإعلامي شيئاً من الخوف. والواقع كان غير ذلك فقد قدم كمال ناصر استقالته من اللجنة التنفيذية في آذار 1971، ورفضها أبو عمار رفضاً قاطعاً مؤكداً حاجة المنظمة إلى تطوير جريدتها المركزية وهي المهمة المفصلة على قياس "الضمير". وفي ذلك العام عقد الكمالان ناصر وعدوان مؤتمراً صحفياً أعلنا فيه عن تأسيس الإعلام الفلسطيني الموحد ناطقاً باسم فصائل المنظمة ومنظماتها الشعبية وشخصياتها الوطنية. ولتأكيد استبعاد الصبغة الحزبية قام كمال ناصر بتحويل اسم مجلة "فتح" إلى "فلسطين الثورة". ومن حقه وحق من يلي ذكره في هذا الفصل من الرواية الفلسطينية أن نسجل رغبة كمال ناصر في أن يتولى غسان كنفاني رئاسة تحرير فلسطين الثورة. إلا أن أبا فايز ـ رحم الله الشهيدين ـ قال له بلهجته العكاوية المحببة:" العين ما بتعلى على الحاجب" ثم أكد انهماكه في تطوير مجلة "الهدف" الناطقة باسم الجبهة الشعبية وكان غسان مؤسسها ورئيس تحريرها. إلا أنه وعد بإيفاد كاتب وإعلامي كفؤ يمثل الجبهة الشعبية في هيئة الإعلام الموحد. وقد كان.

في الثامن من تموز "يوليو" 1972، أقدمت المخابرات الصهيونية على اغتيال غسان كنفاني في بيروت. وكان موعد صدور أول عدد لفلسطين الثورة بعد استشهاده، قريباً من الثالث عشر من الشهر. وهو اليوم الذي يصادف ذكرى مرور سنة على استشهاد أبي علي إياد. ويومها خرجت المجلة بصورة كبيرة على الغلاف للشهيد أبي علي. وفي مكان ما كانت ثمة صورة صغيرة جداً للشهيد غسان كنفاني، يومها جن جنون كمال ناصر، وشتم العاملين في المجلة عموماً. وانفجرت الدموع في وجهه وهو يصيح: "لو تعرفون من فقدتم لبكيتم دماً. ثم إن هذا الشهيد هو الذي رفض أن يكون رئيسكم في المجلة. هل نحن في مباراة بين الشهداء؟.." إنني أنقل كلماته بالحرف تقريباً. وغني عن القول أن العدد التالي صدر بصورة لائقة للشهيد غسان كنفاني تتصدر الغلاف الأول.

كطفل كبير "غار" كمال ناصر من جنازة غسان: "يا سلام. هكذا يكون عرس الكاتب الشهيد.." وتساءل: ترى هل ستتاح لي هذه الجنازة يوماً؟ وفي العاشر من نيسان 1973. اهتزت الدنيا على وقع قلب بيروت وهي تشهد استشهاد القادة الثلاثة. وكان لكمال ناصر جنازة تغص بعشرات آلاف المشيعيين كالتي اشتهاها، مع إضافة تليق به. فقد تبين أنه أوصى منذ استشهاد غسان بأن يدفنوه إلى جانبه. وهكذا دفن كمال ناصر المسيحي البروتستانتي في مقبرة الشهداء الإسلامية. ولعل الشهيدين يؤنس أحدهما الآخر بعد أن خرج المقاتلون الفلسطينيون من بيروت عام 1982.

استشهد في 10 أبريل 1973 مع رفيقيه كمال عدوان ومحمد يوسف النجار اثر الغارة الإسرائلية على بعض مراكز منظمة التحرير الفلسطينية في مدينة بيروت.

ترك كمال مجموعة كبيرة من الكتابات والقصائد الشعرية وأهم آثاره الأدبية في مجال النثر وافتتاحيات "فلسطين الثورة"، المجلة الرسمية الناطقة باسم منظمة التحرير الفلسطينية، إذ كان يتولى منصب رئيس تحريرها منذ إصدارها في يونيو 1972 حتى تاريخ استشهاده. خلدت ذكراه من خلال تسمية مدرسة كمال ناصر الثانوية للبنين في مدينة خانيونس باسمه.



</doc>
<doc id="80603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80603" title="عبادة بن الصامت">
عبادة بن الصامت

عُبَادَةَ بنَ الصَّامِتِ بن قيس بن أصرم بن فهر بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرجي الأنصاري. كنيتة أبو الوليد. روي حوالي مائة وواحد وثمانين حديثا.


شهد بيعة العقبة الأولى والثانية، وكان نقيباً علي قوافل بني عوف بن الخزرج، وآخى رسول الله بينه وبين أبي مرثد الغنوي، وشهد بدراً وأحداً والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، واستعمله النبي على بعض الصدقات.

قال محمد بن كعب القرظي: جمع القرآن زمن النبي خمسةٌ من الأنصار: معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وأبي بن كعب، وأبو أيوب الأنصاري، وأبو الدرداء.

وكان عبادة يعلم أهل الصفة القرآن، ولما فتح المسلمون الشام أرسله عمر بن الخطاب، وأرسل معه معاذ بن جبل وأبا الدرداء، وأقام عبادة بـحمص، وأقام أبو الدرداء بـدمشق، ومضى معاذ إلى فلسطين. قال الأوزاعي: أول من ولي قضاء فلسطين عبادة بن الصامت. وقد خالف معاوية في عهد الخليفة عثمان بن عفان عندما ذهب إلى الشام.

عن عبادة بن الصامت، وكان أحد نقباء الأنصار: بايع رسول الله على أن لا يخاف في الله لومة لائم، فقام في الشام خطيباً فقال: 
حين أراد عمر بن الخطاب أن يصف عبادة بن الصامت قال: 

قال عنه ابن الخطاب هذه العبارة حين أرسله مدداً لـعمرو بن العاص في فتح مصر، إذ كان طويلا فارع الطول، أسمر البشرة، ويعد ابن الصامت من السابقين إلى الإسلام، إذ كان من رجال البيعة الأولى ومن بني عوف بن الخزرج الأنصاري، أي من الأنصار الذين نصروا وآووا وبذلوا أرواحهم وأموالهم رخيصة في سبيل الله.

روى أَن عبادة أَنكر على معاوية شيئاً، فقال: لا أسَاكِنك بأرضٍ. فرحل إِلى المدينة. قال له عمر: ما أَقدمك؟ فأخبره بفعلِ معاوِية، فقال له: ارحل إِلى مكانك، فقبح الله أَرضاً لَستَ فيها وأمثالك، فلا إِمرة له عليك. 

عنِ ابنِ عمه عبادة بنِ الوليد، قال: كان عبادة بن الصامت مع معاوِية، فأذن يوماً، فقام خطيب يمدح معاوِية، ويثني عليه، فقام عبادة بتراب في يده، فحشاه في فمِ الخطيب، فغضب معاوِية. 

فقال له عبادة: إِنك لم تكن معنا حين بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة على السمع والطاعة في منشطنا، ومكرهنا، ومكسلنا، وأثرة علينا، وألا ننازِع الأمر أهله، وأن نقوم بالحقِ حيث كنا، لا نخاف في الله لومة لائمٍ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إِذا رأَيتم المداحين، فاحثوا في أفواههِم التراب ". 

كتب معاوِية إِلى عثمان: إن عبادة بن الصامت قد أفسد علي الشام وأهله، فإِما أَن تكفه إِليك، وإِما أن أخلِّي بينه وبين الشامِ. 

فكتب إِليه: أن رحِّل عبادة حتى ترجعه إِلى دارِه بالمدينة. 

قال: فدخل علي عثمان، فلم يفجأه إِلاَ به، وهو معه في الدارِ، فالتفت إِليه، فقال: يا عبادة، ما لنا ولك؟ فقام عبادة بين ظهراني النَاس، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيلي أموركم بعدي رِجال يعَرِّفونكم ما تنكرون، وينكِرُونَ عليكم ما تعرِفون، فلا طاعة لمن عصى، ولا تضلوا بربكم ". 

وروى أن عبادة بن الصامت مرت عليه قِطَارَة - وهو بالشام - تحمل الخمر، فقال: ما هذه؟ أزيت؟ قيل: لا، بل خمر يباع لفلان. 

فأخذ شفرة من السُّوْقِ، فقام إِليها، فلم يذر فيها رأوِية إِلا بَقَرَهَا - وأبو هريرة إِذ ذاك بالشام - فأرسل فلان إِلى أبي هريرة، فقال: ألا تمسك عنا أخاك عبادة، أما بالغدوات، فيغدو إِلى السُّوْقِ يفسد على أهلِ الذمة متاجرهم، وأما بالعشيِ، فيقعد في المسجد ليس له عمل إِلا شتم أعراضنا وعيبنا! قال: فأتاه أبو هريرة، فقال: يا عبادة، ما لك ولمعاوِية؟ ذره وما حُمِّلَ. 

فقال: لم تكن معنا إِذ بايعنا على السمع والطاعة، والأمرِ بالمعروف، والنهي عنِ المنكرِ، وألا يأخذنا في الله لومة لائمٍ. فسكت أبو هريرة. 

روى أن عبادة بن الصامت مر بقرية دُمَّرٍ، فأمر غلامه أن يقطع له سواكاً من صَفْصَافٍ على نهرِ بَرَدَى، فمضى ليفعل، ثم قال له: ارجع، فإِنه إِن لا يكن بثمن، فإِنه ييبس، فيعود حطباً بثمن. 

توفى سنة أربع وثلاثين للهجرة وهو ابن اثني وسبعين عاما ودفن بالقدس الشريف في بقيع الرحمة الملاصق للباب الذهبي وكان طويلاً جسيماً جميلاً.



</doc>
<doc id="80605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80605" title="السمح بن مالك الخولاني">
السمح بن مالك الخولاني

السمح بن مالك الخولاني خامس ولاة الأندلس من قبل الدولة الأموية، حيث ولاه عليها الخليفة عمر بن عبد العزيز عام 100 هـ، خلفًا للحر بن عبد الرحمن الثقفي، وهو أول والٍ للأندلس يُعيّن من الخليفة في دمشق مباشرةً، بعد أن كانت تابعة لولاية أفريقية يولي عليها والي أفريقية من يشاء.

أصلح السمح قنطرة قرطبة على نهر الوادي الكبير بعد أن أعلم الخليفة بحالتها الرثة، واستشاره في إصلاحها، فأذن له. ويذكر المؤرخ ابن القوطية، أن الخليفة عمر بن عبد العزيز قد عهد إلى السمح بإجلاء المسلمين من الأندلس خشية منه على أرواحهم، إلا أن السمح حين نزل الأندلس وأطلع على أحوالها، طمأن الخليفة إلى قوة حال المسلمين في الأندلس. وبتكليف من الخليفة، أشرف السمح بن مالك على عملية مسح أراضي الأندلس، وتقدير خمس خراجها، كما قام ببعض الإصلاحات الإدارية التي نتج عنها تحسن حالة المزارعين.

غزا السمح بن مالك سبتمانيا، وافتتح أربونة وقرقشونة ومعظم قواعد سبتمانيا، ثم توجّه صوب طولوشة قاعدة أقطانيا. في 9 ذي الحجة 102 هـ، واجه السمح جيشًا يفوق قواته عددًا بقيادة أودو دوق أقطانيا في معركة هائلة، انهزم فيها جيش المسلمين، وقتل فيها السمح ، واستطاع عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أن ينسحب بعد المعركة بالجيش إلى سبتمانيا.

اختار أهل الأندلس عبد الرحمن الغافقي لتولي أمرهم بصفة غير رسمية إلى أن جاء الوالي الجديد عنبسة بن سحيم الكلبي.



</doc>
<doc id="80613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80613" title="بنو ذي النون">
بنو ذي النون

أسرة أمازيغية من قبيلة هوارة الأمازيغية عندما قامت الفتنة في الأندلس كان أحد أفراد الأسرة وهو عبد الرحمن بن ذي النون يتولى أمر مدينة شمنترية ،فاستدعاه أهل طليطلة لتولى الحكم وتسيير الامور في البلاد ،فوجه إليهم ولده إسماعيل وتلقب بالظافر وذلك في عام 427 هـ 1036 م 
توفى إسماعيل عام 435 هـ ،وخلفه ابنه يحيى الملقب المأمون بن ذي النون ،وقد طال عهد المأمون إلى 33 عام حفلت بحروب أهلية مدمرة بين الأندلسيين وبعضهم البعض ،فقد حارب المأمون كل من :بنو عباد حكام إشبيلية ،وبنو هود حكام سرقسطة ،وقد تحالف كل منهم مع حكام إسبانبة المسيحيين ضد الأخر مما أسهم في النهاية إلى سقوط مدينة طليطلة بعد استنزاف مواردها في تلك الحروب توفى المأمون في عام 467 هـ 1075 م .

خلف المأمون حفيده يحيى الملقب القادر بن ذي النون وفي عهدة تقدم ملك كاستيا الفونسو السادس إلى مدينة طليطلة لكي يحاصرها في 477 هـ وقد حاصر المدينة 9 أشهر حتى اضطر أهل المدينة إلى الاستسلام ودخل ألفونسو المدينة في الأول من صفر عام 478 هـ 
و قد ساعد ألفونسو السادس القادر حاكم طليطلة المهزوم في أن يتولى حكم مدينة بلنسية



</doc>
<doc id="80614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80614" title="ستاد مدينة زايد الرياضية">
ستاد مدينة زايد الرياضية

إستاد مدينة زايد إستاد رياضي شيد في يناير 1980، وبلغت تكلفته 550 مليون درهم إماراتي، وتتسع مدرجات الملعب الرئيسي إلى 43 ألف متفرج، وتبلغ المساحة الكلية لمدينة زايد 12 مليون قدم.

و لبناء مدينة زايد ثلاثة مراحل، وقد انتهت المرحلة الأولى في عام 1980، وتضمنت بناء الملعب الرئيسي وتجهيز الإستاد بمحطات للتصوير والنقل التلفزيوني عبر الأقمار الصناعية، كما تم بناء مبنى للخدمات العامة ومحطات الطاقة الكهربائية، تؤمن الإنارة للملعب في حال انقطاع التيار الكهربائي، كما زود الإستاد بشبكات ري إلكترونية.

و تضم المرحلة الثانية بناء صالة للتزلج على الجليد بلغت مساحتها 6 آلاف متر، وتضم الصالة حلقة للتزلج على الجليد مساحتها 800 متر، كما تم إنشاء مقر خاص للهيئة العامة للشباب والرياضة، ومقر لإتحاد كرة القدم الإماراتي، والهيئات الإدارية الخاصة بالمدينة الرياضية.

و في عام 1999 وبمناسبة استضافة دولة الإمارات لبطولة العالم الرابعة عشر للبولينغ، تم بناء صالة خليفة للبولينغ.

و في المرحلة الثالثة من مراحل تشييد مدينة زايد الرياضية، تقرر إنشاء مجمع ملاعب لكرة التنس، ويشمل ملعب رئيسي يتسع لحوالي 5000 متفرج، وتتجه النية حالياً لبناء حمامات سباحة أولمبية.

كأس الخليج 1982 وكأس الخليج 1994 وكأس الخليج 2007

كأس آسيا للشباب 1985

كأس آسيا للناشئين 1986

كأس آسيا 1996

نهائي كأس العالم للشباب 2003

كاس العالم للاندية 2009 و كاس العالم للاندية 2010


</doc>
<doc id="80615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80615" title="بنو جهور">
بنو جهور

بنو جهور يعود أصل الأسرة في الأندلس إلى بني أبي عبدة، وهو حسان بن مالك الكلبي مولى الأمويين، وأحد أعوان عبد الرحمن الداخل مؤسس الدولة الأموية، وكان دخوله الأندلس عام 113 هـ، استعمله عبد الرحمن الداخل على إشبيلية فقضى على ثورة العلاء بن المغيث الجذامي في باجة، ثم حكم غرب الأندلس كله خمسة أعوام. وقد تعاقب نسل حسان شأنهم في ذلك شأن أبناء موالي الأمويين على مناصب الدولة العليا كالقيادة والوزارة والكتابة والحجابة طوال حقبة الحكم الأموي.

كان على رأس هذه الأسرة أواخر أيام العامريين، وقبيل الفتنة الوزير أبو الحزم جهور بن محمد بن عبيد الله. ودمرت الفتنة التي دامت أكثر من اثنين وعشرين عاماً (399-422هـ/1009 - 1031م) قرطبة بعدما أصبحت ميدان حرب بين القوى المتصارعة على حكم الأندلس من بربر وعبيد صقالبة وعامة قرطبيين، وقد نصبت كل منها أحد الأمويين خليفة كي تحكم الأندلس باسمه، ولكن أهل قرطبة وضعوا حداً لهذه الفتنة بخلع آخر خليفة أموي في 12 ذي الحجة 422 هـ/29 تشرين الثاني 1031. ورأت مشيخة الجماعة فيها أن أبا الحزم جهور بمؤهلاته ومكانته هو الملائم لحكمها فعرضوا عليه الإمرة فقبلها شريطة مشاركة ابني عمه محمد بن عباس وعبد العزيز بن حسن فيها، فوافقوا وخلعوا من دونهم من الرؤساء في المدينة، وقامت بذلك في الأندلس طائفة جديدة حملت اسم المؤسس جهور.

أقام أبو الحزم جهور نظام حكم متميزاً عن أنظمة دول الطوائف الأخرى، ولذلك لم يعد حكمه انفصالاً عن الخلافة الأندلسية، وعد أبو الحزم نفسه ممسكاً بالوضع ريثما يجمع الأندلسيون على خليفة، وتدليلاً على ذلك لم ينتقل إلى قصور الخلافة ولا صلّى في مقصورة الخلفاء بالمسجد، وعلى صعيد الممارسة للسلطة، كان يشاور المشيخة في كل أمر جليل قبل إبرامه، وجعل المال المجبى بيد ثقات الموظفين يُنفق منه على الضرورات بمعرفتهم ويحفظ ما تبقى لديهم، وجعل أبو الحزم لنفسه وللوزراء مبلغاً معيناً يتقاضونه في كل شهر من بيت المال لا حقّ لهم في تخطيه، ويقوم هو بالإشراف على عملهم، وقد وفر الأمن داخلياً بإخراج عناصر الاضطراب من قرطبة، كالبربر الطارئين ولم يبق من الجند إلاّ الأعيان، الذين وجدوا العون عند الضرورة من أهل الأسواق بعدما وزع جهور السلاح عليهم وأمرهم بحفظه في الدكاكين والبيوت. ويبدو أن الأمن ساد في المدينة، وقد مال القضاة في عهده إلى اللين كدرء الحدود بالشبهات وتجنب تطبيق عقوبة الإعدام لعدم وجود إمام مجمع عليه. وأفلح جهور اقتصادياً في إعادة عجلة الاقتصاد إلى الدوران بإجبار التجار على استثمار رؤوس أموالهم، إذ أحصاها عليهم وجعل لهم الحق بأرباحها فحسب وأخضعها للتفتيش بين حين وآخر، وأرفق كل ذلك بمسالمة دول الطوائف حوله وهذا ما ساعد في تنشيط حركة التجارة معها. وقد ظهرت نتائج هذه السياسة بوضوح في نشاط حركة الإعمار بقرطبة وتحرّك الأسعار فيها. كانت العقبة الوحيدة التي اعترضت عمل جهور في أواخر حكمه، إعلان محمد بن عباد ملك إشبيلية عن عثوره على هشام المؤيد، آخر الخلفاء الأمويين قبل الفتنة والذي أعْلِن عن موته أكثر من مرة سابقاً، وطلبه من ملوك الطوائف الآخرين الاعتراف بخلافته. وقد رفض جهور هذا الزعم فعرّض قرطبة لهجوم جيش عبّادي سنة 431 هـ/1039-1040، ولكنه عجز عن اقتحام أسوارها، فعوّض ابن عباد عنه بفتح بعض الحصون التابعة لها وقطع الطرق المؤدية إليها. وتحقق خلاص قرطبة من جراء التنافس بين ملوك الطوائف، إذ تحرك الزيريون أصحاب غرناطة لمجابهة الجيش العبّادي وهزموه وقتلوا قائده. 

توفي جهور في عام 435 هـ/1043، وخلفه ابنه أبو الوليد محمد الذي حذا حذو ملوك الطوائف الآخرين، واتخذ لنفسه لقباً خلافياً هو «الرشيد» معبراً بذلك عن استقلال قرطبة. فيما عدا ذلك سار على سنة والده في تنشيط الحياة الاقتصادية، فأصدر القرارات الخاصة بإعادة أملاك الغائبين الذين غادروا قرطبة زمن الفتنة إلى أربابها، وتوسط بين المتقاتلين من دول الطوائف بجواره، كتوسطه بين ابن عباد ملك إشبيلية وابن الأفطس ملك بطليوس سنة 443 هـ/1051، وأدى هذا الأمر إلى إبقاء طرق التجارة مفتوحة، ومن ناحية أخرى زادت موارد قرطبة ببيع قطع مستخرجة من خرائب القصور والمدن الملكية الأموية التي ازداد الطلب عليها من قبل ملوك الطوائف الآخرين.

اعتمد محمد بن جهور في الإدارة على متولي النظر في المسجد الجامع إبراهيم بن محمد بن يحيى المعروف بابن السقاء، فعلا مقامه وكثر أتباعه، وازدادت هيمنته بتقدم سيده في السن، فأثار ذلك حفيظة عبد الملك الابن الأصغر للملك فدبر مقتل ابن السقاء في 23 رمضان 455هـ/20 أيلول 1063م بتحريض من المعتضد العبادي ليزيحه عن طريق تحقيق أطماعه بقرطبة. فزاد هذا التدبير من قوة عبد الملك مقارنة بقوة أخيه الأكبر عبد الرحمن، واحتدمت المنافسة بينهما فقام الأب بقسمة سلطانه بينهما، فجعل للأكبر شؤون الإدارة والمال وللأصغر شؤون الجيش والحرب، أي إنه ملّكه أسباب القوة التي زادها بمصدر خارجي عن طريق توثيق علاقاته بالمعتضد بن عباد صاحب إشبيلية، ثم استبد عبد الملك بالأمور دون أخيه، وجعله حبيس منزله، ثم عظم نفسه أكثر بتسمية نفسه ذا السيادتين المنصور بالله الظافر بفضل الله، وتمّ كل ذلك في وقت وصلت فيه دولتان في توسعهما إلى حدود دولة بني جهور، فقد سيطر يحيى بن ذي النون، صاحب طليطلة، على حصن المدور في شمال شرقي قرطبة، وقرمونة القريبة من إشبيلية، فعرض عليه صاحبها المعتضد بن عباد النزول عنها مقابل إطلاق يد ابن ذي النون في احتلال قرطبة. ظن ابن ذي النون أنه انفرد بها وهاجمها سنة 461 هـ/1069، على الأرجح، فاستنجد عبد الملك بأصدقائه العباديين الذين أمدوه بـ 1300 جندي، فاضطر ابن ذي النون إلى الرحيل. ظلّ العباديون بعدها يتظاهرون بالاستعداد للرحيل عن قرطبة، وبعدها ثار بالتواطؤ معهم الناقمون القرطبيون على حاكمهم عبد الملك، ودخل العباديون المدينة ليخلعوا بني جهور في 21 شعبان 461 هـ/16 حزيران 1069، ويلحقوا قرطبة بدولتهم وينفوا بني جهور إلى جزيرة شلطيش.

كان بنو جهور شعراء يقدرون الشعر ويتذوقونه، فعاش في كنفهم عدد من الأدباء والشعراء كأبي مروان الطبني وابن ذكوان وابن بُرد الأصغر. إلا أن أشهر شخصية أدبية عاصرتهم هي شخصية ابن زيدون (ت 462 هـ/1069) الذي احتل منصب الوزارة مدة في أثناء حكمهم، وكانت معظم أحداث حياته متصلة بهم، فنظم القصائد الطويلة فيهم، وكان له الدور السياسي والأدبي الأول في قرطبة زمن حكمهم. واشتهر في عهدهم كذلك ابن حزم (ت 456 هـ/1063) الذي قال عنه ابن بشكوال: 





</doc>
<doc id="80618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80618" title="سمنود">
سمنود

سَمَنُّود، مدينة مصرية، تتبع محافظة الغربية إدراياً، والمدينة عاصمة مركز سمنود.

عرفت في النصوص المصرية القديمة باسم (ثب–نثر)، ثم أصبحت في اليونانية (سبنيتس)، ثم سمنود في العربية.
كانت عاصمة الإقليم الثاني عشر من أقاليم الوجه البحري. وقد اختلفت مساحة الإقليم من عصر إلى آخر. وقد انقسمت في العصر الروماني إلى جزئين، جزء شمالي وآخر جنوبي.
اشتهرت مدينة سمنود في الأسرة الثلاثين حينما أصبحت عاصمة لمصر كلها، حين أسس هذه الأسرة (نخت نبف) الأول، وموطنه سمنود.
وقد اهتمت هذه الأسرة بمحاكاة فن الأسرة السادسة والعشرين. وكان المعبود الرئيسي لسمنود الإله "أنوريس"، وكان له معبد بالمدينة لا زالت آثاره باقية متمثلة في بعض الأحجار الجرانيتية المتناثرة خلف المستشفى المركزى بمدينة سمنود الحالية، والتي تحمل اسم (نخت نبف) الثاني، والاسكندر الرابع، وفيليب أريدايوس، وپطلميوس الثاني.
ويمكن تقسيم المنطقة الأثرية إلى منطقة معابد، ثم المنطقة السكنية القديمة، وأخيرًا منطقة الجبانات، ويطلق عليها الآن منطقة (سيدي عقيل)، والتي عثر فيها على بعض توابيت ضخمة من الجرانيت.
كما عثر على تابوت من الجرانيت الأسود (شب مين) إبن (عنخت)، وهو كاهن الإله "أنوريس"، وقد نقشت على الجوانب الأربعة من الداخل والخارج مناظر ونصوص من كتاب (إمي دوات)، أي كتاب "ما هو كائن في العالم الآخر"، وكتاب البوابات. ويدور موضوع هذه الكتب حول رحلة إله الشمس في العالم السفلي أثناء ساعات الليل الإثنى عشرة.
وقد عثر على هذا التابوت عام 1921، ويعرض حاليًا بالمتحف المصري بالقاهرة، كما عثر على تابوت للمدعو"عنخ حور" ابن الكاهن، السابق ذكره، وهو منحوت من الجرانيت الأسود، وموجود بالمتحف المصري.
وقد عثر "دارسي" على مائدة قرابين من الحجر الجيري من الأسرة الثالثة عشرة، وقد أودعت بالمتحف اليوناني الروماني بالإسكندرية، كذلك عثر على بقايا عناصر معمارية من المعبد عبارة عن أجزاء من أعمدة وتيجان أعمدة، وكورنيش، وأعتاب لأبواب، وقطع حجرية من واجهة المعبد، كما عثر على جزء من جدار من الطوب اللبن.
وقد اكتسبت سمنود شهرة أخرى، حيث أنها موطن المؤرخ المصري "مانيثون" أول مؤرخ كتب تاريخ مصر القديم، وذلك في عهد الملك بطليموس، وقد كتبه باللغة اليونانية، وإليه يرجع الفضل في تقسيم التاريخ إلى ثلاثين أسرة رتبها زمنيًا، وهذا التقسيم لا يزال يعتمد عليه إلى حد كبير حتى الآن. والمعروف أن الكتاب قد حرق ضمن مخطوطات مكتبة الإسكندرية التي احترقت حوالي 48 قبل الميلاد.
ولا تزال توجد الآثار الباقية لمعبد "أنوريس-شو" تحت أساسات وخلف مستشفى سمنود المركزي - التي تم اكتشافها بالصدفة عند الحفر في فناء المستشفي العام، وبدلاً من أن يتم ازالة البناء وتسليمه إلى هيئة الآثار المصرية، حدث أن تجاهل المسئولين الأكتشاف تماماً، وقاموا باستكمال البناء علي أنقاض تلك الآثار ضاربين عرض الحائط بعراقة حضارة المدينة وحاضرها المنكوب الذي -بعملهم هذا- دمروا آثاره وهويته التاريخية.وذلك لان مدير معبد سمنود رجل ذو شخصية ضعيفة ولا يعلم كيف يتصرف وهو (شريف رشاد)
وسمنود هي أيضاً مسقط رأس المؤرخ المصري الأشهر على زمن البطالمة،"مانيتون" السمنودي، أبو التاريخ المصري ومؤسس الأسرات الثلاثين وصاحب كتاب "تاريخ مصر".
كذلك توجد آثار أبوصير البنا. إضافة إلى معابد ما زالت قائمة أجزاء منها في بهبيت الحجارة وأخرى مهدمة.
تتميز مدينة سمنود بموقع جغرافي ممتاز فهي تقع على ضفاف نهر النيل على فرع دمياط وكان لإهالي سمنود دور بارز أثناء الحملة الفرنسية على مصر حيث ساعدوا اهالي المنصورة وعملوا على فك حصارهم. وهي مدينة متكاملة من حيث المنشئآت التعليمية ولا ينقصها سوى جامعة اما عن موقع سمنود فهي تقع على بعد خمس كيلو مترات من مدينة المحلة الكبرى وخمسة عشر كيلو من مدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية فهي بذلك تعد رابط مهم بين محافظة الغربية ومحافظة الدقهلية أما عن قرى سمنود فهى قري الناصرية وبناأبو صير وأبو صير بنا وميت حبيب وميت بدر حلاوة وميت هاشم والعزيزية وكفر العزيزية وكفر الشراقوه ومحلة خلف الناوية وبهبيت الحجارة وطليمه وكفر حسان وكفرالثعبانية وميت عساس والراهبين ومحلة زياد وكفر الصارم ومركز ومدينة سمنود له ارتباط تاريخي بمدينة المحلة الكبرى حيث قرب المسافة.

تتمتع مدينة سمنود بمستوى ثقافى وتعليمى عال حيث تنتشر المدارس على اختلاف مراحلها التعليمية كما يوجد بها معهد أزهرى ويوجد بها العديد من اساتذة الجامعات مثل الأستاذ الدكتورحمدي عجوة.

تشتهر القرى التابعة لها بالزراعة وقرية ميت هاشم تعد تانى أكبر قرية في صناعة الكتان على مستوى المحافظة والجمهورية بعد قرية شبراملس حيث انها تضم مصانع للكتان أما المدينة نفسها فهى قلعة من قلاع صناعة الغزل والنسيج فهى تعتبر مرحلة التجهيز والتحضير لمصانع المحلة العملاقة رغم وجود مصانع كبيرة بها مثل مصانع إبراهيم أبوهرجة
ومحمدالفحي وجعفر ومامون النجار وسل ويوجد شركتان كبيرتان هما شركة الوبريات وشركة كوهيه لجدود الدواجن وهي واحدة من أكبر شركات الدواجن في مصروتعمل في تربيه جدود الدواجن ستارييلد من شركة هبرد فرنسا وأيضا امهات التسمين وبيض المائدة وإنتاج البط المولر
ومصانع كبيرة للحلوى مثل منصور والزهور ومصانع تفضيض وزخرفة الزجاج مثل مصنع صلاح والجمال ولاننسا أهم 
مايميز المدينة مصانع الفخار فبها منطقة سكنية كبير ة قائمة على صناعة الفخار
بالاضافة إلى مصنع ايس كريم عمرو والذي يرجع تاريخه إلى ما قبل عام ١٩٣٠ والذي تم تطويره وتحديثه باعلى ماكينات وتقنيات صناعة الايس كريم بالعالم والذي يجاري وينافس مثيلاته في هذه الصناعة وينتج مختلف اصناف واشكال الايس كريم.

بها مستشفى سمنود العام الذي يتم تجديده باستمرار وهى مستشفى كبيرة وكذلك المجمع الصحى ومستشفى الرضوان بالناصرية والعيادة الشاملة للتامين الصحى ومبنى الإدارة للرعاية الصحية ويوجد الوحدات الصحية بكل قرية من قرى المدينة




</doc>
<doc id="80619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80619" title="منتخب اليمن لكرة القدم">
منتخب اليمن لكرة القدم

منتخب اليمن لكرة القدم هو المنتخب الوطني لليمن ويديره اتحاد اليمن لكرة القدم.

قبل الوحدة سنة 1990 كان يوجد منتخبان ينتميان للدولتين المنفصلتين وهما منتخب اليمن الشمالي ومنتخب اليمن الجنوبي. بعد الوحدة يعتبر المنتخب الحالي هو منتخب كل اليمنيين

لم يسبق لمنتخب اليمن أو منتخب اليمن الشمالي التأهل إلى بطولة كأس العالم.

شارك منتخب اليمن الشمالي في دورة الألعاب العربية الرابعة 1965 في العاصمة المصرية القاهرة. خسر مباراته الأولى من السودان 0-9 ثم خسر 5-6 من ليبيا. بعد خسارته من سوريا 0-4 استطاع تحقيق فوزه الأول على عمان 2-1 في آخر مباريات المجموعة. لم يتأهل منتخب اليمن الشمالي إلى الدور التالي.

في أبريل 1966 شارك في كأس العرب الذي أقيم في العاصمة العراقية بغداد. أوقعته القرعة في المجموعة الثانية. في 1 أبريل خسر من سوريا 1-4 في أولى مبارياته ثم فاز على فلسطين 7-0 بعدها بثلاثة أيام. في 5 أبريل خسر آخر مبارياته من ليبيا 0-1 وبالتالي خرج من منافسات البطولة باحتلال المركز الأخير في المجموعة.

في سنة 1966 شارك أيضا في كأس القوات العسكرية في كمبوديا. خسر في مباراة الافتتاح من فلسطين 3-5 ثم خسر من كمبوديا المستضيف 0-8 ومن فيتنام الشمالي 4-9 ومن كوريا الشمالية 3-4 ومن الصين 0-6.

لم يشارك منتخب اليمن الشمالي في أي بطولات طوال ثمانية عشر عاما حتى عاد للمشاركة في تصفيات كأس الأمم الآسيوية 1984. لقد كانت المرة الأولى التي يشارك فيها بتصفيات هذه البطولة. أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة حيث أقيمت مباريات المجموعة في كلكتا، الهند في أكتوبر 1984. خسر اليمن الشمالي مباراته الأولى في 6 أكتوبر من كوريا الجنوبية 0-6 حيث سجل بارك سونغ هوا أربع أهداف بينما سجل تشونغ هاي وون هدفين. بعد يومين خسر من الهند المستضيف 0-2. في 15 أكتوبر خسر اليمن الشمالي من باكستان 1-4 بعدها بثلاثة أيام خسر بنفس المنتيجة من ماليزيا. أنهى اليمن الشمالي مباراته باحتلال المركز الأخير.

شارك اليمن الشمالي في أول تصفيات للتأهل إلى بطولة كأس العالم بالمشاركة في تصفيات كأس العالم 1986 في المكسيك. أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة التابعة لمنطقة غرب آسيا في الدور الأول. لعب اليمن الشمالي مباراته الأولى على ملعبه في صنعاء أمام سوريا في 29 مارس 1985 حيث خسر بهدف تم تسجيله في الدقيقة السبعين. في 5 أبريل خسر من الكويت 0-5 في مدينة الكويت. في 19 أبريل خسر خارج ملعبه 0-3 من سوريا حيث أقيمت المباراة على ملعب العباسيين. في 26 أبريل سجل هدفه الوحيد في التصفيات في مرمى الكويت حيث خسر المباراة 1-3 أمام جمهور بلغ عدده عشرة آلاف متفرج.

في أغسطس 1985 شارك اليمن الشمالي في دورة الألعاب العربية السادسة 1985 التي أقيمت في العاصمة المغربية الرباط. أوقعته القرعة في مجموعة تضم السعودية، الجزائر، والإمارات. خسر مباراته الأولى 0-2 من السعودية في 5 أغسطس، 1-3 من الجزائر في 7 أغسطس، ثم فاز على الإمارات 2-1 وهو أول فوز له في البطولة.

في 15 أكتوبر 1985 لعب اليمن الشمالي أمامن منافس غير أفريقي أو آسيوي حيث خسر من المكسيك 0-2 وديا وذلك في اليمن.
لم يشارك اليمن في تصفيات كأس آسيا 1992 ولا بطولة كأس العرب 1992 التي أقيمت في سوريا.

في تصفيات كأس العالم 1994 أوقعته القرعة في المجموعة الأولى مع العراق، الصين، الأردن، وباكستان. أقيمت المباريات بنظام الدوري الكامل حيث أقيمت مباريات القسم الأول في الأردن بينما أقيمت مباريات القسم الثاني في الصين وذلك في مايو ويونيو 1993. حقق اليمن ثلاثة انتصارات وتعادلين وثلاث خسائر ليحتل المركز الثالث وليخرج من منافسات التصفيات. وكانت أبرز نتيجة هي فوزه على الصين (صاحب المركز الثالث في كأس الأمم الآسيوية 1992) 1-0 في 28 مايو 1993.

في تصفيات كأس آسيا 1996 أوقعته القرعة في المجموعة التاسعة التي ضمت السعودية وقيرغيزستان. أقيمت المباريات بنظام الدوري الكامل حيث استضافت السعودية جميع المباريات في يناير وفبراير 1996. احتل اليمن المركز الثالث والأخير برصيد ثلاث نقاط من انتصار وثلاث خسائر بفارق الأهداف عن صاحب المركز الثاني قيرغيزستان.

في تصفيات كأس العالم 1998 أوقعته القرعة في المجموعة الخامسة مع أوزبكستان، إندونيسيا، وكمبوديا. أقيمت المباريات بنظام الدوري الكامل حيث أقيمت مباريات القسم الأول في إندونيسيا بينما أقيمت مباريات القسم الثاني في أوزبكستان وذلك من أبريل إلى أغسطس 1997. احتل اليمن المركز الثاني بانتصارين وتعادلين وخسارتين وبالتالي خرج من التصفيات.

في تصفيات كأس العرب 1998 أوقعته القرعة في المجموعة الثانية مع السودان، الصومال، وجزر القمر. انسحب اليمن قبل مشاركته.

في تصفيات كأس آسيا 2000 أوقعته القرعة في المجموعة الخامسة مع الكويت، تركمانستان، النيبال، وبوتان. لعبت المباريات بنظام الدوري من قسم واحد وأقيمت جميعها في الكويت. احتل اليمن المركز الثالث برصيد ست نقاط من فوزين وخسارتين.

في تصفيات كأس العالم 2002 أوقعته القرعة في المجموعة الثامنة مع الإمارات، الهند، وبروناي. أقيمت مباريات المجموعة بنظام الذهاب والإياب لأول مرة. خسارة اليمن من الإمارات في آخر المباريات 2-3 جعله يحتل المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن الإمارات المتأهل إلى الدور الثاني وبفارق الأهداف عن الثالث الهند. وحقق اليمن أفضل نتائج له في هذه التصفيات وكان أقرب للتأهل إلى الدور الثاني.

في كأس العرب 2002 التي أقيمت في الكويت في شهر ديسمبر. أوقعت القرعة اليمن في المجموعة الثانية مع السعودية، البحرين، سوريا، ولبنان. تعادل اليمن في آخر مبارياته مع السعودية بعدما خسر مبارياته السابقة ليحتل المركز الخامس برصيد نقطة واحدة وليخرج من الدور الأول.

في تصفيات كأس آسيا 2004 تجاوز الدور الأول وتأهل إلى الدور الثاني آليا حيث أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة مع السعودية، إندونيسيا، والبوتان. استضافت السعودية مباريات المجموعة التي لعبت بطريقة الدوري الكامل في أكتوبر 2003. التعادل الإيجابي في المباراة قبل الأخيرة مع إندونيسيا جعله يحتل المركز الثالث بفارق ثلاث نقاط عن صاحب المركز الثاني إندونيسيا وبالتالي فشل في التأهل إلى نهائيات البطولة للمرة الأولى في تاريخه.

في بطولة كأس الخليج العربي 2003 التي أقيمت في الكويت من ديسمبر 2003 إلى يناير 2004. لعبت البطولة بين سبع منتخبات بنظام الدوري الكامل حيث احتل منتخب اليمن في مشاركته الأولى المركز السابع والأخير برصيد نقطة من تعادل يتيم مع عمان 1-1 وست خسائر من البحرين 1-5، من الكويت 0-4، من قطر 0-3، من السعودية 0-2، ومن الإمارات 0-3.

في بطولة كأس الخليج العربي 2004 التي أقيمت في قطر أوقعته القرعة في المجموعة الثانية حيث تعادل مع البحرين ثم خسر من السعودية والكويت ليحتل المركز الرابع برصيد نقطة واحدة.

في تصفيات كأس العالم 2006 تجاوز الدور الأول الذي تم تخصيصه للمنتخبات المتأخرة في التصنيف ثم أوقعته القرعة في المجموعة الثالثة من الدور الثاني مع كوريا الشمالية، الإمارات، وتايلند. على الرغم من الفوز الكبير على ملعبه على الإمارات 3-1 إلا أن اليمن قدم أداء سيء في باقي المباريات مما جعله يحتل المركز الرابع والأخير برصيد خمس نقاط من فوز وتعادلين وثلاث خسائر.

في بطولة كأس الخليج العربي 2007 التي أقيمت في الإمارات أوقعته القرعة في المجموعة الأولى حيث تعادل مع الكويت وخسر من عمان والإمارات المستضيف ليحتل مجددا المركز الرابع برصيد نقطة واحدة.

في تصفيات كأس آسيا 2007 تجاوز الدور التمهيدي ليتأهل إلى الدور النهائي حيث أوقعته القرعة في المجموعة الأولى مع اليابان، السعودية، والهند. لعبت مباريات المجموعة بنظام الذهاب والإياب. في ظل وجود الكبيرين فقد احتل اليمن المركز الثالث برصيد ست نقاط من فوزين وأربع خسائر.

في بطولة كأس الخليج العربي 2009 التي أقيمت في عمان أوقعته القرعة في الثانية حيث خسر مبارياته الثلاث في الدور الأول من السعودية، قطر، والإمارات ليحتل المركز الرابع مجددا.

في تصفيات كأس العالم 2010 واجه اليمن المالديف في الدور الأول. على الرغم من خسارته في الإياب 0-2 إلا أن فوزه في مباراة الذهاب 3-0 بأقدام محمد سالم الساعدي، فكري الحبيشي، وهيثم ثابت جعله يفوز في مجموع المباراتين 3-2 وبالتالي يتأهل إلى الدور الثاني. أوقعته القرعة في مواجهة تايلند حيث تعادل ذهابا في صنعاء بهدف لمثله سجله علي النونو بينما خسر في مباراة الإياب في بانكوك بهدف ليخسر في مجموع المباراتين 1-2.

في بطولة كأس الخليج العربي 2010 التي استضافها على أراضيه خسر مجددا مبارياته الثلاث في الدور الأول من السعودية، قطر، والكويت ليحتل المركز الرابع والأخير بدون رصيد من النقاط.

في تصفيات كأس آسيا 2011 تخطى الدور الأول لتوقعه قرعة الدور الثاني في المجموعة الأولى مع اليابان، البحرين، وهونغ كونغ. لعبت مباريات المجموعة بنظام الذهاب والإياب. في نهاية التصفيات احتل المركز الثالث برصيد سبع نقاط من فوزين وتعادل وثلاث خسائر وليخرج من المنافسات.

في بطولة كأس العرب 2012 التي أقيمت في السعودية وقع اليمن في المجموعة الثانية حيث خسر من ليبيا 1-3 ثم فاز على البحرين 2-0 ثم خسر من المغرب 0-3 ليحتل المركز الثالث برصيد ثلاث نقاط من فوز وخسارتين ليخرج من الدور الأول.

في تصفيات كأس العالم 2014 تجاوز الدور الأول المخصص للمنتخبات الضعيفة في التصنيف. في الدور الثاني خسر من العراق 0-2 في مجموع المباراتين حيث خسر في مباراة الذهاب 0-2 في أربيل بينما تعادل سلبيا في العين، الإمارات حيث أقيمت المباراة خارج اليمن بسبب الأحداث. 

mj

قائمة منتخب اليمن المكونة من ثلاثة وعشرين لاعب التي شارك بها في كأس العرب 2012

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |



</doc>
<doc id="80620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80620" title="ميهاي ستويكيتا">
ميهاي ستويكيتا

ميهاي ستويكيتا، من مواليد 10 مايو 1954 في بوخاريست في رومانيا، مدرب كرة قدم روماني.

وبدأ ميهاي ستويكيتا بتدريب عدد من الأندية الرومانية مثل نادي ناسيونال وروكار وستيوا بوخارست بين عامي 1996 و1998 ونادي دينامو بوخارست، ودرب نادي ليتكس البلغاري في عام 2001، ونادي شيريف المولدوفي في عام 2002 نادي أنقرة التركي في موسم 2002/2003، وفي عام 2003 درب ميهاي منتخب أرمينيا لكرة القدم وتركهم في عام 2004، وفي عام 2005 درب منتخب الكويت لكرة القدم.

وفي يوم 13 ديسمبر 2006 تمت إقالته من تدريب منتخب الكويت لكرة القدم بعد خلافاته مع الإتحاد الكويتي لكرة القدم، وتم تعيين صالح زكريا مديرا فنيا للمنتخب وفوزي إبراهيم مدرب للمنتخب.

في يوم 31 مايو 2008 أعلن نادي السالمية بأنه اقترب من التعاقد مع المدرب لكي يقوده في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 2 يونيو 2008 وقع عقد مع نادي السالمية لكي يدربهم لمدة موسم واحد ، وقال صالح العصفور المدير الفني في نادي السالمية بأن النادي اختار المدرب من بين عدة عروض ، وقد تم تعيين فانيل تيرا وتيونتين تاودر كمساعدين لميهاي وقد كانوا يعملون معهم عندما كان يدرب منتخب الكويت لكرة القدم ، وفي يوم 9 يونيو 2008 قال بأنه يريد ضم مهاجم نادي كاظمة فهد الفهد إلى صفوف نادي السالمية وقال بأنه يريد بأن تجدد إدارة السالمية عقد إعارة فرج لهيب، وقد طلب كذلك التعاقد ضم عدد من لاعبي الأندية المحلية مثل حارس مرمى نادي اليرموك حميد القلاف ومدافعي نادي الساحل الكويتي عبيد منور وحماد العبيدلي ولاعبي نادي النصر الكويتي طلال نايف وحمود حربي ولاعب نادي الجهراء عادل حمود ، وفي يوم 15 ديسمبر 2008 تم الاستغناء عن خدماته بالرغم من احتلال نادي السالمية المركز الثاني في الدوري الكويتي 2008/2009 ، ونفى المدرب وجود أي ضغوطات خارجية أدت إلى إقالته وقال بأنه تعاقد مع رئيس النادي السابق الشيخ خالد اليوسف الصباح وتركي أحمد اليوسف الصباح لبناء فريق قادر على المنافسة، وعند انتهاء الانتخابات أراد أن يسأل عما إذا كان هناك تغيير على مستوى المدرب فسأل رئيس النادي الجديد عبد الله الطريجي الذي طالبه بالبقاء، ولكنه طالب بتنفيذ بعض البنود التي كانت خارج العقد إلا أن الرئيس الجديد رفض ذلك، ونفى بأن يكون للشيخ خالد اليوسف الصباح وتركي أحمد اليوسف الصباح أي تدخل في إنهاء عقده .


</doc>
<doc id="80621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80621" title="فلسبار">
فلسبار

الفلسبار أو مجموعة الفلدسبار هي مجموعة من الأملاح المعدنية التي لها تركيب مشابه وهي العناصر المشكلة للصخور وهي تشكل 60% من تكوين القشرة الأرضية ، هي مجموعة كبيرة ولكن هناك 20 عنصراً تعد معروفة بينها ، ولكن هناك 9 عناصر معروفة بشكل جيد ، إذ أن مجموعة الـ 9 هذه تشكل أكبر نسبة من الأملاح المعدنية التي توجد في القشرة الأرضية ذات صلابة6 وزنها النوعي 2.5 .
-الفلسبار -هو أحد المعادن الثلاثة الناتجة من التحلل الكميائي للجرانيت وهو معدن ضعيف التأثير تحت حمض الكربوليك الناتج من ذوبان غاز ثاني اكسيد الكربون في مياه الأمطار فيتحول تحت تأثير أيون الهيدروجين طاردا جزء من السيلكا وايونات من البوتاسيوم والصوديوم ويتحول إلى كاولينات

أثار التجوية الكيميائية للفلسبار تظهر على شكل معدن الطين.
حوالي 20 مليون طن من الفلسبار تم إنتاجه في عام 2010،معظمه من ثلاث بلدان:إيطاليا (4.7 مليون طن)،تركيا (4.5 مليون طن)،الصين (2 مليون طن).



</doc>
<doc id="80633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80633" title="غراند بانكس">
غراند بانكس

غراند بانكس ، واحدة من أغنى مناطق صيد الأسماك في العالم. وتغطي منطقة تبلغ مساحتها نحو 360,000 كم² في مواجهة الساحل الجنوبي الشرقي لولاية نيوفاوندلاند الكندية. ويتم صيد أكثر من 720,000 طن متري من الأسماك سنويًا في هذه المنطقة. وتتكون الأسماك التي يتم صيدها أساسًا من سمك القد، لكنها تشمل أيضًا الأسماك المفلطحة والحدوق والهلبوت والرنجة والحمراء. أخذت الجراند بانكس اسمها من كونها جزءًا من هضاب تحت الماء تُسمى بانكس.

توجد ملايين الأسماك في الجراند بانكس لأن المنطقة غنية بالمصادر الممتازة لغذاء الأسماك. ويتكوَّن هذا الغذاء من كتل كائنات مائية صغيرة تُسمى العوالق المائية. وتعيش العوالق المائية على مواد غذائية تحملها تيارات المياه الدائرة بقوة في الجراند بانكس من أعماق المحيط. وتستمر ذروة موسم صيد الأسماك من الربيع حتى الخريف. وتتعرّض السفن في منطقة الجراند بانكس إلى مخاطر الجليد والعواصف والضباب الكثيف.

واقعة في جنوب شرق وجنوب نيوفاوند لاند، تعتبر كمنطقة صيد دولية شرق كندا، تمتاز بان امواج المحيط الدافئة تجتمع فيه مما يؤدي لكونها غنية بسمك أبو سيف وعدد كبير من الأنواع الأخرى بالإضافة إلى جعلها منطقة ذات ضباب كثيف.

في بداية القرن السادس عشر جذبت مصادر صيد الأسماك في الجراند بانكس أعدادًا كبيرة من صائدي الأسماك الأوروبيين خاصة الفرنسيين منهم. وبنهاية القرن السادس عشر أنشأ صائدو الأسماك الإنجليز محطات صيد أسماك دائمة فيما يعرف الآن بجزيرة نيوفاوندلاند. وبمرور السنين صارت أساطيل صيد الأسماك تأتي من عدة أقطار بما في ذلك فرنسا والبرتغال وأسبانيا والاتحاد السوفييتي (سابقًا) والولايات المتحدة وكندا.

تم اكتشاف هذي المنطقة في عام 1498 بواسطة جون كابوت.

نتيجة للمنافسة الشديدة فقد انخفض احتياطي الأسماك في الجراند بانكس إلى حدٍّ كبير اعتبارًا من الستينيات من القرن العشرين. وفي عام 1977 فرضت كندا سلطتها لتشمل جميع المناطق الواقعة في حدود 370كم من خطها الساحلي. ويجب على جميع السفن الآن الحصول على ترخيص من كندا لممارسة صيد الأسماك في تلك المنطقة التي تشمل معظم الجراند بانكس. وتمنع حكومة كندا أيضًا السفن من اصطياد أكثر من أنواع الأسماك المختلفة في منطقة الجراند بانكس.

دلت الأبحاث الجيولوجية التي أُجريت في سبعينيات القرن العشرين على وجود نفط وغاز طبيعي تحت الجراند بانكس. وبدأ إنتاج النفط في عام 1997 في المنطقة التي تُعرف بهبرنيا بالجراند بانكس. وظل العاملون في صناعة صيد الأسماك في الأطلسي قلقين حول إمكانية إدارة آبار نفط بدون تعريض مناطق صيد الأسماك للخطر.



</doc>
<doc id="80636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80636" title="أوزون">
أوزون

الأوزون هو غاز ذو لون أزرق يتكون من ثلاث ذرات من الأكسجين صيغته الكيميائية O
،ونسبته في الغلاف الجوى ضئيلة قد لا تتجاوز في بعض المناطق واحد في المليون وهو غاز سام.

يتكون غاز الأزون على خطوتين:

الخطوة الأولى : تكسر الأشعة فوق البنفسجية الرابطة التساهمية الثنائية الموجودة في جزيء الأكسجين فتؤدي إلى وجود ذرتي أكسجين نشطتين 2O

الخطوة الثانية : تتحد كل ذرة أكسجين نشطة مع جزيء أكسجين O2 آخر فتؤدي إلى تكون جزيء أوزون O.

وتستمر هذه العملية مرارًا وتكرارًا.

يوجد الأوزون طبيعياً في طبقة الستراتوسفير ويرجع وجوده إلى سلسلة من التفاعلات بين الأكسجين الجزيئي والذري ولا يبقى الأوزون المتكون لفترة وجيزة ثم يتفكك بفعل ضوء الشمس إلى جزيء أكسجين ثم يتكون وفى النهاية نحصل على شكل يبقى دائماً على طبقة من الأوزون في منطقة الستراتوسفير متوازنة وهذا التوازن يعتمد على سرعة تكوينه وسرعة تفكك الأوزون.

على العكس من طبقات الجو العليا فان تواجد الاوزون في طبقات الجو السفلى يسبب اضرار كبيرة. فاستنشاق جزء يسير من الاوزون مع الهواء يسبب صداع واثار صحية غير محمودة. كما أنه يؤثر على الريئتين ويضعف مقاومتها للبكتريا وقد يسبب تحطما للخلايا. كما أنه يدمر المطاط والبوليمرات ويجعل عمرها أقصر وخصوصا اطارات السيارات.
والسبب الرئيسي لتكون الاوزون في الطبقات السفلى هو عادم السيارات وادخنة المصانع.

السبب الرئيسي لوجود الأوزون في الغلاف الجوي هو أنه يحمى الأرض من الأشعة فوق البنفسجية التي تصلنا من الشمس والتي يتولى امتصاص أكثرمن 99% منها، وبذلك يحمى أشكال الحياة المعروفة على سطح الأرض وهذا ما يجعل الحياة على كوكبنا ممكنة على خلاف بعض الكواكب الأخرى في نظامنا الشمسي.

وهي إضافة مجموعة (O3) على المواد العضوية ذات الروابط المضاعفة ، ويكون فيه التفاعل متضمناً لعامل حفاز فيتم كسر الرابطة المضاعفة وإضافة مجموعة كربونيل على طرفي الرابطة المكسورة . 
ينتج عن مثل هذا التفاعل تكوين مركبات كيميائية مهمّة مثل : الأسيتون والفورمالدهيد والأسيتالدهيد .

مثال : 


</doc>
<doc id="80637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80637" title="كالاماتا">
كالاماتا

كالاماتا : (باليونانية: Καλαμάτα)، (بالإنجليزية: Kalamata) مدينة تقع في جنوب اليونان وهي عاصمة مقاطعة ميسينيا

تقع مدينة كالاماتا في جنوب شبه جزيرة المورة (البيلوبونيز) على خليج ميسينيا من البحر المتوسط، وهي مدينة صناعية وميناء يبلغ عدد سكانها حوالي 57.000 نسمة (2001). ويعتقد أن اسمها يعود إلى عبارة باليونانية تعني (ذات العيون الجميلة) ("Kalla Ommata"). حيث يوجد قرب المدينة كنيسة بيزنطية مكرَسة ("للعذراء ذات العيون الجميلة").

على عكس العديد من المدن اليونانية فإن كالاماتا لا تعود إلى العصر الكلاسيكي، يوجد بها بقايا أسوار تعد للعصر الميسيني بينما تعود قلعتها للقرن الثالث عشر ب.م. والتي بنيت من قبل جيوفري الأول فيلهاردوان

و قد توالت السيطرة عليها بين البندقية والعثمانيين خلال الحروب بين الطرفين.
ثم أصبحت كالاماتا أول مدينة تحررها القوات اليونانية أثناء انتفاضة استقلال اليونان وكان ذلك في 23 آذار/مارس 1821. ولكن في عام 1825 دمرها إبراهيم باشا أثناء حربه في المورة.

بعد ذلك استعادت المدينة نموها تدريجياً وأصبحت أحد أهم المراكز التجارية في المتوسط. تعرضت المدينة لزلزال عنيف في أيلول/سبتمبر عام 1985 تسبب في خسائر بشرية ومادية كبيرة، ولكنها ومنذ ذلك الحين تتطور بشكل مضطرد كعاصمة لمقاطعة ميسينيا، ويوجد بها حالياً أحدث مشفى في اليونان.



</doc>
<doc id="80644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80644" title="سيباستيان جونكر">
سيباستيان جونكر

سيباستيان جونكر ، كاتب وصحفي أمريكي ولد عام 1962، تخرج من "أكاديمية كونكور" في عام 1980 وتسلم بكلوريوس في الآداب من علم الإنسان عام 1984.




</doc>
<doc id="80652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80652" title="حي الزاوية الحمراء">
حي الزاوية الحمراء

الزاوية الحمراء حي شعبي بشمال القاهرة 
هو حى شعبى بين شبر وحدائق القبة وتم بناء مساكن شعبيه به وذلك لاستيعاب سكان عشش الترجمان وبولاق العشوائيتين الذين تم نقلهم إلى مسكان الزاوية الحمراء بسبب انهيار بعض منازل سكان الترجمان والفرنساوى في بولاق أبو العلا ،وترجع تسمية حي الزاوية الحمراء إلى وجود زاوية للصلاة عند محطة شادر السمك مطلية باللون الأحمر وكانت العلامة المميزة لهذا المكان لذلك أطلق على هذه المنطقة الزاوية الحمراء ،و كانت المساحة التي يحتلها حي الزاوية الآن خاضعة للملكية الخاصة – ملكية السيدة / زينب هانم خاتون وهي من الأسرة الحاكمة،
وزادت شهرة هذا الحي في أوائل الثمانينات بما سمي بالفتنة الطائفية التي حدثت بين المسلمين وفئة من الأقباط.وكان يتبع في بادئ الأمر حي شبرا العريق إلى أن انفصل عنه في ثماننيات القرن الماضي كغيره من الأحياء التي انفصلت عن حي شبرا، من أهم معالم الحي ووجود المصنع الحربي بها، وشادر السمك سابقا(نقل إلى سوق العبورمؤخرافي فترة التسعينات من القرن الماضي)، وبها عدة تجمعات سكنية ابرزها وأرقاها مدينة النور ثم والقصريين ثم مدينة الجندول، وأخيرا مساكن الزاوية الحمراء، وتتعدد المدارس بها واشهرها مدرسة احمد عربي الثانوية بنين، مدرسة الزاوية الحمراء الفنية الثانوية، مدرسة صفية زغلول وأحمد لطفى الاعدادية، ومدرسة النصر والسادات الابتدائية، ومن أشهر شوارعها شارع منشية الجمل وشارع ترعة الدكر وشارع معمل التكرير وسلامة عفيفى وأحمد حشاد ومحمد على وشارع محمد السيد بدر وشارع رضوان سليم وإسماعيل معروف وشارع أبو بكر الصديق وشارع خالد بن الوليد وشارع محمد صالح وشارع النمر عبد الله وشارع الجزائر، وبعد قيام الثورة وبداية عام 1953 بدأ الامتداد العمراني إلى المكان حيث كان كله عبارة عن أرض زراعية وما زالت حتى الآن توجد بقايا من هذه الأرض الزراعية خلف مبنى الحي وبجوار المصنع الحربي حوالي (70) فدان

وقد صدر قرار مجلس الوزراء رقم 385 لسنة 1998 في شان فصل حي الشرابية عن الزاوية الحمراء على أن يمارس أعماله على الطبيعة اعتبارا من 15/4/1998.

حى الزاوية الحمراء هو حى مورد للمواهب دائما حيث اخرج من هذا الحى لاعب كرة القدم بالنادى الاهلى المصري (عفرتو)و لاعب الزمالك السابق (مدحت عبد الهادي) ولا عب الأهلى السابق ( حمدي أبو راضي )والمطرب (حماده هلال) والموزع الموسيقى (محمد عباس) ولاعب الكاراتيه (إسلام أحمد)

و تعتبر منطقة القصيرين الواقعة على شارع بورسعيد هى ارقى مناطق الحى حاليا حيث يوجد بها حديقة رئيسية على شارع بورسعيد و مستشفى اليوم الواحد و احدث المنشأت حاليا مكتبة مصر العامة بطرازها العالمى

الموقع الجغرافي والمساحة لحى الزاوية الحمراء'

يعتبر حي الزاوية الحمراء من الأحياء الشعبية المنظمة حيث تبلغ مساحته حوالي 4.6 كم2 والحي عبارة عن مثلث قاعدته هي الحد الشمالي.

الحد الشمالي: ترعة الإسماعيلية.

الحد الجنوبي : الدولي محمد المصري).

الحد الشرقي : شارع شركات البترول وشارع كسارات البلدية حتى مزلقان القصيرين.

الحد الغربي : سكك حديد وجه بحري (شارع سور الفرز من كوبري عبود حتى مزلقان القصيرين).

أقسام الشرطة : 

عدد أقسام الشرطة : عدد (1) قسم ويتبعه عدد (2) نقطة شرطة

الشياخات الإدارية: 

1 – شياخة الزاوية

الحد الشمالي : شارع مجمع المصانع (مصنع 27 الحربي)

الحد الغربي : شارع الفرز ومعمل تكرير البترول

الحد الشرقي : شارع شركات البترول

الحد الجنوبي : مزلقان فاصل بين الشرابية والزاوية – خط تنظيم نهاية شارع الشركات

2 – شياخة الأميرية

الحد الشمالي : كوبري 4.5 العلوي مع حي الزيتون

الحد الغربي : شارع ترعة الإسماعيلية

الحد الشرقي : شارع الشركات وحدود حي الزيتون

الحد الجنوبي : كوبري عبود وحى شمال القاهرة

المصدر : مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بمجلس الوزراء

شياخات حي الزاوية الحمراء على الطبيعة : 

1 – شياخة أبو ليلة : وتبدأ من شارع العاشر حتى شارع الشركات (كسارات البلدية) من شارع الجزائر الجزء الفردي حتى شارع منشية الجمل

2– شياخة أرض الجنينة : وتبدأ من شارع العاشر حتى شارع الشركات (كسارات البلدية) من شارع الجزائر الجزء الزوجى حتى شارع محمود حافظ

3 – شياخة مدينة النور : وتبدأ من شارع أبو بكر الصديق الجزء الفردي حتى شارع منشية الجمل من شارع الفرز حتى شارع العاشر وهي أكبر وأرقى شياخة.

4 – شياخة الخرطة : وتبدأ من شارع منشية الجمل حتى شارع محمد الصغير من شارع الفرز حتى شارع الهنا وطلخا

5 – شياخة القصيرين : وتبدأ من شارع الهنا وطلخا الجزء الفردي حتى شارع كسارات البلدية ومن شارع منشية الجمل حتى نهاية حدود الزاوية الجنوبية


</doc>
<doc id="80656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80656" title="فيصل (اسم)">
فيصل (اسم)

فيصل اسم مذكر عربي يعني الحاكم، القاضي، السَّيف القاطع، ما يفصل بين الأمور، القضاء بين الحق والباطل، القطيعة التامة، والطعنة التي تفصل بين القرنين، والماضى القاطع الذي يفصل بين الحق والباطل.


</doc>
<doc id="80657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80657" title="حي الساحل">
حي الساحل

الساحل هو أحد الأحياء التي انفصلت عن حي شبرا في نهاية ثمانينيات القرن العشرين ويضم العديد من معالم منطقة شمال القاهرة مثل مستشفى الساحل التعليمي والتي تعد من أوائل المستشفيات التابعة للدولة حيث انفردت بإجراء عمليات زراعة الكبد بالمستشفيات الحكومية ولأول مرة تحت اشراف فريق طبي مصري خالص 100%، ومستشفى الرمد ومستشفى معهد ناصر الذي يعد من أهم وأكبر المستشفيات المصرية على الإطلاق

يوجد به مسجد من أشهر المساجد بالقاهرة وهو مسجد الخازندار وهو من أقدم مساجد مصر وأكبرها مساحه والملحق به معهد ديني كبير وعريق. ومستشفى ودير سانت تريزا

من أهم مناطق حي الساحل : المتنزه، الخلفاوي، المظلات، ميدان فيكتوريا والذي اعيد تسميته بميدان نصر الإسلام نظرا لوجود مسجد نصر الإسلام هناك، ميدان المماليك. وبها العديد من المدارس المشهورة في القاهرة كمدرسة جلال فهمي الفنية ومدرسة روض الفرج الثانوية بنين ومدرسة طارق بن زياد التجريبية للغات وبها مساجد كثيره وعريقة مثل مسجد أبو الفضل ومسجد الشرايفه ومسجد الإصلاح الذي يعدون من أكبر المساجد والجمعيات الخدمية في القاهرة ومسجد بركات وهو أكبر وأقدم مسجد في هذا الحي الكريم وكان يوجد به مأذنة كبيرة وضخمة ولكن تصدعت في زلزال 92 ويصل عمر هذا المسجد أثر من 100 عام.


</doc>
<doc id="80659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80659" title="جورج بول">
جورج بول

جورج بول (2 نوفمبر 1815 - 8 ديسمبر 1864) هو عبقري وعالم رياضيات بريطاني ابتكر نوعا من الجبر يتيح التعامل مع الأرقام والحروف والأشياء والعبارات والفرضيات كما لو كانت أرقاما بحتة؛ وقدم للبشرية الجبر المنطقي المستخدم في الحواسيب.

انحدر جورج بوول من أسرة فقيرة لذلك لم يكن في مقدوره الدراسة في الجامعة. لكن مع ذلك فذكاؤه لم يكن ليخفى على أحد. تعلم بمفرده اللاتينية ،الألمانية، الفرنسية والإيطالية وقد كان مجبراً على إعالة أسرته لذلك فقد اشتغل مدرساً في سن السادسة عشرة.بعد أربع سنوات أسس مدرسة خاصة وتولى إدارتها بنفسه. وبعد ذلك ركز على دراسة الرياضيات مستفيدا من الإمكانيات المتوفرة في معهد الميكانيك في مدينته وطالع كتبا لعلماء لامعين أمثال إسحاق نيوتن ،بيير سيمون لابلاس وجوزف لويس لاغرانج . وسريعا بدأ أبحاثه الخاصة.في عام 1839 نشر بحثه الاول في مجلة "كامبريدج ماثيماتيكال جورنال" وسمح له هذا المقال في فرض نفسه كشخصية مهمة في عالم الرياضيات.كانت ابحاثه الأولى بداية لسلسلة من الأبحاث ستؤدي إلى ما يسمى فيما بعد "الجبر البولياني". في عام 1847 الف كتابه "التحليل الرياضياتي للمنطق" ثم "التحقيق في قوانين الفكر التي تقوم على النظريات الرياضياتيه للمنطق والاحتمالات" في عام 1854. لقد طور بوول شكلا جديدا من المنطق حيث اعتمد على الرموز وفي نفس الوقت على قوانين الرياضيات. كان هذا النمط الجديد من المنطق يهدف إلى ترجمة الأفكار والمفاهيم إلى معادلات للتمكن من تطبيق قوانين الرياضيات عليها تم ترجمة النتيجة إلى شكل منطقي، لهذا قام بابتكار "الجبر المنطقي " الخاضع لبعض الخاصيات "كالتبادلية والتجميعية".

يعود الفضل في وضع الأسس النظرية للجبر البولياني، والذي يسمى أيضًا بالجبر المنطقي، إلى عالم الرياضيات الإنجليزي جورج بوول. وقد نشر هذا العالم نظرياته في منتصف القرن التاسع عشر لتصبح فيما بعد الأساس في تصميم الدوائر المنطقية التي يتكون منها الحاسوب. قام عالم الرياضيات جورج بوول بنشر كتابة "التحقيق في قوانين الفكر" (The Laws of Thought) في عام 1854 الذي وضع فيه وفي أعماله اللاحقة أسس الجبر المنطقي الذي يعد لبنة هامة في تصميم العمليات المنطقية للحاسوب الحديث .


</doc>
<doc id="80667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80667" title="معركة الكرامة">
معركة الكرامة

معركة الكرامة وقعت في 21 آذار 1968 حين حاولت قوات الجيش الإسرائيلي احتلال نهر الأردن لأسباب تعتبرها إسرائيل استراتيجية. وقد عبرت النهر فعلاً من عدة محاور مع عمليات تجسير وتحت غطاء جوي كثيف. فتصدى لها الجيش الأردني على طول جبهة القتال من أقصى شمال الأردن إلى جنوب البحر الميت بقوة. وفي قرية الكرامة اشتبك الجيش العربي مع الفدائيين في قتال شرس ضد الجيش الإسرائيلي في عملية استمرت قرابة الخمسين دقيقة. واستمرت بعدها المعركة بين الجيش الأردني والقوات الإسرائيلية أكثر من 16 ساعة، مما اضطر الإسرائيليين إلى الانسحاب الكامل من أرض المعركة تاركين وراءهم ولأول مرة خسائرهم وقتلاهم دون أن يتمكنوا من سحبها معهم. وتمكن الجيش الأردني من الانتصار على القوات الإسرائيلية وطردهم من أرض المعركة مخلفين ورائهم الآليات والقتلى دون تحقيق إسرائيل لأهدافها.

جرت أحداث معركة الكرامة في منطقة غور الأردن على الضفة الشرقية من النهر المقدس.

نسبت المعركة إلى قرية الكرامة التي حدثت أهم الاشتباكات فيها و قربها، وتقع قرية الكرامة في الجزء الشرقي من غور نهر الأردن و هي عبارة عن منطقة زراعية منخفضة جغرافياً اشتهرت ببساتينها الكبيرة وخضرتها الدائمة وكانت تسمى بمنطقة الآبار وذلك لكثرة الآبار الارتوازية فيها، وتسمى أيضا بغور الكبد باعتبارها جزءا من منطقة زراعية واسعة وتعتبر هذه المنطقة سلة الغذاء الأردني ويعتمد 95% من سكان هذه المنطقة على الزراعة .

وتاريخ المنطقة ضارب في القدم فقد مرت عليها ممالك كثيرة كالأدومية والمؤابية والعمونية والآرامية والأشورية ومملكة الأنباط واليونانية والرومانية والبيزنطية، حتى جاء الفتح الإسلامي ، فعلى أرضها الكثير من مقامات الصحابة منهم أبو عبيدة عامر بن الجراح وضرار بن الأزور وشرحبيل بن حسنة ومعاذ بن جبل وغيرهم .
وقد جاء في القران الكريم ((غُلِبَتِ الرُّومُ. فِي أَدْنَى الأَرْضِ)) والمقصود انتصار الفرس على الروم في هذه المنطقة التي تعد أدنى بقعة على سطح الأرض .

بعد احتلال إسرائيل للـضفة الغربية من نهر الأردن في حرب 1967 ، ، نشطت مجموعات من الفدائيين الفلسطينيين في منطقة الغور الشرقي، وكانت هجمات الفدائيين تتم بدون تنسيق مسبق مع الجيش الأردني.

وفي مطلع سنة 1968 صدرت عدة تصريحات رسمية عن إسرائيل تعلن أنه إذا استمرت نشاطات الفدائيين الفلسطينين عبر النهر فإنها ستقرر إجراء عمل مضاد مناسب، وبناء عليه زاد نشاط الدوريات الإسرائيلية في الفترة ما بين 15-18 مارس 1968 بين جسر الملك حسين وجسر داميا وازدادت أيضا الطلعات الجوية الإسرائيلية فوق وادي الأردن.

تمهيدا للهجوم الواسع قامت إسرائيل بهجمات عديدة استخدمت بشكل رئيسي القصف الجوي والمدفعي على طول الجبهة الأردنية طوال أسابيع عديدة سبقت بداية المعركة في 5:25 من فجر يوم الأحد في 21 آذار 1968. كما مهدت لذلك بإجراءات واسعة النطاق في المجالات النفسية والسياسية والعسكرية عمدت بواسطتها إلى تهييء المنطقة لتطورات جديدة يتوقعونها كنتائج لعملياته العسكرية شرقي نهر الأردن. فقد بنوا توقعاتهم على أساس:

وقد أعلنت إسرائيل أنها قامت بالهجوم لتدمير قوة المقاومة الفلسطينية، و القضاء على حلم العودة لدى الشعب الفلسطيني.

في صبيحة يوم 21 أذار صدر البيان التالي عن الجيش العربي الأردني: "في تمام الساعة الخامسة والنصف من صباح اليوم قام الجيش الإسرائيلي بشن هجوم واسع في منطقة نهر الأردن من ثلاث أماكن. جسر داميا وجسر سويمة وجسر الملك حسين وقد اشتبكت معها قواتنا بجميع الأسلحة واشتركت الطائرات التابعة للعدو في العملية، ودمر للعدو حتى الآن أربع دبابات وأعداد من الاليات وما زالت المعركة قائمة بين قواتنا وقواته حتى هذه اللحظة."

بدأت معركة الكرامة عند الساعة 5.30 من صباح يوم الخميس 21 مارس 1968، واستمرت ست عشرة ساعة في قتال مرير على طول الجبهة، ومن خلال مجرى الحوادث وتحليل العمليات القتالية اتضح أن القوات الإسرائيلية المهاجمة بنت خطتها على ثلاثة مقتربات رئيسة ومقترب رابع تضليلي لتشتيت جهد القوات المدافعة المقابلة، وجميع هذه المقتربات تؤدي حسب طبيعة الأرض والطرق المعبدة إلى مرتفعات السلط وعمان والكرك..

كانت المقتربات كالتالي:

وقد استخدم الإسرائيليون على كل مقترب من هذه المقتربات مجموعات قتال مكونة من المشاة المنقولة بنصف مجنزرات ودبابات و تساندهم على كل مقترب وحدات من مدفعية الميدان والمدفعية الثقيلة ومع كل مجموعة أسلحتها المساندة من ألـ م د 106ملم والهاون مع إسناد جوي كثيف على كافة المقتربات. مما قد يدل أن معركة الكرامة من المعارك العسكرية المخطط لها بدقة، وذلك نظراً لتوقيت العملية وطبيعة وأنواع الأسلحة المستخدمة، حيث استخدم الصهاينة كافة أسلحة المناورة على اختلاف أنواعها.

حشد الجيش الإسرائيلي لتلك المعركة اللواء المدرع السابع وهو الذي سبق وأن نفذ عملية الإغارة على قرية السموع عام 1966 واللواء المدرع 60، ولواء المظليين 35، ولواء المشاة 80، وعشرين طائرة هيلوكبتر لنقل المظليين وخمس كتائب مدفعية 155 ملم و 105 ملم، بالإضافة إلى قواته التي كانت في تماس مع قواتنا على امتداد خط وقف إطلاق النار، وسلاحه الجوي الذي كان يسيطر سيطرة تامة على سماء وأرض المعركة، بالإضافة إلى قوة الهجوم التي استخدمها في غور الصافي، وهي كتيبة دبابات وكتيبة مشاة آلية وسريتا مظليين وكتيبة مدفعية، تم حشد هذه القوات في منطقة أريحا، ودفع بقوات رأس الجسر إلى مناطق قريبة من مواقع العبور الرئيسة الثلاثة، حيث كان تقربه ليلاً.

بدأ الجيش الإسرائيلي قصفه المركز على مواقع الإنذار والحماية ثم قام بهجومه الكبير على الجسور الثلاثة عبر مقتربات القتال الرئيسة في وقت واحد حيث كان يسلك الطريق التي تمر فوق هذه الجسور وتؤدي إلى الضفة الشرقية وهي طريق جسر داميا (الأمير محمد) وتؤدي إلى المثلث المصري، ثم يتفرع منها مثلث العارضة- السلط-عمان وطريق أريحا ثم جسر الملك حسين –الشونة الجنوبية وادي شعيب – السلط – عمان ثم جسر الأمير عبد الله (سويمه، ناعور) عمان.

وفي فجر يوم 21 آذار 1968 زمجرت المدافع وانطلقت الأصوات على الأثير عبر الأجهزة اللاسلكية تعلن بدء الهجوم الإسرائيلي عبر النهر على الفدائيين الفلسطينيين.

لم تستطع القوات الإسرائيلية العبور حسب المقتربات المخصصة لها. ودليل ذلك أن القوات الإسرائيلية التي تكاملت شرقي النهر كانت بحجم فرقة وهي القوات التي عبرت في الساعة الأولى من الهجوم وبعدها لم تتمكن القوات المهاجمة من زج أية قوات جديدة شرقي النهر بالرغم من محاولتهم المستميتة للبناء على الجسور التي دمرت، ومحاولة بناء جسور حديدية لإدامة زخم الهجوم والمحافظة على زمام المبادرة مما اربك المهاجمين وزاد من حيرتهم وخاصة في ظل شراسة المواقع الدفاعية ومقاومتها الشديدة.

اندفعت القوات العاملة على هذا الجسر تحت ستار كثيف من نيران المدفعية والدبابات والرشاشات المتوسطة فتصدى لها الفدائيين الموجودين شرق الجسر مباشرة ودارت معركة عنيفة تمكن الفدائيين من تدمير عدد من دبابات الجيش الإسرائيلي وإيقاع الخسائر بين صفوفه وإجباره على التوقف والانتشار.

عندها حاولت القوات المهاجمة إقامة جسرين إضافيين، إلا أنه فشلت بسبب كثافة الهجوم من قبل الفدائيين الفلسطينيين على مواقع العبور، ثم كررت اندفاعها ثانية وتحت ستار من نيران الجو والمدفعية إلا إنه تم افشال الهجوم أيضاً وعند الظهيرة اضطر الجيش الإسرائيلي مجبرا على الانسحاب والتراجع غرب النهر تاركاً العديد من الخسائر بالأرواح والمعدات.

لقد كان الهجوم الرئيسي موجهاً نحو الشونة الجنوبية وكانت قوات الإسرائيليين الرئيسة المخصصة للهجوم مركزة على هذا المحور الذي يمكن التحول منه إلى بلدة الكرامة والرامة والكفرين جنوباً، واستخدم الجيش الإسرائيلي في هذه المعركة لواءين (لواء دروع ولواء آلي) مسندين تساندهما المدفعية والطائرات.

ففي صباح يوم الخميس 21 آذار دفع الجيش الإسرائيلي بفئة دبابات لعبور الجسر، واشتبكت مع قوات الفدائيبن الفلسطينيين من الجسر، إلا أن قانصي الفدائيين الفلسطينيين تمكنوا من تدمير تلك الفئة، بعدها قام الجيش الإسرائيلي بقصف شديد ومركز على المواقع ودفع بكتيبة دبابات وسرية محمولة، إلا أن الجيش الإسرائيلي دفع بمجموعات أخرى من دروعه ومشاته، وبعد قتال مرير استطاع الفدائيين هزيمة الجيش الذي لا يقهر.

واستطاع الجيش الإسرائيلي إنزال الموجة الأولى من المظليين شرقي الكرامة لكن هذه الموجة فوجئت بقوات الفدائيين التي كانت منتشرة في المنطقة وتكبدت خسائر كبيرة في الأرواح وتم إفشالها، مما دفع الجيش الإسرائيلي إلى إنزال موجه أخرى تمكنت هذه الأخيرة من الوصول إلى بلدة الكرامة وبدأت بعمليات تدمير لبنايات البلدة، واشتبكت مع الفدائيين الفلسطينيين المتواجدة هناك في قتال داخل المباني، وفي هذه الأثناء استمر الجيش الإسرائيلي بمحاولاته في الهجوم على بلدة الشونة الجنوبية، وكان الفدائيين الفلسطينيين لهم بالمرصاد يتصدون له في كل مرة، ويوقعوا به المزيد من الخسائر، وعندما اشتدت ضراوة المعركة طلب الجيش الإسرائيلي ولأول مرة وقف إطلاق النار، رفض ياسر عرفات وقف إطلاق النار, وحاول الجيش الإسرائيلي الانسحاب إلا أن الفدائيين الفلسطينيين تدخلوا في عملية الانسحاب وحولوه إلى انسحاب غير منظم فترك الجيش الإسرائيلي عدداً من الياته وقتلاه في أرض المعركة.
- حديث اللواء بهجت المحيسن قائد لواء حطين على هذا المقترب .

ومن مجريات المعركة في المنطقة أن القوات الغازية اخترقت المحور الشمالي (داميا- عارضة- عباد والمحور الأوسط- جسر الملك حسين الشونه الجنوبية) مما أدى إلى التقاء الفدائيين مع الجيش الصهيوني في منطقة الكرامة حيث تصدى له الفدائيين الفلسطينيين والتحموا بالسلاح الأبيض. " بينما كان المحور الثالث هو محور ناعور سويمة، هذا المحور والذي يحتوي على طريق مؤدية إلى العاصمة عمان حيث استطاع الفدائيين الفلسطينيين صد جيش الجيش الإسرائيلي وعدم السماح له بتجاوز نهر الأردن شرقا حيث قال المحيسن:" لقد قام جيش الجيش الإسرائيلي بشكل متكرر بمحاولة العبور إلى داخل هذا المحور منذ بدء المعركة حتى التاسعة صباحا ولكن جميع محاولاته باءت بالفشل ولم يستطع تكرارها ، ولو اجتاز الجيش الإسرائيلي هذا المحور لأصبحت مرتفعات ناعور والسلط كمرتفعات هضبة الجولان حاليا".

حاول العدو القيام بعملية عبور من هذا المقترب باتجاه (ناعور – عمّان) وحشد لهذا الواجب قوات مدرعة إلا أنه فشل ومنذ البداية على هذا المحور ولم تتمكن قواته من عبور النهر بعد أن دمرت الفدائيين الفلسطينيين معظم معدات التجسير التي حاول الجيش الإسرائيلي استخدامها في عملية العبور.
وفي محاولة يائسة من الإسرائيلين لمعالجة الموقف قام بفصل مجموعة قتال من قواته العاملة على مقترب وادي شعيب ودفعها إلى مثلث الرامة شرق الجسر لتحاصرها، إلا أنها وقعت في الحصار وتعرضت إلى هجوم عنيف و شديد من الفدائيين الفلسطينيبن أدى إلى تدمير عدد كبير من آلياتها.
وانتهى القتال على هذا المقترب. بانسحاب فوضوي لقوات الجيش الإسرائيلي.

ومن مجريات المعركة في المنطقة انه تمكن الجيش الإسرائيلي من دفع سرية دبابات من الشونه إلى المفرق طريق الكفرين الرامة سويمة ناعور وشطروا وحدتي إلى شطرين قوات الحجاب الملاصقة لجسرالاميرعبد الله وعقدة الدفاع الرئيسية المتمركزة في منخفضي جبال صياغة غربا وجبال العدسية بالتحديد في مصب وادي المحترقة".

لقد حاول الإسرائيليون تشتيت جهد القوات الأردنية ما أمكن ، وإرهاب سكان المنطقة وتدمير منشآتها، مما حدا به إلى الهجوم على مقترب غور الصافي برتل من دباباته ومشاته الآلية، ممهداً بذلك بحملة إعلامية نفسية مستخدماً المناشير التي كان يلقيها على السكان يدعوهم فيها إلى الاستسلام وعدم المقاومة، كما قام بعمليات قصف جوي مكثف على القوات الأردنية، إلا أن كل ذلك قوبل بدفاع عنيف من قبل الجيش الأردني، وبالتالي أجبرت القوات المهاجمة على الانسحاب.

بيان صادر عن قيادة الجيش العربي الأردني: "ما زال القتال على أشده بين قواتنا وقوات الجيش الإسرائيلي على طول الجبهة، ويدور القتال الآن بالسلاح الأبيض في منطقة الكرامة، وخسائر الجيش الإسرائيلي في المعدات والأرواح فادحة.."

أن عملية الإنزال التي قامت بها القوات الإسرائيلية شرقي بلدة الكرامة كانت الغاية منها تخفيف الضغط على قواتها التي عبرت شرقي النهر بالإضافة لتدمير بلدة الكرامة، خاصة عندما لم تتمكن من زج أية قوات جديدة عبر الجسور نظرا لتدميرها من قبل سلاح المدفعية الملكي وهذا دليل قاطع على أن الخطط الدفاعية التي خاضت قوات الجيش العربي الأردني معركتها الدفاعية من خلالها كانت محكمة وساهم في نجاحها الإسناد المدفعي الكثيف والدقيق إلى جانب صمود الجنود في المواقع الدفاعية, وفي عمقها كانت عملية الإنزال شرق بلدة الكرامة عملية محدودة، حيث كان قسم من الفدائيين يعملون فيها كقاعدة انطلاق للعمل الفدائي أحيانا بناء على رغبة القيادة الأردنية، وبالفعل قام الإسرائيليون بتدمير بلدة الكرامة بعد أن اشتبكوا مع القوات الأردنية وبعض من المقاتلين من الفدائيين الذين بقوا في البلدة والذين يسجل لهم دورهم بأنهم قاوموا واستشهدوا جميعا في بلدة الكرامة.

فشل الجيش الإسرائيلي تماماً في هذه المعركة دون أن يحقق أياً من أهدافه على جميع المقتربات، وخرج من هذه المعركة خاسراً مادياً ومعنوياً خسارة لم يكن يتوقعها أبداً.
لقد صدرت الأوامر الإسرائيلية بالانسحاب حوالي الساعة 15:00 بعد أن رفض الملك حسين الذي أشرف بنفسه على المعركة، وقف إطلاق النار رغم كل الضغوطات الدولية.

لقد استغرقت عملية الانسحاب تسع ساعات نظراً للصعوبة التي عاناها الإسرائيليون في التراجع.

أن معركة الكرامة لم تكن معركة محدودة تهدف إلى تحقيق هدف مرحلي متواضع، بل كانت معركة امتدت جبهتها من جسر الأمير محمد شمالاً إلى جسر الأمير عبد الله جنوباً.. هذا في الأغوار الوسطى، وفي الجنوب كان هناك هجوم تضليلي على منطقة غور الصافي وغور المزرعة ومن خلال دراسة جبهة المعركة نجد أن الهجوم الإسرائيلي قد خطط على أكثر من مقترب، وهذا يؤكد مدى الحاجة لهذه المقتربات لاستيعاب القوات المهاجمة وبشكل يسمح بإيصال أكبر حجم من تلك القوات وعلى اختلاف أنواعها وتسليحها وطبيعتها إلى الضفة الشرقية لأحداث المفاجأة والاستحواذ على زمام المبادرة ،بالإضافة إلى ضرورة أحداث خرق ناجح في أكثر من اتجاه يتم البناء عليه لاحقا ودعمه للوصول إلى الهدف النهائي، هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى فإن جبهة المعركة تؤكد أن تعدد المقتربات كانت الغاية منه تشتيت الجهد الدفاعي لمواقع الجيش العربي وتضليلهم عن الهجوم الرئيسي، وهذا يؤكد إن القوات المتواجدة في المواقع الدفاعية كانت قوات منظمة أقامت دفاعها على سلسلة من الخطوط الدفاعية بدءاً من النهر وحتى عمق المنطقة الدفاعية، الأمر الذي لن يجعل اختراقها سهلاً أمام المهاجم، كما كان يتصور، لاسيما وأن المعركة قد جاءت مباشرة بعد حرب عام 1967. 

لقد لعب سلاحا الدروع والمدفعية الأردني وقناصوا الدروع دوراً كبيراً في معركة الكرامة وعلى طول الجبهة وخاصة في السيطرة على جسور العبور ما منع الجيش الإسرائيلي من دفع أية قوات جديدة لإسناد هجومه الذي بدأه، وذلك نظراً لعدم قدرته على السيطرة على الجسور خلال ساعات المعركة، وقد أدى ذلك إلى فقدان القوات الإسرائيلية المهاجمة لعنصر المفاجأة، وبالتالي المبادرة، وساهم بشكل كبير في تخفيف زخم الهجوم وعزل القوات المهاجمة شرقي النهر وبشكل سهل التعامل معها واستيعابها وتدميرها ،وقد استمر دور سلاح الدروع والمدفعية الأردني بشكل حاسم طيلة المعركة من خلال حرمان الإسرائيليين من التجسير أو محاولة إعادة البناء على الجسور القديمة وحتى نهاية المعركة.

طلبت إسرائيل ولأول مرة في تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي وقف إطلاق النار في الساعة الحادية عشرة والنصف من يوم المعركة، إلا أن الأردن أصر وعلى لسان الملك الحسين قائد الجيش ورغم كل الضغوطات الدولية عليه:"عدم وقف إطلاق النار طالما أن هناك جنديا إسرائيليا واحدا شرقي النهر" 

خسائر القوات الإسرائيلية :


وقد عرض الأردن معظم هذه الخسائر الإسرائيلية أمام الملأ في الساحة الهاشمية .

خسائر القوات المسلحة الأردنية :

القوات المسلحة الأردنية
عدد الشهداء 78شهيد وعدد الجرحى 108 جرحى .
الفدائيين الفلسطينيين
عدد الشهداء 95 و عدد الجرحى حوالي 200 جريح .

انتهت المعركة وفشل الجيش الإسرائيلي في تحقيق أي من الأهداف التي قام بهذه العملية العسكرية من أجلها وعلى جميع المقتربات وأثبت العسكري الأردني قدرته على تجاوز الأزمات السياسية، وقدرته على الثبات وإبقاء روح قتالية عالية وتصميم وإرادة على تحقيق النصر. وقد أثبتت الوثائق التي تركها القادة الإسرائيليين في ساحة القتال أن هذه العملية تهدف إلى احتلال المرتفعات الشرقية لوادي الأردن وأنه تمت دعوة الصحفيين لتناول طعام الغداء فيها.

الإعداد المعنوي: جسدت هذه المعركة أهمية الإعداد المعنوي للجيش، فمعنويات الجيش العربي كانت في أوجها، خصوصاً وأن جميع أفراده كانوا تواقين لمسح سمة الهزيمة في حرب 1967 التي لم تسنح لكثيرين منهم فرصة القتال فيها.

الاستخبارات العسكرية: أبرزت المعركة حسن التخطيط والتحضير والتنفيذ الجيد لدى الجيش العربي. مثلما أبرزت أهمية الاستخبارات إذ لم ينجح الإسرائيليون تحقيق عنصر المفاجأة، نظراً لقوة الاستخبارات العسكرية الأردنية والتي كانت تراقب الموقف عن كثب وتبعث بالتقارير لذوي الاختصاص أولا بأول حيث توقعوا الاعتداء الإسرائيلي وحجمه مما أعطى فرصة للاستعدد الصحيح.

الغطاء الجوي: برزت أهمية الاستخدام الصحيح للأرض حيث أجاد جنود الجيش العربي الأردني الاستخدام الجيد لطبيعة المنطقة وحسب السلاح الذي يجب أن يستخدم وإمكانية التحصين والتستر الجيدين، بعكس الجيش الإسرائيلي الذي هاجم بشكل كثيف دون معرفة بطبيعة المنطقة معتمدا على غطائه الجوي. كما أن التخطيط السليم والتنسيق التام بين جميع وحدات الجيش وأسلحته المختلفة والالتحام المباشر عطلا تماما ميزة الغطاء الجوي الإسرائيلي.

""لقد مثلت معركة الكرامة بأبعادها المختلفة منعطفاً هاماً في حياتنا ذلك أنها هزت بعنف أسطورة القوات الإسرائيلية كل ذلك بفضل إيمانكم وبفضل ما قمتم به من جهد وما حققتم من تنظيم حيث أعدتم إحكام حقوقكم واجدتم استخدام السلاح الذي وضع في أيديكم وطبقتم الجديد من الأساليب والحديث من الخطط وإنني لعلى يقين بأن هذا البلد سيبقى منطلقاً للتحرير ودرعاً للصمود وموئلاً للنضال والمناضلين يحمى بسواعدهم ويذاد عنه بأرواحهم وإلى النصر في يوم الكرامة الكبرى والله معكم"".


يحتفل الأردن في 21 آذار من كل عام بذكرى معركة الكرامة، وقد احتفل هذا العام بذكراها الأربعين ضمن عدة فعاليات على جميع المستويات الشعبية والعسكرية والسياسية.. في عام 2008 صدر عن مديرية التوجية المعنوي في القيادة العامة للقوات المسلحة الأردنية ديوان شعر باسم ديوان الكرامة بمناسبة الذكرى الاربعين لمعركة الكرامة, واحتوى الديوان المكون من 128 صفحة من القطع المتوسط على 40 قصيدة.


</doc>
<doc id="80669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80669" title="قفطان">
قفطان

إن القفطان (أحيانًا تهجّى القفطان) قطن رجل أو عباءة الحرير زرّرا أسفل الواجهة، بالأكمام الممتلئة، الوصول إلى الكواحل وداما بوشاح. إنّها ملابس تقليديّة في الشّرقيّ البحر المتوسّط.

القفاطين الملبوسة بال السّلاطين العثمانيّون شكّل أحد أروع المجموعات من توبكابي باليس في إسطنبول. بعض منهم كان ثمين جدًّا لدرجة أنهم أُعْطُوا كمكافآت إلى الوجهاء المهمّين والجنرالات المنتصرين أثناء المهرجانات الدّينيّة المعقّدة.

القفاطين [1] طُرِّزَ في كثير من الأحيان على الواجهة وعلى الأكمام، لكنّ مثل كل شيء آخر تحت العثمانيّين، كان هناك نظام مسلسل صارم في الألوان، التّصميمات، الشّرائط والأزرار الّتي اُخْتِيرَتْ طبقًا لطبقة الشّخص الّذي إليه قُدِّمُوا.

أثناء في التّصميمات الكبيرة للقرن الرّابع عشر والألوان الهادئة كانت مستخدمة، هؤلاء أصبحوا كلاهما صغار ومضيئون في القرن القادم. كانت بالنصف الثّاني للقرن السّابع عشر أثمن قماش هؤلاء مع يولو - خطوط رأسيّة بالتّطريزات المختلفة والأنماط الصّغيرة، ما يسمّى بقماش سيليميي.

معظم القماش صُنِّعَتْ في إسطنبول والكيس، لكنّ البعض جاء من حتّى فينيسيا, جنوا, إيران, الهند وحتّى الصّين. كان لدى كلّ واحد سمات محدّدة جدًّا وسُمِّيَ وفقًا لذلك : كانت هناك قطيفة، الصّوف، بüرüمكüك، كانفيز، جاتما، جيزي، ديبة، هاتيي، كتنو، كيمها وسيراسر وسيرينك وزيربافت وتافتا وآخرون كثيرون، أكثر الألوان في كثير من الأحيان المستخدمة كانت الصّين أزرق، تركيّ أحمر، البنفسج، بي آي ؟آية النّغمات الموسيقيّة أو طبخ السّفرجل، والزّعفران الأصفر.

في روسيا قفطان الكلمة مستخدم لنوع آخر من الملابس : نوع مجال إبداع رجل بالأكمام الضّيّقة. بالقفاطين الرّوسيّة للقرن التّاسع عشر كانوا نوع الملابس الخارجيّة المنشور على نطاق واسع بين الفلّاحين والتّجّار. حاليًّا هم يُسْتَخْدَمُونَ كاختتام الطّقوس الدّينيّ بالطائفة الأكثر حفاظًا من المؤمنون القدماء. أيضًا الرّوسيّ الرّوب (رياسا)، أو، بعناية أكثر التّكلّم، روب قليل (بودرياسنيك) نوع معدّل قليلاً لقفطان قديم فقط.


</doc>
<doc id="80738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80738" title="الأطلس الصغير">
الأطلس الصغير

تنتمي جبال الأطلس الصغير الواقعة بالمغرب إلى سلسلة جبال الأطلس حيت تشكل القسم الجنوبي
منها. ترتفع أعلى قمة فيها ب3300 عن سطح البحر وهي قمة جبل سيروا


</doc>
<doc id="80797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80797" title="شبكة لاسلكية">
شبكة لاسلكية

الاسم/متعب خالد عبد العزيز


حيث نجح علماء الحاسوب في الآونة الأخيرة إلى استخدام ما يسمى بالشبكات المحلية، والتي يرمز لها LANه اختصاراً لكلمة(Local Area Network) وأن الهدف الأساسي من ذلك تحقيق الفائدة القصوى المرجوة من الموارد التي تتيحها الأجهزة على الشبكة وبالفعل فقد وفرت هذه الشبكات العديد من الخدمات لمستخدميها حيث مكنتهم من التواصل مع بعضهم البعض عن طريق البريد الإلكتروني والاستفادة من البرامج والتطبيقات بالإضافة إلى إمكانية الولوج إلى قواعد بيانات مشتركة لكن هذا لميمنع من ظهور بعض العوائق والتي بدأت تحد من اتساع استخدام هذه الشبكات يمكن أن نحدد أهم هذه العوائق بما يلي : 
إضافة إلى الانتشار الواسع للحواسب يمكن القول بأن الميزات التي قدمتها ال WLAN للأجهزة المحمولة والمفكرات الإلكترونية قد أدت إلى زيادة الطلب على هذه التقنية الجديدة والتي ستلعب دوراً هاماً في حياتنا الإلكترونية في المستقبل القريب حيث يتوجه العالم في العصر الحديث إلى استبدال النظام السلكي الذي تم الاعتماد عليه في العقود الماضية والانتقال إلى عصر جديد من الأجهزة اللاسلكية

ملاحظة: تجدر الإشارة إلى الاختلاف بين ال (Wide Area Network (WAN و(Wireless LAN (WLAN
والتي ترسل المعلومات الرقمية إلى مسافات طويلة باستخدام الأنظمة الخلوية بمعدل نقل بيانات منخفض إضافة حاجتها إلى بنية تحتية ذات تكلفة عالية...
نقله لأن هذا الأمر يتطلب قطع الاتصال مع الشبكة وإعادة الاتصال من موقع آخر
والمزيد من المساحة وهذا ما يؤدي بدوره إلى زيادة التكلفة.
إن هذه العوامل قد أدت إلى صعوبة في إنشاء هذه الشبكات وارتفاع سعرها مما دعا إلى ضرورة تعديلها بحيث تتلاءم مع متطلبات العصر ،بناءً عليه بدأ التوجه إلى استخدام الشبكات اللاسلكية (Wireless LAN) والتي قدمت الحلول للمشاكل التي عانت منها الشبكات السلكية، حيث أعطت مرونة كبيرة في عملية إضافة عقدة جديدة إلى الشبكة دون الحاجة إلى المزيد من التوصيلات السلكية، والأهم هو إمكانية التنقل بحرية مع الجهاز المحمول ضمن مجال الشبكة ،هذا مع الأخذ بعين الاعتبار الكلفة المنخفضة لهذه الشبكات.

الشبكات المحلية اللاسلكية (WLAN) أصبح الآن بإمكان الشخص التنقل في اي مكان يريده وحتى بالأماكن العامة وهو حاملا جهاز الحاسب المحمول أو ال(لاب توب) وبدون اي أسلاك يستطيع ان يرسل أو يتلقى اي بريد إلكتروني والتصفح في الإنترنت بحريه كامله وأصبح بإمكان المسافرين في الأول من أبريل 2004 على متن طائرات شركة طيران المانيه خلال الرحلات عبرت المحيط الأطلسي استخدام المحمول للاتصال بالإنترنت وكل هذا بفضل التقنية الجديدة وهي الشبكات المحلية اللاسلكيه (WLAN \wireless local area network) وتسمح هذه التقنية بالاتصال بشبكة الإنترنت عبر إشارة الراديو (radio frequency/RF) 
بدلا من الاتصال عبر الأسلاك. 
اما النقاط الساخنة فهي عباره عن الأماكن التي يستطيع الشخص فيها استخدام تقنية الربط اللاسلكي بالإنترنت. ان عدد النقاط الساخنة وصل إلى مئات الالاف في جميع أنحاء العالم بحلول عام 2005 تعتمد تقنية النقاط الساخنة على عنصرين رئيسيين للاتصال:
1.بطاقات الحاسب اللاسلكيه (wireless computer cards) وقد تكون موجوده بالجهاز المحمول أو أي جهاز اخر أو قد تكون قابلة للاضافه به.تحتوي هذه البطاقه على هوائي داخلي أو خارجي.
2.نقطة الوصول (access point) التي تصل الشبكات المحلية اللاسلكيه بشبكة الإنترنت. اما بالنسبة للطائرات التي تحتوي على نقاط ساخنه فيتم حل مشكلة نقطة الوصول عبر هوائي خارج الطائرة مرتبط باقمار صناعيه خاصه تصله بالشبكة عبر محطات استقبال ارضيه.

بالنسبة للسرعه والتكلفه فان تقنية الشبكات المحلية اللاسلكيه باستخدام إشارات الراديو (WLAN) بالمقارنه بالتقنيات الأخرى فقد استطاعت التغلب على مشكلة نقل المعلومات لاسلكيا لمسافات بعيده نسبيا بتكلفه معتدلة"فمثلا تفوقت على تقنية نقل المعلومات عبر الأشعة تحت الحمراء حيث كانت محدودة لمسافات لا تزيد عن 20 مترا وهي غير قادرة على اختراق الحواجز، أيضا تفوقت على تقنية Universal Mobile Telecommunications System المستخدمة في الهاتف المحمول؛ لأن نقل المعلومات في تقنية WLAN أسرع بكثير وبتكاليف معتدلة؛ ولأن تقنية UMTS في الهاتف المحمول غير متواجدة بكميات كافية في السوق حاليا. هذه مقارنه بين الشبكات السلكية (Wired) واللاسلكية (Wireless LAN) الشبكات اللاسلكيه أصبحت أكثر استعمالا في المؤسسات والبيوت.




هناك ميزتان لهذا النوع من الشبكات


 الشبكات الخليوية مكنّنا من نقل معطيات ومعلومات عن طريق هذه الشبكات بالإضافة إلى الهدف الأساسي منها ألا وهو نقل المحادثات بين جهازين خلويين:






" المقالة الأصلية:" آي إي إي إي 802.11

1. "الطبقة الفيزيائية:"
هي طبقة مجسمة تتألف من مجموعة من المكونات الفيزيائية وهي تعتمد عادة على إحدى التقنيات الثلاث التالية :

كما تؤسس على هذه الطبقة باقي طبقات البروتوكول والتي تكون مسؤولة عن عملية التخاطب لإنجاز نقل البيانات.

2. "طبقة MAC:"
طبقة مراقبة الوصول الإعلامي. تعرف هذه الطبقة طريقتين مختلفتين للوصول :
. وظيفة التنسيق الموزع Distributed Coordination Function 
. وظيفة التنسيق النقطي Point Coordination Function
ملاحظة : إن الـ MAC Layer تتوضع عند قمة الطبقة الفيزيائية، وبدوره عامل التنسيق الموجه يتوضع على قمة عامل التنسيق الموزع.

ظهر في بداية الأمرالبرتوكول 802.11 ولكنه لم يستخدم كثيراً لأنه استبدل بتطويراته802.11.b بسبب المعدل القليل لنقل البيانات وقد استخدم الآلية CSMA/CA ومن ثم ظهر العديد من التطويرات له مثل 802.11.a ويدعم مجال نقل بيانات من 25 إلى 54 ميغا بايت ولكنه يعاني من مشكلة المدى الخاص بشبكته حيث أنه يدعم حتى 50 متر.

وفي نفس الوقت ظهر 802.11.b.b الذي يمتاز عن سابقه بالمدى الخاص بالشبكة حيث يصل حتى 100 متر ولكن بمشكلة أن معدل نقل البيانات أقل من 6.5 إلى 11 ميغا بايت فقط.

لذلك ظهرت الحاجة لبروتوكول يحقق مزايا البروتوكولين معاً فظهر البروتوكول 802.11.g والذي يحقق الميزتين من مجال الشبكة 100 متر ومعدل نقل البيانات 25 إلى 54 ميغا بايت.

وهناك تطويرات كثيرة على الطريق مثل 802.11.n والذي شارف على الصدور، بالإضافة إلى 802.11.s، و802.11.k وغيرها ولكنها قيد الدراسة. 
ومن المواقع العربية التي تعنى بالشبكات اللاسلكية موقع يسمى واي فاي عرب



</doc>
<doc id="80806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80806" title="ثورة 23 يوليو">
ثورة 23 يوليو

انقلاب 23 يوليو هي انقلاب عسكري قاده ضباط جيش مصريون ضد الحكم الملكي في 23 يوليو 1952 وعرف في البداية باسم "الحركة المباركة" ثم أطلق عليها البعض فيما بعد لفظ ثورة 23 يوليو.

بعد حرب 1948 وضياع فلسطين ظهر تنظيم الضباط الأحرار في الجيش المصري بزعامة اللواء محمد نجيب وقيادة البكباشي جمال عبد الناصر وفي 23 يوليو 1952 قام التنظيم بانقلاب مسلح أبيض لم ترق به دماء، ونجح في السيطرة على الأمور والسيطرة على المرافق الحيوية في البلاد وأذاع البيان الأول للثورة بصوت أنور السادات وأجبرت الحركة الملك على التنازل عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد ومغادرة البلاد في 26 يوليو 1952.

وشكل مجلس وصاية على العرش ولكن إدارة الامور كانت في يد مجلس قيادة الثورة المشكل من 13 ضابط برئاسة محمد نجيب كانوا هم قيادة تنظيم الضباط الأحرار ثم الغيت الملكية وأعلنت الجمهورية في 18 يونيو 1953.

كان قائد الحركة التي سميت فيما بعد بالثورة هو اللواء محمد نجيب والواقع أنه تم اختياره - من قبل الضباط الأحرار - كواجهة للثورة لما يتمتع به من سمعة حسنة داخل الجيش و كان اللواء الوحيد في التنظيم وكان سبب انضمام الكثير من ضباط الجيش للضباط الاحرار وكان أحد أهم عوامل نجاح الثورة . لكن صراعا على السلطة نشأ بينه وبين جمال عبد الناصر بعد أن رأي اللواء محمد نجيب ضرورة تسليم السلطة لسلطة مدنية منتخبة، استطاع جمال أن يحسمة إلى صفه في النهاية وحدد إقامة محمد نجيب في قصر زينب الوكيل حرم مصطفى النحاس باشا بضاحية المرج شرق القاهرة لحين وفاته. تولى جمال عبد الناصر بعد ذلك حكم مصر من 1954 حتى وفاته عام 1970 واستمد شرعية حكمه من ثورة يوليو .

قامت الثورة على مبادئ ستة كانت هي عماد سياسة الثورة وهي:


تأميم قناة السويس






موسوعة حضارة العالم.أنشأها أحمد محمد عوف



</doc>
<doc id="80814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=80814" title="كرنفال">
كرنفال

كرنفال (الإنجليزية: Carnival) هو احتفال وإستعراض شعبي، يجمع بين السيرك والإحتفالات الشعبيّة التي تجوب الشوارع، وعادًة ما تكون هذه الاستعراضات في موسم الكرنفال.

وتعتبر الكرنفالات تقليد كاثوليكي، ثم دخلت على الإحتفالات الأرثوذكسية، لكن الكنائس البروتستانتية، وخصوصًا المتشددة منها، كانت ترفض القيام بهذه الإستعراضات، علمًا أن عدد من الدول البروتستانتية اللوثرية والإنجليكانية تقيم طقوس وإحتفالات الكرنفال. فقدت بعد فترة الكرنفالات هذا المعنى الديني، واتخذت شكلا علمانيًا لتنتشر في أرجاء العالم الغربي.

موسم الكرنفالات، يبدأ عادة مع العطلة التي تسبق الصيام الكبير، في المسيحية. لا أحد يعلم بالضبط المصدر الأساسي للكلمة، لكن المرجح أنها أتت من الكلمة (الإيطالية: carne) أو "كارنوفالي" "carnovale"، والتي أتت من (اللاتينية: carnem)، والتي تعني (اللحم)، و"ليفاري" "levare"، والتي تعني (المخفف)، وحرفيًا تعني (الأبتعاد عن اللحوم). قيل أيضًا أنها نشأت من المعنى اللاتيني "كاروس نافيلس" "carrus navalis،" والتي أتت من اليونانية، وهي عربة كانت تحمل الإله أبولو، ليطوف بها بين الناس.

تبدأ الاحتفالات في الثالث من سيبتواغيسيما، وهو الأحد الأخير الذي يسبق أربعاء الرماد، لكنه في بعض الأماكن يبدأ قبل ذلك التاريخ بإثنى عشر ليلة، ويستمر حتى الليلة التي تسبق الصوم الكبير. وضعت هذه الفترة للإستمتاع بكل المنتجات الحيوانية كالزبدة، والبيض، التي يبدأ الصيام عنها. تنتهي هذه الإحتفالات في يوم ماردي جرا، والتي تعني (الثلاثاء الدسم)، قبل اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد، بعدها تبدأ فترة الصيام التي تستمر 40 يومًا، وفي بعض الأحيان تستمر حتى يومي الأحد والسبت من الصيام الكبير.

يُقال أن الكرنفال أتى من عيد كان يقام للإلهين، ساتور، وستورن، في أواخر الحكم الروماني، وكانت هذه المهرجانات تتميز بالفحش، والتحرر من جميع القيود.

هناك رواية أخرى تقول ان الكرنفالات نشأت في سويسرا، قبل المسيحية، فكانت الإحتفالات تقام مع بداية الربيع، لطرد الأرواح الشريرة كما يعتقدون، وكان الناس في هذه الاحتفالات يرتدون الأقنعة، وتتقدم الوفود الفرق الموسيقية، بعد ذلك تحولت إلى مواكب للقديسين مثل مريم العذراء. رغم أصله الوثني، إلا أته دخل الإحتفالات المسيحية، مما جعل الكنيسة خصوصًا في القرن السادس عشر، تسعى لمراقبتها خوفًا من التجاوزات.

بدأت فكرة الكرنفال في العالم المسيحي قبل مئات السّنين عندما قام أتباع الدّيانة الكاثوليكيّة في إيطاليا بإرتداء ملابس باهرة مهرجانيّة ليوم واحد قبل أربعاء الرماد؛ أوّل يوم من عيد الفصح والصوم الكبير حيث يمتنعون فيه عن أكل اللّحوم. فجاء اسم (بالإيطالية: Carnevales) ليعني حرفيّا الإبتعاد عن اللّحوم. ومع مرور الزّمن، أصبح الكرنفال احتفالًا مشهورًا انتشر في بلدان كاثوليكيّة أخرى في أوروبا أوّلًا، ولاحقًا في بلدان حول العالم خصوصًا البلدان ذات الثقافة الكاثوليكية وذلك نتيجة امتداد الحكم الأوروبيّ فيها. وتوسّع الكرنفال اليوم حتى أصبح احتفالًا موسميًّا سنويًّا حيث يبدأ عادة مع الأحد الأخير الذي يسبق أربعاء الرماد أو أبكر من ذلك بعدّة أيام وليال.

في الدول ذات الثقافة البروتستانتية يطلق على اليوم ما قبل أربعاء الرماد ب"فيتيسداجين"، والمعروف أيضًا بإسم "يوم الثلاثاء البدين" في التقويم المسيحي وفي المملكة المتحدة. يتم الإحتفال به في الدول البروتستانتية عن طريق تناول الكعك أو "السيملا" فضلًا عن البان كيك. السيملا هي نوع من المعجنات التقليدية المصنوعة من الطحين الأبيض.

من أشهر الإحتفالات التي تقام قبل فترة الصيام الكبير، في جميع أنحاء العالم مونتيفيديو في الأوروغواي، رييكيا في كرواتيا، ستروميكا في جمهورية مقدونيا، ألبورغ في الدنمارك، سان هيرتوغونبوخ وماسترخت في هولندا، كاركو في أنتيل الهولندية، كولن، دوسلدورف، ماينز، وراينلاند في ألمانيا، ريو دي جانيرو، ساو باولو، سيلفادور، ريسيفي في البرازيل، برانكلو وباستو في كولمبيا، في السواحل الإسبانية في ترينداد، سنتياغو في كوبا، البندقية في إيطاليا، نيس في فرنسا، باتراس في اليونان، نيو أورلينز، كاليفورنيا، بروكلين نيو يورك، وموبايل ألاباما في أمريكا، لاس بلاماس في جزر الكناري، سانتا كروز دي تناريفي، وقاديش في إسبانيا، إليسيه، بيانشيه، يوبين، هاسيليه، ومالميدي في بلجيكا، سيدني ماردي قراس للشواذ في سيدني، أستوراليا، وأيضا في كندا استعراض الاستعراضات قوا، في كرنفال كوبيك الشتوي، والذي يعتبر أكبر احتفالات الشتاء في العالم.

تسمى الكرنفالات في النمسا، وجنوب بافاريا، بإسم "فاشينغ" ، والذي يصاحبه عدة أنواع من الفعاليات. الإستعراض الأول يسمى "فاشينغسفست" (بالألمانيّة: Fascinating)، ويرتدي فيه الناس ملابس غريبه كالذي يفعله الإمريكيون في الهالووين، هذه الإحتفلات غالبًا ما تكون في المنازل، عادة ما يذهب الأطفال للمدراس بها، وأيضا بعض البالغين، يذهب بها إلى مقار عمله.

أما في شهري ياناير وفبراير، فهو موسم الرقص وخصوصا في هوفبرغ، وفي فيينا التي تقيم مهرجان كبير يقام في دار أوبرا فيينا الشهيرة.

تُقام في بوليفيا واحدة من أهم الإحتفالات في إمريكا اللاتينية، ويُقام في مدينة أرورو في بوليفيا، وفي هذا اليوم والذي يسبق الصيام الكبير، تقام الإستعراضات الراقصة في وسط البلدة، وعلى امتداد خمسة كيلو مترات، يرتدي فيه الناس ملابس للشياطين والملائكة، ويستمر الاحتفال 18 ساعة تقريبًا.

أهم الاحتفالات تقام في مدينتي ريو دي جانيرو، وساو باولو، وتتميز هذه الإحتفلات ببروز الموروث البرازيلي، والرقصات البرازيلية المسماة بالسامبا. وهذا الكرنفال يُعتبر من أهم الإحتفالات في البرازيل ويقام كل سنة تقريباً لمدة اربعة ايام بلياليها. ويعتبر أيضاً من أشهر المهرجانات (الكرنفالات) في العالم. يُرافق الكرنفالات العروض العسكرية والرقصات العديدة ويتم التنافس بالرقص بين المدارس والمناطق المختلفة في البرازيل.

أغلب الجزر الكاريبية تقيم كرنفالات، لكن أشهرها هو كرنفال ترينيداد وتوباغو، أروبا، كراكاو، بربادوس، وسانت توماس.

هناك دلائل على أن الكرنفالات كانت قائمة في كولومبيا، قبل وصول المستعمر الإسباني، وإنتشار الثقافة الأوروبية، حتى أن الإحتفالات في المدن الصغيرة ما زالت تحمل ثقافة هندية حمراء.

يقام بهذه المناسبة احتفالات لصنع الفطائر، ومباريات كرة القدم، لكن الإحتفال الأكبر هو الذي يقام في نتنق هل، في أغسطس، ويعتبر من أكبر الكرنفالات في أوروبا. تقام في لندن وضواحيها، أغلب الإحتفالات في الصيف، وتسير فيها العربات، ويتم أيضا أختيار أجمل شابة ريفية، وفي اليوم الأخير لهذه الاستعراضات تسير الفرق في مسيرة.

أما في غرب البلاد، فإن أغلب الكرنفالات تقام في أغسطس، وفيها تسير العربات، بشكل استعراضي، وتتم جمع الأموال للأعمال الخيرية، وتقام فيه احتفالات للألعاب النارية، فهو يعتبرأكبر مهرجان مضيء في أوروبا، والعالم.

تُقام في ألمانيا، خصوصًا في غرب البلاد، كرنفالات في جميع الأماكن مثل: كريفلد، آخن، مونشغلادباخ، دويسبورغ، وبون، بإستثناء المدن التي تشارك في احتفالات الفاشينغ، في بافاريا، ما عدا مدينة ميونخ التي لها إحتفلات خاصة تسمى، "ليلة الصيام" ، والتي عبارة عن خليط من الإحتفالات. تبدأ إحتفالات ألمانيا، مبكرة بشكل عام، فهي تبدأ في بداية يناير، وتنتهي عند إربعاء الرماد.

راينلاند

راينلاند، وهي المنطقة التي تحف نهر الراين، ففيها تنطلق الإحتفالات الألمانية الأصيلة ويتم الاحتفال بطرد الإحتلال البلاروسي، والتأثير الفرنسي، فترة الإحتلال للمنطقة، من خلال محاكاة ساخرة. إن الإحتفالات بشكلها الحديث، بدأت في عام 1823، من خلال نادي كولن، ثم تأسست العديد من الأندية التي تهتم بالكرنفال في جميع المدن الألمانية، واليوم جميعا تحت إشراف "الجمعية الألمانية للكرنفال"، أغلب المدن والقرى في راينلاند، لها احتفالها الخاص.

جنوب ألمانيا، سويسرا، وغرب النمسا

تبدأ الإحتفلات في منطقة سوابيا، جنوب ألمانيا، في 6 ياناير، وتسمى "فاستناخت"، هذه الاحتفالات تقام في بادن-فورتمبيرغ، وجزء من بافاريا، ومنطقة ألسش في سويسرا، فورارلبورغ في النمسا.

يُعتبر كرنفال باتراس في بولوبونيس، جنوب اليونان، الكرنفال الأكبر في اليونان، والذي يبدأ قبل أسبوع من الصيام لدى الروم الأرثوذكس، ويكون عادة بين فبراير ومارس.

في لا شيبا في الهندوراس، تبدأ الاحتفالات في كل عام، السبت الثالث من شهر مايو، حتى ذكرى سان إيسيدرو، وهذا الكرنفال هو الأكبر في أمريكا الوسطى.

أول مهرجان أقيم سجل في عام 1268، ورغم أن هذا المهرجان أشتهر بالأقنعة في جميع أنحاء العالم، إلا أنه سابقا، سعي لإيقاف والحد من لبس الأقنعة للسيطرة على هذه الاحتفالات، حيث تحدث العديد من التجاوزات.

كما أسلفنا وأن الاحتفال سمته الأساسية هي لبس الأقنعة، والتي تبدأ من مهرجان "سانتو ستيفانو"، حتى منتصف الليل من الثلثاء الذي يسبق إربعاء الرماد. حتى أنه في هذه المدينة يتمتع صناع الأقنعة بوضعية خاصة، ونقابات. تستمر الإحتفالات في ميلانو أربعة أيام تنتهي بالسبت الذي يلي أربعاء الرماد، بسبب الطقس.

هناك أيضا عدة كرنفالات مهمة في إيطاليا، مثل شيريالي، فويانو ديلا شينا، بوتيقنانو، سيشاسا، فريقيو وغيرها من الكرنفالات.

في هولندا اليوم الأخير للإحتفالات هو اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد، وأشهر الكرنفالات، تقام في المناطق الكاثوليكية، وهي عادًة ما تكون في الجنوب.

اما شكل الاحتفالات، فإنه تشمل مسيرات العربات، وتعرف هذه الاحتفالات ب"ريجنلاندش"، (هولندية: Rijnlandsche)، والذي يحمل تأثير ألمانيا، وبلجيكيا، أما أشهر هذه الكرنفالات فهي ماستريخت هولندية ماسترخت، والذي يحاكي فيه مهرجان البندقية الإيطالية.

يتم الإحتفال في بولندا، بشكل تقليدي، فيتم جر العربات المغطاة بالثلج على الجليد، ويشرب فيه الفودكا قبل فترة الصيام.

ربما الإحتفال الأشهر الذي يقام في قاديش، ساتاخيس، فيلانوفا إي لا قلاترو، تراقونا، وبشكل خاص كرنفال سانتا كروز دي تنيرفي، والذي يقام قبل الصيام الكبير في الاحتفالات.في هذا الكرنفال الشهير يتم انتخاب ملكة جمال للشابات.

في ساتاخيس، وهو مهرجان منطقة كاتالونيا، والذي يتسم بالجنون والمظاهر الصاخبة، وتتم فيه الرقصات الفلوكلورية.

تاريخيًا وحتى سنة 1943 مارست المجتمعات المسيحية الأرثوذكسية خصوصًا من المجتمع اليوناني كرنفال خاص أحتفل به سنويًا في يوم ثلاثاء المرافع دعي في بقلاهوراني (باليونانيّة: Μπακλαχοράνι) وتقام هذه الإحتفالات من كل عام في اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد، وهو اليوم الأخير قبل الصوم الكبير الأرثوذكسي. في سنة 1943 حظرت الحكومة التركية إحتفالات بقلاهوراني. ومع ذلك، بدأت في عام 2010 كان هناك مبادرة إحياء لتقليد بقلاهوراني.

هذه الإحتفالات تتم في الولايات المطلة على خليج المكسيك، في الجنوب والتي تتسم بغالبية كاثوليكية.



</doc>
