<doc id="185155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185155" title="فراس الخطيب">
فراس الخطيب

فراس الخطيب (9 يونيو 1983 -)، لاعب كرة قدم سوري دولي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكرامة السوري وهناك برز اسمه بعد ذلك دعي للمنتخب السوري حيث أزدادت شهرته ثم انتقل للأحتراف في الكويت مع نادي النصر الكويتي، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي العربي الكويتي، إلى موسم 2008/ 2009، وفي 2005 أعير إلى الأهلي، وفي 2009 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي ولعب لهم لمدة موسمين، وفي موسم 2011/2012 انتقل إلى نادي أم صلال ولعب لهم لمدة موسم واحد، وفي عام 2012 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 2012/2013 انتقل إلى نادي زاخو العراقي ولعب لهم لمدة موسم واحد، وفي عام 2013 انتقل إلى نادي نادي شنغهاي شينهوا الصيني ولعب لهم لمدة موسم واحد، وفي 2014 عاد مرة أخرى إلى نادي العربي الكويتي.


</doc>
<doc id="185157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185157" title="خالد خلف">
خالد خلف

خالد أحمد خلف مطر، هو لاعب كرة قدم كويتي سابق من مواليد 15 أغسطس 1983 في الكويت، وهو ابن مدرب نادي العربي أحمد خلف، وهو أيضا الشقيق الأكبر للاعب النادي العربي خلف أحمد خلف. يلعب حالياً مع النادي العربي الكويتي. شارك مع منتخب الكويت لكرة القدم في العديد من المباريات المهمة وكان من أفضل اللاعبين ومن أهم اهدافه هدفه على العراق وذلك في خليجي 19 في عمان. و حقق مع المنتخب الكويتي لكرة القدم بطولة خليجي 20 في اليمن.


</doc>
<doc id="185159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185159" title="حسين علي بابا">
حسين علي بابا

حسين علي بابا (11 فبراير 1982) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز قلب الدفاع.

وكيل أعمال اللاعب هو محمود الفردان. تبلغ قيمة شراء عقده السوقية 25.5 ألف دينار بحريني (حوالي 67 ألف دولار أمريكي) ويرتبط بعقد احترافي مع نادي المحرق يحصل بموجبه على 12700 دينار بحريني (33600 دولار أمريكي) شهريا. 


</doc>
<doc id="185160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185160" title="أحمد سعد الرشيدي">
أحمد سعد الرشيدي

أحمد سعد الرشيدي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب في نادي الشباب الكويتي، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي التضامن الكويتي، ومنذ موسم 2007/2008 وهو يلعب مع نادي العربي الكويتي


</doc>
<doc id="185162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185162" title="عبد العزيز فاضل">
عبد العزيز فاضل

عبد العزيز فاضل لاعب كرة قدم كويتي سابق.


</doc>
<doc id="185163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185163" title="بندر فهد">
بندر فهد

بندر فهد شبيب العجمي، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي النصر الكويتي، ويعتبر من أبرز المهاجمين الشباب في وسبق ان مثل المنتخب الكويتي الأولمبي الكويت.


</doc>
<doc id="185165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185165" title="عفاس الهرشاني">
عفاس الهرشاني

عفاس مفرح الهرشاني، من مواليد 5 أغسطس 1984، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي النصر الكويتي.ليعود إلى نادي الكويت لينتقل بعدها بشكل نهائي إلى نادي الصليبخات

كأس الخرافي مع نادي الكويت 
دوري الدرجة الأولى 2009-2008 مع نادي الصليبخات

الاسم :عفاس مفرح الهرشاني
النادي: نادي الصليبخات
الانديه التي لعب لها:الكويت، النصر
أشهر اهدافه :هدفه الصاروخي في مرمى نواف الخالدي في سنه 2004

http://www.q8football.net/vb


</doc>
<doc id="185166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185166" title="أحمد مطر (لاعب كرة قدم)">
أحمد مطر (لاعب كرة قدم)

أحمد مطر خزعل الضويحي (4 أغسطس 1985 -)، لاعب كرة قدم كويتي.

وهو يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل الهدف الثاني في نهائي كأس الأمير 2005/2006 على نادي القادسية الكويتي.


</doc>
<doc id="185170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185170" title="رأس غليص (مسلسل 1976)">
رأس غليص (مسلسل 1976)

من أشهر مسلسلات الدراما القديمة أنتجه تلفزيون دبي عام 1975 في ثلاث عشرة حلقة وبث في عام 1976 وهو قصة مريم المشيني وسيناريو وحوار المؤلفين السوريين خالد حمدي وعبد العزيز هلال وكان من بطولة: الفنان السوري عبد الرحمن آل رشي بدور غليص وهناء ثروت بدور حمدة ونعيم الموج ونبيل المشيني وأسامة المشيني وسلمى المصري ووليد بركات بدور عطوان وقد قام باخراجه المخرج السوري علاء الدين كوكش.

وقد تم تصوير العمل بالكامل بواسطة عربة النقل الخارجي في منطقة بدبي تعرف باسم العوير ليكون أول مسلسل عربي يتم تصويره خارج الأستوديو بالكامل. أعيد إنتاج المسلسل مرة ثانية 2005 وبث في رمضان 2006 بإخراج الأردني أحمد دعيبس، وبطولة الفنان السوري رشيد عساف بدور غليص وزهير النوباني بدور مناع ومرح جبر بدور حمدة وعبير عيسى بدور أم رداد ونبيل المشيني بدور مجحم ولكن بنسخته الكاملة في ثلاثين حلقة حين يتضح السبب الذي يدفع غليص بارتكابه للجرائم, حيث يفر أحد الأشخاص من قبيلته ويهرب لقبيلة أخرى ويدخل أول بيت يصادفه ويطلب الحماية من والد غليص الذي يجيره ويحميه ولكن يتمكن رجال القبيلة الأولى من الوصول للدخيل وقتله مع والد غليص أمام مرأى غليص الذي لم يكن يتجاوز السابعة من عمره.

دور أحداث المسلسل عندما قامت إحدى زوجات شيخ القبيلة مجحم بإتهام رجلا يدعى مشعل بمحاولة اغتصابها، وعند علم مشعل بذلك هرب من القبيلة ووصل إلى قبيلة مجاورة وهى قبيلة الشيخ أبو صايل، وقد أختبئ فى أول بيت قابله وهو بيت رماح شقيق شيخ القبيلة ووالد غليص. رحب رماح بالدخيل وأعطاه الأمان، ولكن قبيلة الشيخ مجحم لاحقت مشعل وداهمت بيت رماح وقام الرجال بقتل رماح ودخيله، كما رأى غليص مقتل والده ودخيله أمام عينيه، تولد بداخله الشعور بالانتقام من الشيخ مجحم وقبيلته، والرغبة بالانتقام من عمه أيضا الذي أخذ ماله وتزوج من أمه التي تتعرض للإهانة يوميا على يد عمه.


</doc>
<doc id="185174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185174" title="محمد حلمي هلال">
محمد حلمي هلال

محمد حلمي هلال سيناريست وكاتب مصري. وُلد محمد حلمي هلال في 29 يونيو 1958 في أسرة بسيطة تسكن حي المنيل بالقاهرة، لأب قاهري وأم ريفية من ميت غمر. وتعلم حلمي مع إخوته الصبيان الأربعة في مدارس المنيل وبين سينماتها الخمس: منيل بالاس، الجزيرة، الروضة، جرين، سينما المنيل. قضى محمد أحلى سنوات عمره على شاطئ النيل بالمنيل، وتصعلك مع أصدقاء عمره رضوان الكاشف، ومجدي أحمد علي، وعادل السيوي. ومع هذا العدد من دور السينما في المنيل، كان من البديهي أن يُخرج هذا الحي كل هؤلاء السينمائيين.

في هذا الوقت ظهرت في محمد موهبة الرسم، ومن حسن حظه كان والده محباً للقراءة، ولذلك فقد تعرف محمد مبكراً على أدب نجيب محفوظ وطه حسين وتوفيق الحكيم، ثم تعمق في قراءاته فبدأ يقرأ هيمنجواي وتشيكوف.

الأعمال السينمائية 
حكايات الغريب - إخراج انعام محمد على / إنتاج التلفزيون المصري صائد الأحلام - إخراج انعام محمد على / إنتاج التلفزيون المصري 3 يادنيا ياغرامى - إخراج مجدى أحمد على / إنتاج ستديو 13 رافت الميهى 4. هيستيريا - بطولة أحمد زكى - إنتاج افلام ناهد فريد شوقى 5. دخلة وداد - من إنتاج شركة افلام نور الشريف – لم ينفذ 6. حكاية قرنفل - من إنتاج افلام ناهد فريد شوقى - لم ينفذ 7. مناخوليا - من إنتاج افلام محمد فوزى – لم ينفذ

المسلسلات التلفزيونية
الخروج من الجلد – إخراج انعام محمد على – إدارة إنتاج الفيديو التلفزيون المصري 2. المشروع – إخراج سعيد عماره 3. منتهى العطف – إخراج رائد لبيب 4. الحريق – إخراج محمد النقلى 5. بوابة المتولى – إخراج فؤاد عبد الجليل – إنتاج شركة عرين فيلم 6. طعم الايام – إخراج حسن بشير – إنتاج قطاع الإنتاج بالتلفزيون المصري 7. متاعب مرزوق – إخراج أحمد السبعاوى إنتاج الام بى سى 8. أحفاد سى السيد– إنتاج التلفزيون المصري - 9. امانه ياليل – إخراج حسن بشير – إنتاج مدينة الإنتاج الاعلامى مع تلفزيون دبي 10. بطه واخواتها – إخراج حسن بشير – إنتاج مدينة الإنتاج الاعلامى مع تلفزيون دبي 11. مسائل عائليه جدا – إخراج حسن بشير – إنتاج مدينة الإنتاج الاعلامى مع تلفزيون دبي 12. القاهرة ترحب بكم – إخراج محمد حلمى – إنتاج قطاع الإنتاج التلفزيون المصري
مسلسل اختفاء سعيد مهران إنتاج مدينة الإنتاج الاهلامى وإخراج سعيد حامد (يتم تصويرة للعرض في رمضان 2010

مسلسلات وافلام قيد التنفيذ والكتابة
مسلسل – انا وحياتى المضحكة - إنتاج مدينة الإنتاج الاعلامى
. مسلسل – احفاد سى السيد إنتاج إسماعيل كتكت 
مسلسل - زهرة والعفاريت إنتاج مدينة الإنتاج الاعلامى
مسلسل - زاد الغرام

الجوائز والمهرجانات
الجائزة الذهبية الأولى لفيلم حكايات الغريب من مهرجان القاهرة الأول للتلفزيون في أكتوبر 1993 2. جائزة احسن سيناريو من جمعية كتاب ونقاد السينما عن فيلم صائد الأحلام 1994 3. جائزة مهرجان الإسكندرية احسن فيلم تلفزيونى لفيلم صائد الأحلام 4. جائزة التفوق في السيناريو من وزارة الثقافة المهرجان القومى الثاني للسينما المصرية عن فيلم يادنيا ياغرامى – يونيه 1996 5. جائزة احسن سيناريو لعام 1996 عن فيلم يادنيا ياغرامى من مهرجان جمعية الفيلم الثالث والعشرون 6. جائزة احسن سيناريو عن فيلم يادنيا ياغرامى من المركز الكاثوليكى المصري في 28 – فبراير 1997 7. جائزة مركز دراسات حقوق الإنسان لدور الكاتب عموما في مجال الثقافة والابداع 1997 8. جائزة معهد العالم العربي في باريس عن فيلم هيستيريا بطولة أحمد زكى وإخراج عادل اديب 9. الجائزة الفضية في مهرجان القاهرة للتلفزيون عن مسلسل القاهرة ترحب بكم - 2006
كتابات صحفية وأدبية - جريدة الدستور الإصدار الأول والثاني - مجلة الهلال - مجلات عربية مختلفه.

http://cinemahelal.blogspot.com// عالـم قـذر: مقالات محمد حلمي هلال في جريدة الدستور المصرية]


</doc>
<doc id="185182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185182" title="فريدريش آني">
فريدريش آني

فريدريش عاني Friedrich Ani (ولد في كوخل في يناير 1959 من أب سوري وأم ألمانية) هو أديب وشاعر وروائي ألماني. كتب الشعر والرواية وأيضا الحوار لبعض الأفلام. وقد حقق الشهرة من خلال سلسلة روايات بوليسية, وكذلك من خلال كتبه للأطفال والشباب.

بعد أن كتب فريدريش عاني الحوار للعديد من التمثيليات, أصدر في عام 1996 روايتين وهما أول أعماله الروائية, إحداهما بعنوان "الحياة العذبة المحبوبة"، والأخرى بوليسية بعنوان "جيزنج القاتل".
وبعد ذلك العديد من الروايات البوليسية, ومن بينها "الخوف الجرماني" و"ابنة الإله".

يعد فريدريش عاني واحدا من أكثر كتاب الرواية البوليسية نجاحا وشهرة في الوقت الحاضر. وقد اشتهر بصفة خاصة من خلال سلسلة رواياته البوليسية الجنوبية, التي تدور أحداثها في الجنوب. 
وكذلك كانت هذه الروايات تدور حول شخصية المحقق الجنائي.

حصل فريدريش عاني على العديد من الجوائز منها, جائزة الأدب التشجيعية من مدينة ميونخ, وكذلك على جائزة الرواية البوليسية عامي 2002 و 2003, وعلى جائزة توكان عام 2006.



</doc>
<doc id="185185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185185" title="منازع">
منازع

المنازع أو الخصم ، هو شخصية أو مجموعة شخصيات، وفي بعض الأحيان مؤسسة، تمثل ما يعاكس ويُضاد ما يفعله البطل أو الشخصية الرئيسية، ويؤمن به. في الشكل الكلاسيكي من القصص حيث يحتوي النسيج القصصي على بطل يقاتل شريراً، يمكن اعتبار الاثنين كعامل رئيسي وعامل مضاد على التوالي.

أوجد الكتاب أوضاعاً أكثر تعقيداً للعامل المضاد، كما في القصص التي تُروى من منظور الشرير، حيث يُعتبر أي بطل يحاول إيقاف الشرير عاملاً مضاداً. هذا النوع من العوامل المضادة يُمثَل غالباً برجال الشرطة أو قوى فرض الأمن الأخرى. فيلم ، فيلم أمريكي عن طاقم غواصة سوفيتي خلال الحرب الباردة أعداء للولايات المتحدة يقدمهم كعوامل رئيسية، خالقاً نوعاً من المفارقة حيث أن صناعة الأفلام الأمريكية تقدم قوات الولايات المتحدة الأمريكية باعتبارهم الأشخاص الذين يقاتلون لأجل "الخير" و"العدالة" ما يُناقض كونهم عوامل مضادة.

غالباً، لا تقدم القصص ببساطة شخصيات يمكن تعريفها بسهولة كبطولية أو شريرة. وبدلاً من ذلك، يصبح العامل المضاد هو الشخصية، أو المجموعة، أو القوة الميتافيزيقية التي تمثل العقبة الرئيسية في قصة العامل الرئيسي. حيث أن العوامل المضادة ليست بالضرورة بشرية، فغالباً ما توفر قوى الطبيعة والعوامل النفسية العنصر المضاد، وعلى سبيل المثال فإن فيلم المقصد النهائي يمثل تشخيصاً ميتافيزيقياً للموت الذي يحاول قتل الناس في "حوادث" رهيبة كجزء من خطة أكبر.


</doc>
<doc id="185188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185188" title="الشامية (الكويت)">
الشامية (الكويت)

الشامية، وهي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. و قد تمت تسميتها بهذا الاسم لإنها كانت في طريق القوافل الذاهبة إلى الشام، وكان التجار يتجمعون فيها ليشربوا من آبارها، وكان الماء العذب ينقل إلى الكويت ويباع هناك.


وسميت بالشامية لأسباب مختلفة، وهي :
لم يكن هناك في هذه المنطقة سكان إلا نادرا، حيث أغلب الناس يأتون إليها للتمتع بالمناظر الخضراء.
أهل الشامية حالهم حال بقية أهل الكويت فمنهم من كان يعيش على ركوب البحر ومنهم من عاش من تجارة الؤلؤ والسفن الشراعية إلا أن غالبية أهل الشامية كانوا يركبون البحر.
ظلت منطقة الشامية خاوية إلا من المنتزهات حتى العام 1954 وبعد الثورة النفطية وبعدما بدأ العمران يدب في معظم أو جميع مناطق الكويت.
في البداية كان سكان الشامية حاليا وغيرهم من سكان الفيحاء والشويخ وكيفان والقادسية والمنصورية داخل السور في قلب مدينة الكويت وعندما أقدمت الدولة على استملاك منازلهم منحتهم قسائم في هذه المناطق وقدمت لكل فرد منهم مبلغا من المال لا يعتبر قرضا وإنما منحه مقابل استملاك منزله داخل السور في مدينة الكويت.
تعتبر منطقه الشاميه أول منطقه سكنيه تم انشائها بعد تثمين الدولة للمنازل داخل سور الكويت وتعتبر قطعه 1 والتي هي أول قطعه سكنيه في دولة الكويت بعد الإسكان داخل سور الكويت ومن العوائل التي سكنت الشاميه : النفيسي، الغانم العثمان، السابج، المشعل، الخبيزي، المسند، العبيد، بورسلي، الغنيم، وغيرها الكثير. 
و أول بيت سكن بعد العمران هو بيت العثمان عام 1953 م على طريق الدائري الأول آنذاك بالقرب من دوار الجهراء الذي سمي بهذا الاسم لأنه يقع عند بداية شارع الجهراء.
و بدأ العمران يدب في منطقة الشامية وبدأ تنظيم الشوارع فيها من أهمها شارع وهران وشارع المأمون وشارع ابن الهيثم وغيرها من شوارع المنطقة.
و قلص التمدد العمراني في منطقة الشامية المساحات الخضراء هنا وهناك، ولم يبقى منها إلا بعض الحائق العامة التي تم تنظيمها من قبل الدولة ويرتادها الناس حاليا للتنزه ومن أكبر هذه الحدائق حديقة وهران وحدائق النيل الموازية لطريق الجهراء مقابل الشويخ. أما شامية الحماد فكانت الاسم القديم لضاحية عبد الله السالم وكانت من أملاك أسرة الحماد العوازم وتملك بها بعض الأسر الحضرية مثل النصف والفضالة.

ذكر أهل الشاميه أن عائلة الشريعان العوازم من أقدم سكان الشامية ففي كتاب (الشامية تاريخ وشخصيات لباسم اللوغاني) :

"وقد سكن العديد من سكان الكويت هذه المنطقة قبل هدم السور منذ الأربعينيات وسيجد القارئ الكريم في الصفحات القادمة نقولات عديدة عن سكان الشامية القديمة يقول السيد فلاح محمد براك الشمالي أنه ولد في موقع يقال له " صيهد الشامية " عام 1910 م وهو الموقع الحالي لجمعية الشامية والشويخ التعاونية، موضحا أن ولادته تمت في " كباري " وهي مبنى صغير من الطين له سقف من العريش، وأن من جيرانهم في ذلك الوقت أسرة خليفة راشد الغريب، وأسرة التمتام العازمي، وأسرة حمدان الهبيدة العازمي، وأسرة المحيلبي، وسارة راشد الرميضي العازمي، وأسرة سعد الشريعان من العوازم وكان منزل أسرة سعد الشريعان من أقدم منازل الشامية "


</doc>
<doc id="185189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185189" title="فريدريش بيكمان">
فريدريش بيكمان

فريدريش بيكمان Friedrich Beckmann (ولد في بريسلاو في يناير 1803- مات في فيينا في سبتمبر 1866) هو كاتب مسرحي كوميدي ألماني. كما كان ممثلا كوميديا شهيرا, وكان يلعب العديد من الأدوار من المسرحيات التي كان يكتبها.
قام فريدريش بيكمان في صباه بأداء بعض الدوار المسرحية, فأبدى موهبة كبيرة في مجال الكوميديا. وقد عمل ابتداء من 1820 في مسارح بريسلاو وبرلين. وقد قام في البداية بأداء ادوار كبيرة, حتى انه أصبح ممثلا محبوبا لدى الجمهور.

وقد اعجب فريدريش بيكمان بشخصية إيكينشتيهر Eckensteher في مسرحية كارل فون هولتاي التراجيدية, مما دفعه إلى كتابة المسرحية الهزلية "إيكينشتيهر نانته في التحقيق" Eckensteher Nante im Verhör، والتي نجحت نجاحا ساحقا على مسارح ألمانيا كلها, وقد لعب الدور الرئيسي في المسرحية. وقد طبعت هذه المسرحية أكثر من 46 طبعة.
وقد كان له أثر كبير على المسرح الهزلي في ألمانيا, وكان يدعو إليه باعتباره المسرح الأكثر شعبية والأقرب للتأثير على الجمهور.

وفي عام 1838 تزوج من Soubrette Adele Muzzarelli التي كان يحبها. ورحل على فيينا في العام 1846, لكي يعمل في المسرح الملكي الذي ظل يعمل فيه فترة طويلة.

وكان فريدريش بيكمان من الشخصيات الرقيقة والضاحكة, والذي كان قلبه يمتلأ قلبه بالحب والفكهة في نفس الوقت.


</doc>
<doc id="185192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185192" title="حولي">
حولي

حولّى منطقة من مناطق محافظة حولي في دولة الكويت تقع على بعد 7كم إلى جنوب العاصمة، وقد تأسست في عام 1906 عندما اكتشف في تلك السنة بئر عذبة غزيرة وسمي البئر باسم حوليا لحلاوة ماءه.

تعتبر حولي منطقة سكنية حيث توجد العمالة الوافدة العربية والأجنبية بنسبة كبيرة في المنطقة نظرا لوجود الكثير من العمارات السكنية هناك، كذلك تعتبر حولي منطقة تجارية، حيث تكثر فيها المحلات والاسواق التجارية، أبرز معالم المنطقة مجمع المهلب الذي أطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى البوم الكويتي الشهير (بوم المهلب) وهو على شكل سفينة كبيرة، كذلك مجمع الرحاب الذي يعتبر من أقدم المجمعات الكويتية بالإضافة إلى مجمعي النقرة الشمالي والجنوبي، ومجمع بيروت من المجمعات الحديثة، وشارع ابن خلدون الشهير الذي يضج بالمحلات ذات الصلة بالإلكترونيات، والعديد من القهاوي والمساجد والمدارس والمعاهد والكليات الحكومية والخاصة، كذلك لا ننسى وجود واحد من أهم الأندية في دولة الكويت وأبرزها نادي القادسية الكويتي الذي يقع على أطراف المنطقة كما لا ننسى ان نذكر في حولي في شارع بيروت الشركات العالمية


</doc>
<doc id="185200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185200" title="شرير مأساوي">
شرير مأساوي

الشرير المأساوي "التراجيدي" (بالإنكليزية: Tragic villain) شخصية عادة ما تكون العامل المضاد، ولا تنوي فعلاً أن تكون شريرة. هذا النوع من الشخصيات قد يكون ضحية للخداع، أو غير متحكم تماماً في مشاعره وأفعاله، وقد تعتنق هذه الشخصية منطقاً أخلاقياً غامضاً. يؤصل هذا النموذج الأعلى باعتباره نقيض البطل المأساوي في المأساة الأرسطية استمر كأساس للمسرحيات الشكسبيرية. في القصص المصورة الحديثة والروايات الغرافيكية، قد يُشار إلى الشرير المأساوي باعتباره شريراً متعاطفاً.



</doc>
<doc id="185204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185204" title="ولاية جوزجان">
ولاية جوزجان

ولاية جوزجان (جوزجان: بالباشتو والفارسية) إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال البلاد وعاصمتها مدينة شبرغان. سکانها ما يناهز 441000 نسمة من الأوزبك والتركمان والبشتون والطاجيك.والمقري وتبلغ إجمالی مساحتها إلی أکثر من 11798 کيلو متر مربع. تحدها ولاية بلخ شرقاً، سربُل جنوباً، فارياب غرباً وترکمانستان شمالاً. تعد جوزجان من الأقاليم الأکثر هدوءاً واستقراراً فی أفغانستان. يتحدث معظم سکانها اللغة الأوزبکية والفارسية بالإضافة إلی الباشتو.

ذكرت في معجم البلدان: 

إليها ينتسب أبو عبيد الجوزجاني أحد مشاهير تلاميذ الفيلسوف الشهير ابن سينا وينتسب لهذه البلدة كثير من العلماء من أهل السنة والجماعة وتتكون هذه البلدة من قوميات عدة وهي الأوزبيك والطاجيك والتركمان والمقري والعرب والبشتون المهاجرة من الجنوب والعرب المقصود بهم البدو الرحل والسادة من بني هاشم من قبيلة قريش التي هاجرت من الجزيرة العربية في القرون الوسطى واستوطنت تلك البلاد وهم معروفون ونسبهم ثابت. وجدير بالذكر بأن أفغانستان كانت جزءاً من خراسان التي يدخل فيها إيران وبلاد ما وراء النهر.

فی مايو 28، 2007 شهدت جوزجان اشتباکات عنيفة بين المتظاهرين الغاضبين ورجال الشرطة والتی أدت إلی مصرع ما يقل عن 6 أفراد وإصابة أکثر من 30 آخرين وإلحاق أضرار بالغة بمبانی حکومية.

يدير الإقليم الوالي جمعة خان همدرد.

شبرغان، آقشة، شهرستان، کوهستانات، بلخ آب، سنک شارک، فيض آباد، خماب، مرديان، درزاب.


</doc>
<doc id="185206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185206" title="شرير مضاد">
شرير مضاد

الشرير المضاد (بالإنكليزية: Anti-villain) عامل رئيسي أو مضاد يتورط في أفعال شريرة لتحقيق أهداف بطولية، والعكس أيضاً صحيح. غالباً ما يرى الأشرار المضادون أنفسهم كأبطال ساقطين، أو ضحايا لنظام غير عادل لتبرير أفعالهم. وكالبطل المضاد، فإن الشرير المضاد يعتبر أحياناً ذا طبيعة أخلاقية محايدة، ويسلك طبقاً لما تحدده بوصلته الأخلاقية الخاصة. وكلاهما سيعمل في جانب "الخير" أو "الشر" اعتماداً على الوضع، أو العائد، لكنهم غالباً ما يعملون ضد الأبطال. والفرق بين البطل المضاد والشرير المضاد يكمن في ناتج مميزاتهما البطولية، حيث يصنف الشرير المضاد بشكل مطلق كشرير، ويصنف البطل المضاد كبطل. أحياناً، يتداخل الأشرار المضادون مع الأبطال المضادين إلى نقطة يصبح معها التفريق بينهما صعباً أو مستحيلاً. وبشكل عام، فإن الشرير المضاد يصنف كشرير أو بطل طبقاً لالتباسه الأخلاقي.

يعتبر الدافع عامل تفريق ممكن بين الشرير المضاد والبطل المضاد، ففي حين يقاتل البطل المضاد في جانب العامل الرئيسي ويساعد في إنقاذ العالم، فإن دوافعه ومواقفه يمكن أن تعتبر أكثر أنانية وأقل ميلاً للإيثار من الأبطال الآخرين. ويمكن للشرير المضاد، في الجهة المعاكسة، أن يتورط في أفعال شريرة، لكنه يؤمن في أعماقه بأنه يقاتل لأجل قضية صحيحة وعادلة. ويمكن تمييز الأشرار المضادين مقارنة بالأشرار الآخرين، فأفعالهم عادة ما تكون أكثر نبلاً وسماحة ورحمة، وأحياناً بطولية رغم كونهم عوامل مضادة.



</doc>
<doc id="185223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185223" title="جرجان">
جرجان

جرجان أو كركان (بالفارسية:گرگان) - وكانت قديماً تسمّى أستراباذ أو أستراباد - إحدى المدن الشهيرة في إيران. وتقع في شمالي إيران حالياً وكانت جرجان مركز منطقة استرآباد. وإليها ينتسب الشريف الجرجاني والميرداماد الحسيني الفيلسوف والمير فندرسكي كذلك والأمين الأسترابادي.

و قد ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء ان المسلمين سيطروا على هذه المدينة في زمن سليمان بن عبدالملك.



</doc>
<doc id="185228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185228" title="لوسيفر">
لوسيفر

لوسيفر (باللاتينية: Lucifer) كلمة لاتينية تعني "حامل الضوء" (من lux، lucis, بمعنى "ضوء"، و ferre, بمعنى "يحمل، يجلب")" مصطلح فلكي روماني يشير إلى "كوكب النهار"، كوكب الزهرة المضيء. كلمة لوسيفر ترجمة مباشرة للأصل الإغريقي الذي يعني "حامل الفجر"، والعبري هيليل الذي يعني "المضيء" و يحمل نفس المعنى الميثولوجي لسارق النار من أجل البشر، بروميثيوس.



</doc>
<doc id="185252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185252" title="حرب إنجلترا وإسبانيا">
حرب إنجلترا وإسبانيا

حرب إنجلترا وإسبانيا وقعت بين عام 1588م وعام 1604 م وكان نشوب تلك الحرب أمرا متوقعا وذلك لاختلاف المذاهب والأيدولوجيات والأهداف البعيدة.

كانت إسبانيا ضمن إمبراطورية كبرى في عهد الإمبراطور شارل الخامس ضمت كل من الإمبراطورية والأراضي المنخفضة وجنوب إيطاليا وإسبانيا ومستعمرات إسبانيا فيما وراء البحار وظل هذا الأمر قائما حتى تنازل الإمبراطور شارل الخامس في عام 1556م عن الملك وانتقل العرش إلى كل من ابنه فيليب وأخيه فرديناند وقسمت تلك المملكة الواسعة بينهما فكان نصيب أخيه فرديناند حكم الإمبراطورية أما ابنه فيليب فقد حكم إسبانيا وإيطاليا والأراضي المنخفضة والمستعمرات.
وكانت إسبانيا ولا زالت أكبر معاقل الكاثوليكية ونصير لها على امتداد التاريخ ووقفت في وجه الإصلاح الديني البروتيستانتي بمذاهبه بشراسة، وكان أهم وسائلها محاكم التفتيش التي روعت وأذلت ناصية حركة الإصلاح البروتستانتي.وكان الملك فيليب الثاني نفسه كاثوليكيا متعصبا كارها ومنتقما من فكر الإصلاح وزعماءؤه، تزوج فيليب الثاني من الملكة ماري تيودور ملكة إنجلترا والتي حكمت قبل أختها إليزابيث، واستغل الملك الإسباني هذا الزواج أكبر استغلال في كثلكة (تحويل إلى الكاثوليكية) زوجته ملكة إنجلترا ومناطق الشمال الإنجليزي كما استعان بقوة إنجلترا في مواجهة كثير من مشاكله الحربية والاقتصادية وامتلكت إسبانيا قوة عسكرية برية وبحرية وتمرست علي القتال في كافة ممالك إسبانيا وإمبراطوريتها الواسعة حتى أصبحت البحرية الإسبانية قوة ضاربة سيطرت على البحر المتوسط وكذلك المحيط الأطلسي وقامت بأعمال الكشوف الجغرافية.
واعتمد هذا الأسطول الإسباني علي وحدات واطئة تعمل بالمجاديف وتلتحم تلك الوحدات مباشرة مع البحرية المضادة وتستخدم في ذلك الأسلحة البيضاء وكانت تلك الوحدات تعمل في البحر المتوسط الذي حققت فيه إنجازا كبيرا، وبالرغم من اتساع مملكة إسبانيا فإن مواردها كانت محدودة واعتمدت بشكل كبير علي مواردها من الأراضي المنخفضة.

بعد انتهاء حكم الملكة مارى توليت أختها إليزابيث عرش بريطانيا عام 1588م، الملكة إليزابيث الأولى كانت بروتستانتية حكيمة ومتزنة وقوية تقدر الحرية وتسعى لاستقلال وقوة بلادها اقتصاديا وعسكريا وترغب في رقي وتطور شعبها بعيدا عن أي سيادة أو تدخل خارجي، كما كانت تعلم مدى كراهية الإنجليز لحكم اختها ماري لارتباطها بالزواج بأجنبي هو فيليب الثاني ملك إسبانيا ومن ثم فإنها لم تغامر بالزواج من ملك أو أمير أجنبي حتى تكون قريبة ومحبوبة من الشعب وظلت بدون زواج طيلة حياتها وإن حاصرتها ظلال الشك التي ألقت شائعات حول علاقاتها غير الشرعية حيث قيل أنها كانت عشيقة لأحد رجال البحر الإنجليز هو فرنسيس دريك، ولكن لم يكن ذلك بالأمر الخطير بالنسبة للإنجليز المهم أن إليزابيث حافظت علي استقلال بلادها وعملت علي تقوية اقتصاد شعبها ورفاهيته، من ناحية العقيدة اعتنقت إليزابيث البروتستانتية وتحمست لها وعملت على جعل بريطانيا بروتستانتية ولكن عقيدتها لم يشبها التعصب والانتقام فلم تحرق أحد من خصومها كما أنها لم تعتبر أن اعتناق مذاهب أخرى أمرا خطيرا بل كان هناك توفيق ومرونة في المذاهب لاقى قبولا من الإنجليز ومع ذلك فقد سعت لإحلال البروتستانتية مكان الكاثوليكية في شمال إنجلترا فأرسلت جيشا إنجليزيا إلى اسكتلندا هزم الجيش الفرنسي الكاثوليكي المعسكر هناك ومهد السبيل لدعاة البروتستانتية لنشر مذهبهم وفكرهم بالتدريح.

اتجهت بعد ذلك لفتح الطريق أمام إنجلترا لدخول عالم التجارة وبالتالي ركوب البحر وتحقيق المكاسب وظهر في ذلك رجال بحرية أقوياء من الإنجليز كانت لهم جهودهم الفردية بتأييد وتشجيع من الملكة ولما زاد النشاط التجاري الإنجليزى وقويت شوكتهم وتمرسوا وتسلحوا على فنون الملاحة والحرب، كان لابد من حدوث مواجهة بين البحرية الإنجليزية الناشئة والإسبانية المتمرسة، هذه المنافسة بدأت في ميدان التجارة والتوزيع ثم بعد ذلك في ميدان القتال.

أخذت المنافسة بين إسبانيا وإنجلترا في بدايتها طابعا دينيا بين المذهب البروتستانتي في إنجلترا والكاثوليكي في إسبانيا التي كانت تحرص على نشره بالقوة في كافة أرجاء الأرض إلا أن الحقيقة أثبتت أن المنافسة الدينية أخذت تضعف ليحل محلها المنافسة التجارية الاقتصادية ستكون هي الأصل لنشوب الحرب بين الدولتين، كانت إنجلترا قد قطعت شوطا كبيرا في عهد إليزابيث في تقوية جيشها البري وأسطولها البحري، كما أعطت حرية العمل لرجال البحر في أعالي البحار ب المحيط الأطلسي والبحر المتوسط وعلى كافة السواحل وأصبحت البحرية الإنجليزية أكثر قوة لتنافس البحرية الإسبانية التي وإن كانت كبيرة العدد إلا أنها ثقيلة الحركة ضعيفة في تسليحها وفنون قتال رجالها مع عزيمتهم وإصرارهم.
وكان شعور رجال البحرية الإنجليزية شعورا معاديا لإسبانيا ورجال بحريتها حاقدين عليهم. وكان غضب الإنجليز من البابا الذي قسم أعالي البحار بين إسبانيا والبرتغال لتكون حكرا عليهم ورأوا أن ذلك ظلم وقسوة من البابا. مما أدى للصدام بين رجال البحرية الإنجليزية والإسبانية حيث كانت إسبانيا هي البادئة في الصراع وبشكل يمثل قمة الغدر الإسباني ذلك أن رجل البحر القرصان فرنسيس دريك كان قد لجأ مع زميله الإنجليزي جون هوكنز إلى أحد الشواطيء هربا من عاصفة مدمرة فلحق به أسطول إسباني من ثلاثة عشر قطعة بحرية يحمل الحاكم العام الإسباني علي المكسيك، وكانت البداية تبادل احاديث عادية إلا أن الإسبان أطلقوا فجأة النيران الكثيفة علي البحرية الإنجليزية المكونة من خمس سفن فقط فأغرقوا ثلاثة منها ونجا القرصان دريك وزميله هوكنز من القتل بأعجوبة وكانت تلك الحادثة عام 1567م علي أحد الشواطئ التابعة لإسبانيا.
جعل هذا الحادث من القبطان ديريك يزداد إصرارا لمواجهة البحرية الإسبانية وظل طوال ثمانية وعشرين عاما من رجال البحر الأقوياء يهاجم السفن الإسبانية والبرتغالية في أعالي البحار وحوض البحر المتوسط وينزل بهم الخسائر ويحصد الغنائم ولبطولاته المتعددة وخدمته للبلاد فإن الملكة إليزابيث كانت شديدة الإعجاب ببطولاته فنصبته فارسا في مسناء وتفورد ومنذ ذلك الوقت توطدت العلاقة بينهما وجعلت بريطانيا تشجع هؤلاء الفرسان لتقدر علي منافسة إسبانيا ويتطور الأمر إلى نشوب الحرب بين الدولتين.

استعد فيليب الثاني ملك إسبانيا لحرب إنجلترا وكان هو البادئ فيها، فجهز أسطوله الكبير الذي يعرف بالأرمادا وهي تتكون من قسمين الأول سفن الأرمادا الواطئة التي تعتمد على الاشتباك المباشر مع سفن الأعداء والقسم الثاني السفن الكبيرة الثقيلة الحركة ضعيفة التسليح وتسمى الغلايين.
واتجهت سفن الأرمادا نحو شواطئ إنجلترا لعزل الملكة إليزابيث وتعيين ابنها فيليب الثاني مكانها وقد زين أعوان الملك فيليب له الخيال الواسع المبني على الوهم فأقنعوه بضعف إنجلترا والملكة وأن المعركة لن تستغرق وقتا طويلا لينتصر الإسبان.

والحقيقة أن إنجلترا كانت أقوى من ذلك تماما بجيشها ورجال بحريتها كما ذكرنا قبلا، وأثبت الواقع العملي ذلك، فمع المواجهة الأولى نجد أن البحرية الإسبانية تنهار أمام نظيرتها الإنجليزية التي كانت خفيفة الحركة وأقدر علي المناورة ومجهزة بتسليح قوي وقوة الرجال. وقد جاءت العواصف والظروف الطبيعية القادمة من بحر الشمال لتأتي علي البقية الباقية من البحرية الإسبانية كما تحطمت أساطيل إسبانيا الكبيرة "الغلايين" بفضل مهارة وشجاعة البحرية البريطانية.
وبالرغم من الانتصار الإنجليزي الساحق علي ما كان يسمى الأرمادا الإسبانية عام 1588م إلا أن المعارك بين البلدين ظلت مستمرة وإن خفت بالتدريج مع ظهور تفوق إنجلترا إلى أن انتهت تلك المعارك نهائيا عام 1604م وهو نفس عام توقيع الصلح بين البلدين.



</doc>
<doc id="185289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185289" title="قصي خولي">
قصي خولي

قصي خولي (1 أبريل 1976 - )، ممثل سوري من مواليد طرطوس.

درس في البداية في كلية الحقوق ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتخرج منه في عام 1999. بدأ قصي خولي مسيرته المهنية من خلال فيلم (ذاكرة صعبة)، وعمل بعدها في الدراما التليفزيونية على نحو مكثف نجح في دور الخديوي اسماعيل الذي لاقى إعجاب الجمهور العربي

شارك كضيف شرف في مسلسل دنيا عام 1999، وفي مسلسل الفصول الأربعة ثم مسلسل ليل المسافرين. كما شارك في أهل الغرام وبقعة ضوء وحكم العدالة وهم من الأعمال التي تعتمد على البطولة الجماعية بحيث يكون كل ممثل ضيف إحدى الحلقات. وفي مدينة المعلومات المخصص للأطفال، وفي مسلسل "على قيد الحياة",و مسلسل بنات أكريكوز . علمًا أنه طلب منه المشاركة في مسلسل ذاكرة الجسد للمخرج نجدت أنزور إلى ألا أنه اعتذر أن المشاركة في العمل نظرًا لارتباطاته عام 2010.. ظهر ايضاً في فيديو كليب أغنية "يا كثر" للفنانة نانسي عجرم عام 2011.

رغم كون إمكانيات السينما السورية متواضعة شارك قصي في عدد من الأفلام منها فيلم "سيناريو" وهو من تأليفه وإخراجه، إلى جانب أفلام أخرى مثل "رؤى حالمة" و"العشاق " و"سبع دقائق إلى منتصف الليل". في المسرح شارك بعدد من المسرحيات أهمها "كسور" و"مدينة الغرائب" و"الدبلوماسيون".

قصي خولي لا يزال غير متزوج، في مقابلة مع الإعلامي نيشان ديرهاروتيونيان قال قصي بأنه سيعقد خطوبته في 11 نوفمبر 2011 وزواجه في 12 ديسمبر 2012، وبرر ذلك بأن هذين التاريخين مميزان ولن يتكررا، وقال أن الفتاة التي سيرتبط بها ليست من الوسط الفني. غير أنه عاد وصرّح بأن "علاقة حب" تجمعه مع الفنانة الأمريكية ناعومي واتس، وقال أن هذه العلاقة ستتيح له الوصول إلى العالمية التي يحلم فيها منذ أن كان طفلاً، وذلك في مقابلة مع موقع قناة إم. بي. سي.



</doc>
<doc id="185294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185294" title="عبد الفتاح عساكر">
عبد الفتاح عساكر

عبد الفتاح عساكر من المفكريين الوسطيين كاتب ومفكر مصري، ولد في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، ينتمي إلى تيار التنوير الإسلامي، وأحد المفكرين الوطنيين الذين فرغوا حياتهم في سبيل القضاء على الإرهاب ومناهضة الأفكار المنحرفة. عمل فترة من حياته في مؤسسة "المقاولون العرب - عثمان أحمد عثمان وشركاه". يقول كلنا نصارى ومسيحيين ولا فرق بيننا وبينهم!!!
قال أيضاً في الاذاعة المصرية أن غرامة عدم التصويت في الانتخابات والبالغة 500 جنيه هي من أهم عوامل إقبال المصريين على النتخابات مجلس الشعب بعد ثورة 25 يناير !!!




</doc>
<doc id="185305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185305" title="محمد سعيد الماحي">
محمد سعيد الماحي

الفريق محمد سعيد الماحي ولد في دمياط في (1 فبراير 1922 - 20 يونيو 2007)، وتخرج في الكلية الحربية سنة 1942، ثم في كلية أركان حرب سنة 1951، شارك في حرب ‏1967، شغل منصب قائد سلاح المدفعية في حرب أكتوبر. رقي إلى رتبة الفريق سنة 1974. وصفه الرئيس السادات في مذكراتة بأنة رجل رهيب كمدفعيته حيث أنة كان يتميز بالهدوء والدقة الشديدة.


تولى منصب قائد سلاح المدفعية أثناء الحرب. قام بوضع خطة أكبر تمهيد نيرانى في تاريخ الحروب على مستوى العالم عاونة فيها العميد منير شاش قائد مدفعية الجيش الثالث والعميد محمد عبد الحليم أبو غزالة قائد المدفعية في الجيش الثاني.
تولي رئاسة المخابرات العامة في الفترة ما بين سنتي 1978 و1981 حتى أواخر عهد الرئيس محمد أنور السادات.
توفي الفريق محمد سعيد الماحي عن عمر يناهز ‏85‏ عاما‏ في 20 يونيو 2007.


</doc>
<doc id="185334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185334" title="صبحي محمد علي عيد">
صبحي محمد علي عيد

نسابة ومؤرخ وخطاط مصري، ورئيس لجنة تحقيق الأنساب في نقابة الأشراف. ينحدر بنسبه إلى الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب. عمل في مجال تحقيق الأنساب منذ أواخر الستينيات من القرن العشرين حتى وصل إلى درجة عظمى في هذا المجال. ألف الكثير من الموسوعات في علم الأنساب لم تنل حظها من النشر إلى الآن، والتي منها موسوعة "جمهرة أنساب العرب والأشراف". توفي إلى رحمة الله يوم الجمعة 30 أكتوبر 2009م.


</doc>
<doc id="185356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185356" title="بتيرانودون">
بتيرانودون

بتيرانودون هو زاحف طائر من فئة تيروصورات، عاش في أواخر العصر الطباشيري منذ حوالي 89 مليون سنة. يتميز هذا البتيروصور بوجود مايشبه المطرقة بمؤخرة رأسه، وجناحيه الذي يبلغ طولهما عند نشرهما حوالي 9 أمتار. يقضي البتيرانودون الكثير من وقته فوق المحيط (الأماكن الساحلية) للبحث عن الأسماك التي كان يتغذى عليها بفمه الطويل والذي لا أسنان فيه. يبلغ طول جسمه 10 أمتار وكان وزنه من 10 إلى 13 كيلوجرام .



</doc>
<doc id="185374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185374" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2006–2007">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2006–2007

"انتهاء في 27 مايو, 2007" 


</doc>
<doc id="185375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185375" title="باروصور">
باروصور

باروصور يعني اسمه “السحلية الضخمة”, هو ديناصور آكل النباتات عاش في أواخر العصر الجوراسي منذ حوالي 150 مليون سنة, يبلغ طول هذا الديناصور حوالي 20 متر, ويبلغ ارتفاعه 6 أمتار ويزن حوالي 10 أطنان. يتميز هذا الديناصور برقبة طويلة (8 أمتار تقريبا) كانت تحميه من أي هجوم يتعرض له, فلم يكن أحد الديناصورات المفتؤسة قادرا على إلحاق الأذى به بسبب رقبته الطويلة التي كان يستطيع تحريكها بحرية للدفاع عن نفسه. عاش هذا الديناصور في أفريقيا وغرب الولايات المتحدة الأمريكية.

عثر على أحفوراته في طبقات موريسون في أمريكا الشمالية وهي من المناطق الغنية بالأحفورات المتحجرة، كما عثر على أحفورات له في أفريقيا، وهي تصنف الآن على أنها "تورنيريا". وقد عاش الباروصور مع أجناس أخرى من الصوروبودا منها أباتوصور وديبلودوكس وكاماراصور وبراكيوصور.

يصل طول الأباروصور إلى نحو 26 متر ويصل وزنه إلى نحو 20 طن، بذلك يعادل طول ديناصور ديبلودوكس وهو أحد أقربائه.

وشكله يقترب من شكل فصيلة الدبلودوكس : وكان عدد فقرات العنق أزيد قليلا حيث تشكلت فقرات الظهر الأمامية لتأخذ شكل فقرات العنق، مما أعطاه رقبة طويلة. كذلك كان الذيل طويلا تصل إلى نحو 80 قفرة بينما استطالت فقرات وسط الذيل ومؤرته عن مثيلاتها في الديبلودوكسات المماثلة. وكانت رجلاه الأماميتان أقصر قليلا عنها في الديبلودوكسات الأخرى.

ولم تكتشف له جمجمة حتى الآن. وتبين أقربائه مثل الديبلودوكس والأباتوصور رأسا مسحوبا إلى الأمام، وجمجمة مبططة، وأسنان مدببة ينحصر وجودها في الجزء الأمامي من الفك. وربما تكون بعض رؤوس الدبلودوكس هي في الأصل رؤوس للباروصور.

يختلف الباروصور عن قريبه الديبلودوكس في أن رجليه الأماميتين أطول وكذلك كانت رقبته أطول وأما الذيل فيعتبر أقصر من نظيره في الديبلودوكس. وبينما كان للديبلودوكس والأباتوصور 15 فقرة للعنق و 10 فقرات للظهر تحولت واحدة على الأقل من فقرات الظهر عند الباراصور إلى فقرة عنق : لذلك نجد للباراصور 9 أو 8 فقرات في الظهر وأما العنق فله نحو 16 فقرة. وكانت فقرات العنق علاوة على ذلك كبيرة الأستطالة تبلغ نحو 50% أطول من تلك لذي الديبلودوكس. أما فقرات ضيله فكانت أقصر من فقرات ذيل الديبلودوكس. وتميزه عظمة الشفرون المكونة من فرعين في الجهة السفلة من الذيل فقد كانت في الباراصور أصغر عنها في الديبلودوكس.

وكان اختلاف الأباتوصور بالمقارنة إلى الباراصور والديبلودوكس أن هياكلهما كانت أخف بنية وعلى الأخص كانت عظام الرجلين الأماميتين للأباتوصور كانت أشد غلاظة. وكانت فقرات عنق الأباتوصور أقصر وأخف بنية. وكانت عظمة الشفرون عند الأباتوصور أصعف عن مثيلاتها في الديبلودوكس والباروصور. فيغلض طانت في أن كان 

يعد الباروصور من عائلة الديبلودوكسيداي وهي احدى العائلات المتحدرة من الديبلودوكويديا (عائلة كبيرة أو صف). وأحيان يعد الديبلودوكسيداي والديبلودوكس من نفس العائلة - "ديبلودوكسيناي ". أما الأباتوصور فهو ينتمي إلى عائلة تحتية أخرى تسمى "أباتوصوريناي". التسلسل التالي يرجع إلى تصنيف الباحثين "هاريس" و"دوتسون" في عام 2004 :):

نعرف حاليا نوع من الباراصور يسمى الباراصور الرفيع. وقد وصف الباحث فرنر يانينش عام 1922 ديناصور البارصور الأفريقي الذل وجده في منطقة تنداجورو في شرق أفريقيا. وقد وصف هذا النوع لأول مرة عام 1908 ووصفه الباحث "إبرهارد فراس " كواحد من نوعين لجنس جيجانتوصور. ونظرا لأن اسم جيجانتوصور كان قد أعطي تسمية لأحد الديناصورات التي عثر عليه في إنجلترا فقد سمي بعد ذلك "تورنيرا". ولا نستطيع أن نفصل حتى الآنة عما إذا كان الباروصور الأفريقي هو من نوع الباروصور حقيقة أم أنه نوع مستقل " تورنيرا أفريقانا ".

اكتشف "إيه آر إيلرمان " الهيكل الأول للباراصور في "بلاك هيل" في داكوتا الجنوبية وقام الباحثان في التاريخ الطبيعي "أوثنيل مارش" و"جون هاتشر" بالحفريات لإخراجه في عام 1889. واستطاعت "مارش " و"هاتشر" استخراج أجزاء الذيل مما دعي الباحثة "مارش" إلى طلب حماية الموقع من هواة تجميع الأحفورات للحفا- عليه ~لى حين استذمال استخراجه. وبعد مضي 9 سنوات في عام 1998 وكلت أوثيل مترش الباحث "جورج ويلاند" باستخراج بقية أحفورات الهيكل. واتضح لويلاند أن مكتشفة الهيكل "أوثيل مارش" قد توفاها الله منذ ثلاثة سنوات وأن بعض الأحفورات قد جمعها الهواة. ولكن ويلاند استطاع استخراج البعض الباقي من عظام الذيل ومن عظام الرجلين وفقرات الظهر وأربعة فقرات من الرقبة، وأضلاع وعظمة الصدر.

نشرت "مارش " رسالة علمية عام 1890 أي بعد عام من اكتشافها الهيكل، وقدمت فيه وصفا ملخصا على أساس ما وجدته مع "هاتشر" من فقرات للذيل (هذه العينة YPM 429 محفوطة في متحف بيابودي للتاريخ الطبيعي). وتصف في النشرة أن فقرات الذيل مشابهة لفقرات ذيل الديبلودوكس إلا أنها أقصر منها بعض الشيئ وبها فجوات على الجانبين، كما أن "عظمة الشفرون " - وهي عظمة في شكل حرف Y عند بداية فقرات الذيل - بأنها أصغر من مثيلتها في الديبلودوكس. وقامت "مارش" آنذاك بتسمية هذا النوع "باروصور" أي "السحلية الثقيلة" مما يشير إلي حجم الديناصور الجديد الكبير..

وفي رسالة علمية نشرت عام 1896 وصف الباروصور عل أنه من فصيلة أتلانتوصوريات ولكن في عام 1898 أتضح لمارش أن ذلك الحيوان ينتمي إلى عائلة الديبلودوكس وصنفته على أنه من ضمن الديبلوسيداي. وقامت بنشر بحثا علميا أخرا قبل وفاتها عام 1899 وذكرت فيها نوع ثاني اسمه " باروصور أفينيس " على أساس عظمتين صغيرتين نسبيا لعظام اليد الوسطى لديناصور جديد. ونحن نعلم الآن أن الباروصور أفينيس إنما هو النوع "باروصور لينتوس". وقد وصف الهيكل الكامل للباروصور في عام 1919، وقام بوصفه الباحث "ر. س. لول " وصفا مفصلا.
Lull.

وقد عثر على باروصورات أخرى في منطقة " ديناصور ناشيونال مونومنت " وهي منطقة غنية بأحفورات الديناصورات بالقرب من "ينسن" أوتاه في الولايات المتحدة. واكتشف "إيرل دوجلاس" عدة فقرات للرقبة عام 1012 بالقرب من أحد هياكل ديبلودوكس التي عثر عليه كاملا. واعتبر في البدء أنها فقرات ديبلودوكس، ولكن بعد أن استخرج جميع الفقرات تبين له أنها أطول كثيرا عن فقرات الدبلزدوكس فبدأ يصنفها على أنها لبالروصور . ثم اكتشف دوجلاس الهيكل (CM 11984) في عام 1918. وكان دوجلاس ليس متأكدا عما إذا كان هذا الهيكل لباروصور أم لبراكيوصور. ولم يتضح الأمر إلا في الثمانينيات من القرن الماضي بعد تكملة تركيب الهيكل وهو معروض الآن في مكان العثور عليه في "ديناصور ناسيونال مونومنت".

أشهر هياكل الباروصور هو الهيكل رقم AMNH 6341 المعروض في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في نيويورك. وقد عثر عليه دوجلاس أيضا واعتبره أولا ديبلودوكس. في نفس الوقت عثر "جيلمور " من المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في وشنطن في نفس منطقة "ديناصور ناسيونال مونومنت" على هيكل ديبلودوكس وكان يريد عرضه في متحف وشنطن. لم يكن هذا الهيكل للديبلودوكس (العينة رقم USNM 10845) كاملا لذلك أعطى لجيلمور الجزء الأكبر من فقرات الرقبة بغرض تكملة هيكيله ووصفه وعرضه . وأثناء تجهيز العينات في وشنطن لوحظ أن الفقرات تؤول إلى باروصور، وأنها لا تصلح لتكملة هيكل ديبلودوكس.

بذلك أصبح هيكل الباروصور موزعا على متحفين. وفي عام 1929 بدأ " بارنوم براون" من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بنيويورك بالتفاوض مع المتحفين الآخرين واستطاع اقتناء أجزاء الهيكل الآخرى وهي الآن مكتملة ومعروضة في متحف نيويورك. هذا الهيكل الذي يقف على رجليه الخلفيتين هو أحد أهم المعروضات في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي.

كما توجد أجزاء لهيكل من منطقة " ديناصور ناسيونال مونومنت" (العينة رقم ROM 3670) معروضة في متحف أونتاريو الملكي في كندا منذ عام 2007. وقد عثر "إيرل دوجلاس " على هذا الهيكل في السنوات الأولى من القرن العشرين واقتناه متحف أونتاريو الملكي عام 1962. وهو يعتبر اليوم من أهم معروضات هذا المتحف الكندي.
كما عثر على أحفورات جديدة في داكوتا الجنوبية..

يعثر على أحفورات الباراصور في طبقات موريسون الجيولوجية التي تمتد من غرب أمريكا الشمالية إلى الهضاب العظمى وجبال روكي. وقد اجريت قياسات بالأشعاع وقياسات أخرى مغناطيسية جيولوجية وهي تدل عل أن رسوبيات تلك المنطقة نشأت خلال العصر الجوراسي المتأخر.
أو بين 155 و148 مليون سنة سابقة. 
وقد وجدت احفورات الباراصور في الحقبة الأخيرة من هذا العصر أي قبل نحو 150 مليون سنة.

وقد ترسبت طبقات موريسون تحت فعل فيضانات في المناطق المنخفضة على حافة بحر قديم يسمى "بحر سوندانس" وهو أخد فروع من المحيط المتجمد الشمالي الذي كان يمتد جنوبا مغطيا أواسط قارة أمريكا الشمالية وممتدا جنوبا حتى ولاية كولورادو الحالية. ونظرا لارتفاع الهضبة التكتونية نحو الغرب فكان البحر محصورا في الشمال في منطقة كندا الحالية. في ذلك الوقت نشأ الباراصور وعاش. ثم جاء وقت انزاحت فيه ترسبات موريسون بسبب كثرة المياه وهبطت من الاعالي الغربية التي ارتفعت خلال حقبة النيفادان وهي الآن في حالة تآكل.

تدل الدراسات الجيولوجية عل أن نسبة ثاني اكسيد الكربون كانت ملاتفعة خلال العصر الجوراسي التأخر ما تسبب في انحباس حراري آنذاك. وتستنتج إحدى الدراسات أن ثاني أكسيد الكربون وصل إلى تركيز 1120 جزء في المليون ، مما أدى إلى درجات حرارة في الشتاء نحو 20 درجة مئوية في أمريكا الشمالية ودرجة حرارة في الصيق بين 40 - 45 درجة مئوية.
و تشير دراسة حديثة إلى أن تركيز ثاني أكسيد الكربون في الجو آنذاك وصلت إلى 3180 جزء في المليون. وقد عمل ارتفاع درجة الحرارة على تبخر المياه طول العام وربما هبط بعض الأمطار عند الجبال في الغرب. وأن ذلك قد أدى إلى طقس شبه جاف تنزل فيه أحيانا أمطار.



</doc>
<doc id="185384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185384" title="ديبلودوكس">
ديبلودوكس

ديبلودوكس هو ديناصور ضخم آكل النباتات ينتمي الي صوربوديات عاش في العصر الجوراسي في أمريكا الشمالية منذ حوالي 150 مليون سنة, يبلغ طوله 26 متر, ووزنه 10000 كجم.

قد عرف هذا الديناصور العملاق بأنه أطول ديناصور اكتشف حتى الآن . كانت له رقبة طويلة جداً وذيل طويل أيضاً وكانت سيقانه الخلفية أطول من سيقانه الأماميه. وقد أكد العلماء على أن ديبلودوكوس كان يدفع الأشجار بسيقانه الأماميه مستنداً على سيقانه الخلفية ويوقعها أرضاً ثم يقوم بأكل أوراقها من على الأرض . ولكنه كان يمتلك اسناناً صغيرةً ورأس صغير جداً وهذا ما أثار دهشة العلماء حيث أنهم توقعوا أنه يأكل على بستمرار كي يبقى هذا العملاق على قيد الحياة، وقد استعمل ديبلودوكوس ذيله كسلاح قاتل وقوي وقد أكد بعض العلماء أن سرعة تأرجح ذيلــه أسرع من الصوت.




</doc>
<doc id="185387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185387" title="بول ساباتييه">
بول ساباتييه

بول ساباتييه (Paul Sabatier) هو كيميائي فرنسي ولد في كركاسون في 5 نوفمبر 1854 وتوفي في تولوز في 14 أغسطس 1941. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1912 مع فيكتور غرينيار.

درس في مدرسة بيير فرما. في سن الثامنة عشرة، تم قبوله في المدرسة البولتكنيكية وفي مدرسة الأساتذة العليا واختار مدرسة الأساتذة.قبل سنة 1877 في شهادة التبريز. بعد تحصله على الدكتوراه في 1880 درس في جامعة تولوز التي أصبحت تحمل اسمه اليوم.

لكي يصبح عضوا في أكاديمية العلوم الفرنسية اضطرت الأكاديمية إلى تغيير حالتها القانونية كي يستطيع بول الاحتفاظ بمقعده في الجامعة. له دكتوراه شرفية من جمعية فلادلفيا كما هو عضو شرف في عدة مؤسسات علمية.


</doc>
<doc id="185396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185396" title="كامراصور">
كامراصور

كامراسورس هو ديناصور آكل النباتات عاش في العصر الجوراسي في غرب الولايات المتحدة الأميريكية وشمال غرب المكسيك منذ حوالي 155 مليون سنة, يبلغ طوله 18 متر ويزن حوالي 18 طن, يتميز هذا الديناصور أن له رقبة طويلة وذيل قصير نسبيا, ورأس كبير جدا كما أن له أسنان كبيرة, وقد لقب هذا الديناصور بـ“السحليــه ذات الرقبه المحفورة” بسبب الفراغات المجوفة في فقرات رقبته. 

وهناك أربعة أنواع من الكامراسورس:



</doc>
<doc id="185397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185397" title="فيليب الثاني ملك إسبانيا">
فيليب الثاني ملك إسبانيا

فيليب الثاني (21 مايو 1527 - 13 سبتمبر 1598)، ملك إسبانيا (1556-1598)، وملك نابولي وصقلية (1554-1598)، ملك انكلترا القرين (كزوج لماري الأولى) بين عامي 1554 - 1558، حاكم المقاطعات السبعة عشر (حاصلا على مختلف ألقاب تلك الأراضي، مثل الدوق أو الكونت) من 1556 حتى 1581، ملك البرتغال والغرب (باسم فيليب الأول) من 1580 حتى 1598 وملك تشيلي من 1554 حتى 1556.

ابن شارل الخامس عمل على تعزيز مكانة إسبانيا السياسية والعسكرية. أيد الكاثوليكية بقوة، فساعد ذلك على نشوب الثورة في النذرلند (1568-1609) وإلى التورط الإسبان في حروب ضد العثمانيين (1571-1578)، وضد انكلترا (1588-1604). بلغت محاكم التفتيش في عهده ذروتها. شيد الأسكوريال بين عامي 1563 و1584. نقل فيليب الثاني ملك إسبانيا البلاط الملكي من طليطلة إلى مدريد في 1561م.

عندما ارتقى «فيليب الثاني» عرش إسبانيا، كانت من أقوى الدول في العالم، وبخاصة ممتلكاتها العينية والمالية. بلغ عدد سكان إسبانيا أواخر القرن الخامس عشر حوالي تسعة ملايين نسمة بما فيهم العبيد والمورس وكانت إسبانيا بلد التزمت الديني في تلك الحقبة. ولكن إسبانيا لم تكن لتخلوا من توترات داخلية تدفع بإسبانيا إلى هاوية الفقر. وكان أحد الأسباب في ذلك طرد اليهود عام /1492م/ ثم المورس عام /1609م/ مما أفقر إسبانيا من الخبرة التجارية واليد العاملة. ثم يضاف توسع إسبانيا عسكرياً مما كلفها الكثير من قوتها المادية وبخاصة ما رافق هذا التوسع من حروب.

في معركة الملوك الثلاث جمع، سباستيان حوالي 18 ألف مقاتل، وكان بالجيش البرتغالي الكثير من المدافع والخيالة الذين كانوا عماد الحرب في تلك الفترة من التاريخ. جمع خاله ملك أسبانيا فيليب الثاني حوالي عشرة آلاف جندي لمساعدة البرتغال في تأديبه ملك فاس عبد المالك السعدي. واختلف في المجموع الكلي لجيش سباستيان وجموع الأسبان والمتطوعين المسيحيين الذين تدفقوا على هذا الجيش؛ إذ رفع البعض عددهم إلى حوالي 125 ألف مقاتل، وفي تقديرات أخرى 80 ألفا، بينما يقول المدققون إنه كان يزيد على 40 ألفا. لقي في هذه المعركة ثلاثة ملوك حتفهم هم عبد المالك وسباستيان والمتوكل؛ ولذا عرفت بمعركة الملوك الثلاثة، وفقدت البرتغال في هذه الساعات ملكها وجيشها ورجال دولتها، ولم يبق من العائلة المالكة إلا شخص واحد، فاستغل فيليب الثاني ملك أسبانيا الفرصة وضم البرتغال إلى تاجه سنة (988هـ= 1580م) وبدأ حكم سلالة الفيليبيين على البرتغال حتى استقلالها سنة 1640. وورث أحمد المنصور العرش السعدي في فاس، وأرسل سفارة إلى السلطان العثماني يعرض عليه فيها انضمام دولته لدولة الخلافة العثمانية.

يعود فضل بناء الإسكوريال إلى فيليب الثاني، وتعدّ من أهم منجزاته الحضارية.تتألف مجموعة مباني الإسكوريال من القصر الملكي، والدير، والكنيسة، والمعهد الديني، والمتحف، وعدد من الأبنية الصغيرة وتعدّ من أهم الصروح الملكية في أوربة لضخامتها ومحتوياتها الفنية ومكتبتها الشهيرة. وقد اشتق الاسم من اللفظ الإسباني إسكورياس (Escorias) (مخلفات المعدن المصهور) الدال على الحديد لوجود المتحف في موقع أقدم مناجم الحديد في إسبانيا.
تزوج فيليب أربع مرات:-


</doc>
<doc id="185410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185410" title="كارنوتوروس">
كارنوتوروس

كارنوتوصور هو ديناصور من أكلة اللحوم، عاش في العصر الطباشيري في أمريكا الجنوبية منذ حوالي 105 مليون سنة. يبلغ طوله 7.5 متر ويزن حوالي طن واحد. يتميز هذا الديناصور بوجود قرنين صغيرين فوق عينيه كان يستعملها في القتال، ويتميز أيضا بيديه الصغيرتين التي تعد الأصغر بين جميع الديناصورات الآكلة لللحوم. ويسمى هذا الديناصور بالثور اللاحم.

الكارنوتوروس يعتبر من ذوات الأقدام الضخمة ويبلغ طولها 8 م (25 قدم) 



</doc>
<doc id="185417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185417" title="فيكتور غرينيار">
فيكتور غرينيار

فيكتور غرينيار (Victor Grignard) هو كيميائي فرنسي ولد في شاربورغ في 6 مايو 1871 وتوفي في 13 ديسمبر 1935 مليار. تقاسم جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1912 مع بول ساباتييه. ولد لأب عامل في مصنع شاربورغ للسفن. التحق بالمدرسة العليا للأساتذة بكلوني وانتقل قبل إغلاقها جامعة العلوم مليار. تحصل على الدكتوراه سنة 1901 وأصبح محاضرا في الجامعة.

أصبح محاضرا في جامعة نانسي سنة 1909 حيث تابع بحوثه. في سنة 1912 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء. خلال الحرب العالمية الأولى أسندت إليه مهمة مراقبة سكك الحديد وقام بعد ذلك بأبحاث على الغازات والمتفجرات. في 7 جوان 1926 أصبح عضوا غير مقيم في أكاديمية العلوم بفرنسا وفي سنة 1929 أصبح عميد كلية العلوم بجامعة ليون.


</doc>
<doc id="185419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185419" title="فريتز هابر">
فريتز هابر

فريتز هابر هو كيميائي ألماني ولد في 9 ديسمبر 1868 وتوفي 29 يناير 1934 ببازل. كان والده تاجرا في مواد الطلاء والمواد الكيميائية. توفت أمه ثلاثة أسابيع بعد ميلاده. اعتبر الأب أن فريتز هو كان السبب في موت زوجته مما أثر على علاقتهما.

قبل بداية مسيرته الأكاديمية ،تلقى فريتز تكوينا في التجارة وعمل مع والده ودرس في نفس الوقت في المدرسة متعددة العلوم الهندسية بزيورخ. بين سنة 1886 و 1891 درس في جامعة هايدبرغ ومن ثم في جامعة برلين.

تمكن هابر من مزج النيتروجين والهيدروجين في ظل حرارة عالية جداُ لصنع الأمونياك عام 1913 منتجا السماد النيتروجيني الصناعي الذي أسهم في زيادة المحاصيل الغذائية في العالم بعد أن كان متخوفاً من عجز الإنتاج الغذائي العالمي عن تلبية حاجات سكان العالم. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1918 لمكافئته على هذا الاكتشاف.

خلال الحرب العالمية الأولى عمل على تطوير الأسلحة الكيميائية. استخدمت فيه الغازات التي عمل عليها في أول هجوم في التاريخ العسكري استخدمت فيه الغازات وذلك يوم 22 أبريل/نيسان 1915. ألقي في ذلك اليوم حوالي 150 طناً من غاز الكلور على جبهة "الفلاندر" في بلجيكا. ووصف موت مئات الجنود الذين قضوا اختناقاً وكأنه "غريق في أرض جافة". انتحرت زوجته والتي كانت كيميائية بدورها أيضا بالانتحار بعد أيام من الهجمة لمعارضتها الشديدة لأبحاث زوجها في هذا المجال.



</doc>
<doc id="185424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185424" title="فالتر نيرنست">
فالتر نيرنست

فالتر هيرمان نيرنست هو كيميائي وفيزيائي ألماني ولد في 25 يونيو 1864 وتوفي في 18 نوفمبر عام 1941. اهتمّ بدراسة الضّغط التّناضُحي، والتّأيُّن، والسّمعيّات الكهربائيَّة، والفيزياء الفلكية، قام بالعديد من الأبحاث في مجال الكيمياء الكهربية والتحريك الحراري وكيمياء الحالة الصلبة، كما يُعرف بمعادلته المسماة باسمه (معادلة نرنست) الخاصة بالبطاريات.

درس ولتر نرنست الفيزياء والرياضيات في جامعات زيورخ وبرلين وغراتس. بعد أن عمل في لايبزغ أسس معهد الفزياء والكيمياء الكهربية في غوتينغن. اخترع نرنست في سنة 1898 اللمبة الكهربائية بالشعيرة المعدنية لتحل محل الشعيرة الكربونية.

نال جائزة نوبل في الكيمياء عام 1920 لإنجازاته العلمية في علم التحريك الحراري وسُلوك الموادّ في درجات الحرارة القريبة من الصفر المطلق، كما حصل على وسام فرانكلين سنة 1928. أوقف أبحاثه سنة 1933 وكان عندها أستاذًا للفيزياء في جامعة برلين.


</doc>
<doc id="185426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185426" title="الكلية الحربية (مصر)">
الكلية الحربية (مصر)

تعد الكلية الحربية المصرية أكبر الصروح التعليمية العسكرية وأقدمها بجذورها التي تمتد لأكثر من قرن ونصف وتقوم الكلية بإعداد الطلبة المستجدين المصريين الحاصلين ليصبحوا ضباطاً بالجيش ثم قادة بالجيش إضافة إلى شباب الدول العربية والأفريقية الصديقة، مدة الدراسة في الكلية هي 3 سنوات متتالية، ومقرها الحالي بمصر الجديدة، وهي تمنح درجة بكالوريوس العلوم العسكرية. تتبع الكلية وزارة الدفاع المصرية.

شعارها

الواجب_الشرف_الوطن.

فرقة الصاعقة

هي دورة إجبارية للتدريب الميداني الراقي للطالب للتعود علي مهارات القتال المتلاحم والدفاع عن النفس والشجاعة والقدرة علي تحمل الصعاب التي يواجهها في ميدان القتال الحقيقي وهي تدرب بمدرسة الصاعقة ومدتها 3 أشهر.

فرقة القفز بالمظلات 

فرقة إجبارية تمكن الطالب منة تعلم أساليب القفز بالمظلات في ميدان القتال بما يمثله ذلك من كفاءة ولياقة وقوة تحكم وهي تدرب بمدرسة المظلات ومدتها 5 شهور

فرقة قيادة سيارات

للتدريب علي قيادة السيارات.

مشاة : اسم يطلق على مجموعة من الجنود المسلحين بأسلحة خفيفة وينتقلون على أرجلهم على الأغلب وباستعمال وسائل أخرى مثل ناقلة جنود أو سفن. ويخرج أيضاً من قسم المشاة بعض التفرعات الأخرى مثل قوات الصاعقة وقوات المظلات وهي القوات الخاصة وأيضاً يخرج منها الاستطلاع.

مدرعات : ويتم فيها دراسة المدرعات وتعلم قيادتها والمدرعات يقصد بها الدبابات.

مدفعية : ويتم فيها دراسة المدفعية والتعلم على كيفية الضرب فيها وكيفية التصويب.

الأسلحة والذخيرة يتم فيها إمداد قواتنا باحتياجتها من الأسلحة اللازمة لأعمال القتال.

إشارة : ويتم فيها دراسة أجهزة الاتصال بين القوات وكيفية المحافظة على السرية واتصال جميع قيادات الجيش ببعضها للمساعدة في اتخاذ القرار السليم

شئون إدارية : ويتم فيها توفير الأعمال التي تختص بإعاشة القوات وتأمين قتالها وتشمل إمدادها باحتياجاتها وتقديم التأمين الطبى والفنى لهذه القوات.

الحرب الإلكترونية:انشئ هذا السلاح عام 1970









</doc>
<doc id="185430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185430" title="مسجد سليمان">
مسجد سليمان

مسجد سليمان مدينة إيرانية تقع في محافظة خوزستان جنوب غرب إيران يبلغ عدد سكانها 127,634 نسمة عام 2005, تقطنها القبائل البختيارية من القومية الكردية ,اكتشف فيها أول بئر نفط في الشرق الأوسط.

اسم المدينة يفترض أنه جاء من معتقدات محلية تسمي أطلال قصر أخميني "إرسليمان"، والتي تعني "مسجد سليمان". لاستيطان الرئيسي بالمدينة حدث منذ نحو 100 سنة، نتيجة تطوير صناعة النفط في الشرق الأوسط، حين قامت شركة النفط الأنجلو-إيرانية بإدارة الحقول النفطية في المدينة. الاسم التاريخي للمدينة هو “پارسوماش”، هذا الاسم أطلقه “الفرس” الذين جاءوا من الغرب إلى هذه المنطقة.أثناء العصور الوسطى كان اسمها “تلغر”، وهو اسم الأرض المحاذية لنهر كارون. ولاحقاً تغير اسم المدينة إلى “جهانگيري”، ثم “نفطون”، وأخيراً مسجد سليمان. وعندما فتح العرب المنطقة، حاولوا تحطيم بيت النار في هذه المدينة، إلا أنهم لاقوا معارضة ومقاومة. ويقال أن “موسى” أسس بيت نار “سار مسجد” ليقيم ديانته، وأن السكان يُجلـّونه.

في 1908 تم حفر أول بئر نفط في الشرق الأوسط في منطقة نفطون في مركز هذه المدينة، ولذلك فقد أقيم الاحتفال المئوي بهذه المناسبة في عام 2008 في هذه المدينة.



</doc>
<doc id="185443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185443" title="نقش رستم">
نقش رستم

نقش رستم أو الصلبان الفارسية كما تعرف محليا، موقع أثري إيراني يقع في واد يبعد حوالي 12 كم شمال غرب مدينة برسيبوليس الأثرية بالقرب من إصطخر وشيراز في محافظة فارس بإيران يحتوي على نقوش حجرية منحوتة على الصخر كما يضم الموقع قبور أربع ملوك من ملوك فارس.

يضم الموقع العديد من الآثار والتي تعود إلى فترات زمنية عديدة تعرض عدد منها إلى الدمار على مر الزمن يعتقد أن أقدم محتويات الموقع تعود لحوالي 1000 عام قبل الميلاد, كما يضم الموقع آثاراً عيلامية إضافة إلى آثار أخمينية بالإضافة إلى آثار ساسانية وهي الأحدث مقارنة بالآثار الأخرى.



</doc>
<doc id="185447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185447" title="رستم">
رستم

رستم أو رستم دستان أو رستم ابن زال يسمى بالفارسية (رستم پسر زال) هو بطل أسطوري فارسي خيالي أبعدهم صيتا وأبقاهم ذكرا.

و هو حسب الأسطورة الفارسية فارس ومغامر تغنٌى به الفردوسي في ملحمته الشاهنامة. ومآثره مل‏ء القصص الفارسي، واسمه مردّد في الشعر القديم والحديث.

و يفضل آباءه بمآثره العظيمة التي في الشاهنامه، ومنها تخليص الملك كيكاوس من أسر ملك هاماوران وقد جزاه الملك بأن حرره من العبودية ومنحه مملكة سيستان وزاولستان وكابلستان.

أبوه زال وأمه رودابه.تزوج رستم من تهمينة ابنة ملك سمنجان وكان له ولداً اسمه سهراب. قتل رستم علي يدي أخيه شغاد بعد قتله اسفنديار.

و رستم بن زال هو شخصية مختلفة عن رستم فرخزاد. حيث أن رستم بن زال تعود جذور أسطورته إلى عدة مئات من السنين قبل رستم بن فرخزاد حيث كانت أخباره مشهورة أيام الساسانيين وقبلهم.

و قد عرف رستم في الآداب العربية منذ الجاهلية. ففى سيرة ابن هشام أن النضر بن الحارث كان قد قدم الحيرة، وتعلم بها أحاديث ملوك الفرس، وأحاديث رستم واسفنديار. فكان إذا جلس رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم مجلسا خلفه من مجلسه.

ثم يقول النضر: أنا واللّه يا معشر قريش أحسن حديثا منه(يقصد الرسول صلى الله عليه وسلم). فهلم إلىّ فأنا أحدّثكم أحسن من حديثه. ثم يحدّثهم عن ملوك فارس ورستم واسفنديار.

و نجد طاهر بن الحسين قائد المأمون ينسب إلى رستم بن دستان الشديد. وقد أشار إلى رستم بعض الشعراء كالبحترى.

قد بقيت ذكرى رستم في آثار وأساطير وأغاني متداولة في إيران وغيرها ففى سجستان آثار يزعم الناس أنها كانت مربط فرس رستم.و قد أخبر بهذا المؤرّخون القدماء.

فالهمذانى يقول أن آثار هذا المربط في القرنين من أعمال سجستان. ويقول ياقوت في مدينة روست. وفي وادى شوشان حيث يجرى نهر قارون قلعتان: قلعة رستم وقلعة "دختر" أى قلعة البنت يتحدّث الناس عنهما أحاديث مقرونة بذكرى رستم. ويروى كذلك أن رستم بنى مدينتى كابل وغزنة، كما بنى أحد أمراء جدّه، نريمان مدينة هراة.

و يقال أن أهل كشمير يغنون في أعراسهم أغنية يزعمون أن أم رستم تغنت بها حين ذهب ابنها إلى "مازندران" لإنجاد الملك "كيكاوس".


</doc>
<doc id="185483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185483" title="أسرة تيودور">
أسرة تيودور

Tudor Rose

بعد أن هزم هنري تيودور الملك ريتشارد الثالث وقتله في معركة بوسورث في اغسطس عام 1485 اعلن نفسه ملكا على إنجلترا . وبعد عدة أشهر أعلن زواجه من إليزابيث يورك إبنه الملك إدوارد الرابع وذلك لترسيخ عائلته على عرش إنجلترا لتصبح العائلة الملكية الجديدة (تيودور) هي مزيجا من القوى المتحاربة خلال حرب الوردتين الماضية .

شهدت الفترة التي حكمت بها العائلة تيودور احداثا هامه في تاريخ إنجلترا فأخذ حكام أسرة الـ"تيودور" يعملون على بسط السلطة الملكية على أرجاء البلاد بعد أن عطلتها الحروب الأهلية. ركز الملوك الذين تعاقبوا بعد "هنري السابع" ("هنري الثامن"، "إدوارد السادس"، "ماري الأولى" و"إليزابيث الأولى") جهدهم على تطوير القوة البحرية والاقتصادية لإنكلترا. أثناء عهد الملك "هنري الثامن" انفصلت كنيسة البلاد المحلية عن كنسية روما. حاول أفراد الأسرة التفرب من اسكتلندا، فتزوجت "مارغريت تيودر" ابنت "هنري السابع" من "جيمس الرابع" ملك اسكتلندا، كان ذلك عام 1502 م. بعد وفاة آخر الحكام من الأسرة، الملكة "إليزابيث الأولى"، انتقل العرش إلى أسرة الـ"ستيورات" (ملوك اسكتلندا). عام 1603 م، أًصبح "جيمس السادس" من اسكتلندا، ملكا على إنكلترا أيضا أصبح يلقب بـ"جيمس الأول" (حسب تسلسل ملوك إنكلترا). حكم خمسة (5) من أحفاده على المملكتين معا.

حكم إنجلترا في الفترة من نهاية القرن الخامس عشر وطوال القرن السادس عشر خمسة ملوك من أسرة التيودور.

جاء حكم أسرة التيودور إلى إنجلترا بعد حربين كبيرتين الأولى خارجية مع فرنسا حرب المائة عام
والثانية حرب داخلية أهلية حرب الوردتين والأخيرة من أهم مميزاتها انها طورت إنجلترا أقتصاديا واجتماعيا ذلك أن حرب الأسر العريقة بين بعضها أسرة لنكستر وأسرة يورك كسر شوكتهم وأعطى فرصة أمام الطبقات المتوسطة للظهور والثراء.
كما أعطى الفرصة للملك هنري السابع كي تقوى شكيمته ويسيطر بقبضة من حديد على زمام المُلك وساعد الشعب الملك وأعطاه الفرصة لتطوير أنجلترا نحو السلام الاجتماعي.
وقد ساعدت الكثير من العوامل والمؤثرات أسرة التيودور في أن أكسبتها ميزات هامة تركت بصمتها وتأثيرها على التاريخ فيما يلي من سنوات من ذلك:

اتجاه أمراء وملوك إنجلترا إلى الزواج من الأسر المالكة والبيوتات الحاكمة في اسكتلندا وفرنسا وإسبانيا وغيرهم ومن تلك المثلة زواج مارى تيودور من فيليب الثاني ملك إسبانيا عام 1554 وزواج مارجريت أبنة الملك هنري السابع من جيمس الرابع ملك اسكتلندا وجاء ثمرة هذا الزواج الخير جيمس الخامس الذي أصبح ملكا على اسكتلندا وتزوج بدوره من أسرة دى جير الفرنسية وأنجب أبنة عرفت باسم ماري الاسكتلندية وأصبحت ملكة على اسكتلندا وتزوجت من ملك فرنسا فرانسوا الثاني عام 1559 وأصبحت بدورها ملكة على فرنسا.
هذا الزواج والمصاهرة الملكية جعلت العلاقات تتشابك والعروش والتيجان تتداخل من دولة أوروبية لأخرى بعد امتزاج الدماء الملكية تداخلت المشاكل وتعقدت وكثرت المطالبة بالوراثة والأطماع وأصبحت كثير من الوحدات السياسية في غرب أوروبا وكأنها وحدة سياسية واحدة.

ظهرت في إنجلترا حركة إصلاح ديني تختلف عن مثيلاتها في غرب أوروبا حيث أن مثيلاتها في غرب أوروبا كانت تسبقها في الزمن كما أن الحركة الجديدة ولدت وانتهت في عصر أسرة التيودور وأهم ملامحها أنها أدت إلى ظهور مذهب جديد مستقل منفصل عن الكنيسة الأم في روما وكنيستها وتلك كانت الكنيسة الأنجليكانية

في عهد أسرة التيودور غيرت إنجلترا من فكرها الاستعماري نحو فرنسا واتجهت التوسع للغرب في أعالى البحار بعد أن زاعت فكرة الكشوف الجغرافية والتي سبق إليها إنجلترا كلا من إسبانيا والبرتغال والبحارة الإيطاليين المهرة في ركوب البحر وبالرغم من تاخر إنجلترا في عالم الكشف إلا أنها اتجهت في عهد أسرة التيودور إليه بخطى ثابتة وفتحت امامها أفاق استعمار جديدة وكانت البداية مع رحلة الملاح جون كابوت الذي أرسله الملك إدوارد السابع عام 1496 إلى نيوفوندلاند للاستعمار والاستكشاف الإنجليزى شرق أمريكا الشمالية.
في عهد أسرة التيودور انتشرت في إنجلترا وشاعت الروح الجديدة التي كانت قد بدأت في أوروبا وبالذات في إيطاليا إلا أن إنجلترا أخذت بتلك الثقافة الجديدة مع الازدهار والتقدم المصاحب لأسرة التيودور فانتشرت الأفكار التي تدعوا للحرية والأخذ بالأسلوب العلمي وساعد على ذلك اختراع الطباعة وحروفها وطبع الكتب العلمية والثقافية والأدبية وتلك التي تنبش في التاريخ والآثار ونهضة الأقدمين وظهرت في إنجلترا تيارات وأفكار سياسية وإقتصاديةوثقافية تدعو جميعها لأحترام الإنسان وقيمة حريته وخصوصيته والاستمتاع بمباهج الحياة وأقتباس كل جديد وفيد من حضارات الشعوب القديمة والبناء عليها بما يدعوا للتحديث والانطلاق للمستقبل.

محاضرات في تاريخ إنجلترا الحديث والمعاصر للدكتور نبيل عبد الحميد كلية آداب دمياط


</doc>
<doc id="185487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185487" title="دار العلم للملايين">
دار العلم للملايين

دار العلم للملايين هي دار نشر خاصّة تأسست سنة 1945، تعتبر من أوائل دور النشر التي تأسّست في الوطن العربي،
يقع مركزها الرئيس في بيروت، لبنان، أسّسها الأستاذ منير البعلبكي والأستاذ بهيج عثمان.

تمتلك دار العلم للملايين مطابعها الخاصّة وعدد كبير من الموظّفين وتصدر أكثر من أربعة ملايين
كتاب سنويًّا في العديد من المواضيع لاسيّما المواد التربويّة، كما تشتهر بإنتاج الوسائط الفكريّة 
الإلكترونيّة باللغة العربيّة بالإضافة إلى دورها المهم في محاربة القرصنة الفكريّة.

ولقد أسّست الدار سنة 1993 مؤسسة شقيقة لاستيراد الكتب الإنجليزيّة
وتوزيعها، وهذه الكتب موجّهة للطلاب من صفوف رياض الأطفال وحتّى البكلوريا.

وسنة 1998 أصبحت دار العلم للملايين تملك حصصاً وأسهماً رئيسة 
في سلسلة من المكتبات التجاريًة في عدد كبير من مدن الوطن العربي.

لها العديد من الكتب في مجالات مختلفة منها: المعاجم، ودوائر المعارف (الموسوعات)، وكتب الطبخ، 
وإدارة الأعمال، والمؤلّفات اللغويّة، والكتب الدراسيّة، والأدبيّة، والكتب الطبيّة، 
والفلسفيّة والدينيّة، وكتب الأطفال وغيرها.

ماتزال رسالة دار العلم ومنذ تاسيسها
العمل على الارتقاء بالكتاب العربي
من جميع الجوانب.

سنة 2011 نشرت دار العلم للملايين حوالي 67 عنواناً جديداً فتجاوز عدد هذه المنشورات الإجمالي 3120 عنواناً.

هناك العديد من الكتب التي صدرت عن دارالعلم للملايين وحققت أرقام مبيعات قياسيّة، ومن بين هذه الكتب: المورد:" قاموس إنكليزيّ- عربيّ "و " المورد: قاموس عربيّ - إنكليزيّ "، ولهذين القاموسين شعبيّة كبيرة. وأيضًا كتاب " ألف باء الطبخ" و" حلويات العالم في بيتك".

ودار العلم للملايين مشارك رئيس وبارز في معارض الكتاب العربيّة والدوليّة، فلقد شاركت الدار سنة 1999 في 72 معرض كتاب في 15 بلداً 
ويذكر لها فوزها بجائزة الشارقة كأفضل دار عربية للنشر سنة 2007 

لقد بدأ اهتمام دار العلم للملايين منذ سنة 1990 في مجال تكنولوجيات النشر الإلكترونيّ ومنها البرمجيّات الحاسوبيّة، والأقراص المبرمجة CD-ROM، وخدمات الاتّصال.
نشرت دار العلم للملايين قاموس "المورد الاكتروني". وهو أوّل الكتب العربية الإلكترونية صدورًا ولقد لاقى رواجًا كبيرًا. بالإضافة إلى أنّ دار العلم للملايين أوّل دار نشر تتّخذ لها موقعاً على شبكة الإنترنت سنة 1994. وسنة 1998 ساعدت دار العلم للملايين في إنتاج قاموس جيب عربيّ إلكترونيّ بالتعاون مع دار فرانكلين.

وتقوم دار العلم للملايين اليوم ببحوث لإنتاج قارئ عربي (برنامج إلكتروني) ليستعمل في ادخال الكتب العربية على جهاز الكتاب الإلكتروني الذي يمكن أن يحتوي على مئة كتاب أو مئة ألف صفحة على ذلك في جهاز بحجم جيب. 
ولقد وقّعت دار العلم للملايين عقودًا عديدة مع دور نشر أوروبيّة وأميركيّة للحصول على حقوق الترجمة، وعملت على نشر ترجمات باللغة العربيّة لعدد كبير من العناوين.

في سنة 2012 أصدرت 4 قواميس من قواميسها المشهورة إلكترونية لتعمل على أجهزة تلفون iPhone و iPad.
كما أصدرت بشكل متميز أربعة قصص للأطفال متحركة بشكل تفاعلي مع موسيقى وصوت لتعمل على أجهزة تلفون iPhone و iPad.و قريبا ستصدر على الأجهزة التي تعمل على نظام android.
أصدرت أيضا كتابها المشهور للطبخ الشرقي بالغة الإنكليزية على أجهزة تلفون iPhone و iPad.

بدأ اهتمام دار العلم للملايين بالكتب المدرسية، وكتب الفتيان والفتيات، وكتب الأطفال منذ نشأتها سنة 1945. فأنتجت أول سلسلة للكتب المدرسيّة بالاشتراك مع لجنة من الأساتذة والمربّين العاملين في التعليم. وأسست لذلك لجنة تأليف سمّتها لجنة التأليف المدرسي.
كما أصدرت في العام 1947 عدة كتب مدرسية أخرى منها سلسلة التربية الوطنيّة والأخلاق وسلسلة المصور في التاريخ، وما تزال السلسلتان بعد عدة طبعات معدّلة تدرَّسان في المدارس اللبنانية حتى اليوم.

لدار العلم للملايين مساهمات رائدة في مساعدة طلاب الثانويّة العامّة البكالوريا، وقد وضعت لهم مواد مختصرة تساعد التلميذ في التحضير لأسئلة امتحانات البكالوريا بطريقة مناسبة فأصدرت في مرحلة الستينات: مفتاح النجاح (الأدب العربي)، والتاريخ، والجغرافيا، والرياضيات باللغتين الإنكليزية والفرنسية. 

ومع ازدياد الاهتمام بكتاب الطفل ومكانته التربوية، عمدت دار العلم للملايين في سنة 1960، بالاشتراك مع زميلتها مكتبة انطوان، إلى إنشاء دار نشر خاصة بكتب الأطفال هي دار شهرزاد، وكانت بذلك أول دار نشر عربيّة متخصصة بكتب الأطفال في العالم العربي، وقد نشرت منذ ذلك التاريخ حوالي خمسين سلسلة.

واهتمت في نفس الوقت بكتب الأطفال والناشئة فكان من إصداراتها سلسلة الناجحين للفتيان والفتيات وهي مجموعة كتب تعرض حياة نخبة من أبطال العالم في الشرق والغرب، في الحرب والسلم، رجالاً ونساءً، قديمًا وحديثًا. وهي موجهة إلى الفتيات والفتيان في المرحلتين الابتدائية والمتوسطة، من عمر 11 إلى 16 سنة، وسلسلة المكتبة العالمية للفتيان والفتيات وهي سلسلة كتب جديدة للمطالعة تلبي حاجاتهم في المرحلتين الابتدائية والمتوسطة من عمر 11 سنة إلى 16 سنة. 
كانت الأسواق تمرّ في حالة ركود، وكان عدد كتب الأطفال التي نشرتها دار العلم للملايين
في ذلك الوقت قليل جدًّا.

كانت منشورات دار العلم قد بلغت 2050 عنوانًا. وأصبح العديد منها 
في عداد الكتب الأكثر رواجًا.

وقد أصدرت الدار عدة قواميس لتساعد الطالب في مختلف مراحله الدراسية كقاموس المورد عربي – إنكليزي وإنكليزي- عربي، منها المورد الصغير، والمورد القريب، والمورد الميسر، والمورد الوسيط، والمورد المزدوج، وتعد من القواميس الشهيرة جدًّا. 

وفي مجال اهتمامها بشخصية الطفل وتشجيعه على القراءة بمواكبته للانفتاح العالمي على الثقافات، أسّست دار العلم للملايين سنة 1995 قسم خاص ""DISTRI BOOKS، الذي يهدف إلى استيراد الكتب الأجنبية من الخارج وخصوصًا كتب التربية المتخصصة، وكتب الأطفال لتوزيعها في لبنان من خلال المعارض المدرسيّة، والمعارض العامّة، ومكتبات الدار.

لاحظت الدار في أواخر التسعينيات نقص اهتمام المؤلفين والناشرين بكتب الأطفال وتطويرها، حيث كانت ما زالت قصصهم تحاكي الطفل بالطريقة التقليدية، لذا بدأت بإصدار مجموعة قصص تعتمد على الواقع الحقيقي لعالم الطفل أكثر من الخيال، حيث أصبح الطفل هو بطل القصّة، بطل له نفس عمره، مُستعينة بخبرات عديدة لأخصائيين في اللغة ومربين لنفس المرحلة العمرية. مع التركيز على العناية بتنمية ملكة القواعد اللغوية السليمة واختيار الجمل المناسبة للأطفال بحسب أعمارهم ومراحلهم الدراسية.
كما اعتمدت على الصورة الجذابة في قصصها والألوان التي تلفت نظر الأطفال. بالإضافة إلى ذلك تطرقت الدار إلى معالجة مواضيع واقعية لم يسبق لها أن عُولجت من قبل على صعيد الأطفال باللغة العربيّة كالموت والطلاق والأمراض النفسية والعضوية... معتمدة بذلك على النشر المحلّي والترجمة على حد سواء.

مع بداية العام 2003، كانت دار العلم قد احتلّت مكانة مرموقة في مجال نشر كتب الأطفال والفتيان والفتيات من خلال العديد من سلاسل الكتب.



وبهذا فاقت إصداراتها من كتب الأطفال منذ سنة 2005 الأربعمئة عنوان لكل مراحل الطفولة والناشئة.


</doc>
<doc id="185497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185497" title="فتح الانتفاضة">
فتح الانتفاضة

فتح الانتفاضة تنظيم فلسطيني شكله سنة 1983 نائب قائد قوات العاصفة أبو صالح والعقيدين أبو موسى و أبو خالد العملة و أبو فاخر عدلي الخطيب إثر انشقاقهم عن حركة فتح. أدى الانشقاق الذي أيدته سوريا إلى نشوب عدة معارك في البقاع وطرابلس ضد الموالين لياسر عرفات. انتقل الصراع في ما بعد إلى المخيمات حيث شاركت فتح الانتفاضة، حركة أمل، الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة ومنظمة الصاعقة في ماسمي بحرب المخيمات بين 1985 و1988. بعد انتهاء الحرب في لبنان انحسر دورها إذ يقتصر تقريبا حضورها في سوريا وفي المخيمات الفلسطينية في لبنان والأردن.
بعد وفاة العقيد أبو موسى امين سر الحركة، اجتمع المجلس الثوري للحركة، وتم انتخاب أبو حازم أمين سر خلفاً للراحل أبو موسى، وعدلي الخطيب أبو فاخر امين سر مساعد، كم تم انتخاب اعضاء جدد للجنة المركزية للحركة.

تلعب حركة فتح الانتفاضة، دوراً محورياً في قتال جبهة النصرة والتنظيمات المسلحة داخل مخيم اليرموك منذ منتصف 2012 بعد سقوط المخيم بيد قوات المعارضة السورية لا سيما جبهة النصرة والجيش الحر، فضلا عن ذلك لعبت فتح الانتفاضة دورا هاما في استعادة مخيم الحسينية القريب من مطار دمشق الدولي ، حيث خاضت معركة اقتحام المخيم وطرد قوات المعارضة السورية منه، وحاليا فتح الانتفاضة تسيطر على مخيمي جرمانا والحسينية وتقود قوات الدفاع الوطني هناك.

عارضت اتفاقية أوسلو ولديها عمليات نوعية في الأرض المحتلة وفتح الانتفاضة ليس لديها وجود كبير في الأراضي المحتلة. وتعتبر هذه الحركة على لائحة التنظيمات الإرهابية لما فيها من مواقع كبيرة في المخيمات الفلسطنية في لبنان وأيضا مواقع خارج المخيمات الفلسطينية شاركت في معارك عديدة وخاصة في معركة الجبل بجانب القيادة العامة التي قدمت فيها مئات الشهداء

في نوفمبر 2006 فصل أمين سر الحركة أبو موسى مساعده أبو خالد العملة على خلفية اتهامه بارتباطه بانشقاق أصولي سمي "فتح الإسلام", فيما قامت السلطات السورية باحتجازه. 
وقد ثارت احتجاجات واسعة في صفوف الحركة على خلفية هذا الفصل وما تبعه من فصل أمين سر إقليم الأردن إبراهيم عجوة المسمى "أبو يافا" وهو عضو مجلس ثوري ومن المقربين من أبو خالد العملة وقد تراجع أبو موسى لاحقاً عن عملية الفصل المتخذه بحق أبو يافا تحت ضغط الاحتجاج الواسع.وعلى خلفية الأحداث قدم استقالته القيادي البارز في حركة فتح الانتفاضة أبو فاخر عدلي الخطيب مما أثار غضب الحركة ولم تقبل قرار الاستقالة لانه هو عماد الحركة السياسي والإعلامي والتنظيمي وعاد بعد استتباب الوضع إلى عمليات فصل واسعة وإعادة تشكيل أدت إلى إعلان أعضاء ومنتسبي الحركة في فلسطين إلى إصدار بيان يدين قيادة الحركة ويعتبرها تسعى إلى تدميرها. ومضمونه ان يرجع أبو موسى عن كل بيانات فصله هذا وقد صدر قبل ذلك بيان باسم كوادر ومنتسبي الحركة في فلسطين يخالف موقف القيادة حول تصورها لأحداث غزة واعتبر البيان أن أبناء الحركة في الداخل هم أعرف بالوضع من القيادة في الخارج. وأشار بيان الإدانة إلى أنهم سيفضحون المستور والمؤامرة على الحركة وأن صمتهم فقط للحفاظ على سمعة الحركة وبعض الحلفاء في إشارة توحي بأن كل الموضوع هو مؤامرة كان أبو موسى مجرد أداة فيها، واتهم البيان قيادة أبو موسى بحجب الأموال ومستحقات المعتقلين في فلسطين ومنهم العديد من المعتقلين في مناطق ال 48. كما اتهم البيان القيادة بأنها تبتز المناضلين والمعتقلين بلقمة العيش من أجل إجبارهم على عدم انتقاد الوضع الحركي السيء والخطوات غير الشرعية التي تم اتخاذها في الحركة. وقد قام أبو موسى بفصل أبو يافا بدعوى أنه يسعى مع أبو خالد العملة لتأسيس تنظيم قومي. أوضاع الحركة أصبحت في مستوى عال من السوء والضعف بعد فصل إثنين من أهم أعضائها هم أبو خالد العملة وإبراهيم عجوة"أبو يافا" وانفصال الداخل والأردن عن الحركة، حيث تم استبدال أبو يافا بقيادي آخر.

يدعى الجناح العسكري لفتح الانتفاضة، قوات العاصفة وشاركت في حرب الاهلية اللبنانية عام 1975 وقاتلت في حصار بيروت عام 1982. ومع توقيع اتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل عام 1993 بقيت في مواقعها في مخيمات لبنان و سوريا.

خلال الثمانينات، نفذت فتح الانتفاضة عدداً من الهجمات ضد إسرائيل، بما في ذلك المدنيين الإسرائيليين، إلا أنها لم تشارك في أعمال عنف ضد إسرائيل منذ وقت ما قبل إتفاقيات أوسلو.



</doc>
<doc id="185509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185509" title="فردريك سودي">
فردريك سودي

فردريك سودي (Frederick Soddy) هو كيميائي بريطاني ولد في 2 سبتمبر 1877 وتوفي في 22 سبتمبر 1956. ولد في إيستبورن في إنجلترا حيث درس أيضا في معهد ايستبورن ثم انتقل إلى جامعة ويلز ومن ثم إلى جامعة أكسفورد. قام بعد ذلك بعدة أبحاث في جامعة أكسفورد بين 1898 و1900.

في سنة 1900 أصبح مُتَظَاهِر كيمياء في جامعة ماك جيل حيث عمل مع إرنست رذرفورد في مجال نشاط إشعاعي. في سنة 1903 اكتشف مع ويليام رامزي أن انحلال الراديوم يقوم بإعطاء الهيليوم. بين 1904 و1914 أصبح محاظرا في جامعة غلاسكو. في سنة 1914 تحصل على مقعد في جامعة ابردين.

في سنة 1919 استقر في أكسفورد حتى سنة 1939 حيث قام بتغيير مختبرات ودروس الكيمياء فيها. لاحظ انحلال تلقائي للعناصر المشعة إلى صور أخرى لنفس العنصر، ويطلق عليها اسم النظائر

في سنة 1921 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لأعماله في مجال النشاط الإشعاعي واكتشاف النظائر. توفي في برايتون بإنجلترا.


</doc>
<doc id="185515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185515" title="فرانسيس أستون">
فرانسيس أستون

فرانسيس وليم أستون (بالإنجليزية: Francis William Aston) (ولد في 1 سبتمبر 1877 في برمنغهام وتوفي في 20 نوفمبر 1945 في كامبردج) هو كيميائي وفيزيائي بريطاني.

قام آستون باكتشاف العديد من النظائر isotopes وبأعداد كبيرة للعديد من العناصر غير المشعة وذلك باستخدام مطياف الكتلة mass spectrograph الذي اخترعه. مطياف الكتلة هذا هو عبارة عن أداة تفصل بين الذرات ذات الكتل الذرية المختلفة وتقوم بقياس أوزانها بدقة بالغة.

في المحصلة اكتشف آستون 212 نظيراً طبيعياً. كما قام بوضع قاعدة العدد السليم Whole Number Rule، والتي تنص على اعتبار كتلة الأكسجين عدداً صحيحاً (وهو 16)، وعندها سنجد أن كل النظائر الأخرى ستكون كتلها عبارة عن أعداد قريبة جدا ً من أن تكون أعداداً صحيحة أيضاً.

وعلى خلفية اكتشافه لكل تلك النظائر ووضعه لقاعدة العدد السليم فقد مُنح جائزة نوبل في الكيمياء عام 1922.

فوهة آستون على القمر سُميت نسبةً له.


</doc>
<doc id="185521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185521" title="الانتخابات الرئاسية في فرنسا">
الانتخابات الرئاسية في فرنسا

تسمح الانتخابات الرئاسية الفرنسية باختيار رئيس جديد أو تجديد فترة رئيس في السلطة في فرنسا عن طريق اقتراع حر مباشر لمدة خمس سنوات جديدة. قلصت الفترة الرئاسية إلى خمس سنوات منذ 2002 بعد أن كانت ولاية الرئيس الفرنسي تمتد إلى مدة سبع سنوات. يتم انتخاب الرئيس الفرنسي بالاقتراع المباشر منذ سنة 1962 بعد مراجعة دستورية التي تمت في نوفمبر/تشرين الثاني 1962 بعدم الموافقة عليها إثر استفتاء شعبي تم إجراؤه في 28 أكتوبر/تشرين الأول 1962 .
للترشح لمنصب رئيس الجمهورية الفرنسية يجب على الشخص المترشح أن يكون فرنسي الجنسيةإذا كان اسمه مدرجا على القوائم الانتخابية. كما يجب أن لا يقل عمره عن ثلاثة وعشرين سنة. قبل إلغاء الخدمة العسكرية وذلك في سنة 2001 كان يجب على المترشح أن يكون مستوفياً لالتزامات أداء الخدمة. كان يكفي أن يتم إحصاءه ضمن المتقدمين لأداء الخدمة ولكنه لم يتوجب عليه بالضرورة أن يكون قد أدى هذه الخدمة. منذ سنة 2001 أي بعد إلغائها أصبح أن يكون متحلياً بالـ"كرامة الأخلاقية"، ولم يتم تعريف المعنى على نحو دقيق.

يجب على المرشح أيضاً أن يقدم في ظرف مغلق بيانات عن ممتلكاته الشخصية لدى المجلس الدستوري الفرنسي في غضون شهرين قبل أنتهاء فترة ولاية رئيس الجمهورية وفي موعد أقصاه شهراً بعد انقضاء هذه الولاية وذلك بهدف تحقيق أكبر قدر ممكن من الشفافية في الحياة السياسية. كما يستوجب عليه فتح حساب مصرفي تحت تصرف المجلس الدستوري يستخدم لتمويل الحملة الانتخابية

يجب على كل شخص يريد الترشح لمنصب رئاسة الجمهورية أن يجمع ما لا يقل عن 500 توقيع من الأشخاص المخول لهم. يجب أت تكون هذه التواقيع أن تكون موزعة على 30 إقليم أو تجمع ما وراء البحار على أقل تقدير، وذلك بدون أن يتخطى عدد الموقعين في كل إقليم عشر العدد الإجمالي للأعضاء المنتخبين. يستطيع أن يوقع لكل مترشح كل من :

يصل عدد الأشخاص المخول لهم بالتوقيع حوالي 45000 شخص منهم 30000 رئيس بلدية. وليحق لهذا الشخص أن يوقع لأكثر من مترشح واحد ولا يستطيع أن يعطي لهذا المترشح أكثر من توقيع واحد فقط.

يهدف هذا الإجراء إلى إقصاء أصحاب الترشيحات غير الجدية وزيادة نسبة التصويت للمرشحين الذين يحظون بقاعدة وطنية عريضة وذلك عن طريق عدم تشتيت الأصوات على عدد كبير من الأشخاص .

يجب أن يتم تنظيم الانتخابات خلال فترة أدناها عشرين يوماً وأقصاها 35 يوماً قبل نهاية ولاية رئيس الجمهورية الموجود في سدة الحكم. في حال وفاة رئيس الجمهورية أو الاستقالة (عطلة السلطة) من منصبه يتم تنظيم الانتخابات خلال فترة أدناها عشرين يوماً وأقصاها 35 يوماً بعد بدأ عطلة السلطة. تبدأ الحملة الانتخابية خمسة عشر يوماً على أقل تقدير قبل موعد الجولة الأولى من الانتخابات، وتنتهي في يوم الجمعة السابق لموعد بدء الجولة الأولى في تمام الساعة الثانية عشر مساءً. إذ تم تنظيم جولة ثانية يتم استئناف الحملة في نفس يوم نشر اسمي المرشحين اللذان فازا في الجولة الأولى لتنتهي في يوم الجمعة السابق لموعد إجراء الجولة الثانية، في تمام الساعة الثانية عشر مساءً . وفي الإجمالي، تستغرق الحملة الانتخابية الرسمية حوالي ثلاثين يوما. خلال الحملة الانتخابية تنص القوانين على أن يحظى جميع المتنافسين والأشخاص الداعمين لهم على فترات متساوية في وسائل الإعلام الفرنسية المسموعة والمرئية إن كان في بث مباشر أو في تقرير مسجل يتم بثه ويقوم المجلي الأعلى للمسموعات والمرئيات (Conseil supérieur de l'audiovisuel) بمراقبة ومعاقبة وسائل الإعلام.

يتم تمويل الانتخابات إما عن طريق تمويل عام أو تمويل خاص.التمويل العام ينظمه القانون الأساسي رقم 62-1292 الصادر في 6 نوفمبر/تشرين الثاني 1962، المعدّل في 5 أبريل/نيسان 2006 بواسطة القوانين الأساسية المعنية بتمويل الأحزاب السياسية والصادرة في أعوام 1988 و1990 و1995 . أما التمويل الخاص فيتم عن طريق أشخاص أو المؤسسات أو الأحزاب التي ينتمي إليها المترشحون. سيتطيع الأفراد بالتبرع بمبلغ لا يتجاوز 4574 يورو. كما يجب أن تقدم أي قيمة نقدية تزيد على 152.5 بواسطة شيك مصرفي. في عام 1995، تم منع أي هبات مالية مقدمة من جانب الشركات الخاصة .

يجب كل مرشح أن يفتح حساباً مصرفياً خاصاً بحملته الانتخابية والهدف منه هو توضيح مصدر الأموال المودعة فيه وطبيعة ألأموال التي تصرف من الحساب. لا يُسمح للمرشح إدارة هذا الحساب بصورة شخصية، إنما يجب عليه توكيل وسيطاً ماليا للتصرف لإي أموال الحساب. يوضع الحساب تحت تصرف المجلس الدستوري خلال الشهرين التاليين على الجولة الثانية ،أن وجدت, من الانتخابات من أجل التحقق من شرعية الأموال المودعة فيه .

يضع القانون الفرنسي أطرا فيما يتعلق بحجم تمويل الحملة الانتخابية. بالنسبة لمرشحي الدور الأول لا يجب تمويل الحملة أن يتجاوز 13.7 مليون يورو بينما لا يستطيح مرشحا الدور الثاني تجاوز حاجز 18.3 مليون يورو. تقوم الدولة بإعادة للمترشحين 1/20 من أموال تمويل الحملة وتقوم الدولة منذ سنة 2001 برد نصف أمول الحملة للمترشحين الحاصلين على نسبة تزيد عن الـ5% من الأصوات في الجولة الأولى. ولا يمكن لهذه التعويضات أن تتجاوز قيمة المصروفات التي أعلن عنها المرشحين .

يجب على المترشحين الذين تتجاوز مصاريف حملتهم السقف المحدد من قبل القانون دفع لللخزانة العامة المبلغ الذي تم تجاوزه. وتجدر الإشارة بأن المخالفة المالية لا تؤدي إلى خروج المخالفين من السباق الرئاسي .

يتم إجراء جولة أولى للانتخابات وللفوز بمنصب رئيس الجمهورية يجب على المرشح الحصول على الأغلبية المطلقة من الأصوات. في حال عدم حصول أي مرشح على الأغلبية المطلقة فإن المادة السابعة من الدستور الفرنسي تنص على أن ينتقل مرشحين اثنين فقط - وهما المتحصلان على أكبر نسبة من الأصوات- إلى الجولة الثانية من الانتخابات.

تُنظم الجولة الثانية في يوم الأحد بعد مرور أسبوعين من الجولة الأولى ويعتبر المرشح الحاصل على أغلبية الأصوات، فائزًا على إثرها. ينص القانون الأساسي الصادر في 11 مارس/آذار 1988 الخاص بالشفافية المالية في الحياة السياسية على أن يقدم المرشحون إقرارات الذمة المالية الخاصة بهم إلى المجلس الدستوري مع التعهد بتقديم إقراراً مماثلاً في نهاية ولاية الحكم إذا ما فازوا في الانتخابات .

التصويت في الانتخابات الرئاسية الفرنسية يحق لكل شخص :

نسبة الامتناع باللون الرمادي خلال الدور الأول وباللون الأزرق خلال الدور الثاني خلال الانتخابات الفرنسية في ظل الجمهورية الفرنسية الخامسة


</doc>
<doc id="185530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185530" title="السلام (الكويت)">
السلام (الكويت)

منطقة كويتية من ضمن المناطق الخمس الجديدة وسط التمدد العمراني لمدينة الكويت وتسمى المناطق الخمس محليا بجنوب السرة وكانت في السابق تتبع محافظة الفروانية ثم ضمت إلى محافظة حولي والاسم يرجع إلى عودة السلام لدولة الكويت من بعد غزو دولة الكويت وحروب سنة 1990 و1991

تقع ضاحية السلام في قلب الكويت وتبعد عن وسط العاصمة الكويت حوالي 11 كم وهي ذات موقع استراتيجي خدماتي مميز حيث يحدها من جهة الشمال طريق الدائري الخامس ومن جهة الغرب شارع دمشق ومن جهة الشرق خط الملك فهد السريع ومن جهة الجنوب طريق قصر المؤتمرات المؤدي إلى طريق الملك فيصل ،وتتكون ضاحية السلام من سبع قطع ومعظم الفلل الواقعة بها تمتاز ببنائها الحديث والمتطور والذي يواكب الظروف الجوية لمناخ دولة الكويت ويتلائم والأنظمة الأمنية الخاصة بالفلل الذكية .
وقد تم بناء وإنجاز مبنى الجمعية التعاونية وهو عبارة عن مول تجاري يحتوي على سوق مركزي كبير ومتاجر راقية ومحلات خدماتية متعددة لخدمة أهالي المنطقة وغيرهم من الزوار ومعظمها يمتد ساعات عملها إلى الليل وبعضها يتواصل بها العمل 24 ساعة باليوم .
كما تم إنجاز وافتتاح مركز صحي شامل بضاحية السلام يتكون من العيادات التخصصية للأطفال والأسنان والسكر والتغذية ومختبرات الدم ووحدات الأشعة وكلها خدمات مجانية لأهالي المنطقة .
وهناك متنزه وحديقة في القطعة 3 سيتم افتتاحه قريبا .
وتتعدد الديوانيات في منطقة السلام ومنها اليومية والاسبوعية.

توجد العديد من المدارس الابتدائية والمتوسطة والثانوية للبنين والبنات في هذه الضاحية إضافة إلى رياض الأطفال ومنها روضة النسمة في القطعة2 ومدرسة الفضل بن العباس الابتدائية بنين ومدرسة أم كلثوم بنت محمد المتوسطة بنات في القطعة3 ومدرسة السلام الابتدائية بنات ومدرسة مسعود بن سنان المتوسطة بنين بالقطعة1 وثانوية احمد الربعي بنين في القطعة5 وثانوية فاطمة الصرعاوي للبنات في القطعة3

كما تم افتتاح فروعا من عدة بنوك كبنك الخليج وبنك برقان والبنك التجاري التي تقدم خدماتها لأهالي وزوار المنطقة .

وتتميز المساجد الموجودة بضاحية السلام بإتساعها وروعة بنائها الحديث ويفوق عددها 14 مسجدا وجميع هذه المساجد قام ببنائهاوافتتاحها الأهالي من الطامعين في ثواب الله .كما تم تشييد مركزا مستقلا لتعليم جميع علوم القرآن الكريم في القطعة 1

وهناك مركزا لخدمات وزارة الداخلية لمعاملات المواطنين مثل معاملات وثائق السفر والجنسية والهجرة والإقامة وهيئة المعلومات المدنية .


</doc>
<doc id="185533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185533" title="تفاعل حمض-قاعدة">
تفاعل حمض-قاعدة

التفاعل الحمضي-القاعدي تفاعل كيميائي يحدث بين الحمض والقاعدي. عدة مصطلحات تستخدم هنا لوصف آليات التفاعل وشرح هذه التفاعلات وتطبيقاتها. بالرغم من تشابه تعريفات الحمض والأساس فإن كل تعريف له أهميته واستخداماته في تفاعلات حمض-قاعدي بالنسبة إلى تفاعلات السوائل والغازات .

أول هذه التعريفات كان عن طريق الكيميائي الفرنسي أنطوان لافوازييه حوالي عام 1776
تستند دراسة تفاعل حمض-قاعدي إلى مفهوم يوهانس نيكولاوس برونستد و توماس لوري . ورغم أنهما اعتمدا في صياغتهما تعريف سفانت أرينيوس عن تفاعلات وضع بروتون مع الماء فقد قاما بتعميم ذلك التفاعل على غير الماء . وفي وقتنا الحاضر نعتمد كثيرا على تعريف جيلبرت لويس .

قام أرهينيوس عام 1887 بصياغة مفهوم حمض-قاعدة معتمدا على نظرية التأين , وظاهرة التوصيل الكهربائي المعين عمليا على محاليل الأملاح في الماء و كذلك محاليل أحماض أو قواعد .
وكان ارهينيوس يجري تجاربه على محاليل الأملاح باعتبارها كهارل ، كما استخدم الأحماض أيكا في التحليل الكهربائي . وتبين له لأن تلك المواد تتفكك في الماء ، ويرتبط توصيلها للكهرباء بتكوينها جزيئات موجبة الشحنة تتحرك في المحلول ويسمى الواحد منها كاتيون ، وجزيئات سالبة الشحنة الكهربية يسمى الواحد منها أنيون.

تتسم خاصية الأحماض أنها تتفكك في محلول إلى أيونات الهيدروجين 
H موجبة الشحنة ، و أيونات سالبة الشحنة .

من الأمثلة على ذلك تفاعل حمض الهيدروكلوريك مع الماء، وتفاعل حمض الخليك مع الماء ، و سيانيد الهيدروجين مع الماء:

تتسم تلك الكهارل بتوازن تفكك أو توازن كيميائي . ويمكن تصنيف الاحماض إلى أحماض قوية ، واحماض متوسطة القوة وأحماض ضعيفة . فمثلا ينتمي حمض سيانيد الهيدروجين إلى الأحماض الضعيفة حيث يتفكك بدرجة قليلة في الماء. أما حمض الهيدروكلوريك فهو يتفكك بدرجة عالية في الماء وينتمي إلى الاحماض القوية.

تتفكك مركبات القواعد في الماء إلى أيونهيدروكسيد 
(OH) و كاتيون . وأهم تلك الأملاح هي هيدروكسيدات المعادن ، حيث ينفصل ايون الهيدروكسيد السالب الشحنة عن كاتيون المعدن (موجب الشحنة) .

ونذكر هنا تفاعل هيدروكسيد الصوديوم و هيدروكسيد الكالسيوم عند ذوبانهما في الماء:

الصوديوم ، أحادي التكافؤ ولهذا فله شحنة موجبة واحدة .

و الكالسيوم ، ثنائي التكافؤ ولهذا فله شحنتان موجبتان .

نسمى تفاعل حمض قوي أو حمض متوسط القوة مع كمية مكافئة من قلوي قوي أو قلوي متوسط القوة تعادل كيميائي . ينتج عن هذا التفاعل محلول ملح (كيمياء): 

تتحد أيونات في هذا التفاعل 
H- و OH وتكون الماء ، حيث يكون الماء متعادلا وله أس هيدروجيني pH=7

والأملاح مركبات تذوب في الماء وتتفكك وتتفكك أيضا عند الانصهار إلى أيون قاعدي وأيون حمضي . ويعادل التفاعل الموصوف أعلاه محلول من كلوريد الصوديوم في الماء ولا يختلف عنه.

يسمى التفاعل المعكوس لتعادل حمض و قاعدة "حلمهة" أو تحلل الماء . وتحدث الحلمهة في الماء عندما يكون أيون حمض قوي في المركب و أيون قاعدة ضعيفة فنقول أن المحلول حمضي (pH<7) أو بالعكس عندما تكون القاعدة قوية والحمض ضعيف فيتكون محلول قلوي ذو (pH>7) .

كما نسمي تلك الأملاح أملاحا حمضية أو بالتالي أملاحا قاعدية.

عندما نذيب سيانيد الصوديوم في الماء يتكون من الجزء الحامضي الضعيف جزيئات سيانيد الهيدروجين ،و في نفس الوقت يتكون هيدروكسيد الصوديوم ويجعل المحلول قاعديا:

بالمثل يتكون في محلول كلوريد الأمونيوم أمونيا وحمض هيدروكلوريك متفكك مما يجعل المحلول حمضيا .

ويمكن استنباط ثابت الحلمهة "K" لأحد الأملاح . ففي حالة أن يكون الجزء الحامضي ضعيفا نحصل على:

أما في حالة قاعدة ضعيفة ، نحصل على :

وفي كلتا الحالتين يحدث توازن طبقا لتعريف برونستد و لوري حيث 
"K" ثابت القاعدة ، و ثابت الحمض "K" وحاصل ضرب تركيز الأيونات السالبة والموجبة <math> K_\text{W} = c_\mathrm


</doc>
<doc id="185544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185544" title="بشملة">
بشملة

المشمش الهندي أو البشملة أو المشملة أو الزعرورة أو اسكي دنيا و تعرف بالمغرب باسم مزاح هو جنس نباتي يتبع الفصيلة الوردية من رتبة الورديات. والبشملة شجر دائم الخضرة ويعرف أيضا باسم الأكي دنيا و أسكيدنيا و ناسبولي، وتسمى أيضا بوصاع و لمزاحوعرنوط في بعض اللهجات المحلية. تعطي الشجرة ثمار صغيرة بيضاوية الشكل صفراء اللون عند نضجها.

أصل الاسم أكي دنيا هو تركي ويعني الدنيا الجديدة.

يوجد عدة أنواع من جنس البشملة: 

 


</doc>
<doc id="185551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185551" title="الصباح (جريدة تونسية)">
الصباح (جريدة تونسية)

الصباح هي جريدة يومية تونسية تصدر باللغة العربية عن دار الصباح. أسسها وأدارها الحبيب شيخ روحه، وانتقلت بعد ذلك إلى أبنائه. قبل أن يقتني منهم محمد صخر الماطري صاحب إذاعة الزيتونة أغلبية 70% من رأس مال «دار الصباح» في مارس 2009، وأصبح منذئذ رئيس مجلس إدارتها.

صدر العدد الأول من الصباح يوم 1 فيفري/شباط 1951، وتوقفت منذئذ مرتين الأولى سنة 1956 على خلفية موقف صاحبها المساند للزعيم صالح بن يوسف ضد الزعيم الحبيب بورقيبة خلال فترة الصراع بين الرجلين، والثانية سنة 2000 نتيجة صعوبات مالية. يتم توزيع ما بين 70000 و78000 نسخة يوميا من الجريدة.



</doc>
<doc id="185552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185552" title="كيوي (توضيح)">
كيوي (توضيح)

الكيوي قد تشير إلى الآتي:



</doc>
<doc id="185561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185561" title="كيوي (فاكهة)">
كيوي (فاكهة)

الكيوي فاكهة بيضاوية الشكل. قشرة الثمرة ذات لون بني أما اللب فغالبا ما يكون أخضر اللون ويحوي بذورا سوداء صغيرة. وأعلى الدول إنتاجاً لها هي إيطاليا.

الكيوى نبات شجيرى ثنائي المسكن احادى الجنس معمر من 30-40 سنة متسلق غزير النمو متساقط الاوراق ازهاره المؤنثة مفردة ذات مبيض ضخم عليه اوبار كثيفة والازهار المذكرة كبيرة الحجم تتجمع الاسدة على شكل باقة ثماره بيضاوية الشكل مزغبة ذات لون كستنائى ومن الداخل لحمية لها لون الزمرد الأخضر مع خطوط سوداء شعاعية تحوى بذورا قابلة للاكل بطعم يشبه مزيج الفريز والأناناس.

يبلغ وزن الثمرة الواحدة بين 70-120 غراما وحسب الصنف ويدخل النبات طور الاثمار في عامه الثالث أو الرابع من زراعته وحسب طرق تكاثره ونظم تربيته وحالته الصحية ونوعه وخصوبة التربة الحاضنة له والافرع سريعة النمو ومنها افرع ثمرية تتميز بكثافة البراعم الزهرية التي تحملها وافرع خضرية وتكون رهيفة سهلة الكسر عند التعرض لرياح شديدة والافرع التي بعمر عام تحمل في طرفها السفلى براعم زهرية وبالتالى ثمار خلال العام القادم.

شجرة الكيوى تحتاج إلى ظروف بيئية مناسبة لأنتاج ونمو النبات ففى فصل الصيف تحتاج إلى جو دافئ وفى فصل الشتاء يحتاج النبات لدرجة حرارة منخفضة بحدود 600-1000 ساعة برودة حسب الاصناف وبحيث تنخفض فيها درجة حرارة الهواء لاقل من 8 درجات مئوية لتمايز البراعم الزهرية والرطوبة يجب الا تقل عن 60 بالمئة وانسب الاراضى لزراعة الكيوى هي الاراضى الغنية بالمادة العضوية والجيدة الصرف، والرياح القوية تؤثر على الشجرة وتمزق اغصانها الصغيرة لذلك ينصح باحاطة البستان المزمع اقامته بمصدات الرياح قبل أنشائه بسنتين على الاقل من زراعة الغراس.

وبالنسبة للرى فان النبات حساس لنقص الماء في التربة وعليه فان مواعيد السقاية وكمية المياه وطرق السقاية بالغة الاهمية وخاصة للغراس الفتية وكما يجب الحفاظ على مستوى رطوبى بين 70-90 بالمئة للبستان المنتج وينصح باستخدام الرى الموضعى تنقيط أو رذاذ قصير ولا يسمح بتجميع المياه في منطقة انتشار الجذور لانها تسبب تعفن واختناق الجذور.

وبالنسبة لأكثار النبات يمكن اكثار الكيوى بالبذور وهى على الأغلب للبحوث العلمية واما الطريقة المتبعة والمنتشرة فهى الاكثار بالعقل الغضة وتقدم عمليات الخدمة المناسبة وتبدأ العقل بالتجذير بعمر 30-60 يوما وحسب درجة الحرارة وتتضمن اصناف الكيوى الاصناف المؤنثة وهاى وارد رو وبراونو ومونتى وابوت والاصناف المذكرة هي تومورى.

وتشير الدراسات التاريخية إلى ان الصين هي الموطن الأصلي لهذا النبات حيث يعرف هناك باسم يانك تاو. وهو لايزال بحالته البرية في الغابات وفي الوديان وخاصة حول مصب نهر يانغ تسي.

يعرف في العالم حالياً 36 سلالة من الكيوي وجميع هذه السلالات عبارة عن نباتات معمرة تصل في العمر إلى 30-40 سنة، وهي أما أشجار متسلقة أو زاحفة أو تزرع على دعامات كما تزرع بالقرب من جدران المنازل لتتسلقها أو تستند إليها.

أوراق الكيوي كبيرة قلبية طولها 8-12سم وعرضها 6-7سم ذات حامل طويل، سطحها السفلي ذو أوبار قاسية قصيرة وكثيفة.
تصل شجيرة الكيوي للحمل بعد 3-4 سنوات من الزراعة بينما تصل للحمل الكامل بعد 8-9 سنوات. الأزهار ذات لون أبيض في البداية ثم تتحول إلى الكريمي، قطر الزهرة 3-4سم.

ثمرة الكيوي متطاولة أو بيضاوية لونها بني وعليها وبر وخشنة الملمس، اللحم أخضر زاهي وتحتوي على عديد من البذور السوداء التي تؤكل مع اللحم .

تحتوي ثمرة الكيوي على 10% سكريات و 1% بروتين، وعلى أملاح معدنية منها البوتاسيوم والكالسيوم والمغنيسيوم والفسفور، و 80% من وزن الثمار ماء، وللعلم فان الثمرة تحتوي على حوالي 150 ملجرام من فيتامين C وهذه النسبة تعادل أربعة أضعاف ما تحتويه ثمار الحمضيات ، ولا يتفوق على ثمار الكيوي بمحتواه من هذا الفيتامين إلا ثمار الورد البري الجبلي.

ينتشر في العالم ثلاثة سلالات أساسية اقتصادية تنتج غالبية الإنتاج العالمي من ثمار الكيوي، وهذه السلالات هي: 


بحسب خبراء التغذية فان فاكهة الكيوي غنية جداً بفيتامين c فكل 100 جرام يحتوي على 200 إلى 300 ملجرام من الفايتامين، بينما فاكهة البرتقال تحتوي على 50 ملجرام في كل 100 جرام ويحتوي الكيوي أيضاً على أملاح الفسفور، البوتاسيوم، الحديد. كما انها تغطي حاجة الجسم من فيتامين c، ومن أهم فوائدها التالية :


الموطن الأصلي للكيوي جنوب شرق آسيا ومنها انتشر إلى مناطق عدديدها في الصين والهند ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا واليونان وكرواتيا وبلغاريا وإيطاليا وإسبانيا وتركيا وقبرص وفرنسا وروسيا والولايات المتحدة وسوريا ولبنان والأردن وفلسطين ومصر وتونس والجزائر والمغرب واليابان وكوريا (الجنوبية والشمالية) والبرازيل.

يساعد الكيوي على الشعور بالشبع والامتلاء. ويؤكد خبراء التغذية انه فاكهة غنية جداً بفيتامين C حيث تحتوي الثمرة الواحدة على نسبة عالية منه تترواح ما بين 200_300 ملغم لكل مئة غرام اي حوالي وزن ثمرتين متوسطتين الحجم. وايضا له فوائد كثيرة مفيدة للجسم، تؤمن وحدات حرارية قليلة للجسم, فالثمرة الواحدة تعطي 20 سعر حراري نظراً إلى انها تحتوي على الالياف, وتساعد في عمليات الهضم وفي تطهير وتخفيض معدل الكوليسترول في الدم.

لاينبغي ان يتم التخزين في الشمس المباشرة 
كما ان الكيوي حساس جدا لغاز الايثيلين لذا يجب توخي الحذر عندما تخزن مع غيرها من الفاكهة المختلفة 
أسرع نضج يحدث عند وضعه في كيس ورقي مع التفاح والكمثرى والموز

http://www.hort.purdue.edu/newcrop/morton/kiwifruit_ars.html

http://extension.oregonstate.edu/catalog/pdf/pnw/pnw507.pdf

http://www.aces.edu/pubs/docs/A/ANR-1084/ANR-1084.pdf

فوائد الكيوي للجسم


</doc>
<doc id="185567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185567" title="شيشاوة">
شيشاوة

شيشاوة مدينة مغربية صغيرة تقع قرب مراكش وتُعد عاصمة إقليم شيشاوة، عدد سكانها 15.657 نسمة (إحصاء 2004).
تتكون من عدة أحياء منها أولاد براهيم وأولاد باني والخريبات تقع على ضفتي واد صغير موسمي الجريان
كن زاملا ايها العام شامرا و توقف عن العمل حين تصبح هارما

القطاع الزراعي هو النشاط الاقتصادي الرئيسي في المنطقة لدرجة أنه يستخدمه في الواقع، جزء كبير من السكان. 90% من السكان يعيشون بفضله في هذه المناطق الريفية. ومع ذلك، لا يزال القطاع يعتمد بشكل كبير فقط على الظروف المناخية حسب دراسةالبيانات المتعلقة بـهياكل هذا القطاع، والتي تساهم في إنتاج المحاصيل التي تزرع وذلك حسب تحديد خصائص الزراعة في مقاطعة شيشاوة.

=مناخ صحراوي حيت توجد قرب مدينة طنجة الا انها تتاثر بالرياح الرملية القادمة من القاهرة = مناخ شيشاوة ==

يمكن إدخال مناخ شيشاوة في خانة ما بين المناخ الجاف والشبه جاف، التساقطات ما بين 180 و300 ملل في السنة ويتراوح متوسط الحرارة بين 15 و20 درجة اما الرياح فتشتهر بظاهرة الشركي صيفا.

ورد ذكر مدينة شيشاوة في كتاب (وصف افريقيا) للرحالة الحسن الوزان الشهير باسم (ليون الافريقي) عندما زارها سنة 919هـ / 1514م فقال: يأتي جبل شيشاوة أي تيلدات بعد جبل ساميد، وينبع منه نهر يحمل اسمه (لكن هذا الواد لم يعد يحمل هذا الاسم إلا في مجراه الأدنى)بسبب توالي الزمن

يعتبر من أحد أهم أحياء مدينة شيشاوة بحيت يعتبر أول حي بهذه المنطقة ومر عليه تعاقب الاستعمار الفرنسي والاسباني ولحد الان لاتزال مأثره شاهدة على عظمة هذا الحي العريق، يطلق عليه البعض بدوار ماشو وسبب ذلك هو الجنرال ماشو الذي كان يمثل جند الاحتلال الفرنسي في هذه المنطقة

يتجزء حي الامل إلى منطقتين المنطقة العليا أو مايسميها البعض: الحي التعاوني الغني بالغطاء النباتي الزاهر الذي يتمثل في أشجار الزيتون والعرعار وكذا أشجار اليمون والاجاص فالرمان ثم المشمش فهذه المنطقة يعتبرها البعض أن سكانها هم الاصليون أما بشأن المنطقة السفلى المسماة بالحي الصناعي الذي يتوفر على محلات متنوعة وشارع مختص بكل مايخص وسائل النقل من معالجة وصيانة وهيكلة وفي اخر هذا الشارع يوجد سوق موسمي لبيع البطيخ المعروف بجودته وثاراوته الذي اشتهرت به المدينة محليا ووطنيا هذا من جهة من جهة اخرى فيتمتع هذا الاخير بمشاريع ضخمة منها شركة صناعة الورق ومجمع الصناعة التقليدية والذي شيد على مساحة تقدر ب7432 متر مربع، غلافا ماليا يصل إلى 7 ملايين درهم وشركة أطو هول لبيع السيارات كما أن حي الامل يتمتع بمؤسسة لتحفيظ القرأن الكريم وكذا لتعليم الأسس الدينية وتدريس المنهج الاسلامي ويتوفر على فرع لمحو الامية لصالح النساء حاليا مما يفسح المجال امام هذا الحي ليصبح ضمن أحسن المناطق للبناء وذلك لإمتيازه بموقع إستتراتيجي وجغرافي ليصبح محل إستقطاب العديد من الشركات على المستوى العالمي


</doc>
<doc id="185571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185571" title="الغارية (بلدة)">
الغارية (بلدة)

الغارية(غارية شبيح): وهي احدى قرى محافظة السويداء السورية. ويبلغ عدد سكانها تقريبا ١٠ آلاف نسمة. يعود تاريخ بعض بقايا الاوابد الموجودة إلى الآن في القرية إلى الحقبة الرومانية والعثمانية وبعض الحضارات العربية كالنبطية والغسانية وهي بقايا تدل على قدم القرية اشتهر اهلها الحاليين بزراعة بعض الاشجار المثمرة كالعنب والزيتون واللوزيات والمحاصيل الموسمية كالقمح والشعير وغيرها تبعد قرية الغارية عن السويداء مركز المحافظة 45كيلومتر وعن مدينة صلخد 14كيلومترتتوضع في منخفض ارضي بين مجموعة من التلال التي تحيط بها ، وتفصلها عن وادي ينشأ من اثر الأمطاروالسيول شتاءوينضب صيفا ويمر باراضيها من الناحية الشرقية وادي العاقب الذي ينتهي داخل الاراضي الأردنية ويصب في حوض اليرموك وتبعد عن الشريط الحدودي الفاصل بين سورياوالاردن 10كيلو مترتتقدمها باتجاه الحدودالاردنية قرى المغير وخربة عواد وتقع شرقها باتجاه صلخد قرية عنز وجنوبا على الطريق المؤدية للقريا ثم السويداء قرية ام الرمان.

جو القرية معتدل صيفا بارد شتاء في القرية مجموعة من الخدمات قدمتها الدولة للمواطنين وهي مجموعة من المدارس ومستوصف ومقسم للهاتف الأرضي وابراج للهواتف النقالة ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر 1200م


</doc>
<doc id="185573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185573" title="واشنطن (توضيح)">
واشنطن (توضيح)



</doc>
<doc id="185575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185575" title="غرواني">
غرواني

يتكون النظام الغروي من وسطين أو طورين منفصلين : طور أو وسط مبعثر (وهو الطور الداخلي) وطور مستمر (أو وسط الانتشار) وقد يكون النظام الغروي صلب أو سائل أو غازي.

العديد من المواد المألوفة تعتبر غرويات كما هو موضح في الجدول أدناه. فضلاً عن هذه الغرويات المتواجدة طبيعياً، تقوم الصناعات الكيميائية الحديثة بالاستفادة من تقنية عالية من القص والخلط من أجل تخليق غرويات جديدة.

ويبلغ قطر جسيمات الطور المبعثر ما يقرب من (5-200) نانومتر. ومثل هذه الجزيئات تعتبر غير مرئية عادة تحت المجهر الضوئي، على الرغم من أنه يمكن تأكيد تواجدها باستخدام المجهر الفائق الدقة أو المجهر الإلكتروني. يمكن أن تُسمى المخاليط المتجانسة ذات الطور المبعثر في نطاق هذا الحجم بالهباء الجوي الغروي، المستحلبات الغروية، الرغاوي الغروية، المبعثرات الغروية، أو الهباء المائي الغروي. وتتأثر جسيمات الطور المبعثر أو القطرات الرذاذية إلى حد كبير بكيمياء السطوح الموجودة في المادة الغروية.

بعض الغرويات تكون شفافة بسبب تأثير تيندال وهو تناثر أو تبعثر الضوء بواسطة الجزيئات الموجودة في المادة الغروية. بعض الغرويات الأخرى قد تكون معتمة أوذات ألوان طفيفة.

الأنظمة الغروية (تسمى أيضا المحاليل أو المعلقات الغروية) هي موضوع علوم الأسطح والغرويات. وقد تمّ تقديم هذا المجال من الدراسة في عام 1861 من قبل العالم الأسكتلندي توماس جرهام.

بسبب أن حجم الطور المبعثر يمكن أن يكون صعب القياس، ولأن الغرويات لها مظهر المحاليل، يتم تحديد وتمييز الغرويات أحياناً عن طريق خصائصها الفيزيائية والكيميائية والانتقالية.على سبيل المثال إذا كان هناك مادة غروية تتكون من طور أو وسط صلب منتشر في وسط سائل فإن الجسيمات الصلبة لا تستطيع أن تنتشر عبر الغشاء في حين أنه في حالة المحلول الحقيقي فإن الأيونات أو الجزيئات المذابة تستطيع الانتشار والنفاذ عبر الغشاء. بسبب حجمها الاستثنائي فإن الجسيمات الغروية لا تستطيع النفاذ خلال ثقوب أو مسامات غشاء الترشيح الفائق ذات الحجم الأصغر من أبعاد الجسيمات الغروية. فكلما صغر حجم المسامات الخاصة بغشاء الترشيح الفائق قلّ تركيز الجسيمات الغروية المنتشرة التي تبقي في السائل المرشح من خلال هذا الغشاء الفائق.غن القيمة الدقيقة لتركيز أحد الأنواع الذائبة فعليا سوف بالتالي تعتمد على الظروف التجريبية المجراه لفصلها عن الجسيمات الغروية المنتشرة أيضا في السائل ويمثل هذا أهمية خاصة بالنسبة لدراسات الذوبانية لأنواع سهلة التحلل المائي على سبيل المثال السماريوم Cm، الأمريكيوم Am، الأريبيوم Eu، الألمونيوم Al، أو المادة العضوية المركبة لهذه الأنواع.

ويمكن تصنيف المواد الغروية كما يلي :

في بعض الحالات يمكن اعتبار المادة الغروية على أنها مزيج متجانس وهذا لأن التمييز بين المادة "الذائبة والمادة المتجزئة " يمكن أن يكون أحياناً مادة للبحث حيث تؤثر على ما إذا كان المزيج كمتجانس أو غير متجانس.

يمكن تعريف الغرويات المائية على إنها نظام غروي تكون فيه الجسيمات الغروية منتشرة في الماء وتنتشر الجسيمات الغروانية في الماء تبعاً لكمية المياه المتاحة التي يمكن ان تتواجد في حالات مختلفة على سبيل المثال :الهلام أو الجل والمحلول (السائل).وقد تكون الغرويات المائية غير انعكاسية (وحيدة الحالة) أو انعكاسية.على سبيل المثال :الأجار وهو عبارة عن مادة غروية مائية مستخلصة من الأعشاب البحرية ويمكن أن تتواجد في صورة جيل (هلام) أو محلول ويتم التغير والتبادل من حالة أو صورة إلى أخرى بإضافة أو تقليل الحرارة ويتم اشتقاق العديد من الغرويات المائية من مصادر طبيعية ومثال على ذلك الأجار أجار والكراجينان التي يتم استخراجها من الأعشاب البحرية والجيلاتين الذي يتم إنتاجه عن طريق التحلل المائي لبروتينات الأبقار والأسماك والبكتين الذي يستخرج من قشر الحمضيات وثفل التفاح.

الحلويات الجيلاتينية أو الهلامية مثل الجلي أو معقود الفواكة يتم صنعها من بودرة الجيلاتين والتي تمثل مادة غروية مائية أخرى فعالة وهامة.
ويتم استخدام الغرويات المائية في الأطعمه بشكل رئيسي لتؤثر على السمك "الملمس"واللزوجه(مثل الصلصة) ويتم استخدام الضمادات الطبية القائمة على الغرويات المائية لعلاج الجلد والجروح.

تتمثل الغرويات المائية الرئيسية الأخرى في صمغ الزانثان والصمغ العربي وصمغ الغراء بالإضافة لمشتقات السليلوز مثل الكربوكسي ميثيل سليلوز والألجينات والنشا.

تلعب القوى التالية دوراً هاماً في تفاعل الجزيئات الغروية :

يعمل التثبيت على منع المواد الغروية من التجمع ويعتبر التثبيت الفراغي والتثبيت الكهروستاتيكي هما الآليتان الرئيسيتان للتثبيت الغروي ويعتمد التثبيت الكهروستاتيكي على التنافر المتبادل للشحنات الكهربية المتشابهه.بوجه عام، الأوساط المختلفة لها قابليات مختلفة للشحنة حتى تتمكن الطبقة المزدوجة الكهربية من أن تتكون على أي سطح وتؤدي أحجام الجسيمات الصغيرة إلى مناطق سطحية هائلة وهذا التاثير يظهر بشكل كبير في حالة الغرويات.في المادة الغروية المستقرة فإن كتلة الوسط المنتشر تكون صغيرة جدا لدرجة ان الطفو والطاقة الحركية لها تكون ضعيفة جدا لكي تتغلب على التنافر الكهروستاتيكي بين الطبقات المشحونه لوسط الانتشار. الشحنه الموجودة على الجسيمات المنتشرة يمكن ملاحظتها عن طريق تطبيق مجال كهربي :تهاجر جميع الجسيمات إلى نفس القطب وبالتالي يجب أن تكون جميعها تمتلك نفس الشحنة.

التشتت أو الانتشار الغروي الغير مستقر يكون ندف أو شوائب حيث تتجمع الجسيمات بسبب التجاذبات البين جزيئية وبهذه الطريقة يمكن تصنيع النظارات الضوئية ويمكن ان يتحقق ذلك عن طريق عدة طرق مختلفة :

التشتت الضوئي المتعدد المقترن بالمسح العمودي هو الطريقة الأكثر استخداما من أجل رصد حالة التشتت للمنتج وبالتالي تحديد وقياس ظاهرة زعزعة الاستقرار. وهو يعمل على المعلقات المركزة دون تخفيف.عند إرسال ضوء خلال العينه فإنه يتم تشتيته للخلف عن طريق الجزيئات أو القطرات. شدة الارتداد أو التشتت المبعثر تتناسب طرديا مع الجزيئات أو القطرات. شدة الارتداد أو التشتت المبعثر تتناسب طرديا مع نسب الحجم للوسط المنتشر.لذلك تم رصد والكشف عن تغيرات محلية في التركيز (مثل :تكون الدهن والترسيب) وتغيرات عالمية في الحجم (مثل : التلبد والاندماج).

العملية الحركية لزعزعة الاستقرار يمكن أن تكون طويلة (قد تصل إلى عدة أشهر أو حتى سنوات لبعض المنتجات) وكثيرا ما يكون مطلوب استخدام وسائل تعجيلية من أجل التوصل غلى وقت تطويري معقول لتصميم المنتجات الجديدة.الطرق الحرارية هي الأكثر شيوعا وتتمثل في زيادة درجة الحرارة لتسريع زعزعة الاستقرار (أقل من درجات الحرارة الحرجة لانعكاس الوسط أو للتكسير الكيميائي).درجة الحرارة لا تؤثر فقط على اللزوجة ولكن أيضا على التوتر البيني في حالة التوتر السطحي الغير أيوني أو قوى التفاعلات بصفة عامة داخل النظام. تخزين المعلق عند درجات حرارة عالية يساعد على محاكاة ظروف الحياة الحقيقية للمنتج (على سبيل المثال : أنبوب من الكريم الواقي للشمس داخل سيارة في فصل الصيف) ولكن من شأن الحرارة المرتفعه أيضا أن تسرع من عمليات زعزعة الاستقرار ما يصل إلى (200)مرة.
التسريع الميكانيكي مثل الاهتزاز والطرد المركزي والإثارة يستخدم أحيانا.
يتم تعريض المنتج إلى قوى مختلفة التي تقوم بدفع الجسيمات أو القطرات ضد بعضهم البعض مما يساعد بالتالي على تصريف الفيلم.ومع ذلك فإن بعض المستحلبات لا يمكن أن تتجمع أبدا في ظروف الجاذبية العادية في حين أنها تفعل ذلك بموجب الجاذبية الاصطناعية. وعلاوة على ذلك تم تسليط الضوء على الفصل والتمييز بين المجموعات المختلفة من الجزيئات وذلك عند استخدام الطرد المركزي والاهتزاز.

في الفيزياء تعتبر الغرويات نظام نموذجي هام للذرات.الجسيمات الغروية على نطاق الميكرومتر تعتبر كبيرة بما يكفي لكي يتم ملاحظتها بالتقنيات البصرية مثل المجهر متحد البؤر.لكثير من القوى التي تتحكم في بنية وسلوك المادة مثل تفاعلات الحجم الاستثنائية أو القوى الكهروستاتيكية لها القدرة على التحكم في تركيب وسلوك المعلقات الغروية.على سبيل المثال، نفس التقنيات المستخدمة في تصميم نموذج للغازات المثالية يمكن أن تطبق لتصميم سلوك معلق غروي ذو وسط صلب وبالإضافة إلى ذلك يمكن دراسة تحولات الوسط في معلقات غروية في الوقت الحقيقي باستخدام التقنيات الضوئية وتعتبر مشابهة لتحولات الوسط في السوائل.

المقال الرئيسي :البلورات الغروية

البلورة الغروية هي عبارة عن مجموعه عالية التنظيم من الجزيئات والتي يمكن تشكيلها على مدى طويل جدا عادة من بضعة ميللي مترات قليلة إلى 1سم حيث تظهر مماثلة لنظائرها الذرية أو الجزيئية. واحد من أحسن الأمثلة الطبيعية لظاهرة الترتيب يمكن أن يتواجد في العقيق الثمين حيث تنتج مناطق رائعه من اللون الطيفي النقي نتيجة لمجالات مغلقة ومعبئة من الأوساط الغروية الغير متبلورة لأكسيد السليكون (أو السيليكا Sio2. هذه الجزيئات الكروية تترسب في أحواض أو برك سيليكونية في أستراليا وأماكن أخرى وتكون هذه المصفوفات عالية الترتيب بعد سنوات من الترسيب والضغط تحت تاثير القوى الهيدروستاتيكية وقوى الجاذبية. المصفوفات الدورية للجسيمات الكروية تحت مستوى الميكرومتر في الحجم توفر مصفوفات مشابهة من الفجوات البينية أو الخلالية والتي تكون بمثابة حاجز الحيود الطبيعي لموجات الضوء المرئي وخاصة عندما يكون للمسافات البينية نفس الإتساق الحجمي للموجة الضوئية الواقعة. وهكذا فقد كان من المعروف منذ سنوات كثيرة بأنه بسبب التفاعلات التنافرية الجزيئات الكبيرة المشحونه كهربيا في بيئة مائية يمكنها أن تحمل أو تظهر ارتباطات طويلة المدى شبيهة بالكريستال مع المسافات الفاصلة البين جزيئية التي تكون في كثير من الأحيان أكبر بكثير من قطر الجسيما الفردية.في جميع هذه الحالات في الطبيعة فإن نفس التقزح اللوني الرائع (أو لعب الألوان) يمكن ان يرجع إلى الحيود والتداخل البّناء لموجات الضوء المرئي التي تتبع قانون براج لمسألة مشابهه لتشتت الأشعه السينية في المواد الصلبة البلورية.

إن هذا العدد الكبير من التجارب المستكشفة لفيزياء وكيمياء تلك المواد المسمّاه "البلورات الغروية " قد ظهر كنتيجة للأساليب والطرق البسيطة نسبياً التي تطورت في السنوات العشرين الماضية لإعداد غرويات اصطناعية أحادية التفرق " التشتت " سواء البوليمرات أو المعادن ومن خلال آليات مختلفة يتم تنفيذ وحفظ تشكيلها المرتب طويل المدى.

في أوائل القرن العشرين وقبل الفهم الجيد لعلم الإنزيمات كان هناك اعتقاد أن المواد الغروية تمثل المفتاح لعملية أو لتشغيل الإنزيمات بمعنى أن إضافة كميات قليلة من إنزيم معين لكمية من المياه بطريقة ما لم تحدد بعد من شأنها أن تغير بمهارة خصائص المياه إلى درجة تؤدي إلى تكسير الركيزة الخاصة بالإنزيم ، على سبيل المثال محلول من إنزيم "ATPase" الذي يقوم بتكسير الأدينوسين ثلاثي الفوسفات "ATP". علاوة على ذلك فإن الحياة نفسها كانت تفسر على أساس الخصائص الإجمالية التجمعية لكل المواد الغروية التي يتكون منها الكائن الحي وبتطور المعرفة التفصيلية لعلم الأحياء والكيمياء الحيوية تم استبدال النظرية الغروية بنظرية الجزيئات الكبيرة والتي قد فسرت أو شرحت الإنزيم بوصفه مجموعه من جزيئات ضخمة متماثلة وتعمل بمثابة آلات صغيرة جدا وتتحرك بحرية بين جزيئات الماء في المحلول وتعمل بشكل فردي على ركيزة معينه وهذا الوضع ليس أكثر غموضا من مصنع مليء بالألآت. لم يتم تغيير خصائص الماء في المحلول ما عدا أو بخلاف التغيرات الأسموزية البسيطة والتي يمكن ان تحدث بسبب وجود أي مذاب.في البشر كلا من الغدة الدرقية والفص الوسطي (الجزء المتوسط) من الغدة النخامية يحتوي على حويصلات غروية.

الجسيمات الغروية يمكن أن تكون أيضا بمثابة حوامل ناقلة لملوثات متنوعه في المياه السطحية (مياه البحر والبحيرات والنهار والمسطحات المائية العذبة) وأيضا في المياه الجوفية المنتشرة في الصخور المتشققة (الحجر الجيري والحجر الرملي والجرانيت). النويدات المشعه والمعادن الثقيلة تتعلق بسهولة بالغرويات المنتشرة في الماء. وقد تم التعرف على أنواع مختلفة من الغرويات : مثل الغرويات الغير عضوية (جزيئات الطين والسيليكات وهيدروكسيدات الحديد المؤكسدة) والغرويات العضوية مثل المواد الدبالية. عندما تكون المعادن الثقيلة أو النويدات المشعة الغرويات النقية الخاصة بها ,يستخدم المصطلح "Eigencolloid" لتعيين الأطوار النقية مثل (Am(OH)3&U(OH)4&TC(OH)4). وقد كان من المتوقع أو المشكوك فيه ان المواد الغروية كانت تستخدم للنقل الطويل المدى للبلوتونيوم في موقع ولاية ينفادا للتجارب النووية. وقد كانت موضع لدراسات تفصيلية لسنوات عديدة. ومع ذلك فإن التنقل للغرويات الغير عضوية يعتبر ضئيل جداً في البنتونايت المدمج أو المضغوط وفي التكوينات الطينية العميقة بسبب عملية الترشيح الفائق التي تحدث في الغشاء الطيني الكثيف. وهذه المسألة تعتبر أقل وضوحاً للمواد الغروية العضوية الصغيرة المختلطة عادة في المياه المسامية مع الجزيئات العضوية الذائبة بالفعل.

تنتمي المحاليل الغروية المستخدمة في العلاج عن طريق الحقن الوريدي إلى مجموعه كبيرة من موسعات الحجم ويمكن استخدامها (استبدال السائل الوريدي). تحافظ المادة الغروية على ضغط أسموزي غروي مرتفع في الدم، <ref name="://www.medscape.org/viewarticle/503138 a b c An Update on Intravenous Fluids] by Gregory S. Martin, MD, MSc ">a b c An Update on Intravenous Fluids by Gregory S. Martin, MD, MSc</ref> وبالتالي فإنها، ينبغي أن تزيد نظرياً بشكل تفصيلي من حجم الأوعية الدموية، بينما هناك أنواع أخرى من موسعات الحجم تسمى أشباه البلورات تزيد أيضا من الحجم الفراغي والحجم البين خلوي. ومع ذلك لا يزال هناك خلاف أو جدل حول الفروق الفعلية في الكفاءة من قبل هذه الفروق. ثمّة فرق آخر يتمثل في أن أشباه الغرويات عادة ما تكون أرخص بكثير من الغرويات.




</doc>
<doc id="185594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185594" title="رؤساء وزراء الأردن">
رؤساء وزراء الأردن

منصب رئيس الوزراء في الاردن هو اعلى منصب للسلطة التنفيذية في الاردن حيث يتم اختيار من سيتقلد المنصب من قبل الملك ، ويقوم بتشكيل الحكومة ثم عرضها على مجلس النواب لطرح الثقة بها او عدم الثقة، تم اطلاق هذا المنصب منذ اول وزارة التي تراسها رشيد طليع، لكن بتسمية اخرى ، حيث كان يطلق عليه رئيس المشاورين، ثم تم تغيير الاسم في حكومة مظهر رسلان الى رئيس المستشارين، ثم تم تغيير الاسم إلى "مجلس النظّار" عند تشكيل حكومة حسن خالد أبو الهدى عام ١٩٢٣، وفي ١٩٢٧ في حكومة حسن خالد أبو الهدى الثالثة تم تغيير الاسم الى رئيس الوزراء


</doc>
<doc id="185616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185616" title="طور (مادة)">
طور (مادة)

في العلوم الفيزيائية، الطور هو تلك المنطقة (في نظام دينامي حراري)، تكون فيها الخواص الفيزيائية متجانسة. أنواع الأطوار : الحالة الغازية ، والحالة السائلة و الحالة الصلبة للمادة . ويطلق الطور على أحد الحالات لنظام فيزيائي ذو تركيب كيمائي متجانس وخواص فيزيائية متجانسة. ومن الأمثلة على هذه الخواص الفيزيائية الكثافة والتركيب الكيميائي وقرينة الانكسار وما إلى ذلك. في النظام المكون من الثلج والماء الموجود في حاوية الثلج، يكون الثلج الطور الأول، والماء الطور الثاني ، والهواء الرطب فوق الماء يكون الطور الثالث.

يشير مصطلح طور أيضا إلى مجموعة من حالات التوازن المحددة بمتغيرات الحالة مثل الضغط ودرجة الحرارة وبحدود الطور في مخطط الطور. ولأن حدود الطور تتعلق بالتغيرات في تنظيم المادة، مثل التغير من المائع إلى الصلب أو التحول من أحد الأشكال البلورية إلى آخر، فإن هذا الاستخدام الأخير مشابه لاستخدام "طور" كمرادف لحالة المادة.

وفي عصرنا الحديث تعلمنا وجود حالة رابعة للمادة وتسى البلازما وهي حالة المادة الغازية في درجة حرارة عالية جدا ، و تصبح مادة متأينة حيث تفقد الذرات إلكترونات ويتنتج سحابة شديدة الحرارة مكونة من الإلكترونات و أنوية الذرات .

منحنيات الأطوار هي رسوم بيانية ثنائية الأبعاد لمادة معينة مثل الماء مثلا ، تبين علاقة وجود الحالات الثلاثة للماء : الحالة السائلة ، والحالة الغازية (بخار)، والحالة الصلبة (الثلج) تحت تأثير تغير الضغط والحجم . ويبين الرسم البياني الموضح العلاقة بين درجة الحرارة والضغط عند حجم ثابت. وأحيانا تُرسم العلاقة بين الضغط والحجم عند درجة حرارة ثابته.

ويبين الشكل العلوي أطوار أحد المواد عند تغير الضغط (المحور الرأسي) بتغير درجة الحرارة (المحور الأفقي) تحت حجم ثابت . في أسفل الشكل إلى اليمين عند درجة حرارة عالية يتكون بخار المادة (الطور الغازي) .وعندما تنخفض درجة الحرارة ونتبع المنحنى ألي اليسار نجد أن بخار المادة يبدأ التصلب وينتقل من الطور الغازي إلى الطور الصلب fest.

كذلك عند اختيار درجة حرارة متوسطة وزيادة الضغط على بخار المادة فإننا نصل عند ضغط معين إلى منحني انتقال بخار المادة إلى طور السائل flüssig.

ويوضح الرسم البياني السفلي أطوار الماء حيث يبين المحور الأفقي تغير درجة الحرارة والمحور الرأسي تغير الضغط عن تثبيت حجم النطام . نجد عند رفع درجة الحرارة تكون بحار الماء منا هو متوقع على يمين الشكل. فإذا قمنا بتخفيض درجة حرارة البخار وتتبعنا الرسم المنحنى البياني من البمين إلى اليسار وصلنا إلى نقطة على المنحني يتكون فيها ثلج من البخار ( هذا المنحني يمثل حالة تواجد توازن بين بخار الماء Dampf والثلج Eis في وقت واحد ). فإذا اخترنا درجة حرارة متوسطة على المحور الأفقي وأزدنا الضغط على النظام ، أي تحركنا رأسيا على الرسم البياني ) وصلنا إلى المنحنى بين طور البخار Dampf وطور الماء Wasser . وهذا المنحنى يعطي التوازن بين وجود طور البخار وطور الماء السائل تبعا لتغير الضغط .

كما تتوجد الثلاثة أطوار للمادة في نقطة واحدة وسطية تسمي بالإنجليزية Triplpoint . وتتميز النقطة الثلاثية Triplpoint بدرجة حرارة معينة و ضغط معين ، وحجم معين . وهي تختلف من مادة لمادة .

قد يكون التجانس مكونا من طور واحد (مثل الماء) أو من طورين (مزيج ماء ودهن ) . وهنا تلعب المقاييس المترية دورا هاما ، كما في الأمثلة التالية :


(1) قطرات متكثفة ،

(2) ماء في صورة غازية .


يتبين أنه توجد أحيانا أطوار شبه متماثلة (مثل قطرات وحبيبات في سائل غرواني) ومع ذلك يمكن اعتبارها كطور واحد (ذكرنا الحليب مثلا).

يمكن ظهور عدم تجانس أحيانا : مثل اختلافات طفيفة في غاز بسبب الجاذبية أو متدرجات الكثافة أو ضغط الثقالة أو اختلافات طفيفة في تركيب بلورات على الأخص على أسطحها . فليس من المحتم أن نعتبرها مكونة من أطوار مختلفة حيث أن الخصائص لا تختلف فجأة وإنما تختلف ببطء مستمر ولذلك لا نجد فيها أسطحا فاصلة .

بصفة عامة توجد من الأطوار أربعة حالات : الحالة الصلبة و الحالة السائلة والخالة الغازية ، والحالة والرابعة هي حالة البلازما في الفيزياء . فالماء يوجد عند درجة الصفر المئوي في صورة الثلج (حالة صلبة) وعند رفع درجة حرارته إلى 4 مئوية مثلا يصبح ماء (الحالة السائلة) وعندما نستمر في تسخينه حتى 100 درجة مئوية فهو يغلي ويتصاعد في هيئة بخار (الحالة الغازية) . فماذا يحدث لو استمر تسخين البخار ؟ سنجد انه عند درجة حرارة عالية جدا تنقسم جزيئات الماء إلى ذرة أكسجين وذرتي هيدروجين.

هل يتوقف الأمر على ذلك ؟ سنجد أنه برفع درجة الحرارة إلى درجات عالية سوف تفقد بعض ذرات الهيدروجين وبعض ذرات الأكسجين إلكترونات وتصبح متأينة ، تلك الحالة المتأينة هي الطور الرابع وتسمى بلازما. توجد البلازما في أجواء الشمس و النجوم حيث درجات الحرارة العالية جدا . كما أن اللحام بالهيدروجين يكون أيضا لاحام بالبلازما لأن درجة حرارة الشعلة تكون عالية جدا قد تبلغ 1400 درجة مئوية .

هذا ينطبق على جميع العناصر والمواد ، فمثلا الحديد يوجد في الحالة الصلبة في درجة الحرارة العادية ، وينصهر عند بلوغ درجة حرارته نقطة الانصهار . يتطاير من سائل الحديد الساخن ذرات حديد (الحالة الغازية) ، وإذا قمنا بتسخين بخار الحديد إلى درجات أعلى تفككت وفقدت بعضا من إلكتروناتها وتصبح أيونات ، أي تصبح "بلازما ".

عندما تتحول مادة من طور لآخر فهي إما تكتسب طاقة أو تفقد طاقة. فمثلا ينبخر الماء وتبتعد جزيئات البخار عن الماء بسبب اكتسابها طاقة حركية عالية تجعلها تتغلب على القوى الماسكة للماء (تلك الطاقة تسمى إنثابي التبخر) . والعملية العكسية ، وهي تكثيف البخار فيصاحبها انخفاض في طاقة البهار . تسمى الحرارة الازمة لتحويل مادة صلبة إلى سائل حرارة الانصهار وتسمى تلك الحرارة أو الطاقة اللازمة بتحويل مادة صلبة إلى غاز انثالبي التسامي.



</doc>
<doc id="185623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185623" title="ميكي ماوس">
ميكي ماوس

ميكي ماوس هو شخصية كرتونية و لقد تم اختراع هذة الشخصية لأول مرة من قبل والت ديزني وأب أيوركس في سنة 1928 في شركة والت ديزني. ميكي هو فأر أسود الذي يسلك كالإنسان وعادة يلبس بنطلون أحمر وأحذية صفراء وقفازات بيضاء. هو من الشخصيات الأكثر مشهورة في كل عالم وهو رمز شركة والت ديزني.

ظهر ميكي اولا 18 تشرين الثاني 1928 في فيلم رسوم متحركة «ستيمبوت ويلي» (ويلي السفينة البخارية) بعد أن ظهر في فيلمان تمهيديان نفس السنة. واصل أفلام ميكي وقد ظهر في أكثر من 130 أفلام وبينها «ذى باند كونسرت» (حفلة موسيكية الفرقة، 1935) و«برايف ليتل تايلور» (الخياط الصغير الشجاع، 1938) و«فانتايشة» (1940). أغلبية أفلام ميكي أفلام قصيرة ولكن بعضها أفلام كامل الطول.

ظهر ميكي ماوس أيضا في كثير من القصص المصورة من سنة 1930. الرسام فلويد جوتفريدسون كتب ورسم قصص مصورة ميكي ماوس أكثر من 45 سنة وكان مؤثر.

عادة ظهر ميكي ماوس مع حبيبته ميني ماوس وكلبه بلوتو وأصدقاءه بطوط وبندق.

عام 1928م
تألف أستوديو ديزني الجديد من الرسام Les Clark والرسام Ub Lwerks الذي كان صديق لديزني منذ البداية ولم يتركه كما فعل آخرون، وصوت ميكي ماوس ككان للفنان واين ألوين

في ربيع 1928 طلب ديزني من صديقه Ub Lwerks أن يقوم برسم فكرة شخصية أخرى فحاول الثاني رسم أكثر من فكرة كانت لحيوانات فرسم كلب وقطة ورفضوا من ديزني فعاد الكرة مرة أخرى ورسم بقرة وحصان وضفدعة وتم رفضهم مره أخرى ولكنهم لاحقاً تم ضمهم إلى مسلسل ميكي ماوس كشخصيات ثانوية.

وأتت فكرة ميكي ماوس من فأر كان في المنزل الريفي لوالت ديزني.
والتي سرعان ما رسمها الفنان Ub Lwerks وصارت ميكي ماوس والتي تم تعديالات إلى أن صارت ميكي ماوس الذي نعرفه الآن والذي شارك لأكثر من 150 فيلم كرتوني كشخصية رئيسية.

كانت الشخصية في البداية صامتة لعدة سنوات إلى أن بدأت في التكلم وكان الصوت في البداية صوت والت ديزني نفسه مبتكر الشخصية.
وتم تعديل في شخصية ميكي ماوس في الثلاثينات فارتدى الجورب الأبيض وذلك لتمييز اليد عندما تمر من الجسد.

ووصلت شهرة ميكي ماوس شهرة غير مسبوقة إلى أن أصبحت اللوجو الرسمي لأستوديوهات ديزني وتم إعداد برنامج عام 1955 وسمي " نادي ميكي ماوس" الذي قدمه بعض المشاهير أمثال : برتنى سبيرز (Britney spears)، وكريستينا أوجليرا (Christina Aguilera)و جوستن تمبرليك.(Justin Timberlake) 
و استمر يعرض حتى صار لديزني لاند قناتهم الخاصة.

من أبرز تأثيرات شخصية والت ديزني في المجتمع الأمريكي والعالم ككل أنه تم إصدار بعض الطوابع تحمل صورته، وتم تصنيع ساعات ومذكرات تحمل شخصية ميكي ماوس ولاقت نجاحاً كبيراً بل وقد تم تصنيع بعض المجوهرات على شكل ميكي ماوس، ومن الأشياء الطريفة أثناء العملية نورماندي للحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية كانت كلمة السر لبدء العملية هي " ميكي ماوس ".

وعندما سأل والت ديزني في مقابلة له في قناة تلفزيونية أي الشخصيات أقرب إلى قلبه من شخصيات والت ديزني فقال دون تفكير ميكي ماوس، ورشح والت ديزني 37 مرة للأوسكار ونال منها 22 لأفلامه الكرتونية.

كان أول ظهور لقصص مصورة لميكي ماوس مترجمة للغة العربية في 5 أعداد ابتداء من تاريخ 17 إبريل 1958 في مجلة سمير التابعة لدار الهلال المصرية، لتي كانت تعنى بتعريب الكوميكس البريطاني و الفرنسي. و بعد ذلك قامت دار الهلال في يناير 1959 بإخراج العدد الأول من مجلة ميكي مرة كل شهر التي أسستها ، ثم مرة كل أسبوع بدءا من العدد 36 في 1961، لتواصل صدورها حتى 2003، قبل أن تسحب الحقوق و تباع لدور نشر عربية أخرى.

و ترأست تحريرها ناديا نشأت أحد أصحاب دار الهلال ( و قد سبق لها تقديم تان تان للعربية لأول مرة في مجلة سمير) ثم عوضتها في المنصب منذ 1966 نائبتها عفت ناصر حتى العام 2002.

اعتمدت المجلة في البداية الأسماء الأجنبية مثل غوفي (حتى العدد 13) و دونالد داك (حتى العدد 4)، لكنها عربت اسم العم دهب منذ أول ظهور له بالمجلة. كما نشرت عدة قصص متنوعة أجنبية و عربية، تميزت منها قصص ميكي المرسوم من قبل رسامين عرب، و أبرز أول المجهودات "ميكي: مسحراتي عبر الزمن" من تأليف مجدي نجيب و رسوم محمد التهامي في مجلة ميكي عدد 346 لرمضان 1967.

ميكي جيب هي مثل مجلة صغيرة اخترعتها دار الهلال و هي صممت من رسومات ابيض و اسود و هذه المجلة تصدر شهريا

عرض أول شريط صور متحركة لميكي ماوس بالعربية في مصر في 1930 و تواصلت دبلجة أفلام ديزني للعربية حتى أواخر الخمسينات عندما اختفت تدريجيا لتحل محلها القصص المصورة المطبوعة. لكن بدءا من سنة 1994 عادت عملية دبلجة أفلام ديزني للعربية. تولى فنان الأوبيرا المصري اشرف سويلم أداء صوت دور ميكي ماوس في النسخة العربية الجديدة.


في غالب الأحيان لا يتداخل عالما مدينة البط و عالم ميكي ماوس حيث يلتقي ميكي ببطوط و شخصيات عالمه في الكوميكس الورقي إلا نادرا في بعض القصص الإيطالية. لكن بعض الأشرطة الكرتونية التلفزيونية و الألعاب تفسح المجال لهذه اللقاءات.

مجلة تحت الكوبري بقلم: ياسر أبو العلا




</doc>
<doc id="185627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185627" title="ناصر السنباطي">
ناصر السنباطي

ناصر السنباطي لاعب كمال أجسام محترف ولد في 15 أكتوبر سنة 1965 في مدينة شتوتغارت الألمانية لأب مصري وأم يوغسلافية ويحمل الجنسية المصرية، تخرج من جامعة هاسبرج بألمانيا بدرجة الماجيستير في التاريخ وعلوم السياسة وعلم الأجتماع، وشارك بالبطولة الفدرالية الدولية للاعبي كمال الأجسام IFBB, وتوفى في 20 مارس سنة 2013 في مدينة سان دييغو الأمريكية عن سن 47 عام

بدأ ناصر ممارسة كمال الجسام عام 1983. وأول مسابقة خاضها كانت في بطولة الدولة للناشئين بألمانيا.حيث حقق المركز السادس، أول ظهور له ببطولة مستر أولمبيا في عام 1994, حيث حقق المركز السابع، عامة شارك السنباطي في ثمان بطولات لمستر اوليمبيا. أفضل مركز حققه فيها كان عام 1997 حيث حقق المركز الثاني, ناصر مشهور بملابسه وأستعراضاته على المسرح، وعرف عنه القدرة على التحدث بسبعة لغات، كما هي قدرته على ان يزن ثلاثمائة رطل في خارج موسم البطولات.

ناصر وجه بارز ومعروف في العديد من المقالات والمجلات الخاصة بكمال الأجسام, وكان يقيم في سان دييجو كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية.



توفي ناصر السنباطي يوم 20 مارس 2013 عن عمر ناهز 47 عام بسبب فشل كلوي نسبةً لما قاله شون راي على صفحته



</doc>
<doc id="185628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185628" title="شارلوته بيرش بفايفر">
شارلوته بيرش بفايفر

شارلوته بيرش بفايفر Charlotte Birch-Pfeiffer (ولدت في شتوتغارت في يونيو 1800- ماتت في برلين في أغسطس 1868) هي ممثلة وكاتبة مسرح ألمانية.
بدأت شارلوته في سن الثالثة عشرة تمثل أدوارا صغيرة على المسرح. ومن سنة 1818 حتى 1826 عملت بشكل ثابت في المسرح الملكي في ميونخ. وتزوجت بالكاتب الدانماركي كريستيان أندرياس بيرش في عام 1825.

ومن سنة 1827 حتى 1830 عملت شارلوته في مسرح فيينا, وكانت تخرج بين الحين والآخر في جولات مسرحية, وكان زوجها يرافقها فيها بشكل ثابت.

بدأت الكتابة المسرحية في عام 1828. وقد شغلت منصب مدير مسرح مدينة زيورخ, لمدة خمس سنوات, ابتداء من سنة 1837. واستدعيت في عام 1843 لتكون خلفا لأماليا فولف في المسرح الملكي في برلين.

وقد كتبت شارلوته أكثر من سبعين مسرحية, حول معظمها إلى روايات لاقت نجاحا كبيرا. وهذه المسرحيات تجمع بين الصبغة الكوميدية, والصبغة المسرفة في العاطفية والحزن الشاعري.
وتأتي شارلوته في المرتبة الثانية, بعد أوجوست فون كوتسيبوى, من ناحية التأثير في المسارح الألمانية في القرن التاسع عشر.

وقد كانت ابنتها فيلهلمينه فون هيلرن ممثلة وكاتبة مسرح أيضا.

وقد ماتت شارلوته في برلين ودفنت فيها.


</doc>
<doc id="185631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185631" title="فيلهلمينه فون هيلرن">
فيلهلمينه فون هيلرن

ولدت بألمانيا سنة1836]] و لقت حتفها بمرض السرطان سنة 1916

[[تصنيف:مواليد 
[[تصنيف:وفيات
[[تصنيف:أشخاص من ميونخ]]
[[تصنيف:روائيون ألمان]]
[[تصنيف:كاتبات القرن 19]]
[[تصنيف:كتاب ألمان]]
[[تصنيف:كتاب ألمان في القرن 19]]
[[تصنيف:ممثلون ألمان]]
[[تصنيف:مواليد 1836]]
[[تصنيف:وفيات 1916]]
[[تصنيف:روائيات ألمانيات]]

</doc>
<doc id="185635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185635" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2007–08">
الدوري المغربي لكرة القدم 2007–08

الدوري المغربي لكرة القدم 2007–2008 هو الموسم 52 من البطولة الوطنية المغربية حيث توج به نادي الجيش الملكي .



</doc>
<doc id="185637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185637" title="مؤتمر (توضيح)">
مؤتمر (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="185639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185639" title="جونتر كونرت">
جونتر كونرت

جونتر كونرت Günter Kunert (ولد في برلين في مارس 1929) هو أديب وشاعر ألماني. يعتبر من أهم الأدباء حاليا. عاش فترة من حياته في ألمانيا الشرقية, ثم انتقل إلى ألمانيا الغربية لأسباب سياسية, ويعتبر من أبرز الأدباء سواء في ألمانيا الشرقية أو الغربية, ثم ألمانيا الموحدة بعد قيام الوحدة بين الألمانيتين.
بعد أن أنهى جونتر كونرت فترة دراسته بالمدرسة الابتدائية, لم يستطع بسبب القوانين النازية العنصرية, أن يلتحق بأي مدرسة ثانوية, بسبب أمه اليهودية. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية, درس فنون الرسم والنحت والحفر في برلين الشرقية.

وانضم في عام 1948 إلى حزب الوحدة الاشتراكي الألماني SED، وتعرف في تلك الفترة على برتولت بريشت ويوهانس بيشر.

ومنذ منتصف الخمسينات ربطته صداقة وطيدة بزميله في الحزب, بيكولاس بورن, وتبادل الاثنان الرسائل, وقد جمعت هذه الرسائل ونشرت في عام 1978 وكانت من الأدب الرفيع.

وفي عام 1976 انضم إلى الموقعين التماس يطالب بإلغاء قرار سحب الجنسية من فولف بيرمان, ونتيجة لذلك فقد سحبت منه عضوية ال SED في عام 1977.

واستطاع في سنة 1979 أن يحصل على جواز سفر, وأن يرحل هو وزوجته وأولاده من ألمانيا الشرقية, إلى ألمانيا الغربية. وما زال يعيش حتى الآن ويعمل ككاتب حر.

يعتبر جونتر كونرت من أهم الأدباء حاليا وأكثرهم تعدادا في الجوانب الإبداعية. فقد كتب الشعر والقصة القصيرة والمقالات والحوار للعديد من الأفلام, وكتب كذلك الرواية والمسرحية, وكتبا للأطفال. وإلى جانب ذلك كله فقد كانت له لوحات فنية رائعة. وتحتوي أعماله على العديد من الموضوعات, أهمها الإيمان بالتقدم والاشتراكية.

ويعتبر كونرت واحدا من المعارضين لإصلاح الكتابة الألمانية الحديثة Rechtscreibreform. ويشغل كونرت منذ عام 2005 منصب رئيس مجلس إدارة مركز بن P.E.N. للمؤلفين بالألمانية في الخارج.

حصل جونتر كونرت على العديد من الجوائز الأدبية, منها: جائزة هاينريش مان في عام 1962, وجائزة هانس زال في عام 1996, وجائزة جيورج تراكل في عام 1997.


</doc>
<doc id="185648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185648" title="بورصة الدار البيضاء">
بورصة الدار البيضاء

بورصة الدار البيضاء هي السوق المالي الوحيد في المغرب وتعد الأولى مغاربيا والثالثة عربيا من حيث القيمة السوقية التي بلغت أكثر من 90 مليار دولار . يرجع تأسيسها إلى سنة 1929 وكانت تحمل آنذاك اسم "مكتب مقاصة القيم المنقولة". 
وقد عرفت منذ ذلك الوقت عدة تغييرات على هيكلتها وطريقة عملها. أهم مؤشر لنشاط السوق هو مؤشر مازي الذي يشمل كل الشركات المدرجة. عرفت البورصة خلال سنة 2006 زيادة مطردة في عدد الشركات المدرجة بإدراج 9 شركة جديدة.

بورصة الدار البيضاء هي شركة مساهمة مجهولة الاسم تتوفر على مجلس إدارة وإدارة عامة. وهي خاضعة لوصاية وزارة الاقتصاد والمالية وتزاول نشاطها بناء على دفتر للتحملات مع مراعاة قواعد يحددها النظام العام لبورصة القيم المنقولة.

بورصة الدار البيضاء تعد أحد اوجه التقدم الاقتصادي للمغرب الحديث، وقد استفادت من ثورة الانترنيت حيت أصبحت جل التعاملات انطلاقا من موقعها الإلكتروني : http://www.casablanca-bourse.com. حيت أصبحت قاعة التعاملات فارغة ولم يعد المتعاملون في شراء اسهم وسندات يلزم عليهم اللجواء إلى مقر البورصة. صرح السيد حميد بناني لمراسل شبكة أزرو نت "ان بورصة الدار البيضاء قدمت جميع التسهيلات والامكانيات الممكن لتبسيط مساطر والاجراءات لاقتناء وبيع الاسهم والسندات " وأضاف ان ولا شركة من اكادير، انزكان، ايت ملول مدرجة ضمن بورصة الدار البيضاء.




</doc>
<doc id="185654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185654" title="مسرح الحرب">
مسرح الحرب

اختلفت طبيعة مسرح الحرب "مسرح العمليات أو مسرح العمليات الحربي" مع اتساع نطاق ميادين القتال 
وتغيرت طبيعة العمليات الحربية, التي تأثرت جذريا بالتطور التكنولوجي لأسلحة وأدوات الحرب, وأستحداث أسلحة وأدوات جديدة ،علاوة على تطور وسائل الاعلام والاتصال, وفي البداية كان يقتصر مسرح الحرب علي منطقة محددة من الأرض أصبح فيما بعد ذا حيز متعدد يشمل بريا مساحة من الأرض وبحريا مسطحا مائيا ، بالإضافة للنطاق الجوي لهما أو ما يزيد عنهما ، وطبقا لطبيعة الصراع أو الأهداف السياسية والعسكرية للدولة في إطار الاستراتيجية الشاملة فقد يتكون من عدة مسارح ، وقد يتسع ليشمل كل مساحة الدولة ، وإجرائيا فإن القيادة العامة للقوات المسلحة في كل دول العالم على أختلاف عقائدها العسكرية والسياسية, هي التي تقوم بتحديد هذا المسرح في وقت السلم وهي التي تقوم بدراسته وإعداده أستنادا على الأعتبارات التالية:

ويأخذ مفهوم مسرح العمليات ابعاداً أخرى لما تقدم بالنسبة للدولة العظمى نظرا لأختلاف المصالح وطبيعة النفوذ والتنافس على الهيمنة والسيطرة.


</doc>
<doc id="185665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185665" title="كرم جبر">
كرم جبر

كرم جبر (1954 -) صحفي مصري ولد في محافظة أسيوط، ترأس مجلس إدارة مؤسسة روز اليوسف وعمل بها صحفى لمده تزيد على الثلاثين عام بالإضافة إلى عدد من المطبوعات المصرية والعربيه


</doc>
<doc id="185668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185668" title="لوغاريتم">
لوغاريتم

الأسيس أو اللوغاريتم هي العملية العكسية للدوال الأسية ويُعرَّف لوغاريتم عدد ما بالنسبة لأساس ما، بأنه الأس المرفوع على الأساس والذي سينتج ذلك العدد. فعلى سبيل المثال فلوغاريتم 1000 بالنسبة للأساس 10 هو 3 لأن . وبالتعميم يمكن أن نقول بأنه إذا كان "x" = "b" فإن لوغاريتم "x" بالنسبة للأساس "b" هو "y" يعبر عن ذلك رياضياً بالعلاقة:
وبالرجوع إلى المثال يصبح:
يعرف اللوغاريتم العشري بأنه لوغاريتم عدد ما بالنسبة للأساس 10 والذي يستخدم بشكل كبير في حساب التطبيقات العلمية والهندسية، الأسيس أو اللوغاريتم هي العملية العكسية للدوال الأسية ويُعرَّف اللوغاريتم الطبيعي بأنه لوغاريتم عدد بالنسبة لأساس هو العدد النيبيري ("e") والذي له تطبيقات كثيرة في الحسابات الهندسية والعلمية و في الرياضيات البحتة وخاصة في التفاضل والتكامل. في حين يعرف اللوغاريتم الثنائي لعدد ما بأنه لوغاريتمه بالنسبة للأساس 2 ويستخدم بشكل كبير في علم الحاسوب والدارات المنطقية.

أدخل مفهوم اللوغاريتمات إلى الرياضيات في أوائل القرن السابع عشر على يد العالم جون نابير كوسيلة لتبسيط الحسابات. ليعتمد عليها بعد ذلك الملاحين والعلماء والمهندسين و الفلكيين وغيرهم لإنجاز حساباتهم بسهولة أكبر، مستخدمين المساطر الحاسبة والجداول اللوغاريتمية. كما استفادوا من خواص اللوغاريتمات باستبدال عمليات الضرب لإيجاد لوغاريتم جداء عددين بخاصية الجمع وفق الخاصية:
قام ليونهارت أويلر في القرن الثامن عشر بربط مفهوم اللوغاريتمات بمفهوم التابع الأسي ليتوسع مفهوم اللوغاريتمات ويرتبط بالتوابع.

كما يستفاد من المقياس اللوغاريتمي من التقليل من التمثيل البياني لمجالات واسعة من الكميات إلى مقياس أصغر. فعلى سبيل المثال الديسيبل هو وحدة لوغاريتمية لقياس ضغظ الصوت و نسبة الفولط. كما يستخدم الأس الهيدروجيني (وهو مقياس لوغاريتمي) في الكيمياء لتحديد حمضية محلول ما وذلك من خلال العلاقة التالية[Ph=log[H3O

لقد اتت فكرة اللوغاريتم على أنها العملية العكسية للرفع، وهي رفع رقم لأس، على سبيل المثال رفع الرقم 2 للأس 3 هو 8، لأن الـ 8 تنتج عن ضرب 2 بنفسها 3 مرات أي:
وبالتالي تكون العملية العكسية للرفع هي : لوغاريتم الـ 8 بالنسبة للأساس 2 هي 3 أي:

log 8 = 3.
يمكننا القول أن ناتج رفع رقم ما "b" إلى الأس 3 هو حاصل ضرب الرقم "b" بنفسه ثلاث مرات، وبالتعميم فإن ناتج رفع الرقم "b" إلى الأس "n" هو حاصل ضرب "b" بنفسه "n" مرة أي:

يعرف لوغاريتم عدد ما "x" بالنسبة للأساس "b" بأنه الأس الذي يجب أن يرفع له "b" لينتج عنه "x" أو يمكننا القول بأن لوغاريتم "x" بالنسبة للأساس "b" هو الأس "y" في المعادلة:

وتكتب العبارة (لوغاريتم "x" بالنسبة للأساس "b") رياضياً بالشكل:
وناتج هذه المعادلة هو الأس y

ولتعريف اللوغاريتم يجب أن يكون الأساس عدد حقيقي موجب لايساوي الصفر وx عدد موجب.

من السهل حساب اللوغاريتم في بعض الحالات، مثل "log10(1,000) = 3". لكن بالعموم يمكن حساب اللوغاريتم باستخدام متسلسلة القوى أو باستخدام الهندسة الحسابية بالوسائل التقريبية أو من خلال ايجاده تقريبياً من خلال الجداول اللوغاريتمية. كما تستخدم طريقة نيوتن-رافسون التكرارية في حساب اللوغاريتم لأن استخدام هذه الطريقة تمكن من ايجاد التابع العكسي والتابع الأسي بشكل فعال. وتستخدم طريقة منزلة بمنزلة لحساب اللوغاريتمات إذا كانت العملية المتاحة فقط هي إضافة وتحويل منزلة. بالإضافة إلى استخدام طريقة حساب اللوغاريتم ثنائي لـ lb("x") والتي تقوم على الاستدعاء الذاتي لمربع x وتكرار العملية والاستفادة من ذلك.

من أجل عدد حقيقي "z" يحقق المتراجحة ، عندها يمكن كتابة العلاقة:
من خلال هذه المتسلسلة يمكن حساب قيمة ln("z") بشكل أكثر دقة كلما أخذنا بعين الاعتبار زيادة حدود المتسلسلة أي:
فعلى سبيل المثال تكون قيمة باستخدام ثلاث حدود من المتسلسلة مساوية لـ 0.4167 وهي أكبر بحوالي 0.011 من القيمة الحقيقية لـ 

نظرًا لأن اللوغاريتمات عبارة عن أسس، فإن خصائص الأسس تنطبق عليها.

نشر عالم الرياضيات الاسكتلندي جون نايبير أول بحث وجدول للوغاريتمات عام 1614م. وقد اكتشف السويسري جوبست برجي اللوغاريتمات على نحو مستقل في نفس الوقت تقريبا. وفي أوائل القرن السابع عشر، قدم الإنجليزي هنري برجز للرقم الأساسي 10، وبدأ في وضع جدول به 14 خانة للوغاريتمات العشرية، ثم أكمل الهولندي أدريان فلاك العمل الذي بدأه برجز. وحوالي عام 1622م، وضع الإنجليزي إدموند جنتر، تصورًا لفكرة كتابة الأعداد على مستطيلات رفيعة وفقًا للوغاريتم الخاص بكلٍ منها، وضربها وقسمتها عن طريق انزلاق مستطيل على الآخر. وتمثل هذه الفكرة أساس المسطرة المنزلقة. استمر استخدام جداول برجز - فلاك حتى تم وضع جداول لوغاريتمات عادية بها 20 خانة في بريطانيا في الفترة من 1924 و حتى 1949م .

أدى استخدام الحواسيب والحاسبات الإلكترونية إلى إلغاء الحاجة إلى استخدام اللوغاريتمات في العمليات الحسابية. ومع ذلك، فإن اللوغاريتمات لها أهميتها في الأغراض النظرية .


تقسم اللوغاريتمات إلى خمس أقسام- بحسب أنواعها -:

لوغاريتم هي كلمة إنجليزية أُخذت من اسم العالم العربي الخوارزمي.
أما الأسيس فهي كلمة ذات أصل عربي وهي متناسقة مع الأس والذي يعني وضع الأساس. فالتعبير س4 يعني س تُبنى وتُرفع 4 مرات أي تضرب 4 مرات في نفسها.



</doc>
<doc id="185684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185684" title="إي تي إيه أسكون">
إي تي إيه أسكون

إي تي أي أسكون مجموعة إماراتية متعددة النشاطات تعتبر من أكبر الشركات العربية. يرجع تأسيس المجموعة، التي تتخذ من دبي مقرا لها، إلى سنة 1973. يتوزع رأسمالها بين مجموعة عبد الله الغرير (51%) وأمانة للاستثمارات التي تتخذ من هونغ كونغ مقرا لها (49%). يشمل نشاط المجموعة عدة قطاعات أهمها:البناء والأشغال العامة، الهندسة، الصناعات الميكانيكية، صناعة الاسمنت، تجارة الملابس، تجارة السيارات، التطوير العقاري... بلغت إيرادات المجموعة سنة 2006 4 مليارات وهي تشغل أكثر من 48,000 شخص ولها حضور في 21 بلد. رئيسها هو عبد الله أحمد الغرير ومديرها العام هو سيد صلاح الدين.



</doc>
<doc id="185691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185691" title="شبكة الأغا خان للتنمية">
شبكة الأغا خان للتنمية

شبكة الأغا خان للتنمية هي مجموعة من الوكالات التنموية الدولية اللاطائفية، تعمل على تحسين ظروف المعيشة في أكثر من ٢٥ بلد في العالم النامي - وبشكل مكثّف في شرق أفريقيا وجنوب آسيا ووسط آسيا، ولكن أيضاً في بلاد مثل مصر (مثلاً حديقة الأزهر) وسوريا (مثلاً تجميل محيط قلعة حلب). وقد توسع نشاط هذه الشبكة بشكل واضح في عهد الأغا خان الرابع وهو الإمام الحالي للإسماعيليين. يعمل فيها أكثر من ٦٠ ألف موظّف أكثرهم في الدول النامية. بلغ ما تنفقه الشبكة على الأنشطة اللاربحية ما يفوق ٤٥٠ مليون دولار أمريكي سنوياً في عام ٢٠٠٨ - مرتفعة في كل عام عن الذي سبقه.

وتمثل الشبكة مسعىً عصرياً للإمامة الإسماعيلية لتحقيق وعي اجتماعي للإسلام من خلال العمل المؤسساتي. وتجد هذه المشاريع مكاناً لها أوّلاً في مناطق إقامة الإسماعيليين - فهي تتبع لإمامهم - دون أن تقتصر عليهم. ويعمل الانتشار الجغرافي والتنوع الثقافي للطائفة الإسماعيلية بناءٍ قويٍّ لها، حيث خلق تواجدها في أمريكا الشمالية وأوربة إضافة إلى أفريقية وآسيا جسراً فريداً بين العالمين المتقدم والنامي، ليُشَكّل أحد أهم عناصر قوتها.
وتحصل على الدعم بما في ذلك أموال الوقف ورسوم الاستخدام والمنح بعدّة طرق ومن عدة مصادر منها الإمامة الإسماعيلية والطائفة الإسماعيلية، والوكالات المانحة الدولية والمحلية، والشركاء في القطاعين الخاص والعام، وأرباح بعض مشاريعها مثل صندوق الأغا خان للتنمية الاقتصادية.

لمنظمات الشبكة اختصاصات في الصحة والتعليم والعمارة والتنمية الريفية وتعزيز مشاريع القطاع الخاص. وتتعاون من أجل بناء مؤسسات وبرامج قادرة على الاستجابة لتحديات التغير الاجتماعي والاقتصادي والثقافي على أساس مستمر. وتعمل إلى جانب الحكومات المعنية ومن خلال مشاركة السكان المحليين، كما يساند الشبكة في عملها شراكات مع منظمات أخرى.
وهي شبكة من المراكز التحفيزية للتعليم المتميز حول العالم، أوجدت بسبب إيمان الأغا خان بأهمية القيادات الفكرية الناشئة محلياً وذات الدرجة الاستثنائية، واعتبارها القائد الأفضل للتنمية المستقبلية للمجتمعات.

وهي وكالة تنموية دولية تم إنشاؤها وفقاً للقانون السويسري وتقع مكاتب إدارتها الرئيسية في جنيف بسويسرا، ويديرها مجلس إدارة مستقل يرأسه الآغا خان.

تقدم خدمات تعليمية لمراحل التعليم ما قبل الابتدائي، والابتدائي والثانوي، والثانوي المتقدم - فتشغّل ما يربو على ٣٠٠ مدرسة وبرنامج تعليمي متقدم - في عدة دول منها الباكستان والهند والبنغلادش وكينيا وقيرغزستان وأوغندا وتنزانيا وطاجيكستان.

وهي وكالة تنمية خاصة دولية لامذهبية ولاربحية، أسسها الآغا خان الرابع عام ١٩٦٧، وتخضع للقانون السويسري، ولديها فروع ومؤسسات فرعية مستقلة في ١٥ بلداً. مهمتها تطوير وتعزيز حلول مبتكرة ومستدامة للمشاكل التي تعوق التنمية الاجتماعية، بدايةً في آسيا وشرق أفريقيا. وتعتبر وسيلة معاصرة لاستمرار تقليد عريق للإسماعيليون في العمل الخيري تحت قيادة الآغا خان.

وهو وكالة دولية تنموية مخصصة للترويج للأعمال الريادية وبناء مشروعات اقتصادية في العالم النامي، خاصة في المناطق الّتي لا تمتلك استثمارات أجنبية مباشرة كافية، فيقوم باستثمارات جريئة محسوبة في أوضاع محيطة تتميز بالتعقيد والهشاشة. وبلغ إجمالي دخل الصندوق في عام ٢٠٠٨ حوالي مليار ونصف مليار دولار أمريكي، وتستثمر الشبكة أرباح ذلك الدخل في مشاريعها اللاربحية.

يتخلل برنامج صحة المجتمع مناطق جغرافية واسعة في وسط وجنوب آسيا وشرق أفريقيا، فمن خلال ما يفوق ٢٠٠ مرفق صحي منها ٩ مشافي، أصبحت «خدمات الآغا خان الصحية» أحد أكثر أنظمة العناية الصحية غير الربحية شمولاً في العالم النامي. وبالاعتماد على جهود الجماعات الإسماعيلية في العناية الصحية خلال الربع الأول من القرن العشرين، يقدّم البرنامج الآن الرعاية الصحية الأولية والعلاجية في أفغانستان والهند وكينيا والباكستان وتنزانيا وكينيا، كما تقدم دعم فني للمؤسسات الصحية الحكومية في كل من كينيا وسورية وطاجيكستان.

تعمل على تحسين البيئة القائمة لاسيما تصميم وإنشاء المساكن، وتخطيط القرى، وإدارة المخاطر الطبيعية، ونظافة البيئة وموارد المياه، والعوامل الأخرى التي تسهم في ظروف المعيشة. وتعمل في عدد من الدول من خلال شركات خدمات وطنية. وتحقق أهدافها من خلال تقديم المساعدة المادية والفنية إضافة إلى خدمات إدارة الإنشاءات سواء في المناطق الريفية أو في المدن.

تركز على إعادة الإحياء الطبيعي (البنيوي - العمراني) الثقافي والاقتصادي والاجتماعي للمجتمعات في العالم الإسلامي. ومن برامجها:

تأسست كأول جامعة خاصة مستقلة في الباكستان عام ١٩٨٣، وتقدم التدريب والتعليم العالي لمقدمي الخدمات الصحية المحترفين، والمعلمين ومدراء المدارس، والباحثين.

وهي مجموعة من الوكالات الدولية، أنشأها الإسماعيليون في أمريكا الشمالية وأوروبة وجنوب آسيا، بهدف تقديم المساعدة بشكل مبدئي للعالم النامي في الحالات الطارئة، لمساعدة المتضررون بفعل الكوارث الطبيعية - أو البشرية - على التخفيف من اعتمادهم على المساعدات الإنسانية وتسهل انتقالهم إلى وضع مستدام من الاعتماد الذاتي، فتحقق التنمية على المدى البعيد. واندمجت مؤسسة فوكاس لشبكة الآغا خان للتنمية بعدما كانت منفصلة في أوّل الأمر.

هدفها تقديم مستوى عالمياً من التعليم في آسيا الوسطى، وتأهيل خريجين ذوي مهارة ومعرفة عالية المستوى، ليساهموا في قيادة التنمية في مجتمعات المنطقة، من خلال أفكار وابتكارات تسهم في عمليات التحول والتطوير الاقتصادي.



</doc>
<doc id="185695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185695" title="سيف أحمد الغرير">
سيف أحمد الغرير

سيف أحمد ماجد الغرير، رجل أعمال يعد من أهم وأقدم رجال الأعمال الإماراتيين. رئيس مجموعتي عبد الله الغرير وسيف الغرير وكبير عائلة الغرير المعروفة. ترأس غرفة تجارة وصناعة دبي، واتحاد غرف التجارة والصناعة الإماراتي من 3/7/1977 ولغاية 11/2/1980. كما شغل عدة مناصب إدارية كعضويته في مجلس بلدية دبي أو المجلس التنفيذي لدبي. يملك 5% من شركة شعاع كابيتال.


</doc>
<doc id="185699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185699" title="كاترين دينوف">
كاترين دينوف

كاترين دينوف ، ممثلة فرنسية شهيرة الملقبة بالأيقونة.



</doc>
<doc id="185701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185701" title="ماجد الفطيم">
ماجد الفطيم

ماجد الفطيم القابضة في عام 1992، وتعدّ الشركة الرائدة في عالم مراكز التسوق والتجزئة والترفيه على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وتنتشر عمليات الشركة الحالية في 12 دولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ويعمل لديها أكثر من 24,000 موظف.

وحازت ماجد الفطيم القابضة على تصنيف من الدرجة الاستثمارية BBB، وهو أعلى تصنيف يعيّن لشركة خاصة في منطقة الشرق الأوسط. وتزاول الشركة عملياتها من خلال ثلاث وحدات أعمال متكاملة بأنشطتها ومملوكة بالكامل من قبل الشركة، وهي:




</doc>
<doc id="185704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185704" title="مروان أحمد الغرير">
مروان أحمد الغرير

مروان أحمد ماجد الغرير، رجل أعمال إماراتي مدير عام مجموعة عبد الله الغرير. يشغل منصب عضو مجلس إدارة في الشركة الإسلامية العربية للتأمين. يملك 50% من مجموعة منال التي أسسها مع أخيه جمعة أحمد الغرير.


</doc>
<doc id="185705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185705" title="مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية">
مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية

مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية (كير) أو (cair) بالإنجليزية: Council on American-Islamic Relations أنشأ في عام 1994 ويعتبر مؤسسة متخصصة في الدفاع عن الحقوق المدنية وحريات المسلمين الأمريكيين أو الاجانب بالإضافة إلى تحسين صورة الإسلام في أمريكا ومشاركة المسلمين في الحياة السياسية الأمريكية يديره نهاد عوض.


دانيل بايبس



</doc>
<doc id="185710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185710" title="أحمد بن صالح">
أحمد بن صالح

أحمد بن صالح (ولد يوم 13 جانفي/كانون الثاني 1926 في بلدة المكنين بمنطقة الساحل التونسي)، هو سياسي ونقابي تونسي شغل عدة حقائب وزارية في فترة الستينات.


بعد عودته من فرنسا التحق للتدريس بالمعهد الثانوي بسوسة. شارك في المؤتمر الرابع للإتحاد العام التونسي للشغل (1951) ووقف ضد انسحاب الاتحاد من الجامعة النقابية العالمية (FSM)، ومع ذلك التحق بعد ذلك للعمل بمقر الجامعة العالمية للنقابات الحرة (السيزل)، انتخب أمينا عاما للاتحاد العام التونسي للشغل (1954-1956)، وأزيح من قبل الحبيب بورقيبة في ديسمبر 1956.

سنة 1956 أنتخب كعضو في المجلس القومي التأسيسي وأعيد انتخابه سنوات 1959، 1964، و1969 في مجلس الأمة. سنة 1957 دخل الحكومة وزيرا للصحة ثم أسندت إليه في الستينات كل الوزارات الاقتصادية معا. وهو ما مكنه من أن يعطي منحى اشتراكيا للاقتصاد وإطلاق تجربة التعاضد في قطاعي الفلاحة والتجارة. وفي جويلية/تموز1968 أضيفت إليه وزارة التربية. كما كان في نفس الفترة عضوا بالديوان السياسي للحزب الاشتراكي الدستوري وأمينا عاما مساعدا. ولكن أمام تدهور المستوى المعيشي وتذمر كبار وصغار المالكين، عزله بورقيبة عن الوزارات الاقتصادية ثم وزارة التربية في 7 نوفمبر/تشرين الثاني 1969 وتمت أخيرا إحالته على المحكمة العليا بتهمة الخيانة العظمى في ماي/أيار 1970 وقد أصدرت عليه حكما ب10 سنوات أشغالا شاقة.

تمكن من الهرب من السجن في فيفري 1973 ليلجأ إلى الجزائر، ثم استقر في بعض البلدان الأوروبية. أسس في منفاه حزب حركة الوحدة الشعبية ذات التوجه القومي. بعد الإطاحة ببورقيبة صدر عفو بحقه في مايو 1988 ليعود إلى تونس إلا أنه أمام رفض النظام الجديد الترخيص لحركته ومعارضته على حد السواء لسياسته الداخلية والخارجية، غادر البلاد في سبتمبر 1990. اقترب في منفاه الجديد من الوزير الأول السابق محمد مزالي ومن راشد الغنوشي. رجع بصفة نهائية إلى تونس في سبتمبر 2000 .



</doc>
<doc id="185727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185727" title="يوجي أويدا (مؤدي أصوات من فوكوكا)">
يوجي أويدا (مؤدي أصوات من فوكوكا)

يوجي أويدا (うえだゆうじ "أويدا يوجي", الكتابة الحقيقية لاسمه:上田祐司) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 15 يونيو 1967 في كيتاكيوشو, فوكوكا.









</doc>
<doc id="185733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185733" title="كأس الأمير 2006–07">
كأس الأمير 2006–07

تعد بطولة كأس الأمير في موسم 2006/2007 هي البطولة رقم 45 في تاريخ المسابقة، وقد شارك في البطولة جميع الفرق الأربعة عشر، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين.


أربعة أهداف

ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد


</doc>
<doc id="185737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185737" title="قائمة ملوك الأردن">
قائمة ملوك الأردن

هذه قائمة بملوك الأردن الهاشميون وتأسست الملكية الأردنية عام 1921 بمساعدة من البريطانيين الموجودون هناك آنذاك حيث عينوا عبد الله الأول بن الحسين أميراً على إمارة شرق الأردن، بما أن الحكم على العراق والأردن كان لأبناء الشريف حسين بن علي. حكم عبد الله الأول شرق الأردن من 11 أبريل، 1921 حتى استقل شرق الأردن رسمياً ليصبح باسم مملكة شرق الأردن الهاشمية وذلك في 25 مايو، 1946 وأصبح عبد الله الأول أول ملك هاشمي للأردن. ثم اختصر الاسم الرسمي للملكة ليصبح المملكة الأردنية الهاشمية في 3 أبريل، 1949.




</doc>
<doc id="185741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185741" title="بطوط">
بطوط

بطوط شخصية كرتونية أمريكية من شركة والت ديزني. هو بطة بيضاء، يرتدي زى البحارة.

ظهر بطوط أول مرة في عام 1934، والآن هو أحد الشخصيات الكرتونية الأشهر في العالم. يمتاز بسوء الحظ وسرعة الغضب.

حسب ديزني، عيد الميلاد الرسمي لبطوط هو 9 يونيو/حزيران 1934 واسمه الشامل دونالد فانتلروي داك. في الأعداد الخمسة الخاصة من مجلة سمير أول ترجمة لقصصه للعربية، وأول أربعة أعداد من مجلة ميكي دار الهلال، حافظ على اسمه الأصلي دونالد داك في الترجمة العربية، لكن عرب اسمه بعد ذلك ليصبح بطوط في جميع المجلات والأفلام المعربة.

صوت بطوط من أكثر الأصوات المميزة الفريدة من نوعها من كل الرسوم المتحركة من أداء الممثل كلارنس ناش لمدة خمسين سنة حتى وفاته عام 1985 ليكمل توني أنسلمو تلميذه المسيرة. في الدبلجات العربية الممثل وائل منصور هو من يؤدي صوت بطوط.

قام والت ديزني برسم بطوط بعد أن سمع كلارنس ناش وهو يؤدى صوت بطة تغني لتكون شخصية بطوط هي التي بنيت لتناسب الصوت عكس المعمول به في العادة. حينئذ بدأت صدارة ميكى ماوس تتقهقر نسبيا حيث أن والت ديزني لم يعد بإمكانه تغيير الشخصية التي ترسخت كرمز للطفولة، ولم يعد يستطيع إضافة نزوات سلبية وإنسانية لها.

فكان أول ظهور لبطوط عام 1934 يوم 9 يونيو في فيلم كرتون قصير بعنوان "الدجاجة الصغيرة الحكيمة"(بالإنجليزية The Wise Little Hen) حيث تطلب دجاجة عون بطوط وبيتر في زراعة حقل الذرة الذي تمتلكه، لكنهما يتظاهران بالمرض تملصا من المسؤولية ويندمان في النهاية. لكن في بعض مغامرات بطوط عدا قصص كارل باركس ودون روزا حٌدد تاريخ ميلاده عوض ذلك اليوم بتاريخ الجمعة 13 مارس في فيلم (The Three Caballeros) وهو تاريخ يحيل على سوء الحظ الشديد. وبعدها بدأ يظهر بطوط بشكل منتظم في أفلام الكرتون مع ميكي ماوس وبندق وبلوتو.

في عام 1936 تم تعديل شخصيه بطوط لتكون أكثر إضحاكاً ووضوحاَ وبدأت الشخصيات الجديدة من عائلته تظهر بالتدريج مثل بطوطة أو زيزي (Daisy)، ثم أبناء أخته التوأم الثلاثي سوسو وتوتو ولولو (Huey, Dewey and Louie) عام 1938. شيئا فشيئا ازدادت شعبية بطوط على حساب ميكي ماوس مما إضطر ديزنى لإعاده تصميم شخصية ميكى ماوس شكلا وطبعا.

و مع الحرب بدأ تدخل بطوط في السياسة لتكون نقطة سوداء في تاريخ الشخصية فقد كان له دور في الحرب العالمية الثانية مثل توم وجيري وبالتحديد أفلام البروباغندا الموجهة ضد الخصوم السياسيين المختلفين موجه للكبار والصغار للتأثير على الرأي العام. فكان عرض فيلم "وجه الفوهرر" (Der Fuehrer's Face) وهو موجه ضد النازية: القصة تصور بطوط كعامل في مصنع نازى للمدفعية ممزق بين ضغوط الوقت والعمل الشاق، ليتقلص شيئا فشيئا حتى يصبح وجه آلة دون خيار إلا الانصياع، ليصاب انهيار عصبى حاد. يستيقظ بطوط عندئذ من النوم وكابوسه المريع ليتطلع إلى تمثال الحرية والعلم الأمريكي. فاز هذا الفلم السياسي الخادم لأجندا الحرب بأوسكار عام 1942 وكان باكورة سلسلة أشرطة لبطوط وهو في الجيش الأمريكي ومغامراته منها بعثه لتخريب قاعدة جوية في اليابان. لتتدرج أفلامه بين البروباغندا والأشرطة التعليمية حتى بعد الحرب فتم اعتماد شخصيته لفترة شعار خفر السواحل الإمريكية.

عرف بطوط شعبيته الحقيقية في المجلات حيث توسعت عائلته تحت ريشة الرسام الشهير كارل باركس لتضم العم دهب في 1947 الذي سرق منه الأضواء ليصبح هو نجم مدينة البط. كما ضمت عدة قصص له شخصيات مثل بطوطة ومحظوظ وفرفور والجدة بطة وعبقرينو وغيرهم من الشخصيات. ومع 1961 بدأت انطلاقة الكوميكس الإيطالي وبعده الإسكندينافي لتقدم رؤية مختلفة لعالم بطوط بشخصيات جديدة. بدأت ترجمة هذه القصص للعربية في 1956 في مجلة سمير ثم مجلة ميكي لدار الهلال المصرية وبعد ذلك عدة دور نشر منها الخليجية ومنها المصرية.



</doc>
<doc id="185745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185745" title="مكسرات">
مكسرات

البندقة هي ثمرة بعض النباتات مثل البندق والكستناء والجوز. قد تؤكل الثمار البندقية نيئة أو محمصة.

رتبة البلوطيات:

بعض الفواكه والبذور التي تعتبر مكسرات من الناحية الغذائية وليس من الناحية العلمية:




</doc>
<doc id="185746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185746" title="سالم أمان">
سالم أمان

سالم أمان (1 يناير 1981) ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
و هو يلعب مع نادي خيطان.


</doc>
<doc id="185748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185748" title="وسام كوبلي">
وسام كوبلي

وسام كوبلاي أحد الجوائز العلمية ومرموقة أكثر من أي الجوائز العشر الأخرى التي تقدم من قبل الجمعية الملكية وأقدمهم. قدمت لأول مرة سنة 1731.و كوسام رمفورد أسست هذه الجائزة بفضل هبة غودفري كوبلاي قدرها 100 جنيه استرليني للمؤسسة الملكية سنة 1709.و كان غودفري كوبلاي قد أنتخب عضوا في تلك المؤسسة العلمية سنة 1691.و خصص وسام كوبلاي للفيزياء وعلوم الأحياء. 


</doc>
<doc id="185751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185751" title="مشاري عناد">
مشاري عناد

مشاري عناد، من مواليد 1985، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الصليبيخات، وقد قدم له نادي العربي الكويتي عرضا للعب في صفوفه، ولكنه رفض الانتقال إليهم.


</doc>
<doc id="185753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185753" title="سعود عواد">
سعود عواد

سعود عواد السربل ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الجهراء.


</doc>
<doc id="185756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185756" title="عادل حمود">
عادل حمود

عادل حمود الشمري، من مواليد 20 يونيو 1986، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية باللعب مع نادي الجهراء، وفي 6 يناير 2008 انتقل إلى نادي الشمال القطري، وعاد بعدها إلى نادي الجهراء. قال في يوم 8 مارس 2008 بأنه لن يلعب مع ناد في الدوري القطري إلا نادي الشمال وحتى لو هبط إلى الدرجة الثانية، وأنه يتمنى اللعب في الدوري السعودي وبعدها الاحتراف في أوروبا ، وفي بداية موسم 2008/2009 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي على سبيل الإعارة للمشاركة في دوري أبطال آسيا 2008 بدلا من ميلادين جوفانسيك وإبراهيما كيتا الذين سيغيبون عن مباراة الذهاب في الدور الربع نهائي، ولكنه تعرض للإصابة التي منعته من المشاركة في المباريات.

في 24 ديسمبر 2007 أعلن نادي الشمال القطري بأنه يريد التعاقد مع اللاعب، وقد وضع مبلغ 100 ألف دولار أمريكي بعقد إعارة لمدة ستة أشهر ، وسيكون اللاعب بديلا للعماني سلطان الطوقي ، وفي يوم 29 ديسمبر 2007 أعلن رئيس نادي الشمال القطري بأن اللاعب سيوقع في يوم الأحد 30 ديسمبر 2007 ، ولكن تم تأجيل التوقيع إلى يوم 6 يناير 2008 ، وفي يوم 6 يناير 2008 وقع اللاعب عقدا مع نادي الشمال القطري ينضم بموجبه إلى الفريق لمدة خمسة أشهر مقابل 100 ألف دولار أمريكي، وأصبح بذلك أصغر محترف كويتي ، وقال اللاعب بأنه تلقى عروص من نادي القادسية الكويتي ونادي العربي الكويتي ونادي الكويت ولكنه رفضها .

وفي يوم 16 يناير 2008، لعب أول مباراة مع ناديه الجديد، ولكنهم خسروا أمام نادي الوكرة بنتيجة 0-2 ، وقد قدم في هذه المباراة مستوى طيب ، وفي يوم 10 فبراير 2008 شارك في مباراة فريقة أمام نادي الريان، وقد خسروا 0-4 ، وفي يوم 16 فبراير 2008 لعب في مباراة فريقه مع نادي السد، وقد خسروا 0-2 ، وفي يوم 1 مارس 2008 شارك في مباراة فريقه أمام نادي قطر التي خسروها بهدفين مقابل لا شيء، وقد حصل على كرت أصفر في تلك المباراة .

في كأس أمير قطر في يوم 10 أبريل 2008، خسر في الدور التمهيدي أمام نادي ميسمير بهدفين مقابل هدف، وقد طرد في تلك المباراة ، في يوم 14 ابريل 2008، قرر نادي الشمال عدم تجديد عقده معهم ، وفي يوم 20 ابريل 2008 قال بأنه ينتظر الحصول على مستحقاته المالية لشهري مايو ويونيو .

في يوم 24 أبريل 2008 أعلن نادي السالمية بأنه قد يتعاقد مع عادل حمود ، وفي يوم 26 أبريل 2008 تردد بأن نادي القادسية الكويتي يريد أن يتعاقد معه ، وقال خالد الجار لله أمين سر نادي الجهراء بأن النادي سيوافق على إعارة عادل حمود إلى نادي القادسية الكويتي فقط إذا تأهل النادي إلى الدور الثاني من بطولة دوري أبطال آسيا 2008 ، وفي يوم 5 يونيو 2008 سرت أخبار بأن نادي الخريطيات القطري يريد التعاقد معه وأن هناك نادي كويتي كبير يريد ضمه بمبلغ قد يصل إلى 150 ألف دينار ، وفي يوم 9 يونيو 2008 قال مدرب نادي السالمية الروماني ميهاي ستويكيتا بأنه يرغب بضم اللاعب إلى فريقه ، وقال خالد الجار لله أمين السر العام في نادي الجهراء بأن النادي لن يسمح بانتقال أي لاعب إلى أي نادي محلي، وأنه سيسمح لهم بالانتقال في حال تلقوا عرضا خارجيا فقط، وهذه الشروط تنطبق على عادل حمود ، وفي يوم 15 يونيو 2008 تردد بأن نادي القادسية الكويتي قد قدم عرض رسمي إلى نادي الجهراء لضمه، ولكن نادي الجهراء سيوافق فقط على إعارة اللاعب للدور الربع نهائي من دوري أبطال آسيا 2008 ، وفي يوم 17 يونيو 2008 بعث نادي السالمية بكتاب رسمي إلى نادي الجهراء يطلب فيه اللاعب أيضا ، وقال خالد الجار لله بأن نادي الجهراء سيوافق على إعارة اللاعب إلى نادي القادسية للمشاركة في دوري أبطال آسيا 2008 وليس في المشاركات المحلية، وأن نادي الجهراء لن يبيع اللاعب لأي نادي محلي ، وفي يوم 18 يونيو 2008 قال نادي العربي الكويتي بأن يرغب بضمه ، وقال نادي السالمية بأنه سيضمون لاعب من نادي الجهراء ولكنه ليس عادل حمود .

وفي يوم 23 يونيو 2008 أعلن نادي القادسية عن موافقة نادي الجهراء على إعارته للمشاركة في البطولات الخارجية ، وقال طلال الفهد الصباح رئيس نادي القادسية بأن النادي يحتاج لجهود عادل حمود في مباراته مع نادي أوراوا ريد دايموندز الياباني في دوري أبطال آسيا 2008 يسبب غياب ميلادين جوفانسيك وإبراهيما كيتا عن الفريق ، وقال خالد الجارلله في يوم 26 يونيو 2008 بأن نادي القادسية هو النادي الوحيد الذي تقدم بعرض رسمي إلى نادي الجهراء وأن العروض الأخرى كلها كانت شفوية ، وقد تم استدعائه للمشاركة في معسكر نادي القادسية الاستعدادي للموسم الجديد في القاهرة ، وفي يوم 14 يوليو 2008 دخل تمرين نادي القادسية لأول مرة ، وسيوقع على انضمامه إلى نادي القادسية في نفس اليوم، ومن شروط التعاقد بأن تتم الموافقة على انتقاله إذا تلقى عرض خارجي ، وقال رضا معرفي أمين سر نادي القادسية بأن النادي يرحب بانضمامه إليه ، وفي يوم 14 يوليو 2008، وقع عادل حمود رسميا مع نادي القادسية بحضور رضا معرفي وإبراهيم المسعود مدير فريق كرة القدم وعبد الله الحقان مشرف الفريق، وقد أكد رضا معرفي على أن نادي القادسية سيوافق على انتقال اللاعب في حال تلقيه عرض خارجي، وقد قال عادل حمود بأن سيتبرع بمبلغ الصفقة إلى ذوي الاحتياجات الخاصة ، وستكون مدة الإعارة 6 أشهر، وقال عادل حمود بأن كل لاعب يتمنى بأن يكون في المكان الذي موجود هو فيه ، وقد إبراهيم المسعود بأن النادي تعاقد مع عادل حمود للمشاركة في البطولات الخارجية للفريق وذلك بعد إيقاف إبراهيما كيتا وميلادين جوفانسيك وإن اللاعب برز على مستوى المنتخب الأولمبي ونادي الشمال القطري، وسيرتدي اللاعب رقم 29 .

في يوم 15 أغسطس 2008، لعب أولى مبارياته مع نادي القادسية في بطولة كأس الخليج للأندية 2008/2009 أمام نادي النصر السعودي كلاعب احتياطي بديلا عن إبراهيما كيتا ، وفي يوم 21 أغسطس 2008 لعب كأحتياطي في مباراة القادسية مع نادي المحرق البحريني، وقد دخل بدلا عن خلف السلامة ، وقال في يوم 23 أغسطس بأنه مرتاح في صفوف القادسية ويتطلع لمباراة أوراوا ريد دايموندز الياباني في دوري أبطال آسيا 2008 ، وفي يوم 25 أغسطس لعب في مباراة القادسية مع نادي النهضة العماني كاحتياطي ودخل بديلا عن أحمد البلوشي .

وقد تعرض لإصابة في مشط قدمه أبعدته عن الملاعب لمدة أسبوعين وأبعدته عن مباريات دوري أبطال آسيا 2008 ، وقال محمد إبراهيم بأن الإصابة التي تعرض لها عادل حمود أثرت فيه كثيرا خصوصا بغياب المحترفين العاجي إبراهيما كيتا والصربي ميلادين جوفانسيك .

وفي يوم 5 أكتوبر 2008 تم تكريمه من قبل نادي القادسية الكويتي عى جهوده مع الفريق من انتهاء عقده مع النادي، وقد تم تكريمه بين شوطي مباراة نادي القادسية ونادي الشباب الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009، وقد حضر تكريمه الشيخ طلال الفهد الصباح وفواز الحساوي والشيخ خالد الفهد الصباح وضو مجلس الإدارة محمد البناي وعضو مجلس الإدارة حسن أبو الحسن وعضو مجلس الإدارة بسام البسام ، وقال عادل حمود بأنه استفاد كثيرا من تجربته مع نادي القادسية بالرغم من قصر الفترة التي قضاها .

في يوم 26 نوفمبر 2008 ورد خبر بأن نادي القادسية سيتعاقد معه بعد كأس الخليج 2009 .

مشاركاته مع القادسية

كان حمود ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.

يلعب عادل حمود مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="185757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185757" title="محمد الدوسري">
محمد الدوسري

محمد الدوسري ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي الشباب الكويتي، وهو يلعب في خط الوسط، وقد سجل هدف في مرمى نادي الجهراء في بطولة كأس الأمير 2006/2007 في المباراة التي انتهت بركلات الجزاء الترجيحية لمصلحة نادي الشباب بعد أن تعادل الفريقين 2-2 في الوقت الأصلي.


</doc>
<doc id="185758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185758" title="دهب (ديزني)">
دهب (ديزني)

العم دهب أو أنكل سكروتش كما في التسمية الأنكليزية Uncle Scrooge شخصية كرتونية, أبتكرها كارل باركس, وظهرت لأول مرة عام 1947, وهو بطة ثري يمتلك خزنة كبيرة ممتلئة بالنقود ويتميز ببخله الشديد وحرصة على جمع المال ويعيش في مدينة البط ويوصف بأغنى بطة فيها, ويعتبر دهب عماً لـ بطوط والذي هو بدوره شخصية كرتونية أخرى كثيراً ما تكون بصحبة دهب في قصصه ومغامراته.

وفي اللغة الأنجليزية فإن اسم دهب كثيراً ما يكون مقروناً بالمقطع Mc أو McDuck وهذا المقطع (ماك) المضاف إلى اسمه هو مقطع يستخدم في الأسماء الإسكوتلندية، حيث يقصد به القول بأن العم دهب ذو طباع اسكتلندية، وذلك لأن أهل اسكتلندا يشتهرون بحرصهم على المال.

يعيش دهب في مدينة البط حيث تدور أحداث قصصه، ومنافسه اللدود هو "ياقوت" أو "دهبان" كما في التسمية الخليجية، وهو بطه غنية أخرى مثل العم دهب من أصل هولندي ويعيش بجنوب أفريقيا، ويحاول دائما التفوق على دهب في جمع المال, ولكن دهب يتفوق عليه دائماً. وهناك منافس آخر لدهب اسمه "فضة" ولكنه أقل ظهوراً من دهبان.

يحتفظ العم دهب بقرش مميز ويسميه قرش الحظ ومصدر تفاؤله واعتزازه بهذا القرش يعود إلى كونه أول قرش كسبه، وغالباً ما يظهر في قصص عديده وهو يقاوم بطة ساحرة تسمى "سونيا" أو "فتنة" وهي تحاول سرقة هذا القرش لاستخدامه في وصفاتها السحرية, غير أنها تفشل في كل مرة تسرقه في الاحتفاظ به, حيث يستعيده دهب في النهاية بعد مغامرات ممتعة بصحبة بطوط وأولاد أخيه الثلاثة.

العم دهب: و اسمه الكامل دهب آل البط (بالإنكليزية Scrooge McDuck) هو أغنى إنسان أو بالأحرى بط في العالم، ينحدر من أصول اسكتلندية، لكنه يعيش في مدينة البط في مكان خيالي بالقارة الأمريكية. يتميز أن اسمه هو أول إسم تم تعريبه عند ترجمة أول القصص للعربية، في حين لم تعرب الأسماء الأخرى حتى وقت لاحق. بيد أن المترجم استخدم "عم" عوضا عن "خال"، لأنه لا فرق بينهما بالإنكليزية و الشجرة العائلية لم تنشر بعد حينئذ.

هو خال بطوط، و أخ أمه "قرنفلة" (بالإنكليزية: Hortense McDuck)، و دهب هو خال أخت بطوط "مرمر" (بالإنكليزية: Della Duck) و التي هي بدورها أم سوسو، توتو و لولو، التي تركتهم بعهدة بطوط بعد مرض زوجها.

يحظى العم دهب بلقب أغنى شخص في العالم (و يريد ياقوت سرقة اللقب منه) كما يمتلك خزنة ضخمة من ثروته (تريد عصابة القناع الأسود سرقته) التي أسسها بنفسه كما ورد في قصص دون روزا "حياة دهب آل البط" التي ترجمت جزئيا للعربية في مجلة ميكي دار الهلال بعنوان "شباب دهب". كما مازال يحتفظ بقرش الحظ و هو قطعة عشر دولار من 1875 تعد أول قطعة تحصل عليها بعرق جبينه في حياته (تريد الساحرة سونيا سرقته). يتميز دهب ببخله الأسطوري، لكنه يمتلك أيضا جانبا بطوليا إنسانيا و يحب عائلته. حسب قصص دون روزا، لا يزال دهب يكن حبا لراقصة في ألاسكا تدعى "غولدي" (لم يتغر اسمها في النسخ العربية).

ظهرت هاته الشخصية لأول مرة في قصة لكارل باركس في 1947. حسب دون روزا، عاش العم دهب بين 1867 و 1967، و أغلب القصص المنشورة تدور أحداثها الخيالية في حوالي 1955. نتج عن ذلك ذكر الحرب الباردة في بعض القصص.




هي سلسلة فنية من القصص المصورة مكونة من 12 حلقة تناولت حياة دهب منذ بداية حياته حتى الوقت الحاضر، ألفها ورسمها الفنان دون روزا، وأعتمدت لاحقاً كمرجع لشجرة عائلة البط.

"حياة دهب آل البط"(بالإنكليزية The Life and Times of Scrooge McDuck) هي سلسلة قصص مصورة للرسام الأمريكي إيطالي الأصل كينو دون روزا، و هي أثره الأشهر من بين قصصه الست و الثمانين. تتكون هاته السلسلة من 12 جزءا في طبعتها الأصلية، و نشرت لأول مرة في البلدان الإسكندينافية في 1992 (رغم أن الخام الأصلي للقصة بالإنكليزية، و ذلك لمشاكل في النشر بأمريكا)، ثم في فرنسا في 1994 تحت عنوان "شباب دهب" و بتقطيع مختلف للرسوم، و هذه النسخة هي التي ترجمت جزئيا للعربية في مجلة سوبر ميكي دار الهلال ابتداء من العدد 1822 (21-03-1996) تحت نفس العنوان.

تم إضافة عدد من القصص الأخرى للسلسلة لسد الثغرات التاريخية بين القصص و التوسع في قصة غولدي، لكنها لم تترجم للعربية.

و القصص الرئيسية هي:

0- بط و قروش و أقدار: لم تترجم للعربية.
تحاول الساحرة سونيا العودة عبر الزمن في أحداث الحلقة 1 لكي تسرق قرش الحظ من دهب و هو صغير.
1- آخر فرد من عائلة آل البط: لم تترجم للعربية.
دهب الصغير يكتشف قصر أجداده في اسكتلندا و يعقد العزم على إعادة مجدهم البائد. بعد أن عمل ماسح أحذية و نال قرشه الأول، قرر السفر لأمريكا بحثا عن عمه "جواهر" (بالإنكليزية: Angus McDuck) الذي ذهب لتحصيل ثروته هناك.
2 – سيد الميسيسيبي: ترجمت للعربية بعنوان الحلقة الأولى.
أول لقاء لدهب مع عمه "جواهر" (بالإنكليزية: Angus McDuck) ، والد عبقرينو المدعو "عبقوري" (بالإنكليزية Ratchet Gearloose)، و جيل آباء عصابة القناع الأسود.
3 – راعي بقر باد لاند (الأراضي السيئة في الترجمة): بالعربية الحلقة الثانية.
أول لقاء لدهب و هو راعي بقر، مع تيودور قبل أن يصبح حاكما.
4 – غازي تل النحاس : بالعربية الحلقة الثالثة.
دهب ينقب عن النحاس و يلتقي "فضاوي" والد "فضة" (بالإنكليزية Rockerduck)، لكنه يضطر للتخلي عن كل شيء ليسدد ديون عائلته.
5 – سيد قلعة آل البط الجديد: بالعربية الحلقة الرابعة.
يعود دهب لسداد دين عائلته و الدفاع عن شرفها، لكنه يصاب و يلتقي بأجداده في العالم الآخر. أسقطت النسخة العربية أسماء والد دهب، و جميع أجداده، ما عدا "زركون" (بالإنكليزية: Sir Quackly McDuich، بالفرنسية: Duncan McPicsou).
6 – مروع ترانسرفال: بالعربية الحلقة الخامسة.
أول لقاء بين دهب و ياقوت (بالإنكليزية Flintheart Glomgold) في جنوب إفريقيا.
7 – البط حالم صحراء نيفر نيفر: لم تترجم للعربية.
بعد أن خلص دهب و هو بأستراليا منجما من السكان الأصليين من قاطع طرق بالصحراء، و بعد فيضان رهيب، اتبع دهب نبوءة العراف بمستقبله و ذهب للتنقيب عن الذهب في الكلوندايك.
8 – ملك الكلوندايك: ترجمت للعربية مقسمة إلى جزئين كليهما من 12 صفحة: الحلقة السادسة و السابعة.
9 – ملياردير الأراضي النائية: بالعربية الحلقة الثامنة.
10 – غازي حصن مدينة البط: بالعربية الحلقة التاسعة.
دهب يذهب مع أختيه "قرنفلة" و أخته الثانية (ماتيلدا، لا اسم لها في الترجمة العربية) إلى مدينة البط، و هناك يلتقون بالجدة بطة أخت زبيب، و زوجها جوز، و أبناءهم "نوسة" (أم محظوظ)، "برقوق" و "فرفر" (زوج "قرنفلة" المستقبلي و والد بطوط)
11 – مشيد الإمبراطورية أصيل كاليسوتا: بالعربية الحلقة العاشرة (16 صفحة) و الحادية عشرة (8 صفحات)
12 – أغنى بط في العالم: بالعربية الحلقة الثانية عشر. النسخة التي ترجمت تتضمن 16 صفحة، و هي نسخة ناقصة تنقصها 3 صفحات.

تم انتاج سلسلة تلفزيونية كرتونية في 1987 من 100 حلقة بعنوان "حكايات بطوطية" في النسخة العربية (DuckTales). تم لاحقا انتاج فيلم بعنوان "قصص بطوطية: لغز القنديل المفقود" في 1990. تمت دبلجة كل هذه الحلقات للعربية سنة 1997 باللهجة المصرية كما عرض الفيلم مرة أخرى مدبلجا ثم مترجما للعربية بالصوت الإنكليزي لاحقا. كما تم بعد ذلك بقليل دبلجة سلسلة "دهمان بطة" (Darkwing Duck) التي يعود فيها بعض أبطال السلسلة الرئيسية.
تم عمل كوميكس ورقي مقتبس عن المسلسل التلفزيوني ابان العرض الأصلي ترجمت بعضها للعربية مجلة ميكي الهلال المصرية و دار إخوان معروف (تحت عنوان "حكايات مدينة البط" ليصبح هندباد اسمه "زرزور"، و "زيزي" اسمها "فوفي") و مجلات لبنانية مختلفة في فترة التسعينات.

تدور أحداث المسلسل في مدينة البط التي أصبح اسمها "بط ستان" (Duckburg). تختلف هذه السلسلة كثيرا عن الكوميكس الورقي و عن قصص كارل باركس بحيث أن طباع الشخصيات مختلفة جدا و بطوط لا يظهر الا نادرا و تمت اضافة شخصيات جديدة لها مثل الطيار المتهور "هندباد" (Flagada Jones) و "زيزي" ابنة أخت بطوطة التي عوضت أبناء أختها الثلاثة. الملاحظ أن الدبلجة العربية اعتمدت بعض الأسماء مختلفة عن الترجمات الورقية: مثل تعويض "سوسو و توتو و لولو" بالأسماء "كركور و فرفور و زرزور"، و "محظوظ" باسم "سعيد الحظ". تواصلت هذه التغييرات التي يرجح أنها غير مقصودة حتى عند دبلجة مسلسل "كتيبة النجدة" (Rescue Rangers) حيث تم تعويض "تيك و تاك" باسم "سنجب و سنجوب" في الدبلجة العربية بطولة سهير البدراوي.

أدى صوت العم دهب في النسخة العربية الممثل المصري مؤمن البرديسي، كما أدى صوت أعضاء عصابة القناع الممثل المصري شهاب إبراهيم.


</doc>
<doc id="185766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185766" title="عبقرينو">
عبقرينو

عبقرينو قلاووظ, أو , شخصية خيالية كرتونية من شخصيات ديزني, ابتكرها كارل باركس في مايو 1952, وهو صديق لبطوط, يخترع الكثير من الآلات ولكن أغلبها لا يعمل بالشكل الذي يريده، ويعتبر عم دهب، وبطوط هما الوحيدان الذان يستعملان اختراعات عبقرينو. يهدى عبقرينو الاختراعات لبطوط لأنه يحبه، ولكن عم دهب يجبره على أن يعطيه الاختراعات مجاناً ويرغمه على تصليحها إذا تعطلت، كما أنة يقضي معظم الوقت في تصليح الآلات للزبائن.

لدى عبقرينو مساعد صغير جداً على هيئة إنسان آلى (روبوت) على رأسه مصباح، سمي في العالم العربي (زيزو)، اسمه في اللغة الإنجليزية (Little Helper) أو المساعد الصغير.



</doc>
<doc id="185768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185768" title="كأس الأمير 1961–62">
كأس الأمير 1961–62

بدأت بطولة كأس الأمير الأولى في يوم 1 يناير 1962، وقد شارك في البطولة 7 فرق.





سجل أهداف العربي :

سجل هدف القادسية :



</doc>
<doc id="185774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185774" title="عبد الرزاق العوضي">
عبد الرزاق العوضي

عبد الرزاق العوضي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 1961/1962.


</doc>
<doc id="185777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185777" title="إبراهيم سمارة">
إبراهيم سمارة

إبراهيم عمر سمارة، لاعب كرة قدم فلسطيني سابق. وقد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1961/1962، وكان هداف لكأس الأمير 1962/1963 برصيد 3 أهداف.


</doc>
<doc id="185782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185782" title="بطوطة">
بطوطة

تافتباتاعؤ افففتإإلفعؤل للب 
دايزي (أو زيزي حسب تسمية دار الهلال المصرية ودار نهضة مصر)، أو بطوطة ( حسب تسمية إصدار شركة دار النشر التي توزع في دول الخليج العربي) شخصية خيالية كرتونية، ظهرت لأول مرة عام 1937 وهي خطيبة بطوط الدائمة، اسمها الكامل ديزي والتر داك.


</doc>
<doc id="185785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185785" title="خليفة الشطي">
خليفة الشطي

خليفة الشطي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وهو أول لاعب يلعب في نادي القادسية الكويتي وسجل هدف في نهائي كأس الأمير 1961/1962، وقد كان هداف بطولة كأس الأمير 1961/1962 برصيد 9 أهداف.

و هو أكثر لاعب يسجل أهدافا في مباراة واحدة في كأس الأمير، وقد سجل 5 أهداف في مرمى نادي شؤون النفط.


</doc>
<doc id="185786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185786" title="أرنولد كلاسيك">
أرنولد كلاسيك

بطولة أرنولد الكلاسيكية بطولة سنوية لمحترفي كمال الأجسام، تحمل اسم البطل أرنولد شوارزنيجر. تقام في أواخر فبراير أو أوائل مارس بكولومبس, أوهايو, الولايات المتحدة الأمريكية. حامل اللقب فى عام 2016 هو "كاى جرين" كاي غرين والذى فاز بها ثلاث أعوام 2009-2010-2016

تعقد البطولة ضمن مهرجان أرنولد الرياضي. عقدت أول مرة في عام 1989 وفاز بها ريتش جاسباري، بينما يعد ديكستر جاكسون أكثر من فاز بها، محققاً خمس سنوات فوز ورقماً قياسياً عام 2015 وقد فاز بها أعوام 2005-2006-2008-2013-2015، وبذلك يكون قد حطم رقم فلكس ويلر وهي أربع سنوات فوز، وقد فاز بها أعوام 1993-1997-1998-2000.

تعتبر من أكبر بطولات كمال الأجسام مادياً بعد مستر أولمبيا؛ حيث أن الجائزة الأولى فى عام 2016 وصلت الى مائة وثلاثون ألف دولار نقداً، وسيارة من نوع هامر، وساعة روليكس. وهي تتفوق على بطولة مستر أولمبيا من حيث عدد الألعاب التى تقام بها، كمعظم مسابقات كمال الأجسام تشهد هذه المسابقة تنافساً ساخناً حيث أن نقطة أو نقطتين تفرق بين الفائزين.

تتضمن ثلاث مسابقات للنساء، سيدة العالم Ms. International، اللياقة العالمية Fitness International، رمز العالم Figure International.

توسع نشاط البطولة لتشمل علم كمال الأجسام، بعض الحملات الخيرية، رياضة الرقص، المبارزة، تنس الطاولة، اليوجا، فنون القتال، أقوى رجل فى العالم، الرماية، المصارعة، حمل أوزان ثقيلة وعديد من الرياضات الأخرى.

تعقد المسابقة بالمؤتمر الأكبر لمركز كولومبس، بينما نهائي كمال الأجسام، اللياقة العالمية، رمز العالم. وأقوى الرجال تعقد في فرانكلين.


</doc>
<doc id="185787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185787" title="الكوت (توضيح)">
الكوت (توضيح)

الكوت كلمة تستخدم في بلدان شرق الجزيرة العربية والعراق وتعنى القلعة أو الحصن، قيل أن اصلها برتغالي أو هندي وهي في اللغتين تعني القلعة، أو هي عربية من كلمة قوت.



</doc>
<doc id="185788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185788" title="الكوت (العراق)">
الكوت (العراق)

الكوت مدينة عراقية تقع على ضفاف دجلة يبلغ عدد سكانها 374 الف نسمة بحسب احصاء عام 2003م تقع في جنوب شرق بغداد، وهي المركز الإداري لمحافظة واسط العراقية وهي محافظة حدودية مع جمهورية إيران الإسلامية عبر معبر بدرة - مهران، ومن المواقع المشهورة في المدينة: معمل النسيج وشارع الهورة وفندق المصايف السياحي جامعة واسط التي تعد من أهم المعالم الحضارية في المحافظة.

كانت الكوت تسمى سابقاً بكوت الأمارة، يقع قرب المدينة سد تم إنشاءه عام 1939م. يتفرع من عندها نهري الدجيل والغراف. وتشتهر الكوت بأنواع السمك الجيد الذي يتم اصطياده من نهر دجلة، والكوت شهدت إحدى معارك الحرب العالمية الأولى بين الإنكليز والعثمانيون ولا تزال المدينة تحتفظ بمقبرتين احداهما مقبرة الإنكليز والأخرى مقبرة الاتراك.

يحيط نهر دجلة بثلاث جهات من الكوت ويربطها جسران عبر النهر احدهما سدة الكوت والاخر جسر الكرامة الذي شيد في عهد الزعيم عبد الكريم قاسم مؤسس جمهورية العراق 1958
عانت الكوت من الحرب العراقية الإيرانية حيث تعرضت لقصف الطائرات الإيرانية وكما عانت من قصف طائرات التحالف خلال حرب الكويت.

تعد مدينة الكوت مركز محافظة واسط التي تتكون من عدة اقضية أخرى من غير قضاء الكوت وهي قضاء الحي وقضاء العزيزية وقضاء الصويرة وقضاء النعمانية وقضاء بدرة وغيرها . ويتبع قضاء الكوت إداريا ناحيتي الشيخ سعد وناحية واسط.

حدثت على مستوى المدينة الكثير من الاأحداث التاريخية والأمنية، أولها معركة الكوت بين العثمانيين والأنجليز بعد خسائر كبيرة لحقت الجيش البريطاني استسلم البريطانيون نتيجة الحصار الذي فرضه الجيش العثماني حتى قدوم القوات المساندة من الهند في الحملة الثانية على مدينة الكوت، كما شاركت المدينة في ثورة العشرين، وكذلك الانتفاضة الشعبانية التي انطلقت من الجنوب، واثناء الغزو الأمريكي للعراق سيطر على مدينة الكوت القوات الأوكرانية ضمن التحالف الدولي، وحدثت معارك كبيرة أدت الى سيطرة عناصر جيش المهدي على مدينة الكوت في عام 2004 .

تنقسم مدينة الكوت إلى أكثر من 30 حي رسمي وأبرزها.



</doc>
<doc id="185793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185793" title="مطيافية">
مطيافية

المطيافية (Spectroscopy) هي علم التآثر بين الإشعاع (سواء كان كهرومغناطيسيا أو إشعاع جسيمات) مع المادة والتي تشمل الذرات والجزيئات.

أما قياس الطيف (القياسات الطيفية) فهو قياس هذه التآثرات الناتجة عن عملية امتصاص شعاع كهرومغناطيسي أو انبعاث شعاع كهرومغناطيسي أو تبعثر (تشتت ) للطيف الكهرومغناطيسي ، والأجهزة التي تقوم بهذه القياسات التي تدعى مطياف أو راسم طيفي.
تصدر المادة طيفا عند امتصاصها لطاقة ؛ فمثلا إذا قمنا بتسخين قطعة من الحديد فإنها تحمر أولا ُم يتغير لونها بارتفاع درجة الحرارة فتصبح برتقالية اللون ، وإذا زادت درجة حرارتها فيميل وميضها إلى الاصفرار. كل هذا يسمى طيفا . وكذلك يمكنك التسبب في احمرار قطعة الحديد إذا ما قمت بطرقها بمطرقة مع مواصلة عملية الطرق حتى تحمر ، ذلك لأنها تمتص جزءا من طاقة الطرق (طاقة الحركة) وتحوله إلى حرارة وتلك الحرارة تجعلها تصدر وميضا هو الطيف.

إذا قمنا بتحليل طيف قطعة الحديد وصورناه على فيلم تصوير فإننا نجده مكون من خطوط من الضوء متوازية متراصة بين خطوط حمراء فخطوط برتقالي فخطوط صفراء ، هذا هو طيف قطعة الحديد الساخنة ؛ ويظهر في هيئة خطوط ضوئية لونية لأنها تمثل إنتقالات لإلكترونات الحديد بين مستويات الطاقة المختلفة للإلكترونات في ذرة الحديد ، وعند انتقال إلكترون من مستوى طاقة في الذرة عالي إلى مستوى طاقة منخفض فهو يصدر شعاع ضوء له طاقة تعادل الفرق بين طاقتي المستويين في الذرة .

كذلك عندما نقوم بتسخين قطعة من النحاس فهي تصدر أيضا طيفا ضوئيا ، ولكن خطوط طيفها تكون مختلفة عن خطوط طيف قطعة الحديد الساخن ( اختلاف في أطوال الموجات الضوئية الصادرة (فوتونات)) بسبب اختلاف البنية الإلكترونية الذرية في المادتين . فمن طيف الحديد نتعرف على الحديد ومن طيف النحاس نتعرف على النحاس . والجهاز الذي يقوم بتحليل تلك الأطياف ويظهر خطوطها يسمى مطياف.

بجهاز المطياف يمكننا التعرف على المواد عن طريق تحليل أطيافها .

سنأخذ مثال الطيف الضوئي الذي نعرفه لضوء الشمس. تحتوي الشمس في معظمها على عنصر الهيدروجين . هذا الهيدروجين في درجات حرارة عالية بحيث يقفز إلكترون ذرة الهيدروجين إلى مستوى طاقة عالية في ذرة الهيدروجين. أي أن الإلكترون يكون مثارا أو ذرة الهيدروجين تكون مثارة بحيث أن ذرة الهيدروجين لا تستطيع مثارة طوال الوقت ؛ فبعد فترة وجيزة يعود الإلكترون إلى مستواه الأرضي - إلى مستوى طاقة أقل - بعدما يتخلص من جزء من الطاقة التي تسببت في إثارته. تلك الطاقة التي يتخلص منها هي الفرق بين طاقته أثناء الإثارة وطاقة بعد هبوطه إلى مستوى طاقة أقل في ذرة الهيدروجين. ويطلق تلك الطاقة في هيئة شعاع ضوء . ويكون لذى شعاع الضوء تردد متناسبا مع طاقتة . أي إذا كانت طاقة الشعاع عالية كان تردد موجته عالية ، وإذا كانت طاقة الشعاع منخفضة يكون تردد موجة الشعاع منخفضة. 

قد يعود إلكترون ذرة الهيدروجين من مستوى طاقة رقم 5 إلى مستوي تحته مثالا إلى مستوي طاقة رقم 3 ؛ أو قد يعود إلى مستوى طاقة رقم 2 ألو إلى المستوي الأرضي رقم 1. في كل تلك الحالات تختلف كمية الطاقة التي تصدر من كل قفزة من تلك القفزات عن الأخرى ، وتبدو كخطوط طيف على حائل عندما تنكسر على موشور . 

إذا قمنا في المعمل بتسخين الصوديوم مثلا إلى درجة عالية نجد أنه يشع ضوءا أصفرا برتقاليا ، وإذا قمنا بتحليل طيفه هذا لوجدنا أن له خطوطا طيف تختلف عن خطوط طيف الهيدروجين. الإختلاف يظهر كاختلاف في ترددات الأشعة الصادرة من الصوديوم عن ترددات الاشعة الصادرة من الهيدروجين. فكل عنصر كيميائي له بصمة هي طيفه ؛ ويمكن العرف على العنصر من طيفه (بصمته). 

وطيف عنصر يمكن رسمه في رسم بياني يعطي العلاقة بين شدة خطوط الطيف و وتردداتها ، أو طول موجة خط الطيف. والعلاقة بين تردد شعاع ضوء (موجة كهرومغناطيسية) formula_1 و طاقته 
formula_2 تعطى بالمعادلة: 

أساس فهمنا لتكوين الطيف يعود إلى نموذج بور لذرة الهيدروجين . وبواسطة هذا النموذج يمكن تفسير إمتصاص الذرة وإصدارها فوتونات (أشعة ضوئية) عند انتقال الإلكترون بين مستويات الطاقة المختلفة في الذرات . الطاقة الممتصة وبالتالي الطاقة الصادرة formula_5 متعلقة بمستوى الطاقة الإبتدائي في الذرة formula_6 ومستوى الطاقة النهائي formula_7 فيها. في ميكانيكا الكم نميز طبقات الطاقة هذه بأنها حالات كمومية.

وتنطبق عليها المعادلة:

وعندما يكون الفرق formula_9 موجبا , تكون الحالة حالة أصدار لشعاع ، وإذا كان الفرق سالبا ، أي formula_10 كانت الحالة حالة امتصاص شعاع (امتصاص فوتون).

وبنيات كل طيف تشير إلى الطاقات المختلفة التي يستطيع عنصر امتصاصها أو إشعاعها (إصدارها). كميات الطاقة هذه تعادل الفرق بين طاقات المستويات المختلفة في العينة. ويعتمد طيف عنصر ما على تركيزه في العينة وعلى الانتقالات المسموحة لانتقال الإلكترون فيه.

تاريخيا، أشير للمطيافية على أنها أحد فروع العلوم الذي يستخدم فيه الضوء المرئي لدراسة بنيات المادة و للتحليل النوعي والكمي لها. وكان نصرا كبيرا عند معرفة مكونات الشمس من مجرد تحليل طيف ضوئها ، ونحن هنا على الأرض ، فنعرف أنها في معظمها تتكون من الهيدروجين مع قليل من الهيليوم (نحو 4% )وقليل من الليثيوم (أقل من 1% ) . (يوجد في قلب الشمس أيضا الحديد والعناصر الأخرى كالكربون و الأكسجين و النتروجين وغيرها بنسبة صغيرة ولكن الحديد على الأخص لا يظهر على السطح . سطح الشمس هو الذي يصدر الضوء الذي نتلقاه منها وهو مكون من الهيدروجين والهيليوم والليثيوم). كان ذلك نصرا عظيما للمطيافية. وبتطبيق الطريقة على النجوم وجدنا أن أغلبها يماثل الشمس في تكوينها وطيفها ؛ إلا أن للنجوم أجيال وأجيال ولهذا تختلف أطيافها عن طيف الشمس . وهذا الموضوع له متخصصيه في علم الفلك . 
ثم تم توسيع تعريف المطيافية بعد إدخال وتطوير تقنيات جديدة لإنتاج الأشعة ، مثل الأشعة السينية و الأشعة الراديوية و أشعة الرادار واكتشفنا أشعة غاما التي تصدرها بعض الذرات . واتضح لنا أن الطيف أعرض بكثير من الحيز الضيق الذي نسمية الطيف المرئي ؛ فكلها أنواع من الأشعة الكهرومغناطيسية ولكنها تختلف فيما تحمله من طاقة . أشدها طاقة هي أشعة غاما.

المطيافية تسخدم غالبا في الكيمياء الفيزيائية و التحليلية للتحليل النوعي والكمي للمواد الكيميائية سواء كانت ذرية باستخدام الاطياف الذرية لتلك العناصر أو لتحليل الجزيئات . يتم ذلك بتسليط الأشعة المرئية على العينة أو أشعة فوق البنفسجية أو أشعة تحت الحمراء للتفاعل معها ، اذ تمتص منها بعض ذرات العنصر ، وقياس ما يصدر منها من ضوء أو موجات كهرومغناطيسية . وابتكرت أنواع مختلفة من المطيافات ، فمنها مطيافية الأشعة فوق البنفسجية ومطيافية الأشعة تحت الحمراء و مطيافية إلكترون أوجيه ، ومطيافية الانبعاث الضوئي ، وغيرها .

وابتكرت أنواع تستخدم أيضا بكثرة في علم الفلك و الاستشعار عن بعد . تزود التلسكوبات الكبيرة دوما بمطياف أو مطيافات مختلفة لقياس إما التركيب الكيميائي أو الخواص الفيزيائية للأجرام الفلكية أو قياس السرعات حسب انزياح دوبلر لخطوطهم الطيفية.



</doc>
<doc id="185808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185808" title="صابئة حران">
صابئة حران

صابئة حران, هي ديانة كانت تقوم على تقديس الكواكب والنجوم كانت منتشرة في منطقة حران شمال سورية وجنوب تركيا. تختلف هذه الديانة عن الديانة الصابئية المندائية الموجودة في العراق واقليم الأحواز في إيران. من ابرز الشخصيات التي برزت فيها ثابت بن قرة وكان رئيس لجماعة من المترجمين الذين اهتموا بترجة العديد من الكتب اليونانية إلى اللغة العربية في العلوم الرياضية والفلكية


</doc>
<doc id="185812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185812" title="شارلوته كيرنر">
شارلوته كيرنر

شارلوته كيرنر Charlotte Kerner (ولدت في شباير في نوفمبر 1950) هي كاتبة روائية وصحفية ألمانية. تتميز رواياتها بتناول التجارب النفسية للمرأة. وقد ألفت بجانب ذلك كتبا للشباب.
ولدت شارلوته كيرنر في شباير, وقضت فيها سنوات طفولتها وشبابها. وبعد أن درست الاقتصاد الشعبي وعلوم الاجتماع في مانهايم, عملت في مشروع بحثي في علم اجتماع المدن, وحصلت بعد ذلك على منحة دراسية لعام واحد, في كندا والصين.

وقد دونت تجاربها وخبراتها التي عاشتها في الصين, في كتابها الأول الذي نشرته في عام 1980, عن وضع المرأة في الصين. وقد عملت شارلوته كيرنر في العديد من الصحف.

وقد انصب اهتمامها عل تناول قضايا طبية. في رواياتها الموجهة إلى الشباب, والتي كانت تعرض فيها أيضا التجارب النفسية والعاطفية التي تمر بها المرأة. ونلمح أيضا في رواياتها تناولها لموضوعات معاصرة, مثل البحث العلمي.
وقد حصلت في العام 1987 على جائزة أدب الشباب الألماني, عن كتابها "ليزه, عالمة الذرة – قصة حياة ليزه مايتنر"، وحصلت على هذه الجائزة مرة أخرى في عام 2000, عن روايتها المستقبلية "Blueprint". وكذلك حصلت على جائزة GEDOK الأدبية في عام 1997.

وتعيش شارلوته كيرنر حاليا في لوبيك. 


</doc>
<doc id="185817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185817" title="شارلوته لينك">
شارلوته لينك

شارلوته لينك Charlotte Link (ولدت في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في أكتوبر 1963) هي كاتبة روائية ألمانية. تعتبر من أكثر الأديبات الألمانيات نجاحا في الوقت الحاضر.
ولدت شارلوته لينك في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في عام 1963, وهي ابنة الكاتبة ألموت لينك. وقد كتبت أولى أعمالها, وهي رواية "هيلينا الجميلة" Die schöne Helene وهي في سن السادسة عشرة.

وقد تميزت رواياتها الاجتماعية وكذلك رواياتها النفسية, باستعمال الأسلوب القصصي الإنجليزي. وتعتبر الثلاثية الروائية التي تتكون من ثلاث روايات وهي، "وقت العاصفة" و"الترمس البري" و"أوقات الورثة"، من أنجح أعمالها الروائية, والتي تحولت إلى فيلم سينمائي.

وقد رشحت روايتها "في نهاية الصمت" في عام 2004 في قائمة الأعمال القصصية لجائزة الكتب الألمانية, وكذلك تصدرت روايتها "زارعة الورد" الصادرة في عام 2000, قائمة أكثر الكتب مبيعا لأكثر من أسبوع.

وقد صدرت روايتها المشهورة "صدى الإثم" في عام 2006.

وقد حصلت في عام 2007 على جائزة الريشة الذهبية عن مجمل أعمالها الإبداعية. وتعيش شارلوته لينك حاليا في فيسبادن.

•وقت العاصفة 1989
•الترمس البري 1992
•أوقات الورثة 1994



</doc>
<doc id="185819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185819" title="ألموت لينك">
ألموت لينك

ألموت لينك Almuth Link (ولدت في عام 1938) هي كاتبة روائية وشاعرة وصحفية ألمانية.

درست ألموت لينك علوم اللغة الألمانية والموسيقى في جامعة يوهان فولفجانج جوته في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين.

عملت ألموت في بداية حياتها معلمة, ونشرت عدة قصائد وقصص. وقد تعرف عليها الجمهور بشكل واسع من خلال روايتها الأولى في عام 2002. وتدور معظم قصصها في منطقة نهر الراين.

وألموت لينك هي أم الروائية الناجحة شارلوته لينك, وهي تعيش الآن في باد هومبورج.



</doc>
<doc id="185835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185835" title="فريتز بريغل">
فريتز بريغل

فريتز بريغل هو كيميائي نمساوي من أصل سلوفيني ولد في 3 سبتمبر 1869 بلوبلانا وتوفي في 13 ديسمبر 1930. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1923 وذلك لمساهماته المهمة في التحليل الكمي والكيمياء العضوية والتي كان لها دور مهم في مجال تحليل العناصر.


</doc>
<doc id="185839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185839" title="حنطة">
حنطة

وتعتبر الحنطة أحيانًا نويعًا تابعًا لنوع 

مرت الحنطة بتاريخ معقد. وهي نوع من القمح معروف عنه من خلال الأدلة الوراثية أنه نشأ كتهجين بين القمح المستأنس رباعي الصيغة الصبغية مثل القمح ثنائي الحبة (أو قمح إيمر) وعشبة الماعز البرية "دوسر طوشي". ولا بد وأن يكون هذا التهجين قد حدث في الشرق الأدنى لأن هذه هي المنطقة التي تنمو فيها عشبة "Ae. tauschii"، ولا بد أن يكون قد حدث هذا قبل ظهور قمح الخبز ("Triticum aestivum"، وهو مشتق سداسي الصيغة الصبغية من الحنطة مدروس بشكل حر) في السجل الأثري منذ 8000 عامًا مضت.
وتظهر الأدلة الوراثية أن قمح الحنطة يمكن أن ينشأ أيضًا نتيجة التهجين بين قمح الخبز والقمح ثنائي الحبة (قمح إيمر)، ولكن هذا يحدث بعد التهجين المبدئي بين عشبة "Aegilops" والقمح رباعي الصيغة الصبغية. ولذلك، ربما يكون ظهور الحنطة في أوروبا بعد ذلك بفترة طويلة نتيجة تهجين ثانٍ في وقتٍ لاحق بين القمح ثنائي الحبة (قمح إيمر) وقمح الخبر. وتدعم أدلة الحمض النووى الريبوزي منقوص الأكسجين (DNA) الأخيرة فكرة النشأة المستقلة للحنطة الأوروبية من خلال هذا التهجين. وحاليًا لم يتم الفصل فيما إذا كان للحنطة نشأتين منفصلتين في آسيا وأوروبا أم نشأة واحدة في الشرق الأدنى.

يرجع أقدم الأدلة الأثرية على وجود الحنطة إلى الألفية الخامسة قبل الميلاد في منطقة ما وراء القوقاز، شمالي شرقي البحر الأسود، على الرغم من أن الأدلة الأثرية الأكثر وفرة والأفضل توثيقًا للحنطة موجودة في أوروبا. وقد تم العثور على بقايا حنطة في بعض المواقع الأحدث التي ترجع إلى العصر الحجري الحديث (2500 - 1700 قبل الميلاد) في أوروبا الوسطى. وانتشرت الحنطة انتشارًا واسعًا في أوروبا الوسطى خلال العصر البرونزي. وفي العصر الحديدي (750-15 قبل الميلاد)، أصبحت الحنطة نوع القمح الرئيسي جنوبي ألمانيا وسويسرا؛ وبحلول عام 500 قبل الميلاد أصبحت شائعة الاستخدام جنوبي بريطانيا.

يُذكر أن الإشارات إلى زراعة قمح الحنطة في العصور الكتابية (انظر المصة) في مصر القديمة وبلاد الرافدين وفي اليونان القديمة غير صحيحة وجاءت نتيجة الخلط بين هذا النوع وبين القمح ثنائي الحبة (قمح إيمر). ومع ذلك، فلا يزال استخدام الحنطة، باعتبارها منتسبة لنوع "Triticum"، محرمًا خلال عيد الفصح اليهودي، إلا في شكل المصة. 

في العصور الوسطى، تمت زراعة الحنطة في أجزاء من سويسرا وتيرول وألمانيا. وأُدخلت الحنطة إلى الولايات المتحدة في التسعينيات من القرن التاسع عشر. وفي القرن العشرين، استبدلت الحنطة بقمح الخبز في جميع المناطق التي كانت لا تزال تُزرع فيها تقريبًا. واستعادت حركة الزراعة العضوية شعبيتها نوعًا ما قرب نهاية القرن، حيث إن الحنطة تتطلب قدرًا أقل من السماد.

 ودون قشر
تحتوي الحنطة على نسبة 57.9 بالمائة من السكريات (باستثناء نسبة 9.2 بالمائة من الألياف) ونسبة 17.0 بالمائة من البروتين ونسبة 3.0 بالمائة من الدهن فضلاً عن العناصر الكبرى والفيتامينات. ونظرًا لأن الحنطة تحتوي على كمية متوسطة من الجلوتين، فإنه مناسب لبعض أنواع الخبز. كما أن الحنطة لا تناسب الأشخاص الذين يعانون من داء بطني نظرًا لاحتوائها على الجلوتين. ومع ذلك، فإن الكثير من الأشخاص الآخرين الذين يعانون من حساسية أو عدم احتمال لـالقمح الطري يتحملون الحنطة.

أصبح دقيق الحنطة متوفرًا بشكل أسهل ويتم بيعه في محلات السوبر ماركت البريطانية منذ عام 2007.
كما تُباع الحنطة في شكل خبز باهت اللون خشن يشبه في لونه وتكوينه خبز الجاودار الخفيف ولكن بنكهة حلوة وجوزية بعض الشيء. وكذلك تُنتج من الحنطة قطع البسكويت والرقائق، ولكنها على الأرجح توجد في المخابز المتخصصة أو متاجر الأغذية الصحية وليس في محلات البقالة العادية.

وتتوفر باستا الحنطة أيضًا في متاجر الأغذية الصحية والمتاجر المتخصصة.

ويقوم مصنعو شراب الجن الهولندي بتقطير نوع خاص من الجن مصنوع من الحنطة. وتوجد البيرة المخمرة من الحنطة أحيانًا في بافاريا ويتم تقطير الحنطة لصناعة شراب الفودكا في بولندا وأماكن أخرى.

ويتوفر الدقيق المصنوع من حبوب الحنطة المنبتة بشكل متزايد عبر أمريكا الشمالية في محلات البقالة ومتاجر الأغذية الصحية.

وفي ألمانيا، يتم تجفيف حبوب الحنطة غير الناضجة وتؤكل في صورة "" ("حبوب خضراء").

كما تُباع الحنطة في صورة رقائق ملفوفة. وتتوفر في قسم البيع المجمع بمحلات السوبر ماركت أو متاجر الأغذية الصحية، ويمكن استبدالها أو مزجها برقائق الحبوب الأخرى في طحين الشوفان ورقائق الحبوب واللوزيات والكعك المحلى وما إلى ذلك. وتشبه نكهتها طحين الشوفان كثيرًا مع نفحة جوزية . كما أن وقت طهي الحنطة يماثل وقت طهي رقائق الشوفان المجروشة بالكامل.

على الرغم من أن الحنطة أصبحت محصولاً متميزًا الآن، إلا أن شهرتها كغذاء رئيسي للفلاحين في الماضي موثقة في الأعمال الأدبية. وبرغم أنه ربما لا يعرف أطفال اليوم المتحدثون باللغة الروسية شكل "polba" (الحنطة) أو مذاقها، إلا أنهم قد يعرفون الكلمة باعتبارها شيئًا ما يمكن عمل العصيدة منه - حيث إنهم قد سمعوا قصة بوشكين (Pushkin) المقفاة بشكل جيد والتي يطلب فيها العامل بلادا (Workman Balda) الفقير من صاحب العمل الكاهن أن "يطعمه من الحنطة" المغلية ("есть же мне давай варёную полбу"). في هجاء هوراس (Horace) 2.6 (أواخر 31 - 30 قبل الميلاد)، والذي ينتهي بقصة فأر القرية وفأر المدينة، يأكل فأر القرية الحنطة في العشاء في حين يقدم طعامًا أرقى لضيفه القادم من المدينة.

كما أن الحنطة مذكورة في الكتاب المقدس. {حزقیال ۴:۹{bibleverse||Ezekiel|4:9|HE}} يقول: "وخذ أنت لنفسك قمحًا وشعيرًا وفولاً وعدسًا ودخنًا وحنطة وضعها في وعاء واحد واصنع لنفسك خبزًا..." ولكن كما هو ملحوظ أعلاه، من المفترض أن تكون هذه ترجمة خاطئة ويجب أن يكون المصطلح المستخدم هو "القمح ثنائي الحبة" (قمح إيمر). كما أن الحنطة مذكورة مرة أخرى في {اشعیاء ۲۸:۲۵{bibleverse||Isaiah|28:25|HE}}: "...ويضع الحنطةَ في أتلام، والشعير في مكان معين، والقَطاني في حدودهَا؟"





</doc>
<doc id="185844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185844" title="ريشارد سيغموندي">
ريشارد سيغموندي

ريشارد سيغموندي (بالألمانية: Richard Adolf Zsigmondy) هو كيميائي ألماني-نمساوي ولد في 1 أبريل 1865 بفيينا لعائلة من أصل هنغاري وتوفي في 23 سبتمبر 1929 بغوتنغن .

كان والده يعمل في مجال العلوم وكان قد قام باختراع عدد من الألات الخاصة بطب الأسنان. عند وفاة والده سنة 1888 قامت والدته بتربيته. قام بدارسة الطب في جامعة فيينا ثم انتقل إلى جامعة فيينا التقنية للدراسة الكيمياء ومن ثم في جامعة ميونخ. عاد إلى النمسا حيث درس في جامعة غراتس حيث أجرى أهم بحوث. عاد بعد ذلك إلى جامعة غوتنغن حيث درس الكيمياء وأصبح فيما بعد مدير معهد الكيمياء اللاعضوية . في سنة 1925 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لأبحاثه على الكلويد.


</doc>
<doc id="185845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185845" title="وادي الدماء">
وادي الدماء

تحناوت منطقة جغرافية متميزة توجد في موقع استاتيجي قريبة من الأطلس الكبير وأيضا من مدينة مراكش هي منطقة فلاحية .


</doc>
<doc id="185848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185848" title="تيودور سفيدبيرغ">
تيودور سفيدبيرغ

تيودور سفيدبيرغ كيميائي سويدي، ولد في 30 أغسطس 1884، وتوفي في 25 فبراير 1971. درس الكيمياء في جامعة أوبسالا، وحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1926، كما حصل على وسام فرانكلين سنة 1949.


</doc>
<doc id="185853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185853" title="هاينريش فيلاند">
هاينريش فيلاند

هاينريش فيلاند (بالألمانية: Heinrich Otto Wieland) هو كيميائي ألماني ولد في 4 يونيو 1877 وتوفي في 5 أغسطس 1957.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1927.قام بتدريس الكيمياء في جامعة ميونخ مكان أدولف فون باير.


</doc>
<doc id="185854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185854" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2006–07">
الدوري المغربي لكرة القدم 2006–07

فاز أولمبيك خريبكة ولأول مرة في تاريخه بهذه النسخة من البطولة واحتل نادي الجيش الملكي دور الوصيف.


</doc>
<doc id="185856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185856" title="بينوكيو">
بينوكيو

بينوكيو هي شخصية خيالية مُستمدة من رواية كتبها الروائي الإيطالي كارلو كولودي سنة 1880، وترجمت لأكثر لغات العالم، وتحولت لعشرات الأفلام، منها ما أنتجته ديزني بالرسوم المتحركة في عام 1940، والتلفزيون الإيطالي في خمس حلقات كل حلقة بمدة ساعة وذلك في عام 1972م.
وتتحدث هذه الرواية عن طفل مصنوع من الخشب وله أنف طويل .
وقد اشتهرت هذه الرواية خاصة في النصف الثاني للقرن العشرين بعد تطور وسائل الاعلام والاتصال.




</doc>
<doc id="185857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185857" title="قائمة رؤساء الصومال">
قائمة رؤساء الصومال

رئيس الصومال هو مسمى أعلى سلطة تنفيذية في الصومال تعاقب 8 رؤساء على هذا المنصب منذ استقلال الصومال عام 1960. وأول رئيس كان آدم عبد الله عثمان. والرئيس الحالي هو حسن شيخ محمود.


</doc>
<doc id="185861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185861" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2000–01">
الدوري المغربي لكرة القدم 2000–01

الدوري المغربي الممتاز لسنة 2000/2001 هو النسخة الخامسة والأربعون للدوري المغربي الممتاز لكرة القدم.

بنهاية الموسم توج الرجاء البيضاوي بالبطولة للمرة الثامنة في تاريخه والسادسة على التوالي.



</doc>
<doc id="185862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185862" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2001–02">
الدوري المغربي لكرة القدم 2001–02

الدوري المغربي الممتاز لسنة 2001/2002 هو النسخة السادسة والأربعون للدوري المغربي الممتاز لكرة القدم.

بنهاية الموسم توج نادي حسنية أغادير بالبطولة للمرة الأولى في تاريخه.


</doc>
<doc id="185863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185863" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2002–03">
الدوري المغربي لكرة القدم 2002–03

الدوري المغربي الممتاز لسنة 2002/2003 هو النسخة السابعة والأربعون للدوري المغربي الممتاز لكرة القدم.

بنهاية الموسم توج نادي حسنية أغادير بالبطولة للمرة الثانية في تاريخه والثانية على التوالي.



</doc>
<doc id="185864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185864" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2003–04">
الدوري المغربي لكرة القدم 2003–04

الدور
الدوري المغربي لكرة القدم 2003-2004 هو الموسم 48 و قد توج به الرجاء البيضاوي.


</doc>
<doc id="185865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185865" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2004–05">
الدوري المغربي لكرة القدم 2004–05

البطولة الوطنية المغربية 2004-2005 هو الموسم 49 وقد توج نادي الجيش الملكي بهذا الموسم.


</doc>
<doc id="185866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185866" title="الدوري المغربي لكرة القدم 2005–06">
الدوري المغربي لكرة القدم 2005–06

الدوري المغربي لكرة القدم 2005-2006 هو النسخة 50 من البطولة الوطنية المغربية حيث توج به الوداد البيضاوي.


</doc>
<doc id="185870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185870" title="سناء محيدلي">
سناء محيدلي

سناء يوسف محيدلي (14 أغسطس/آب 1968 - 9 أبريل 1985) فتاة لبنانية من مواليد عنقون بقضاء صيدا في جنوب لبنان من كوادر الحزب السوري القومي الاجتماعي. كانت أول فتاة فدائية قامت بعملية استشهادية ضد جيش الاحتلال الإسرائيلي في جنوب لبنان.

ولدت سناء يوسف محيدلي في قرية عنقون قضاء صيدا في 14 آب 1968، ولها أربعة أخوة. عملت في منطقة المصيطبة في متجر لأشرطة الفيديو حيث قامت لاحقاً بتسجيل وصيتها. انضمت إلى صفوف الحزب السوري القومي الاجتماعي العامل مع جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية مطلع العام 1985، متأثرة بسيرة الشهيد وجدي الصايغ الذي نفذ عملية استشهادية على معبر جزين-كفرحونة ضد قوات الاحتلال الإسرائيلية.

صباح يوم الثلاثاء 9 نيسان 1985، اقتحمت محيدلي وهي في السابعة عشر من عمرها بسيارة بيجو 504 بيضاء اللون ومفخخة بأكثر من 200 كلغ من التي ان تي، تجمعاً لآليات جيش الاحتلال الإسرائيلي على معبر باتر–جزين، مفجرة نفسها وسط التجمع الذي كان ينظم المرحلة الثانية من الانسحاب من القطاع الشرقي لجنوب لبنان.

تناقلت وسائل الإعلام المحلية والعالمية أنباء عمليتها الاستشهادية، كما اعترفت إسرائيل بالعملية وتناولت وسائل إعلامها الخبر وحذرت جنودها من عمليات أخرى قد تستهدفهم حيث أعلنت إذاعة الجيش الإسرائيلي أن خبراً عاجلاً وصلها من الناطق العسكري الإسرائيلي في قيادة الشمال مفاده أن ضابطين من الجيش الإسرائيلي صُرعا وأن جنديين آخرين أصيبا بجروح من جراء انفجار سيارة مفخخة في نقطة عبور باتر- جزين في لبنان وأن السيارة المفخخة وصلت من الشمال (بيروت) وانفجرت عندما اقترب الجنود من الحاجز لتفتيشها.

طلبت سناء في وصيتها الأخيرة قبل تنفيذ عمليتها أن يسموها "عروس الجنوب" ، وشاع فيما بعد استعمال هذا اللقب عنها وصارت أحد رموز المقاومة الشعبية اللبنانية والعربية وسميت باسمها الشوارع والساحات والمدارس . كما كُتبت العديد من القصائد بالعربية لتمجيدها ومدحها الكثير من السياسيين العرب بعد استشهادها.وغنا المطرب الكبير محمد منير اغنيه شهيره من كلمات جمال بخيت وألحان عبد العظيم عويضة اهداء لروح الشهيده كان مطلعها اتحدى لياليك ياهروب واتوضى بصهدك ياجنوب..ومن بين كلمات الأغنية بيت بيقول..اشلاءك بتلم جراحى يرتعش الغدر وترتاحى

احتفظت إسرائيل بأشلائها حتى يوليو/تموز 2008 حين تمت إعادة رفاتها بعد مفاوضات جرت بين حزب الله وحكومة إسرائيل لتبادل الأسرى وجثث المقاتلين بين الطرفين . استلمت قيادة الحزب السوري القومي الاجتماعي رفاتها في 21 تموز 2008 وسلمتها لذويها ليتم دفنها في مسقط رأسها في عنقون .




</doc>
<doc id="185871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185871" title="نور الدين الأتاسي">
نور الدين الأتاسي

نور الدين الأتاسي (1929 - 2 كانون الأول 1992) (الاسم الكامل:"أحمد نور الدين بن محمد علي بن فؤاد الأتاسي الحسيني")، رئيس سوريا بين 25 شباط 1966 و18 تشرين الثاني 1970. ينتمي لأسرة من مدينة حمص يرجع نسبهم إلى الأشراف، درس الطب في جامعة دمشق وتخرح فيها في العام 1955. انتمى منذ شبابه إلى حزب البعث وكان على رأس تنظيم الحزب في جامعة دمشق خلال الخمسينات، وقاد العديد من التحركات الطالبية والمظاهرات خلال فترة الانقلابات، ودخل إلى السجن في العام 1952 إبّان فترة حكم العقيد أديب الشيشكلي حيث أمضى فيه عاماً كاملاً نُفي خلالها إلى سجن تدمر الصحراوي وتعرض لتعذيب شديد. شارك كمتطوع في الثورة الجزائرية خلال العام 1958 على رأس مجموعة من الأطباء السوريين. بعد ذلك عاد إلى مدينته حمص ليزاول مهنته كطبيب جراح في المشفى الوطني. عُيِّنَ وزيراً للداخلية بعد وصول حزب البعث إلى السلطة في آذار 1963، ثم أصبح نائباً لرئيس الوزراء عام 1964، ثم عضواً في مجلس رئاسة الدولة عام 1965.

أصبح رئيساً للدولة وانتُخب أميناً عامّاً لـحزب البعث بعد انقلاب شباط 1966 الذي أطاح بالرئيس أمين الحافظ. كانت سلطته محدودة إذ كانت السلطة الفعلية في يد مساعد الأمين العام لحزب البعث صلاح جديد. تبوّأ منصب رئيس الوزراء في العام 1968 إلى جانب تبوّئه منصبَي الأمين العام للحزب ورئيس الدولة. وتم في عهده توقيع اتفاق إنشاء سد الفرات مع الحكومة السوفيتية وبوشر في تنفيذه في ذلك العهد أيضاً. خلال فترة حكمه خسرت سوريا بالاشتراك مع مصر والأردن حرب الـ1967 وتم احتلال الجولان. وفي الوقت الذي رفض وزير الدفاع حافظ الأسد تحمّل مسؤولية هذه الهزيمة. نادى بعد الحرب بإقامة جبهة وطنية واسعة وبالانفتاح على بقية القوى السياسية. لكنه دخل هو والأمين العام المساعد صلاح جديد في خلاف مع وزير الدفاع آنذاك حافظ الأسد، وقد بلغ الخلاف أوجه أثناء أحداث إيلول الأسود في الأردن وقد أرسل نور الدين الأتاسي قوات سوريّة لمساندة الفلسطينيين تجاه ما يتعرضون له في الأردن. وحصل خلاف حول إرسال هذه القوات.

استقال من كافة مناصبه في شهر تشرين الأول من العام 1970 احتجاجاً على تدخل الجيش في السياسية وعلى ممارسات رفعت الأسد شقيق وزير الدفاع حافظ الأسد، وعلى إثر هذه الاستقالة فرغت المناصب الثلاث الرئيسية في الدولة وتم توجيه الدعوة لعقد المؤتمر العاشر الاستثنائي للحزب الذي قرر فصل كل من حافظ الأسد ورئيس الأركان مصطفى طلاس من مناصبهم، وعلى الأثر قام الأخير بـانقلاب عسكري سُـــمِّيَ بـالحركة التصحيحية في 16 تشرين الثاني 1970 أزاحه فيه مع جديد عن منصبهما ووضعهما في سجن المزة العسكري.

أمضى 22 عاماً في السجن في زنزانة ضيقة ومن دون محاكمة وأصيب في النهاية بـمرض السرطان، ولم تُقدِّم له السلطة العلاج المناسب، وأُدخل إلى مشفى تشرين العسكري لمدة 4 أشهر قبل أن يُطلق سراحه بعد أن تفشى المرض في جسده ولم يعد هناك من أمل في شفائه. وسافر بعد إطلاق سراحه فوراً للعلاج في باريس ولكن الوقت لم يسعفه وتوفي بعد أسبوع من وصوله في 2 كانون الأول 1992. ودُفن في مدينته حمص وخرجت له جنازة مهيبة.

وهو متزوج من السيدة سلمى الحسيبي وله ولدان: السيدة آية الأتاسي والكاتب المعارض محمد علي الأتاسي.

نور الدين الأتاسي عن موقع عائلة الأتاسي


</doc>
<doc id="185876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185876" title="إنيغو لوبيث دي ميندوثا">
إنيغو لوبيث دي ميندوثا

إنيغو لوبيث دي ميندوثا (بالإسبانية: Íñigo López de Mendoza) هو أحد أهم رموز الأدب الإسباني الممثلة لعصر ما قبل النهضة في القرن الخامس عشر، ولد في 19 أغسطس 1398 في كاريون دي لوس كونديس في بالنثيا بإسبانيا. اشتهر من بين شعراء فترة حكم خوان الثاني بسبب جودة شعره وتنوع موضوعاته. كان مؤيد للحركة الإنسانية والتي بدأت في إيطاليا، ترجمت بفضله العديد من كتب بلاتون وفرجيليوس وأوفيديوس فبالرغم من عدم إلمامه باللغة اللاتينية إلا أنه كان يتمتع بثقافة أدبية واسعة وذلك بسبب معرفته باللغة الإيطالية، الفرنسية، الجليقية والكتلانية. وتوفي في 25 مارس 1458 في غوادالاخارا في إسبانيا.

الألياذة والإنيادة والكوميديا الإلهية والتحولات والتراجيديا لسينيكا كما ترجم بعض أعمال بوكاشيو وشيشرون. لم تقتصر تراجم إنيغو لوبيث على الأعمال الأدبية بل ترجم الأنجيل وبعض القطع الدينية القديمة.

تنقسم أعمال إنيغو لوبيث إلى أعمال نثرية وأعمال شعرية. وإن كانت أعماله النثرية لم تكن ذات أهمية كبيرة مثل 




</doc>
<doc id="185903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185903" title="أدولف فينداوس">
أدولف فينداوس

أدولف فينداوس هو كيميائي ألماني ولد في 25 ديسمبر 1876 في برلين وتوفي في 9 يونيو 1959.
نال جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1928 نظراً لأبحاثه في علاقة الستيرولات بالفيتامينات.

اهتم أولا بالأدب ولكنه انصرف لدراسة الطب في سنة 1895. تأثر بمحاضرات الفائز بجائوة نوبل إميل فيشر. التقى بأوتو ديلس الذي فاز بجائزة نوبل سنة 1950 وعقد معه صداقة متينة. في سنة 1901 ذهب إلى فرايبورغ حيث قام بأبحاث حول الكوليسترول. في سنة 1906 بدأ في التدريس في جامعة انسبرك ومن ثم في جامعة غوتينغن بين 1915 و1944.


</doc>
<doc id="185907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185907" title="ستيغوصور">
ستيغوصور

ستيجوصورس هو ديناصور وهي كلمة يونانية تعني العظاية ذات السقف آكل النباتات عاش منذ حوالي 145 إلى 155 مليون سنة في أمريكا الشمالية في العصر الجوراسي, يبلغ طوله حوالي 8 إلى 16 متر ويزن حوالي 4 - 7 طن, يتميز هذا الديناصور بأن له رأس صغير, وله حراشف فوق ظهره وفي آخر ذيله أشواك تشبه الرماح ويمثل هذا درعا بالنسبة له خصوصا أنه عاش مع ديناصورات من أكلة اللحوم مثل الألوصور والكيراتوصور.

يعتبر الستيغوصور من الحيوانات غير اللاحمة أي بمعنى ليست آكلة للحوم ولكنها تعتبر من الحيوانات النباتية أي الآكلة للنبات أو تتغذى على النباتات.

حجم ستيجوصور بالمقارنة مع الإنسان . في المتوسط حوالي 9 أمتار (30 قدما) لفترة طويلة و 4 أمتار (14 قدم) طويل القامة، وستيجوسورس رباعي الأرجل هو واحد من معظم الديناصورات التي يسهل التعرف عليها.
وكان أكبر ستيجوسورس ، تصل إلى 12 مترا (39 قدما) في الطول والوزن وربما ما يصل إلى 5000 كجم (5.5 طن قصير). ومع ذلك ، كان 7 إلى 9 أمتار (23 إلى 30 قدما) على طول أكثر من المعتاد.




</doc>
<doc id="185927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185927" title="آرثر هاردن">
آرثر هاردن

آرثر هاردن (Arthur Harden) هو عالم كيمياء حيوية بريطاني. ولد في 12 أكتوبر 1865 بمانشستر وتوفي في 17 جوان 1940. درس في مدرسة خاصة ومن ثم في معهد توتنهال وبعده في جامعة مانشستر حيث تخرج سنة 1885. في سنة 1886 تحصل على منحة دالتون الدراسية لدراسة الكيمياء وعمل لمدة سنة لدى اوتو فيشر. عاد إلى مانشستر حيث عمل محاضرا في جامعتها حتى سنة 1897 وعمل بعدها ككيميائي في المعهد البريطاني للطب الوقائي. في سنة 1907 عين مديرا لقسم الكيمياء الحيوية وبقي فيه حتى تقاعده سنة 1930 ولكنه واصل أبحاثه العلمية بعد تقاعده.

تقاسم جائزة نوبل في الكيمياء مع هانس فون أولر شلبين لأبحاثهما حول تخمر السكر وإنزيم التخمر.



</doc>
<doc id="185934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185934" title="هانس فون أويلر شلبين">
هانس فون أويلر شلبين

هانس فون أولر شلبين (Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin) هو عالم كيمياء حيوية ولد في 15 فيفري 1873 ولد في ألمانيا وتوفي في 6 نوفمبر 1964 في ستكهولم.

درس الكيمياء العامة واللاعضوية في جامعة ستكهولم بين 1906 و 1941 كما شغل منصب مدير معهد الأبحاث في الكيمياء الاعضوية من 1938 إلى 1948.

تقاسم جائزة نوبل في الكيمياء مع أرثور هاردن لأبحاثهما حول تخمر السكر وإنزيم التخمر.


</doc>
<doc id="185942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185942" title="داينونيكس">
داينونيكس

داينونيكوس هو ديناصور وحشي من أكلة اللحوم، عاش في بداية العصر الطباشيري منذ حوالي 121 مليون سنة في شمال غرب الولايات المتحدة الأمريكية. يبلغ طول الداينونيكوس حوالي 3 أمتار، ويبلغ ارتفاعه 1.2 متر، ويزن حوالي 75 كيلوجرام. يتميز هذا الديناصور بأن له مخلب متعلق موجود في كلتا قدميه، وقد استخدم هذا المخلب لطعن وتمزيق لحوم ضحاياه من الديناصورات مثل التينونتوصور البسيتاكوصور.

وجدت أحفورات ديناوصور الداينونيكوس في الولايات المتحدة الأمريكية في عدة أماكن في مونتانا ووايومينغ وأوكلاهوما في طبقات صخور تسمى طبقات كلوفيري وطبقات أنتلرس. كما وجدت أسنان - يعتقد أنها لهذه الفصيلة من الديناصور - في منطقة شرقية بعيدة في ماريلاند.

عثر على احفورات الدينونيكوس في الطبقات الأرضية "كلوفيرلي " في مونتانا ووايومينغ

وكذلك في طبقات من نفس العمر في أوكلاهوما.

كما عثر على أسنان له في المنطقة الطفلية المسماة " أرونديل كلاي فيسيس" في ماريلاند، ومن المحتمل أنها تؤول إلى هذا الجنس من الديناصورات.
وكان العثور الأول على أحفوراته عام 1931 في جنوب مونتانا بالقرب من مدينة "بريدجر". وكان الباحث بارنوم براون رئيس بعثة للحفريات بغرض البحث عن أحفورات لديناصور آخر اسمه تينوتوصور لدراسته وإعادة هيكلته. وذكر في تقرير له إلى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي عن " أكتشافه لديناصور أخر صغير آكل للحوم وجده قريبا من مكان هيكل التينونتوصور، ولكنه مغطي بالجبس ويصعب إعادة هيكلته. "

وفي أغسطس عام 1964 اكتشفت بعثة من الباحثين كانت مصاحبة لجون أوستروم - وكانت البعثة من متحف بيابودي للتاريخ الطبيعي - عدة أحفورات لهيكل. وقامت بعثات بعد ذلك للبحق في هذا المكان واستطاعت تجميع نحو 1000 من العظام المتحجرة تنتمي إلى ثلاثة هياكل على الأقل لديناصورات صغيرة مفترسة آكلة للحوم. وكانت العظام متناثرة بحث يصعب تمييزها لهياكل مختلفة. لذلك الهيكل الذي استطاع اعادة تشكيله الباحثون وهو تحت رقم YPM 5205 بمتحف بيابودي للتاريخ الطبيعي كان "لداينونيكس " ويتكون بالفعل من قدم يسارية كاملة للحيوان وأجزاء من القدم اليمنى وهما بكل تأكيد من نفس الحيوان ذاته.

وقام جون أوستروم مع زميله "إي ماير" بتحليل المجودات وكذلك بالمقارنة للدابتوصور تبع بارنوم براون وتبلن لهما أن تلك الاحفورات هي لنفس النوع من الديناصورات. وقام جون أوسترون بنشر بحثه عام 1969 ووصف أن جميع الأحفورات تنتمي إلى "داينونيكس أنتيرهوبوس". وتعني كلمة داينونيكس " المخلب المرعب" وهو يشير إلى كبر هذا المخلب الغير عادي للإصبع الثاني، ويشبه الهلال. وتعني الكلمة الثانية لهذا النوع " أنتيرهوبوس" "الثقل المضاد " باعتبار أن ثقل ذيل الحيوان كان يعادل ثقل الرأس والعنق.

ورغما عن وجود عدد كبير من العظام المتحجرة عام 1969 لدي الباحثين في جامعة ييل فكانت تنقصها أجزاء رئيسة للهياكل وصعب فهمها وتفسيرها. من ضمنها أجزاء من عظام الجمجمة خلف العينين ولم تكن من ضمنها عظام للأفخاذ أو عظمة العجز ولكن وجدت من ضمنها عدة فقرات. فكان الهيكل الأول الذي حاول أوسبورن إعادة تشكيله في شكل غريب.

وقام جون أوستروم بعد ذلك بوصف حزام الكتف للداينونيكس عام 1974. وتبين له أحد العظام كان في الواقع جزء من حزام الكتف.
وتعتبر العينة التي اكتشفها بارنوم براون عام 1931 وهي محفوظة في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي تحت رقم AMNH 3015 من أكمل تلك الهياكل. بقيت بعض تلك الأجزاء الباقية المغطاة بأحجار جيرية مركونة في المتحف الأمريكي لمدة طويلة ثم جاء وقت لاعادة دراستها وتقييمها. عكف عليها العالمان جلرالد تينر و"بيتر ماكوزفيكي عام 2000 واستخلصا منها بعض التفسيرات الهامة. فبعض الأحفوريات المستطيلة الرقيقة التي كان يرجح انها لروابط عضلات اتضح أنها أضلاع من البطن. ومن تلك الاكتشافات الهامة الأخرى عدد كبير من قشر البيض المتحجرة، واعظم من ذلك أن وجدا بيضة وبداخلها عظمات محاظة بالحجر الجيري.

وخلال دراسة تالية أكثر عناية ودقة تبين للعالمين أن قشر البيض الذي عندهم هو من داينونيكس، وهي أو بقايا من بيض يعثر عليها لعائلة دروميوصوريداي.

وقام جريجوري إريكسون وزملاؤه بدراسات مكملة وهي تشير إلى أن هذا الكائن كان عمره 13 أو 14 سنة عندما مات. وبالمقارنة بثيروبودات أخرى كانت قد اكتشفت ومعها بيض أو اكتشفت في عش لها فيعتبر الداينونيكس قد وصل إلى حد الشيخوخة وبالتالي فكان هذا هو حجمه الأقصى عندما مات.
وكان وصف "جون أوستروم" الذي اجراه عام 1969 للداينونيكس يعتبر أهم اكتشافات علم التاريخ الطبيعي والديناصورات خلال القرن العشرين. وقد ساهم هذا الاكتشاف لهذا الكائن القديم النشط سريع الحركة
في تقدم البحث العلمي في هذا المضمار وتحول رؤيتنا المعاصرة عن طبيعة الديناصورات، وفتحت المجال للاعتقاد في أن الدينواصورات أو بعضا منها كان من ذوي الدم الحار.

يعرف هذا التطور في البحوث بعصر نهضة الديناصورات. وبعد عدة أعوام استطاع جون أوستروم أن يبين التشابه بين الداينونيكس والطيور ونادى بفكرة أن الطيور نشأت عن الديناصورات.

عثر على أسنان وفيرة للداينونيكس مع أحفورات أخرى للأورينثوبودا تينونتوصور في طبقات كلوفيرلي. كما وجدت حفريتان للداينونيكس مع عظظام متحجرة للتينونتوصور. في الحفرية الأولى وهي تسمى "حفرية ييل " في مونتانا (طبقات كلوفيرلي) عثر على أسنان كثيرة وخمسة هياكل لداينونيكس وذيل لتينونتوصور. ويستنبط من هذا التجمع الكبير للداينونيكس مع جثة لتينونتوصور في حفرية واحدة تشير إلى أنهم كانوا يأكلون لحمه وربما كانوا يصطادونه. ويعتقد الباحثان أوستروم و"ماكسويل " أن الدانونيكس كان يعيش في مجموعات ويقوم بالصيد جماعيا وأن النينونتوصور وهو آكل للأعشاب والنبات كان من أهم الحيوانات التي كانوا يقومون بصيدها.
كما يعتقد "كاربنتر" عام 1998 أن استنتاج حفرية ييل مشكوك فيها بسبب - على حد تعبيره - أنه وجد ذيل التينينتوصور فقط ولأن الأحفورات والعظام المتحجرة التي وجدت في المكان كانت موجهة في اتجاه الشمال الغربي إلى الشمال الشرقي مما يشير إلى أن العظام كانت قد انجرفت ربما بالماء قبل أن تترسب وتتحجر. ويعتقد "كاربنتر" بالإضافة إلى ذلك أن العثور على أسنان كثيرة للداينونيكس إلى جانب التينونتوصور لا تدل على أنه كان صيادا وربما كان فقط يأكل الميتة.

قام "باول جيجناك" وزملاؤه في عام 2010 بوصف عظام تينونتوصور كانت عليها علامات عض أسنان ربما كانت لعضات داينونيكس. وأجري جيجناك دراسة بيولوجية حركية لمحاكاة عملية العض وتبين له أن آثار العض على العظام تعادل قوة 3315 نيوتن. وتبدي بعض العضات قوة تبلغ 8200 نيوتن، وهذه تفوق بكثير قوة الداينونيكس على العض بالمقارنة بحجم جسمه. ولكن من النادر أن توجد أثار أسنان لديناصورات ثيروبودا الكبيرة على عظام تينتوصورات لذلك تشير الدراسة إلى أن الداينونيكس لم يعيش فقط على أكل الميتة وإنما كان يقوم أيضا بافتراس فريسته وكذلك للدفاع عن نفسه.
عثر في أحد حفريات في طبقات أنتلرس في أوكلاهوما على 6 هياكل جزئية كبيرة لتينونتوصورات مع هيكل غير كامل لداينونيكس مع أسنان كثيرة من داينونيكس. وظهرت على عظمة العضد لتينتوصور آثار ربما ترجع إلى أسنان داينونيكس. وقام برينكمان وزملاؤه بتعيين وزن الداينونيكس وقدروه بين 70 و 100 كيلوجرام في حين أن وزن التينينتوصور كتن يبلغ بين 1 طن و 4 طن. واستنبطوا من ذلك أن داينونيكس منفرا كان لا يستطيع اصطياد التينينتوصور. بالتالي فكان هناك اهتمال أن الداينونيكس كان يصطاد في جماعات.

يرى العالمان "روش" و"برينكمان" عام 2007 أن الداينونيكس كان يعيش منفرا أو في أحسن الظروف أنه كان يعيش في جماعات شبه متماسكة، ووجدا مؤشرات في مواقع وجود حفريات للداينونيكس والتينينتوصورات أن طريقة تناول الغذاء كانت مشابهة لطريقة أكل الزواحف في عصرنا الحاضر. فعند اجتماع التماسيح الأمريكية حول فريسة فنجد أن الحيوانات الكبيرة تبدأ بالأكل ويعتدون على الصغار إذا اقتربوا - فإذا قتل أحد الصغار أكله الكبار. ويعتقد روش وبرينكمان أن الداينونيكس والتنينتوصور كانت تتصرف بهذه الطريقة في الغذاء. ووجدا أن الهياكل التي عثر عليها في المنطقة وكانت غير كاملة للداينونيكس كانت لحيوانات لا تزال صغيرة سنا، ويبدو أن الأجزاء المفقودة من تلك الهياكل كانت تأكلها الداينونيكسات كبيرة العمر.

ورغما عن المؤشرات التي تشير إلى أن الدروميوصوريدات والداينونيكسات كانت تستطيع اصطياد حيوانات كبيرة مثل الإورينثوبودات فيشير ذلك إلى أنها كانت تتغذي على حيوانات صغيرة وعلى حيوانات كبيرة تفترسها كما تفعل الوحوش في عصرنا الحاضر.

ويعتقد العالم "بارسون" أن الداينونيكس كان انتهازيا مفترسا، وكان في وسعه حتى اصطياد حيوانات استطيع الطير كما رأينا مثلا في وجود مخلب في معدة أحد الداينونيكسات.





</doc>
<doc id="185954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185954" title="رئيس الجمهورية الفرنسية">
رئيس الجمهورية الفرنسية

رئيس الجمهورية الفرنسية هو أعلى منصب في داخل الهيئة التنفيذية قائد القوات المسلحة الفرنسية . يُنتخب رئيس الجمهورية عن طريق الاقتراع الحر المباشر لمدة خمس سنوات. عرفت فرنسا أول رئيس لها سنة 1848 في ظل الجمهورية الفرنسية الثانية وشهدت 28 رئيسا منذ ذلك التاريخ. رئيس فرنسا الحالي هو فرانسوا أولاند الذي استلم مهامه في 16 مايو 2012.

رئيس الجمهورية الفرنسية ممنوع من دخول الجمعية الوطنية، بينما نظراؤه من الرؤساء والملوك ورؤساء الوزراء يتم إستدعائهم رسميا في جلسات ممتازة لإلقاء خطابات فيه

يحدد الدستور الفرنسي ،المصادق عليه في الرابع من تشرين الأول/أكتوبر 1958, صلاحيات رئيس الجمهورية، فالمادة الخامسة من الدستور الفرنسي تقول أنه يجب عليه العمل على احترام الدستور ويتولى تسيير السلطات العامة ويحرص على استمرارية الدولة فهو حامي الاستقلال الوطني ووحدة أراضي البلاد . حسب المادة الخامسة عشرة من الدستور الفرنسي فإن رئيس الجمهورية هو أيضاً قائد القوات المسلحة الفرنسية ويجب عليه بمقتضى هذا المنصب أن أساسيا في كافة مسائل الدفاع، ولاسيما منذ أن قامت فرنسا بتطوير قوة ردع نووية فهو المخول بالضغط على "الزر النووي" . أما المادة الرابعة عشرة فهي تنص على أن يلعب رئيس الجمهورية دوراً رئيسياً على صعيد الدبلوماسي . فهو من يمثل فرنسا في الخارج وفي الملتقيات الدولية.

سلطات الرئاس نوعان : السلطات المتقاسمة والسلطات الخاصة .

تستدعي السلطات المتقاسمة توقيعاً مصدقاً من جانب الحكومة الفرنسية. فعلى سبيل المثال يندرج توقيع المراسيم والقرارات التي تُتخذ بالتشاور مع مجلس الوزراء وإصدار القوانين ضمن السلطات المتقاسمة . يتقاسم مع البرلمان مبادرة مراجعة الدستور باقتراح من رئيس الوزراء لرئيس الجمهورية. أما السلطات الخاصة فهي لا تستدعي تشاوراً مع أي جهة أخرى. نجد ضمن السلطات العامة حق إقرار إجراء استفتاء شعبي أو حل الجمعية الوطنية أو تطبيق المادة السادسة عشرة من الدستور التي تعطي لرئيس الجمهورية سلطات خاصة في وقت الأزمات من أجل حماية الديمقراطية وإعادة تسيير السلطات العامة في أسرع وقت ممكن .
يقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء ويعود إلى الرئيس إنهاء مهامه عند تقديم رئيس الوزراء استقالة حكومته. يقوم رئيس الجمهورية كذلك بتعيين الأعضاء الآخرين في الحكومة وإنهاء مهامهم باقتراح من رئيس الوزراء كما يقوم برئاسة مجلس الوزراء وبتوقيع المراسيم والقرارات .

يعود إلى الرئيس تعيين سفراء فرنسا في الخارج كما يعود إليه والتفاوض بشأن المعاهدات والمصادقة عليها.، يستطيع الرئيس عرض بعض مشاريع القوانين على استفتاء شعبي والمصادقة عليها. يمكنه كذلك حل الجمعية الوطنية ودعوة البرلمان إلى دورة استثنائية . يمكنه دعوة المجلس الدستوري إلى الاجتماع ويعود إليه اختيار ثلاثة من أعضائه وتعيين رئيسه .

يقوم الرئيس بضمان استقلال السلطة القضائية كما يرأس مجلس القضاء الأعلى ويتمتع الرئيس بحق إصدار العفو .

يتمتع رئيس الجمهورية بحصانة مؤقتة خلال ولايته وتنتهي مع انتهائها. لا يعتبر الرئيس مسؤولا عن تصرفات تمت ضمن ممارسة مهامه .

يحق للبرلمان إقالة الرئيس إذا تبين أنه قام بالإخلال بواجباته بشكل يتعارض مع مهامه وذلك منذ مراجعة الدستور في فبراير/ شباط 2007. يتحول البرلمان إلى محكمة عليا إذا أصدر قرار إقالة الرئيس .

عرفت فرنسا في ظل الجمهورية الفرنسية الخامسة ستة رؤساء كما شهدت ثلاث فترات تعايش بين اليمين واليسار (1986-1988، 1993-1995، 1997-2002) والتي تجعل الرئيس في وضعية المعارضة لافتقاده للأغلبية النيابية.
عرفت الجمهورية الخامسة حالة استقال واحدة إذ استقال شارل ديغول من منصبه خلال فترته الرئاسية الثانية. عرفت كذلك حالت وفاة واحدة بوفاة جورج بومبيدو قبل أنتهاء ولايته بسنتين.
المقر الرسمي لرئيس الجمهورية الفرنسية ومكتب عمله هو قصر الإليزيه الواقع في 55 شارع فوبور سانت انوريه. من المقار الرئاسية الأخرى هناك :


</doc>
<doc id="185958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185958" title="هرمان فون هلمهولتز">
هرمان فون هلمهولتز

هرمان فون هلمهولتز (31 أغسطس 1821 في بوستدام - 8 سبتمبر 1894 في برلين) هو طبيب وعالم فيزيائى ورياضى ألمانى. درس فيسيولوجيا عمل العين والأذن، وقام بإنجازات هامة في مجالي الطب والفيزياء وعلى وجه الخصوص في الكهرباء المغناطيسية. تنسب إليه تسمية طاقة هالمهولتز Helmholtz free energy


</doc>
<doc id="185964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185964" title="تيخو براهي">
تيخو براهي

تيخو براهي فلكي دنماركي (1546 ـ 1601) ولد بسكانيا، ورعاه منذ طفولته عمه الثري، وألحقه عام 1559 بجامعة كوبنهاغن لدراسة القانون، لكن بعض الحوادث الطبيعية حولته عن دراساته القانونية إلى علم الفلك، وكان أول هذه الحوادث هو الكسوف الكلي للشمس الذي تنبأ الفلكيون بحدوثه يوم 21 أغسطس 1560. وتثبت الرسائل التي خلّفها براهي أن هذا التنبؤ كان مثاراً للعجب والاستغراب من قبل براهي ابن الرابعة عشرة آنذاك، وأنه لم ينس قطّ تلك اللحظة التي تحققت فيها صحة النبوءة.
أما الحادثة المهة الثانية في حياة براهي فكانت عام 1563 حين كان يتابع دراسته في جامعة لايبزيغ، إذ قام بإجراء أول رصد مسجل له عند اقتران كوكبي المشتري وزحل. وتبين له أن الأزياج الفلكية المتوافرة في ذلك الحين، التي تحدد منازل الكواكب والنجوم في السماء، بعيدة عن الدقة، إذ كان الفرق بين سجله والزمن الذي نصت عليه الجداول الكوبرنيكية عدة أيام. وهذا ما حدا به إلى تكريس ما تبقى من حياته لتجميع أكبر قدر ممكن من الأرصاد الفلكية بغية تصحيح الجداول الفلكية المتوافرة في زمانه.

في نحو عام 1571م، أنشأ براهي مرصداً في "يوراني بورج" فوق جزيرة "فين Hveen" قرب ساحل الدنمارك بعد أن قام بجولة في أوربا اشترى فيها الكثير من الآلات الفلكية. وجرى في هذا المرصد رصد أهم حادثة فلكية في حياته، فقد شعَّ فجأة نجم جديد في كوكبة ذات الكرسي وكان تألقه أشد من تألق كوكب الزهرة، وظلّ مرئياً طَوال ستة عشر شهراً. وقد أثار ظهور هذا النجم اهتمام براهي الذي رصد بعناية تغيرات تألقه، وأجرى عدة قياسات لموقع النجم في محاولة منه لتحديد انزياحه، واستخلص أنه أحد نجوم كرة النجوم الثابتة. وفي تلك الأيام كان معظم الفلكيين يؤمنون بوجهة نظر أرسطو الذي كان يرى بأن النجوم كاملة ولامتغيرة (التي لايتغير تألقها). لكن ظهور نجم جديد في تلك المنطقة وضع هذه النظرة موضع الشك.

وإذ فقد براهي إيمانه بالنظريات القديمة للنظام الكوني، فإنه قرر، مثل كوبرنيك، أن يصمم نظاماً خاصاً به. ولما لم يكن بوسعه الإيمان بحركة الأرض، تبنّى نظاماً تدور فيه كل الكواكب السيارة حول الشمس التي افترض دورانها حول الأرض.

وبعد موت الامبراطور فردريك الثاني الذي كان يحب العلم ويولي مرصد براهي رعاية خاصة، دبّ خلاف بين براهي والسلطات الجديدة في الدنمارك، وأُكره على مغادرة البلاد. وهذا ما جعله يقبل دعوة من الإمبراطور رودلف الثاني (1552- 1612م) في براغ ليصبح رياضي بلاطه. وقد حاول براهي هناك مواصلة أرصاده بالاستعانة بما استطاع جلبه من الآلات الفلكية من مرصده بالدنمارك، إلا أن ذلك لم يدم طويلاً إذ وافته المنية بعد قرابة عام من وصوله مخلفاً معطياته الرصدية الثمينة إلى يوهان كبلر تلميذه ومساعده في الأشهر الأخيرة. وبالاستعانة بهذه المعطيات مهد كيبلر السبيل للأعمال الخالدة التي أنجزها فيما بعد إسحق نيوتن.

كانت الأرصاد التي أنجزها براهي أدق الأرصاد الممكنة قبل استخدام المقاريب الفلكية، وقد أسهمت هذه الأرصاد في قبول النظام الكوبرنيكي للكون، وغدت الأساس الذي استندت إليه صيغة علم الفلك في القرن السابع عشر.



</doc>
<doc id="185984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185984" title="بورين (نابلس)">
بورين (نابلس)

بورين هي قرية من قرى نابلس تم احتلالها من قبل الصهاينة اليهود في حرب ١٩٦٧و ضمها كباقي قرى نابلس لسلطات الاحتلال الصهيوني .
ترتفع عن سطح البحر 600م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 1300 دونماً.

يعود اسم قرية بورين لوجود (بورين) أي منطقة أرض بور غير مزروعة وهي البور الشرقي والبور الغربي من مدينة نابلس، خلف جبل جرزيم وتبعد عنها 8 كم، وتبعد 2كم عن الطريق الرئيسي نابلس - رام الله يحدها من الشمال نابلس ومن الجنوب عوريف وحواره، ومن الغرب قريتي مادما وعصيرة القبلية ومن الشرق قريتي عورتا وأودلا.

تشتهر القرية بزراعة الأشجار المثمرة كالزيتون واللوز والتين وتزرع أيضاً الحبوب أشهر اراضيها هي سهل حواره وتم تسميته لقربه من حواره ويمتد من أول حواره حتى قرية كفر قليل وجبل الطور المشرف على مدينة نابلس. 
ومن الشخصيات البارزة في تاريخ بورين المعاصر الشهيد حمدان النجار الذي قتل عدد من المستوطنيين الصهاينة في عملية نوعية أعدها ونفذها بنفسه .

يوجد في القرية مطحنة حبوب، ومعصرة حديثة لزيت الزيتون، ويوجد فيها أيضاً العديد من العيون على شكل ينابيع توفر المياه للقرية وهي ينابيع تم انشائها في زمن الرومان وما زالت إلى يومنا هذا وأهم هذه العيون (عين البلد) وهي أكبرها يعتمد عليها المواطنين بنسبة 80% لتوفير المياه اللازمة لاحتياجاتهم ويوجد ثماني عيون لقرى منها (عين الشرقية)، (عين الفوار)، (عين عطية)عين (الجنينه) وعين (وادسور) و(مخنه) وغيرها. وما زال أهالي قرية بورين لغاية اليوم يقومون بتعبئة المياه بقوارير من تلك العيون وهي ملوثة حيث أصيب عدد 57 طالب بمرض اليرقان بسبب تلوث المياه وحالات الاصابة بالاميبا عالية.وفي الآونة الأخيرة تم إنشاء مجمعين للمياه لتزويد القرية بالمياه.

عدد سكان القرية
العام - عدد السكان
1922 201
1931 859
1945 1,200
1961 2,068
1982 1,300
1987 1,700
1997 1,922
2005 2,500
2007 2,643
وفي عام 2012 يقدر عدد سكان القرية حوالي 3100 نسمة 
في القرية ثلاثه مدارس: 
ويدرس في مدارس القرية طلاب القرى المجاورة (مادما ـ عصيرة القبلية).
مدارس بورين مدارس قديمة جدا لم يتم التطوير عليها ولا ترميمها ولا تحسينها بسبب ظروف الاحتلال الصهيوني ومن بعدها السلطة الموضوعة من جانب اسرائيل ويوجد بمدرسة ذكور بورين ملعب عام لكرة القدم.

وفي القرية مجلس قروي تأسست عام 1968م، ونادي ثقافي ورياضي تأسس عام 1973م، وفيها جمعية بورين الخيرية تأسست عام 1965م تشرف على مركز للخياطة. ومسجد بورين قديم ويوجد بها معصره للزيتون انشئت حديثا.
كما يوجد فيها مركز للدفاع المدني ويوجد أيضا عياده صحيه ومسجد سلمان الفارسي وتم تطوير بعض شوارع القرية ومداخلها 
وفيها أيضا مركز ثقافي هو مركز العوده الثقافي و
مركز الشهيد بلال النجار الذي أبدع في فهم القرية وتقديم الخدمات التطوعية في كل المجالات.
يوجد في القرية مركز للدفاع المدني، بالإضافة إلى مستوصف للرعاية الصحية، ومسجدين، ومخبز وعدد من المحال التجارية داخل القرية ومنشار للحجر وغيرها من المرافق.

اما أسماء العائلات الموجودة في بورين:
قادوس- نجار - عمران - عيد- زبن - محارب - عسعوس -الخطيب- الحصان 

صادرت سلطات الاحتلال الإسرائيلي جزء من أراضيها الجنوبية وأقامت عليها مستوطنة يتسهار وهي قرية سكنية أنشئت عام 1983م. وفي المنطقة الشمالية قامت بمصادرة اراضيها واقامت عليها مستوطنة(براخا) وقامت أيضا بمصادرة أكثر من 300 دونم من أراضي أهالي قرية بورين الزراعية وهي مشجرة ومنعو من زيارة أراضيهم وحصد الثمار بسبب إقامة المستوطنات على سفوح جبالها. وقام المستوطنون عدة مرات بحرق المزروعات وحرق البيوت ومدرسة القرية ومسجدها

تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة نابلس خلف جبل جرزيم وتبعد عنها 8 كم. وتبعد 2 كم عن الطريق الرئيسي نابلس - رام الله، وترتفع حوالي 600 م عن سطح البحر، ويعتقد ان اسمها ماخوذ من (بور) أي الأرض غير المزروعة.



</doc>
<doc id="186004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186004" title="باذنجان">
باذنجان

البَاذِنْـجَان أو البَادنْـجَان أو البَاتنْـجَان هو نبات حولي عشبي يتبع الفصيلة الباذنجانية واسمه العلمي ، وهو نوع من الخضراوات الموسمية، ويتميز بلونه البنفسجي الداكن أو الأسود.

البَاذِنْـجَان هي التسمية الأكثر شيوعا للنبات، وبحسب أدي شير فإن الاسم أصله سرياني . من أسمائه العربية الفصيحة أيضا : الأَنـَب و الحَـدَق والحَـيْصَل والقَهْقَب والكَهْكَب والكَهْكَم والمَـغْدو "المَـغَد"'

توجد أصناف متعددة من الباذنجان، تختلف فيما بينها في الحجم والشكل واللون - الذي يكون في الغالب إحدى درجات البنفسجي أو بلون برتقالي فاتح. 

تسود في أوروبا وأمريكا الشمالية زراعة الباذنجان البيضاوي الطويل، حيث يتراوح طوله من 12 إلى 25 سم وعرضه من 6 إلى 9 سم بلون بنفسجي غامق.

توجد في الهند وبلدان آسيوية أخرى أصناف أكثر تنوعاً وتفاوتاً، فقد يصل حجم حبة الباذنجان إلى كيلو غرام (2.2 باوند) خاصةً في حوض نهري الغانج ويمنا، وتتنوع ألوانه بين الأبيض والأخضر والبنفسجي الغامق والفاتح والوردي والبنفسجي أو الأخضر المخطط بالأبيض. أما الباذنجان الصيني فهو طويل ورفيع ويشبه الخيار.

لا يؤكل الباذنجان نيئاً نظراً لمرارة طعمه، إلا أنه يصبح طرياً ولذيذ الطعم بعد طهوه. ينصح الطهاة بنقع الباذنجان بعد تقطيعه في ماء مملح لسحب طعمه المر وتقليل كمية الزيت أو الدهن الذي يمتصه عند الطهي.

يؤكل الباذنجان مطهواً إما بالقلي أو السلق أو الشوي، وهو المكون الأساسي لبعض الأطباق كالمكدوس والمسقعة.

هناك عدة أطباق أخرى تحضّر من الباذنجان منها: مقلوبة الباذنجان، فتة الباذنجان، متبّل الباذنجان، شكشوكة الباذنجان وغيرها، كما هناك مخلل الباذنجان ومربى الباذنجان

تزرع بذور الباذنجان في أرض رملية مسمدة بسماد جيد متخمر ويسقى بكثير من الماء وذلك في أوائل فصل الربيع معرض للشمس وعندما يبلغ طوله 41 سنتمترا ينقل ويوضع على شكل صفوف في أرض جيدة الحرث بشكل متباعد بحيث يكون بين كل نبتتيين مسافة متر واحد ثم يسقى بالماء يسقى بالماء نحو ثلاث مرات في الأسبوع.

يجب أن يلف الباذنجان وينقى من أوراقه الفاسدة وأن تقطع جميع الأفرع التي تتولد بحيث لا يكون له إلا ساق واحد وفرعان أصليان.


F معناها تقديرات منظمة الأغذية والزراعة.
A معناها الإجمالي



</doc>
<doc id="186024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186024" title="تشاكل المخططات">
تشاكل المخططات

معطيات : مخططين formula_1 وformula_2
المطلوب : المخططين formula_3 وformula_4 هل هما متشابهان ؟ أو بمعنى آخر, هل توجد دالة عكسية formula_5 بحيث formula_6

هذا وتعتبر مسألة تصنيف مسألة التساوي الخاصة بالمخططات من المسائل غير المحلولة في الوقت الراهن، فالمسألة من صنف NP، لكن هل هي P أو NP_complet؟.

المخططان أدناه متشاكلان، رغم الاختلاف الكبير في طريقة رسمهما، والسبب هو وجود العلاقة الموضحة على الجانب الأيسر.

معطيات : مخططين formula_1 وformula_2
المطلوب : المخطط formula_4 هل هو ضمن المخطط formula_3 ؟ أي بالمعنى الرياضي: 
و تعتبر المسألة أصعب بكثير من المسألة الأولى وهي تصنف ضمن NP_complet.


</doc>
<doc id="186032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186032" title="قائمة مطارات الإمارات العربية المتحدة">
قائمة مطارات الإمارات العربية المتحدة

قائمة مطارات دولة الإمارات العربية المتحدة.

المطارات في الإمارات لها علاقات بمطارات كل دول العالم، ما عدا إسرائيل.



</doc>
<doc id="186037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186037" title="مطار الفجيرة الدولي">
مطار الفجيرة الدولي

مطار الفجيرة الدولي هو مطار دولي يبعد عن إمارة الفجيرة في الإمارات العربية المتحدة حوالي كيلو متر واحد فقط.




</doc>
<doc id="186042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186042" title="مطار رأس الخيمة الدولي">
مطار رأس الخيمة الدولي

مطار رأس الخيمة الدولي هو المطار الرئيسي لإمارة رأس الخيمة، ويعد رابع أكبر مطار في دولة الإمارات العربية المتحدة، يبعد عن وسط مدينة رأس الخيمة حوالي 18كم، وهو يخدم رأس الخيمة والقرى التابعة لها. 




</doc>
<doc id="186048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186048" title="قانون مورفي">
قانون مورفي

قانون مورفي هو مجموعة من الأمثال الشعبية معظمها كوميدية وخيالية، منتشرة في الثقافة الغربية على نطاق واسع ويشار إلى هذا القانون أحيانا باسم قانون الهيئة العامة للسدود أو قانون الخدعة الإرادية.
ولد هذا القانون في قاعدة إدوارد الجوية في الولايات المتحدة عام 1949م. تمت تسميته نسبة إلى الكابتن إدوارد مورفي والذي كان يعمل مهندساً آنذاك في مشروع قياس مدى احتمال الجسم البشري للتباطؤ المفاجئ في السرعة.

جاءت بعد أن قام أحد الفنيين بغلطة في التوصيلات الكهربية فنهره مورفي قائلاً له "أن لو هناك احتمال حدوث خطأ ما فسوف يحدث"... وسمعه المسؤول عن المشروع وسرعان ما تحولت هذه العبارة إلى قانون مورفي بين العاملين. ثم حدث أن تحدث أحد العاملين في المشروع في مؤتمر صحفي وقال أن السبب الرئيسي في ارتفاع معدل السلامة في المشروع يرجع إلى قانون مورفي.

تبنته وكالة ناسا وصناعة الفضاء بعد ذلك وسرعان ما تناولته الصحف والمجلات وقام العديد بإضافة قواعد أو قوانين أخرى على نفس الشاكلة تغلب عليها الكوميديا والتشاؤم الساخر وأخذت في الازدياد على مر السنين لتشمل جميع مجالات الحياة، مثل: قانون دوشارم، قانون غولد. في العقد الأخير وبعد ظهور الانترنت صارت هناك مواقع مخصصة لهذا الغرض تستقبل العبارات من كل مكان في العالم وتنتقي منها الأفضل لتضيفه.

"احصائيا:" هذا الكلام يمكن اثباته بطريقة احصائية، حسب قانون الإحتمالات، فمهما كانت احتمالية ضئيلة لحدوث شيء، سواء كان سيء او جيّد، فهذا يعني انّه سيحدث اذا اعطيته الوقت الكافي.
تعليق أوتونيل: مورفي كان متفائلا.

تعليق غامبرسون: من قال أن الأمور سوف تتحسن.


- قانون ويلر: ليس هناك مستحيل للشخص الذي عليه أن يقوم بالوظيفة بنفسه.

- قانون بيكهاب: الجمال مضروبا في الذكاء يساوي رقما ثابتا.

- قانون الهمس: سوف يصدق الناس كل ما تقول إذا قلته لهم همسا.

- قانون الحظ: إذا أكلت ضفدعا حيا في بداية اليوم، فلن يحصل لك أمر أسوأ بقية ذلك اليوم.

- مبدأ كارنسدك: بعد أن تذهب الأمور من سيء إلى أسوأ سوف تعيد الدائرة نفسها.

- نظرية غروسمان: كل المشاكل المعقدة تملك أجوبة سهلة ويسيرة الفهم ولكنها خاطئة.

- مبدأ كونوي: في كل منظمة هناك شخص يفهم تحديدا ما الذي يحدث، ذلك الشخص يجب أن يفصل.

- ملاحظة رالف: من الخطأ جعل أي أداة ميكانيكية تلاحظ أنك مستعجل.

- تعديل جنسبرغ على القوانين الثلاث للديناميكا الحرارية: لايمكنك أن تفوز، لايمكنك أن تخسر، لايمكنك أن تنسحب.

- مبدأ لويس: يحصل المرء في الأغلب على أقل ما يرغبه

- مبدأ غب: يتزاحم الأغبياء على المكان الذي يزدحم بالأغبياء.

- مبدأ كول: مجموع محصلات الذكاء على هذا الكوكب هو رقم ثابت، وعدد السكان هو الذي يزيد.

- قانون الحديث: عندما تذكر شيئا ما، إذا كان جيدا فسوف يختفي، وإذا كان سيئا فسوف يحدث.

- قانون هلرانج: إذا انتظرت فسوف يبتعد...

تعديل شيفلسون: إذا انتظرت فسوف يبتعد.. :بعد أن يقوم بفعله:
إضافة غريلب: إذا انتظرت فسوف يبتعد.. بعد أن يقوم بفعله.. وإذا كان فعله سيئا فسوف يعود مرة أخرى.

- قانون دوشارم: الفرصة تطرق الباب دائما في أسوأ الأوقات لها.

- الفرضية التماثلية الأولى: الأشياء التي لاتماثلها أشياء أخرى تماثل بعضها البعض.

- القانون الغير قابل للتطبيق: غسل سيارتك لجعل السماء تمطر لن يفيد.

- قانون النقانق: على الناس الذين يحبون النقانق ويحترمون القانون أن لايروا مطلقا كيف يتم صنع الاثنين!!

- قانون غولد: إذا ناسبك مقاس الحذاء فالحذاء قبيح.

- مبدأ غالويس: إذا أدخلت حماقة إلى الكمبيوتر فلن تخرج منه غير الحماقة، ولكنها وبسبب مرورها داخل جهاز باهظ الثمن ستصبح حماقة نبيلة لايجرؤ أحد على انتقادها.

- قانون كوهن: ما يهم فعلا هو الاسم الذي تطلقه على الحقائق وليس الحقائق نفسها.

- قوانين جيرالد الحركية: إذا كان الشيء في وضع الحركة فهو يتحرك في الاتجاه الخاطئ، وإذا كان في وضع السكون فهو في المكان الخاطئ.

- قانون غولدوين: الاتفاقية اللفظية لاتساوي قيمة الورق المكتوبة عليه.

- قانون لانغين: إذا تركت الأمور للصدف فسوف تصبح أفضل.

- قانون لانغين الثاني: إذا احتفظت برباطة جأشك بينما الكل حولك يفقدونها، فربما لم تفهم بعد ما الذي يجري.

- إيضاح إبلي: الزواج هو الإتحاد الوحيد الذي لايمكن تنظيمه، فكل من الطرفين يعتقد أنه الإدارة المسؤولة.

- قانون بيكر في الاقتصاد: إنك عازف عما يمكنك الحصول عليه.

- ملاحظة بوركون: يقاس تأخر وصول المرء في المسرح ببعد مقعده عن الممشى في الوسط.

- قاعدة بوسويل: لا أحد يؤكد أن السيارة المستعملة تقتصد في الوقود إلا البائع.

- دستور المحادثة: إن لم تود أن يسمع أولادك ما تقول فتظاهر بأنك تخاطبهم.

- قاعدة ديكسون لعمر 49: أكبر عزاء لمن بلغ التاسعة والأربعين إدراكه أنه شاخ ولن يموت شابا.

- قاعدة غيست للسفر مع الأولاد: لاتذهب وإياهم في إتجاه واحد أبدا.

- بشارة غيلبرت: أكبر مؤشر على أنك في ورطة في العمل أن أحدا لا يحاول تعليمك كيف تنجز عملك.

- لغز غريسون: أصغر ثقب يفرغ أكبر إناء إلا إذا أعد عمدا للتصريف فهو حينئذ ينسد.

- مبدأ هارييت في المطاعم: في كل المطاعم تزداد قساوة قطع الزبدة بازدياد طراوة الخبز المقدم على المائدة.

- قانون هليبرغر للمحامين: عندما يعمل محام واحد في البلدة فإنه لايستطيع كسب عيشه أما إذا كان هناك محاميان فسوف يكسب كلاهما رزقه وزيادة.

- قاعدة هوف في المسؤولية: توزيع لامسؤولية مئة في المئة على اثنين يعطي كل منهما عشرة في المئة !!

- قانون غيست في آداب القيادة: تزد

- قانون تصميم بطاقات الزيارة، الزبائن دائماً يقفون على باب الطائرة، ليسافروا ومعهم البطاقات...

- قانون طباعة الكتب والقرطاسية، الزبائن دائماً مستعجلون؛ وحين تُتمُّ العمل لا يأتون لاستلام أعمالهم!


</doc>
<doc id="186049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186049" title="بيدبورغ">
بيدبورغ

بيدبورغ ي مدينة في ولاية شمال الراين-فيستفالن في غرب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 25,000 نسمة.


</doc>
<doc id="186052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186052" title="سيرس">
سيرس

سيرّس: (باليونانية: Σέρρες)، (بالإنجليزية:Serres)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي مركز مقاطعة تحمل نفس اسمها ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع سيرّس على ارتفاع 70 م عن سطح البحر على أطراف سهل خصب، شمال المدينة تبدأ منحدرات جبلي فروندوس، ومينيكيون وهما من الأقسام الغربية لجبال الرودوب. يمر بالمدينة أحد روافد نهر ستريمون.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 60,000 نسمة، وتعتبر من المدن التجارية الهامة في مقدونيا.

كانت المدينة معروفة منذ الفترة الرومانية باسم سيريس ("Siris")، أو سيرِّه ("Serrhai")، حيث كانت مبنية على نتوء صخري ضمن السهل الذي يشكله نهر ستريمون.

في القرون الوسطى، كانت المدينة موقعاً لحصن بيزنطي بهدف حماية حدود الإمبراطورية الشمالية من هجمات القبائل البلغارية. ولكن بدءاً من القرن العاشر استولى عليها البلغار، ومن ثم الفرنجة، بعد ذلك وفي العام 1345 م. استولى عليها الصربي ستيفان دوشان، استعادها البيزنطيون في عام 1371 م. ولكنها سرعان ما سقطت بيد الأتراك العثمانيين عام 1383 م. واستمر ذلك حتى عام 1913. وكانت المدينة تعرف باسمها التركي سيروز ("Siruz").

أثناء الحروب البلقانية (1912-1913) احتلتها القوات البلغارية عام 1913 التي سرعان ما انسحبت أمام القوات اليونانية، ولكنها كانت قذ أحرقت المدينة قبل ذلك، احتلتها بلغاريا النازية مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية.

أعيد بناء المدينة بشكل شبه كامل بعد إحراقها من قبل القوات البلغارية عام 1913م. ومن أهم معالمها:



</doc>
<doc id="186053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186053" title="محمد سعيد بخيتان">
محمد سعيد بخيتان

محمد سعيد بخيتان الجراح من فخد الجراح من قبيلة عنزه من منطقة(جبل آلـعموِرِأبورجمين)منطقة تدمر هو سياسي سوري يشغل منصبي الأمين القطري المساعد ورئيس المكتب المالي حزب البعث العربي الاشتراكي . عضو في القيادة المركزية للجبهة الوطنية التقدمية. شغل منصب رئيس فرع الأمن الجنائي لمدينة دمشق بين 1988 و1993. عين بين 1993 و2000 محافظا لحماة. بين 2000 و2005 شغل كرئيس مكتب الأمن القومي في القيادة القطرية للحزب. انتخب في مناصبه الحالية في الحزب في المؤتمر القطري العاشر للحزب في يونيو 2005 ويعد من أشد الموالين للرئيس السوري بشار الأسد.


</doc>
<doc id="186057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186057" title="ليفاذيا">
ليفاذيا

ليفاذيا: (باليونانية: Λιβαδειά)، (بالإنجليزية:Livadeia)، مدينة يونانية تقع في وسط البلاد ضمن منطقة ستيريا إلاذا الإدارية، وهي مركز مقاطعة بيوتيا (فيوتيا) إحدى مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة في وسط اليونان، على ارتفاع 200 م عن مستوى سطح البحر على السفوح الشمالية لجبل هليكون مطلة من الشرق على سهل كوبايس الواسع والتي كانت تشكله بحيرة كوبايس المجففة في القديم. 
يمر بالمدينة نهر هيركينا الصغير، أحد روافد نهر كيفيسوس ضمن سهل كوبايس.

تبعد عن أثينا مسافة 133 كيلومتر، ويبلغ عدد سكان المدينة حوالي 22,000 نسمة.

يعتقد أن اسم المدينة يعود إلى رجل أثيني يدعى ليفادو ("Levado") كان قد أسس المدينة في العصور الكلاسيكية.

تبعاً للتقاليد يعتقد أن المدينة كانت تسمى ميذيا ("Mideia") في القدم، ولكن اسمها أصبح ليفاديا على اسم رجل أثيني يدعى ليفاذو (Levado) كان قد انتقل مع عدد من السكان واستوطن في هذه المدينة.

كانت المدينة معروفة في الفترة الكلاسيكية بسبب عرافة تريفونيون ("Trifonion")، والتي كان يزورها شخصيات كلاسيكية مشهورة، استمرت الطقوس في معبد عرافة تريفونيون حتى تم منعها من قبل ثيودوسيوس الأول.

في بداية الفترة البيزنطية تراجعت أهمية المدينة، وأصبحت مجرد مستوطنة زراعية عادية، استمر هذا الأمر حتى القرن التاسع م. حيث شهدت المدينة ككل منطقة بيوتيا نهضة اقتصادية مهمة.
سيطر عليها الفرنجة أثناء الحملة الصليبية الرابعة، ثم الكتالونيون عام 1311 م. بعد معركة كيفيسيا والتي انتصروا فيها على الفرنجة.

استولى عليها العثمانيون بدءاً من العام 1458م. وشهدت بين عامي (1684-1699) معارك ضارية بين العثمانيين والفينيسيين.

انضمت المدينة إلى ثورة اليونان على العثمانيين عام 1820 م. وكانت مركزاً لمجموعات ثورية تسمى (فيليكي إيتيريا) ("Filiki Etairia") ساهمت بشكل فعال في الثورة. وقعت قرب ليفاذيا آخر معارك الثورة اليونانية عام 1821م.



</doc>
<doc id="186067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186067" title="هشام اختيار">
هشام اختيار

اللواء هشام اختيار أو (بختيار بحسب بعض المصادر) (1941 - 20 يوليو 2012)، هو سياسي ولواء سوري كان يشغل منصب رئيس مكتب الأمن القومي في حزب البعث السوري الحاكم . وكان عضوا في اللجنة المركزية والقيادة القطرية للحزب. كما شغل منصب مدير إدارة المخابرات العامة السورية (أمن الدولة)، بين 2001 و2005). كما عين في مناصب في الحزب في المؤتمر القطري العاشر للحزب في يونيو 2005.

ورد اسمه عام 2006 على لائحة لوزارة الخزانة الأميركية، ومنع لاحقا من دخول الولايات المتحدة الأمريكية "لإسهامه الكبير في دعم سوريا لمنظمات إرهابية"، في إشارة إلى حزب الله اللبناني وبعض المنظمات الفلسطينية.

أصيب إصابة بالغة يوم 18 يوليو 2012 في انفجار استهدف مقر الأمن القومي في حزب البعث السوري بالعاصمة السورية دمشق أثناء اجتماع وزراء ومسؤولين أمنيين كبار فيما يعرف بخلية إدارة الأزمة السورية التي شكلها الرئيس السوري بشار الأسد إبان الاحتجاجات المطالبة بإسقاط نظام البعث الحاكم. وأُعلن عن وفاته يوم 20 يوليو 2012 متأثراً بجراحه.


</doc>
<doc id="186074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186074" title="ترانسنيستريا">
ترانسنيستريا

تعتمد ترانسنيستريا على القوات المسلحة الترانسنيسترية.

في العصور الوسطى، كانت تسكن المنطقة قبائل سلافية وأحيانا بدو من الترك، شكل جزء من كييف روس في فترات من التاريخ، وجزءا من دوقية ليتوانيا في القرن الخامس عشر، كانت المنطقة خاضعة للدولة العثمانية في 1504، تخلت عنها بتقديمها إلى سلطة الامبراطورية الروسية في 1792. وفي ذلك الوقت، كانت تتألف أساسا من سكان مولدوفيين / رومانييين / وسلاف، وبعض البدو التتار.

بعد الثورة الروسية، كانت المنطقة جزءا من مولدوفية ذات الحكم الذاتي في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية. كان لا زال الملداف يشكلون عددا كبيرا من السكان وكانت هناك دروس باللغة المولدوفية.

منذ أواخر القرن الثامن عشر اسكنت الامبراطورية الروسية فيها أهالي من رعاياها بغية حماية حدودها الجنوبية الغربية. وكانت السلطات الروسية تشجع الهجرة إلى ترانسنيستريا للبلغار والروس والالمان والارمن والاغريق والملدافيين. وعلى امتداد القرن التاسع عشر ظل الجزء الأكبر من ترانسنيستريا داخلا في الامبراطورية الروسية، ومن ثم في جمهورية أوكرانيا السوفياتية والاتحاد السوفياتي.

خلال الحرب العالمية الثانية ضمت إلى رومانيا المحور. وبعد الحرب العالمية الثانية أدرجت مع بيسارلبيا في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، مقابل ادراج بيسارابيا الجنوبية في الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية.

في عقد 1940، تم ترحيل عرقي للرومانيين إلى سيبيريا وكازاخستان، بتهمة التواطؤ مع الجيش الألماني والحلفائهم الرومان خلال الحرب، وحل محلهم الأوكرانيين والروس. عاد غالبية الرومانيين سنة 1950، خلال عملية إزالة سياسات ستالين.

معظم الصناعة في جمهورية مولدوفا الاشتراكية كانت تقع في ترانسنيستريا، بينما بقية البلاد تواصل مع الاقتصاد القائم على الزراعة. في عام 1990، كانت تشكل ترانسنيستريا 40 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في مولدافيا، و 90 ٪ من إنتاج الكهرباء.
بعد انحلال الاتحاد السوڤيتي أعلنت ترانسنيستريا الاستقلال مما أدى إلى اشتعال الحرب مع مولدوڤا التي بدأت في مارس 1992 وانتهت بوقف إطلاق نار في يوليو 1992. كانت فيها الدولة السوفييتية السابقة تواجه المزاعم الانفصالية للزعماء الناطقين بالروسية والموالين لموسكو والقاطنين في إقليم ترانسنيستريا الواقع في شرقها والذين كانوا يسعون إلى حماية الإقليم من خطر توحيد جمهورية مولدوفا مع رومانيا. كانت ادعاءاتهم تلك السبب وراء نشوب الحرب بين جمهورية مولدوفا وإقليم ترانسنيستريا عام 1992 والتي تدخل فيها الجيش الرابع عشر الروسي لدعم الانفصاليين، ولا يزال منذ ذلك الحين منتشرا في جمهورية مولدوفا.

كجزء من الاتفاقية, تشرف لجنة ثلاثية (روسيا, مولدوڤا, ترانسنيستريا) على الترتيبات الأمنية في المنطقة المنزوعة السلاح.ç, التي تتضمن 20 موقعاً على جانبي النهر. وقف إطلاق النار ما زال سارياً; إلا أن وضع المنطقة السياسي ما زال عالقاً وترانسنيستريا أصبحت فعلياً مستقلة منذ ذلك الحين.

في 17 ديسمبر 2006 صوت 1ر97% من الناخبين في استفتاء عام في جمهورية بريدنيستروفيه إلى جانب الاستقلال والاتحاد مع روسيا. استمارات الاستفتاء تضمنت سؤالين فقط: "هل تؤيد نهج استقلال بريدنيستروفيه، وانضمامها فيما بعد إلى روسيا الاتحادية؟"، و"هل ترى أنه من الممكن التخلي عن فكرة استقلال بريدنيستروفيه وانضمامها فيما بعد إلى جمهورية مولدافيا؟".

شارك في الاستفتاء 6ر78% من إجمالي 390 ألف ناخب في بريدنيستروفيه. واعتبرت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون الأوروبية ومولدافيا وأوكرانيا أن نتائج الاستفتاء غير شرعية. أما المائة والثلاثون مراقبا الذين قاموا نيابة عن مختلف المنظمات الاجتماعية من بلدان رابطة الدول المستقلة وأوربا بالإشراف على سير الاستفتاء العام اعتبروا هذا الموقف دليلا على سياسة الكيل بمكيالين. وقاموا عقب إغلاق صناديق الاقتراع، بتقديم استنتاجاتهم الخاصة التي أكدوا فيها بأن الاستفتاء العام جرى وفق بالمعايير الأوروبية.

تنقسم ترانسنيستريا إلى خمسة ضواحي ("raions") وبلدية واحدة هي مدينة تيراسبول ( والتي هي محاطة تماماً من قبل ضاحية سلوبودزيا و خارجها إدارياً ). الجدول في الأسفل يظهر الضواحي من الشمال إلى الجنوب، ويظهر الأسماء الروسية للضواحي. بالإضافة إلى بلدية مدينة بندر. والتي تقع على الضفة الغربية لدينستر في بيسارابيا وجغرافياً خارج ترانسنيستريا وهي ليست معترف بها كجزء من ترانسنيستريا من قبل السلطات المالدوفية.

وفقا لتعداد عام 1989، كان عدد السكان 679.000 نسمة، بما في ذلك جميع مواقع المنطقة الأمنية، التي تقع تحت السيطرة المولدوفية. ووفقا لتعداد عام 2004، كان عدد السكان 555.347، باستثناء المناطق الواقعة تحت سيطرة المولدوفية.
وفقا لهذا التعداد، أكبر جماعة عرقية هم المولدوفيين، الذين يمثلون 31.9 ٪ من عدد السكان، يليهم الروس ب 30.4 ٪، والأوكرانيين ب28.8 في المئة. وهناك مجموعات صغيرة من البلغاريين والبولنديين والألمان واليهود، الغاغوز، البيلاروسيين وغيرهم، الذين يشكلون 8.9 ٪ من المجموع. بهذا يكون 64.2 ٪ من السكان ينتمي إلى المجموعة السلافية، مثل الروس، الأوكرانيين، والبلغاريين والبولنديين والبيلاروسيين.

اقتصاد ترانسنيستريا مختلط. خلال التسعينيات كانت هناك عملية خصخصة المؤسسات. يقوم الاقتصاد على الصناعة الثقيلة وإنتاج الكهرباء وصناعة المنسوجات ممثلثاً نسبة 80 ٪ من الصناعة. الناتج المحلي الإجمالي يبلغ نحو 420 مليون دولار.

البنك المركزي ترانسنيستريا هو المسؤول عن طبع العملة المحلية، روبل ترانسنيستريا، يتم تحويله سعر صرف عائم. يسري فقط داخل الأراضي الانفصالية.


</doc>
<doc id="186075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186075" title="كافالا">
كافالا

كافالا: (باليونانية: Καβάλα)، (بالإنجليزية:Kavala)، (بالتركية (العثمانية): قولة)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية، وهي مركز مقاطعة تحمل نفس اسمها ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الشمالي لبحر إيجة على رأس خليج كافالا، ترتفع المدينة من مستوى سطح البحر حتى قمم تلال (ماندرا كاري). تعتبر المرفأ البحري الأول لمقدونيا الشرقية، إلى الجنوب منها تقع جزيرة ثاسوس على بعد 20 كيلومتر.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 65 ألف نسمة.
وهى مدينه زراعيه

وجد في جوار المدينة ما يدل على أن المنطقة كانت مسكونة منذ العصر النيوليثي، ولكن تأسيسها تم على يد مستوطنين قدموا من جزيرة ثاسوس في القرن السادس قبل الميلاد، وكانت وقتئذٍ تدعى نيابوليس ("Neapolis") بمعنى (المدينة الجديدة). أصبحت ميناء فيليبي، وأخذت صفة مدينة رومانية ("سيفيتاس") عام 168 ق.م.، وكانت قاعدة أسطول بروتوس أثناء معركة فيليبي.

كانت الميناء التي يحط فيه القادمون من المشرق إلى أوروبا حيث يُعتقد أن بولس الرسول نزل فيها عندما كان ذاهبًا إلى فيليبي.

في الفترة البيزنطية أصبح إسمُها خريستوبوليس ("Christoupolis") بمعنى (مدينة المسيح)، أحرقت المدينة من قيل الصليبيين أثناء تقدمهم نحو القسطنطينية عام 1185م. سيطر عليها الكنلانيون عام 1306، ولكن بدءاً من العام 1371 أصبحت جزءاً من الدولة العثمانية حيث ازدهرت كسوق زراعي ومركز لتجارة التبغ، ولد فيها عام 1769 م. محمد علي باشا والذي أصبح لاحقاً باشا مصر، وقد كان ابناً لتاجر تبغ ألباني.

استولت عليها القوات البلغارية عام 1913 أثناء الحروب البلقانية، وعند دخولها للمدينة قامت هذه القوات بارتكاب مجزرة بحق السكان الأتراك الذين لجؤوا لها من المناطق المجاورة مثل دراما وجبال رودوب، فبحسب التقديرات العثمانية وقتها بلغ عدد ضحايا المجزرة 7000 تركي. حيث كانت سياسة التطهير العرقي متبعة خلال هذه الحرب، بعد ذلك بعام دخلتها القوات اليونانية وطردت البلغار.

احتلتها بلغاريا مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية عندما كانت تحت النظام النازي. استعادنها اليونان بعد نهاية هذه الحرب.





</doc>
<doc id="186079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186079" title="مصطفى طلاس">
مصطفى طلاس

العماد أول مصطفى عبد القادر طلاس (11 مايو 1932 –)، سياسي وجنرال عسكري سوري شغل منصب وزير الدفاع ونائب القائد العام للجيش والقوات المسلحة السورية ونائب رئيس مجلس الوزراء بالفترة من عام 1972 حتى 2004. يعتبر من أبرز المقربين من الرئيس حافظ الأسد ضمن ما سمي بالحرس القديم. وهو أحد قادة حرب أكتوبر 1973 جبهة القنيطرة والجولان.

ولد في بلدة الرستن في محافظة حمص تلقى دروسه الابتدائية والاعدادية في بلدة الرستن حتى العام 1948. حصل على الشهادة الثانوية -القسم الأدبي في ثانوية الزهراوي في مدينة حمص 1951. إنضم إلى حزب البعث منذ سنة 1947. انتسب إلى الكلية العسكرية سنة 1952 وتخرج كملازم في سلاح المدرعات سنة 1954. اشترك في فبراير 1966 في الانقلاب الذي أطاح بالرئيس أمين الحافظ وعين بعدها قائدا للمنطقة الوسطى واللواء المدرع الخامس. سنة 1968 أصبح رئيسا للأركان ونائب وزير الدفاع.

اشترك في نوفمبر 1970 في الحركة التصحيحية التي قادها حافظ الأسد. كان من أبرز مخططي حرب أكتوبر في الجانب السوري. انتخب عضواً في القيادة القطرية لحزب البعث السوري في المؤتمر القطري السادس في أبريل 1975. عين رئيسا للجنة الحزبية العسكرية في يناير 1977 لعب دورا مهما في إحباط سيطرة رفعت الأسد على الحكم سنة 1984. تقاعد في مايو 2004. له دكتوراة في العلوم السياسية وأخرى في التاريخ، وعدة مؤلفات في السياسة والإستراتيجية والشعر. زوجته المرحومة لمياء الجابري كريمة النائب الحلبي حسن بك أسعد باشا الجابري، ولهما من الأولاد فراس (رجل أعمال)، مناف (عميد سابق في الحرس الجمهوري) أعلن انشقاقه عن الجيش في يوليو 2012 وناهد عجة أرملة رجل الأعمال أكرم عجة وسارية (ربة منزل).


</doc>
<doc id="186091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186091" title="قائمة حكام الإمارات">
قائمة حكام الإمارات


</doc>
<doc id="186106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186106" title="ميكيموتو كويتشي">
ميكيموتو كويتشي

ميكيموتو كويتشي (ميكيموتو هو اسم العائلة) ، (10 مارس 1858 - 21 سبتمبر 1954) م مخترع ياباني عمل على تطوير طريقة إنتاج اللؤلؤ الزراعي.

والده كان يعمل في دكان لبيع أطباق الأودون وهو الأرز المسلوق في قرية شيحا، محافظة ميه، اليابان. ترك كويتشي المدرسة في سن 13 سنة وبدأ بمساعدة والده، حيث يقضي نهاره في دفع عربة صغيرة لبيع الأرز، وفي سن الثامنة عشرة عمل بصيد الأسماك والغوص وصيد اللؤلؤ وبيع الأصداف وكان يهوى جمع النادر منها.

ثم قرر أن يبدأ بإنتاج الؤلؤ الزراعي، بعد أن سأل بعض أصدقائه عن كيفية تكوين اللؤلؤ. ففي سنة 1888 حصل على قرض لبدء مشروعه في زراعة اللؤلؤ في خليج أكو الياباني بمساعدة زوجته أومه. فقرر ميكوموتو أن يدخل جسمًا غريبًا في كل قوقعة يجدها، فجمع عددًا من القواقع وفتحها برفق وأدخل فيها الأجسام الغريبة وانتظر عامين وبعد ذلك فتحها فلم يجد شيءًا فقد ماتت جميعًا. وحاول من جديد وهبت العواصف وماتت القواقع وخسر ميكوموتو الشيء الكثير، ولكنه لم ييأس. خلال تجاربه الطويلة تعلم ميكوموتو أن انخفاض درجة حرارة الماء إلى أقل من 7 درجات مئوية يقتل القواقع، وتعلم أيضاً أن وضع عدد كبير منها في قفص واحد يقتلها. فكر ميكوموتو أن يمسك قوقعة بها لؤلؤة طبيعية ويدرسها ويعرف بالضبط مكان اللؤلؤ. وقام بدراسة العديد من القواقع الطبيعية وعرف تماماً أين يجب أن يضع الجسم الغريب. فاكتشف أنه كان يضع الجسم الغريب في مكان غير مناسب. وقام بعملية زراعة الأجسام الغريبة في 850000 قوقعة أخرى.

في 11 يوليو 1893 وبعد عدة محاولات فشلت وعندما كان قد اقترب على الإفلاس نجح في إنتاج لؤلؤ زراعي شبه كروي. عرض إنتاجه في النرويج في عام 1897 وبدأ بالتجارة والحصول على المال. لكنه استغرق بعد ذلك حوالي 12 عاماً للحصول على لؤلؤ كروي الشكل والذي من غير الممكن تمييزه عن اللؤلؤ الطبيعي، ولكن لم يتم الإنتاج بشكل تجاري حتى عام 1920.



</doc>
<doc id="186116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186116" title="الروض العاطر في نزهة الخاطر">
الروض العاطر في نزهة الخاطر

الروض العاطر في نزهة الخاطر هو كتاب تعليمي جنسي. من تأليف أبو عبد الله محمد بن محمد النفزاوي فيما بين عامي 1410 و1434 بناء على طلب من السلطان عبد العزيز الحفصي سلطان تونس، وذلك لإثراء الكتاب الصغير "تنوير الوقاع في أسرار الجماع" لنفس المؤلف. وهذا الكتاب كان مخاطبا السلطان ليس لضعفه بل لأن السلطان هو من طلب كتابته وذلك واضح من بداية كل باب في " "أعلم يرحمك الله" ".

يتكون الكتاب من 21 بابا يتناول فيها الصفات المحمودة والمكروهة في الرجال والنساء وأساليب الجماع والأطعمة المعينة عليه، وأسباب العقم والصحة الجنسية.

يتوفر هذا الكتاب في معظم البلدان العربية ماعدا بعض البلدان مثل المملكة العربية السعودية لاحتوائه على موضوعات جنسية.


وترجم هذا الكتاب إلى الكثير اللغات الأوروبية، وعرف في الإنجليزية باسم The Perfumed Garden.



</doc>
<doc id="186117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186117" title="علم الإمارات العربية المتحدة">
علم الإمارات العربية المتحدة

علم دولة الإمارات العربية المتحدة اعتمد حين رفعه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، بين يديه في 2 ديسمبر عام 1971، وذلك بمناسبة إعلان قيام دولة الإمارات العربية المتحدة معلناً إياه علماً لدولة. يتضمن العلم الألوان الأحمر والأخضر والأبيض والأسود التي ترمز للوحدة العربية. وقد تم اختيار العلم من بين 1،030 تصميم، في مسابقة أجريت باشراف الديوان الاميري ودائرة الاعلام في حكومة أبو ظبي وفاز التصميم الذي أعده عبد الله محمد المعينة.

طول سارية العلم يكون 3 أضعاف طول العلم.
علم الإمارات العربية المتحدة، اعتمد بتاريخ الثاني من ديسمبر العام 1971، حيث رفعه المغفور له بإذن الله، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، بين يديه في اليوم نفسه، معلناً إياه علماً لدولة الإمارات المتحدة، كدولة مستقلة ذات سيادة.

ويتضمن العلم الوطني الألوان الأحمر والأخضر والأبيض والأسود، التي ترمز للوحدة العربية. وطوله نصف عرضه. وقد صممه في ذلك الوقت شاب إماراتي اسمه عبد الله محمد المعينة شغل بعدها منصب وزير مفوض في وزارة خارجية دولة الإمارات.

وكان عبد الله محمد المعينة قد تقدم برسمه للعلم ضمن ستة عروض فائزة في مسابقة لتصميم العلم، شارك فيها المئات من الفنانين والرسامين وبلغ عدد التصاميم المقدمة ألفاً وثلاثين تصميماً، بحافز جائزة نقدية قيمتها 4,000 درهم للتصميم الفائز.

والألوان الأحمر على طرف العلم القريب من السارية، والأخضر والأسود والأبيض، والتي تتوزع مساحة العلم، بأقسامه الأربعة المستطيلة الشكل، استند فيها المصمم إلى ألوان الوحدة العربية التي تتمثل بيتي الشعر الشهيرين للشاعر صفي الدين الحلي وتصف الصنائع التي هي أعمال البر والمعروف والخير، والوقائع وهي المعارك الدامية، والمرابع وهي الأراضي الواسعة الخضراء، والمواضي وهي السيوف المحمرة بسبب تلطخها بدماء الأعداء.

أصدر المغفورله باذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان طيب الله ثراه قانون اتحادي رقم (2) بتاريخ 21/12/1971م بشأن علم دولة الإمارات العربية المتحدة والذي ينص على :

قانون اتحادي رقم (2) صادر بتاريخ 21/12/1971م الموافق في 4 ذي القعدة 1391هـ بشأن عّـلمّ الاتحـــاد

نحن زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، بعد الإطلاع على المواد: 5 و 47 (2) و 54 (4) و110 (4) من الدستور المؤقت للإمارات العربية المتحدة،وبعد الإطلاع على القرار الاتحادي رقم (4) لسنة 1971م، بشأن العلم،وبناءً على موافقة مجلس وزراء الاتحادي، وتصديق المجلس الأعلى للاتحاد،قررنا إصدار القانون التالي:
يكون عّـلمّ دولة الإمارات العربية المتحدة على الشكل والمقاييس والألوان التالية: " مستطيل طوله ضعف عرضه ويقسم إلى أربعة أقسام مستطيلة الشكل القسم الأول منها لونه أحمر يشكل طرف العلم القريب من السارية طوله بعرض العلم القريب وطول عرضه مساو لربع طول العلم، أما الأقسام الثلاثة الأخرى فتشكل باقي العلم وهي أفقية متساوية متوازية العليا منها خضراء والوسطى بيضاء والسفلى سوداء".
تحدد قواعد رفع عّـلمّ الاتحاد بلائحة يصدرها مجلس الوزراء .
كل من أسقط أو أتلف أو أهان بأية طريقة كانت عَلَم الإتحاد أو عَلَم إمارة من الإمارات الأعضاء في الاتحاد أو عَلَم إحدى الدول الأخرى كراهية أو احتقاراً لسلطة الاتحاد أو الإمارات أو لسلطة تلك الدول وكان ذلك علناً أو في محل عام أو في محل مفتوح للجمهور يعاقب بالحبس لمدة لا تجاوز ستة أشهر أو بغرامة لا تزيد على ألف ريال قطر ودبي أوماية دينار بحريني . ت/1/2 (2) (المادة الرابعـة)
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ صدوره. [2]
زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة صدر في قصر الرئاسة بأبوظبي بتاريخ 4 ذي القعدة 1391هـ الموافق 21 ديسمبر 1971م.
بعد الإطلاع على الدستور المؤقت،وعلى قرار المجلس الأعلى للاتحاد رقم (4) لسنة 1971م بشأن علم الاتحاد،وعلى القانون الاتحادي رقم (2) لسنة 1971م، بشـأن عّلمّ الاتحاد،وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (202/9) لسنة 1989م، بشأن إعداد مشروح لائحة عّلمّ الدولة،وبناءً على ما عرضه وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء، وموافقة مجلس الوزراء،

قـــرر: ـ

ويرفع عّلمّ صاحب السمو رئيس الدولة على مقر عمل ومقر إقامة صاحب السمو رئيس الدولة . ويرفع عّلمّ الدولة على سـيارة صاحب السمو رئيس الدولة عند تواجده بها، ويكون مكان العّلمّ على المقدمة اليمنى للسيارة، ويرفع العلم الخاص بسموه على المقدمة اليسرى لها.
وفي حالة اصطحاب أحد الضيوف من رؤساء الدول يرفع العّلمّ الخاص لصاحب السمو رئيس الدولة على المقدمة اليسرى للسيارة وعّلمّ الضيف الأجنبي على المقدمة اليمنى، وفي حالة إنابة من يرافق الضيف الأجنبي يرفع عّلمّ الدولة على المقدمة اليسرى وعّلمّ الضيف على المقدمة اليمنى لها .
رئيـس مجلـس الـوزراء

يتم الاحتفال بيوم العلم في الامارات كل عام في شهر نوفمبر


</doc>
<doc id="186119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186119" title="كأس الأمير 1962–63">
كأس الأمير 1962–63

أقيمت البطولة الثانية في كأس الأمير في 1 يناير 1963، وانتهت في 9 يناير 1963، وقد شارك في البطولة 5 فرق.



سجل هدف العربي :

ثلاث أهداف


</doc>
<doc id="186122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186122" title="ألياندرو روسي">
ألياندرو روسي

ألياندرو روسي ، من مواليد 17 مايو 1987 في روما في إيطاليا، لاعب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما في عام 2004، وهو يلعب لهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="186125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186125" title="علي ويس">
علي ويس

علي ويس، لاعب كرة قدم إيراني سابق.

و قد كان يلعب مع فريق الاحمدی الكويتی، وقد كان هداف لكأس الأمير 1962/1963 برصيد 3 أهداف.

ولقدحصل علی لقب اول هداف غیر کویتی لکاس الامیر وثم حصل علی اسم العمید علی ویس ،

لقد کان العمید علی ویس من الجیل الذهبی ، بعدرجوعه الا ایران والا مسقط راسه فی منطقة دارخوین احدی من مناطق الاهوازاسس فریقه الخاص وبدء فی تعلیم هذه الریاضة.


</doc>
<doc id="186127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186127" title="كأس الأمير 1963–64">
كأس الأمير 1963–64

أقيمت بطولة كأس الأمير الثالثة في موسم 1963/1964، وقد شارك في البطولة 7 فرق.




سجل هدفي العربي :

سجل هدف القادسية :




</doc>
<doc id="186136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186136" title="كأس الأمير 1965–66">
كأس الأمير 1965–66

أقيمت بطولة كأس الأمير الخامسة في موسم 1965/1966، وقد ارتفع عدد الفرق المشاركة فيه إلى 11 فريق.





سجل أهداف العربي :



</doc>
<doc id="186140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186140" title="مرزوق سعيد">
مرزوق سعيد

مرزوق سعيد، من مواليد 1944، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب في نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1965/1966، وقد سجل هدف آخر في نهائي كأس الأمير 1968/1969، وقد كان يلقب بالصخرة السوداء.

و قد عرض عليه نادي غوراني البرازيلي اللعب في صفوفه في عام 1966، ولكنه رفض.

كانت مباراة اعتزاله بين نادي العربي الكويتي ونادي إنتراخت فرانكفورت الألماني في عام 1983، وقد فاز فيها نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وقد فاز بلقب كأس الخليج 1974 وقد كان قائد الفريق .


</doc>
<doc id="186141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186141" title="علم السودان">
علم السودان

علم السودان الحالي أُعتمد في 20 مايو 1970 ويحتوي على ثلاثة ألوان أفقية هي الأحمر فالأبيض والأسود مع مثلث أخضر على اليسار. وذلك بعد أن قررت حكومة الرئيس جعفر نميري اختيار علم جديد من خلال مسابقة عامة مفتوحة للجمهور شارك فيها فنانون تشكيليون ووزراء ومواطنون عاديون، وفاز التصميم الذي قدمه الفنان عبد الرحمن أحمد الجعلي، من ضمن 72 نموذجاً تأهلت للفرز الأخير من قبل لجنة شُكِلت خصيصاً لهذا الغرض، ونال التصميم الفائز مبلغ عشرة جنيهات سودانية كجائزة.

مصمم علم السودان الحالي عبد الرحمن أحمد الجعلي، تخرج عام 1970م، في كلية الفنون الجميلة والتطبيقة بالخرطوم، قسم الجرافيك، والحاصل على درجة الماجستير في تصميم المعارض، وعمل بوزارة الإعلام السودانية، وكان أول مدير لمعرض الخرطوم الدولي عام 1976م.

وقد رُفع هذا العلم لأول مرة في 20 مايو / أيار 1970م، إبّان احتفالات الذكرى السنوية الثانية لثورة مايو التي جاءت بجعفر محمد نميري إلى سدة الحكم.

تم تفسير الألوان الأربعة للعلم على النحو التالي: اللون الأحمر ويرمز لدماء شهداء الوطن ابتداء من واقعة أم درمان المعروفة في السودان بمعركة كرري التي أدت إلى انتهاء حكم المهدية الوطني في السودان واستشهد فيها حوالي 50 ألف مجاهد يضاف اليهم شهداء مقاومة الاستعمار وشهداء القوات المسلحة. وأما اللون الأبيض فهو رمز نقاء السريرة ونبل الطباع والسجايا الصافية والوفاء، وهو أيضاً لون السلام والوئام، واللون الأسود هو اللون الذي اشتق منه اسم بلاد السودان ويجسد الشجاعة والاعتزاز بالوطن والتراث ويرمز أيضاً للانتماء إلى القارة السمراء. ويجسد اللون الأخضر نماء البلاد وثرواتها الطبيعة التي تجعل منها سلة غذاء عالمية. وتشكل الألوان الأربعة الوان اعلام الثورة المهدية التي يفتخر بها السودانيين باعتبارها أول دولة سودانية مستقلة بعد الاستعمار العثماني (التركية السابقة كما يعرف في السودان). كذلك كان اللون الأبيض هو لون جمعية اللواء الأبيض السودانية وهي حركة وطنية وقفت ضد الاستعمار البريطاني وكانت تنادي بوحدة وادي النيل. أي وحدة مصر والسودان.
ولعل أول ملاحظة على علم السودان الحالي هو انه ورغم الدلالات الوطنية التي أعطيت لألوانه الأربعة فهو يتبع الإتجاه العام لرموز القومية العربية والتي تبنت علم الشريف حسين بن علي شريف مكة، بألوانه الأربعة: الأحمر والأسود والأخضر والأبيض كعلم لها بعد أن جمعت راية الدولة العباسية الأسود اللون والأموية البيضاء وراية الهاشميين الحمراء وعلم الدولة الفاطمية الأخضر اللون. وهي أيضاً الوان رايات النبي محمد (ص) منفصلة وقد قال الشاعر العربي صفي الدين الحلي في قصيدته " سلي الرماح العوالي" :

إنــا لـقوم إبـت أخـلاقنا شـرفاً 
أن نـبتدي بـالأذى مـن ليس يؤذينا

بـيـض صـنائعنا، سـود وقـائعنا
خـضر مـرابعنا، حـمر مواضينا

وبذلك يشبه علم السودان أعلام كل من مصر والعراق واليمن وسورية والأردن وفلسطين ودولة الإمارات العربية المتحدة وليبيا (علم الاستقلال)، إلا أن هذه الألوان موجودة أيضاً في أعلام دول أفريقية مثل مالاوي وكينيا ودولة جنوب السودان (العلمان الأخيران متشابهان تقريباً)، أو إعلام دول آسيوية مثل أفغانستان.

صدر في عام 1993 م قانون العلم الوطني والذي حل محل قانون 1976 ويتضمن الأول مواصفات العلم ومقاساته والأغراض التي يستعمل لها، وأماكن رفعه، والأوقات التي يرفع فيها، وطريقة الرفع ووضعه في المواكب أو المسيرات، والمناسبات التي يرفع فيها والعقوبات التي تفرض على اتلافه والمحكمة المختصة بالنظر في المخالفات المتصلة به، وغيرها من الأمور الأخرى.

وحسب القانون فإن العلم مستطيل الشكل بحيث يكون عرضه نصف طوله ويتكون من ثلاث مستطيلات أفقية متساوية، وينتهى من الجهة المحازية للسارية بمثلث أخضر اللون متساوى الضلعين ويشكل عرض العلم طول قاعدته ويبلغ ارتفاعه العمودى ثلث طول العلم، وتكون ألوان المستطيلات مـن أعلى إلى اسفل، أحمر، أبيض وأسود على التوالى. وعند وضع العلم أفقياً على أى جسم ثابت يكون المثلث الأخضر على الجهة اليسرى للمشاهد، عند وضعه رأسياً يكون المثلث الأخضر في الأعلى ليصبح اللون الأحمر على يمين المشاهد. ويضاف شعار الجمهورية باللون الذهبي، بالنسبة للعلم الرئاسي.

أما فيما يتعلق بمقاسات العلم، فقد نص القانون على المقاسات التالية:


ووفقاً للقانون يُرفع العلم أثناء النهار من شروق الشمس إلى غروبها، ويجوز أن يرفع في المساء في الأعياد الرسمية والمناسبات القومية الخاصة، ولا يجوز أن يرفع أى علم آخر في سارية واحدة معه أو إلى مستوى أعلى منه. كما لا يجوز أن يرفع أى علم آخر من الناحية اليمنى له. وأن يقف كل من يكون حاضراً عند رفعه أو انزاله، وهو متجه نحوه حتى تتم عملية الرفع أو الإنزال، في حين يجب على كل من يرتدى زياً رسمياً في تلك الأثناء أن يؤدي له التحية العسكرية عند الرفع أو الإنزال.

ويحظر القانون إتلاف العلم أو اهانته في أى مكان عام بقصد اثارة الكراهية ضد سلطة الدولة، وفي حالة حدوث ذلك تصل العقوبة إلى السجن مدة لا تزيد عن سنة أو بالغرامة أو بالعقوبتين معاً. ويختص قاضي المحكمة الجنائية الأولى بالنظر في مثل هذه المخالفات.

في 1881، ومع بداية الثورة المهدية، قام زعيمها محمد أحمد المهدي بتعيين عبد الله التعايشي كأحد خلفائه الأربعة وسلمه علماً أسود. حيث قام عبد الله التعايشي بتجنيد عرب البقارة وقبائل أخرى من الغرب تحت العلم الأسود الذي كان يطلق عليه اسم الراية الزرقاء(اللون الأزرق في اللهجة السودانية يعني أيضاً لون اسود) وأما الخلفاء الآخرون فاستعملوا ألوانًا أخرى هي اللون الأخضر أو الراية الخضراء للخليفة علي ود حلو وضمت قبائل منطقة النيل الأبيض، والراية الحمراء للخليفة للخليفة شريف وأنضوى تحتها أقاربالمهدي وكافة أبناء النيل. وهناك علم رابع لونه أبيض فقد تم تخصيصه للسنوسي في ليبيا. ويلاحظ أن هذه الرايات الأربع بألوانها المختلفة اشبه برايات النبي محمد. وعلى أية حال فإن اللون الأسود في أسفل العلم السوداني الحالي يشير إلى راية المهدية السوداء والتي كانت أهم الرايات الأربع.

ما بين 1899 و1956 م، كانت المملكة المتحدة ومصر لهما سيادة استعمارية مشتركة على السودان، ولم يكن للسودان حينها علماً خاصاً. وكانت الإدارة الاستعمارية فيه تستعمل علم المملكة المتحدة وعلم مصر سويةً مع وجود أولوية للعلم البريطاني.، ولذلك نجدالزعيم إسماعيل الأزهري أول رئيس وزراء للسودان، رفض أن يرفع علما الحكم الثنائي عندما شارك السودان - الذي كان يتمتع بحكم ذاتي في عام 1955 م وقبيل الاستقلال بعام - في مؤتمر باندونغ بأندونيسيا، فتم الاتفاق على رفع علم أبيض اللون كتب عليه باللغة الإنجليزية "السودان".

بعد أن صوت البرلمان السوداني على خيار استقلال، تبنى السودان في 1 يناير / كانون الثاني، 1956 م وبصورة ديمقراطية من خلال برلمانه، علمًا يحتوي على الألوان: الأزرق، والأصفر، والأخضر تمتد بشكل أفقي على طول العلم. بقي هذا العلم مستعملا حتى عام 1970. تمثل ألوان العلم التالية ما يلي: الأزرق: يعبر عن نهر النيل، الأصفر: تعبر عن الصحراء، الأخضر: يعبر عن وفرة الأراضي الزراعية الخصبة والغابات. تم اختيار ألوان العلم بشكل محايد.. كما كانت ألوان هذا العلم الذي صممته الرسامة السودانية السريرة مكي الصوفي، بسيطة في مدلولاتها فمدلولات العلم كانت حول ثلاثية النيل و الصحراء و السهول الخضراء ، فلم يثر حولها أي خلاف بين التيارات السياسية آنذاك.
جرت مناقشات بعد انتفاضة ابريل لاعادة العمل بهذا العمل الا انه تعثرت بسبب اتخاذ دولة الغابون لعلم مشابه إلا أن إنقلاب الجبهة الإسلامية على الحكم الديمقراطي عطل تلك المناقشات .




</doc>
<doc id="186142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186142" title="حسن ناصر">
حسن ناصر

حسن ناصر، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1965/1966.

و هو أكثر كابتن يتسلم كأس الأمير، حيث فاز فيه 4 مرات.


</doc>
<doc id="186146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186146" title="مخطط زمني رسومي للكون">
مخطط زمني رسومي للكون

المخطط الزمني الموصوف هنا لماضي الكون ، حاضره ، ومستقبله يعتمد على أحدث المشاهدات والتفسيرات العلمية الحالية. وقد وضعنا العصر الحالي علي مقياس السنوات عند "الصفر" . وتقدر كل مرحلة من التدريج الكبير 1 مليار سنة ، وتبلغ كل فترة للتقسيم الصغير 100 مليون سنة . كما عُلّمت السنوات الماضية بعلامة "ناقص" ، والسنوات القادمة بعلامة ""زائد" . وعلى ذلك فقد تكونت أقدم الصخور على الأرض منذ نحو 4 مليار من السنين ، ويوجد هذا التاريخ عند النقطة ( 4e+09- ) سنة على محور السنين . ونظريا فقد حدث الانفجار العظيم منذ نحو 13.7 مليار سنة (أنظر أيضا الخط الزمني للانفجار العظيم).



</doc>
<doc id="186147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186147" title="الخوجلاب">
الخوجلاب

الخوجلاب مدينة تطورت على مر العصور منذ أن كانت قرية تسمى (حلة الفكى أبراهيم) الذي هو ابن الشيخ خوجلى أبو الجاز، والشيخ خوجلى عبد الرحمن الشهير بخوجلى أبو الجاز هو من الأولياء الصالحين والذي اشتهر بصلاحه وورعه وتقواه ومساهمته الكبيرة قي التعليم قي السودان، ولد في جزيرة توتي من أم محسية كما يشير لذلك كتاب طبقات ود ضيف الله، ولد ونشأ في جزيرة توتى، وكان من طلاب الشيخ أرباب العقائد، وعندما هم الشيخ أرباب العقائد بالخروج من جزيرة توتى، كان الشيخ خوجلى من ضمن الذين رافقوه، وعبروا نهر النيل وأوقدوا نار القرآن في المكان الذي أقيم فيه مسجد أرباب العقائد الآن.جامع فاروق سابقا.

مدينة الخوجلاب تقع على الضفة الشرقية لنهر النيل على بعد حوالي 18 كيلومتر من مدينة الخرطوم بحرى، سكانها حوالي 5 الف نسمة حسب أخر تعداد سكانى قبل أعوام، بها أربعة مساجد، ونادى الخوجلاب، وبها مدارس أساس وثانوى ومركز صحى كبير به كافة الخدمات الصحية، وبها عدد من المنظمات المحلية مثل رابطة طلاب وخريجى الجامعات والمعاهد العليا، الصندوق الخيرى، جمعية التشجير وحماية البيئة، وجمعية شباب الخوجلاب التي نشات حديثا ولهاعدد من المكاتب تخدم شتى المجالات بالقرية مثل مكتب التعليم ومكتب الثقافة ومكتب الصحة ومكتب الخدمات العامة والمكتب الرياضى بها روابط أدبية صغيرة، بها رابطة للمرأة، وتتوفر بها الخدمات الصحية.كماتم افتتاح مكتبة عامه حديثا.

يحدث بمدينة الخوجلاب حراك ثقافى وإجتماعى ملحوظ، يساعد في ذلك التطور المستمر في حركة التعليم الجامعى وفوق الجامعى بالمنطقة، وقد ساعدت جريدة الخوجلاب التي أصدرتها رابطة الطلاب لفترة من الزمان في إحداث نقلة توعوية بالمنطقة.2012


</doc>
<doc id="186148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186148" title="كأس الأمير 1968–69">
كأس الأمير 1968–69

أقيمت بطولة كأس الأمير الثامنة في موسم 1968/1969، وقد شارك في البطولة 11 فريق.





سجل أهداف العربي :

سجل هدف الكويت :



</doc>
<doc id="186153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186153" title="جواد مقصيد">
جواد مقصيد

جواد مقصيد، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1968/1969.

و قد درب العديد من الفرق في الكويت، ودرب كذلك منتخب الكويت لكرة القدم.

و في عام 2007 تم اختياره رئيسا للجنة الرباعية التي تسير أمور الإتحاد الكويتي لكرة القدم، ولكنه أقيل بعد فترة قصيرة.


</doc>
<doc id="186155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186155" title="عمر النور">
عمر النور

عمر النور، لاعب كرة قدم سوداني الجنسية
لـمحه تاريخيه

من مواليد السودان - مدينة واد مدني في الاربعينات

واحد من أشهر الذين ارتدوا الفانلة البيضاء تردد اسمه مع عمالقة النادى على مدى 14 عاماً كاملة كلاعب بصفوف نادى الزمالك امتدت من عام 1960 إلي عام 1974م.
و ما زال يعطى كمدرب مع فرق الناشئين بالنادى.

تبدأ حكايته مع الزمالك عندما حضر من مدينة واد مدني بالسودان لأول مرة للفسحة وقضاء الأجازة عند زميله وصديقه محمد رفاعى وبعد عشرة أيام طلب منه البحث عن مكان ليتدرب فيه حيث كان عمر يلعب لفريق الرابطة السودانى وأراد المحافظة على لياقته فأخذه الرفاعى اٍلى نادى الزمالك وسمح له الكابتن على شرف بالتمرين مع افريق الأول بنادى الزمالك وكان ذلك في شهر فبراير عام 1960 وبعد انتهاء التدريب وجد عمر النور اسمه في قائمة ال25 لاعب المصرح لهم بدخول غرفة خلع الملابس.
و لم يتمالك نفسه من الفرح حيث أصبح لاعبا بالزمالك بعد أول تدريب وبعد ثالث تدريب وقع عليه الاختيار وقع عليه الاختيار ليشارك في مباراة الزمالك مع توتنهام وجاءت مباراة الترسانة في الدورى ورفض عبده نصحى لعبها لمشاركة الفناجيلى بدلاً منه في مباراة توتنهام ولعب عمر النور بدلاً من عبده نصحى رغم اعتراض الكابتن حلمى لصغر سنه إلا أن حنفي بسطان أصر على مشاركة عمر النور وكانت مباراة عمره حيث فاز الزمالك يومها على الترسانة الذي كان في عز مجده (أيام الشاذلى ورياض)و بنتيجة مهولة وهي 7-3 وأحرز 4 أهداف وأهدى زملاؤه حمادة إمام ونبيل نصير وشريف إبراهيم الثلاثة أهداف الأخرى ليحقق نجاح ساحق في أول مبارياته الرسمية مع الزمالك.
كان عمر النور متخصص في مباريات الزمالك والأهلى وتتذكر الجماهير نهايهة الدورى في عام 1967 وكانت مباراة مؤثة جدا للأهلى الذي كان يحتاج إلى التعادل أو الفوز للحصول على الدورى ودخل الزمالك المباراة وهو محطم معنوياً بسبب هزيمته أما غزل دمياط وابتعاده عن المنافسة وكانت المدرجات مشتعلة والجماهير التي تملأ جنبات الملعب تشجع الأهلى بجنون ولكن عمر النور صال وجال وأحرز هدف المباراة الوحيد ليفوز الزمالك ويهدى الدرع للنادى الإسماعيلى وأيضا في مباراة عام 1966 والتي فاز الزمالك فيها بهدفيه ويومها أحرقت جماهير الأهلى ملعب الزمالك وحطمت الأسوار الحديدية للملعب.
حقق عمر النور مع الزمالك بطولتى دورى متتاليتين وهما موسمى 63-64 و 64-65 بالإضافة إلى كأس الجزيرة والتي لم يكن الأهلى يشارك بها وكانت المباراة النهائية مع الترسانة وأحرز 4 أهداف أخرى لينهى المباراة 4-0.

و بعد اعتزال الكابتن حمادة إمام وعبده نصحى قرر عمر النور الاعتزال إلا أن الكابتن حلمى رفض قراره وأقنعه بالاستمرار إلى أن جاءت مباراة الزمالك ومنتخب قطر والتي فاز فيها الزمالك 4-0 وكانت سببا في احتراف عمر النور بنادى الاستقلال الذي تحول إلى نادى قطر القطرى الآن ثم درب معه وبعدها عمل في سلطنة عمان عماماً واحدا قبل أن يستقر بقطاع الناشئين بنادى الزمالك ليكمل قصة حب وإخلاص لناديه. نادى الزمالك

وماذا قال عمر النور عن تاريخه مع الزمالك :

كيف كانت البداية ودخولك القلعة البيضاء؟

ــ يقول صاحب البشرة السمراء عمر النور، وهو يقلب في ملف ذكرياته: تبدأ حكايتي مع الزمالك عندما حضرت من مدينة واد مدني بالسودان إلي القاهرة لأول مرة للفسحة وقضاء إجازة عند زميلي وصديقي محمد رفاعي، الذي استقبلني واستضافني.. وبعد عشرة أيام طلبت منه البحث عن مكان لأتدرب فيه حتي لا أنسي لعب الكرة ـ فقد كنت ألعب في ذلك الوقت مع فريق الرابطة السوداني ولا أريد الابتعاد عن المران لفترة طويلة ـ فأخذني معه إلي نادي الزمالك، وسمح لي الكابتن علي شرف بالتدريب مع الفريق الأول، وقبل أن أخرج من غرفة خلع الملابس وجدت صديقي محمد رفاعي يصرخ بأعلي صوته لأتوقف أمام الباب بسبب ارتدائي الفانلة الحمراء التي كانت لون فريق الرابطة، ثم تداركنا الموقف بمنحي فانلة بيضاء لأدخل ملعب الزمالك لأول مرة في شهر فبراير عام 1960 للتدريب فقط، ولكن بعد انتهاء التمرين وجدت اسمي ضمن الـ25 لاعبا المصرح لهم بدخول غرفة خلع الملابس، وهنا لم أتمالك شعوري لأنني بعد أول تمرين أصبحت مع لاعبي الزمالك في ذلك الوقت.

وهل تحدث معك أحد بعد ذلك عن انضمامك لصفوف الفريق الأول؟
ـ جاء ذلك بعد ثلاثة تدريبات.. وكنت سأشارك لأول مرة في مباراة الزمالك مع توتنهام، ولكن جاء لاعبو الأهلي ولعبوا، وجلست احتياطيا ولكن هذه المباراة أعطتني الفرصة الحقيقية في مباراة الترسانة بسبب رفض عبده نصحي لعبها لمشاركة الفناجيلي بدلا منه في مباراة توتنهام ولعبت المباراة بعد تمسك الكابتن حنفي بسطان وإصراره علي مشاركتي في ظل اعتراض الكابتن حلمي بسبب صغر سني، لتكون أول مباراة رسمية لي مع الفريق.

وكيف أثبت نفسك داخل صفوف الفريق؟
ـ في أول مباراة أيضا ـ وأحمد الله علي ذلك ـ فزنا علي الترسانة في عز مجدها 7/3 ودخلنا التاريخ، فالزمالك لم يفز علي الترسانة بهذا العدد من الأهداف، والترسانة لم يهزم بالسبعة من قبل، وأحرزت أربعة أهداف في تلك المباراة، وصنعت الأهداف الثلاثة الأخرى لزملائي ـ حمادة إمام ونبيل نصير وشريف إبراهيم ـ وللعلم كانت الترسانة في ذلك الوقت تضم الجيل الذهبي، والذي كان من بين نجومه مصطفي رياض والشاذلي وحرب الدهشوري وبدوي عبد الفتاح ومحمود حسن، وجميع هؤلاء كانوا يسجلون أهدافا في أي وقت.

وهل استقبلك لاعبو فريقك بترحاب لتكون ضمن القائمة الأساسية؟
ـ بالطبع.. كان الاحتفال والترحيب من الجميع، وأيضا التشجيع والمساندة مع إعطائي النصائح داخل الملعب وخارجه من محمد رفاعي ونبيل نصير وحمادة إمام ومحمود حسن.

وما المباراة التي لا تزال عالقة في ذهنك؟
ـ هي مباراة جمعت بين الزمالك والأهلي في نهاية مسابقة الدوري العام سنة 1966م، وكانت مباراة مؤثرة جدا علي الأهلي وليس علينا لأن نتيجتها تمنح الأهلي الدوري في حالة فوزه أو تعادله، وتمنح الإسماعيلي اللقب في حالة هزيمة الأهلي.. وقد دخلنا المباراة بنفسية محطمة بسبب هزيمتنا السابقة من غزل دمياط، وفقداننا الدوري.. ولم يشاهد هذه المباراة من جماهير الزمالك سوي 50 مشجعا فقط، في حين كانت المدرجات تهتف باسم الأهلي، وداخل هذا الجو المشحون وغياب أكثر من لاعب استطعت إحراز هدف المباراة الوحيد لنفوز بالمباراة ونهدي الدوري للإسماعيلي.

ومن هم أصدقاؤك داخل فريق الزمالك؟
ـ شلتي في ذلك الوقت كانت مكونة من: محمد رفاعي وفاروق السيد والجوهري وعبدالخالق عفيفي، وهؤلاء هم أصغر لاعبي الفريق.. أما اللاعبون الكبار فكنا نجتمع معهم بعد كل تمرين بحديقة النادي لنسمع النصيحة ونتحدث معا لأكثر من ساعتين عن كل شيء، وكنا نجد منهم الرعاية والمساندة في أي موضوع يخص الفريق أو يخص أحدا منا خارج أسوار النادي.

وماذا عن البطولات التي حققتها مع الزمالك؟
ـ بطولتان للدوري العام موسمي 62/1963 و63/1964 وهما بطولتان متتاليتان تحققتا لأول مرة منذ بداية الدوري.. أما بطولات الكأس فلم أحصل علي أي بطولة منها بسبب إصابتي أو خروجنا من المنافسة.. ولكن حصلت مع الفريق علي كأس الجيزة التي لا يشارك فيها الأهلي وجمعت المباراة النهائية بين الزمالك والترسانة، وفزنا بها 4/صفر وسجلت الأهداف كلها، وحصلنا علي الكأس.

وهل تتذكر عدد أهدافك مع الزمالك؟
ـ في ذلك الوقت لم يكن مهما وجود أرشيف لكل لاعب.. لأننا كنا نلعب من أجل اللعب وليس لأي شيء آخر.

وما سبب قلة بطولات الزمالك في تلك الفترة؟
ـ أعتقد أنه بعد تحقيق بطولتي الدوري المتتاليتين.. تحفزت جميع الفرق للزمالك الذي تعرض لاعبوه للإصابات المتلاحقة والمستمرة، بسبب خشونة المنافسين لأنهم كانوا أفضل لاعبي مصر في ذلك الوقت.

وماذا عن المكافآت؟
ـ لم تكن هناك مكافآت خاصة، بل لائحة مالية وعقد سنوي، وكان تعاقدي السنوي مع الزمالك بـ15 جنيها، والفوز بمباراة خارج الأرض بعشرة جنيهات، وعلي ملعبنا بخمسة جنيهات، ونفس تلك القيمة في التعادل خارج الأرض.. وكانت مكافآت نهاية الدوري تتراوح بين 50 جنيها و80 جنيها.. وبكل صراحة لم تشغلن الأمور المادية في ذلك الوقت كثيرا، لأن تفكيري وتفكير الجميع هو اللعب بشكل جيد ليتحدث الناس عنك، ولا يهم ما تحصل عليه من مال.

وما ظروف تركك الزمالك؟
ـ بعد اعتزال حمادة إمام وعبده نصحي وتشجيع الجماهير لهما علي الاعتزال بعد أن حملتهما علي الأعناق أعواما طويلة.. قررت الاعتزال وذهبت إلي الكابتن حلمي وقلت له: عاوز أبطل كورة.. ولكنه رفض وأقنعني بالاستمرار.. ثم جاءت مباراة الزمالك مع منتخب قطر التي فزنا فيها بأربعة أهداف أو خمسة دون مقابل، ووجدت كابتن المنتخب القطري يطلب ضمي للعب مع أحد الفرق القطرية، فوافقت علي الفور وتمسكت بذلك حتي لا يصل بي العمر في نادي الزمالك إلي عدم رضا الجماهير عني، ووافق الكابتن حلمي علي ذلك بشرط أن تخرج أوراقي من اتحاد الكرة المصري إلي الاتحاد القطري ولا ألعب لأي ناد آخر في مصر.. فوافق الجميع، وانتقلت لأدرب وألعب مع نادي الاستقلال الذي تغير اسمه الآن إلي نادي قطر وكان ذلك بين عامي 1975 و1979م ولم يكن هناك تعاقد مع النادي، بل مع وزارة الكهرباء هناك لأخذ مرتبي كموظف وأتفرغ للنادي.. ثم رجعت إلي مصر لأذهب إلي سلطنة عمان.. وأعود مرة أخرى لأستقر في وادي النيل بمصر الحبيبة.

وكيف تمارس حياتك الآن؟
ـ أدرب في مدرسة الناشئين الخاصة بنادي الزمالك، وأجلس مع زملائي القدامي وأتابع تطورات الكرة المستمرة، وأتذكر زمن الكرة الجميل زمن الموهبة والهواية وليس زمن الاحتراف..!


</doc>
<doc id="186163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186163" title="سلام فياض">
سلام فياض

سلام خالد فياض خضر (مواليد 1952)، ولد في قرية دير الغصون قضاء طولكرم، انتقل بعد حرب 1967م مع إسرته للعيش في الأردن، شغل منصب رئيس الوزراء في الحكومة الفلسطينية في الضفة الغربية ومقرها رام الله ، وتم تعيينه بهذا المنصب بقرار رئاسي في 15 يونيو 2007، واستقال من منصبه كرئيس للوزراء الخميس 11-4-2013، وقد قبل الرئيس الفلسطيني محمود عباس استقالته، وكلفه بتسيير مهام الحكومة لحين تشكيل حكومة فلسطينية جديدة .

حصل سلام فياض على درجة البكالوريوس في الهندسة من (الجامعة الأمريكية في بيروت) في عام 1975م، ثم انتقل إلى (أمريكا) حيث حصل في عام 1980 على درجة الماجستير في المحاسبة من جامعة سانت ادوارد في ولاية تكساس (الأمريكية) وفي عام 1986 م حصل على درجة الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة تكساس (الأمريكية).

بعد استقالة محمود عباس السابقة من مجلس الوزراء الفلسطيني، تم تعيين سلام فياض كوزير في حكومة رئيس الوزراء أحمد قريع، وذلك حتى نهاية عام 2005 م.
في مطلع عام 2006 م خاص سلام فياض الانتخابات التشريعية الفلسطينية ضمن (حزب الطريق الثالث) الذي قام بتأسيسه، واستطاع هذا الحزب الحصول على مقعدين في البرلمان الفلسطيني.

انضم في العام 1987 إلى البنك الفلسطيني في واشنطن قبل أن يصبح ممثلا لصندوق النقد الدولي القدس بين العامين 1995 و2001. وخلال توليه هذا المنصب، اشرف على الإصلاحات المالية للسلطة الفلسطينية قبل أن يصبح وزيرا، وذلك بعد فترة عمل قصيرة في البنك العربي كرئيس لمجلس إدارته في الضفة الغربية. شخصية عملية يحظى باحترام الغرب لجهوده في مكافحة الفساد.

هو سياسي مستقل ترشح في الانتخابات التشريعية في يناير 2006، وكونه لا ينتمي لا إلى فتح ولا إلى حماس، انتخب على قائمة الطريق الثالث التي يترأسها هو مع النائبة والناشطة في مجال الدفاع عن الحقوق المدنية حنان عشراوي كما أنه يحظى بدعم الإدارة الأمريكية ونال ثقة الحكومات الإسرائليلة المتعاقبة.

تولى وزارة المالية من العام 2002 وحتى 2005، وبعد ذلك في حكومة الوحدة الوطنية التي شكلت في مارس 2007 وأقالها الرئيس الفلسطيني محمود عباس الخميس 14 يونيو 2007. وخلال سنوات توليه وزارة المالية، أطلق سلسلة من الإصلاحات لضمان مزيد من الشفافية في إدارة المال العام ولمكافحة الفساد داخل السلطة الفلسطينية.

طمأنت جهوده الدول المانحة لدرجة اقنعتها بتحويل التبرعات مباشرة إلى السلطة الفلسطينية بدلا من تحويلها عبر المنظمات غير الحكومية، إلا ان هذه الجهود تسببت في خلافات بينه وبين رئيس الوزراء الفلسطيني السابق احمد قريع.

استقال من منصبه في نوفمبر 2005 في خطوة قالت المصادر إنها جائت نتيجة غضبه وإحباطه من زيادة إنفاق حكومة أحمد قريع من دون موافقته.حيث أن الفساد الذي كان موجود ايام تزعم قيادات حركة فتح مناصب إدارية وغير إدارية مما ساهم بعدم كشف هذه التصرفات إلى أن جاء الدكتور فياض إلى الحكومة. عاد واختاره عباس لتولي وزارة المالية في حكومة الوحدة الوطنية التي تشكلت في مارس 2007 عقب اتفاق لتقاسم السلطة بين حركتي فتح وحماس.
الأستقالة من وزراة المالية لم تكن من أجل الفساد ولكن كانت بسبب ترشح فياض للأنتخابات حيث استقالته من منصبه شرط لترشح للأنتاخبات وكانت الاسقالة مع مجموعة من الوزراء لنفس السبب وليس كما اضاف كاتب التقرير

في 15 يونيو 2007 كلفه الرئيس محمود عباس بتشكيل حكومة الطوارئ فلسطينية. وذلك بعد الإنقلاب الذي قامت به حركة حماس في قطاع غزة. وقد شكل الحكومة وأدت اليمين الدستوري أمام الرئيس محمود عباس في 17 يونيو 2007 في مقر الرئاسة في رام الله.

قدم رئيس الحكومة الفلسطينية سلام فياض مساء السبت استقالته إلى الرئيس الفلسطيني محمود عباس الذي قبلها وكلفه تسيير الأعمال بانتظار تشكيل حكومة جديدة، وذلك في ختام تجاذب شديد بينه وبين حركة فتح التي يترأسها عباس.
ولم يستغرق الاجتماع الذي عقد بين عباس وفياض مساء السبت سوى 30 دقيقة.
واصدرت الرئاسة الفلسطينية بيانا عقب الاجتماع جاء فيه "استقبل الرئيس محمود عباس مساء اليوم السبت في مقر الرئاسة برام الله رئيس مجلس الوزراء سلام فياض، وخلال الاجتماع قدم رئيس الوزراء إلى السيد الرئيس استقالته من منصبه".
وتابع البيان "اعرب فياض عن عميق تقديره لثقة الرئيس والدعم اللامحدود الذي قدمه لعمل الحكومة خلال السنوات الماضية".
واضاف البيان ان الرئيس الفلسطيني اكد "ثقته العالية بفياض"، مشيرا "إلى ما حققته الحكومة من إنجازات استثنائية في خدمة المشروع الوطني، وبناء مؤسسات دولة فلسطين المستقلة في أوقات صعبة، شاكرا له جهوده وعمله الدؤوب وشاكرا وزراء الحكومة على عملهم".
وابلغ الرئيس عباس "فياض قبول استقالته، وطلب منه تسيير اعمال الحكومة إلى حين تشكيل حكومة جديدة".
وكان مصدر رسمي فلسطيني قال قبلا لفرانس برس طالبا عدم كشف هويته ان "فياض قال انه لن يبقى رئيسا للحكومة ولو طالبه الكون كله بالبقاء".
واوضح ان "فياض قدم اصلا طلبا إلى الرئيس الفلسطيني محمود عباس باعفائه من مهامه في الثالث والعشرين من شباط/فبراير الماضي على خلفية التظاهرات والتصريحات المناهضة له ولسياسته".
واعتبرت حركة حماس التي تحكم قطاع غزة قبول عباس استقالة رئيس وزرائه شأنا "داخليا" نتيجة "خلافات" فياض مع حركة فتح متهمة اياه باغراق الشعب الفلسطيني في الديون المالية.
وقال سامي أبو زهري المتحدث باسم حماس لوكالة فرانس برس "ان استقالة فياض موضوع داخلي مرتبط بالخلافات بين فتح وفياض، وهو ما عبر عنه المجلس الثوري لفتح".
واضاف أبو زهري "فياض يغادر الحكومة بعد ان اغرق شعبنا بالديون، وحركة فتح تتحمل المسؤولية عن ذلك لانها هي التي فرضته على الجميع منذ البداية".
وبعد أن اكد ان حركة حماس التي تسيطر على قطاع غزة منذ ست سنوات تقريبا "جاهزة لتنفيذ اتفاق المصالحة حينما تكون فتح جاهزة للالتزام بالكامل بالاتفاق"، اوضح أبو زهري ان "هذا التطور (استقالة فياض) غير مرتبط بملف المصالحة الفلسطينية".
ولم يعلق المسؤولون الإسرائيليون على استقالة فياض.
واتصل وزير الخارجية الاميركي جون كيري مساء الجمعة بالرئيس الفلسطيني وطلب منه تطويق ازمة استقالة فياض من منصبه وحل الاشكال.
وثار الخلاف بين الرجلين حول استقالة وزير المالية نبيل قسيس في الثاني من آذار/مارس التي قبلها فياض لكن الرئيس عباس رفضها.
وجاء في بيان للمجلس الثوري لحركة فتح الجمعة الماضي "ان سياسات الحكومة الفلسطينية الحالية مرتجلة ومرتبكة في الكثير من القضايا المالية والاقتصادية".
وقبل تعيين قسيس في ايار/مايو 2012، كان فياض وزيرا للمالية إلى جانب منصبه رئيسا للحكومة.
وقد تؤدي استقالة فياض المدعوم من المجموعة الدولية لاقامة مؤسسات قادرة على إدارة شؤون دولة، إلى نسف الاتفاق الذي اعلنه كيري مع المسؤولين الإسرائيليين والفلسطينيين "لتشجيع التنمية الاقتصادية في الضفة الغربية".
ويقول عدد من الوزراء ان السلطة الفلسطينية التي تواجه صعوبات مزمنة على صعيد الميزانية، تشهد "اسوأ ازمة مالية" منذ قيامها في 1994.
واستنكر عضو اللجنة المركزية لحركة فتح عزام الأحمد السبت التصريحات الاميركية الأخيرة حول استقالة فياض، معتبرا انها "تدخل سافر" في الشؤون الفلسطينية.
وقال الأحمد لوكالة فرانس برس "نستنكر تصريحات ممثل وزارة الخارجية الاميركية في لندن حول ما اثير من لغط بشان استقالة رئيس الوزراء سلام فياض".
وعبر الأحمد عن شعوره "بالمهانة والخجل جراء هذا التدخل السافر في الشؤون الداخلية الفلسطينية"، مشيرا إلى أن "الولايات المتحدة تتدخل في الشؤون العامة لمختلف دول العالم ولكن ليس على هذا النحو الذي يبعث على المهانة".
وكان ممثل لوزارة الخارجية الاميركية قال الخميس في لندن ان فياض لن يستقيل من منصبه، وقال "انه باق (في منصبه) على حد علمي".



</doc>
<doc id="186168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186168" title="وسام فرانكلين">
وسام فرانكلين

وسام فرنكلن جائزة علمية يقدمها معهد فرنكلن تشريفا لبنجامين فرنكلن.يقدم هذا الوسام لمن قام بأبحاث نفعت الإنسانية أو أضاف شيءًا للعلم أو فتح مجالات جديدة في البحث العلمي أو ساعد في تفسير الكون.يقدم حاليا في فيلادلفيا.و أصبح يسمى منذ عام 1998 وسام بنجامين فرنكلن.




</doc>
<doc id="186178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186178" title="محسن صالح">
محسن صالح

محسن صالح، لاعب كرة قدم مصري سابق، ومدرب كرة قدم حالي, ولد في مدينة بورسعيد في 22 يونيو 1949.

بدأ حياته لاعبا بصفوف النادي المصري قبل أن يتركه بسبب تداعيات حرب 1967 وقد لعب مع نادي التضامن الكويتي، وكان هداف كأس الأمير 1968/1969 برصيد 3 أهداف. كما لعب لنادي النجمة اللبناني عام 1972 وفي موسم 72-1973 انتقل إلى صفوف النادي الأهلي حتى اعتزاله كرة القدم بسبب الاصابة موسم 78-1979 وقد حقق مع الأهلي المصري أربعة ألقاب في الدوري ولقب في الكأس.

1979: نادي الأهلي للأشبال (مصر)
1980: الخليج (السعودية)
1981-1984: نادي العين للأشبال (الإمارات)
1984-1985: الأهلي (الإمارات) (مساعد)
1985-1988: الوطني (السعودية) (بطل الدوري السعودي الدرجة الثانية 1987)
1988-1989: بورفؤاد (مصر)
1990-1991: المصري (مصر)
1991-1992: مرباط (عمان)
1994: منتخب مصر لكرة القدم (مساعد)
1994: منتخب مصر لكرة القدم تحت 19 سنة
1995: منتخب مصر لكرة القدم
1996-1997: النجمة السعودية)
1997-1999: المصري (مصر) (African Cup semifinal 1999)
1999-2002: الإسماعيلي (مصر) (بطل كأس مصر 2000 / CAF winners' Cup runner-Up 2000 / 
وصيف الدوري المصري 2000 / بطل الدوري المصري 2002)
2002-2004: منتخب مصر لكرة القدم
2004: النصر (السعودية)
2006: منتخب ليبيا لكرة القدم
2007: منتخب اليمن لكرة القدم
2010: نادي سموحة (مصر)


</doc>
<doc id="186181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186181" title="تاكاهيرو ميزوشيما">
تاكاهيرو ميزوشيما

تاكاهيرو ميزوشيما (水島大宙 "ميزوشيما تاكاهيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 14 يونيو 1976 في فوجيساوا, كاناغاوا.








</doc>
<doc id="186184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186184" title="كأس الأمير 1969–70">
كأس الأمير 1969–70

أقيمت البطولة التاسعة لكأس الأمير في موسم 1969/1970، وقد شارك في هذه البطولة 12 فريق.





سجل أهداف اليرموك :
سجل هدف العربي :



</doc>
<doc id="186186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186186" title="مريم شديد">
مريم شديد

مريم شديد (1969م - ... ), مغربية.

مريم شديد من مواليد 11 أكتوبر 1969م بالدار البيضاء، هي باحثة وفلكية مغربية في مرصد "كوت دازير" القومي الفرنسي، كما تعمل أستاذة بجامعة نيس الفرنسية. تعتبر مريم شديد أول عالمة أنثى تصل إلى القطب الجنوبي. كانت شديد ضمن فريق عمل علمي مهمته وضع منظار فضائي يهدف إلى قياس إشعاع النجوم في القطب المتجمد الجنوبي.
مريم شديد هي ثاني أصغر فرد في أسرتها المتكونة من ستة إخوة والأبوين، ترعرعت هي وإخوتها في الحي الشعبي درب السلطان، كان أبوها يعمل حداد بأحد أحياء الدار البيضاء بينما كانت أمها مهتمة بالخياطة والطبخ.

مسارها الدراسي بدأ مند الصغر عندما ولجت مدرسة الفكر العربي الموجودة بأحد زقاق حيها حينها لم يكن يتجاوز عمرها الخامسة، بعد ذلك انتقلت إلى التعليم الابتدائي وبالضبط بمدرسة المزرعة الخاصة بالبنات فقط، ثم إعدادية المنصور الذهبي قبل أن تلتحق بثانوية صلاح الدين الأيوبي للبنات أيضا. تحصلت على إجازة في الفيزياء من جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء، ثم بدأت في تحضير الدكتوراه في جامعة نيس سنة 1994، والتحقت بالمركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي كمهندسة فلكية.

بدأ اهتمامها بالفلك عندما أعطاها أخوها الأكبر منها بستة عشر سنة كتابا عن الجاذبية باللغة الفرنسية كان ذلك في عمر لم يتجاوز الثانية عشر.

تم اختيارها سنة 2008 ضمن قائمة "دافوس" للقادة الشباب الأبرز في العالم 



</doc>
<doc id="186188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186188" title="فايز مرزوق">
فايز مرزوق

فايز مرزوق، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

و قد كان يلعب في نادي اليرموك، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1969/1970.


</doc>
<doc id="186189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186189" title="أحمد شهاب">
أحمد شهاب

أحمد شهاب، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي اليرموك، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1969/1970.


</doc>
<doc id="186191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186191" title="عبد الحميد الفيلكاوي">
عبد الحميد الفيلكاوي

عبد الحميد الفيلكاوي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وكان قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1969/1970.


</doc>
<doc id="186197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186197" title="صياخد">
صياخد

الصياخد بقع لامعة علي سطح الشمس توجد بجوار الكلف الشمسي


</doc>
<doc id="186200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186200" title="جامعة دلهي">
جامعة دلهي

جامعة دلهي تعد واحدة من الجامعات ال16 الأساسية في الهند والتي ارتبط اسمها بالمعايير العالية في الدراسات والبحث وجذب المواهب السامية إلى كلياتها. تأسست في عام 1922 بقرار من الجمعية التشريعية المركزية الهندية

نظرا لازدياد اعداد الطلاب وللنظرة التوسعية للجامعة، قررت الجامعة في سبعينات القرن الماضي تغيير النمط الإداري للجامعة بناء على نظرية انتشار الحرم الجامعي في مواقع مختلفة من دلهي مع الاستمرار في تدريس معظم التخصصات في كل الكليات ماعدا التخصصية منها:-















</doc>
<doc id="186203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186203" title="هانس فيشر">
هانس فيشر

هانس فيشر هو كيميائي ألماني مختص في الكيمياء العضوية. ولد في 27 جويلية 1881 وتوفي في 31 مارس 1945.

كان والده يدرس في معهد تقني بشتوتغارت. بدأ دراسته في شتوتغارت وووسيبدن ثم درس الكيمياء والطب في جامعتي بازل وماربورغ.

عمل أولا في مشفى طبي في ميونخ ثم في معهد برلين للكيمياء وعمل فيه تحت إدارة إميل فيشر. عاد إلى ميونخ في سنة 1911 حيث عمل في مجال الطب. في سنة 1913 أصبح محاضرا في الفيزيولوجيا في معهد ميونخ للفيزيولوجيا.

في سنة 1916 أصبح أستاذ كيمياء طكبية في جامعة إنسبرك ثم في جامعة فيينا سنة 1918. في سنة 1921 وإلى وفاته درس الكيمياء العضوية في جامعة ميونخ التقنية.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1930.


</doc>
<doc id="186208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186208" title="قائمة آلهة ومقاتلي الميثولوجيا الإغريقية">
قائمة آلهة ومقاتلي الميثولوجيا الإغريقية

كانت غنية بالشخصيات الألوهية والبطولية التي تكرر ذكرها في قصائد وكتابات العديد من شعراء وكتاب الإغريق، بحيث تجاوز عدد الآلهة 180 إله وأنصاف آلهة، منها ما كان لها أدوار عظيمة في أو في تفسير بعض الظواهر الطبيعية التي لم يتمكن الأقدمون من فهمها، ومنها ما كان لها أدوار ثانوية. كان للعديد من الآلهة الإغريقية آلهة مطابقة أو مشابهة لها في الحضارة و.

آلهة جبل أوليمبوس:





السكلوب:


الحوريات:

الجبابرة:



</doc>
<doc id="186209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186209" title="هيلدسهايم">
هيلدسهايم

هيلدسهايم هي مدينة تقع بجنوب ولاية ساكسونيا السفلى الألمانية على بعد 30 كم عن عاصمة الولاية هانوفر. يبلغ عدد سكانها 102،654 نسمة (سبتمبر 2005).



</doc>
<doc id="186213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186213" title="كارل بوش">
كارل بوش

كارل بوش 
هو مهندس وكيميائي ألماني ولد في 27 أغسطس 1874 في كولونيا وتوفى في 26 أبريل 1940 في هايدلبيرغ.

التحاق بمدرسة في معهد البوليتيكنيك للدراسات العليا في مدينة شارلوتنبرغ في قســم التعدين وصنع الآلات ، ودخل إلى مختبرات الكيمياء في المعهد وحصل على الدكتوراه في ذلك فيما بعد وبرع في ذلك إلى أن طلب منه أستاذه المساعدة في المختبر لكنه فضل الصناعة في مصنع الإينيلين والصودا وهو أضخم مصانع ألمانيا الكيميائية . Carl Bosch - Early years.

ومن أعماله أيضاً أنه حضر الأمونياك انطلاقاً من الهيدروجين والأزوت فالتحق بشركة باسف التي فيها توصل إلى تخليق الامونياك ، وبعدها صمم مصنعاً لذلك ، وخلال الحرب العالمية الأولى كلفته الحكومة ببناء مصنع لانتاج حامض النيتريك وتمكن من تنفيذ الطللب خـلال : 14 شهراً، لكن حدثت انفجارات في المصنع الذي يعمل فيه مما أدى إلى حدوث مشاكل كثيرة . Carl Bosch.

وإن أحصينا اختراعات هذا العالم القدير لتوصلنا إلى 114 اختراع في مختلف الميادين ، منح الأوسمة والميداليات وأهمها كانت ميدالية (كارل ليوغ) في مجال التعدين .

منح العالم کارلا جائزة نوبل عام ۱۹۳۱ بالاشترالك مع العالم فریدریك برجيوس ، واعتبر العالم كارل بذلك من أحد كبار رجال الصناعة والتعدين .

في سنة 1931 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لاشتراكه في اختراع و تطوير أساليب الكيمياء تحت الضغط العالي تسمى باسمه طريقة لتحضير الهيدروجين من غاز الماء و بخار الماء عند درجة 500 درجة مئوية مع وجود عامل مساعد و غاز الماء هو غاز صناعي من نواتج الفحم يتكون من الهيدروجين و الميثان و أول و ثاني أكسيد الكربون و النيتروجين.


</doc>
<doc id="186220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186220" title="يوم عالمي">
يوم عالمي

تخصص منظمة الأمم المتحدة أو غيرها من المنظمات أياماً عالمية أو دولية لمواضيع محددة لجلب انتباه الناس في العالم إليها.















</doc>
<doc id="186221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186221" title="سعود فريان">
سعود فريان

سعود فريان ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي الفحيحيل.


</doc>
<doc id="186234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186234" title="عبد الله الظفيري">
عبد الله الظفيري

عبد الله سليمان الظفيري، من مواليد 29 أبريل 1986 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2006/2007، وفي مارس 2007 أعير إلى نادي الساحل الكويتي، وقد تدرب في موسم 2007/2008 مع نادي الكويت، ولكن تم إيقافه في 20 سبتمبر 2007 من التدريب في نادي الكويت لأنه مسجل في سجلات نادي القادسية الكويتي .

في يوم 15 مارس 2008 تم إيقافه إلى نهاية موسم 2007/2008 من قبل نادي القادسية الكويتي وذلك بسبب تغيبه عن السفر إلى أوزباكستان في إطار مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي باختاكور الأوزباكستاني في طشقند .

في يوم 3 يونيو 2008 طلبه نادي الكويت من نادي القادسية الكويتي لكي ينضم له لموسم واحد على سبيل الإعارة ، وقال عادل عقله بأن النادي قدم طلب إعارة اللاعب إلى مجلس إدارة نادي القادسية الكويتي وأنه لم يتطرق لأي تفاصيل في هذا العرض حيث ستعرض كل التفاصيل في حال موافقة نادي القادسية الكويتي ، وقال نادي القادسية الكويتي أنه قد يبادل عبد الله الظفيري بعبد الرحمن العوضي لاعب نادي الكويت ، وفي يوم 23 يونيو 2008 قدم نادي الكويت عرضا جديدا إلى نادي القادسية بمبلغ 15 ألف دينار كويتي لضم اللاعب، وكذلك يريد نادي التضامن الكويتي ونادي النصر الكويتي ضم اللاعب إلى صفوفهما ، وقد قدم له نادي النصر الكويتي مبلغ 10 آلاف دينار لضمه لصفوفه ، وفي يوم 25 يونيو 2008 قدم نادي الصليبيخات طلب لضم اللاعب إلى صفوفه ، وفي يوم 29 يونيو 2008 دخل نادي خيطان على خط المفاوضات مع نادي القادسية لضم اللاعب إلى صفوفه ، وما زال الصليبيخات ينتظر رد نادي القادسية على إعارة الظفيري ، وقد تم تأجيل البت في انتقاله حتى يعطي المدرب محمد إبراهيم رأيه في الموضوع .



</doc>
<doc id="186235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186235" title="تشارلز داغو">
تشارلز داغو

تشارلز داغو، من مواليد 1 نوفمبر 1975 في ساحل العاج، لاعب كرة قدم عاجي سابق.

و قد بدأ باللعب مع نادي العربي الكويتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي السالمية، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="186237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186237" title="زكريا بنغويرا">
زكريا بنغويرا

زكريا بنغويرا، لاعب كرة قدم غيني.

و هو يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد بدأ باللعب معهم في عام 2005 وحتى عام 2007، وقد سجل معهم 10 أهداف.


</doc>
<doc id="186239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186239" title="عبد الله شبيب">
عبد الله شبيب

عبد الله خالد شبيب ، لاعب كرة قدم كويتي ابن اللاعب السابق خالد شبيب هو يلعب مع نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="186250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186250" title="فريدريش بيرغيوس">
فريدريش بيرغيوس

فريدريش بيرغيوس هو كيميائي ألماني ولد في 11 أكتوبر 1884 وتوفى في 30 مارس 1949 في بوينس ايرس - الأرجنتين.

كان والده يعمل في مجال الصناعة الكيميائية. بالموزاة مع دراسته عمل في مصنع والده مما جعله يتعود على المواد الكيميائية. في سنة 1903 درس في جامعة برسلو ومن ثم في جامعة لايبزغ في سنة 1905 التي تخرج منها متحصلا على دكتوراه. ذهب إلى كارلسروه وعمل تحت قيادة فريتز هابر.

استقر بعد ذلك في فرايبورغ حيث قام بإنشاء مختبره الخاص وقام في سنة 1911 في جامعة فرايبورغ التقنية.
توقف عن العمل خلال الحرب العالمية الأولى ثم ذهب إلى برلين للعيش فيها بين 1914 و 1921 واستقر سنة 1921 في هايدلبرغ. حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1931.


</doc>
<doc id="186254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186254" title="إرفينغ لانغموير">
إرفينغ لانغموير

إرفينغ لانغموير (Irving Langmuir) هو كيميائي وفيزيائي أمريكي ولد في 31 يناير 1881 في نيو يورك وتوفي في 16 اغسطس 1957 في ماساتشوستس

تخرج في جامعة كولومبيا سنة 1903 حاملا شهادة مهندس مناجم. حصل على الدكتوراه سنة 1906. عاش فترة قصيرة في أوروبا ثم عاد إلى الولايات المتحدة.

تحصل في سنة 1920 على جائزة رمفورد وفي سنة 1932 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="186270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186270" title="عبد السلام بن الطيب">
عبد السلام بن الطيب

هو أبو محمد عبد السلام بن الطيب القادري الحسني، وهو من عقب عبد القادر بن موسى الجيلاني، وينتهي نسبه إلى الحسن السبط بن علي بن أبي طالب.
كان أسلافه يستقرون في العراق وغادروا هذا القطر سنة 656هـ/ 1258م، عند دخول المغول التتار إلى بغداد. وتوجهوا إلى الأندلس ويعتبر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عبد القادر الجيلاني أول من استقر من هذا البيت بالأندلس سنة 671هـ/ 1272م. كما يعتبر محمد بن محمد أول من قدم من هذا البيت القادري الحسني من غرناطة بعد سقوط الأندلس إلى المغرب، واستقر بفاس واستقر بفاس أوائل القرن -10- العاشر الهجري /أوائل القرن -16- السادس عشر الميلادي ( بعد سقوط غرناطة ودخول الروم عليها ) في عهد آخر ملوك بني الوطاس .

نشأته

_____________________________________________________________________________________________________________________________________________

ولد عبد السلام القادري وقت صلاة ظهر يوم الجمعة ليوم 10 رمضان عام 1058 هـ الموافق 29 شتنبر 1648 بفاس. نشأ في أسرة معروفة بالصلاح الخلقي والعطاء العلمي وتوفي والده الطيب وهو لا يزال صغيرا، فتكلفت بتربيته أمه فاطمة بنت حمدون الشقوري التي اضطرت إلى مزاولة صناعة "الغزل" بعد أن نفذ المال الذي تركه زوجها وتمكن صاحب الترجمة من حفظ القرآن على يد العلامة امحمد بن عبد القادر الفاسي الفهري المتوفى سنة 1116 هـ/1704م بالمسجد المعلق في فاس.

تتلمذ على أيدي مجموعة كبيرة من فحول العلماء ونجد منهم:

اشهتر بكثرة الحفظ ودقة الفهم، ونهل علوما متعددة كالحديث والأصول والمنطق، وأهله ذلك لتقلد وظيفة التدريس في عدة مساجد بمدينة فاس كمسجد الأندلس، وكذلك في بعض مدارسها كمدرسة الصهريج كما تقلد بالإضافة إلى أخيه السيد محمد العربي مهمة الكتابة والتأريخ والنسخ بالزاوية العبدلاوية زمن مشيخة سيدي أبي العباس أحمد بن عبد الله معن الأندلسي شيخ سيدي عبد السلام صاحب الترجمة. كما شهرت حلقات دروسه بكثرة طلبة العلم الذين التفوا حولها، ونجد من بينهم أشخاصا أصبحوا من فحول العلماء، من بينهم:

تتجلى الثقافة الموسوعية لعبد السلام القادري في إنتاجه الفكري كما وكيفا، وكان له إلمام بعدة علوم منها الأصول والحديث والبلاغة والمنطق والكلام غير أن أكبر درايته كانت بعلم الأنساب.

جاء أجل صاحب الترجمة بمقر سكناه بدرب الشيخ الأسفل من عدوة فاس الأندلس قرب آذان صبح يوم الجمعة 13 ربيع النبوي عام 1110 هـ الموافق 20 شتنبر 1698م ودفن بالروضة التي خصها سيدي أحمد بن عبد الله معن الأندلسي لدفن أصحابه بجوار القبة العبدلاوية مرقد السادة المرابطين العبدلاويين المعنيين أبناء ولي الله سيدي محمد بن عبد الله معن الأندلسي، ولا يزال هذا الضريح معروفا إلى اليوم بفاس خارج باب الفتوح بجانب الروضة الفاسية.

أشهر مؤلفاته

1- الإشراف على نسب الأقطاب الأربعة الأشراف.

2- الدر السني فيمن بفاس من أهل النسب الحسني.

3- العرف العاطر في نسب من بفاس من أبناء الشيخ عبد القادر.

4- معتمد الراوي في مناقب سيدي أحمد الشاوي.

5- المقصد الأحمد في التعريف بسيدنا ابن عبد الله أحمد.

6- مطلع الإشراق في نسب الشرفاء الواردين من العراق.


</doc>
<doc id="186272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186272" title="هارولد يوري">
هارولد يوري

هارولد يوري (Harold Urey) هو كيميائي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1934، ولد في ولاية إنديانا في 29 أفريل 1893 وتوفي في 5 جانفي 1981 في كاليفورنيا. هو من قام باكتشاف الديوتريوم.

اقترح في سنة 1952 ذ بأن الكواكب السيارة نشأت عن قرص غازي كان يدور حول الشمس ثم تناثر وأخذ يتكثف بفعل ضوء النجوم القريبة منها وقد وصل التكاثف إلى حد معين تبعه انهيار الكتلة بفعل قوى الجاذبية وقد نشأ عن ذلك الشمس تحيط بها حلقة من تلك السحب والغازات التي تجزأت مكونة الكواكب والكويكبات وبقية الأجرام الأخرى في النظام الشمسي وكانت المرحلة الأولى لنشأة الكواكب هي مرحلة البرودة التي تجمع فيها الغاز والماء ثم مرحلة السخونة العالية التي تسمح بانصهار الحديد وإتحاد عنصر الكربون مع عناصر أخرى وتحولى إلى كربون الحديد.

يؤكد يوري في نظريته بأن الأرض قد مرت بحالة السيولة وإلا لاستحال تبخر الغازات وهروبها منها كما يؤكد أنه قد تبع هروب الغازات في حال اكتمال الأرض زيادة في قوة الجاذبية ويرى أن التغير في القصور الذاتي في حالة سيولة الباطن كما يفابله أثر المد والجزر وبموافقة الحسابات الفلكية التي تدل على زيادة طول اليوم الناتج عن المد والجزر ويرى يوري أن هبوط الحديد من غلاف ما تحت القشرة كان يتم بمعدل 50 ألف طن في الثانية الواحدة نحو المركز وهو معدل يكفي لأن تتكون نواة الأرض المعدنية في 500 مليون سنة.

حصل يوري ـ إلى جانب جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1934 ـ على قلادة ج. لورنس سميث سنة 1962، وقلادة العلوم الوطنية الأمريكية سنة 1964، والميدالية الذهبية للجمعية الفلكية الملكية سنة 1966، وقلادة بريستلي من الجمعية الكيميائية الأمريكية سنة 1973. كما سميت باسمه فوهة قمرية ومذنب وجائزة يوري للإنجاز في علوم الكواكب التي تمنحها الجمعية الفلكية الأمريكية ومدرسة هارولد يوري المتوسطة في ووكرتون بولاية إنديانا وقاعة يوري بمبنى الكيمياء في كلية رافيل بجامعة كاليفورنيا في سان دييغو في لا خويا بولاية كاليفورنيا. كما أنشأت جامعة كاليفورنيا في سان دييغو كرسياً باسمه، وأطلق اسمه على قاعة محاضرات في حرم جامعة مونتانا في ميسولا بولاية مونتانا.


</doc>
<doc id="186282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186282" title="الواحد (أسماء الله الحسنى)">
الواحد (أسماء الله الحسنى)

الواحد هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ومعناه: الفرد الأول الذي لا نظير له ولا مثل، المتفرد في ذاته وصفاته وأفعاله وألوهيته.

قد ورد في القرآن الكريم أكثر من عشرين مرة، واقترن في ستة منها بالقهار، منها:


يفرق العلماء بين الواحد والأحد من وجوه:


</doc>
<doc id="186283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186283" title="يوجا">
يوجا

اليوجا ((بالهندية:योग))هي مجموعة من الطقوس الروحية القديمة أصلها الهند، كمصطلح عام في الهندوسية، "جافين فلود" يعرف اليوجا بأنها تشير إلى "طريقة فنية أو ضوابط محددة من التصوف والزهد والتأمل، مما يرمي إلى خبرة روحية وفهم عميق جدا أو بصيرة في الخبرات".
خارج الهند، أصبحت اليوجا مرتبطة بالممارسة في وضعية من التمارين "هاثا يوجا"، كما أنها أثرت بشكل كامل في عائلات تدين بالبراهمانية وممارسات أخرى روحية حول العالم.

كما هي الحال في معظم النظم الفكرية الآسيوية الشرقية، لا يشترط بممارس اليوجا أن يتبع ديانة محددة أو أن يتخلى عن عقيدة ما.
في الأدبيات البوذية، يستخدم مصطلح "التأمل" بدلا من مصطلح "يوجا"، الا أن الغرب والعرب تعودوا على مصطلح "يوجا" بحيث أصبح من الصعب إدخال مصطلح آخر بنفس المعنى.

نصوص الهندوسية تناقش عديد من جوانب اليوجا بما فيها الأوبانيشاد والبهجافاد جيتا भगवद्‌ गीता (أغنية الإله)، وجوانب أخرى عدة.

الفروع الرئيسية من اليوجا تتضمن : هاثا يوجا، كارما يوجا, جانا يوجا. وراجا يوجا، يوجا الراجا تعرف ببساطة في سياق الفلسفة الهندوسية باليوجا، هي واحدة من ستة مدارس أرثوذكسية حيث أنها أسست بواسطة يوجا ساتراس من باتانجالي.

لها ناحيتان:

قال الحكيم باتانجالي الفيلسوف ومؤسس رياضة اليوجا إن هناك ثمانية أطراف للراجا يوجا التي تشكل سلسلة من الخطوات لتنقية الجسم والعقل في رحلته تجاه الاستنارة . وهذه الخطوات هي كما يلي :

الياما: سلسلة مكونة من خمس قواعد أخلاقية تحث على الصدق وعدم العنف وعدم السرقة وعدم الأنانية والاعتدال في كل الأمور. ويقال إنها تشبه في محتواها الوصايا العشر عند المسيحيين .

النياما: وهي مجموعة من خمس خصال يجب السعي إليه واكتسابها وهي النقاء والقناعة والاعتراف بالوجود الإلهي ودراسة النصوص الدينية

الأسانات: هذه هي الأوضاع والحركات التي يقوم بها الجسم ، والمصممة لمد وتقوية الجسم والحفاظ على أقصى قدرة ومرونة له

البراناياما: تلك هي الخطوة التالية على طريق التطور وهي دراسة واستخدام التنفس لمساعدة العقل والجسم

البراتياهارا: هي بداية الدراسة لاكتساب السيطرة على العقل وليصبح المرء مدركا لحساسية العقل الفائقة لجميع ما حوله

الدارانا: هي الخطوة الأولى نحو تركيز العقل والبدء في توجيهه نحو مناطق معينة بحسب الإرادة .

الديانا: تلك مرحلة تالية من مراحل السيطرة على العقل مع بذل الجهد لتوسيع الوعي وزيادة حساسية العقل

الصامادي: تلك هي الذروة النهائية للسيطرة على العقل والجسم والروح أي الحالة التي يكون الإنسان فيها متوحدا مع قوة عليا خارج ذاته أو بعبارة أخرى حالة النعيم الفائق ويتجسد هذا أثناء الجلوس التأملي
ولكن الطريقة المستخدمة في الغرب والدول العربية هي عن طريق استخدام الطرف الثالث "الأسانا" والطرف الرابع "البراناياما"

المصطلح السنسكريتي (اللغة الهندية القديمة) يوجا يحمل عدة معاني :

يوجا هي كلمة سنسكريتية योग معناها الحرفي "التوحيد"، وهي مشتقة من نفس جذر الرقم واحد باللغة الكردية "يه ك".
يوجا هو اسم عام يطلق على أي نظام عقلي - بدني متكامل يعزز التجربة الروحية ويؤدي إلى اتحاد روح الفرد بالروح الكونية.

عجل البحر باشوباتي

تم اكتشاف عجل بحري أثناء التنقيب الأثري في الموقع الأثري موهينجو-دارو، بالوادي الهندي ،. لفت الانتباه كاحتمال انها تمثل شكل اليوجي أو البروتو شيفا، عجل البحر الباشوباتي " إله الحيوانات باللغة السنكريتية" هذا، يمثل وضعية جلوس ومحاط بالحيوانات
بعض الباحثين وصفوا الشكل بأنه وضعية تقاطع الأرجل التقليدية في اليوجا ويده تستلقي علي ركبتيه، مكتشف عجل البحر، السيد " جون مارشال" وآخرون أدعوا أن هذا الشكل هو النموذج الأصلي ل شيفا "الإله الأعلى في الهندوسية"، ووصفوا الشكل بانه : لديه ثلاثة وجوه، وجالس في "وضعية يوجا" حيث الركبتان خارجتين والأقدام ملتحمة.

هذا الأدعاء لم يلق قبولاً لدي بعض الهيئات العلمية والكليات الحديثة، "جافين فلود" شخص هذا المنظر بأنه "تخميني ويحتاج للتأمل"، حيث يقول أنه ليس من الواضح من الشكل أن لدى عجل البحر ثلاثة وجوه، أو جالس في وضعية يوجا، أو حتى أن الشكل يمثل إنساناً، ومع ذلك محتمل أن هناك عديد من الإيقونات لشيفا بهذا الشكل، كأشكال لنصف القمر تشبه قرون الثور.

المصادر الرئيسية النصية لاستنباط مفهوم كلمة يوجا هي الأوبانيشاد
उपनिषद् الوسطية(400 ق.م)،البراهمانية بما يتضمن البهجافادا جيتا भगवद्‌ गीता (أغنية الإله) (200 ق.م) ويوجا ساتراس من بتنجالي (200 ق.م:300 ق.م)

اليوجا تعتبر ركيزة في بوذية التبت، في تقاليد الناينجما، نجح الممارسون لها في زيادة الدرجات النأملية العميقة لليوجا، بدأُ من يوجا الماها، ومروراً بيوجا الأنو، ومع الأخذ بالأعتبار في الممارسة العليا يوجا الأتي، في نفس التقاليد يوجا الأوتارا مساوية في الرتبة لها. ممارسات يوجا التانترا هي الأخرى بما يتضمن نظام من 108 وضعية جسدية تمارس مع إيقاع التنفس والقلب، الوقت في التمرينات الحركية لليوجا يعرف ب ترول كور أو وحدة القمر والشمس (قناة) طاقات البراجنا، وضعية الجيم لدى ممارسي اليوجا القدماء في التبت مرسومة على حوائط معبد الدالي لاما الصيفي للوكانج.

تهدف اليوجا إلى إدراك النفس وإدراك الله وهو شيء قابل للتبادل، مع الإحساس الباطني بأن الطبيعة الحقيقية نفسها (الحقيقة، الوعي والنعمة) تنكشف خلال ممارسة اليوجا، ولديها نفس طبيعة الكون (وحدة الوجود)، حيث ليس شرطاً ان تكون هناك ذات إلهية ولكن انتفى الكل في الواحد والواحد في الكل، وهذا يعتمد على فلسفة ممارس اليوجا هو من يحدد بباطنه وجود أو عدم وجود ذات إلهية، في الغرب والبلاد الإسلامية والعربية، هناك تأكيد دائم علي التفرد حيث لا يوجد وحدة للكون، طقوس اليوجا يمكن أن تكون امتداداً لمصطلح البحث عن الذات، ودمج العناصر المختلفة للكائن الحي.

داخل المدارس المعبدية (بأفاديات فيدانتا) والشيفية هذا الكمال يأخذ شكل:
(موكشا मोक्ष) حيث التحرر من المعاناة الدنيوية ودورة الحياة والموت، حيث أنقطاع التفكير والدخول في حالة من نعمة التوحيد بالروح العليا (بالبراهما ब्रह्म)، بالنسبة لمدارس الباخي الدواليستيكية في فيشنافيست، الباخي भक्ति (التقوى) هي نفسها الهدف المطلق والنهائي لمداخل اليوجا. حيث يبلغ الكمال أوجه وذروته في أتصال وخلود تام مع (الفيشنو विष्णु) أو أحد الأفتارات المتصلة به مثل (كريشنا) أو (راما).



</doc>
<doc id="186285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186285" title="الخافض (أسماء الله الحسنى)">
الخافض (أسماء الله الحسنى)

الخافض هو اسم من أسماء الله الحسنى . يقول الخطابي في "شأن الدعاء" : الخافض الرافع : وكذلك القول في هذين الاسمين يستحسن أن يوصل أحدهما في الذكر بالآخر ، فالخافض : هو الذي يخفض الجبارين ويذل الفراعنة المتكبرين والرافع : هو الذي رفع أولياءه بالطاعة فيعلي مراتبهم وينصرهم على أعدائه ويجعل العاقبة لهم ، لا يعلو إلا من رفعه الله ، ولا يتضع إلا من وضعه وخفضه والرافع : المعلي للأقدار.

ويقول الحليمي كما في "الأسماء والصفات" للبيهقي (1/193) : ( ولا ينبغي أن يفرد الخافض عن الرافع في الدعاء ، فالخافض : هو الواضع من الأقدار والرافع : المعلي للأقدار.


</doc>
<doc id="186286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186286" title="الرافع (أسماء الله الحسنى)">
الرافع (أسماء الله الحسنى)

الرافع هو اسم من أسماء الله الحسنى . يقول الخطابي في "شأن الدعاء" : الخافض الرافع : وكذلك القول في هذين الاسمين يستحسن أن يوصل أحدهما في الذكر بالآخر ، فالخافض : هو الذي يخفض الجبارين ويذل الفراعنة المتكبرين والرافع : هو الذي رفع أولياءه بالطاعة فيعلي مراتبهم وينصرهم على أعدائه ويجعل العاقبة لهم ، لا يعلو إلا من رفعه الله ، ولا يتضع إلا من وضعه وخفضه والرافع : المعلي للأقدار.

ويقول الحليمي في "الأسماء والصفات" للبيهقي (1/193) : ( ولا ينبغي أن يفرد الخافض عن الرافع في الدعاء ، فالخافض : هو الواضع من الأقدار والرافع : المعلي للأقدار .


</doc>
<doc id="186298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186298" title="الرابعة (قناة)">
الرابعة (قناة)

القناة المغربية الرابعة قناة فضائية تعليمية مغربية. تم إطلاقها بتاريخ 28 فبراير2006 كأول قناة مغربية ذات توجه تعليمي، وتبث برامجها باللغات العربية والفرنسية بالإضافة إلى اللهجات الأمازيغية. تبث القناة برامجها فضائيا على القمر الصناعي هوت بيرد والنايسات، أما أرضيا فالقناة متوفرة على جهاز تي-ان-تي وعلى التلفزة عبر خيط الإنترنت التي توفرها اتصالات المغرب.


</doc>
<doc id="186299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186299" title="الرياضية (قناة)">
الرياضية (قناة)

القناة الثالثة، أو الرياضية المغربية، قناة فضائية رياضية مغربية تهتم بالقضايا الرياضية المغربية وتعد القناة خطوة نحو اغناء المجال السمعي البصري الذي يرتئي المغرب بلوغة حيث تمتلك القناة حقوق نقل الدوري المغربي للمحترفين وكذالك بعض مباريات كأس العرش حيث يتم تخصيص كل مباراة على قناة مغربية معينة 2M - Tamazight - Arrabiaa وتكتفي بتغطية الدرجة الثانية عبر النتائج اما الدرجة الثالتة (هواة) فيتم تخصيص برنامج اسبوعي خاص (هواة الموسم) وتعد القناة الأولى من نوعها في المغرب والتي تختص بالرياضة المغربية كما تهتم بنقل كل المظاهر الرياضة التي تشارك فيها المنتخبات الرياضة المغربية

قررت الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة إطلاق قناة جديدة لتغطية الشأن الرياضي في المغرب ’ حيت انطلقت يوم 16 شتنبر 2006 عند منتصف النهار.

قناة متخصصة بالرياضة المغربية بشكل كبير بالأضافة إلى الرياضة العالمية

ومركز البث بمدينة الدار البيضاء

بدأت بثها أول مرة سنة 2006 وبالضبط اليوم السبـت 16 من سبتمبر بمباراة الحسنية والوداد البيضاوي بتعليق يسري مراكشي.
وتبث عبر الأرضي بواسطة TNT
وفضائيا عبر الأقمار الإصطناعية عبر الترددات التالية:




</doc>
<doc id="186302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186302" title="باب الفتوح (فاس)">
باب الفتوح (فاس)

باب الفتوح هو أحد أهم أبواب سور فاس التاريخية، وتُعد البوابة الرئيسية لفاس البالي من الجهة الشرقية. عند الطريق المؤدية إلى سيدي حرازم.

باب الفتوح (مراكش)


</doc>
<doc id="186305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186305" title="عجل البحر">
عجل البحر

يعد عجل البحر (eared seal) أو أسد البحر (otariid) أو الفقمة (otary) عضو من أعضاء فصيلة الفقمات (Otariidae) التي تنتمي لطائفة الثدييات المائية، وإحدى فصائل زعنفيات الأقدام (pinnipeds) الثلاث. وتشتمل هذه الفصيلة على 16نوع موجودة في سبعة أجناس وتعرف هذه الفصيلة باسم أسد البحر (sea lion) أو عجل البحر (fur seal)، وتختلف عن الفقمات (phocids) والفظ (odobenids). تعيش أسود البحر (Otariids) حياة نصف مائية، حيث تتغذى وتتنقل في المياه، بينما تتوالد وتنام على الأرض أو في الثلوج. كما أنها تعيش في المياه القطبية الشمالية والمياه المعتدلة والمياه الاستوائية على طول المحيط الهادي والمحيط الجنوبي والمحيط الهندي الجنوبي والمحيط الأطلسي الجنوبي. ولا تتواجد أسود البحر في المحيط الأطلسي الشمالي.

تُشتق كلمة "otariid" وكلمة "otary" من اللغة اليونانية من كلمة "otarion" وتعني "الأذن الصغيرة"، والتي تشير إلى صغر الصوان الخارجي الظاهر للأذن (صوان الأذن) والذي يستخدم للتفريق بين هذه الأنواع وبين الفقمات (phocids).

تنحدر كل من عجول البحر (Phocidae) والفظ (Odobenidae) وأسود البحر (Otаriidae) من فصيلة الفقمات التي تشترك في جد واحد والذي يشبه الدببة المعاصرة حاليا. ويظهر هناك جدل حول ما إذا كان عجول البحر تشعبت من أسود البحر (otariids) قبل أو بعد أحصنة البحر (Walrus).

وقد ظهرت أسود البحر في نهاية العصر الميوسيني (Miocene) "منذ 10-12 مليون سنة" في المحيط الهادي الشمالي وتنقلت بسرعة كبيرة حتى وصلت إلى نصف الكرة الجنوبي حيث يعيش معظم الأنواع الآن. وتعد حفرية "الكالورينوس" (Callorhinus) (عجل البحر الشمالي) "Northern Fur Seal" أقدم حفرية في التاريخ تم تسجليها للفقمات، ويرجع تاريخها إلى منتصف العصر البليوسيني (Pliocene) ومن المحتمل أنها تكون لعجل بحر منقرض من نوع "عجل البحر القطبي الشمالي" (Thalassoleon).

وتنقسم الفقمات عادةً إلى فصائل عجول البحر (أركتوسيفالينا) (Arctocephalinae) وأسود البحر (أوتارينا) (Otariinae) الفرعية، ويتم التفريق بينهم عن طريق الطبقة الوبرية الموجودة في النوع الأول. ووفقًا لهذا التصنيف، فإن عجول البحر تشتمل على جنسين: الجنس الأول هو "كالورينوس" (Callorhinus) والذي ينحدر منه نوع واحد فقط وهو عجل البحر الشمالي ("يورسينوس") (ursinus)، أما الجنس الثاني فهو "أركتوسيفالوس" (Arctocephalus) وينحدر منه ثمانية أنواع تتواجد كلها في نصف الكرة الجنوبي، أما أسود البحر فتشتمل على خمسة أنواع تنحدر من خمسة أجناس. كما تبين بعض التحليلات المعاصرة الناتجة عن الدليل الجيني أن نوع "يورسينوس كالورينوس"(Callorhinus ursinus) وثيق الصلة بأنواع عديدة من أسود البحر. وإضافة لما سبق، فإن "الفقمات" (Otariinae) تبدو أكثر وضوحا في تاريخ طور السلالة عن ما كان يُفترض سابقا، فعلى سبيل المثال، فإن أسد البحر الياباني (Japanese sea lion) ("جابونيسوس زالوفوس") (Zalophus japonicus) يعد الآن نوعا مختلفًا عن أسد البحر الكاليفورني (California sea lion) ("كاليفورنيوس زالوفوس") (Zalophus californius). وفي ضوء هذا البرهان، تم الاستغناء عن تقسيم الأسرة القديم بالكامل، وتم تقسيم فصيلة الفقمات (Otariidae) إلى سبعة أجناس ينحدر منهم 16 نوعًا بالإضافة إلى نوعين فرعيين.
وبالرغم مما سبق، وبسبب التشابه المُورفُولُوجِيّ والسلوكي بين "عجول البحر" و"أسود البحر" فإن التصنيفات السابقة ما زالت مفيدة خاصة عند مناقشة الاختلافات بين مجموعة من الأنواع: كل عجول البحر لها سماتها الخاصة المشتركة فيما بينها: تمتاز عجول البحر عموما بحجمها الصغير ورحلات الصيد الطويلة والإضافية الخاصة بها وصغر ووفرة فرائسها بالإضافة إلى الاختلاف الكبير في إزدواجية الشكل الجنسي. وتمتاز أيضا أسود البحر كافة بسماتها الخاصة المشتركة فيما بينها البعض، ومن ضمن هذه السمات الفرو القصير الخشن الذي يكسوها بالكامل وجسمها الضخم وكبر حجم فريستها الذي يختلف تماما عن عجول البحر. وفقا للأسباب السابقة، فإن هذه العلامات الفارقة ما زالت مهمة.

تمتلك أسود البحر زعانف أمامية وعضلات صدرية أكبر من الفقمات، كما تستطيع أسود البحر أن تحني قوائمها الخلفية للأمام وتمشي على قوائمها الأربع مما يسهل قدرتها على المناورة على الأرض. وتعتبر أسود البحر أقل تكيفا مع الحياة المائية، ويرجع سبب ذلك إلى تناسلها في بادئ الأمر على الأرض وقدرتها على الصيد على الأرض بسهولة أكبر عن الفقمات. وعلى الرغم من ذلك فإن سرعتها وقدرتها على المناورة تكون أكبر في المياه. وتنبعث قدرتها على السباحة من خلال استخدام الزعانف أكثر من استخدام الفقمات (phocids) وأحصنة البحر (walruses) للحركات الملتوية للجسم بكامله.

ويمكن تمييز أسود البحر بشكل الرأس الشبيه بالكلب والأنياب الحادة البارزة وكذلك صوان الأذن المرئي الذي تم ذكره مسبقا. وتتميز أنيابها الخلفية بأنها بسيطة التركيب كما أنها مخروطية الشكل. تظهر الصيغة السنية لحيوانات الفقمة كالآتي: . يغطي واقي من الشعر الخشن أجسام أسود البحر، بينما تملك عجول البحر طبقة سميكة من الفرو، والتي جعلتها قديما مطمعا للصيد

ويتراوح وزن ذكور الفقمات بين 70 كيلوجرام (150 أوقية) في عجل البحر الغالاباغوسي (Galápagos fur seal) -أصغر الفقمات- وما يزيد عن 1000 كيلوجرام (2200 أوقية) في أسد البحر الاستلري (Steller sea lion). وتزن الذكور البالغة في الفقمات ستة أضعاف وزن الإناث التي لها نفس حجم الرأس والرقبة والصدر، مما تجعلها أكثر الثدييات إختلافا في الجسم طبقا للاختلاف الجنسي.

تتناسل جميع الفقمات على الأرض خلال مواسم التزاوج المحددة. ويستثنى من ذلك أسود البحر الأسترالية (Australian sea lion) التي تبلغ فترة حملها 17.5 شهرًا، كما أنها تشكل مجموعات محددة تتجمع في وقت معين من السنة على الشواطئ والكتل الصخرية المتواجدة في الجزر. وتمتاز هذه الأنواع بأنها متعددة الزيجات، وهذا يعني أن الذكور البالغة تتكاثر مع العديد من الإناث. في معظم الأنواع، تصل الذكور إلى مواقع التزاوج قبل الإناث، وتستحوذ على مناطقها الخاصة بها، حيث تبدأ في إظهار بعض العروض الصوتية والمرئية والقتالية. وتصل الإناث على الشواطئ بعد يوم أو أكثر من وصول الذكور وقبل موعد الولادة. وتعتبر الفقمات من الحيوانات الاجتماعية، ومع ذلك لا تواجد بينها مراتب ولا منازل دائمة بين أعضاء المجموعة في المستعمرات. وتختلف درجات تحكم الذكور في الإناث أو المقاطعات وفقا لاختلاف الأنواع. ومن ثم، فإن عجل البحر الشمالي (Northern Fur Seal) وأسد البحر الجنوب أمريكي (South American sea lion) تعمل على قيادة إناثها داخل القطيع، وفي بعض الأحيان تقوم بإثخانهم بالجراح لاتباع الأوامر، بينما يتحكم أسد البحر الاستلري (Steller Sea Lion) وأسد البحر النيوزلندي (New Zealand sea lion) في مقاطعات معينة بدون إجبار الإناث على التحرك معهم واتباع الأوامر.

تعتبر أسود البحر (Otariids) من الكائنات آكلة اللحوم، حيث تتغذى على السمك والحبار والقشريات. تعيش أسود البحر بالقرب من الشاطئ في المناطق ذات الموجات المتقلبة، كما أنها تتغذى على الأسماك الكبيرة، بينما تفضل عجول البحر الصغيرة العيش في المياه بعيدا عن الشاطئ، كما أنها تصطاد في جماعات، وتتقاسم الأعداد الكبيرة منها الفريسة حتى لو كانت صغيرة. وتعد أسود البحر من أكثر الحيوانات آكلات اللحوم حيوية، كما تستطيع بعض الإناث الغوص لأعماق بعيدة تصل إلى 400 متر (1300 قدم).

فصيلة أسود البحر (Otariidae)

على الرغم من أن فصيلتي الفقمات (Otariinae) الفرعية عجول البحر (fur seals) أسود البحر (sea lions) مازالت مشهورة في نطاق واسع؛ إلا أن بعض الدراسات الفردية المعاصرة توضح أن هذه النظرية تبدو غير صحيحة. كما توضح هذه الدراسات أيضا أن هناك ثلاث سلالات تنحدر من هذه الفصيلة، فالسلالة الأولى تنحدر من أسود البحر الشمالية ("أسود البحر الشمالية" و"أسود البحر الكاليفورنية") "Eumetopias" و"Zalophus"، والفصلية الثانية تنحدر من عجول البحر الشمالية وعائلتها المنقرضة ("عجول البحر الشمالية") "Callorhinus"، وتنحدر الفصيلة الثالثة من الأنواع الباقية في نصف الكرة الجنوبي.




</doc>
<doc id="186306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186306" title="مقالع طوما">
مقالع طوما

تقع مقالع طوما جنوب غرب الدار البيضاء على بعد حوالي 8 كلم. ترجع أهمية هذه المقالع إلى مجموعة من الاكتشافات التي تمت بها، حيث تم العثور على بقايا ما يسمى "بالإنسان القائم"(فك سفلي، عظام الجمجمة وفك علوي) وكذلك على أدوات حجرية ترجع إلى الفترة الأشولية وبقايا عظام الحيوانات.
ترجع هذه البقايا إلى حوالي 400.000 قبل الآن وقد أثبتت أعمال التنقيب بموقع طوما1 في عام 1986 إلى أن مجموعة من الأدوات تعود إلى العهد الآشولي القديم وترجع إلى حوالي 700.000 سنة. هذه الأدوات هي إحدى العلامات الذي تدل على أن استيطان الإنسان بالمغرب يرجع إلى حوالي بداية العهد البليوستوسين الأوسط.



</doc>
<doc id="186307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186307" title="مسجد الأندلسيين">
مسجد الأندلسيين

بني مسجد الأندلسيين سنة 860 بفاس من طرف مريم أخت فاطمة الفهرية لكن تصميمه الحالي يعود في مجمله إلى فترة حكم الناصر الموحدي. وقد عرف إضافة نافورة ماء وخزانة في العهد المريني. خلال الفترة العلوية قام السلطان المولى إسماعيل بعدة إصلاحات..


</doc>
<doc id="186309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186309" title="البرج الشمالي (توضيح)">
البرج الشمالي (توضيح)


</doc>
<doc id="186315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186315" title="عقاب ذهبية">
عقاب ذهبية

العُقاب الذهبية (الاسم العلمي : "Aquila" "chrysaetos") هي إحدى أشهر الجوارح في العالم وأكثرها شيوعًا في نصف الكرة الأرضية الشمالي، ومن أكبر العقبان على الإطلاق. تنتمي هذه العقبان إلى فصيلة البازية مثل غيرها من بني جنسها، وقد كانت سابقًا واسعة الانتشار عبر الإقليم القطبي الشامل، لكنها اليوم اختفت من معظم المناطق المأهولة منه، وانحصرت في البراري والغابات البعيدة عن المناطق الحضرية، لكنها على الرغم من ذلك لا تزال واسعة الانتشار عبر معظم أنحاء موطنها في أوراسيا وأمريكا الشمالية وبعضًا من أنحاء أفريقيا، وتتركز أكبر جمهراتها في مقاطعة ألاميدا في ولاية كاليفورنيا الأمريكية. يتخذ ريش هذه الطيور لونًا بنيًا قاتمًا بأغلبه، وما يقع منه على العنق والرأس أبهت ضارب إلى الذهبي.

تصطاد العقبان الذهبية بالاعتماد على رشاقتها وسرعتها ومخالبها القوية، وقائمة طرائدها واسعة منوعة، فهي تشتمل على: الأرانب، والأرانب البرية، والمراميط، وسناجب الأرض، وعدد من الثدييات متوسطة الحجم من شاكلة: الثعالب، القطط البرية والمستأنسة، جديان الماعز الجبلي والوعول، وأخشاف الأيائل. كذلك فإنها تقتات على الجيفة بحال ندرة الطرائد، وعلى حيوانات أخرى قلّما تفترسها، مثل الزواحف والطيور، وخاصةً الأنواع الضخمة من الأخيرة، من شاكلة: التم والكركي والغربان والنوارس الكبرى سوداء الظهر. أيضًا يُعرف عن العقبان الذهبية مقدرتها على قتل اليحمور الأوروبي البالغ، وكانت بعض القبائل البدوية في أوروبا الشرقية وآسيا تجلّ هذه الطيور وتُدجنها وتستخدمها في صيد الذئاب.

العقبان الذهبية طيور أحادية التزاوج، أي أنها تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها، أو طيلة سنوات عديدة على الأقل. والزوج منها يُسيطر على حوز شاسع تصل مساحته إلى 155 كيلومترًا مربعًا (60 ميلاً مربعًا)، تختار منه موضعًا شاهقًا لتبني فيه عشًا تضع فيه بيضها، ومن المواقع المفضلة لديها: الأشجار المرتفعة، الأجراف الصخرية، والمنشآت البشرية مثل أعمدة الأسلاك الهاتفية؛ وأعشاش العقبان الذهبية ضخمة جدًا، تعود إليها الأزواج سنة بعد أخرى إلى أن تبدأ بالتضعضع والتفتت، ولا تعود قادرة على إيواء الفراخ. يتراوح عدد البيض في الحضنة بين بيضة واحدة وأربع بيضات، يتناوب الأبوان على رخمها طيلة فترة تتراوح بين 40 و45 يومًا، وغالبًا لا ينجو منها سوى فرخ واحد أو فرخين. تحظى العقبان الذهبية حاليًا بحماية قانونية في أوروبا، شأنها في ذلك شأن باقي جوارح القارة، وخاصة في الدول حيث تُعتبر نادرة وفقًا لما جاء في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض، كما في روسيا.

قام عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس بوصف هذه الطيور بصورة علميّة لأول مرة في مؤلفه "النظام الطبيعي" من عام 1758، وأطلق عليها اسم الجنس "Falco" معتبرًا إياها من الصقور، قبل أن يقوم عالم الطيور الفرنسي ماثورن جاك بريسون بإعادة تصنيفها بشكل أصح وإطلاق اسم جنس العقبان الحقيقية "Aquila" عليها في سنة 1760، ومن الجدير بالذكر أن اسم العقاب بالإنگليزية "Eagle" والفرنسية "Aigle"، مُشتق من "Aquila" اللاتينية، التي تُشتق بدورها من كلمة "Aquilus" بمعنى "داكن". يُشتق اسم النوع لدى هذه الطيور ""chrysaetos"" من كلمتين إغريقيتين: "χρῡσος - "خريسوس"" بمعنى "ذهب"، و"ἀετός - "أيتوس"" بمعنى "عقاب"، ويُقصد به هنا "ملك الطيور" رمز زيوس كبير الآلهة الإغريقية.

تنتمي العقبان الذهبية إلى فصيلة البازية مثل غيرها من أنواع العقبان الأخرى، وهي من بين أضخمها حجمًا. أظهرت بعض الأبحاث التي قام بها علماء ألمان في أوائل القرن الحادي والعشرين أن أقرب الأنواع إلى العقبان الذهبية هي العقاب الخدارية ("Aquila verreauxii") والعقاب إسفينية الذيل ("Aquila audax")، وعقاب بونلّي ("Aquila fasciata")، وعقاب غروناي ("Aquila gurneyi")، بالإضافة للعقاب البازيّة الأفريقية ("Aquila spilogaster")، وإنه يُحتمل أن تُشكل كل هذه الأنواع فئة أحيائية مع بعضها البعض، ويُقصد بالفئة الأحيائية ارتباط نوعين أو أكثر من الكائنات الحية بشكل وثيق من الناحية الوراثية، بحيث يُمكن اعتبارها "أنواعًا شقيقة".

من العقاب الذهبية ست نويعات باقية تنتشر عبر نصف الكرة الشمالي، وهي تختلف عن بعضها البعض من حيث لون ريشها، وحجمها بدرجة أقل، وهذه السلالات هي:


بالإضافة لهذه النويعات سالفة الذكر، عُثر في فرنسا على مستحثات لعقبان ذهبية تعود لأواسط العصر الحديث الأقرب، قال العلماء بأنها تُشكل نويعة بائدة، وأُطلق عليها تسمية النويعة العظمى ("Aquila chrysaetos bonifacti")، كذلك عُثر على مستحثات لنويعة أخرى عملاقة ("Aquila chrysaetos simurgh") تعود لأواخر العصر الحديث الأقرب، من كهف "ليكو" في جزيرة كريت.

العقبان الذهبية جوارح ضخمة شديدة القوة، ذات ريش بني قاتم وجناحين عريضين، ويختلف طولها باختلاف الأفراد منها، لكنه يبقى يتراوح بين 70 و85 سنتيمتر (بين قدمين و4 إنشات إلى قدمين و9 إنشات)، ويتراوح باع جناحيها بين 185 و220 سنتيمترًا (بين 6 أقدام وإنش واحد إلى 7 أقدام و3 إنشات)، أما وزنها فيتراوح بدوره بين 3 و6 كيلوغرامات (بين 7 و13 رطلاً). تُعد العقبان الذهبية طيورًا مثنوية الشكل جنسيًا، فعلى الرغم من أن لون الريش مماثل في كلا الجنسين، إلا أن الأنثى أعظم قدًا من الذكر بكثير، حيث يتراوح وزنها بين 3,8 إلى 6,7 كيلوغرامات، بينما يتراوح وزن الذكور بين 2,8 و4,6 كيلوغرامات. الطيور البالغة بنية اللون ذات ريش ذهبي على مؤخرة هامتها وقفا عنقها، ولها بعض الريش الرمادي على ذيلها وأجنحتها. يتراوح لون ريش الرسغ من الأبيض إلى البني القاتم، وهناك بعض الطيور منها التي تمتلك أطرافًا بيضاء على القسم العلوي من كل ريشة كتفيّة. أما المنقار فقاتم عند طرفه المعقوف، ويتضائل لونه تدريجيًا حتى يصل إلى القير (القسم المنتفخ الذي يُشكل أصل المنقار) الذي يتخذ لونًا أصفرًا.

تمتلك العقبان الذهبية أجنحةً طويلةً عريضة تتخذ شكل حرف «S» بالنسبة للناظر إليها من أسفل أو من أعلى أثناء تحليقها، وهذه السمة بارزة بشكل خاص عند الطيور اليافعة منها، ويُلاحظ أن نسبة طول الجناح بالنسبة للجسد هي نسبة متقاربة مع تلك الخاصة بالعقبان البازيّة، ومع العقبان القزمة بشكل خاص، لكنها تختلف عنها من ناحية أنها أعرض وتتخذ شكلاً مروحيًا عند بسطها خلال الطيران. يتخذ الذيل شكلاً شبه مستدير، وهو أطول من أذيال معظم العقبان النمطية الأخرى، أما العينان والساقان فلونها بني قاتم وأصفر، على التوالي.

تكتسي فراخ العقبان الذهبية بزغب رمادي ضارب إلى الأبيض عند فقسها، يُصبح بعد فترة قصيرة ناصع البياض، ومع نموها تفقد هذا الزغب، وتكتسي بريش داكن ذو بقع بيضاء موزعة على ريش الطيران في أجنحتها، لكن يبقى لها قدر واسع من البياض على أذيالها التي تنتهي بشريط أسود. تظهر عند بعض الطيور اليافعة أيضًا بعض الريشات البيضاء الأخرى على أجنحتها، وبعضها الآخر لا تظهر لديه هذه السمة على الأطلاق. تفقد العقبان ريشها الأبيض مع تقدمها بالسن، وعادةً ما تكتسي بريش البالغين تمامًا بحلول عامها الخامس. يقول علماء الطيور أن هذه العلامات البيضاء لها دور في حماية الفراخ اليافعة من العقبان البالغة العدائية، التي يُعرف عنها عدم تقبلها وجود أي عقاب آخر منافس لها داخل حوزها، ولمّا كانت اليافعة تعيش حياة الترحال إلى أن تبلغ أشدّها وتسيطر على حوز خاص بها، فإنها تتنقل بين حوز وآخر وتصطاد فيها، ولولا تلك العلامات لعدّتها الطيور البالغة المقيمة منافسة لها وقامت بطردها، وعندئذ كانت لتموت جوعًا. تطرح العقبان الذهبية ريشها في كل عام وتستبدله بريش جديد، عدا البعض منه الذي يُعتبر أساسيًا ولازمًا للتحليق، ومن المُلاحظ أن مدة طرح الريش تطول بعد أن يُفرخ الطير لأول مرة، إذ أنها تمتد عندئذ من شهر مارس أو أبريل حتى سبتمبر.

تتميز العقبان الذهبية ببصرها النهاري شديد الحدّة، مثلها في ذلك مثل جميع العقبان والبيزان والصقور، ويبلغ من درجة حدّته قدرتها على رؤية طريدة صغيرة، من شاكلة الأرنب البرية، من على بُعد كيلومترين. ومن الخصائص الجسدية الخاصة بهذه الطيور وأقاربها، التي تجعل من بصرها حادًا، عيناها الواسعتان التي تعكس صورة أكبر على الشبكيّة، وكثافة الخلايا الحساسة للضوء فيها، التي تجعل الصورة أكثر تفصيلاً ووضوحًا. كذلك فإن لها فجوتان مركزيتان في كل عين، وهذه عبارة عن مستقبلات ضوئية كثيفة جدًا تمكنها من التركيز على هدف معين دون غيره، وهي سمة تتشاركها مع بضعة أنواع من الطيور من شاكلة الطنانات، التي تحتاجها أثناء ثبوتها في الجو لامتصاص رحيق الأزهار، والقرليات أو الرفرافيات، التي تستخدمها لضبط الأسماك الصغيرة في الجداول والبرك ومن ثم الانقضاض عليها وصيدها. وتمتلك العقبان الذهبية أيضًا عضلةً دائرية حول كل عين من عيناها تثبّت العدسة عند انقضاض الطائر على طريدة تعدو، فلا يفقد أثرها، وتُعرف هذه السمة باسم "تكيف العين". تستطيع العقبان الذهبية أن تدير رأسها 270 درجة كما البوم، الأمر الذي يزيد من مجال رؤيتها بصورة ملحوظة، وهي تبدو للناظر مهيبة الشكل بفعل حاجبيها "المقطبين"، الذان يحميا العينين من وهج أشعة الشمس، وتمتلك جفنًا شفافًا في كل عين إلى جانب الجفن الأصلي، تغلقه أثناء الطيران وعند الانقضاض، لحماية عيناها من الغبار وذرات الرمل المنتشرة في الجو. مما يزيد من حدّة نظر العقبان الذهبية قدرتها على الرؤية بالألوان، الأمر الذي يسمح لها بتمييز الأشياء الحية من تلك الجامدة، ويزيد من فعاليتها في الصيد.

العُقاب الذهبية طيّارة من الطّراز الأوّل حتى في أعتى الرّياح، غالبًا ما تحلّق عاليًا بالاعتماد على التيارات الهوائية الساخنة، باسطة جناحيها بشكل يعلو جسدها بعض الشيء، بحيث تبدو للناظر أنها تتخذ شكل حرف «V»، وطيلة هذه الفترة تبقى ساكنة في الجو لا تأتي بأي حركة، بل تسمح للهواء بحملها وتوجيهها، حتى إذا لمحت طريدة ما انقضت عليها وفتكت بها. ومن أساليب صيدها الأخرى، أن تحوم بصبر على ارتفاع منخفض وتقوم بهجمة فجائية انقضاضية، وغالبًا ما تقوم العقبان بهكذا هجمة من خلف الطريدة دون أن تلاحظها الأخيرة، وتتراوح سرعة انقضاضها بين 240 و320 كيلومتر في الساعة.

تُصدر العُقبان الذهبية نداءات قصيرة أثناء طيرانها غالبًا لتتواصل مع أليفها أو في سبيل حماية حدود حوزها من تعدي العقبان الأخرى، وكذلك عندما تركن في عشها إلى جانب فراخها الصاخبة. تتراوح أنماط الأصوات التي تُصدرها العقبان الذهبية من الصفير الناعم خفيف الوقع على الأذن، الذي يصدر عنها عندما تتواصل مع بعضها ومع فراخها، ومع أسيادها من البشر، بالنسبة للطيور المروضة؛ إلى الصيحات الحادة النمطية، الشبيهة بأنين الكلاب المستأنسة ونعيب بعض أنواع الجوارح الأخرى، مثل عقبان السهوب، وهذا النمط من الأصوات يُستخدم عادةً لتعليم حدود الحوز، وعندما يستحيل الطائر عدائيًا.

العقبان الذهبية طيور واسعة الانتشار، فهي تنتشر عبر كامل الإقليم القطبي الشامل، أي المنطقة التي تشمل أوراسيا الشمالية والوسطى وشمال أفريقيا وأمريكا الشمالية، وفي الأخيرة تُفرخ العقبان في قسمها الغربي بشكل رئيسي، من سلسلة جبال بروكس في ألاسكا شمالاً حتى هضاب المكسيك الوسطى جنوبًا، ومنها بضعة جمهرات قليلة العدد تقطن شرقي كندا والولايات المتحدة. تُفرخ العقبان الذهبية في شمال أفريقيا في سلسلة جبال الأطلس بشكل رئيسي، وبالتالي فإن أغزر جمهراتها موزعة على المغرب والجزائر وتونس، ومنها جمهرات أخرى قليلة العدد تنتشر من الساحل الليبي حتى سواحل البحر الأحمر في مصر. أما في أوروبا فموطنها عبارة عن فسيفساء طبيعية من الموائل المختلفة، فهي تعشش في جبال اسكتلندا الوسطى والشمالية، وشمال شبه الجزيرة الإسكندناڤية، وجبال القوقاز وتركيا، بما فيها الأناضول، كذلك فإنها توجد في سهول روسيا البيضاء وبلدان البلطيق والسهوب الروسية، كما يمكن العثور عليها في عدد من جزر البحر المتوسط مثل: جزر البليار، كورسيكا، سردينيا، صقلية، وكريت. وفي آسيا، تنتشر العقبان الذهبية من شبه جزيرة سيناء جنوبًا مرورًا ببلاد الشام والعراق وإيران حتى المنحدرات الجنوبية لجبال الهيمالايا في أفغانستان، وهناك عدد من الجمهرات مبعثرة الانتشار في شبه الجزيرة العربية. كذلك يمكن العثور عليها في شمال ميانمار ومقاطعة يونان الصينية وجزيرة هونشو اليابانية، ويُحتمل أنها تُفرخ على جزيرتيّ هوكايدو وشيكوكو أيضًا.

إن السواد الأعظم من العقبان الذهبية مقيم في موئله الطبيعي طيلة أيام السنة، غير أن الجمهرات الشمالية منها، وبالأخص تلك قاطنة الأماكن شمال خط العرض 55°، تهاجر جنوبًا خلال الشتاء هربًا من البرد القارس وبحثًا عن الطرائد، لا سيما وأن الكثير من فرائسها، من شاكلة مرموط الخمائل، يسبت خلال هذه الفترة من السنة، فيقل مخزون غذائها. غير أنه من المُلاحظ أن العقبان البالغة المسيطرة على حوز خاص بها، لا تتجه خارج نطاق هذا الحوز، خوفًا من أن يقطنه زوجان آخران في الربيع، أما الطيور اليافعة فتهاجر لمسافات أبعد بكثير، وغالبًا ما تغادر الشمال قبل البالغة. كذلك تقوم العقبان الذهبية قاطنة الجبال بما يُعرف بالهجرة العمودية، أي أنها تنتقل في الشتاء من المناطق المرتفعة إلى الوديان والأراضي المنخفضة الأدفأ، حيث تبقى نسبة معينة من القوارض والثدييات متوسطة الحجم دون سبات. تنزع العقبان الذهبية في أمريكا الشمالية إلى الهجرة جنوبًا مع حلول الخريف خلال شهر سبتمبر، وتبدأ برحلة العودة إلى مواقع تعشيشها مجددًا في أوائل شهر فبراير.

تقطن العقبان الذهبية ضروب مختلفة من المساكن المكشوفة وشبه المكشوفة بعيدًا عن التجمعات الحضرية البشرية، بما فيها: التندرا، غابات التيغا، أراضي الأشجار القمئية، الغابات الصنوبرية والمختلطة ذات الفسحات، السهوب، المناطق شبه الصحراوية، والوديان. تفضل هذه العقبان التعشيش في المناطق الهضابية والجبلية بشكل أكبر من غيرها، حيث يُمكن العثور على عدد من الأزواج غالبًا في هكذا أماكن تضم أوديةً ومروجًا جبلية تصل في ارتفاعها إلى 3600 متر عن سطح البحر. أما في المناطق المنخفضة فيمكن العثور عليها في الغابات القديمة ضخمة الأشجار، وفي الغابات المستنقعية ومنحدرات الأودية النهريّة. يلعب بناء الأعشاش دورًا كبيرًا في تحديد اختيار العقاب لهذه المساكن دون غيرها، فالأشجار المعمّرة عريضة الأغصان وسفوح الجبال تستطيع أن تبني عليها أعشاشها الضخمة، والسهول المكشوفة والأراضي العشبية وأودية الأنهار تؤمن لها حاجتها من الطرائد المختلفة اللازمة لبقائها وفراخها على قيد الحياة، كما تُسهّل من عمليات الصيد. أما الغابات الكثيفة غير المكشوفة فلا تقطنها العقبان الذهبية، بما أنها لا تقدر على الصيد فيها بسبب باع جناحيها، الذي لا يسمح لها بالتوغل بين الأشجار أو القيام بمناورات أثناء تحليقها.

تقتات العقبان الذهبية على طائفة واسعة من الطرائد تختلف باختلاف المنطقة التي تقطنها وظروفها البيئيّة، الأمر الذي يدل على مقدرة هذه الطيور على التأقلم بشكل كبير مع محيطها، فعلى سبيل المثال تقتات عُقبان أمريكا الشمالية على الأرانب البرية بشكل رئيسي، بالإضافة لكلاب المروج وسناجب الأرض والمراميط، وقد تبيّن أن أنواع فرائسها تختلف باختلاف الإقليم الذي تقطنه داخل الدولة الواحدة أيضًا، ففي الولايات المتحدة تفترس العقبان الذهبية قاطنة ولاية واشنطن المراميط صفراء البطن بشكل أكبر من غيرها، بينما تقتات تلك القاطنة الولايات الوسطى، مثل كانساس، على كلاب المروج بشكل رئيسي، وفي السويد تُشكل الطيور قاطنة الأرض أبرز فرائس هذه العقبان، وأهمها الطهيوج الغربي.

أظهرت إحدى الدراسات أن الثدييات تُشكل ما نسبته 83.9% من طرائد العقبان الذهبية، وأن أبرز الثدييات على لائحة طعامها هي: المراميط، وسناجب الأرض، والأرانب البرية، وبنات عرس المنتة، والظرابين، والخز، والثعالب، وفي أحيان أخرى تفتك بأنواع تفوقها حجمًا ووزنًا، مثل أخشاف الأيائل الحمراء واليحمور، وجديان الماعز البري، وحملان الخراف المستأنسة. كذلك يمكن للعقبان الذهبية أن تحيا عبر الاقتيات على ثدييات صغيرة الحجم من شاكلة الفئران، وفئران الحقل، وفئران الزرع، والقنافذ، والسناجب، ومختلف أنواع السموريات أو العرسيات الأوروبية والأمريكية.

تأتي الطيور في المرتبة الثانية من حيث الأهمية بالنسبة للعقبان الذهبية، وتضم قائمة فرائسها الطيريّة عدد من الأنواع المنتمية لرتبة الدجاجيات، أبرزها التدرجيات والترمكان والطهيوجيات، غير أن أي طائر مهما بلغ حجمه يُعتبر فريسة محتملة للعقبان الذهبية، فهي تقتات على القيقان الأوراسية الصغيرة كما تقتات على التم والكركي الضخمة. تُعتبر العقبان الذهبية مفترسة فوقيّة، أي أن الفرد السليم البالغ منها يقبع على قمة السلسلة الغذائية، ولا يفترسه أي كائن آخر، بل هي ما يفترس ضوار أخرى أقل منها قدًا، فهناك عدّة تقارير تفيد بقيام العقبان الذهبية بقتل جوارح أخرى والاقتيات عليها، مثل صقور السنقر والبيزان الشمالية والسقاوات والبيزان حمراء الذيل، غير مفرقة بذلك بين البالغة منها أو اليافعة. بالمقابل، لوحظ أن بعض تلك الجوارح، مثل الحميمقات المسرولة، تعلمت كيف تُضافر جهودها لتلاحق وتطرد عقابًا ذهبيًا مر بالقرب من مواقع تعشيشها، وفي إحدى الحالات هاجم أحد الشواهين عقابًا كان يحوم فوق عشه حيث تقبع فراخه، وضربه من الأعلى بمخالبه، فسقط ميتًا، وتعتبر هذه الحادثة من الحوادث شديدة الندرة، إذ أن الشاهين غالبًا ما ينسحب من هكذا مواجهة بما أن العقاب يفوقه حجمًا بأشواط، ويُدرك غريزيًا أنه لا يقوى عليه.

تعيش العقبان الذهبية أيضًا على سرقة طرائد جوارح أخرى سواء كانت من بني جنسها أم لا، وهي تقتات على الجيفة كذلك الأمر متى سنحت لها الفرصة، وغالبًا ما تقوم بطرد النسور الأكبر حجمًا من على إحدى الذبائح لتنفرد بها دون غيرها، ويزداد هذا السلوك شيوعًا خلال فصول السنة المثلجة أو الأكثر جفافًا، وفي هذه الفترة يُلاحظ تراجع نسبة صيد العقبان لطرائدها المعتادة، والاستعاضة عنها بالحيوانات النافقة أو بأخرى غير مألوفة، غالبًا ما تكون ضخمة، من شاكلة صغار الماعزيات وأيائل الرنة، كما أن هناك تقريرًا موثقًا وحيدًا يُفيد بقيام إحدى العقبان الذهبية بالفتك بديسم دب بني. أظهرت إحدى الأبحاث في ولايتيّ مونتانا وتكساس الأمريكيتين، أن الفرد من العقبان الذهبية يحتاج إلى حوالي 1,5 كيلوغرامات من اللحم يوميًا ليستطيع البقاء، على الرغم من أنها قادرة على البقاء دون غذاء في أوقات الشدّة لفترة تصل إلى قرابة خمسة أسابيع.

تصطاد العقبان الذهبية منفردةً أغلب الأحيان، وأساليبها في ذلك مكيفة لتتناسب مع حال الطقس، ففي الأيام الصاحية والمشمسة، غالبًا ما تقوم بالتحويم على ارتفاعات شاهقة لفترة طويلة، أو تنزلق على ارتفاع منخفض كالبيزان، حتى تلمح طريدة ما فتجفلها وتنقض عليها. أما في الأيام الممطرة، فهي تكمن منتظرة من على مجثمها حتى تمر فريسة محتملة، فتطير نحوها مسرعة أو تنقض عليها وقد طوت أجنحتها بشكل جزئي، وتثبتها على الأرض بمخالبها، أو تمسك بها خلال إقلاعها، بالنسبة للطيور. تفتك العقبان الذهبية بطريدتها بأساليب مختلفة، لكن الأسلوب الأكثر شيوعًا هو ضربها على ظهرها عند الانقضاض لكسر عمودها الفقري، والإمساك برأسها لشل حركتها، وفي بعض الأحيان يُقدم الطائر على نقر طريدته من قفا عنقها حتى يقطع شراينها الحيوية. أما بالنسبة للفرائس الضخمة شديدة المقاومة، فإن العقاب تهاجمها عدّة مرات حتى تنهكها، أو تبقى متمسكة بها حتى تموت من شدة النزيف، وفي هذه الحالة فإنها تعمتد على جناحيها لتوازنها أثناء انتفاض الطريدة.

تختلف نسبة النجاح في الصيد بين العقبان الذهبية اليافعة وتلك البالغة، فالعقبان اليافعة غير البالغة جنسيًا تفتك بأرنب برية وحيدة من أصل عشرين كمعدّل، لكن مع تقدمها بالسن وازدياد خبرتها، تصبح قادرة على قتل طريدتها وانتشالها أثناء عدوها. تفقد العقبان الذهبية اهتماها بالطريدة بحال أبدت الأخيرة مكرًا وسرعةً في الهرب، وغالبًا ما يكون هذا الحال مع بعض فرائسها من الطيور، من شاكلة التدرج والطهيوج. تقتات العقبان الذهبية على طريدتها في موقع قتلها غالبًا، وفي موسم التزاوج تحملها إلى عشها لتطعم فراخها، وبحال كانت الطريدة ضخمة يفوق وزنها وزن الطائر، فإنها تنتزع منها كتلاً من اللحم وتأكل بعضه الآخر، حتى يُصبح بإمكانها رفعها، ويُلاحظ عودة العقاب إلى ذبيحتها مرارًا وتكرارًا بحال كانت الأخيرة كبيرة بما يكفي.

تصبح العقبان الذهبية قادرة على التناسل عندما تبلغ عامها الرابع أو الخامس، وفي بعض الأحيان فإنها تتزاوج قبل أن تكتسي بريش الطيور البالغة كليًا، كما لوحظ عند عدد من الإناث، التي عُثر عليها تحضن بيضًا في أعشاشها ولمّا تفقد كل ريشها الأبيض بعد. والعقبان الذهبية طيور أحادية التزاوج، أي أنها تكتفي بشريك واحد طيلة حياتها، أو لفترة طويلة من الزمن على الأقل، وهي تبني عدد من الأعشاش الضخمة داخل حدود حوزها، وتعود لاستخدامها سنة تلو الأخرى، إن بقي موقعها معزولاً ولم يتعرض لأي خطر سواء كان خطرًا بشريًا أم من مفترس آخر. يمتد موسم التزاوج من شهر فبراير حتى شهر أبريل، وخلال هذه الفترة يتفاخر الزوجان أمام بعضهما، ويقومان ببضعة حركات أو "رقصات" جويّة أثناء طيرانهما هي ما يُعرف باسم "عرض التزاوج" أو "التودد"، وفيها يقوم أحد الطائران بارتفاع إلى علوّ شاهق ومن ثم الغوص عموديًا نحو أليفه طاويًا جناحية حتى يمس طرفهما ذيله، ثم يُغيّر اتجاهه فجأة ويُعدّل من زاوية هبوطه حتى يعود إلى ارتفاعه السابق، ويُكرر العرض مرة أخرى. ومن أساليب التودد الأخرى التي تلجأ إليها العقبان الذهبية: مطاردة بعضها البعض، محاكاة هجوم ما، عرض مخالبها، والارتفاع سويًا ثم الدوان حول بعضهما البعض في دوامة. تبذل العقبان الذهبية جهودًا مضنيّة لحماية حوزها خلال موسم التزاوج، فلا تسمح لأي جارح آخر بدخوله، سواء كان عقابًا من بني جنسها من نوع آخر، خوفًا من أن يُقدم على الفتك بفراخها، أما بحال تعرّض الزوج من العقبان للإزعاج البشري، فإنها نادرًا ما تحاول طرد الإنسان من حوزها، بل تقوم بهجر الموقع نهائيًا.

تستمر العقبان الذهبية ببناء أعشاشها وترميمها على مدار السنة، لكن ذروة هذا النشاط هي خلال الفترة الممتدة من أواخر يناير حتى أوائل مارس، وقد يصل عدد الأعشاش التي تستخدمها العقبان بصورة متعاقبة إلى إثنا عشر عشًا، لكن معدلها الطبيعي يتراوح بين اثنين وثلاثة في العادة. وتبني العقبان الذهبية أعشاشها في المعتاد من أغصان وتقيمه على الأجرف أو الصخور أو في الأشجار العتيقة أو على بعض المنشآت البشرية غير المأهولة، مثل عواميد وأبراج الأسلاك الهاتفية والطواحين القديمة، وإذا ما أعيد استخدام العش خلال عدّة مواسم متعاقبة، فقد يغدو بحجم هائل جدًا، فقد يصل في ارتفاعه إلى المترين (6 أقدام) وفي قطره إلى متر ونصف (5 أقدام)، ويُمكن الاستدلال على قِدم العش أيضًا من خلال بقايا عظام الذبائح فيه. لوحظ تفضيل هذه الطيور لأنواع معينة من الأشجار عند بنائها أعشاشها، تختلف باختلاف المنطقة التي تقطنها، ففي أوراسيا تفضّل أشجار الصنوبر والأرزيات والحور الرجراج والقضبان والشوح، بينما في أمريكا الشمالية تفضل الصنوبريات الصفراء وصنوبر دوغلاس. تنتقي العقبان موقع تعشيشها بعناية، فهو من جهة يجب أن يكون مكشوفًا بشكل يسمح لها بالطيران بحريّة ورؤية أي خطر محدق وأي طريدة محتملة، ومن جهة أخرى يجب ألا يكون عرضة لأشعة الشمس والرياح العاتية التي من شأنها أن تؤثر على نمو الفراخ، أما ارتفاع العش عن الأرض فلا تبدي له العقبان أي أهمية، حيث يمكن أن تبنيه على العشب بحال انعدام الأشجار أو الأجراف، أو على ارتفاع 107 أمتار كحد أقصى، بحال تواجدها. عادةً ما تبني العقبان الذهبية أعشاشها في وسط الأشجار الضخمة أو في مركز قمتها، حيث تسمح الأغصان الغليظة والعريضة وجود هكذا بناء ضخم ثقيل الوزن. تبطّن العقبان الذهبية عشها بالعشب ولحاء الأشجار والطحالب، وتضع على أطرافه أغصان صنوبر خضراء، أو غيرها من الأشجار والشجيرات الخشبية، وذلك على العكس مما تفعله أقاربها من العقبان المسرولة والبيزان. تستخدم هذه الطيور في بعض الأحيان فراء وريش طرائدها لتبطن العش وتؤمن بعض الدفء لفراخها، وهي تستمر بتنظيفه على الدوام، قبل وضع البيض وحتى مغادرة الفراخ، وتستمر بترميمه وإصلاحه، وقد تستخدمه بعض العصافير الصغيرة لبناء أعشاشها بين ثناياه.
تختلف فترة وضع البيض باختلاف المنطقة التي تقطنها العقبان وظروفها المناخية، فهي تبدأ خلال النصف الأول من شهر ديسمبر في عُمان، في حين أنها تتأخر حتى منتصف يونيو في شمالي ألاسكا وسيبيريا. يتراوح عدد البيض في الحضنة بين بيضة واحدة وأربع بيضات، وفي الغالب بيضتان، تضعها الأنثى على دفعات خلال فترة تتراوح بين 3 و4 أيام. يصل حجم البيضة الواحدة إلى (68-89) × (51-66) مليمتر، ويتناوب الأبوان على رخم البيض طيلة فترة تتراوح بين 40 و45 يومًا، ولو أن نصيب الأنثى في الرخم غالبًا ما يفوق نصيب الذكر. تفقس الفراخ وهي مكسوّة بزغب أبيض رقيق، ويُبدي أكبرها عدائية شديدة تجاه شقيقه أو أشقائه منذ أيامها الأولى على الدوام، وفي الغالب تكون هذه العدائية سببًا في بقاء هذا الفرخ وحده ونفوق الباقين، حيث يقوم بنقرها وعضها ودفعها خارج العش ويهيمن عليها عندما يُحضر الأبوان الطعام، ونتيجةً لهذا ينمو الفرخ الأكبر بسرعة عظيمة، فيما يتأخر نمو شقيقه أو أشقائه، وتنفق جوعًا في نهاية المطاف، وتدل الدراسات أن ما بين 50 و80% من فراخ العقبان الذهبية ثانوية الفقس لا تنجو وتموت بعد أسبوعين من ولادتها. يقوم الذكر بإحضار الطعام إلى العش خلال الأسابيع الأولى من ولادة الفراخ، بينما تبقى الأنثى تحضنها وتدفئها، وتتولى إطعامها عبر تقطيع الطريدة إلى أقسام صغيرة ومناولتها إياها، وما أن تكبر الفراخ بعض الشيء وتصبح قادرة على إطعام نفسها، حتى تقوم الأنثى بمشاركة الذكر في الصيد. تغادر الفراخ عشها الأبوي بعد حوالي 3 أشهر من فقسها، لكنها تبقى داخل حدود حوز أبويها لفترة طويلة من الزمن تختلف من منطقة لأخرى، ففي اسكتلندا وشبه الجزيرة الاسكندناڤية تمتد هذه الفترة حتى شهر أكتوبر من عامها الأول، وفي جبال الألب وبعض المناطق الأخرى تمتد طيلة الشتاء وحتى أوائل الربيع. العقبان الذهبية طيور تعمّر طويلاً، إذ يصل أمد حياة الفرد منها في البرية إلى 23 سنة، لذا فإن حتى الجمهرات ذات أقل معدلات الخصوبة تبقى أعدادها مستقرة، وقد تم توثيق بضعة حالات فاق فيها عمر الطائر الأمد المفترض، وأبرزها حالة إحدى عقبان السويد، الذي عاش حتى بلغ 32 عامًا، فاعتبر أكبر عقاب ذهبية برية سنًا، أما في الأسر فيمكن للعقاب الذهبية أن تعيش حتى تبلغ 50 عامًا.

على الرغم من أن العقاب الذهبية هي أكثر العقبان الكبيرة انتشارًا وعددًا في نصف الكرة الشمالي، فإن أعدادها تدهورت في بعض أنحاء موطنها، واستحالت طيورًا جبلية في السواد الأعظم منه، وفي بعضه الآخر تراجعت إلى التندرا والسهوب الجرداء. يقول بعض الخبراء وعلماء البيئة، أن عدد هذه الطيور في العالم اليوم يصل إلى حوالي 170 ألف فرد، يتراوح عدد الطيور الأوروبية منها بين 6,5 و7500 فرد فقط. أكبر جمهرات العقبان الذهبية في أوروبا هي تلك قاطنة إسبانيا (ما بين 1277 و1294 زوج، وفقًا لإحصائيات سنة 2002)، تليها النرويج (ما بين 862 و1042 زوج، إحصاء سنة 2003)، ثم إيطاليا (أكثر من 500 زوج وفق إحصاء سنة 2001)، ثم روسيا (حوالي 500 زوج وفق إحصاء سنة 2001، في القسم الأوروبي)، ثم فنلندا (ما بين 410 و430 زوج، إحصاء سنة 2003)، ثم فرنسا (ما بين 390 و460 زوج، إحصاء سنة 2002)، ثم النمسا (ما بين 300 و350 زوج، إحصاء سنة 2002)، ثم ألمانيا وسويسرا (ما بين 30 و310 زوج، عام 1996). أما في أمريكا الشمالية، فيُقدّر عدد العقبان الذهبية فيها بما بين 25 و50 ألف زوج.

حصل أكبر تراجع في أعداد العقبان الذهبية في أوروبا الوسطى، حيث انحصرت هذه الطيور اليوم في جبال الأپينيني والألب والكاربات، وفي بريطانيا أظهرت آخر الإحصاءات من عام 2003 أن هناك 442 موقعًا مستخدمًا للتعشيش، وفي إحصاء أقل شمولية جرى عام 2007، تبيّن أن هناك حفنة عقبان ذهبية أخرى إلى جانب الجمهرة الرئيسية التي أظهرها الإحصاء السابق، تعيش في جنوب اسكتلندا وشمال إنگلترا، وبالتحديد في منطقة البحيرات بإقليم كامبريا. انقرضت العقبان الذهبية في إيرلندا بحلول عام 1912 بفعل الصيد وغيره من أشكال الاضطهاد التي لحقت بها، ومع بداية عام 2001، شرع البيئيون بإعادة إدخالها إلى البلاد، فأطلقوا سراح بضعة أزواج في منتزه گلينڤيغ الوطني بمقاطعة دونيگال، وفي شهر أبريل من عام 2007، فقس أول فرخ بري في المنتزه والبلاد، منذ أكثر من قرن. أما في أمريكا الشمالية، فوضع هذه الطيور ليس بسوء حال أخواتها في أوروبا، لكنه من الواضح حصول تراجع في أعدادها، والسبب الرئيسي في ذلك هو تدمير موائلها الطبيعية، الذي كان قد سبق وأن أرغم بعض الجمهرات على النزوح من مساكنها إلى مناطق أخرى خلال القرن التاسع عشر، كذلك لعب التسمم بالكلوريد العضوي والمعادن الثقيلة دورًا في تراجع أعدادها خلال القرن العشرين، قبل أن تقوم الحكومتين الأمريكية والكندية بفرض قيود مشددة على استخدامها. تُعتبر العقبان الذهبية من الأنواع المحمية في الولايات المتحدة وفقًا لما جاء في قانون حماية العقبان الرخماء والذهبية (بالإنگليزية: Bald and Golden Eagle Protection Act) من عام 1940.

أظهرت بعض الإحصاءات الخاصة ببعض الأقاليم في روسيا، أن أعظم كثافة لهذه الطيور هي في القسم الغربي من البلاد، حيث تتراوح بين 5 و10 أزواج في كل 1000 كلم²، وأن أكبر جمهراتها هي تلك قاطنة جبال الأورال (حوالي 350 زوجًا، إحصاء سنة 1998)، تليها جمهرة شمال القوقاز (ما بين 60 و80 زوجًا، خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1988 و1997)، ثم جمهرة جبال ألطاي (أكثر من 100 زوج، إحصاء سنة 1996). أما في باقي المناطق، مثل إقليم الڤولغا المركزي وجنوب سيبيريا، فقد أفاد عدد من علماء الطيور أن العقبان الذهبية تختفي تدريجيًا، على الرغم من أنها ما زالت تُشاهد بين الحين والآخر وهي تبني أعشاشها وتحضن فراخها.

في أواخر الثمانينات كان هناك من 45 إلى 50 زوج في فلسطين التاريخية، 28 زوج في شرق صحراء النقب وإيلات و11 زوج في صحراء الضفة الغربية، وزوجين في منطقة البحر المتوسط، ومنذ ذلك الحين انخفضت الأعداد لتصل بين سبعة إلى عشرة أزواج 

أخذت أعداد العقبان الذهبية، وغيرها من الضواري من شاكلة الذئاب والدببة والأوشاق، أخذت بالتراجع بشكل متواتر في أوروبا الغربية منذ القرن السابع عشر، وسرعان ما حصل نفس الأمر مع الجمهرات الأمريكية الشمالية، ويرجع هذا إلى تدخّل الإنسان وما سببه من تحوير في مواقع سُكناها فضلاً عن الاضطهاد الذي لحق بها، إن كان بقتلها أو بوضع السم لها، للزّعم بأنها خطر كبير على القنائص والحملان. اختفت العقبان الذهبية كنتيجة لهذا الأمر من أغلب براري ألمانيا بحلول عام 1750، ومن أهم المناطق التي اندثرت فيها في ذلك الوقت: غابة تورينغن، وجبال الركاز، وبحول القرن التاسع عشر كانت قد اختفت من عدّة مناطق أخرى، أبرزها: الألب الشوابيّة، ثم من الغابة السوداء وسلسلة جبال إيفيل عام 1816، ومقاطعة تسيليه قرابة عام 1840، وسلسلة الهضاب الفلمنكية البوريّة سنة 1860، وفي مكلنبورغ سنة 1865، ثم بروسيا الشرقية سنة 1870، ثم براندنبورغ سنة 1876، فپوميرانيا سنة 1887. أما في أمريكا الشمالية، فقد تعرضت العقبان الذهبية للذبح بلا هوادة خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1940 و1960، حيث قُتل ما يزيد عن 20 ألف طائر في جنوب غرب الولايات المتحدة وحدها، كذلك لعبت أسلاك التوتر العالي دورًا في تراجع أعداد هذه الطيور، وما زالت، الأمر الذي يُجبر السلطات المختصة على تغليف تلك الأسلاك بعوازل لحماية الجمهرات الباقية من العقبان. وعلى الرغم من أن هذه الطيور تحظى اليوم في الولايات المتحدة وأوروبا بحماية قانونية كاملة، إلا أن الصيد ما زال يُعتبر السبب الرئيسي وراء تراجع أعدادها.

عانت العقبان الذهبية بشكل كبير خلال عقديّ الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين بسبب انتشار استخدام مبيدات الآفات وبشكل خاص مبيد ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان، بين أيدي المزارعين، فقد تبيّن أن لهذه الأخيرة تأثير مدمّر على جمهرات الطيور الجارحة بشكل عام، فقد كانت تنتقل إليها عبر الطرائد، وبشكل خاص القوارض، الملوثة بها أجسادها، وبما أن العقبان الذهبية تقبع على قمة السلسلة الغذائية في موطنها الطبيعي، فإن نسبة استهلاكها لتلك الطرائد كانت مرتفعة بطبيعة الحال، فكان أن تكدست تلك المواد بجسدها بكمية كبيرة، وقد أثّر هذا الأمر سلبًا على نسبة نجاة فراخها، فالمواد الكيميائية كانت تجعل من قشرة البيض رقيقة وهشة، فلا تستطيع أن تحضن الفرخ لفترة كافية تسمح باكتمال نموه، فكان القسم الأكبر من البيض يتكسر أو يفسد. وقد استمرت جمهرات العقبان الذهبية وغيرها من الجوارح تتراجع إلى أن تم حظر استخدام تلك المبيدات الخطرة في معظم أنحاء العالم، فعادت أعدادها لتتعافى في الكثير من أنحاء موطنها.

تُعتبر وفرة الطرائد من العوامل المهمة الأخرى التي تلعب دورًا في التحكم بأعداد العقبان الذهبية، فقد لوحظ في ولاية أيداهو الأمريكية اقتيات العقبان الذهبية على الأرانب البرية سوداء الذيل ("Lepus californicus") بشكل حصري تقريبًا، وأن جمهرتها تزدهر كل 7 إلى 12 سنة، أي خلال الفترة التي تشهد انفجارًا في أعداد الأرانب البرية، ثم تعود لتنخفض مع انخفاض أعداد الأخيرة. كذلك تبين أنه في المرتفعات المحيطة بنهر إيرتيش، الممتد عبر روسيا وكازاخستان ومنغوليا والصين، حيث تكثر المراميط الرمادية (مرموطين كل 100-120 كلم²)، فإن كثافة العقبان الذهبية تبلغ 10 أضعاف تلك قاطنة الأماكن المنخفضة حيث تقل المراميط (مرموط واحد كل 1000 كلم²). أخيرًا، فإن استصلاح الأراضي يُعتبر سببًا بارزًا لتراجع أعداد هذه الطيور، إذ أنها تتفادى المستعمرات والموائل البشرية على الدوام، ولا تطيق التعشيش بالقرب منها، وإن حصل وازداد العمران في إحدى المناطق بحيث امتدت لتبتلع بعض الموائل الطبيعية، فإن العقبان الذهبية ستكون أول الحيوانات التي تهجرها.

على الرغم من أن العقبان الذهبية أصبحت من الطيور النادرة في عدد من الدول التي تقطنها، إلا أن أعدادها مستقرة، وما زال النوع ككل يُعتبر غير مهدد بالانقراض وفقًا للقائمة الحمراء التابعة للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة. تحظى العقبان الذهبية بالحماية القانونية على المستوى المحلي لكثير من البلدان، وعلى المستوى الدولي عبر المعاهدات المُبرمة بين عدد منها، فعلى سبيل المثال يحظر الإتجار بهذه الطيور أو بأعضائها بأي شكل من الأشكال، كونها مضمنة مع الأنواع المذكورة في اتفاقية حظر الاتجار بالأنواع المهددة، في الملحق الثاني منها، أي مع تلك الأنواع غير المهددة بالانقراض، ولكن يُحتمل تعرُضها له بحال لم تتم حمايتها من التجارة بأعضائها، وبناءً على هذا فقد أبرمت بعض الدول، التي تهاجر العقبان منها وإليها، أبرمت بعض الاتفاقيات لتحظى تلك الطيور بنفس الحماية فيها كلها، ومن تلك الدول: روسيا، والهند، وكازاخستان، والولايات المتحدة، وكوريا الشمالية. وقد طالبت روسيا وكازاخستان بإدراج جمهراتها من العقبان الذهبية مع الأنواع المذكورة في الملحق الثالث من اتفاقية حظر الاتجار بالأنواع المهددة، أي مع الأنواع التي تتعاون أكثر من دولة على حمايتها من الانقراض. كذلك، أصدرت كل من الولايات المتحدة، وروسيا البيضاء، ولاتڤيا، ولتوانيا، وبولندة، وأوكرانيا، قوانين تمنع امتلاك تلك الطيور أو التجارة بأفراد حية أو ميتة منها، أو بفراخها وبيضها. من أبرز المواقع العالمية التي يمكن العثور فيها على جمهرات من العقبان الذهبية البرية: منتزه دينالي الوطني في ألاسكا، ومنتزه جزر القنال الوطني قبالة شواطئ كاليفورنيا، والمنتزه السويسري الوطني في سويسرا، ومنتزه گلينڤيغ الوطني في أيرلندا، وعدد من المواقع في روسيا، كذلك تحتفظ بعض حدائق الحيوان بأزواج من العقبان الذهبية، لكن الأخيرة قلّما تفرّخ في الأسر.

دُجّنت العقبان الذهبية واستخدمت في الصيد منذ القرون الوسطى، ففي آسيا كانت الشعوب المرتحلة من كازاخ وقرغيز ومغول وترك تستخدم هذه الطيور في صيد ضروب مختلفة من القنائص، من شاكلة الثعالب الحمراء، الأيائل، ظباء السايغا، الغزلان، الأرانب البرية، والذئاب. أما في أوروبا، فإن استخدام هذه العقبان في الصيد كان مقصورًا على الأباطرة والملوك فقط.

أظهرت بعض النقوش الأثرية في منغوليا، أن فن الصيد بالعقبان قديم جدًا، وإنه بحسب الظاهر قد مورس من قبل بعض القبائل البدوية القديمة التي قطنت سهوب آسيا الوسطى خلال الفترة الممتدة بين القرنين السادس عشر والرابع عشر قبل الميلاد. وبحسب الظاهر، فإن شعوب آسيا الوسطى تناقلت تلك العادة منذ ذلك الزمن حتى الوقت الحالي، ومارسها جيل بعد جيل، وما زال بعض هؤلاء الناس يتّبع أساليب قديمة في تلقين أولادهم فن الصيد، فيبدأ الصبي بتدجين صُقير في بادئ الأمر يصطاد به العصافير، ثم يُعطى باشقًا أو بازًا، قبل أن ينتقل لترويض صقرًا حرًا أو شاهينًا، وإن أظهر الفتى مهارة في الترويض ومقدرة على إخضاع طائره، يُسمح له بتدريب عقاب ذهبية، تحت إشراف صقّار أكبر سنًا وأكثر خبرةً، وغالبًا ما يستمر تدريب العقاب على الصيد شهورًا أو حتى سنوات. يُطلق الكازاخ أسماءً مختلفة على العقاب تختلف باختلاف مرحلته العمرية، وفي هذا شبه بالأسماء التي تطلقها العرب على الصقور المستأنسة كلما بلغت مرحلة جديدة من العمر، فيُسمى العقاب في عامه الأول "بالاپان"، وفي عامه الثاني "كانتوبيت"، وفي عامه العاشر "برقين"، وفي عامه الحادي عشر "برشين"، وفي عامه الثاني عشر وما يليه "شوگل".

يُروّض العقاب وهو ما زال يافعًا، وفي أغلب الأحيان يُمسك الرُحّل بطائر غادر عش أبويه لتوّه ولمّا يُتقن الصيد إتقانًا تامًا بعد، فينصب الصقّار شباكًا في الموقع الذي شوهد فيه الطائر وهو يصطاد، وتوضع بداخل الشباك طريدة حيّة من شاكلة اليمام أو الحجل، ويعود الصقّار لتفقدها كل يومين، فإن عثر على العقاب أمسكها وأودعها في كيس قماشي كبير. بعد أن يُقبض على العقاب، تترك ليومين أو أكثر دون طعام، وخلال هذه الفترة يستمر الصقّار بالجلوس قرب قفصها ويتحدث إليها حتى تعتاد رائحته وصوته وتألفه، وبعد هذا تُطعم العقاب باليد لأول مرة، وغالبًا ما لا تتقبل ذلك، وتحتاج بضعة أيام أخرى حتى تعتاد فكرة أن البشر هم من يؤمن لها الغذاء، فتصبح أكثر طاعة. ثم يحين وقت تدريبها على الصيد الفعلي، فتُحمل إلى سهل مكشوف وعيونها مغطاة للتهدئة من روعها، وهناك يضع الصقّارون لحمًا في حيوان محنّط، ويربطونه بحبل ويجرونه، ثم يُكشف الغطاء عن رأس العقاب وتُطلق في أثر الحيوان حتى تمسك به، ومن الجدير بالذكر أن هذا كان يتم سابقًا باستخدام كلب مستأنس حي. بعد أن تمسك العقاب بالطريدة، يعود الصقّار وينتزعها منها ليضمن استمرار هيمنته عليها، فلو أدرك الطائر غريزيًا أن باستطاعته مقاومة سيده لقلّت استجابته لأوامره وقد يرفض طاعته بالمرّة، لذا يقوم الصقّار بحرمان العقاب من الطريدة، ويكافئها ببعض اللحم عوضًا عنها. كذلك، يتم تدريب العقبان الذهبية على امتطاء الخيل، فيصحبها الصقّار معه وهي قابعة على ذراعه، في رحلات طويلة على صهوة حصانه، حتى تعتاد الحركة السريعة وصوت الحوافر وهي تضرب الأرض، إذ أن معظم الصيد التقليدي في آسيا الوسطى ما زال يتم على ظهر الخيول. تصبح العقاب خاضعة تمامًا لسيدها بعد الكثير من التدريب والتعليم، فتعتاد وجوده بقربها وتفقد خوفها منه، ولا تعد تسعى للهرب والعودة إلى البريّة.

يعود سبب تدريب العقبان على امتطاء الخيل إلى أنها لا تقوى على مجاراة الحصان تحليقًا، على العكس من الصقور والجوارح الأصغر قدًا، لذا يصنع لها الصقّارون ما يُشبه الوكر الذي يستخدمه العرب لتجثم عليه الصقور المستأنسة، وهو عبارة عن وتد عريض ذو قمة مستديرة مغلفة بالجلد السميك ليقبع عليها الطائر، وتُركّب على سرج الحصان، وتُغطى أعين العقاب بقلنسوة صغيرة توضع على رأسه، كي يهدأ روعها أثناء التنقل مع صاحبها على صهوة جواده. فإن لمح الصقّار طريدة ما، يُزيل القلنسوة ويدفع بالعقاب عاليًا حتى تطير وتهاجم الطريدة، وعندما تفتك بها يُسارع لانتزاعها منها ويعوضها ببعض اللحم، قبل أن يُعيد تغطية عيناها وحملها على وكرها.

كانت العقبان الذهبية تعتبر طيورًا روحيّة وأحيطت بهالة من القداسة عند القبائل القديمة قاطنة جبال ألطاي، فقد كان الأطبّاء السحرة لتلك القبائل يعتقدون بالتواصل مع عالم الأرواح عبر تلك الطيور، ويزنيون ملابسهم بريشها، حيث كانوا يركزونها على أغطية رؤسهم وعلى أكتافهم. وقد تناقل الألطايويون عدّة أساطير حول هذه الطيور، منها ملحمتيّ "كوگوتاي" و"ألطاي-بوشان"، والأخيرة تروي قصة عقابان تحولا إلى عصفورين، وحصان تحوّل إلى عقاب بفعل الشعوذة، وقد قامت جميع هذه الحيوانات بإنقاذ بطل الملحمة من الموت، فساعدها على الانتقام مما حل بها كرد لجميلها عليه. وفي هذه الرواية أيضًا ذكر للصيد باستخدام العقبان، مما يدل على أن هذه العادة كانت شائعة عند سكّان الألطاي المستقرون، كما عند البدو الرحّل في السهوب.

لعلّ أكثر الثقافات الإنسانية تبجيلاً للعقبان الذهبية هي ثقافات بعض قبائل الأمريكيين الأصليين، فهذه الطيور كانت تعتبر كائنات مقدسة ذات طبيعة روحيّة، وتمثّل صلة الوصل بين عالم البشر وعالم الآلهة عند السكان الأصليين في الولايات المتحدة، وقبائل الأمم الأولى في كندا، بالإضافة لعدد من سكّان أمريكا الوسطى. وبلغ من شدّة إجلال وتبجيل بعض القبائل الأمريكية الأصلية للعقبان الذهبية، أن كانت تستخدم عظامها ومخالبها في طقوسها الدينية، ويُزيّن محاربيها وزعمائها رؤسهم بريشها، وقد كانت أهميّة الريش ورمزيته تُقارن بأهمية ورمزية صلب المسيح عند المسيحيين. وقد كان هؤلاء الناس يستخدمون الريش في تكريم المحاربين الذين حققوا إنجازات مهمة للقبيلة، وأظهروا مزايا محمودة مثل حسن القيادة والشجاعة والتصميم في أرض المعركة. كان الأمريكيون الأصليون يفضلون استخدام ريش العقبان اليافعة خصوصًا، بما أنه أكثر لمعانًا وحسنًا عند الناظر، لتزيين رؤوسهم، وكانوا يستعملون المخالب كتعويذات أو زينة للعنق والصدر أثناء أدائهم رقصاتهم التقليدية، كذلك كانوا يصنعون صافرات الشعائر من عظام الأجنحة الرفيعة، كما استخدم أطباء القبائل بعضها لشفط الداء والألم من أجساد المرضى. كانت العقبان الذهبية تُشكّل رمزًا للخصوبة عند قبيلة الپاوني، بما أنها تبني أعشاشها عاليًا عن الأرض وتدافع عنها بشراسة ضد أي معتدٍ، وكانت بعض القبائل الأخرى، وبالتحديد قبيلتا الكرو والشوشوني، تُعلّق عقابًا ذهبيًا محنطًا على مدخل خيامها، معتبرةً إياه "سيّد كل ما يُحلّق"، و"حامي الناس من الأرواح الشريرة". من الأسباب التي دفعت الأمريكيين الأصليين للإيمان بأن العقبان الذهبية هي صلة الوصل بين عالم الأحياء وعالم الآلهة، كان اعتقادها بأنها أعلى الطيور تحليقًا وأكثرها اقترابًا من الشمس والسماء، حيث تسكن الآلهة. يُعتقد أن العقبان الذهبية هي أصل أسطورة "طيور الرعد" التي قالت بها قبائل جنوب غرب الولايات المتحدة.

أصدرت الحكومة الأمريكية قانونًا يتعلق بتنظيم الحصول على ريش العقبان الذهبية يُعرف باسم "قانون ريش العقبان" (بالإنگليزية: Eagle feather law)، وهو ينص على أن أي أمريكي ذو جذور أصليّة وينتمي إلى إحدى القبائل المعترف بها في البلاد، يحق له الحصول على ريش من هذه الطيور لاستخدامه في أغراض دينية أو روحيّة، غير أن هذا لا يعني أن المتاجرة بهذه الطيور أو ريشها قد أصبحت قانونية.

ظهرت العقبان الذهبية بصفتها رموز للنبالة منذ قديم الزمان، فقد لعب شكل العقاب عاقدة الحاجبين، ونظرتها الحادة "الغاضبة"، بالإضافة لحجمها الضخم، دورًا في جعلها تمثّل الجبروت والقوة والملوكيّة، ففي اليونان القديمة كانت هذه الطيور ترمز إلى زيوس، كبير الآلهة الإغريقية، حيث قيل أن زيوس، بعد أن قام بتقييد التيتان پروميثيوس على قمة الجبل بسبب سرقته سر وقد النار وتقدمته للبشر، أرسل عليه عقابًا ضخمًا ينقر كبده ويأكله كل نهار، ليموت ويبعثه زيوس في اليوم التالي، فيُرسل عليه الطائر مجددًا، وهكذا. كان الفرس أوّل من استخدم العقاب الذهبية شعارًا للجيش، لكن أحدًا لم يشتهر بهذا الشعار أكثر من الفيالق الرومانية، التي ما زالت صورتها لدى العامّة مرتبطة بهذه الطيور.

أخذت العقبان الذهبية تظهر على دروع وأعلام الكثير من الإمبراطوريات والإمارات والممالك خلال القرون الوسطى، وقد استمر هذا التقليد شائعًا حتى اليوم، ومن الدول التي لا تزال تظهر العقبان الذهبية كشعار لها: المكسيك، ألمانيا، ألبانيا، النمسا، مصر، رومانيا، كازاخستان ،العراق فلسطين، اليمن، وغيرها كثير. أما من الدول السابقة التي اعتمدت هذه الطيور رمزًا لها: الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والدولة الأيوبية، وشعار الأخيرة هو نفسه شعار عدد من الدول العربية الحالية سالفة الذكر، وهو يُعرف أيضًا باسم "عقاب صلاح الدين". تعتبر العقاب الذهبية الطائر الوطني للمكسيك، وهي تظهر على شعارها جاثمةً على شجرة صبّار وتلتهم أفعى، وهذا الشعار شبيه بشعار إمبراطورية الأزتيك التي قامت في البلاد منذ آلاف السنين، وهذا الشعار بدوره يستند إلى أسطورة أزتكية مفادها أن إله الشمس طلب من السكّان أن لا يستقروا إلا في الموقع الذي يرون فيه عقابًا جاثمًا على شجرة صبّار، وفي منقاره أفعى يلتهمها. قال عالم الطيور رافائيل مارتين ديل كامپو في عام 1960، أن هذا الطائر المذكور في الأسطورة ليس عقابًا ذهبيةً، وإنما كركار، لكن على الرغم من ذلك، لا يزال هذا الطائر يُسمى في المكسيك بالعقاب الملكي .

تحتل العقبان الذهبية المركز الثامن بين أكثر الطيور المصورة على الطوابع الوطنية لعدد من البلدان، فهي تظهر على 155 طابعًا تُصدرها 71 هيئة وطنية تابعة لجمهوريات وممالك معاصرة.




</doc>
<doc id="186323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186323" title="أنغستروم">
أنغستروم

أنجستروم أو أنغستروم وحدة قياس للطول تساوي formula_1 من المتر (أي جزء من عشرة مليار من المتر). وقد سميت هذه الوحدة نسبة إلى العالم آندرز أنغستروم.

أنغستروم نسبة إلى وحدات القياس الأخرى 

أنغستروم | نانومتر | ميكرومتر | مليمتر | سينتمتر | ديسيمتر | متر | ديكامتر | هيكتومتر | كيلومتر



</doc>
<doc id="186331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186331" title="آندرز أنغستروم">
آندرز أنغستروم

آندرز أنغستروم (13 أغسطس 1814- 21 يونيو1874) هو فيزيائي سويدي وضع أسس علم المطيافية (spectroscopy). وقد درس طيف الامتصاص الشمسي وبرهن على وجود الهيدروجين في الشمس.

وحدة الطول المسماة أنغستروم والتي تساوي formula_1 من المتر ( أي واحد من عشرة مليار جزء من المتر) سميت بهذا الاسم نسبة إليه.


</doc>
<doc id="186332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186332" title="عقعق أخضر">
عقعق أخضر

يعتبر العقعق الأخضر من أجمل أنواع فصيلة الغاقيات وهو من طيور الماء ، التي تستوطن سواحل النرويج بشمال أوروبا ، كما تستوطن الجزر البريطانية ويقطن المنحدرات في جبال الهيمالايا وتتكاثر في حوض البحر المتوسط شماله وجنوبه ، حيث تتجول على سواحل شمال المغرب العربي وشمال مصر وهو لا يبتعد عن المياه إلا نادرا ، ويتخذ من الجزر الصخرية القريبة مأوى له ، أو بالقرب من البحار والمحيطات ، وهذه الطيور لا تحسن المشي على الأرض ، بينما تجيد السباحة والغوص بمهارة وتطير بسرعة فائقة ، وهذا النوع من العقعق يعتبر من الطيور الشرهة التي تأكل كميات كبيرة من الأسماك التي تعتبر طعامها المفضل ، كما أن اتساع بلعومها يساعدها على ابتلاع أسماك كبيرة الحجم ، وتعشش هذه الطيور دائما في جماعات متجاورة تبلغ أحيانا آلافا عدة من الأعشاش ، تبنيها في شقوق الصخور ، أو فوق الأشجار العالية ، وذلك من النباتات الجافة السميكة وتبطنها بالحشائش الطرية حيث تضع الأنثى من 4 إلى 6 بيضات صغيرة الحجم بالنسبة لحجم الطائر ، مستطيلة الشكل ، بيضاء اللون تشوبها خضرة.


</doc>
<doc id="186336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186336" title="تحالف 14 آذار">
تحالف 14 آذار

تحالف 14 آذار، هو تحالف سياسي يتكون من كبار الأحزاب والحركات السياسية التي ثارت على الوجود السوري في لبنان بعيد اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري أو ما سمي بثورة الأرز والتي تلقت الدعم من عدد من الدول بالأخص دعمتها فرنسا واميركا والسعودية والأمم المتحدة. وقد أخذ اسمه عن التاريخ الذي أقيمت فيه مظاهرة جمعت أكثر من مليون شخص سنة 2005.

تتمثل أبرز أهداف التحالف في إقامة محكمة دولية لمحاكمة قتلة رئيس الوزراء الراحل رفيق الحريري وإلى تطبيق القرار 1559 والى قيام دولة لبنانية تعتمد على المؤسسات والقانون وإلى نهضة الاقتصاد الوطني والابتعاد عن لعبة المحاور الإقليمية. يواجه التحالف معارضة شديدة من طرف قوى 8 آذار التي يقودها حزب الله والتيار الوطني الحر، كما تربطه علاقة متوترة جدا مع سوريا والتي يتهمها بتصفية رموزه، وفي عام 2010 بدأت علاقات أحزاب مؤسسة للتحالف تتحسن مع سوريا، وذلك بعد زيارة وليد جنبلاط وسعد الحريري لدمشق.

من أبرز قادة تحالف 14 آذار سعد الحريري، سمير جعجع والرئيس السابق أمين الجميّل. وكان في هذا التحالف وليد جنبلاط، إلا أنه انسحب منه معلنًا حياده السياسي. ترتبط القوى المشاركة في هذا التحالف بعلاقات وثيقة مع المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية والمملكة الأردنية الهاشمية والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الأوروبي ومع بعض الدول العربية والخليجية الأخرى.

وكان الحزب التقدمي الاشتراكي في مقدمة مؤسسي التحالف إلا أنه أخذ خط وسطي بعد أحداث 7 أيار وانتهاء انتخابات 2009 مع منحى أبعد بالنسبة للاستقلالية عن السياسة الإقليمية.


</doc>
<doc id="186343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186343" title="ماهر خماش">
ماهر خماش

ماهر خماش ممثل ومؤدي أصوات أردني.

ولد في مدينة نابلس, تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة وفي عام 1979 قام بإخراج أول مسرحية له حذاء العم طافش وهو متزوج وله ولد واحد و 3 بنات


</doc>
<doc id="186362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186362" title="قدموس (توضيح)">
قدموس (توضيح)


</doc>
<doc id="186365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186365" title="قدموس (ميثولوجيا)">
قدموس (ميثولوجيا)

قدموس أو قدمُس (باليونانية: κάδμος)، في الأساطير الإغريقية هو ابن أجينور ملك صيدا الفينيقي وشقيق أوروبا، التي خطفها الإله زيوس كبير الآلهة اليونانية عندما ظهر لها بشكل ثور أبيض وخطفها إلى مملكته ومن ثم تزوجها وأطلق اسمها على الأرض التي تقع غرب اليونان تكريما لها ومن هنا جاء اسم تلك القارة المعروفة اليوم بقارة أوروبا وبما أنّ قدموس وأوروبا فينيقي الأصل فالأسطورة الفينيقية تقول إنها خطفت من الإله اليوناني وكان على شكل ثور

أصل الاسم قدموس بالتأكيد فينيقي ويعتقد أن معناه القادم أو بالتحديد القادم من الشرق لكن هذا ليس مؤكدا بدلائل علمية أو لغوية.

قدموس في الميثولوجيا اليونانية هو ابن أجينور ملك صيدا من زوجته تيليفاسا (ابنة إله النيل وملكة صور) وأجينور هو ابن بوسيدون أو نبتون بالرومانية من زوجته ليبيا ابنة إيبافوس وممفيس حيث أن إيبافوس هو ابن زيوس ولو

حزن أجينور جدا على فقدان ابنته أوروبا التي اختطفها زيوس وهرب بها إلى كريتا. لذلك دفع بأبنائه للبحث عنها والعودة بها، ورافقتهم أمهم تيليفاسا في بحثهم هذا. وقد وصلوا في سفرهم إلى اليونان، إلى جزيرة ثيرا التي كانت تدعى يومها كاليستي فتبرعوا ببناء معبد وعلموا سكان الجزيرة فن الكتابة، كما وبقي قسم من المرافقين لهم في رحلتهم ومنهم ممبلياروس في ثيرا وتابع البقية رحلة بحثهم.

عندما وصلوا إلى جزيرة ثاسوس بنوا مدينة وسموها بنفس الاسم، وتابعوا رحلتهم إلى ثراكين حيث ماتت تيليفاسا الأم، وبعد موتها عاد الأخوان فونيكس وكيليكس إلى فينيقيا بسبب عدم عثورهم على أختهم أوروبا وفقدانهم الأمل في ذلك. أما قدموس فتابع إلى دلفي وفي طريقه حط على إيبوئيا حيث بقي أغلب من رافقه عليها (حسب سترابون).

سأل قدموس النصيحة عند المتنبئين (العرافين) في دلفي (أوراكل دلفي) فقالوا له إن عليه أن ينهي البحث عن أخته، وبدلا عن بحثه هذا، عليه أن يبحث عن بقرة ذات علامة بيضاء ويلحق بها وفي مكان راحتها ورعيها عليه أن يبني ويؤسس مدينة. غادر قدموس مغارة المتنبئين وراى فورا تلك البقرة (ذات العلامة البيضاء) بين أبقار بيلاغون. لحقها لمسافة طويلة حتى توقفت لترعى وترتاح. طلب من مرافقيه جلب الماء من النبع القريب ليقدم قربان شكر لزيوس. لكن الغابة حيث النبع كانت مسكونة ومحمية من تنين آريز إله الحرب المرعب عند الإغريق. قتل هذا التنين الرجال الذين أرسلهم قدموس أثناء جلبهم للماء. انتظر قدموس تابعيه طويلا وعند عدم عودتهم ذهب بنفسه لرؤية ماحدث فالتقى بالتنين الذي كان ما زال يلتهم بقايا ضحاياه، وفي صراع دامي استخدم فيه قدموس الرمح وصخرة ورمح رمي، استطاع قتل ذلك الوحش. فنزلت بالاس آثينا إلى قدموس وأمرته أن يزرع نصف أسنان التنين في الأرض (النصف الآخر أعطاه لآيتيس: ابن هيليوس وبرسي). نبتت الأسنان رجالا تصارعت فيما بينها حتى بقي منها خمسة فقط (الأسبارطيون (باليونانية القديمة: المزروعون) وهم آباء الطيبيين وأصولهم). اتفق هؤلاء وقدموس على السلام وتعاهدوا عليه وأحدهم كان إيخيون (أحد الأربعين الذين إختبؤوا في حصان طروادة) وهو زوج أغوئي ووالد بنثيوس.

بنى هؤلاء الخمسة مع قدموس مدينة كما أمره أبولو من خلال المتنبئين (أوراكل دلفي) وسموها قدموس وبعدها سميت نفس المدينة (ثيبن - ثيفا - طيبة) ووجب على قدموس خدمة آريز 8 سنوات لأنه قتل التنين. بعد نهاية هذه المدة أصبح ملك ثيبن (ثيفا) وأعطته آثينا تاج المدينة وعرشها. كما وأعطاه زيوس هرمونيا ابنة أفروديت من آريز كزوجة له. حضر كل آلهة جبل الأوليمب حفل زواجهما وغنت فيه إلهات الإلهام.

أهدى قدموس زوجته الوشاح والسلسال المشهورين الذين حصل عليهما من هيفيستوس. ولد لقدموس وهرمونيا أربع بنات: أوتونوئي وإينو وسيميلي وأغوئي وولد اسمه بوليدوروس. أعطى قدموس عرشه لحفيده بيثيوس ابن أغوئي وغادر ثيبن قائدا مع هرمونيا جيشا محاربا للإليرييرين. في النهاية تحول قدموس و هرمونيا (تحت رغبتهم) إلى ثعبانين نقلهما زيوس إلى إليسيون (جزيرة الآلهة الأبديين في أقصى غرب قرص الأرض)



</doc>
<doc id="186370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186370" title="بيتر ديباي">
بيتر ديباي

بيتر دبي (Peter Joseph William Debye) الذي ولد باسم (Petrus Josephus Wilhelmus Debije) هو فيزيائي وكيميائي هولندي ولد في 24 مارس 1884 وتوفي في 2 نوفمبر 1966، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1936.

ولد بيتر في ماسترخت حيث بدأ الدراسة. انتقل بعد ذلك إلى آخن حيث درس رياضيات وفيزياء في الجامعة الراينية الفستفالية العليا بآخن. تخرج سنة 1905 من الجامعة حاملا شهادة في هندسة كهربائية. في سنة 1907 قام بإصدار أول مقال علمي له.

في سنة 1906 انتقل إلى جامعة ميونخ كمساعد ثم تحصل على دكتوراة منها سنة 1908. في سنة 1911 عين محاضرا في زيورخ وانتقل بعد ذلك إلى عدة جامعات. في سنة 1934 عين مديرا لمؤسسة قيصر فيلهم في ميونخ. في سنة 1913 تزوج من ماتيلد البرر وأنجب منها ولدا وبنتا.

في سنة 1938 أرادت الحكومة الأمانية النازية أن يتخلى بيتر عن جنسيته الهولندية لكي يصبح مواطنا ألمانيا. رفض بيتر العرض واستغل طلب تدريس من جامعة كورنيل ليستقر في الولايات المتحدة الأمريكية. أصبح محاضرا ومن ثم رئيس قسم الكيمياء وذلك لمدة عشر سنوات. في سنة 1946 تحصل على الجنسية الأمريكية. تقاعد في سنة 1952 ولكنه واصل أبحاثه. على عكس الفترة الأوروبية لم يعمل بيتر إلا في جامعة واحدة فقط خلال فترة عيشه في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="186373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186373" title="ليندون جونسون">
ليندون جونسون

ليندون بينيس جونسون (27 أغسطس 1908 - 22 يناير 1973) هو الرئيس السادس والثلاثون للولايات المتحدة (1963 - 1969). بعد عمله لفترة طويلة بالكونغرس الأمريكي أصبح نائب الرئيس رقم 37 ونجح في تولى الرئاسة بعد اغتيال جون اف كيندي. كان من أهم قادة الحزب الديموقراطي والمسئول عن تصميم المجتمع العظيم وذلك بإصداره تشريعات ليبرالية من ضمنها قانون الحقوق المدنية وميديكير ("الرعاية الصحية لكبار السن") وميديكيد ("الرعاية الصحية للفقراء") والمعاونة على التعليم والحرب على الفقر، وفي نفس الوقت زاد من التدخل الأمريكي في حرب فيتنام من 16000 جندي أمريكي عام 1963 إلى 550000 جندي في أوائل عام 1968.

تم انتخابه كرئيس عام 1964 باكتساح، ولكن تدهورت شعبيته بعد عام 1966 وإنهارت فرصه في الانتخابات نتيجة اضطرابات في حزبه واضطر للانسحاب من سباق الانتخابات وذلك عام 1968. ركز على صنع السلام. وكان معروفاً بشخصيته الاستبدادية ولوي ذراع الشخصيات السياسية القوية.


</doc>
<doc id="186385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186385" title="اتحاد أفغانستان لكرة القدم">
اتحاد أفغانستان لكرة القدم

تأسس الإتحاد الأفغاني لكرة القدم في عام 1933 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1948 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954.


</doc>
<doc id="186386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186386" title="فردريك جوليو-كوري">
فردريك جوليو-كوري

فردريك جوليو-كوري(Frédéric Joliot-Curie)؛ (19 مارس 1900 - 14 أغسطس 1958)، فيزيائي فرنسي.

تزوج في عام 1927 من إيرين جوليو-كوري ابنة بيار كوري وماري كوري . أنجبا هيلين لانجفان-جوليو وبيير جوليو-كوري. درس في المدرسة العليا للفيزياء والكيمياء والتقى فيها ببول لانجفان. أصبح مساعدا لماري كوري في معهد الراديوم. قام بأبحاث مع زوجته حول الذرة.

حصل مع زوجته إيرين جوليو-كوري على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1935 وذلك لأبحاثهما حول النشاط الإشعاعي الاصطناعي. في سنة 1937 عين أستاذا في الكيمياء النووية في كوليج دو فرانس.
عمل مع زوجته على مشروع القنبلة النووية الفرنسية وكان هذا المشروع متفوقا على المشروع الأمريكي قبل الحرب.

انخرط في عام 1942 وذلك خلال الاحتلال النازي لفرنسا في الحزب الشيوعي الفرنسي وكان عضوا في الهيئة المركزية حتى سنة 1956. أطلق في سنة 1950 نداء ستكهولم لحظر القنبلة النووية. توفي بسبب إصابته بمرض في الكبد.


</doc>
<doc id="186389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186389" title="شارلوته ريشتر بايل">
شارلوته ريشتر بايل

شارلوته ريشتر بايل Charlotte Richter-Peill (ولدت في نورنبرغ في يوليو 1969) هي كاتبة قصصية ألمانية.

تعمل شارلوت حاليا كاتبة حرة في هامبورغ. وكانت تنشر أعمالها في المجلات والمختارات الأدبية. وقد قدم كثير من نصوصها في الإذاعة.

وقد صدرت أولى أعمالها في سنة 2004, وهي رواية بعنوان "الحجرة الأخيرة" Das letzte Zimmer.

وحصلت في عام 2001 على جائزة الأدب التشجيعية من مدينة هامبورغ.

ومن أعمالها:


</doc>
<doc id="186390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186390" title="اتحاد اليمن لكرة القدم">
اتحاد اليمن لكرة القدم

تأسس الإتحاد اليمني لكرة القدم في عام 1962 ثم إنضم إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1962 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1980.


</doc>
<doc id="186391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186391" title="يوليسيس جرانت">
يوليسيس جرانت

يوليسيس جرانت (اسم الولادة حيرام يوليسيس جرانت، 27 أبريل 1822 – 23 يوليو 1885) هو الرئيس الثامن عشر للولايات المتحدة (1869-1877). وكان القائد العام لجيش الولايات المتحدة (1864-1869)، وعمل مع الرئيس أبراهام لنكولن لقيادة جيش الاتحاد للانتصار على الكونفدرالية في الحرب الأهلية الأمريكية. طبق جرانت سياسات الكونغرس لإعادة الإعمار، وكثيرا ما اختلف في هذا الموضوع مع الرئيس أندرو جونسون خليفة لينكولن. انتخب جرانت مرتين لهذا المنصب، وقاد الجمهوريين في جهودهم الرامية إلى إزالة بقايا القومية الكونفدرالية والعبودية، وحماية المواطنين السود، وأطلق العنان للتوسع الصناعي في البلاد خلال العصر الذهبي.

تخرج جرانت عام 1843 من الأكاديمية العسكرية الأمريكية في وست بوينت، وخدم في الحرب المكسيكية الأمريكية وتقاعد في البداية في عام 1854، وعانى من متاعب مالية في حياته المدنية. عاد للجيش عندما بدأت الحرب الأهلية في عام 1861. سيطر جرانت على كنتاكي ومعظم ولاية تينيسي في عام 1862، وقاد قوات الاتحاد إلى النصر في معركة شيلوه، واكتسب سمعة بكونه قائدا هجوميا. أدرج جرانت العبيد السود المشردين في جهود الاتحاد الحربية. في يوليو 1863، قاد جرانت سلسلة من المعارك المنسقة، وهزم الجيوش الكونفدرالية واستولى على مدينة فيكسبورج، ومنح الاتحاد السيطرة على نهر المسيسيبي وقسم الكونفدرالية إلى قسمين. وبعد انتصاراته في حملة تشاتانوغا، رقاه الرئيس لينكولن لرتبة فريق وقائد عام لجيش الولايات المتحدة في مارس 1864. وواجه نظيره روبرت إدوارد لي في سلسلة من المعارك الدموية، وحاصر جيش لي في دفاعهم عن ريتشموند. قاد جرانت سلسلة من الحملات المدمرة في أماكن أخرى. استسلم لي لجرانت في أبوماتوكس في أبريل 1865 ما أنهى الحرب. وقد أشاد المؤرخون بعبقرية جرانت العسكرية، وأدخلت استراتيجياته في كتب مدارس التاريخ العسكري، ولكن أقلية من المؤرخين تؤكد أنه انتصر بالقوة الغاشمة وليس بالتكتيكات والمناورات.

بعد الحرب الأهلية، أشرف جرانت على عمليات الجيش لإعادة إعمار الولايات الكونفدرالية السابقة. انتخب رئيسا في عام 1868 وأعيد انتخابه في عام 1872، وعمل على استقرار الأمة خلال فترة إعادة الإعمار المضطربة وحاكم أعضاء جماعة كو كلوكس كلان، وفرض القوانين المدنية وحقوق التصويت باستخدام الجيش ووزارة العدل. استعان جرانت بالجيش لبناء الحزب الجمهوري في الجنوب معتمدا على الناخبين السود، والسكان الجدد من الشمال (وكانوا يدعون كاربت باغرز carpetbaggers)، وأنصاره من البيض الجنوبيين (وكانوا يدعون سكالاواغز scalawags). تم حرمان بعض زعماء الكونفدرالية السابقين، واكتسب الجمهوريون الأغلبية وانتخب السود إلى الكونغرس والمناصب رفيعة المستوى. ولكن في فترة ولايته الثانية، تشرذمت تحالفات الحزب الجمهوري في الجنوب وهزمت واحدة تلو الأخرى واستعاد البيض المحافظون السيطرة بالإكراه والعنف. قلصت سياسة السلام الهندية التي اتبعها أعمال العنف عبر الحدود، ولكن أبرز حدث فيها كانت حرب سيوكس العظمى العام 1876، حيث قتل جورج أرمسترونغ كاستر وفوجه في معركة لتل بيج هورن. رد جرانت على عدة اتهامات بالفساد في المناصب التنفيذية أكثر من أي رئيس آخر في القرن التاسع عشر.

وفي السياسة الخارجية، سعى جرانت لزيادة التجارة والنفوذ الأميركيين، ويبقى في ذات الوقت في سلام مع العالم. ونجحت إدارته بحل مطالب ألاباما بموجب معاهدة واشنطن مع بريطانيا العظمى، وأنهت توترات الحرب. كما تجنب الحرب مع اسبانيا على مسألة فرجينيوس، ولكن الكونغرس رفض مسعاه لضم جمهورية الدومينيكان. في السياسة التجارية، طبقت إدارة جرانت معيار الذهب وسعى لتعزيز الدولار. تصاعدت الاتهامات بالفساد خلال فترة ولايته الثانية، وفي ذات الوقت لم تؤتي خططه أكلها لكبح أزمة ذعر العام 1873 على المستوى الوطني ووقف الكساد الصناعي الذي استمر لخمس سنوات ما رفع معدلات البطالة، وخفض الأسعار والأرباح وأدى إلى الإفلاس. غادر جرانت منصبه في 1877 وانطلق في جولة حول العالم لمدة عامين ما ساعد بشكل كبير في إثبات حضور الولايات المتحدة في الخارج وجذب اهتمام الأمم لها.

لم ينجح جرانت في تأمين ترشيح الحزب الجمهوري لولاية ثالثة في انتخابات العام 1880. كما واجه أيضا انتكاسات مالية شديدة وكان يحتضر بسبب سرطان الحنجرة، فقام بإكمال مذكراته التي أصبحت عملا أدبيا كبيرا وحققت نجاحا ماليا. وأججت وفاته في عام 1885 المشاعر الفياضة اتجاه الوحدة الوطنية. وقد تنوعت آراء المؤرخين بحياة جرانت وإرثه بشكل كبير على مر السنين. وكانت آراء المؤرخين الأوائل سلبية عن رئاسة جرانت، غالبا ما ركزوا على اتهامات الفساد ضد مساعديه. وبدأ هذا الاتجاه يتغير في أواخر القرن العشرين، ووضعوه في مرتبة أقل من المتوسط بين الرؤساء، ولكن البحوث الحديثة، والتي تركز على إطار الحقوق المدنية، قيمت إدارته بصورة أكثر إيجابية.

ولد أوليسيس جرانت في بليزانت بوينت، أوهايو في 27 أبريل، 1822. وكان والده جيسي روت جرانت (1794-1873) رجل أعمال من أصل إنجليزي، من عائلة فقيرة. وكانت والدته هانا سيمبسون جرانت (1798-1883) من أصول اسكتلندية. في خريف عام 1823، انتقلت عائلته إلى قرية جورج تاون في مقاطعة براون، أوهايو. تربى جرانت في كنف عائلته التابعة للكنيسة للميثودية.


</doc>
<doc id="186392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186392" title="رذرفورد هايز">
رذرفورد هايز

روثرفورد بيرتشارد هايز (4 أكتوبر 1822 - 17 يناير 1893) هو الرئيس التاسع عشر للولايات المتحدة (1877-1881). أشرف الرئيس هايز على نهاية إعادة الإعمار، وبدأ الجهود التي قادت إلى إصلاح الخدمة المدنية، وحاول التوفيق بين الانقسامات التي خلفتها الحرب الأهلية وفترة إعادة الإعمار.

كان هايز محاميا من ولاية أوهايو، وكان محامي مدينة سينسيناتي من عام 1858 إلى 1861. وعندما بدأت الحرب الأهلية ترك مسيرته السياسية الوليدة لينضم إلى جيش الاتحاد كضابط. جرح هايز خمس مرات في الحرب، وكان أخطرها في معركة ساوث ماونتن. عرف هايز بشجاعته في الميدان وتمت ترقيته إلى رتبة لواء فخري. بعد الحرب، خدم هايز في الكونغرس الأميركي بيت عامي 1865-1867 عن الحزب الجمهوري. غادر هايز الكونغرس لخوض انتخابات حاكم ولاية أوهايو، وانتخب لفترتين متتاليتين، 1868-1872، ثم إلى ولاية ثالثة، 1876-1877.

انتخب هايز للرئاسة في عام 1876 في إحدى أكثر الانتخابات إثارة للجدل في التاريخ الوطني. خسر هايز التصويت الشعبي الرسمي أمام المرشح الديمقراطي صامويل تيلدن (ولا يعرف على وجه اليقين من فاز بالتصويت الشعبي الفعلي، وذلك نظرا لقيام الجنوبيين بقمع أصوات الجمهوريين). لكنه حصل على تصويت المجمع الانتخابي والذي أثار الكثير من الشك بعد أن منحته لجنة الكونغرس عشرين صوتا في المجمع الانتخابي المتنازع عليه. ونتج عن هذا تسوية العام 1877، وبموجبها أذعن الديمقراطيون لانتخابات هايز وفي المقابل امتنع هايز تدخل الجيش الأمريكي في السياسة الجنوبية.

آمن هايز بالحكومة المبنية على الجدارة والمساواة في المعاملة بغضّ النظر عن العرق، وآمن بأفكار الاقتصاد السياسي لدى هنري جورج، والتطوير من خلال التعليم. وأمر القوات الاتحادية بسحق إضراب سكة الحديد الكبير عام 1877. حقق هايز إصلاحات متواضعة في الخدمة المدنية والتي وضعت حجر الأساس لمزيد من الإصلاح في ثمانينات وتسعينات القرن التاسع عشر. كما نقض قانون بلاند أليسون والذي كان من شأنه أن يجعل عملات الفضة قيد التداول ويرفع الأسعار، مصرا على أن الحفاظ على معيار الذهب هو أمر ضروري لتحقيق الانتعاش الاقتصادي. واستبقت سياسته تجاه الهنود الغربيين برنامج قانون دوز الاستيعابي في عام 1887.

حافظ هايز على عهده بعدم الترشح لولاية جديدة، وتقاعد في منزله في ولاية أوهايو، وأصبح من دعاة الإصلاح الاجتماعي والتربوي. يرى كاتب السير آري هوغنبوم أن أعظم إنجازاته كان استعادة ثقة الشعب في شخص الرئيس وكبح جماح تدهور السلطة التنفيذية بعد وفاة أبراهام لنكولن. أشاد أنصار هايز بالتزامه بإصلاح الخدمة المدنية والدفاع عن الحقوق المدنية.


</doc>
<doc id="186393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186393" title="جيمس جارفيلد">
جيمس جارفيلد

جيمس أبرام جارفيلد ؛ (19 نوفمبر 1831 أوهايو - 19 سبتمبر 1881 نيوجرسي )، الرئيس العشرين للولايات المتحدة الأمريكية من 4 مارس 1881 إلى 19 سبتمبر 1881. يعتبر بعد وليام هنري هاريسون ثاني أقصر فترة رئاسة لرئيس أمريكي تولى الحكم، حيث تعرض لعملية اغتيال في 2 يوليو 1881 أدت إلى وفاته في 19 سبتمبر.

وُلد غارفيلد يوم 19 من شهر نوفمبر سنة 1831 في أوهايو ن وبعد تخرجّه من الجامعة ، انغمس في العمل السياسي ، وكان ينتمي إلى الحزب الجمهوري .

عمل غارفيلد في الجيش الاتحادي خلال الحرب الاهلية الأمريكية برتبة جنرال .
وفي عام 1863 دخل إلى مجلس النواب الأمريكي عن ولاية أوهايو .

في عام 1863 ، كان الحزب الجمهوري منقسماً على نفسه حول قضية الجنوب وكيفية التعامل معه وإجراءالإصلاحات باعتباره جزءاً من الاتحاد ... وهكذا جرى التصويت 36 مرة ، وفاز غارفيلد بصفته الحل الوسط بين المرشحين . 
كان الرئيس غارفيلد يعاني من مشاكل داخلية ضمن حزبه ( الحزب الجمهوري ) ، خاصة عندما استقال الرجلان اللذان يمثلان نيويورك في مجلس الشيوخ .

في يوم 16 حزيران قرر الرئيس وزوجته السفر إلى لونغ برانش في نيوجيرسي . قرأ غيتو الخبر وصمم على اغتيال الرئيس قبل أن يستقلّ القطار ، لكنه لم يتمالك أعصابه لدى رؤية زوجة الرئيس وهي تمسك ذراع زوجها ، ولذلك لم يطلق النار .
جاءت فرص كثيرة ، ومرت دون أن ينفذ غيتو مؤامرته ، ثم كتب خطاباً إلى الشعب الأمريكي ، ثم كتب رسالة يمنح فيها صحيفة نيويورك هيرالد حقوق نشر كتابه الحقيقة على حلقات ، ثم كتب رسالة يوصي فيها بوضع مسدسه في المكتبة العامة التابعة لوزارة الخارجية .
في تلك الأثناء ، كان الرئيس غارفيلد وبعد مضي اربعة أشهر على وجوده في منصب الرئاسة يحضّر لقضاء إجازة على يخت . 
كان رقم العربة التي نقلت الرئيس خارج واشنطن 222 ، وهو نفس رقم غيتو في فندق ريغ .
وصل الرئيس إلى محطة القطارات، وكان غيتو ينتظره هناك. وفي غرفة الانتظار ، ومن خلف أحد المقاعد ، مدّ غيتو يده إلى جيبه ، وأخرج المسدس، ثم عبر غرفة الانتظار باتجاه الرئيس .. وأطلق النار .
تقطّعت أنفاس الرئيس ، وسقط إلى الأمام. لقد اخترقت الرصاصة ظهره ، وهشمت الفقرتين 11 و 12 من عموده الفقري ثمّ استقرت خلف البنكرياس .
اندفع غيتو من جديد وأطلق النار مرة أخرى، لكن الرصاصة انحرفت عن هدفها ، بينما أنهار الرئيس وسقط أرضاً .
حاول غيتو الهروب لكن الشرطي باتريك كيرني اعترض طريقه ، وقبض عليه .
أُخذ القاتل إلى سجن واشنطن ، وأُودع في زنزانة كان ينزل فيها أحد لصوص القبور .
جاءت عربة إسعاف يجرها حصان، ونقلت الرئيس إلى البيت الأبيض ، وحتى هذه اللحظة لم يمت الرئيس .
استدعي ألكسندر غراهام بيل، وهو مخترع جهاز الهاتف ، وقد جلب معه جهازاً جديداً من اختراعه . لتحديد مكان الرصاصة في جسم الرئيس . كما استدعي الدكتور جوزيف بارنيس الذي حضر عملية علاج الرئيس ابراهام لينكولن في السابق ؛ لاستخلاص الرصاصة من جسم الرئيس غارفيلد .
استمرت حالة الرئيس الجريح في التحسّن ، وتنفّست البلاد الصعداء ، ولكن في يوم 23 يوليو تموز ارتفعت حرارته بشكل مفاجىء ، وخيّم الحزن على البيت الأبيض والبلاد كلها ، لكن الرئيس تعافى بعدها . 
مرة أخرى ، وفي يوم 10 أغسطس ، كان الرئيس يستأنف عمله في البيت الأبيض ، ويوقع الأوراق وهو راقد في فراشه ، ولكن الصيف مرّ على الرئيس بين انتكاسة صحية ومعاناة .. المرة تلو الأُخرى ... ولذلك مالت صحة الرئيس نحو الهزال . 
وفي السادس من شهر سبتمبر تقرّر انتقال الرئيس إلى إيلبورن في نيوجيرسي ، واتخذت جميع الترتيبات لتكون رحلة الرئيس هادئة ومريحة .
انقلبت الأوضاع يوم 19 من شهر أيلول سبتمبر ، فقد استيقظ الرئيس وهو يعاني من البرد الشديد .. وبدت قوّته تتلاشى مع مرور الساعات .. وفي الساعة العاشرة والنصف صباحاً .. فارق الرئيس غارفيلد الحياة .

حيّر غيتو المحكمة ، فقد كان أحياناً ينغمس في الغناء ، وكان يدعي أحياناً الجنون .. 
أما الأدعاء من جهته ، فقد عرض الرصاصة التي استخرجت من جسم الرئيس ، وصارت تتناقلها أيدي المحلّفين في المحكمة .. وأيدى بقية الحضور في المحكمة .. بما فيهم القاتل غيتو . 
وفي يوم 25 من شهر يناير سنة 1882م قرر المحلفون أن غيتو مذنب ومجنون في الوقت نفسه ...
حلّ موعد الإعدام ، يوم 30 من شهر يونيو سنة 1882م ، حيث تمكن 250 شخصاً من دخول ساحة السجن لمشاهدة عملية إعدامه شنقاً ... ، وكان أخر كلماته قالها : المجد.. المجد.. المجد... 

بعد موت الرئيس ، صار تشيستر آرثر رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية ، وهو الذي جعل الكونغرس يصدر قانوناً ينظم عملية تكليف السفراء ، وذلك كي لا يتصل أي شخص مباشرة مع الرئيس طالباً التعيين في أي منصب ، وبالتالي يحقد عليه في حال رفض طلبه كما حصل في قضية غيتو التي قادته إلى انتقام دموي وإجرامي .


</doc>
<doc id="186394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186394" title="تشستر آرثر">
تشستر آرثر

تشستر آرثر (بالإنجليزية: Chester A. Arthur) (ولد 5 أكتوبر 1829 فيرمونت - توفي 18 نوفمبر 1886 نيويورك)، وهو سياسي أمريكي ( ينتمي إلى الحزب الجمهوري ) الرئيس الحادي والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية في الفترة من 1881 إلى 1885. علما ً بأن تشستر آرثر كان نائباً للرئيس جيمس جارفيلد، وقد حل محله بعد اغتيال هذا الأخير.

واجه تشستر آرثر تحفظات وتشكيكاً من الكثيرين عند توليه الرئاسة، لكنه نجح بمرور الوقت في كسب ثقة الكثير من أبرز خصومه.


</doc>
<doc id="186395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186395" title="جروفر كليفلاند">
جروفر كليفلاند

جروفر كليفلاند (18 مارس 1837 نيوجيرسي - 24 يونيو 1908)، وهو سياسي أمريكي (ينتمي إلى الحزب الديمقراطي) شغل كليفلاند منصب عمدة مدينة بوفالو ما بين 2 كانون الثاني إلى 20 تشرين الثاني من سنة 1883 كما انه كان حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ما بين الاعوام 1883 - 1885 وهو يعتبر الرئيس الثاني والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 1885 - 1889. كما إنه الرئيس الرابع والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية ("رئيس للمرة الثانية") بعد الرئيس بنجامين هاريسون، وتولى خلالها الحكم بين عامي 1893 - 1897.

هو الرئيس الوحيد الذي حكم لفترتين منفصلتين.


</doc>
<doc id="186396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186396" title="بنجامين هاريسون">
بنجامين هاريسون

بنجامين هاريسون (20 أغسطس 1833ولاية أوهايو - 13 مارس 1901 ولاية انديانا)، وهو سياسي أمريكي ( ينتمي إلى الحزب الجمهوري ) وكان بنجامين هاريسون سيناتورا ما بين الاعوام 1881 - 1887 ويعتبر بنجامين هاريسون الرئيس الثالث والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية بالفترة من 1889 - 1893.

ينتمي إلى ، وهو حفيد الرئيس التاسع ويليام هنري هاريسون.


</doc>
<doc id="186397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186397" title="ويليام ماكينلي">
ويليام ماكينلي

ويليام مكينلي (29 يناير 1843م - 14 سبتمبر 1901م)، الرئيس الخامس والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية حكم من 4 مارس 1897م حتى وفاته يوم 14 سبتمبر 1901م متأثراً بجراحه بعد تعرضه لعملية اغتيال في 6 سبتمبر.

كان ماكينلي محامياً من مواليد أوهايو ، أمضى الكثير من السنوات في مجلس النواب ، وانتخب رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية عام 1896م ، وأعيد انتخابه عام 1900م ، كما يعدُ أحد الرؤساءالذين حققوا الكثير من الإنجازات لبلاده ، وخاصة في حقل العلاقات الخارجية . كان مكينلي من مواطني ولاية أوهايو ، وخدم فترة من الزمن في الجيش الاتحادي خلال الحرب الاهلية الأمريكية ثم دخل الكونغرس عن الحزب الجمهوري عام 1872م .

كانت سياسته محافظة ، ولذلك جذب إليه رجل المال القوي والسياسي ماركوس حنا الذي كان يسيطر على الحزب الجمهوري في ولاية أوهايو ، وقد بذل ماركوس جهوداً كي يضمن ترشيح مكينلي عن الحزب الجمهوري من أجل انتخابات رئاسة الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1896م .
في تلك الأثناء جرى صراع بين الجمهوريين والديموقراطيين حول القاعدة التي سيتخدها الدولار الأمريكي ، فقد ظلّ الديمقراطيون يؤيدون أن تكون الفضة قاعدة للدولار ، ولكن الجمهوريين أرادوا الذهب . لقد تبنّى مكينلي فكرة الذهب هو الاحتياطي الذي يشكل قاعدة للدولار ، وأيد فكرة زيادة التعرفة ، ولقد فاز مكينلي في الانتخابات الرئاسية عام 1896 مرشحاً عن الحزب الجمهوري ضد مرشح الحزب الديمقراطي وليام جيننغز بريان، كما فاز عليه في انتخابات عام 1900 للمرة الثانية.

ما أن وصل الرئيس إلى مكتبه في البيت الأبيض ، حتى التفت إلى الشؤون الخارجية .
لقد جرت في عهده الحرب الأمريكية - الأسبانية ، ويعتبر المؤرخون أن الولايات المتحدة الأمريكية قد دخلت المعترك الدولي كقوة عالمية ابتداءً من تلك الحرب ضد أسبانيا .
ونتيجة تلك الحرب ، طالب الرئيس مكينلي بجزر الفليبين لتكون خاضعة للولايات المتحدة الأمريكية ، ثم بعد ذلك ، ضم جزر هاواي ، ثم جعل كوبا محمية أمريكية .
أما مع الصين ، فقد اتبع سياسة الباب المفتوح فرفع من هيبة وقوة الولايات المتحدة الأمريكية ، ولذلك تمكن من إعادة انتخابه رئيساً لفترة رئاسية ثانية .

زار الرئيس معهد الموسيقى ،وألقى خطاباً في الهواء الطلق ، ثم ولج إلى القاعة ، كان برنامج الرئيس زيارة كليفلاند .
سمح الناس بالدخول إلى القاعة ، واندس ليون بين الداخلين .
كان الرئيس مكينلي قد استمع إلى تحذيرات عديدة من مساعديه الذين توقعو حدوث الاغتيال .
توسّل مساعد الرئيس ألغاء حفل الاستقبال ، والاكتفاء بإلقاء كلمة .. ولكن الرئيس قال :
[ ولماذا أكون أنا الهدف التالي ؟ لماذا أنا بالذات ؟ لا أظن أن أحداً يريد إيذائي .. الكل يحبونني ] .
ومع وجود ٥٠ من رجال الشرطة والحراسة والأمن وقع حادث الاغتيال .
تقدم ليون من الرئيس ، وكان مدير المعرض جون مليبورن بجانب الرئيس ، فوضع يده على كتف أحد الحراس ومد يده ليصافح الرئيس ، ولكن ليون أزاح المنديل عن يده وكشف عن المسدس وأطلق النار مرتين ، فأصاب الرئيس في صدره وبطنه مباشرة.
انقض ثمانية من الحراس على ليون ، واسقطوه أرضاً .
ساد الذعر في المكان ، وأخلى الحراس القاعة ، بينما قاد رجال الأمن السري ليون إلى مقر إدارة الشرطة في المدينة .
نقل الرئيس إلى المشفى ، وتبين أن الجرح في صدر الرئيس سطحي ، أما الرصاصة التي أصابت المعدة بشكل سيء ، لم يعثر على الطلقة ، وظن الطبيب أنها اخترقت المعدة واستقرت في ظهر الرئيس .
أغلق الأطباء الجرح ونقل الرئيس إلى منزل مدير المعرض ، وبدأت حالته تتحسن ، وعبر عن شعوره بالجوع والعطش ، وطلب سيجاراً ورفض الطبيب طلبه ... وعلى مدى ثلاثة أيام ، بدأ أن الرئيس يتعافى ..
لم تدم الأحوال الطبية ، وبدأ أن الرئيس يفارق الحياة ، وطلب رؤية زوجته التي كانت تعاني من سوء الصحة ، وأمضى الزوجان بعض الوقت سوية .
حدث نوع من الغانغارين الذي أدى إلى التسمم ثم حدوث الموت . بسبب عدم انتزاع الطلقة من جسم الرئيس .

حوكم ليون ، واعتبر مذنباً ، وصدر الحكم بإعدامه ، ونفذ يوم الثاني من شهر أكتوبر على الكرسي الكهربائي .

صار تيودور روزفلت رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية ، وغيّر السياسات المحافظة التي كان الرئيس مكينلي يعمل بها وفتح النوافذ أمام رئاسة مشرقة دون أطماع خارجية.



</doc>
<doc id="186398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186398" title="ويليام هوارد تافت">
ويليام هوارد تافت

ويليام هوارد تافت (15 سبتمبر 1857 سينسيناتي، أوهايو - 8 مارس 1930 واشنطن دي سي)، الرئيس السابع والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية من 4 مارس 1909 إلى 4 مارس 1913.

فاز في انتخابات الرئاسة عام 1908 ضد مرشح الحزب الديمقراطي وليام جيننغز بريان، لكنه فشل في انتخابات عام 1912 ضد المرشح الجديد وودرو ويلسون.

بعد أن أصبح وارن هاردنج رئيساً (وهو جمهوري مثل تافت) في 4 مارس 1921، عين تافت رئيساً للمحكمة العليا الأمريكية في 11 يوليو 1921 وظل في هذا المنصب حتى 3 فبراير 1930 قبل حوالي شهر من وفاته.

هو وهربرت هوفر الوحيدان اللذان وصلا إلى الرئاسة بدون أن يخوضا أي انتخابات، أو تكون لهما خلفية عسكرية.

كان من الداعمين لمعهد إطالة الحياة.


</doc>
<doc id="186399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186399" title="وارن جي. هاردينغ">
وارن جي. هاردينغ

وارن هاردنج (2 نوفمبر 1865 - 2 أغسطس 1923)، الرئيس التاسع والعشرون للولايات المتحدة الأمريكية. كانت مدة حكمه من عام 1921 إلى وفاته في 2 أغسطس 1923 حيث مات قبل أن يتم ولايته.


</doc>
<doc id="186400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186400" title="شارلوته فون أليفيلت">
شارلوته فون أليفيلت

شارلوته إليزابيت لويزه فيلهلمينه فون أليفيلت (ولدت في أوتمانسهاوزن القريبة من فايمار في ديسمبر 1777- ماتت في تيبليتس في يوليو 1849) هي أديبة وكاتبة روائية ألمانية.

صدرت الرواية الأولى لشارلوته فون أليفيلت في عام 1797, بعنوان "الحب والفراق" Liebe und Trennung. وقد نشرت هذه الرواية تحت اسم مستعار هو "إليزا زيلبيش" Elisa Selbig. وكانت تنشر أيضا تحت أسماء مستعارة أخرى منها, شارلوته إليزا زيلبيش, وناتاليا وإرنيشتينه. وكانت أيضا تنشر بعض أعمالها دون توقيع.

وفي عام 1798 تزوجت من رودولف فون أليفيلت, الذي كان ثريا من شليسفيش هولشتاين, وأنجبت منه ابنين هما فريتس وإريش, وأقامت العائلة في ساكستورف القريبة من إيكرنفورده, وفي تلك الفترة نشرت روايتها الثانية في عام 1799, وكان عنوانها "ماريا ميللر" Maria Müller, التي حققت نجاحا كبيرا وظلت تطبع لعدة سنوات.

وبعد علاقة حب مع النحات كريستيان فريدريش تيك (وهو أخو الأديب لودفيج تيك), انفصلت عن زوجها في عام 1807, وأقامت في شليسفيش, وعملت كاتبة حرة.

وفي خريف 1821 استقرت شارلوته فون أليفيلت في فايمار, وكانت على صلة بجوته وصديقته شارلوته فون شتاين. وقد نشأت صداقة حميمة بينها وبين صوفيا ميرو Sophie Mereau.

وكانت أخر أعمالها في عام 1832, وهي رواية Der Stab der Pflicht. وحتى نهاية كانت تعيش في عزلة, ولكنها كانت تتراسل مع ناشريها وأصدقائها.

وقد توفيت شارلوته فون أليفيلت في تيبليتس في 27 يوليو 1849, عن عمر يناهز الأربعة والخمسين عاما.




</doc>
<doc id="186402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186402" title="كالفين كوليدج">
كالفين كوليدج

كالفين كوليدج (4 يوليو 1872 - 5 يناير 1933)، الرئيس الثلاثون للولايات المتحدة الأمريكية بالفترة من 1923 - 1929. هو محامي جمهوري من فيرمونت.

كان نائب رئيس الدولة، وتولى الرئاسة بعد وفاة وارن هاردنج.
ولد جون كالفين كوليدج الثاني في بلدة بلايموث في ولاية فيرمونت في 4 يوليو 1872 وهو الرئيس الوحيد الذي ولد في عيد الاستقلال الأمريكي. كوليدج كان الأكبر من بين طفلين في أسرته التي تأصلت من نيو إنجلاند. سلف كوليدج الذي كان اسمه جون كوليدج هاجر هن إنجلترا تقريبا عام 1630 واستوطن في مستعمرة ماساتشوستس. معظم أسلافه كانوا مزارعين لكن بعضهم كانوا مهنيين وسياسيين مثلا معمار تشارلز أليرتون كوليدج ودبلوماسي ارشيبالد كاري كوليدج والسيناتور آرثر براون والناشطة السياسية أولمبيا براون. والده كان مزارع وعمل كمدرس وكان عدالة للسلام لفترة. والدته عانت من مرض ما ربما كان درن وماتت في 1885.

بعد تخرج من كلية أمهيرست انتقل كوليدج إلى نورثهامبتون في ولاية ماساتشوستس في حث والده لتناول القانون. اختار كوليدج خيار تلمذة في ممارسة قانون محلية بدلا حضور مدرسة قانون. ومكتب المحامون الذي كان اسمه هاموند وفيلد وقع في مقاطعة هامبشاير في ماساتشوستس غربي. قبل كوليدج إلى نقابة المحامين في 1897 وأسس مكتب محامية في نورثهامبتون في 1898 وعمل كثيرا فهو طور سمعة وكبر ممراسته.




</doc>
<doc id="186403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186403" title="إيرين جوليو-كوري">
إيرين جوليو-كوري

إيرين جوليو-كوري (Irène Joliot-Curie)، كيميائية فرنسية ولدت في 12 سبتمبر 1897 وتوفيت في 17 مارس 1956. هي زوجة فردريك جوليو-كوري.

ولدت إيرين في باريس لماري كوري وبيار كوري. حصلت على الشهادة الثانوية سنة 1918 والتحقت بوالدتها في معهد الراديوم حيث أصبحت مساعدتها. التقت في نفس الفترة بفردريك جوليو-كوري الذي سيصبح زوجها في سنة 1926 وأنجبا هيلين لانجفان-جوليو وبيير جوليو-كوري. عملت مع زوجها على النشاط الإشعاعي الطبيعي والاصطناعي. تقاسمت مع زوجها جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1935. عملت مع زوجها على مشروع القنبلة النووية الفرنسية وكان هذا المشروع متفوقًا على المشروع الأمريكي قبل الحرب.

في سنة 1936 دخلت حكومة الجبهة الديموقراطية بصفة تحت-سكرتيرة الدولة أو تحت أمينة الدولة (sous-secrétaire d'État)" في البحث العلمي. في سنة 1937 أصبحت محاضرة وأخذت مكان زوجها في معهد فرنسا. في سنة 1939 تحصلت على اللقب الفخري ضابط الوسام الشرفي. توفيت في 17 مارس 1956 في باريس بعد إصابتها بسرطان الدم بسبب تعرضها الكثيف للإشعاعات.


</doc>
<doc id="186405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186405" title="اتحاد أستراليا لكرة القدم">
اتحاد أستراليا لكرة القدم

تأسس الإتحاد الأسترالي لكرة القدم في عام 1961 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1963 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 2006.


</doc>
<doc id="186407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186407" title="شارلوته فون كالب">
شارلوته فون كالب

شارلوته صوفيا يوليانه فون كالب (ولدت في فالترسهاوزن في جرابفيلت في يوليو 1761- ماتت في برلين في مايو 1843) هي أديبة ألمانية. نشرت أعمالها بعد موتها, كتبت عدة قصائد ورواية واحدة هي "كورنيليا" ومجموعة رسائل.
كانت شارلوته فون كالب صديقة للعديد من الأدباء ومنهم، شيللر وغوته وهولدرلين وجان باول. وكذلك بالعديد من الرسامين ومنهم يوهان فريدريش أوجوست تيشباين ويوهان هاينريش شميت, وقد رسم كل واحد منهما لوحة لها.

تزوجت شارلوته في عام 1783 بهاينريش فون كالب, الذي لم تكن تكن له أي عاطفة. وقد تعرفت في عام 1784 في مانهايم على شيللر. وحين غادر شيللر مانهايم في عام 1785, تطورت العلاقة بينهما إلى علاقة حب. وفي عام 1787 أقامت في فايمار، وكانت تفكر في الزواج من شيللر, الذي انتقل هو الآخر إلى فايمار في تلك الفترة.

ولكن هذه العلاقة انتهت في النهاية, ولم يتزوجا. وقد ربطت بينها وبين جان باول علاقة إعجاب, دفعت به إلى تجسيد شخصيتها في روايته "تيتان" في شخصية ليندا.

وفي عام 1804 فقدت شارلوته كل ثروتها, فانتحر زوجها في عام 1806 بإطلاق الرصاص على نفسه, وكذلك انتحر ابنها الأكبر بعد ذلك بفترة وجيزة. وقد مات ابنها الصغر في حياتها, ولم يعش بعد موتها إلا ابنتها إدا Edda.

وقد عاشت شارلوته في برلين من سنة 1820 حين فقدت بصرها حتى وفاتها. وقد كتب على رخام قبرها السطرين التاليين:
"يقول التراب، أنني إنسان
ويقول الوجود، أنني روح أيضا"

لم تنشر شارلوته فون كالب في حياتها أي شيء من أعمالها. وقد نشرت مذكراتها بعد موتها في برلين, ونشرت ابنتها أعمالها الشعرية وروايتها "كورنيليا" Cornelia في عام 1851, التي تحمل ملامح ذاتية من حياتها. وفي عام 1882 نشرت مجموعة رسائلها إلى جان باول وزوجته.


</doc>
<doc id="186408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186408" title="شارلوته فورجيتسكي">
شارلوته فورجيتسكي

شارلوته فورجيتسكي Charlotte Worgitzky (ولدت في أنابرج في يونيو 1934) هي أديبة وممثلة ألمانية.
نشأت شارلوته فورجيتسكي في لايبزيغ. والتحقت من عام 1951 حتى 1954 بمدرسة التمثيل والمسرح في لايبزيغ.

وقد عملت في العديد من المسارح, وكان آخرها مسرح جوركي في برلين Gorki-Theater . واشتركت في حلقة الكتابة, التي كان مديرها بيتر هاكس, فتخلت عن مهنة التمثيل, كي تتفرغ تماما للكتابة.

وهي تعيش منذ عام 1961 في برلين حتى الآن.

كتبت شارلوته العديد من الأعمال القصصية, التي تدور حول موضوعات تتعلق بالمرأة, مثل المساواة والإجهاض والموت الرحيم.
وهي عضو في اتحاد الكتاب الألمان منذ عام 1975.



</doc>
<doc id="186410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186410" title="كورنيليا أنكن">
كورنيليا أنكن

كورنيليا أنكن Cornelia Anken (ولدت في فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في أكتوبر 1967) هي قصاصة وروائية ألمانية. كتبت الرواية البوليسية والقصة القصيرة.
نشأت كورنيليا أنكن في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين. وبعد أن أتمت الثانوية في مدرسة بيتينا Bettinaschule, التحقت بجامعة يوهان فولفجانج جوته , حيث درست علوم اللغة الألمانية وآدابها وعلم الشعوب البدائية وكذلك علم الآثار, وما زالت كورنيليا أنكن تعمل في هذه الجامعة حتى اليوم.

وتعمل كورنيليا مترجمة ومؤلفة لكتب متخصصة, وقد اشتركت في مسابقة Journal Frankfurt في عام 2000, وحصلت على الجائزة الأولى.

وفي عام 2001 ظهرت روايتها ألعاب الحمقى Narrenspiele, وبعدها نشرت العديد من كتاباتها في سلسلة Tatorte Hessen "مكان الحوادث هسن", التي ظهرت في معرض الكتاب في فرانكفورت. وكورنيليا أنكن عضو في مجموعة كتاب الأدب البوليسي بالألمانية, وهي عضو أيضا في منظمة Sisters in Crime.



</doc>
<doc id="186413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186413" title="عائلة كوري">
عائلة كوري


</doc>
<doc id="186415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186415" title="كورنيليا فونكه">
كورنيليا فونكه

كورنيليا فونكه (ولدت في دورستن في ولاية شمال الراين - وستفاليا في ديسمبر 1958) هي روائية ألمانية، وكذلك مؤلفة كتب للأطفال وللشباب. ولرواياتها شهرة ونجاح عالميين. وقد اشتهرت رواياتها بالحكايات الخرافية والخيالية.

بعد أن حصلت كورنيليا فونكه على الثانوية من مدرسة القديسة أورزولا Sankt Ursula، رحلت إلى هامبورغ حيث درست هناك وحصلت على دبلوم في التربية. وعملت بعد ذلك لمدة ثلاث سنوات مربية، وكانت تدرس أثناء ذلك فن الرسم التوضيحي معهد الفن التشكيلي المتخصص في هامبورغ.

وعملت بعد ذلك في مجال رسومات كتب الأطفال، ولكنها قررت التحول إلى الكتابة نفسها. وبجوار ذلك فقد كتبت كورنيليا الحوار للمسلسل التلفزيوني "سبعة نجوم" Siebenstein.

حققت النجاح العالمي بكتابها "أمير اللصوص" Herr der Diebe، الذي نشر في ألمانيا في عام 2000, ونشر بعد ذلك في الولايات المتحدة في عام 2002, وظل يتصدر قائمة الكتب الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة، لعدة شهور. ترجم هذا الكتاب إلى أكثر من 23 لغة.

وفي سبتمبر 2003 صدرت روايتها "قلب الحبر" Tintenherz في وقت واحد في ألمانيا والولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا وكندا. ونشرت في عام 2004 الترجمة الإنجليزية لكتابها "فارس التنين" Drachenreiter.

وفي عام 2005 طبعت الأعمال الكاملة لكورنيليا فونكه، وبيعت منها أكثر من عشرة ملايين نسخة.

اعتبرتها صحيفة Time Magazine في عام 2005 أنها من بين أكثر مائة شخصيا مؤثرة على مستوى العالم.

كانت كورنيليا فونكه تعيش في شمال هامبورغ حتى مايو 2005, ولكنها ارتحلت إلى الولايات المتحدة لتقيم في لوس أنجلوس مع أبنائها، بعد وفاة زوجها.




</doc>
<doc id="186456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186456" title="هدوء">
هدوء

الهدوء حالة عقلية تتمثل بغياب الهياج , والإثارة والاضطراب. يحدث الهدوء غالبا بسهولة للإنسان العادي في حالة الاسترخاء, لكن من الممكن حدوثه أيضا في الحالات الأكثر وعيا ويقظة, يجد بعض الناس أن تركيز العقل على شيء خارجي أو حتى داخلي مثل التنفس قد يكون بحد ذاته مهدئا, الهدوء ميزة من الممكن اكتسابها وتطويرها بالممارسة. عادة ما تتطلب عقلا مدربا على البقاء هادئا في مواجهةالتنبيهات المختلفة ومشتتات التركيز المحتملة خاصة العاطفية منها. تعتبر المشاعر السلبية من التحديات الكبيرة لشخص ما يحاول اكتساب عقلا هادئا. توجد بعض الأنظمة السلوكية التي تحفز وتطور الهدوء مثل اليوغا, تمرينات الاسترخاء, تمرينات التنفس والتأمل. هناك مصطلح اخر يترافق مع الهدوء يعرف بالسلام. عندما يكون العقل في حالة الهدوء أو السلام يحفز الدماغ على إنتاج هرونات مفيدة تمنح الشخص بدورها حالة عاطفية ثابتة وتساعد على تنشيط الصحة في كل نواحي الحياة بما فيها الزواج.



</doc>
<doc id="186458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186458" title="كره">
كره

الكراهية هي مشاعر انسحابية يصاحبها إشمئزاز شديد، نفور وعداوة أو عدم تعاطف مع شخص ما أو شيء أو حتى ظاهرة معينة، تعوز عموما إلى رغبة في تجنب، عزل, نقل أو تدمير الشيءالمكروه, يمكن للكره أن يبنى على الخوف من غرض معين أو ماضي سلبي أو شخص معين نتج عن التعامل مع ذلك الفرد أو لشخص, يمكن للناس أن يشعروا بالنزاع والمشاعر أو الأفكار المعقدة التي تستلزم الكره، ك علاقة الكره والحب.
أحيانا يستخدم لفظ "الكراهية" عرضاً للمبالغة في وصف شيء لا يطيقه الشخص أو لا يعجبه فحسب، مثل شكل معماري معين، حالة طقس محددة، وظيفة معينة. أو حتى بعض أنواع الطعام.

تستخدم لفظية "كراهية" أيضا لوصف إجحاف أو حكم مسبق، تعصب أو إدانة تجاه فئة أو طبقة أو مجموعة من الناس وأعضاء هذه الفئة/الطبقة/المجموعة المكروهة، العنصرية هي أبرز مثال على ذلك. وهذة الكراهية من الممكن أن تتسبب في تدمير كل البشر (خاصة أعضاء تلك المجموعة/الفئة/الطبقة المكروهة) إذا أستقرت في القلوب الكارهين.
وهناك أمثال وأقوال كثيرة عن الكراهية مثل "الكراهية مرض لو إستحوذ على القلب لحطمه وأذهب العقل معه"هانى حامد مدكور (خبير تنمية بشرية)

الفلاسفة أظهروا تعاريف ومرادفات كثيره للكراهية. رينيه ديكارت رأى إن الكراهية هي إدراك أن هناك شيء سيئ في مجتمع مع الرغبة في الانسحاب بعيد عنه.
يرى أرسطو الكراهية على أنها الرغبة في إبادة الكائن المكروه. كما أن البعض يرى أن الحقد والكره هو حزن مع فكرة سيئة مصاحبة لسبب خارجي. أو عندما يكون هناك شيء أو شخص ما يقدم لنا الحزن سواء بإهانة أو إستفزاز..الخ... فيظهر الحقد وتظهر الكراهية،. يعتقد ديفيد هيوم أن الكراهية هو شعور غير القابل للاختزال ولا يمكن تحديدها (تحديد سبب الكراهية) على الإطلاق، وغالبا ما يؤدي إلى تدمير الكاره والمكروه معا

في التحليل النفسي، سيغموند فرويد رأى أن الكراهية هي رغبة الشخص في تدمير مصدر تعاسة/الحزن/الكره ا.ليه

يرى البعض ان (الكراهية أو الكره) هو شعور عميق وعاطفي، وغالبا ما يكون موجة مؤقتة ضد مجموعة معينة من الاشخاص أو فئة معينة من الكائنات (سواء إنسان أو جماد أو حيوان أو نبات الخ...)، وأحيانا مجموعات كاملة (كبيرة) من الناس (مثل قبيلة أو مدينة أو محافظة أو دولة معينة)، أو الناس بشكل عام، أو وجود، أو العالم كله - (و أحيانا لا تقتصر الكراهية على ذلك بل تتوسع بمجالات وأشياء عديدة) مع ذلك أحيانا تكون الكراهية غير مؤقتة وتستمر حتى موت الكاره أو المكروه -، وكثيرا ما ترتبط الكراهية بالعديد من المشاعر مثل الغضب والعنف وشيء من الجنون والتصرف بطريقة عدائية تجاه الكائنات المكروهة,و يمكن للكراهية دفع الإنسان إلى الإجراءات المتطرفة. مثل تلك الإجراءات المتطرفة يمكن ان تؤثر سلبا أو تدمر الكائن/الكائنات المكروه/المكروهين أو على الشخص الكاره أو على الناس عامة. و من الاجراءات المتطرفة التي يمكن ان تسببها الكراهية العنف، والقتل، والحرب


</doc>
<doc id="186468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186468" title="يارنو ترولي">
يارنو ترولي

يارنو تروللي ولد بتاريخ 13 يوليو 1974. سائق فورملا 1 إيطالي سابق.

ولد يارنو في بسكارا بأبروتسو في إيطاليا، لعائلة محبة للرياضات الميكانيكية، ولقد أطلق عليه والده اسم يارنو تيمنا ببطل الدراجات النارية الفنلندي يارنو سارينين، الذي مات في حلبة مونزا الإيطالية عام 1973. هذا الاسم الفنلندي جعل الكثير من الإيطاليين يعتقدون بأنه ليس إيطاليا عندما شارك في أول سباق فورملا 1. حماس والده تجاه الرياضات الميكانيكية لم يتوقف عند هذا الأمر، بل سعى لأن يكون ابنه أحد هؤلاء السائقين الناجحين، فدفع به منذ وقت مبكر بسباقات الكارتينغ.

بعد فوزه ببطولة إيطاليا للكارتينغ، ثم تبعها ببطولة أوروبا، فاز بسباق ألمانيا للفورملا 3 في عام 1993. وفي عام 1997 انضم لفريق ميناردي الإيطالي للفورملا 1. بعد سبعة سباقات مع ميناردي، تعاقد مع فريق بروست ليحل محل سائق الفريق آنذاك أوليفيه بانيس، تمكن يارتو من حصد الإعجاب، بعد أن استطاع أن ينهي السباق رابعا، وكان ذلك في ألمانيا. في السباق التالي بأستراليا كاد يارنو أن ينهي السباق ثانيا، قبل أن ينفجر المحرك قبل النهاية بقليل، أستمر تروللي مع فريق بروست موسمين آخرين. وتمكن في عام 1999 أن يحصل على مكان له في المنصة بجائزة أوروبا الكبرى بالنروج.

بعد نتائجه الجيدة رأى تروللي أن نتائج فريق بروست لا تمكنه من تحقيق طموحاته في عالم الفورملا 1 فقرر الانتقال لفريق جوردن. لم يكن التوقيت في الانتقال لفريق الجوردن موفقا بالنسبة له، فالفريق لم يعد يمتلك القدرة التي كان يمتلكها في مطلع التسعينات. رغم أنه لم يستطع تحقيق أي منصة مع جوردن، إلا أن أدائه أبهر الكثيرين.

انتقل يارنو إلى رينو في عام 2003، وكان هو والسائق الإسباني فرناندو ألونسو سائقي الفريق. بدا في الموسم الأول له في رينو أن ألنسو يقدم أفضل منه، لكن في الموسم التالي، أصبح الثنائي يقدمان أداء مميزا، لكن الأمور لم تستمر على هذا الحال، فعلاقته بمدير الفريق فلافيو برياتوري لم تكن جيدة، وساءت العلاقة أكثر عندما فقد الفوز في سباق موناكو لصالح سائق فيراري روبنز باركيلو. كثر النقد ليارنو من قبل الفريق، وساءت نتائجه أكثر خصوصا عندما فقد سباق إيطاليا. وانتقل في عام 2005 لفريق تيوتا.

عند انتقاله لفريق تيوتا تمكن يارنو من تحسين النتائج والفوز بعدد من المنصات، إلا أن هذا الأمر لم يستمر، وحل في المركز السابع في بطولة العالم إلى جانب زميله في الفريق رالف شوماخر. لم تكن الأحوال أفضل بالنسبة للسائق الإيطالي فموسم 2006 كان محملا بالكثير من المتاعب، ولم يستطع أن يحقق أي منصة.

يارنو متزوج من باربرا، ولهما ابنان إنزو الذي سماه تكريما لوالده، وماركو. كما أنه شريك في كروم عنب في بلده إيطاليا، لإنتاج النبيذ.


</doc>
<doc id="186470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186470" title="إنزكان">
إنزكان

مدينة انزڭان: تقع بولاية أڭادير بالمغرب.

أحدثت عمالة انزڭان أيت ملول بموجب التقسيم الإداري لسنة 1992 وتحدها شمالا عمالة أڭادير وجنوبا عمالة شتوكة أيت باها وشرقا عمالة تارودانت وغربا المحيط الأطلسي. يضم إقليم انزكان 6 جماعات، 4 منها حضرية وهي: الدشيرة الجهادية - أيت ملول - انزڭان - القليعة، و2 قروية وهي: التمسية - أولاد داحو، كما يضم 3 دوائر حضرية ودائرة أحواز واحدة.

جغرافيا، تقع عمالة انزڭان أيت ملول في سهل سوس الخارجي وتتميز بغطاء نباتي مهم كما يطغى على الغطاء الغابوي شجر أركان. بما أن المدينة تعتبر ثاني مركز تجاري بعد الدارالبيضاء فأغلب السكان يمارسون التجارة بينما يمارس سكان البوادي الفلاحة وتربية الماشية.
كما تعرف العمالة وجود منطقتين صناعيتين: منطقة تاسيلا بالدشيرة الجهادية ومنطقة أيت ملول. وإذا عدنا إلى البنيات الأساسية، خصوصا الطرق، فالعمالة تتميز بوجود شبكة طرقية تربط مركز الإقليم بجميع مناطق جهات الإقليم..

يوجد في المدينة سوق الثلاثاء ويعتبر من أكبر الأسواق في جنوب المغرب.

دلالة لفظ انْزْكَـــانْ؛ كلمة أمازيغية مركبة من “أنزيك” بمعنى مرتفع جبل أخماث فيه جحور وغيران و“آن” بمعنى ذاك، أي ” انْزْكَـــانْ ”: ذاك الغار. وبفعل عوامل التعرية في الاستعمال، أصبحت ” انْزْكَـــانْ

انْزْكَـــانْ توجد في قبيلة كسيمة. ويوجد في شمالها مكان يدعى “أَنزيك أوشن” أي: غـــار الذئب، قرب قرية تابا طكوكت وتقع انْزْكَـــانْ قرب الطريق التجارية الرابطة بين الصحراء وأكادير والصويرة، على مبعدة 10 كيلومترات من أكادير.

انْزْكَـــانْ عبارة عن تل صخري مكون من طبقات كلسية تنتهي بجرف نحوى مجرى نهر سوس. أدت التعرية المائية الباطنية إلى تشكيل عدة غيران كظاهرة غريبة في هذه المنطقة السهلية وهي أصل الاسم. ويوجد بها غاران كبيران، أحدهما يفصل بين موقع انْزْكَـــانْ وحي الجرف الآن. استغل كمجرى للمياه الحارة، والثاني يوجد في سمت ضريح الولي الحاج مبــارك، أغلقته سلطة الحماية.

كان الموقع خاليا من السكان إلى بداية القرن التاسع عشر.وكانت تكسوه أشجار برية؛ منها شجرة الأركَان، والذي لم تبق منه إلا شجرة واحدة تتوسط المدينة إلى يومنا هذا. وتذكر الرواية الشفوية أن أول من استقر بهذا المكان كان أجنبيا نصرانيا قرب مكان ضريح سيدي محمد ألعروسي، اتخذ له مسكنا من حجر إلى أن طرده منه سكان “المرس” قرب تيكوين. ومنذ ذلك العهد، أي بداية القرن 19، أصبح محلا للاهتمام، وبدأت تستقر به أسر من أصول مختلفة؛ شمالا من حاحا وجنوبا من أيت بعمران والصحراء، وبالخصوص من قبائل” الركَيبــــــات“.

أهمها المسجد الكبير والذي يتوفر على مدرسة اشتهرت بالقراءات، قام بالتدريس فيها عدد من العلماء مثل: الشيخ المقرئ سيدي عبد القادر بن أحمد، وسيدي مبارك بنطالب، وسيدي علي بيروك، وسيدي إبراهيم بن التهامي الحاحي. وعرفت هذه المدرسة ازدهارا خاصا أثناء الأربعينيات وأوائل الخمسينيات من القرن العشرين، حينما تولى التدريس فيها الفقيه الحاج عبد الرحمن بن محمد الحداد الإنزكَاني خلفا للفقيه ابن التهامي، ابتداء من سنة 1938 م.وكان الحاج عبد الرحمن من الفقهاء البارزين، واستمر في عمله العلمي إلى حين وفاته سنة 1982 م.

ارتبط تاريخ انْزْكَـــانْ بتاريخ أسرة أيت القايد الكسيمي؛ فقد تسلسلت فيها القيادة وكان بينها وبين أبناء عمومتهم أي أولحيان صراع مرير حول السلطة. وكان لهم صراع أخر مع قواد مسكَينة من آل الشداخ وقادة هشتوكة من آل الدليمي. ومن بين القواد الكسيميين واللحيانيين الذين تناوبوا على السلطة بانْزْكَـــانْ؛القايد العربي الكسيمي، والقايد أحمد بن إبراهيم اللحياني من القادة مولاي الحسن عام 1882 م، وعبد الرحمان بن العربي الكسيمي، ومحمد بن عبد الرحمان.وفي سنة 1912 م تولى القيادة محمد بن الحاج الحسن الكسيمي، وبعده تولى آخر القواد الكسيميين القايد عبد المالك. وكان القايد محمد بن الحسن الكسيمي أشدهم وأقواهم عنفا.

ارتبطت وضعية التعمير بأكدير بنشوء انْزْكَـــانْ وتعميرها؛ فعند تأسيس انْزْكَـــانْ كان مركز أكادير التجاري قد تحول إلى مرسى الصويرة بعد أمر السلطان محمد بن عبد الله بإغلاق مرسى أكادير. هذا المعطى حال دون أن تشهد انْزْكَـــانْ نموا سريعا؛ فباستثناء قلعة أيت القايد بأبراجها، ومنزل القايد محمد الكَسيمي الذي اتخذ بعدها كمقر للمركز إداري (وحاليا ثكنة للقوات المساعدة وسط المدينة، مع وجود مشروع لتحويلها إلى متحف) لاتوجد إلا مساكن متواضعة. وظلت القرية غير ذات أهمية كبيرة إلى نهاية القرن 19.وقد مر بها بعض الرحــال الأجانب وهم في طريقهم من سهل سوس إلى الصويرة، دون أن تلفت انتباههم، مكتفين بذكر منازل بعض الشخصيات على الطريق المؤدية إلى أكادير.

عرفت بعض التطور في عهد الحماية بإنشاء بعض المرافق وبناء حي خاص بالأجانب مفصول عن المدينة بالبساتين وهو ما يعرف إلى يومنا هذا بحي لاشالي، (واتخذ له الآن اسم حي مولاي رشيد).وشاءت الأقدار أن يرتبط تعمير انْزْكَـــانْ مرة أخرى بوضعية أكادير؛ فبعد زلزالها المشهور سنة 1960 م انتقل الأكَاديريون إلى انْزْكَـــانْ فأصبحت منذ ذلك الحين تعرف نموا متزايدا، ويعتبر سوقها أكبر سوق بسوس من حيث ترويج البضائع.

وتعتبر الجماعة الحضرية لإنزكان من أهم الجماعات بعمالة انزكان أيت ملول بصفة خاصة وبجهة سوس ماسة درعة على العموم.
ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 112 ألف نسمة حسب إحصائيات 2004.كما تعتبر قطبا تجاريا بامتياز ليس فقط بجهة سوس ماسة درعة ولكن على الصعيد الوطني نظرا لاحتضانها لمجموعة من الأسواق ذات الشهرة الجهوية والوطنية في مقدمتها:
- سوق الجملة للخضر والفواكه
- السوق الأسبوعي الثلاثاء
- السوق اليومي البلدي
- سوق الجلود
ومحطة طرقية ذات رواج كبير من وإلى مختلف ربوع المملكة. إضافة إلى احتضانها إلى مرافق ثقافية ورياضية، كالمسرح البلدي والملعبين التابعين للبلدية بكل من الجرف وتراست
والملعب البلدي المعشوشب بانزكان، وساحة السعادة الكبرى بانزكان والساحة المتعددة الاستعمالات بالجرف إضافة إلى القاعة المتعددة الاستعمالات التي تحتوي على مرافق رياضية وثقافية.
زيادة على كونها مركز عمالة انزكان ايت ملول التجاري، تعتبر الجماعة الحضرية لإنزكان أيضا المركز الإداري؛حيث يوجد بها مقر العمالة ومقر منظقةأمن انزكان، مقر مندوبيةالشؤون الإسلامية، مقر المجلس العلمي، مقر مندوبية الصحة، مقر مندوبية التعاون الوطني ومقر نيابة التعليم ومقر المجموعة التربوية لنيابة وزارة الشباب والرياضة.

يتبين من خلال كل التحريات التي قمنا بها ان المدينة تجتذب إليها السكان لسببين أساسيين، إما لفرص الشغل التي توفرها أو لكونها مدينة شعبية.وتبعا لذلك يتم التوافد عليها من مختلف البلاد وخاصة من المناطق الريفية.

ان المنتجات التي تروجها المدينة وما ينتج عنها من حركية تؤكد إشعاعها، فالمدينة تستقبل منتجات شتى من أنحاء مختلفة من البلاد جهويا ووطنيا، كما أنها تعيد توزيعها في الاتجاهات ذاتها في حالات كثيرة، بل وابعد من ذلك في حالات أخرى. وتعرف المدينة نتيجة ذلك حركة مرور وعبور كثيفين مما يجعل منها منارة يهتدي بها الاقتصاد الجهوي والوطني.
المصدر: موقع بـوابـة إنزكــان | Inezgane News


</doc>
<doc id="186472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186472" title="فيروز (توضيح)">
فيروز (توضيح)



</doc>
<doc id="186479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186479" title="حلمي بكر">
حلمي بكر

حلمي بكر (6 ديسمبر 1937 -) هو ملحن مصري لحن حوالي 1500 لحن لكبار المطربين العرب مثل ليلى مراد و وردة الجزائرية ونجاة الصغيرة ومحمد الحلو وعلي الحجار ومدحت صالح، كما قدم نحو 48 مسرحية غنائية أشهرها: "سيدتي الجميلة" و"حواديت" و"موسيقى في الحي الشرقي"، واكتشف العديد من المواهب الصوتية المصرية ولحن الكثير من الأغاني الناجحة.

ولد حلمي عيد محمد بكر في حي حدائق القبة بمدينة القاهرة، لأب عاشق للفن ويجيد العزف على آلة الناي لذلك قام جده الأكبر عمدة إحدى القرى بطرده من القرية فحضر إلى القاهرة ومارس بعض الأعمال الحرة. بدأ حياته المهنية عقب تخرجه من المعهد العالي للموسيقى العربية كمدرس للموسيقى العربية بإحدى المدارس الحكومية، إلا أنه استقال منها بسبب الروتين ثم التحق بالقوات المسلحة لقضاء المدة العسكرية المحددة له. أثناء وجوده بالجيش حضرت الفنانة وردة الجزائرية لإحياء حفل غنائي للقوات المسلحة، وكان بكر مشهوراً في كتيبته العسكرية بعشقه للموسيقى، وعندما استمعت وردة إلى بعض ألحانه أعجبت بها كثيراً وقررت تقديمه إلى الأستاذ محمد حسن الشجاعي مدير الإذاعة المصرية آنذاك. قام حلمي بكر بتلحين أغنية "كل عام وانتم بخير" التي أعطاها له الشجاعي، وسُجلت هذه الأغنية في الإذاعة بصوت المطرب عبد اللطيف التلباني حيث حققت نجاحاً كبيراً، ثم قام بعد ذلك بتلحين أغنية "لا يا عيوني" للمطرب ماهر العطار، ومن وقتها لمع اسم حلمي بكر كملحن وتوالت عليه العديد من الأعمال الفنية. بلغ الرصيد الفني لحلمي بكر حوالي 1500 لحن موسيقى مع كبار المطربين والمطربات في العالم العربي أمثال ليلى مراد و وردة الجزائرية ونجاة الصغيرة ومحمد الحلو وعلي الحجار ومدحت صالح، كما قدم نحو 48 مسرحية غنائية أشهرها: "سيدتي الجميلة" و"حواديت" و"موسيقى في الحي الشرقي"، واكتشف العديد من المواهب الصوتية المصرية ولحن الكثير من الأغاني الناجحة. نال الملحن المصري حلمي بكر العديد من الجوائز والتكريمات حيث حصل على جائزة أحسن ملحن عربي من رئيس وزراء مصر الأسبق فؤاد محي الدين عام 1975م، وجائزة الفارس من وزير الثقافة الأسبق عبد الحميد رمضان. كما حصل على جائزة التفوق من وزير الإعلام الأسبق صفوت الشريف، وجائزة دار الأوبرا من الوزير السابق فاروق حسني عام 2000م، بالإضافة إلى جائزة أحسن ملحن عربي في مهرجان الأغنية الدولي عام 1998م، وجائزة عن اوبريت الحلم العربي من القوات المسلحة.

تزوج حلمي بكر من تسع زوجات جاء في مقدمتهن الفنانة المعتزلة سهير رمزي وعلية التونسية يليهن "راندا" ابنة خالة الفنانة السورية أصالة و"شاهيناز" شقيقة الفنانة شويكار. وهو متزوج حالياً من السيدة "نارمن".


</doc>
<doc id="186482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186482" title="فيروز (ممثلة)">
فيروز (ممثلة)

فيروز (15 مارس 1943 - 30 يناير 2016)، ممثلة مصرية من أصل أرمني.

هي الأخت الكبرى للفنانة نيللي وابنة عمة الفنانة لبلبة، اكتشفها صديق والدها الفنان السوري إلياس مؤدب حيث كان يعزف في إحدى الزيارات لهم على الكمان بالمنزل من ضمن ماكان يفعل في أمسياته بمنزلهم وكانت ترقص على الموسيقى التي يعزفها إلياس مؤدب ولفتت انتباهه ولاحظ موهبتها وحاول تطويرها فقام بتأليف وتلحين مونولوج لتغنيه وحدها. ولأنه كان يغني في حفلات منزلية اصطحبها معه لتؤدّي المونولوج في إحدى المرات. أثارت إعجاب الحضور ولاقى مونولوجها نجاحاً باهراً، فقرر إدخالها مسابقة مواهب في ملهى الأوبيرج الليلي حيث نجحت نجاحًا باهرًا ايضًأ والتف حولها المنتجون السينمائيون، فاختارها الفنان أنور وجدي من بينهم، ليوقع معه والدها عقد احتكار تتقاضى عنه ابنته ألف جنيه عن كل فيلم. وكان أول عمل لها بسن السابعة من عمرها فيلم الأول ياسمين في عام 1950، ومن بعد فيلم ياسمين قدمت العديد من الأعمال الأخرى حتى عام 1959 حينها توقفت عن العمل الفني بعدما قدمت فيلم بفكر في اللي ناسيني لتترك التمثيل حتى وفاتها، وكان آخر ظهور لها تكريمها في «مهرجان القاهرة السينمائي» في عام 2001.

تعرفت أثناء عملها مع «فرقة إسماعيل ياسين» على الفنان بدر الدين جمجوم، الذي تزوجها بعد فترة قصيرة من أعتزالها وأنجبا ابن وابنة هما «أيمن» و«إيمان»، واستمر زواجهما لأكثر من ثلاثين عامًا حتى وفاته عام 1992.


توفيت في يوم السبت 30 يناير 2016 بعد معاناة طويلة مع مشاكل في الكلى والكبد عن عمر يناهز 72 عاما.


</doc>
<doc id="186484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186484" title="نيللي">
نيللي

نيللي (3 يناير 1949 -)، ممثلة وفنانة استعراضية مصرية من أصل أرمني.

هي من أصول أرمينية من حلب، سوريا وتحديداً حارة يقال لها (حارة الجب)، وهي أخت الممثلة المصرية التي اشتهرت وهي طفلة فيروز وقريبة الممثلة لبلبة وتعتبر في الوطن العربي ملكة الفوازير والاستعراض الأولى .

بدأت مشوارها الفني وهي طفلة صغيرة في أفلام عديدة وكانت تنبئ بموهبة تمثيلية وتهوى الغناء والرقص عندما كبرت اشتركت في حلقات (الرمال الناعمة). كما اشتركت في المسلسل الإذاعى (شيء من العذاب) امام الفنان / محمد عبد الوهاب، ثم اتجهت إلى التلفزيون والسينما واعتمدت في أعمالها على الأستعراض والتمثيل اشتركت في بطولة مسرحية انقلاب.

وفي عام 1966 قامت نيللي بأول بطولة مطلقة لها في السينما في فيلم المراهقة الصغيرة ومعظم الأفلام التي قدمتها هي أفلام استعراضية.

تزوجت من المخرج حسام الدين مصطفى، ثم من الملحن مودي الإمام.



قامت في بطولة فوازير رمضان على مدى أعوام كثيرة، وقدمتها بعده أسماء وأفكار مثل: 


</doc>
<doc id="186485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186485" title="نيلي (توضيح)">
نيلي (توضيح)

نيلي قد تعني:



</doc>
<doc id="186490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186490" title="كأس الأمير 1970–71">
كأس الأمير 1970–71

تعتبر بطولة كأس الأمير التي أقيمت في موسم 1970/1971 هي البطولة العاشرة في تاريخ المسابقة، وقد شارك في البطولة 12 فريق.





سجل أهداف العربي :
سجل هدف الكويت :



</doc>
<doc id="186492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186492" title="إبراهيم الخشرم">
إبراهيم الخشرم

إبراهيم الخشرم، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1970/1971.


</doc>
<doc id="186493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186493" title="إيمان البحر درويش">
إيمان البحر درويش

إيمان البحر درويش (18 مارس 1955 -)، مغني مصري.

حاصل على بكالوريوس هندسة من جامعه الاسكندريه

يعتبر واحد من مشاهير الطرب جده الفنان المصري الذي لقب بفنان الشعب سيد درويش. عمل إيمان البحر على إعادة إحياء أعمال جده سيد درويش فقدمها بطريقة ممتازة لاقت إعجاباً كبير في كافة أنحاء الوطن العربي بالرغم من اختلاف إسلوب أغانية عن أنماط الغناء التي كانت سائدة في ذلك الوقت، حيث توقع العديدين (و من بينهم إيمان البحر نفسه) فشل بعض الأغاني مثل أغنية " محسوبكم انداس" التي تحكي معاناة رجل أجنبي بعد الحرب العالمية وما تلى ذلك من الانهيار الاقتصادي العالمي، لكن حالف الفنان النجاح الكبير ولعل من الطريف هو أن أغنية "محسوبكم انداس" تحديداً نالت قدر كبير من الاستحسان.

إلى جانب الغناء، قام الفنان إيمان البحر بالتمثيل في فلم "حكاية في كلمتين" حيث قام بدور البطولة مع الفنانة ليلى علوي.نجح الفيلم واستمرعرضه حوالي سنه.
قام إيمان البحر أيضاً ببطولة مسلسل "الإمام الشافعي" الذي نال استحسان الجمهور وأوضح نضوج كبير في الأداء التمثيلي لإيمان

1) بنت الحكومة [مسرحية] (2009)

2) الإمام الشافعي [مسلسل] (2007)

3) حبيبي الذي لا أعرفه [مسلسل] (1989)

4) طير في السما (1988)

5) زمن الممنوع (1988)

6) انقلاب [مسرحية] (1988)

7) لقاء في شهر العسل (1987)

8) حكاية في كلمتين (1985)

9) تزوير في أوراق رسمية (1984)

1) انقلاب 1991

2) الناس بتحب كدة 2010

و هو يحمل رسالة الفن الملتزم والقيمة الرفيعة بعيدا عن الاسفاف و الخلاعة و لذلك فان له صدى واسع لدي هؤلاء الذين يقيمون الفن الراقي و الاصيل في زمن قلت فيه المعاني السامية.

يتمتع إيمان البحر بالإضافة إلى صوته العذب بشخصية محبوبة ومتواضعة. كما أنه مشهور بالتزامه الدينى والأخلاقى مما يضيف مسحة من الصدق والصوفية في أغانيه الأخيرة.

وضع أيضا بعض الموسيقي التصويرية وقام بغناء التترات لبعض المسلسلات التليفزيونية:-

1) الإمام الشافعي [مسلسل] (2007)... موسيقى تصويرية
2) ثورة الحريم [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء
3) وحلقت الطيور نحو الشرق [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء
4) فيلم (بلطية العايمة 2008 )




</doc>
<doc id="186496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186496" title="سمية الألفي">
سمية الألفي

سمية الألفي (23 يوليو 1953 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة، حصلت على ليسانس الآداب قسم اجتماع، ظهرت أول مرة في مسلسل أفواه وأرانب، تزوجت أول مرة من الفنان فاروق الفيشاوي ولها منه ولدان هم أحمد وهو ممثل وعمر إلا إنها انفصلت عنه بعد ذلك، وتزوجت من الملحن مودي الإمام وبعده المخرج جمال عبد الحميد والمغني مدحت صالح وكانت فترة الزواج قصيرة جداً.




</doc>
<doc id="186497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186497" title="كأس الأمير 1972–73">
كأس الأمير 1972–73

أقيمت بطولة كأس الأمير الثانية عشر في موسم 1972/1973، وقد شارك في البطولة 13 فريق.








</doc>
<doc id="186499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186499" title="مرضي مرزوق">
مرضي مرزوق

مرضي مرزوق، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي اليرموك، وقد حصل على لقب هداف كأس الأمير 1972/1973 برصيد 5 أهداف.


</doc>
<doc id="186504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186504" title="فراشة بيضاء رخامية">
فراشة بيضاء رخامية

توجد الفراشة البيضاء الرخامية في شمال إفريقيا وتصل شرقا إلى إيران كما تنتشر في معظم دول أوروبا أيضا ؛ خصوصا إنجلتراوبالرغم من أن اسم هذه الفراشة هو البيضاء الرخامية فإنها تنمي إلى أنواع الفراشات البنية لأنها تشبهها في طريقة حياتها فاليرقة الصغيرة من البيضاء الرخامية تتغذى على أنواع مختلفة من الاعشاب مثلها مثل يرقات الفراشات البنية، ولا تبدأ في الظهور إلا في الربيع التالي عندما تظهر الأعشاب، البيضاء الرخامية ذات لون أسود جميل تتناثر عليه تشكيلة مختلفة من الأشكال الاسطوانية والدائرية وأنصاف الدوائر البيضاء حتى أنها تبدو من بعيد كلوحة شطرنج صغيرة طائرة، يبلغ عرض جناحيها عندما تفردهما استعداد للطيران حوالي 6 سم.وتطير بين شهري 
يوليو وأغسطس حيث أنها تحب الجو الدافئ وتجدها في الحقول والأراضي المليئة بالأعشاب الخضراء أو ربما إذا ذهبت في رحلة عبر إحدى الغابات.


</doc>
<doc id="186509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186509" title="فراشة برتقالية">
فراشة برتقالية

تظهر الفراشات البرتقالية في بداية الصيف على الأشجار ، وعلى حواف الطرق والغابات وتنتشر في أماكن واسعة من أوروبا مثل إيرلندا وإنجلترا ، كذلك في الشرق الأوسط وبعض مناطق آسيا وتعيش في الأماكن المليئة بالأعشاب وعلى ضفاف الأنهار.
يتميز الذكور من هذه الفراشة باللون البرتقالي الزاهي عند حواف الأجنحة ، بينم يقترب لون المنطقة نفسها عند الإناث من الأبيض ، حتى إنه يصعب التفريق بين هذه الإناث وبين الفراشات البيضاء من فصائل أخرى ، كما أن الأطراف الخلفية من الأجنحة مزينة بعروق خضراء تتخلل بياض الأجنحة.


</doc>
<doc id="186511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186511" title="كأس الأمير 1975–76">
كأس الأمير 1975–76

تعتبر بطولة كأس الأمير في موسم 1975/1976 هي البطولة الخامسة عشر في تاريخ كأس الأمير، وقد شارك في هذه البطولة جميع الفرق الأربعة عشر.






سجل هدف الكويت :



</doc>
<doc id="186512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186512" title="ولتر هاوارث">
ولتر هاوارث

ولتر هاوارث (Walter Norman Haworth) هو كيميائي بريطاني ولد في 19 مارس 1883 وتوفي في 19 مارس 1950. عرف كثيرا بأعماله حول الفيتامين ج.

درس في الكيمياء في جامعة مانشستر رغم معارضت عائلته بعد أن عمل في مصنع والده. في سنة 1909 ذهب إلى جوتنحن حيث عمل في مختبر أوتو فالاش حيث تحصل على الدكتوراه سنة 1910.

في سنة 1911 تحصل على وظيفة في كلية امبريال وذهب سنة 1912 إلى سانت اندروز وعمل فيها محاضرا ثم انتقل إلى درهام سنة 1920. في سنة 1925 أصبح بروفسورا في جامعة برمنغهام وبقي فيه حتى تقاعده في 1948.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1937 وذلك لأعماله على فيتامين ج والسكريات متقاسما إياها مع بول كارير.


</doc>
<doc id="186514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186514" title="زجل">
زجل

الزجل هو فن من فنون الأدب الشعبي يعود أصله إلى جزيرة العرب قبل الإسلام؛ (ولكن هنالك بعض الباحثون يعتبر أن أصول الزجل ترجع إلى الأندلس). وهو شكل تقليدي من أشكال الشعر العربي باللغة المحكية. وهو ارتجالي، وعادة ما يكون في شكل مناظرة بين عدد من الزجالين (شعراء ارتجال الزجل) مصحوباً بإيقاع لحني بمساعدة بعض الآلات الموسيقية. ينتشر الزجل بشكل كبير في لبنان وشمال فلسطين وشمال الأردن وغرب سورية.

يعود أصل الزجل إلى العصر الجاهلي، وكان من أشهر الزجالين الشاعرة الخنساء.
كلمة زجل بالعربية تعني "الصوت". والزجل في اللغة هو التصويت والتطريب، وهو اسم أطلقه الأندلسيون على شعرهم العامي الذي شاع واشتهر في القرن الثاني عشر الميلادي، خاصة على يد ابن قزمان وجماعته، وانتشر بعد ذلك في لهجات الأقطار العربية الأخرى في المشرق. 
في بدايات القرن العشرين، أطلق اللبنانيون وصف "الزجل" على شعرهم العامي، إذ كان يعرف قبل ذلك في سوريا ولبنان، بـ "القول" أو"المعنّى". كما كان يسمى الشاعر "بالقوّال". وكان يعرف في فلسطين، بـ "الحدا" أو "الحدادي" وعرف الشاعر بال"حادي"، وخاصة في الجليل والكرمل..

يقول صفي الدين الحلي أن مخترعي الزجل هم أهل المغرب العربي، ثم انتقل إلى العراق وباقي الدول العربية. ويعتبر الأندلسيون السبّاقون في مجال الشعر المحكي، إلا أنّ الشعب الذي عاش في جبال لبنان، مما عنده ثروة طبيعية ضخمة وفنون متعددة أضاف العديد من ألوان الشِّعر الشعبي. و"لئن كان الشعر الشعبي نتيجة طبيعيّة لظهور اللّغة العاميّة، فإنّه من الثابت أنّ تطورّه في لبنان كان بتأثير الألحان السريانية الكنسية".

القرادي هو على البحر المتدارك. يرتكز هذا البحر على شطرين ومجموع عدد حركات البيت بكامله هي 14، 7 في الشطرالأول و7 في الشطر الثاني مثال :

إن كلمة قرّادي مصدرها القَردَ أي "لجلجة اللِّسان" بحيث يتلجلج اللِّسان عند غنائها لسرعة وزنها وأنواعها كثيرة ،بحيث يتألف البيت من أربعة عشر مقطعاً صوتياً، سبعة مقاطع في الصدروسبعة مقاطع في العجز. منهاالمثناة المسمّاة عند عامة الشَّعب (قرادي عالحرف) ومنها المربعّة أي(قرّادي عالحرفين). للقرادي فنون عديدة منها ما أهمل النظم فيه، وقد ذكره رشيد نخله في ديوانه: القلاّب، وكرج الحجل، ومشي الست، والمطبق، والشلوقي، والكناري، والمسجع، ودق المطرقة، والمربع، والمجوز، والشوفاني (نسبة إلى جبل الشوف) والشوفاني القديم، ونقلة العروس، والمربوط.

وهناك العديد من أنواع الزجل الأخرى، خاصة الزجل الغنائي اللبناني ومنها: سكابا، عاليادي اليادي، عالالاولالا، عالماني، ليا وليا، ويا غزيل والمعنى.


للحفاظ على الزجل بصفته تراثاً شعبياً ونوعاً من أنواع الأدب ولتوحيد شعراء الزجل في مؤسسة تجمعهم ومتخصصة في الزجل أطلق في لبنان "عصبة شعراء الزجل" والتي أصبحت فيما بعد "نقابة شعراء الزجل". كما أطلق في سوريا "جمعية شعراء الزجل" والتي يترأسها الشاعر السوري فؤاد حيدر.



</doc>
<doc id="186517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186517" title="جوزيف الهاشم">
جوزيف الهاشم

جوزيف الهاشم الملقب باسم (زغلول الدامور) شاعر لبناني من أشهر شعراء الزجل
ولد جوزيف الهاشم زغلول الدامورفي بلدة البوشرية قضاء المتن سنة 1925 والده مخايل الهاشم من الدامور ووالدته سيسيليا جرجورة العيراني من عاريا. تلقى علومه في مدرسة جديدة المتن الكبرى التي كان يديرها الخوري الشاعر يوسف عون وكان من التلاميذ المجلين وفي سن التاسعة تفتحت لديه موهبة الشعر فكان يفترش الأرض بين الصنوبر حاملا قلما وورقة يدون عليها ما يتفتق له من ابيات يرددها حتى أصبح معلموه ورفاقه يقولون فيه :"هيدا الصبي ابن الداموري مزغلل وعم يكتب شعر " ومن يومها عرف بلقب زغلول الدامور


</doc>
<doc id="186520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186520" title="موسى زغيب">
موسى زغيب

موسى زغيب شاعر لبناني من أشهر شعراء الزجل
موسى زغَيب الملقَّب بـ"المَلِك"، وُلِدَ في حراجل عام 1937. واعتلى المسرح حين كان في السابعة عشرة من عمره، وظلَّ رفيقَ الشاعر خليل روكز حتّى وفاة هذا الأخير عام 1962. وبعده رئس جَوقة "خليل رُوكز"، ثمّ غيّرَ الاسم إلى "جَوقة القلعة" التي لا يزال رئيسَها. ويُعتبَر موسى زغَيب القُطب الأكبر في مُباريات التحدّي بين الفِرَق الزجَليّة في لبنان؛ وهو يختار خصومَه برويّة، ولا يقبل النـِّزال مع أيٍّ كان. وتقديرًا لجهوده وشعره المميَّز منحَته الحكومةُ اللبنانيّة وِسامَ الاستحقاق اللبنانيّ عام 1973، "لِنَشرِه رسالةَ التُّراث اللبنانيّ في لبنان وجميع بلدان الاغتراب." ويتميّزُ شعرُ زغَيب بالعمق والصعوبة؛ فهو إنّما "ينحتُ من صخر"، مُقارَنًا مع الزغلول الذي وكأنّه "يغرف من بحر" لسلاسة تدفُّقه وسهولة انسياب أبياته وأُسلوبه السهل المُمتنِع. وموسى زغَيب خصمٌ عنيد وجبّارٌ صنديد يُحسَبُ له ألفُ حساب على المنبر. حصلَت عدّةُ لقاءات بين جَوقته وجَوقة الزغلول في المُشرِف وشتورا والمدينة الرياضيّة ومَيروبا والمتَين وعدّة أماكن أُخرى في لبنان وخارجه.[1]ولكن والحقيقة تقال أن موسى زغيب ليس شاعرا إرتجاليا, ويرفض التحدي إذا لم تحدد المواضيع وتحضر القصائد مسبقا. ومن الحوادث التي تذكر في هذا السياق عندما تتطاول كثيرا في حفلة التحدي الكبير على الشاعر زين شعيب, فقام الأخير بإسكاته بردة ارتجالية ووضعه عند حده

وتوفي موسى زغيب في 27 اكتوبر سنة 2016 متأثرا بمرض الإيدز الذي رافقه من حوالي سنة بعد فضيحته مع هيفاء وهبي .

ولكن مهما قيل، ومهما يُقال، تبقى حفلةُ التحدّي الكبيرة التي جرَت بينه وبين زغلول الدامور في بيت مري الأنجح والأبقى على مَرّ الأيام. ورغم تعدُّد اللقاءات قبلها وبعدها، ففي رأي كثيرين من مُحبّي الشعر الزجَليّ ومُرافقي شُعرائه وحفلاته أو الذين لم يحضروا الحفلة هذه، بل سمعوا تسجيلاً لها، وبرأي هؤلاء الذين اتّصلوا يإذاعة "صوت العرب" يوم استضافت الزغلول، وكذلك في رأي معظم النقّاد، تتميّزُ حفلةُ بيت مِري بتفوُّق جميع الشعراء الذين غنَّوا ليلتَها حتّى الصباح. موسى نفسه أقرَّ بذلك. والزغلول صرَّح بأنّ حفلات التحدّي العديدة التي جرَت بينه وبين موسى قبل بيت مِري وبعدها "ما أخذت الصدى مثلها". فالضجّة والشهرة التي اكتسبتهما "مهرجانات القلعة"_مثلما تُعرَف أيضًا_ فريدة في لقاءات الفِرَق الزجَليّة؛ وهي تُذكِّرُنا بسوق عكاظ يومَ كان النابغة الذبياني حَكَمًا بين الشعراء المتبارين. ويُضيف الزغلول أنّ هذه الحفلة "جمعَت لبنان كلَّه... وكانت قبل الأحداث... حضرها حوالى أربعين ألف خليقة... ودام اللقاء حتّى الخامسة صباحًا، والناس لا تريد أن تذهب إلى بيوتها... ورغم العشرين حفلة تقريبًا غيرها، فحفلة بيت مِري لا تزال الأهمّ."


</doc>
<doc id="186525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186525" title="بول كارير">
بول كارير

بول كارير (Paul Karrer) هو كيميائي سويسري ولد في 21 ابريل 1889 في موسكو وتوفي في زيورخ في 18 يونيو 1971 . عرف بأعماله حول الفيتامينات.

ولد بول في موسكو لأبوين سويسرين بول كارير (Paul Karrer) وجولي لارش (Julie Lerch). عاد والداه إلى سويسرا سنة 1892. درس بول في ويلدغ ومن ثم في لانزبرغ التي تخرج منها سنة 1908. درس بعد ذلك الكيمياء في جامعة زيورخ عند ألفرد فرنر المتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1913. بعد تحصله على الدكتوراه سنة 1911 عمل كمساعدا في معهد الكيمياء. تحصل بعد ذلك على وظيفة كيميائي في جورج سباير هوس وعمل تحت بول إرليخ الحائزة على جائزة نوبل في الطب سنة 1908. في سنة 1919 تحصل على منصب كيميائي وكذلك مدير معهد الكيمياء.

أصدر العديد من المقالات العلمية أهمها (Lehrbuch der Organaischen Chemie) دليل الكيمياء العضوية.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1937 متقاسما إياها مع ولتر هاوارث.


</doc>
<doc id="186527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186527" title="محمد عبد الله (مدرب كرة قدم)">
محمد عبد الله (مدرب كرة قدم)

محمد عبد الله، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1975/1976، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1977/1978، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1979/1980.

و هو الآن يشرف على الجهاز الفني في نادي الكويت.


</doc>
<doc id="186530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186530" title="فرنك أفريقي">
فرنك أفريقي

الفرنك الأفريقي أو فرنك س ف ا هو عملة متداولة في 12 دولة أفريقية كانت سابقا مستعمرات فرنسية بالإضافة إلى غينيا بيساو (مستعمرة برتغالية سابقة) وغينيا الاستوائية (مستعمرة إسبانية سابقة) ويعتمد قانون العملة رمز XAF للعمة المتداولة في وسط أفريقيا و XOF للعملة في غرب أفريقيا.

للعملة قيمة ثابتة مرتبطة باليورو:

رغم كون الفرنك المتداول في وسط أفريقيا يساوي بقيمته الفرنك المتداول في غرب أفريقيا إلا أنه لا يمكن استعمال عملة دول وسط أفريقيا في دول غرب أفريقيا وبالعكس.



</doc>
<doc id="186531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186531" title="زاخا">
زاخا

تارت زاخا (ألمانية: "Sachertorte") هي كعك شوكولاته صنعه الخباز النمساوي الشهير فرانز زاخا للأمير كلمنس فنزيل فون مترينخ في فيينا بالنمسا عام 1832. وهي واحدة من أشهر ما يختص به المطبخ الفييني.

تتكون الكعكة من طبقتين كثيفتين من عجينة قليلة التحلية من الشوكولاته، وطبقة من مربى المشمش بينهما، وتغلف بطبقة مثلجة من الشوكولاته الداكنة. يتم تقديمها عادة مع قشدة الحليب.

العلامة التجارية للكعك يمتلكها فندق زاخا، الذي بناه ابن فرانز زاخا 1876، والذي يحافظ على سرية صناعة الكعك. في عام 1965 دخل الفندق في منازعات قضائية طويلة مع مقهى ديميل، والذي يقدم كعك أطلق عليه "تارت زاخا الأصلي". مما جعل الكثيرين يتساءلون كيف تمكنت ديميل من الحصول على الوصفة. تقدم الآن الكعكة التي تصنعها ديميل باسم "تارت زاخا من ديميل"، وهي لا تحوي طبقة مربى المشمش.

كعكة الشوكولاته الشهيرة، ظهرت بالصدفة، حيث أن طباخ الأمير كلمنس الأساسي كان يعاني من مرض في ذلك اليوم وكان الأمير قد طلب منه صناعة حلوى له، ولأنه لا يريد أن يشعر بالخزي أمام الأمير فقد طلب من تلميذه فرانز زاخا ذي 16 عاما أن يصنع الحلوى بدلا عنه، كان ذلك هو السبب في نشوء تارت زاخا.

ببرنامج الأطفال الشهير افتح يا سمسم ينادي الكونت الكونتيسه بـ"زاختي الصغيرة" ""my little Sachertorte"".

الموقع الرسمي لتارت زاخا


</doc>
<doc id="186533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186533" title="خالد إدريس">
خالد إدريس

خالد إدريس، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الفحيحيل، وقد حصل على لقب هداف كأس الأمير 1975/1976.


</doc>
<doc id="186541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186541" title="كأس الأمير 1976–77">
كأس الأمير 1976–77

تعتبر بطولة كأس الأمير 1976/1977 هي البطولة السادسة عشر، وقد شارك فيها جميع الفرق الأربعة عشر.






سجل هدفي الكويت :
سجل هدف القادسية :



</doc>
<doc id="186543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186543" title="زهير عبد الخالق">
زهير عبد الخالق

زهير عبد الخالق البخيت ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت،كانت بداياته سنه 1974 مع نادي الكويت وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1976/1977، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1977/1978. اختير للمنتخب الوطني سنة 1976 عن طريق المدرب البرازيلي (زجالو)


</doc>
<doc id="186545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186545" title="جبار عبد القدوس">
جبار عبد القدوس

جبار عبد القدوس، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد كان هداف كأس الأمير 1976/1977 برصيد 4 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1979/1980، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1981/1982.


</doc>
<doc id="186547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186547" title="الثورة الأمريكية">
الثورة الأمريكية

الثورة الأمريكية تشير إلى الأحداث التي وقعت في أواخر القرن الثامن عشر والتي قامت ضد بريطانيا، وأدت إلى استقلال دولة الولايات المتحدة عن الإمبراطورية البريطانية.

كان من النتائج الهامة التي ترتبت على حركة الكشوف الجغرافية، تدفُّق الهجرة من أوروبا إلى الأراضي المكتشفة، وقام المهاجرون الإنجليز بتأسيس المستعمرات على الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية. وقد تأسست أول مستعمرة إنجليزية في عام 1607 في جيمس تاون بولاية فرجينيا، ولم تكن تتألف في البداية إلا من حصن وكنيسة ومخزن وصف من الألواح الخشبية.

كان هنالك 13 مستعمرة لبريطانيا

وتوالت منذ ذلك التاريخ وصول المهاجرين الإنجليز بشكل أساسي والمهاجرين الأوربيين بشكل عام. وقد تضافرت عدة عوامل في دفع حركة الهجرة وتنميتها، مثل الضيق الاقتصادي والاستبداد السياسي والاضطهاد الديني. كما شجع القضاة والقائمون على شؤون السجن المذنبين على الهجرة إلى أمريكا، بدلا من قضاء مدة العقوبة في السجن. وأنشأت طائفة البيوريتان (التطهريون) مستوطنة بليموث التي أصبحت مساتشوسيتس فيما بعد.
وهكذا نشأ في المستعمرات مجتمع جديد يرتبط بالولاء للوطن الأم إنجلترا، ولكنه يتمتع في الوقت نفسه بحرية سياسية لا مثيل لها في أي مكان في الأرض في القرنين السابع عشر والثامن عشر. حيث أن سكان هذه المستعمرات كانوا يحملون معهم أفكار البريطانيين الأحرار، كما كانت لهم مجالسهم النيابية المنتخبة، التي تضع القوانين وتفرض الضرائب وتحدد الاعتمادات المالية وتسيطر على الخزانة.
ورغم تنوُّع الأصول التي انحدرت منها شعب المستعمرات الأمريكية، إلا أن اللغة والثقافة والنظم الإنجليزية ظلت هي السائدة، ذلك أن المهاجرين الجدد كانوا يختلطون بالوافدين الإنجليز الأوائل، ويتخذون لغتهم ويعتنقون وجهات نظرهم، ونتج عن هذا الاندماج ظهور شعب جديد هو الشعب الأمريكي، الذي أخذ يتميز بالتدريج عن الشعوب الأوربية التي ينتمي إليها .وبحلول عام 1733 تمكن المهاجرون الإنجليز من تأسيس ثلاثة عشر مستعمرة على ساحل المحيط الأطلسي، من نيوهامشير في الشمال إلى جورجيا في الجنوب. أما في مناطق أمريكا الشمالية الأخرى، فقد سيطر الفرنسيون على كندا ولويزيانا، التي ضمت منابع نهر الميسيسيبي الهائلة. وخاضت فرنسا وإنجلترا حروباً عديدة ضد بعضهما البعض خلال القرن الثامن عشر، ومع نهاية حرب الأعوام السبعة بينهما، كانت إنجلترا تسيطر على كندا وجميع مناطق أمريكا الشمالية الواقعة شرق نهر الميسيسيبي.وبعد ذلك بفترة قصيرة دخلت إنجلترامع مستعمراتها في صراع. ويرجع أول أسباب هذا الصراع إلى السياسة الإنجليزية في حكم المستعمرات، فقد كان لكل مستعمرة حاكم إنجليزي ينوب عن ملك إنجلترا، وكثيراً ما كان النزاع ينشُب بين الحكام الذين يمثلون المصالح الإنجليزية، وبين المجالس النيابية المنتخبة التي تمثل مصالح الشعب في المستعمرات. وقد أدى تكرار التصادم بين حكام المستعمرات وبين المجالس، إلى إيقاظ إحساس المستعمرات بما هنالك من تباعد بين المصالح الأمريكية والإنجليزية.

على أن أهم أسباب التذمُّر في المستعمرات الأمريكية كان يرجع إلى السياسة الاقتصادية التي اتبعتها إنجلترا هناك، فقد حتّم قانون الملاحة (التجارة) الذي صدر سنة 1651، نقل كافة الصادرات من المستعمرات إلى إنجلترا على سفن يملكها إنجليز، ويتولى تشغيلها إنجليز. كما حتّمت التشريعات التي تلت ذلك القانون أن يُعاد شحن صادرات المستعمرات إلى القارة الأوربية في الموانئ الإنجليزية. ونظمت استيراد السلع الأوربية إلى المستعمرات بطريقة تعطي أفضلية للمصنوعات الإنجليزية، وفرضت على المستعمرات إمداد البلد الأم بالمواد الخام، وأن لا تنافسها في الصناعة. كما خرجت إنجلترا من حرب السنين السبع مع فرنسا وهي تعاني من أزمة مالية حادة، نتيجة للنفقات الباهظة التي تكبدتها فيها، فلجأت إلى فرض ضرائب جديدة على سكان المستعمرات.

وكان هذان الإجراءان (القوانين التجارية، والضرائب الجديدة) هما السبب المباشر للثورة الأمريكية، وأصرَّ الأمريكيون على عدم دفع الضرائب إلا لمجالس المستعمرات التشريعية، والتفوا جميعاً حول شعار "لا ضرائب بدون تمثيل". فرفعت جميع الضرائب، فيما عدا الضريبة المفروضة على الشاي، فردت مجموعة من الشخصيات الوطنية على ذلك في عام 1773 بإقامة ما أصبح يعرف بجماعة الشاي في بوسطن. فتنكر أفراد هذه المجموعة وعددهم 50 رجل بأزياء الهنود الحمر، وصعدوا إلى السفن التجارية الإنجليزية (3 سفن)، وألقوا بنحو 342 حاوية من الشاي في ميناء بوسطن. غير أن لندن وصفت جماعة شاي بوسطن بالهمجية، وأصدر البرلمان الإنجليزي قوانين تهدف إلى معاقبة بوسطن، بما فيها إغلاق ميناء بوسطن أمام حركة الملاحة، حتى يتم دفع ثمن الشاي، وضع حاكم عسكري على بوسطن (جيدج)، منع الاجتماعات إلا بأذن من الحاكم العسكري، وقد أطلق سكان المستعمرات الأمريكية اسم (القوانين الجائرة) على هذه القوانين.

فأثارت هذه القوانين القاسية الغضب، ودخل الجنود الإنجليز عام 1775 في مواجهة مع متمردي المستعمرات في مساتشوسيتس، وأعلن البرلمان الإنجليزي أن مساتشوسيتس متمردة ويجب قمعها، وقرر تعبئة موارد الإمبراطورية لضرب الثورة، مما أدى إلى ظهور مناخ الحرب في المستعمرات.

وهكذا ظهرت إلى الوجود دولة جديدة أخذت في النمو والاتساع، حتى أصبحت بعد الحرب العالمية الثانية القوة العظمى في العالم، وكان من أهم القضايا التي واجهت الدولة الوليدة هو تحديد شكل الحكم، وحقوق المواطنين وواجباتهم، والروابط التي تربط الولايات بالدولة وبالولايات الأخرى. وفي مايو عام 1787 اجتمع مندوبون عن الولايات لإقرار دستور للبلاد، واختير جورج واشنطن بالإجماع ليكون رئيساً للدولة. وبرزت شخصيتان في فترة الثورة، وهما جورج واشنطن، البطل العسكري وأول رئيس للولايات المتحدة، الذي ترأس حزباً يؤيِّد وجود رئيس قوي وحكومة مركزية، وتوماس جيفرسون ، المؤلف الرئيسي لوثيقة الاستقلال، الذي ترأس حزباً يفضل منح الولايات قدراً أكبر من السلطة، استناداً إلى النظرية التي تقول أن من شأن ذلك جعل الولايات أكثر تعرضاً للمساءلة تجاه الشعب.ومن الجدير بالذكر أن الثورة الأمريكية أثرت وعجلت بظهور الثورة البريطانية

ويعتبر دستور الولايات المتحدة من أوضح الدساتير التي أُعدّت في العالم وأكثرها فعالية، وقد ساعد هذا الدستور على قيام حكومة تتوازن فيها السلطات الثلاث، كما أقام التوازن بين الحكومة الاتحادية وحكومات الولايات، وتم الحفاظ على مرونة الدستور ومسايرته للتطور، بالنص على إمكانية التعديل والإضافة إلى الدستور، وأن وضعت بعض القيود التي تحميه من التغييرات المتسرِّعة.



</doc>
<doc id="186556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186556" title="كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم">
كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم

كأس الاتحاد الافريقي مسابقة كرة القدم أنشأها الاتحاد الأفريقي في إطار نموذج الدوري الأوروبي و الذي تتنافس عليه الأندية الأفريقية.
نشأ كأس الاتحاد الافريقي في سنة 2004 من اندماج كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس في عام 1975 و كأس الكاف الذي انشئ سنة 1992. والذي تتنافس عليه الأندية الفائزة بالكؤوس الوطنية في الدول الأعضاء. وينظم سنويا من قبل الاتحاد الأفريقي.

بدأت البطولة عام 2004 وكانت تعرف في السابق ب كأس إفريقيا للأندية الفائزة بالكؤوس وعادت لتحمل اسم كأس الاتحاد الافريقي وتمثل فيها الاندية الحائزة على بطولة الكأس في بلدناها لتكون هنالك منافستين فقط لاندية افريقيا بعد فشل التجربة القصيرة لبطولة الاتحاد التي كانت تمثل فيها الاندية ببطولة الاتحاد في بلدانها والبطولتين هما دوري أبطال أفريقيا البطولة التي كانت تعرف في السابق ببطولة افريقيا للاندية الفائزة بالدوري وبطولة كأس الكونفدراليه الافريقية.






</doc>
<doc id="186562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186562" title="كأس الأمير 1977–78">
كأس الأمير 1977–78

أقيمت بطولة كأس الأمير السابعة عشر في موسم 1977/1978، وقد شارك فيها جميع الفرق الأربعة عشر.






سجل أهداف الكويت :
ٍسجل هدف السالمية :



</doc>
<doc id="186563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186563" title="كريم حربي">
كريم حربي

كريم حربي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1977/1978.


</doc>
<doc id="186568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186568" title="ناصر المسبحي">
ناصر المسبحي

ناصر جاسم صالح المسبحي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

لعب لنادي السالمية الكويتي ولعب أيضا للمنتخب الكويتي الوطني.

من سكان منطقة السالمية.

ويعمل حاليا كناظر مدرسة في الكويت.

و قد كان يلعب مع نادي السالمية، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1977/1978.


</doc>
<doc id="186571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186571" title="سعد شبيب">
سعد شبيب

سعد شبيب، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 1977/1978 برصيد 5 أهداف.

و هو أخ اللاعب خالد شبيب، وعم اللاعب عبد الله شبيب.


</doc>
<doc id="186573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186573" title="قنبلة مثلية">
قنبلة مثلية

القنبلة المثلية gay bomb سلاح غير قاتل اقترحت إحدى المخابر البحثية التابعة لقوات الجوية الأمريكية سنة 1994 تصنيعه واستخدامه ضد العدو. ويمكن اعتبار هذا السلاح سلاحا كميائيا حيث اقترح المخبر رش أو تعريض الجنود والمقاتلين الأعداء بمادة هورمونية تتسبب في تهييج الغريزة الجنسية للجنود وتحويلهم إلى مثليين مما يؤثر على قدراتهم القتالية. وقد رفض رسميا البنتاغون الفكرة. بالإضافة إلى أن التقرير يلمح إلى عدم وجود مثل هذه المادة وأنه مجرد اقتراح مبدئي للبحث في هذا المجال.



</doc>
<doc id="186574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186574" title="كأس الأمير 1979–80">
كأس الأمير 1979–80

أقيمت بطولة كأس الأمير رقم 19 في موسم 1979/1980، وقد شارك في هذه البطولة جميع الفرق.






سجل أهداف الكويت :
سجل هدفي كاظمة :



</doc>
<doc id="186580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186580" title="فايز سعيد">
فايز سعيد

فايز سعيد، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الصليبيخات، وقد كان هداف كأس الأمير 1979/1980 برصيد 5 أهداف.


</doc>
<doc id="186589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186589" title="مشعل بن ماجد بن عبد العزيز آل سعود">
مشعل بن ماجد بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز آل سعود محافظ محافظة جدة ولد عام 1957 هو أكبر أبناء الأمير ماجد بن عبد العزيز آل سعود خريج جامعة الملك سعود ، والدته من اسرة آل مهنا أباالخيل امراء بريدة سابقًا من قبيلة عنزه.




</doc>
<doc id="186595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186595" title="أقسام الكلام">
أقسام الكلام

أقسام الكلام. الألفاظ التي يتركب منها الكلام لا يخلو واحد منها عن أن يكون واحدا من ثلاثة أشياء: اسمٍ وفعل و حرف جاء لمعنى.

أما الاسم فهو في اللغة: ما دلَّ على معنى مسمي وليس له زمن ، و في اصطلاح النحويين؛ كلمة دلّت على معنى في نفسها، و لم تقترن بزمان، كـمحمد و عليّ و جَمَل و نهر و تُفّاحة و ليمونة، وعصا؛ فهذه الألفاظ تدل على معنى؛ و لا يصح دخول الزمان عليها فكان اسما.

و أما الفعل فهو في اللغة: الحَدَث وله زمن ، و في اصطلاح النحويين؛ كلمت دلت على معنى في نفسها، واقترن بأحد الأزمنة الثلاثة -الماضي و الحال و المستقبل- كـكتب فإنه كلمة دالة على معنى و هو الكتابة و اقترن بالزمان الحاضر و كاكتب فإنه كلمة دالة على معنى واقترن بالزمان المستقبل الذي هو بعد زمان التكلم. و الفعل على ثلاثة أنواع: ماض ومضارع و أمر.

و أما الحرف فهو في اللغة: الطرف، وفي اصطلاح النحاة: كلمة دلّت على معنى في غيرها: كمن و إلى فإنّ هذا اللفظ كلمة دلت على معنى و هو الابتداء و الإنتهاء، و هذا المعنى لا يتم حتى تضمّ الى هذه الكلمة غيرها، فتقول قرأت الكتاب من الصحفة الأولى حتى الصفحة الأخيرة.


</doc>
<doc id="186599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186599" title="اتحاد البحرين لكرة القدم">
اتحاد البحرين لكرة القدم

تأسس الإتحاد البحريني لكرة القدم في عام 1957 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1966 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1969.


</doc>
<doc id="186603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186603" title="أيزو 4217">
أيزو 4217

أيزو 4217 هي المعيار الدولي يوصف بأنه ثلاثة مدونات (معروف أيضا باسم قانون العملة) لتحديد أسماء العملات التي حددتها المنظمة الدولية للمعايير.

أيزو 4217 هو قائمة رموز معمول بها في القطاع المصرفي وقطاع الأعمال في جميع أنحاء العالم لتحديد مختلف العملات، كما أن أسعار الصرف التي تنشرها الصحف أو التي يعلن عنها في البنوك تستخدم فقط هذه الرموز لتحديد هذه العملات المختلفة، بدلا من ترجمتها أو استخدام رموز غامضة.

وفيما يلي قائمة رموز أيزو 4217 للعملات الفعلية.
رموز عملات الدول


</doc>
<doc id="186606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186606" title="اتحاد بنغلادش لكرة القدم">
اتحاد بنغلادش لكرة القدم

تأسس الإتحاد البغلادشي لكرة القدم في عام 1972 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1974 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1974.


</doc>
<doc id="186609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186609" title="اتحاد بوتان لكرة القدم">
اتحاد بوتان لكرة القدم

تأسس الإتحاد البوتاني لكرة القدم في عام 1983 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 2000 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1993.


</doc>
<doc id="186611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186611" title="يونس المشيفري">
يونس المشيفري

يونس المشيفري، لاعب كرة قدم عماني.

و قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وفي يونيو 2006 انتقل إلى نادي كاظمة.


</doc>
<doc id="186618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186618" title="اتحاد بروناي لكرة القدم">
اتحاد بروناي لكرة القدم

تأسس الإتحاد البروناي لكرة القدم في عام 1956 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1969 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1970.


</doc>
<doc id="186621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186621" title="اتحاد كمبوديا لكرة القدم">
اتحاد كمبوديا لكرة القدم

تأسس الإتحاد الكمبودي لكرة القدم في عام 1933 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1953 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1957.


</doc>
<doc id="186628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186628" title="اتحاد الصين لكرة القدم">
اتحاد الصين لكرة القدم

تأسس الإتحاد الصيني لكرة القدم في عام 1924م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1931م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1974م.


</doc>
<doc id="186634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186634" title="جمرك">
جمرك

الجُمْرُك (ج جمارك) () أو الديوانة ويُقابلها في العربية المَكْس (ج مُكُوس) هي مصلحة ذات طابع اقتصادي وأمني مكلفة بمراقبة المبادلات التجارية على الحدود وجباية الضرائب على الواردات.

تباشر الجمارك دورا مهما في دعم الاقتصاد المحلي، من حيث جذب المستثمرين وحماية المنتج المحلي والتصدي لعمليات التهريب، في المنافذ البرية والبحرية والجوية. وتكلف أيضا بالسهر على حماية البلاد من نقل المواد الممنوعة والضارة وبمراقبة عبور السلع والأفراد.

يخضع نشاط الجمارك للقوانين والأحكام المحلية، وفي بعض الأحيان للاتفاقيات الدولية (منظمة التجارة العالمية، اتفاقيات التبادل الحر...)

معنى مكس في العربية هي الظلم والنقص وهي دراهم كانت تأخذ من البائع في الجاهلية. وبمعنى آخر يقصد بالمكوس الضرائب والجمارك أو العشر الذي كان يأخذ بغير وجه حق. في العصور الوسطى كان الإقطاع هو النظام الاقتصادي السائد في أوروبا والعالم الإسلامي، حيث تتوزع الأرض الزراعية على السلطان والأمراء والفرسان، وتبعا لذلك كان يتم توزيع الضرائب أو المكوس ويقوم بتحصيلها بعض الأمراء لصالح الدولة.

تكمن أهمية إدارة التفتيش الجمركي في التالي:




</doc>
<doc id="186635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186635" title="اتحاد تايبيه الصينية لكرة القدم">
اتحاد تايبيه الصينية لكرة القدم

تأسس اتحاد الصين تايبيه لكرة القدم في عام 1936م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1954م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186640" title="بيدفوردشير">
بيدفوردشير

بيدفوردشير (بالإنجليزية: Bedfordshire) مقاطعة إنجليزية في شرق إنجلترا.


</doc>
<doc id="186641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186641" title="باكينغهامشير">
باكينغهامشير

باكينجهامشير (بالإنجليزية: Buckinghamshire) مقاطعة إنجليزية في جنوب شرق إنجلترا.


</doc>
<doc id="186643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186643" title="اتحاد تيمور الشرقية لكرة القدم">
اتحاد تيمور الشرقية لكرة القدم

تأسس اتحاد تيمور الشرقية لكرة القدم في عام 2002م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 2005م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 2002م.


</doc>
<doc id="186656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186656" title="ريشارد كون">
ريشارد كون

ريشارد كون هو عالم كيمياء حيوية نمساوي-ألماني ولد في 3 ديسمبر 1900 في فيينا وتوفي في 1 أغسطس 1967 في هايدلبرغ.

ترعرع ودرس في فيينا. قرر دراسة الكيمياء سنة 1918 عندما التحق بجامعة فيينا وأكمل دراسته بميونخ عند ريشار فيلشتاتر، المتحصل على جائزة نوبل سنة 1915، وتحصل على الدكتوراه سنة 1922 وكان موضوعها عن الإنزيمات.

بعد تخرجه عمل في ميونخ وبعد ذلك في مدرسة الفنون والعلوم الفيدرالية ببازل ومن ثم في جامعة هايدلبرغ سنة 1937. تزوج من دايزي هارتمن سنة 1928 وأنجبا أربع بنات وولدين.

حصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1938 لإنجازاته المتعلقة بالفيتامينات.


</doc>
<doc id="186658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186658" title="أدولف بوتنانت">
أدولف بوتنانت

أدولف بوتنانت هو كيميائي ألماني ولد في 24 مارس 1903 وتوفى في 18 يونيو 1995.
نال جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1939 نظراً لعمله على الستيرويدات الجنسية.

عاش في بلدة ليه الواقعة في ولاية شليسفيغ هولشتاين الألمانية وبالقرب من بريمن فدرس الكيمياء في جامعة ماربورغ ثم في جامعة غوتينغن تحت إشراف أدولف فينداوس وتخرج سنة 1927. أصبح في نفس السنة مساعدا في معهد غوتينغن للكيمياء وتحصل على وظيفة بريفت دزونت في قسم الكيمياء وعلوم الأحياء. عين بعد ذلك محاضرا في معهد الكيمياء العضوية الذي يتبع معهد دانزج التقني. في سنة 1936 أصبح أستاذا في جامعة برلين ومدير معهد ماكس بلانك للعلوم الأحياء.

في سنة 1945 أصبح أستاذ كيمياء وفيزيولوجيا في توبنغن بألمانيا وعين سنة 1956 في ميونخ مدير معهد الكيمياء والفيزيولوجيا. في سنة 1960 أصبح مدير مؤسسة ماكس بلانك.

أجرى أبحاثه خصوصا على الهرمونات الجنسية وقد تمكن من استخراج التستوستيرون من اندروستيرون سنة 1939. كوفئ على بأعماله على الستيرويدات الجنسية بنيله جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1939 مع ليو بولد روزيتشكا.


</doc>
<doc id="186667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186667" title="ليو بولد روزيتشكا">
ليو بولد روزيتشكا

ليوبولد روزيتشكا (Lavoslav Ružička)، كيميائي كرواتي ولد في 13 سبتمبر 1887 وتوفي في 26 سبتمبر 1976. هو أول كرواتي يفوز بجائزة نوبل.

ولد في النمسا المجر لعائلة فلاحين وحرفيين من أصول ألمانية وتشيكية وكرواتية. درس في أوسيك وكان سيكون كاهنا ولكنه قرر دراسة الكيمياء أملا في التحصل على وظيفة في المصنع الجديد لإعادة تكرير السكر في مسقط رأسه. انتسب إلى جامعة كارلسروهه. كان جيدا في الكيمياء العضوية ولكنه لم يعر اهتماما للمواد التي كان يعتقد أنها لن تساعده في عمله بالمصنع مما جعل أستاذه فريتز هابر يعترض على أن ينال شهادته مع تهنئة اللجنة. حصل على دكتوراه في قسم هرمان شتاودنغر الذي عقد معه علاقة طيبة وتبعه عندما انتقل إلى زيورخ وعمل كمساعد. حصل على الجنسية السويسرية سنة 1917.

حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1939 مع أدولف بوتنانت.

تم بناء متحفا له في مسقط رأسه سنة 1977 ولكنه دمر من قبل الجيش الصربي سنة 1991 وذلك خلال حرب البلقان.


</doc>
<doc id="186672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186672" title="جورج هيفيشي">
جورج هيفيشي

جورج هيفيشي (Georg Karl von Hevesy) هو كيميائي مجري ولد في 1 أغسطس 1885 وتوفي في 5 يوليو 1966.

درس الكيمياء في جامعة بودابست وجامعة برلين التقنية وجامعة فرايبورغ التي تخرج منها سنة 1908. في سنة 1910 ذهب إلى بريطانيا للدراسة في جامعة مانشستر تحت إشراف إرنست رذرفورد. استقر سنة 1902 في كوبنهاغن للعمل مع نيلز بور. في سنة 1926 عاد إلى فرايبورغ ليعمل كأستاذ كيمياء وفيزياء وفي سنة 1930 درس في جامعة كورنيل.

بين 1934 و 1952 عمل في معهد نيلز بور. عند اجتياح الدانمارك من قبل النازيين قام بصهر ميداليات نوبل الذهبية لكل من ماكس فون لاو وجيمس فرانك في الماء الملكي واحتفظ بهما في وعاء واحتفظ به في مكتبه بمعهد نيلز بور. بعد الحرب ذهب إلى مؤسسة نوبل التي أعادت صنعهما. بعد تقاعده واصل نشاطه العلمي بالتعاون مع جامعة ستكهولم.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1943.



</doc>
<doc id="186677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186677" title="قصر قرطاج">
قصر قرطاج

قصر قرطاج الرئاسي أو قصر الجمهورية (بالفرنسية: Palais présidentiel de Carthage) هو الإقامة الرسمية لرئيس الجمهورية التونسية ومقر عمله. يقع على شاطئ مدينة قرطاج قرب تونس العاصمة في تونس، وهو مجانب للموقع الأثري.

مجمع القصر يتكون من أربعة أقسام، القصر في حد ذاته، يتكون من البناية المركزية وجناح خاص به شقتين، بناية للأمن الرئاسي، وبنايتين أخريين بهما الخدمات العامة والمشتركة والإدارية والمالية.
يحتوي المجمع كذلك على مقر إقامة سفير سويسرا في تونس، وهي بناية قدمها الرئيس بورقيبة للسفير بعد المحاولة الانقلابية ضده سنة 1962. كذلك في المجمع يوجد به أيضا نافورة الألف جرار وهو موقع أثري روماني لكنه مغلق للزوار لأنه يقع في المحيط الأمني للقصر.

في الأصل، وأثناء فترة الحماية الفرنسية، مكان القصر كان يحتوي مقر إقامة المقيم العام للحكومة التونسية، وهو الموظف الفرنسي المكلف بمراقبة وزراء حكومة بايات تونس.
بعد اختياره كمقر إقامة من قبل الحبيب بورقيبة عوض قصر السعادة في مدينة المرسى قرب العاصمة، اصبح قصر قرطاج مقر الرئيس بعد أن كان مقر إقامة آخر باي.
بعد الاستقلال، شيد بورقيبة قصرا يتماشى مع ذوقه وتطلعاته، وهو ما يتجلى في العديد من مقتنياته التي كانت محفوظة تحت الأرض وتم الكشف عنها على التلفزيون الرسمي في 2011 بعد الثورة التونسية. تم إعطاء مهمة تشييد القصر للمعماري اليهودي الفرنسي التونسي أوليفييه كليمون كاكوب، وبناه على ثلاثة مراحل من الفترة الممتدة بين 1960 و1969، على طراز العمارة العربية-الأندلسية. يغطي القصر مساحة بين 38 و40 هكتار.
أثناء رئاسة الحبيب بورقيبة، استخدم القصر كمقر عمل وإقامة، وكانت عائلته تقيم به حتى انقلاب 7 نوفمبر 1987 الذي قام به رئيس وزرائه أنذاك زين العابدين بن علي. رفض بن علي استعمال نفس مكتب سابقه فأعاد تهيئته، وكذلك هيأ مكتب آخر لزوجته ليلى الطرابلسي. بن علي، استعمل قصر قرطاج للعمل فقط، وبدأ بناء قصر آخر للاقامة، وهو قصر سيدي الظريف، وحتى استكمال بناء قصره الجديد، أقام الرئيس وعائلته في الجناح الخاص من قصر قرطاج.
في 15 يناير 2011، أثناء الثورة التونسية، وبعد يوم من هروب الرئيس بن علي من البلاد، أحاط الجيش الوطني التونسي بالقصر وتواجه مع الحرس الرئاسي لساعات، الذي بقي وفيا للرئيس المخلوع. 
فؤاد المبزع، الرئيس المؤقت لتسعة أشهر بعد الثورة، استعمل القصر للعمل والاقامة.
بعد انتخابه من قبل المجلس الوطني التأسيسي التونسي، الرئيس الجديد المنصف المرزوقي، استعمل القصر للعمل، وكذلك للاقامة لكن بالتناوب مع منزله الكائن في مدينة سوسة. المرزوقي قرر الرجوع لمكتب بورقيبة ووضع صور لكل من محمد البوعزيزي، فرحات حشاد، محمد الدغباجي، الحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف. كان المرزوقي حقوقيا منفيا خارج تونس أثناء حكم زين العابدين بن علي، لذلك وبعد دخوله للقصر فتحه للزيارات الشعبية والطلابية، وأقام به العديد من الندوات الفكرية والعلمية والدينية.

يتكون القصر من عدة قاعات تحمل إسم شخصيات تونسية لها مكانتها في تاريخ البلاد، مثل الحبيب بورقيبة، عبد العزيز الثعالبي وأبو القاسم الشابي.
الاستقبالات الرسمية تقام في قاعة السفراء، الوفود تذهب للغرفة الزرقاء، أين يوجد نموذج للمسجد النبوي (المدينة المنورة) أهداه الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود للرئيس بن علي.

حوالي 000 3 شخص يعملون في القصر، الثلثين من الحرس الوطني التونسي، يحرسون القصر وعملاء خدمة الأمن الرئاسي.

بعد الثورة التونسية، وأثناء رئاسة المنصف المرزوقي بين أواخر 2011 و2014، أنشأ المرزوقي "حوارات قرطاج " وهي ندوات علمية ودينية وثقافية وسياسية يستضيف فيها الرئيس في كل مرة شخصية معروفة وطنية أو دولية وتقدم محاضرة في أحد المواضيع بحضور العشرات من الشخصيات تونسية والسفراء الأجانب في تونس ومختصين. وكانوا المحاضرين كالآتي:




</doc>
<doc id="186679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186679" title="شيكابالا">
شيكابالا

محمود عبد الرازق (مواليد 5 مارس 1986، في قرية الحصايا بشرق المحطة في محافظة أسوان هو لاعب كرة قدم مصري لاعب بصفوف نادي الزمالك، ولعب لنادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي. يُشتهر بلقب شيكابالا وتلقبة الجماهير بـ "الفهد الأسمر" (الاباتشي)

تدرّج في فرق الناشئين بالزمالك وأنضم للفريق الأول وكان عمره 15 عام و8 شهور فقط وقضى موسمين بالفريق الأول وبعدها انتقل إلى نادي باوك سالونيك اليوناني.

كان معشوق جماهير باوك ووصفته الصحف اليونانية أنه "ريفالدو اليونان" نظرا لأنه يمتلك مهارات خاصة في قدمه اليسرى ونشرت المجلات الرياضية الكثير من التقارير عنه مما زاد من شعبيته في اليونان. ثم زاد صيته حتى وصلته عروض احتراف في عدة أندية أوروبية وكان في طريقه للانتقال للدوري الهولندي وبالتحديد نادي بي إس في آيندهوفن لولا مشكلة التجنيد التي أجبرته على العودة لمصر مرة أخرى.

وعندما عاد إلى مصر فاوضته الكثير من الأندية المصرية وحاولوا إغرائه بعقود ذات مبالغ مالية ضخمة إلا أن الفهد الأسمر فضّل أن يعود إلى بيته وناديه الأصلي نادي الزمالك، وبعدها عاد مرة أخرى إلى القلعة البيضاء اثبت انه أمهر اللاعبين في نادي الزمالك حيث لعب دورًا مؤثرًا في نقل الهجمات وصنع أغلب أهداف الفريق وإحرازه للأهداف التي جاء أغلبها من التسديدات القوية التي اشتهر بها مما أعطاه لقب هداف الدوري المصري لعام 2011 عن جدارة واستحقاق.

بعد مشكلته الشهيرة مع مدرب الزمالك السابق حسن شحاتة في لقاء نادي المغرب الفاسي عاقبه مجلس الإدارة بإعارته لمدة موسم واحد لنادي الوصل الإماراتي، ونال اللاعب إشادة هائلة من مدرب نادي الوصل الفرنسي برونو ميتسو خلال مشاركاته الودية مع الفريق.

كان من أعضاء المنتخب المصري الفائز ببطولة أمم أفريقيا 2010 والتي أقيمت في أنغولا.

أعلن شيكابالا اعتزاله اللعب الدولي في 31 ديسمبر 2010 عقب مباراة القمة المصرية. أفاد إبراهيم حسن مدير الكرة بنادي الزمالك إن «الهتافات المسيئة لشيكابالا وراء قرار اعتزاله الدولي، فجمهور الأهلي والزمالك هم مشجعي مصر». وكان شيكابالا قد تعرض لهتافات معادية من جماهير الأهلي عقب المباراة التي انتهت بالتعادل السلبي، فيما رد اللاعب برفع حذاء في وجه الجماهير. بالرغم من إعلان الاعتزال، الإ إن حسن شحاتة المدير الفني لمنتخب مصر استدعى اللاعب ضمن القائمة الأولية للمنتخب المشاركة في دورة حوض وادي النيل المقامة في القاهرة من 5 إلى 17 يناير 2011. ولكن أستجاب شيكابالا لاستدعاء المنتخب والتحق بالمعسكر الإعدادي.
و يبـــلغ عدد مشاركاته الدولية حتى سبتمبر 2011 سبعة عشر (17) مشاركة دولية أحــرز خلالها هدف وحيد في مباراة ودية أمام منتخب الكويت بتاريخ 12-6-2007

حقق شيكابالا 19 بطولة مختلفة دولية ومحلية وأفريقية أحرز فيها 38 هدفاً، وتتنوع البطولات التي حققها كالاتى:

 دوري أبطال أفريقيا (مرة واحدة) 2002








</doc>
<doc id="186685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186685" title="عماد ناصف">
عماد ناصف

عماد ناصف (1966 -) صحفى وكاتب مصري له كتابات متميزة تحقيقات وحوارات وأخبار ومقالات وحصل على العديد من الجوائز منها جائزة منظمة اليونيسيف عن أفضل عمل صحفى ناقش مشاكل الاطفال عام من خلال ملف صحفى ناقش بإنسانية شديدة كل هموم وآلام وأحلام الأطفال وجائزة أفضل تحقيق صحفى في مصر. ناقش قضايا حقوق الإنسان من المجلس القومي لحقوق الإنسان وخاض عشرات البرامج والدورات التدريبية في الاعلام وحقوق الإنسان والتنمية البشرية والإدارة وله العديد من المؤلفات.





</doc>
<doc id="186689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186689" title="وائل القباني">
وائل القباني

وائل القباني لاعب الدفاع في نادي الزمالك ويرتدي الفانلة رقم 15 ، ولد عام 1976 في قرية بهتيم محافظة القليوبية ، حقق من نادي الزمالك الكثير من البطولات منها ويلعب حاليا لنادى المصرية للاتصالات المصري وكان قد انتقل للزمالك من نادي اسوان
لعب لمنتخب في العديد من البطولات منها امم أفريقيا 2004 ورحل عن الزمالك وسط ذهول جماهير الأبيض لتميز القباني دفاعيا _ و القباني مارس تحكيم اللعبه في دوري ممتاز ب وكان مميز كمدافع وحكما ذو اخلاق حسنه


</doc>
<doc id="186707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186707" title="كلامب">
كلامب

كلامب (CLAMP) هو اسم مجموعة تتكون من أربعة مانغاكا يابانيات.






</doc>
<doc id="186732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186732" title="دمية جورب">
دمية جورب

دمية الجورب أو الدمية القفازية هي دمية مصنوعة من جورب تُلبس في يد لاعب دمية الجورب. تصنع الدمية من فردة الجورب حيث تفتح فتحة في الجزء الذي يغطي أصابع القدم لتمثل فم الدمية وتضاف قطعة منثنية من جلد أو ورق مقوى أو قماش سميك مثبت عليها لسان الدمية وتخاط بالفتحة التي فتحت بالجورب، كما تضاف ازرار تمثل العينين ويمكن الاستعاضة عن الأزرار بقطع دائرية من الكارتون مرسوم عليها بؤبؤ العين، كما يمكن إضافة زر ليمثل أنف الدمية وفي الغالب تمثل الدمية رأس وعنق أحد الحيوانات وبذلك تكتمل الدمية وتصبح جاهزة للاستخدام بإدخال يد محرك الدمية فيها واضعا أربعة أصابع في الفك العلوي (الخنصر،البنصر،الوسطى،والسبابة)، أما الإبهام فيوضع في الفك السفلي للدمية.

هي نوع من أنواع الدمي الاستعراضية أي التي تستخدم في العرض المسرحي أو التلفزيوني أو السينمائي وتسمى القفازية نسبة لطريقة ارتدائها كقفاز اليد. وهناك أكثر من طريقة لتحريك الدمية القفازية: الأولى أن تكون إصبع السبابة هي لتحريك الرأس، والوسطى والإبهام لتحريك ذراعي الدمية؛والثانية وهي الأفضل أن تحرك السبابة الرأس، والخنصر والإبهام لتحريك الذراعين؛ والثالثة هي إدخال 3أصابع في رأس الدمية لتحريكه(وهي:السبابة والوسطى والبنصر)، والخنصر والإبهام لتحريك الذراعين. ويمكن لرأس الدمية أن يصنع من الخزف أو الخشب أو القماش أو الفرو أو الجبس. ويمكن أن تمثل الدمية إنسانا أو حيوانا أو جمادا أو شخصية خيالية؛ والأطفال قبل المرحلة الإبتدائية يفضلون الشخصيات الحيوانية.


</doc>
<doc id="186736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186736" title="دمية">
دمية

الدمية هي جسم بلا روح يمثل طفل إنسان أو أي شكل آخر له علاقة بالإنسان، وأحيانا تحتوي على ملامح مستوحاة من الحيوانات أو مخلوقات خيالية. ظهرت الدمى إلى الوجود منذ بدايات الحضارة البشرية وتمت صناعتها من العديد من المواد كالحجر، الخزف، الخشب، العظم، الورق والقماش، البورسلين، المطاط والبلاستيك.

الدمى تقليديا تستخدم كلعب للأطفال، لكن أيضا يتم جمعها من الكبار لقيمتها الحنينية، جمالها، قيمتها التاريخية أو المالية.

وتعتبر الدمي أحيانا من الديكورات التي تتواجد في المنازل بكثره.. لجمال شكلها والوانها 

إن تاريخ الدمى طويل جداً، فأقدم دمية معروفة في العالم تعود إلى حوالي (24) ألف سنة.

لا توجد أي دولة تمتلك تنوعا في الدمى أكثر من اليابان التي احتفظت بتقاليدها الفريدة في صناعة الدمى حتى الوقت الحاضر، كما إن أصل الدمى اليابانية قديم للغاية، ويبدأ في عصر جومون حوالي (3000) سنة قبل الميلاد ,من الدمى الأسطورية لدى اليابان.

أوتاتاني (الإغفاءة القصيرة) 

هذه الدمية تمتثل شابة تحدق مليا بحنان في رضيعها الذي يغفو بين ذراعيها.

عرفت جورا كوداي بكونها عمارة مترفة شيدها تويوتومي

هيديوشي فيكيوتو 

خلال القرن (16), وتمثل الدمية امرأة من طبقة النبلاء في تبك الفترة تمتازبالروعة والفخامة.



</doc>
<doc id="186742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186742" title="اتحاد غوام لكرة القدم">
اتحاد غوام لكرة القدم

تأسس الإتحاد الغوامي لكرة القدم في عام 1975م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1996م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1992م.


</doc>
<doc id="186745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186745" title="أوكسار">
أوكسار

أوكسار مدينة فرنسية، وهي عاصمة مقاطعة يون.


</doc>
<doc id="186747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186747" title="اتحاد هونغ كونغ لكرة القدم">
اتحاد هونغ كونغ لكرة القدم

تأسس اتحاد هونغ كونغ لكرة القدم في عام 1914م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1954م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186753" title="اتحاد الهند لكرة القدم">
اتحاد الهند لكرة القدم

تأسس اتحاد كل الهند لكرة القدم (بالإنكليزية: All India Football Federation) في عام 1937م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1948م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186755" title="اتحاد إندونيسيا لكرة القدم">
اتحاد إندونيسيا لكرة القدم

تأسس الإتحاد الأندونيسي لكرة القدم في عام 1930م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1952م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186758" title="اتحاد إيران لكرة القدم">
اتحاد إيران لكرة القدم

تأسس اتحاد الجمهورية الإسلامية الإيرانية لكرة القدم في عام 1920م، وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1945م، ثم انضم إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1958م.
منهم:


</doc>
<doc id="186761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186761" title="اتحاد العراق لكرة القدم">
اتحاد العراق لكرة القدم

الاتحاد العراقي لكرة القدم هو الهيئة المسؤولة عن رياضة كرة القدم في العراق. تأسس في عام 1948م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1950م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في عام 1971م. وكان أول رئيس للاتحاد عبيد الله المضايفي



</doc>
<doc id="186764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186764" title="اتحاد اليابان لكرة القدم">
اتحاد اليابان لكرة القدم

تأسس الإتحاد الياباني لكرة القدم في عام 1921 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1929 ثم انضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954.


</doc>
<doc id="186769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186769" title="اتحاد الأردن لكرة القدم">
اتحاد الأردن لكرة القدم

تأسس الاتحاد الأردني لكرة القدم عام 1948 وأصبح عضواً بالاتحاد الدولي "فيفا" عام 1958 ثم انضم للاتحاد الآسيوي عام 1975.


</doc>
<doc id="186771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186771" title="اتحاد كوريا الشمالية لكرة القدم">
اتحاد كوريا الشمالية لكرة القدم

تأسس الإتحاد الكوري الشمالي لكرة القدم في عام 1945م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1958م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.

نجح منتخب كوريا الشمالية لتتويج أحد البطولات الرئيسية للإتحاد الأسيوي لكرة القدم كبطولة كأس آسيا للناشئين ونجح في التأهل إلى اولمبياد لندن 2012 كما نجح في التأهل لكأس العالم مرتين، المرة الأولى في بريطانيا عام 1966 وللمرة الثانية في جنوب أفريقيا عام 2010



</doc>
<doc id="186774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186774" title="اتحاد كوريا الجنوبية لكرة القدم">
اتحاد كوريا الجنوبية لكرة القدم

الإتحاد الكوري الجنوبي لكرة القدم تأسس في عام 1928م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1948م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.



</doc>
<doc id="186776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186776" title="قائمة الإذاعات">
قائمة الإذاعات



</doc>
<doc id="186779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186779" title="اتحاد قيرغيزستان لكرة القدم">
اتحاد قيرغيزستان لكرة القدم

تأسس الإتحاد القيرغيزستاني لكرة القدم في عام 1992م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1994م.


</doc>
<doc id="186780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186780" title="أوتو هان">
أوتو هان

أوتو هان هو كيميائي ألماني ولد في 8 مارس 1879 في فرانكفورت وتوفي في 28 يوليو 1968 في غوتينغن.

ولد لأب مزارع كان يحلم بأن يصبح ابنه معماريا. بدأ سنة 1897 في دراسة الكيمياء في ميونخ ومن ثم في ماربورغ. أراد تحسين لغته الإنجليزية فذهب إلى جامعة لندن ودرس عند وليام رامسي مكتشف الغاز النبيل. في مختبر رامسي بدأ يهتم بمجال النشاط الإشعاعي.

عاد بعد ذلك إلى ألمانيا وعمل في معهد الكيمياء في جامعة برلين والتقى بليز مايتنر وعمل معها مدة ثلاثون سنة.

مع دخول وصول قوات الحلفاء نقل مع عدد من زملائه إلى إنجلترا لعدة شهور. عند عودته استقر في غوتينغن وعمل على تحويل جمعية القيصر فيلهلم إلى جمعية ماكس بلانك وأصبح أول رؤسائها وذلك منذ 1946 إلى 1960.

بعد الحرب أصبح من معارضي استخدام السلاح النووي وحذر زملائه من أي استعمال لا أخلاقي للاكتشافات العلمية.

عرف عنه حبه للموسيقى وخصوصا الكلاسيكية كبيتهوفن وبيتر إليتش تشايكوفسكي ويحكى أنه كان يغني في كورال يقودها ماكس بلانك قبل الحرب.

حصل على 37 ميدالية أو لقب وكان عضوا أو عضو شرف في حوالي 45 أكاديمية. اقترح أن يعطى اسمه لأحد العناصر الكيميائية كالعنصر رقم 105 أو 108 ولكن المحاولات باءت بالفشل.

منح جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1944 لأبحاثه عن انشطار اليورانيوم.


</doc>
<doc id="186781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186781" title="محمد جبريل (قارئ قرآن)">
محمد جبريل (قارئ قرآن)

محمد محمد السيد حسنين جبريل قديح، قارئ للقرآن الكريم, من مواليد 1964 ,قرية طحوريا بمركز شبين القناطر بمحافظة القليوبية بمصر، حفظ القرآن الكريم وعمره لا يتعدى 9 سنوات، وحاصل على ليسانس في الشريعة والقانون من جامعة الأزهر, ومتزوج عنده عمرو وسارة ويوسف. حفظ القرآن الكريم وعمره 9 سنوات وفاز بالمركز الأول على مستوى الجمهورية والعالم الإسلامي أكثر من مرة وحصل على العديد من الأوسمة من البلاد الإسلامية التي قام بزيارتها.


قرر وزير الأوقاف منع الشيخ محمد جبريل من اعتلاء المنابر مرة أخري في مصر بسبب دعائه علي الظالمين في صلاته، حيث أثار هذا الدعاء موجة كبيرة من ردود الأفعال، واعتبرت الأوقاف أن جبريل يقصد النظام المصري (بعد انقلاب 3 يوليو في مصر) بالظالمين. وتم منع الشيخ جبريل من السفر خارج مصر. وحررت الأوقاف محضرًا ضد الداعية الإسلامي محمد جبريل، وتم إصدار قرار بمنعه من الإمامة تحت مزاعم دعمه الفكر المتطرف على خلفية إمامته لصلاة التراويح بمسجد عمرو بن العاص ليلة 27 رمضان واتهامه بالدعاء على الظالمين. وحررت مديرية أوقاف القاهرة، المحضر رقم 4776 إدارى مصر القديمة بتاريخ 14 يوليو 2015م ضد جبريل لمخالفته تعليمات الوزارة الدعوية واتهامه بتوظيف "دعاء القنوت"، الذى هو أمر تعبدى، توظيفًا سياسيا يدعم الفكر المتطرف.



</doc>
<doc id="186787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186787" title="أرتوري فيرتانن">
أرتوري فيرتانن

أرتوري إيلماري فيرتانن ("Artturi Ilmari Virtanen"؛ هلسنكي، 15 يناير 1895 - هلسنكي، 11 نوفمبر 1973) كيميائي فنلندي نال جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1945 .

درس في مدرسة فيبوري الثانوي بروسيا ثم درس الكيمياء والفيزياء وعلم الأحياء في جامعة هلسنكي ومن ثم الفيزياء والكيمياء بزيورخ وعلم الأحياء الدقيقة وعلم الأنزيمات بستكهولم.

في سنة 1931 عين أستاذ كيمياء حيوية في المعهد الفنلندي للتكنولوجيا بهلسنكي ومن ثم في جامعة هلسنكي.

نال جائزة نوبل في الكيمياء تقديراً لأبحاثه في مجال الكيمياء المطبقة للتغذية والزراعة.

أطلق على كويكب اسم (1449) فيرتانن تكريما له.


</doc>
<doc id="186797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186797" title="قصر دسمان">
قصر دسمان

قصر دسمان، بناه حاكم الكويت الثامن الشيخ جابر المبارك الصباح بعام 1904 في مكان رأس عجوزة، وأكمل بناءه الشيخ أحمد الجابر الصباح حاكم الكويت العاشر بعام 1930 وجعله مقر سكنه الرسمي. يعتبر القصر المقر الرسمي لتجمعات أبناء وأحفاد الشيخ أحمد الجابر الصباح على الرغم من إنهم تركوا الإقامة فيه، عدا الشيخ جابر الأحمد الصباح حيث إنه كان يسكن بالقصر حتى وفاته. يعتبر حالياً أحد القصور التاريخية بالكويت كما إنه ما زال محافظاً على البناء القديم الذي بني فيه مع بعض التطورات الطفيفه.و يقع القصر على شارع الخليج العربي بالقرب من أبراج الكويت.


</doc>
<doc id="186806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186806" title="اتحاد لاوس لكرة القدم">
اتحاد لاوس لكرة القدم

تأسس اتحاد لاوس لكرة القدم في عام 1951م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1952م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1980م.


</doc>
<doc id="186808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186808" title="/dev/null">
/dev/null

في أنظمة يونكس والأنظمة الشبيهة بها يمثلcodice_1 "جهاز العدم"، ملف خاص يتجاهل كل المعلومات التي تُكتب إليه (ولكن يعلن أن عملية الكتابة تمت بنجاح)، ولا يعطي أي معلومات لأي برنامج يحاول القراءة منه (يقوم بإرجاع قيمة EOF). من الشائع تسمية هذا الملف بين مبرمجي يونكس الثقب الأسود.

يونكس ولينكس


</doc>
<doc id="186809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186809" title="الاتحاد اللبناني لكرة القدم">
الاتحاد اللبناني لكرة القدم

تأسس الإتحاد اللبناني لكرة القدم في عام 1933م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1935م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1964م.


</doc>
<doc id="186812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186812" title="التمييز على أساس الجنس">
التمييز على أساس الجنس

التفرقة الجنسية ("sexism") هو لفظ يطلق على التمييز جنسيا وهو يعني التحيز الجنسي عموما الذي يؤدي إلى التمييز أو الكراهية ضد الناس على أساس الجنس بدلا من المزايا الفردية ، ولكن يمكن أيضا أن يشير إلى الاختلافات المنهجية على أساس الجنس بين الأفراد.

التحيز الجنسي يدل على معتقدات أو مواقف مختلفة:


</doc>
<doc id="186821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186821" title="اتحاد ماكاو لكرة القدم">
اتحاد ماكاو لكرة القدم

تأسس اتحاد مكاو لكرة القدم في عام 1939م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1978م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1976م.


</doc>
<doc id="186824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186824" title="اتحاد ماليزيا لكرة القدم">
اتحاد ماليزيا لكرة القدم

تأسس الإتحاد الماليزي لكرة القدم في عام 1933م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1956م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186826" title="اتحاد المالديف لكرة القدم">
اتحاد المالديف لكرة القدم

تأسس الإتحاد المالديفي لكرة القدم في عام 1982م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1986م.


</doc>
<doc id="186828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186828" title="هنري أرلند">
هنري أرلند

هنري أرلند (2 سبتمبر 1945 في بلانيغ) هو موسيقي وملحن وعازف على آلة الكلارينيت ألماني. 
هنري أرلند هو ابن الملحن الألماني رولف أرلند، تعلم وهو طفل صغير العزف على الكلارينيت. عندما بلغ الرابعة عشر من عمره تحصل على كلارينيت كهدية من والده. يقول هنري (لقد نصحني والدي أن أعزف بكل إحساس، كما لو أنني أقبل امرأة. لقد أخذت هذا إلى قلبي) . بعد المدرسة العادية، درس في المدرسة العليا للموسيقى والمسرح بميونخ وقدم هناك امتحاناته. ثم أصبح معلماً ورئيس مدرسة الموسيقى في برين أم شيمزي. بعد أن سجل أول أسطوانة له ظهر على شاشة التلفزيون. في عام 1967 أسس فرقة "هنري أرلند لايف" وحقق معها نجاحا كبيرا. 
شارك أرلند في المسابقة الألمانية للجائزة الكبرى للموسيقى الشعبية 1990 بمعزوفة (أغنية هايدي)، لكنه لم يستطع التأهل إلى النهائي.
في عام 1993. شارك هنري لأول مرة جنبا إلى جنب مع ولديه ماكسي وهانزي في الحصة الشعبية (هيت براد) في القناة التلفزيونية الألمانية الثانية ZDF عند كارولين رايبر وتحصل الثلاثي على المركز الأول. فيما بعد استدعوا لعدة مرات كضيوف في نفس البرنامج.

تحصل الثلاثي أرلند على الجائزة الكبرى للموسيقى الشعبية عام 1994، واستطاعوا مع هنري تلحين معزوفة صدى الجبال.

أسطوانات السيدي لهنري، هانزي وماكسي
سيدي هنري 



</doc>
<doc id="186829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186829" title="اتحاد منغوليا لكرة القدم">
اتحاد منغوليا لكرة القدم

تأسس الإتحاد المنغولي لكرة القدم في عام 1959م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1998م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1998م.


</doc>
<doc id="186832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186832" title="باليني">
باليني

بالّيني: (باليونانية: Παλλήνη)، (بالإنجليزية:Pallini)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، وهي مركز مقاطعة أتيكا الشرقية ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة شمال شرق أثينا، حيث تبعد عنها مسافة 15 كيلومتر، وتمتد بين سفوح جبل بنديلي من الشمال وسهل ميسوغي من الجنوب.

بلغ عدد سكان المدينة حسب الإحصائيات الرسمية لعام 2001 حوالي 17 ألف نسمة، ولكن يقدر أن عدد سكان المدينة التي تشهد نهضة عمرانية متسارعة حالياً وصل إلى حوالي 25 ألف نسمة، حيث أصبحت تعتبر إحدى الضواحي الحديثة لأثينا، والتي يتم نموها بشكل مضطرد.


</doc>
<doc id="186835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186835" title="اتحاد نيبال لكرة القدم">
اتحاد نيبال لكرة القدم

تأسس الإتحاد النيبالي لكرة القدم في عام 1951م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1970م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1971م.


</doc>
<doc id="186837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186837" title="اتحاد عمان لكرة القدم">
اتحاد عمان لكرة القدم

تأسس الإتحاد العماني لكرة القدم في عام 1978م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1980م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1979م.


</doc>
<doc id="186838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186838" title="اتحاد باكستان لكرة القدم">
اتحاد باكستان لكرة القدم

تأسس الإتحاد الباكستاني لكرة القدم في عام 1947م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1948م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186840" title="اتحاد فلسطين لكرة القدم">
اتحاد فلسطين لكرة القدم

تأسس الإتحاد الفلسطيني لكرة القدم في عام 1928 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1998 وإنضم إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1998.

تعود علاقة فلسطين بكرة القدم لبدايات القرن العشرين الذي شهدت السنوات الثماني والثلاثين الأولى منه محطات مضيئة على صعيد إرساء دعائم كرة القدم حيث تشكل أول فريق كروي عام 1908 في مدرسة الروضة في القدس، وازدهرت كرة القدم في بداية العشرينيات إبان فترة الاحتلال البريطاني لفلسطين، وتأسس الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم عام 1928 في مدينة القدس، وانضمت فلسطين رسمياً للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1929، وشاركت فلسطين في تصفيات كأس العالم سنة 1934 والذي اقيم في إيطاليا، وكانت نتيجة مباراتي فلسطين امام مصر هي الفاصلة في الوصول إلى نهائيات مونديال إيطاليا 1934 وخسرت فلسطين مباراتيها امام مصر في القدس والقاهرة وتأهلت مصر إلى النهائيات. وشاركت فلسطين في تصفيات كأس العالم 1938 وعلى ضوء ذلك كان المنتخب الوطني الفلسطيني لكرة القدم أول منتخب عربي آسيوي يشارك في تصفيات كأس العالم وهي حقيقة تغيب عن بال الكثيرين في ضوء الاخفاقات التي عانت منها الكرة الفلسطينية لاحقا.

ثم ازدهرت الكرة الفلسطينية في بداية الثلاثينيات والأربعينيات ونشأت العديد من الفرق الفلسطينية ومنها نادي الدجاني والأرثوذكسي في القدس، ونادي إسلامي يافا وإسلامي حيفا، والنادي القومي وعكا الرياضي في عكا، ونادي غزة الرياضي والنادي العربي والنادي الأرثوذكسي في غزة ومن أشهر اللاعبين الفلسطينيين في تلك الفترة جبر الزرقة، جورج مارديني ،ميشيل الطويل، عبد الرحمن الهباب ،رشاد الشوا، حيدر عبد الشافي ،جورج رشماوي.

وشهدت الفترة ذاتها تطورا ملحوظا للكرة الفلسطينية، وأقيمت المباريات الرسمية والودية على ملاعب القدس ويافا وحيفا وغزة وغيرها من المدن الفلسطينية ،إضافة إلى استضافة الفرق العربية من الدول المجاورة سورية ولبنان ومصر والأردن وبعد أحداث النكبة عام 1948 ونتيجة للعدوان الإسرائيلي وتهجير الشعب الفلسطيني من أرضه، تشتت نجوم الكرة الفلسطينية في مخيمات اللاجئين في العديد من الدول العربية المجاورة والشتات.

مالبثت الكرة الفلسطينية ان استعادت عافيتها من جديد وظهرت فرق فلسطينية جديدة في فلسطين والشتات كان أساسها اللاعبون النازحون من المدن الفلسطينية الرئيسة، وكانت أول مشاركة فلسطينية على المستوى العربي مشاركة المنتخب الفلسطيني القادم من غزة ولاعبي الشتات في الدورة العربية الأولى بالإسكندرية عام 1953، والدورات العربية اللاحقة وكان الانجاز الأكبر للكرة الفلسطينية وصولها إلى المربع الذهبي في الدورة العربية الرابعة بالقاهرة عام 1964.

وشهد قطاع غزة في سنوات الستينيات تقدما كروياً في ظل انتظام المسابقات الرسمية للدوري والكأس، حيث شاركت الفرق الفلسطينية في الضفة الغربية بمسابقات الدوري الأردني.

توقف النشاط الكروي في الأراضي الفلسطينية المحتلة في الضفة وغزة حتى عام 1973 عندما بدأت الفرق الفلسطينية تعود إلى الملاعب وتكونت خارج الوطن المنتخبات والفرق التي حافظت على مشاركتها العربية، برعاية المجلس الفلسطيني الأعلى للشباب والرياضة أحد مؤسسات منظمة التحرير الفلسطينية، وفي الأراضي الفلسطينية المحتلة أنشئت رابطة الأندية الرياضية في غزة والضفة الغربية التي استطاعت تسيير الحركة الرياضية الفلسطينية في ظل ظروف بالغة الصعوبة والتعقيد نتيجة ممارسات الاحتلال الإسرائيلي.

ومع عودة السلطة الوطنية الفلسطينية إلى الوطن عام 1994 دخلت الكرة الفلسطينية عهدا جديدا بإعادة تشكيل وانتخاب الاتحاد الفلسطيني لكرة القدم وإعادة عضويته في الاتحاد الدولي لكرة القدم ((الفيفا)) والاتحاد الآسيوي بمساعدة رئيس الاتحاد العربي الأمير فيصل بن فهد بن عبد العزيز والاتحادات العربية.

و في العام 1998 انتظمت المسابقات الرسمية المحلية وعادت الكرة الفلسطينية للمشاركة في البطولات العربية من خلال بطولات الاندية والبطولات العربية وفي المسابقات الدولية والقارية.

وسجلت أول مشاركة رسمية للمنتخب الوطني عربيا في تصفيات كأس العرب التي اقيمت في لبنان 1998. كما شارك المنتخب الوطني الفلسطيني في الدورة العربية التاسعة التي اقيمت في الأردن عام 1999 حيث تمكن المنتخب من الحصول على الميدالية البرونزية فيها، كما اختار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منتخب فلسطين كأحسن فريق في آسيا عن شهر أغسطس 1999، وشارك المنتخب الفلسطيني في كأس آسيا 2000 في قطر وفي بطولة غرب آسيا الأولى (كأس الحسين) في الأردن.

وفي عام 2001 وبعد أكثر من 66 عاماً، عادت فلسطين إلى المشاركة في تصفيات كأس العالم وحصل المنتخب الفلسطيني على المركز الثاني في المجموعة التي ضمته بعد قطر واختير كأحسن فريق آسيوي عن شهر مارس 2001، كما شارك في دورة ألعاب غرب آسيا بالكويت وفي بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2002 والتي أقيمت في سوريا وشارك المنتخب الأولمبي الفلسطيني في دورة الألعاب الآسيوية (بوسان).

وعلى صعيد بطولات الأندية الآسيوية، شاركت الأندية الفلسطينية في تصفيات آسيا للأندية أبطال الدوري والكأس حيث صعد فريق الأقصى الفلسطيني للدور الثاني لبطولة الأندية أبطال الكؤوس على حساب فريق القوة الجوية العراقي وصعد أيضاً فريق القدس إلى الدور الثاني على حساب فريق أهلي صنعاء اليمني.

وعلى صعيد منتخبات الناشئين شارك منتخبا فلسطين للشباب والناشئين في تصفيات آسيا للشباب والناشئين في الإمارات العربية المتحدة واليمن.

وقدمت الكرة الفلسطينية في حقبة التسعينات أي منذ عودة الكرة الفلسطينية إلى الكرة العربية والأسيوية العديد من لاعبي المنتخب الوطني الفلسطيني لكرة القدم أمثال صائب جندية كابتن المنتخب الذي احترف في صفوف الحسين اربد الأردني وفادي أبو لطيفة الذي احترف في صفوف الفيصلي الأردني وخلدون فهد ومحمد السويركي في الجزيرة، وزياد الكرد الوحدات الأردني وجمال الحولي وعبد الله الصيداوي ورمزي صالح.
وشارك المنتخب الوطني الفلسطيني في بطولة كأس العرب (بطولة الأمير فيصل بن فهد الثامنة لكأس العرب) والتي اقيمت في الكويت في ديسمبر 2002 وحقق المركز الثالث.

ومع بداية العام 2008 ضغطت الاندية باتجاه تغيير الاتحاد فجرت الانتخابات بحضور ممثلي الفيفا وتم انتخاب مجموعة جديدة لقيادة دفة الاتحاد بقيادة اللواء جبريل الرجوب.

ورغم حداثة عهد الاتحاد الجديد إلا أن انجازاته بدأت تظهر على الأرض من خلال استكمال بطولة الدرع للعام 2008 والتي فاز بها فريق ثقافي طولكرم، وتجميع المنتخب استعدادا لخوض غمار بطولة غرب آسيا.

وقبل اكمال الحديث في هذه العجالة يجدر التذكير بقصة احتراف حارس مرمى المنتخب رمزي صالح في فريق الأهلي المصري، كما تجدر الإشارة إلى ان اللاعب المحترف فادي أبو لطيفة يستطيع الحصول على لقب هدّاف الدوري الأردني لثلاث سنوات ومع ثلاثة فرق مختلفة هي الفيصلي والوحدات وشباب الأردن. كما التحق بركب المحترفين مؤخرا اللاعب مالك البرغوثي في عداد الجزيرة الأردني. وبرز اللاعبون الفلسطينيون المحترفون في الاندية التشيلية والكويتية والمصرية والسورية، نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر ماجد أبو سيدو، محمد منصور، روبيرتو علام.

أن يكون الاتحاد الفلسطيني مؤسسة مهنية مرجعية في مجال النهوض بالواقع الكروي الفلسطيني على المستويات المحلية والعربية والدولية.

تبنيّ البرامج والسياسات الكفيلة بتحقيق تغيير نوعي على مستوى كافة مدخلات النشاط الكروي في فلسطين وبما يحقق نقلة نوعية في مستوى الأداء الكروي والفكر الاحترافي والممارسة الإدارية للقائمين على الأندية الفلسطينية وذوي العلاقة بالشأن الكروي فنيين وإعلاميين، وبما يؤسس للتوافق على إستراتيجية وطنية شاملة تستلهم عناصر الإنجاز والفعل.






</doc>
<doc id="186841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186841" title="اتحاد الفلبين لكرة القدم">
اتحاد الفلبين لكرة القدم

تأسس الإتحاد الفلبيني لكرة القدم في عام 1907 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1928 وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954.


</doc>
<doc id="186842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186842" title="اتحاد سنغافورة لكرة القدم">
اتحاد سنغافورة لكرة القدم

تأسس الإتحاد السنغافوري لكرة القدم في عام 1892 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1952 وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1952.


</doc>
<doc id="186843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186843" title="اتحاد سريلانكا لكرة القدم">
اتحاد سريلانكا لكرة القدم

تأسس الإتحاد السريلانكي لكرة القدم في عام 1939م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1950م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1969م.


</doc>
<doc id="186844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186844" title="الاتحاد العربي السوري لكرة القدم">
الاتحاد العربي السوري لكرة القدم

تأسس الإتحاد السوري لكرة القدم في عام 1936م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1937م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1969م ويعد من أقدم اتحادات كرة القدم في المنطقة.



</doc>
<doc id="186846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186846" title="اتحاد طاجيكستان لكرة القدم">
اتحاد طاجيكستان لكرة القدم

تأسس اتحاد طاجيكستان لكرة القدم في عام 1936م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1994م.


</doc>
<doc id="186847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186847" title="اتحاد تايلاند لكرة القدم">
اتحاد تايلاند لكرة القدم

تأسس الإتحاد التايلاندي لكرة القدم في عام 1916م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1925م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1957م.


</doc>
<doc id="186850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186850" title="اتحاد تركمانستان لكرة القدم">
اتحاد تركمانستان لكرة القدم

تأسس الإتحاد التركمانستاني لكرة القدم في عام 1992م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1994م.


</doc>
<doc id="186863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186863" title="اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم">
اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم

تأسس الإتحاد الإماراتي لكرة القدم في عام 1971م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1972م ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1974م.
وحقق اتحاد الكرة العديد من الإنجازات منذ تأسيسه خليجيا وقاريا ودوليا , فقد تأهل المنتخب الوطني الأول لكرة القدم إلى نهائيات كأس العالم في إيطاليا عام 1990 , وحصل على بطولة كأس الخليج الثامنة عشرة عام 2007 وخليجي 21 عام 2013 , وحصل منتخبنا الوطني للشباب على بطولة آسيا عام 2008 , وتأهل منتخب الشباب تحت 20 سنة إلى كأس العالم للشباب عام 1997 في ماليزيا وعام 2009 في مصر , كما شارك في نهائيات كأس العالم عام 2003 لكون الإمارات البلد المستضيف للبطولة , فيما تأهل منتخبنا الوطني للناشئين تحت 17 سنة إلى نهائيات كأس العالم في إيطاليا عام 1991 و نيجيريا عام 2009 , وحصل منتخبنا الوطني للناشئين على بطولة مجلس التعاون الخليجي أعوام 2006 و 2009 و2010 , كما تأهل منتخبا الشباب والناشئين إلى نهائيات آسيا 2010 , و تأهل منتخبنا الوطني الأول إلى نهائيات آسيا في 1980 في الكويت و 1984 في سنغافورة و 1988 في الدوحة و 1992 في اليابان و 1996 في الإمارات و 2004 في الصين و 2007 في فيتنام و الدوحة 2011 , و تحقيق لقب بطولة الخليج الثانية للمنتخبات الأولمبية تحت 23 سنة في الدوحة 2010 , إضافة إلى تحقيق لقب بطولة الخليج السابعة لمنتخبات الناشئين تحت 17 سنة في الكويت 2010 , والحصول على الميدالية الفضية لأول مرة في تاريخ الإمارات في دورة الألعاب الآسيوية السادسة عشرة في جوانزو الصينية 2010, وتأهل المنتخب الأولمبي لنهائيات كرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية بلندن 2012 للمرة الأولى وحصول منتخب السيدات على لقب بطولة غرب آسيا مرتين على التوالي عامي 2010 و 2011,وغيرها من الإنجازات.
وعلى صعيد تطوير الكفاءات المواطنة اختار الاتحاد عام 2010 ليكون عاما للمدرب المواطن , ووقع اتفاقيات تعاون عدة مع اتحادات عريقة في مجال كرة القدم من أجل التطوير والتدريب , منها اتحادات ألمانيا وإسبانيا والتشيك ومصر وإيطاليا ، ومنح الاتحاد المدرب المواطن الثقة لقيادة المنتخبات الوطنية للفئات العمرية كافة مع توفير الدعم الكافي لهم من أجل تحقيق أعلى درجات النجاح .
وعلى صعيد تنظيم البطولات استطاع اتحاد الكرة أن يحظى بشرف تنظيم بطولة كأس العالم للشباب عام 2003 , وكاس العالم للأندية لدورتين متتاليتين عامي 2009 و2010 و كذلك تنظيم بطولة كأس العالم للكرة الشاطئية ونهائيات آسيا للشباب تحت 19 سنة 2012 وغيرها من البطولات الودية والرسمية , ودعم الكرة النسائية وإطلاق دوري كرة الصالات بالتعاون مع المجالس الرياضية في الدولة وتشكيل المنتخب الوطني لكرة الصالات.
وسيقوم بتنظيم كأس العالم للناشئين عام 2013 , ويصدر اتحاد الكرة العديد من الإصدارات الخاصة بالأحداث الرياضية فضلا عن إصدار صحيفة يومية الكترونية .
ويعمل الاتحاد على تأدية رسالته في خدمة المجتمع بالتعاون مع جميع القطاعات, كما وقع اتفاقية تعاون مع وزارة الداخلية لنشر الوعي القانوني لدى جماهير الكرة والعاملين في قطاعها .







</doc>
<doc id="186865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186865" title="اتحاد أوزبكستان لكرة القدم">
اتحاد أوزبكستان لكرة القدم

تأسس الإتحاد الأوزبكي لكرة القدم في عام 1946م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1994م.


</doc>
<doc id="186866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186866" title="جامعة الحسين بن طلال">
جامعة الحسين بن طلال

جامعة الحسين بن طلال هي جامعة أُردنية حكومية، تم تأسيسها في أبريل 1999 في مدينة معان جنوب المملكة. وتعتبر أول جامعة للتعليم العالي تأسست في عهد الملك عبد الله الثاني بن الحسين، وعند تأسيسها كانت فرع من جامعة مؤتة في حرم مؤقت وسط مدينة معان، ثم نقلت للحرم الجامعي الدائم في سبتمبر 2004 على بعد 9 كم إلى الشمال الغربي من مدينة معان، وعلى بعد 210 كم عن عمان.

تحتوي جامعة الحسين بن طلال على 8 كليات تقدم البكالوريوس في 42 تخصص.

بدأت جامعة الحسين بن طلال مسيرتها، إثر صدور الإرادة الملكيـة بتأسيسها في 28 نيسـان 1999. وهي مؤسسـة تعليم عالي أردنية رسميـة مستقلـة، تقوم فلسفتها على التميُّز من خلال الإسهام في التنميـة الوطنيـة بجوانبها العلميـة والإقتصاديـة والإجتماعيـة، وتحديداً رفد القطاعات التربويـة والإقتصاديـة في المنطقـة الجنوبيـة من المملكـة بحاجاتها من الكوادر المؤهلـة في مجالات متعددة والاستجابـة للبيئـة المحيطة بالجامعة من خلال طرح التخصصات والبرامج مثل بيئات التعدين والمعادن في معان، والآثار والسياحـة في البتراء، والبيئـة البحريـة في العقبـة، بالإضافة إلى طرح تخصصات جديدة غير متوفرة في الجامعات الأردنيـة الأخـرى، وقد تم تغيير موقعها عام 2005 من وسط مدينة معان إلى منطقة أذرح التي تبعد عن عمان 214 كم حيث تم تطوير القاعات التدريسية وقد لاقت الجامعة إقبال شديد من طلاب خارج المحافظة بشكل لافت خلال الفترة الأخيرة وتم استحداث مباني جديدة داخل حرم الجامعة عام 2008 ، ويبلغ عدد الطلاب فيها حتى سنة 2010 (7100 طالب) ويبلغ نسبة عدد الطلاب للمدرسين 1:30 وتمنح شهادة البكالوريوس والماجستير وتحتوي على مكتبة الأمير الحسين بن عبدالله والتي تضم أغلب المراجع العالمية.



</doc>
<doc id="186867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186867" title="اتحاد فيتنام لكرة القدم">
اتحاد فيتنام لكرة القدم

تأسس الإتحاد الفيتنامي لكرة القدم في عام 1962 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1964 ثم إنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1964.


</doc>
<doc id="186870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186870" title="جامعة فيلادلفيا">
جامعة فيلادلفيا

جامعة فيلادلفيا هي إحدى الجامعات الأردنية الخاصة العريقة. تأسست في 13 آب 1989، تقع الجامعة على الطريق الرئيسي بين عمّان وجرش.

تحتل جامعة فيلادلفيا المرتبة 2056 عالمياً، والمرتبة 30 على مستوى الوطن العربي، والمرتبة 2 على مستوى الجامعات الأردنية كافة، والمرتبة الأولى على مستوى الجامعات الأردنية الخاصة، وذلك وفقاً لمقياس ويبومتركس.

جاء إختيار اسم (جامعة فيلادلفيا) إحياء لموروث ثقافي، ففيلادلفيا هو الاسم القديم لمدينة عمان أو كما كانت تسمى ربة عمون الذي أطلقه القائد بطليموس فيلادلفيوس على مدينة ربة عمون سنة 285 قبل الميلاد وتعني الحب الأخوي.




</doc>
<doc id="186872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186872" title="اتحاد ميانمار لكرة القدم">
اتحاد ميانمار لكرة القدم

تأسس الإتحاد الميانماري لكرة القدم في عام 1947م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1957م وإنضم إلى الإتحاد الآسيوي لكرة القدم في 1954م.


</doc>
<doc id="186873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186873" title="جامعة البتراء">
جامعة البتراء

جامعة البتراء جامعة أردنية تقع في عمّان
تحتوي جامعة البتراء أيضا على الدراسات العليا"الماجستير"في اللغة العربية وآدابها".
تقع جامعة البتراء في موقع متميز على طرق المطار وتتميز بأشجارها الخضراء وبمبانيها المتميزة وسكن الطالبات الموجود فيها.كما وأنها تضم أكثر من 33 جنسية من الدول العربية والأجنبية.

تم افتتاح جامعة البتراء عام 1991 وتخرج أول دفعة منها عام 1994 وكان وقتها يطلق عليها جامعة البنات الأردنية لانها اعتمدت في سياستها أن تكون جامعة مخصصة للفتيات ولكن في عام 1999 تم تغير الاسم إلى جامعة البتراء الأردنية وذلك بسبب تغير سياستها بالسماح للطلبة الشباب بالانضام إليها.

جامعة البتراء معتمدة اعتماداً عاماً وخاصا من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي،
وهي عضو في كل من:

تشمل 6 كليات وهي:

كلية الآداب والعلوم: وتضم تخصصات اللغة العربية وآدابها، واللغة الإنجليزية وآدابها، واللغة الإنجليزية والترجمة، والصحافة والإعلام، وتربية الطفل، ومعلم صف، والكيمياء.

كلية الصيدلة والعلوم الطبية: وتضم تخصصي الصيدلة، والتغذية.

كلية تكنولوجيا المعلومات: وتضم تخصصات هندسة البرمجيات، وعلم الحاسوب، ونظم المعلومات الحاسوبية، وشبكات الحاسوب.

كلية العمارة والفنون: وتضم تخصصات هندسة العمارة، والتصميم الجرافيكي، هندسة مدنية

كلية العلوم الإدارية والمالية: وتضم تخصصات إدارة الأعمال، ونظم المعلومات الإدارية، والعلوم المالية والمصرفية، والتسويق، والمحاسبة.

كلية الحقوق:

كما تقدم جامعة البتراء برامج لدراسة الماجستير في التخصصات التالية :

تخصص العلوم الصيدلانية.

تخصص اللغة الانجليزية والترجمة.

تخصص الصحافة والإعلام.

تخصص إدارة الأعمال.


</doc>
<doc id="186875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186875" title="جامعة إربد الأهلية">
جامعة إربد الأهلية

جامعة إربد الأهلية هي جامعة أردنية (خاصة) تقع في محافظة إربد شمال الأردن. على الطريق بين جرش واربد.

بدأت الجامعة مسيرتها الأكاديمية في الأول من تشرين الأول لعام(1994)،


وجامعة اربد الاهلية معتمدة اعتماداً عاماً وخاصاً من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، 
وهي عضو في كل من:


تضم الجامعة الكليات التالية:










</doc>
<doc id="186879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186879" title="كلية العلوم التربوية والاداب (الأونروا)">
كلية العلوم التربوية والاداب (الأونروا)

كلية العلوم التربوية والآداب (الأنوروا) أو جامعة ناعور هي كلية جامعية تابِعة لوكالة الغوث الدوليّة. تَقع هذه الكلية في الجانب الجنوبي الغربي لمدينة عمان في الأردن. ترتبِط هذه الكلية بمؤسستين تابعتين لوكالة الغوث الدولية هما : كلية تدريب عمان ومركز التطوير التربوي.
تتميّز هذه الكلية الجامعية عن غيرها من الجامعات بإستقطابها الطلبة من ذوي التحصيل الأكاديمي المرتفع في الثانوية العامة في الأردن من اللاجئين الفلسطينين حيث يتم اختيار الطلبة للإلتحاق بالجامعة تنافسياً ويكون الإلتحاق بالكلية بالمجان (للمبعوثين) حيث تتكفل وكالة الغوث الدولية بنفقات تعليمهم وتقديم الخدمات الجامعية اللازمة لهُم. كما يتوفر في الجامعة برنامج الموازي (على نفقة الطالب الخاصة) للطلبة الراغبين بالإلتحاق بالكلية ممن لم يصل تحصيلهم العلمي الحدود الدنيا للقبول في الكلية. والإلتحاق بالكلية هو فقط لأبناء اللاجئين الفلسطينين دون غيرهم.

يتوفر في هذه الكلية الجامعية أربع تخصصات جامعية لِنيّل درجة البكالوريوس وهي:

تأسست الجامعة في سنة 1993 في منطقة المقابلين في مدينة عمان. بهدف إعداد معلمين مؤهلين أكاديمياً وتربوياً للتدريس في مرحلة التعليم الأساسي في مدارس وكالة الغوث الدولية في الأردن؛ لرفع مؤهلات مدرسيها في أثناء الخدمة من حملة دبلوم كليات المجتمع إلى الدرجة الجامعية الأولى (البكالوريوس)، تمشياً مع مُتطلبات قانون وزارة التربية والتعليم في الأردن.

وفي سنة 2009 تم إضافة تخصُصين جديدين هما (تخصص اللغة العربية، وتخصص اللغة الإنجليزية)، وأصبح مُسمى الكلية حينئذ كلية العلوم التربوية والآداب.


</doc>
<doc id="186881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186881" title="عواطف سراج الدين">
عواطف سراج الدين

عواطف سراج الدين دكتورة في التاريخ وناشطة وعضوة في عدد من المنظمات والمؤسسات الخيرية في مصر.

من مواليد مدينة القاهرة 5 أكتوبر 1959، وهي زوجة ياسين سراج الدين أحد زعماء حزب الوفد المصري سابقا. ولديها من الأبناء اثنان سراج الدين وهبة الله وكلاهما طالبان في الجامعة الأمريكية بالقاهرة.


وترأس نادي ليونز جاردن سيتي أحد نوادي ليونز في القاهرة منذ انشائه في ديسمبر 2000 وحتى اليوم.

نائبها الأول النائب العام السابق المستشار رجاء العربي والنائب الثاني مجدي أبوغالي، وكان المستشار ماهر الجندي من أعضاء ليونز البارزين سابقا، ويضم النادي 25 عضوا وعضوة، يحتل رأس قائمة أعضائه الإعلامي مفيد فوزي.
كما أنها رئيس مجلس إدارة مدارس أيست وأيليت للغات وأميركان سيتى كولدج، وهي من أنشط سيدات المجتمع في مصر، وتساهم في العديد من النشاطات الثقافية والاجتماعية والخيرية.


</doc>
<doc id="186882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186882" title="كلية الأردن الجامعية التطبيقية للتعليم الفندقي والسياحي">
كلية الأردن الجامعية التطبيقية للتعليم الفندقي والسياحي

كلية الأردن الجامعية التطبيقية للتعليم الفندقي والسياحي، إحدى مؤسسات التعليم العالي في الأردن ورائدة التعليم الفندقي والسياحي في الأردن منذ تأسيسها عام 1980. ففي سنة 1980، قامت الحكومة الأردنية بتأسيس كلية عمون للتعليم الفندقي والسياحي بمساعدة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة العمل الدولية، وقامت منظمة العمل الدولية بإدارة الكلية لمدة عامين، تم بعدها تسليم هذه المسؤولية لوزارة التربية والتعليم الأردنية. 
تقوم الكلية الجامعية بإرسال الطلبة للتدريب والتشغيل في الفنادق داخل المملكة وخارجها، حيث أنها ترتبط مع هذه الفنادق باتفاقيات تدريب وتشغيل للطلبة بعد تخرجهم.


</doc>
<doc id="186884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186884" title="متحف الشرطة">
متحف الشرطة

متحف الشرطة، يقع بقلعة صلاح الدين بالقاهرة مع المتحف الحربي، يحتوي متحف الشرطة على العديد من مقتنيات أجهزة الأمن المصرية قديما وحديثا فضلاً عن الأدوات المستخدمة في اقسام الشرطة والقرة قونات وملابس افراد الشرطة وبعض الصور لمشاهير الظباط والمجرمين ومنها صور ريا وسكينة والخط وغيرهم...

تقع المنطقة التي تم اختيارها لإقامة المتحف القومى للشرطة في الجهة الشمالية الغربية من قلعة صلاح الدين الأيوبى في المنطقة التي كان يطلق عليها اسم ساحة العلم ويتميز هذا الموقع بأنه به العديد من المبانى التاريخية والأثرية المدنية والعسكرية ومنها قصر الأبلق الذي تم الكشف عن حفائره عندما قامت هيئة الآثار المصرية - المجلس الأعلى للآثار - بإعداد متحفا للشرطة كما احتوت هذه المنطقة على مركز المدفعية التي أقامها محمد علي باشا في القرن التاسع عشر الميلادي كما تم الكشف في هذه المنطقة على برج السباع والذي استدل على وجوده من الإفريز العلوى والذي تظهر فيه أشكال سباع منحوتة وينسب إلى الظاهر بيبرس الذي أقامه في سنة 1260م.

المحتويات

ولقد تم افتتاح متحف الشرطة عام 1406هـ/25 يناير سنة 1986م بحضور السيد رئيس الجمهورية محمد حسنى مبارك بمناسبة عيد الشرطة. وقد استلمت أقسام متحف الشرطة على صور وزراء الداخلية منذ عام 1878م بدءا بمصطفى رياض باشا وحتى عام 1984م حيث يبلغ عدد الوزراء 53 وزيرا، هذا بالإضافة إلى صورة شخصية لمحمد على باشا وأسلحة ودروع وخوذات وحراب بالإضافة إلى مجموعة من أوسمة الشرطة. كما قامت إدارة الداخلية بإعداد موجز عن دور مباحث الآثار وتشريعات حماية التراث الأثرى وكذلك نبذة مختصرة عن أدهم الشرقاوى ونشاطه بالمنطقة وبعض العملات المزورة والآلات المستخدمة في التزوير وقسم الاغتيالات السياسية ومعركة الإسماعيلية كما يعرض المتحف أيضا تطور الشرطة من العصر الفرعونى وحتى العصر الحديث على أن أهم ما يجذب السائح والزائر لمتحف الشرطة صورتان لريا وسكينة اللتان كانتا تكونان عصابة لخطف السيدات وقتلهن. وقد استخدم نفس الموقع كسجن أيضا في عهد المماليك للأمراء وتم هدمه في عصر الملك الناصر محمد بن قلاوون عام 1338. كما يحتوي متحف الشرطة على العديد من مقتنيات أجهزة الأمن المصرية قديما وحديثا فضلاً عن الأدوات المستخدمة في اقسام الشرطة والقرقونات وملابس افراد الشرطة وبعض الصور لمشاهير الظباط

العنوان:

ميدان قلعة صلاح الدين داخل مبنى صلاح الدين


</doc>
<doc id="186891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186891" title="الثورة المجيدة">
الثورة المجيدة

الثورة المجيدة ، وكذلك عرفت باسم ثورة 1688) كانت ثورة قام بها البرلمانيون الإنجليز بالتحالف مع ويليام الثالث الحاكم الأعلى لجمهورية هولندا. وقد تمثّل نجاحها في عزل الملك جيمس الثاني، وتنصيب ابنته ماري وزوجها وليم اورانج ملكين على إنجلترا. كما تمثّل ذلك النجاح بشكل واضح في "إعلان الحقوق" الذي أصدره البرلمان الإنجليزي عام 1689، وقد استعرض إعلان الحقوق المظالم التي ارتكبها الملك جيمس الثاني في حقِّ الشعب، واشترط على الملك الجديد عدم القيام بأي عمل يؤدي إلى الانتقاص من حقوق الشعب.
كان من أهم ما تضمّنه إعلان الحقوق (قانون الحقوق الإنجليزي) بالإضافة إلى ذلك:

كان لهذه الثورة أثر كبير في الحياة في إنجلترا، حيث أنها قضت نظرياً وعملياً على فكرة حقّ الملوك الإلهي، كما أصبح البرلمان هو صاحب الكلمة العليا في شؤون الحكم، كما كان لها أثر كبير خارج إنجلترا، حيث تطلّعت الشعوب في أوروبا إلى تحقيق نظام الحكم البرلماني كما شاهدوه في النموذج الإنجليزي. الثورة الإنجليزية في عام 1688 نتج عنها سيادة البرلمان على التاج وفوق كل شيء حق التطور.


</doc>
<doc id="186894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186894" title="حزب الوفد الجديد">
حزب الوفد الجديد

حزب الوفد الجديد هو حزب سياسي ليبرالي مصري، يعد حزب الوفد امتدادًا لحزب الوفد المصري القديم، وهو الحزب الحاكم في مصر قبل قيام ثورة 23 يوليو 1952 والتي قامت بتغيير نظام الحكم في مصر من النظام الملكي إلى النظام الجمهوري، وألغت الثورة في يناير 1953 الأحزاب السياسية المصرية، وحلت كل الأحزاب القائمة بما فيها حزب الوفد، ولم يعد الحزب إلى نشاطه السياسي إلا سنة 1978 في عهد الرئيس المصري محمد أنور السادات بعد سماحه للتعددية الحزبية، وذلك على يد فؤاد سراج الدين، وقد اتخذ الحزب لنفسه اسم "حزب الوفد الجديد".

يقع مقر حزب الوفد في مدينة الجيزة المصرية ويترأسه السيد البدوي منذ مايو 2010 بعد الانتخابات التي أجريت على رئاسة الحزب بينه وبين الرئيس السابق للحزب محمود أباظة، والتي انتهت بفوز سيد البدوي بفارق 209 صوتاً، ولحزب الوفد 39 مقعد في مجلس الشعب المصري السابق، يهدف حزب الوفد إلى تحقيق العديد من المبادئ والأهداف أهمها إجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية داخل مصر وتعزيز الديمقراطية، وحماية حقوق الإنسان، ودعم دور الشباب، والحفاظ على الوحدة الوطنية بين المصريين.

يعد حزب الوفد الجديد امتداداً طبيعيا لحزب الوفد الذي أسسه سعد زغلول، وجاءت فكرة تأسيس الوفد عندما قرر سعد زغلول عام 1918 تشكيل وفد مصري للسفر إلى لندن للتفاوض مع الحكومة البريطانية حول جلاء القوات الإنجليزية التي كانت تحتل مصر في ذلك الوقت، وتشكل الوفد المصري الذي ضم كلا من سعد زغلول وعبد العزيز فهمي وعلي شعراوي وأحمد لطفي السيد وآخرين، وأطلقوا على أنفسهم "الوفد المصري" وقاموا بجمع توقيعات من أصحاب الشأن وذلك بقصد إثبات صفتهم التمثيلية وجاء في الصيغة: "نحن الموقعين على هذا قد أنبنا عنا حضرات: سعد زغلول ورفاقه في أن يسعوا بالطرق السلمية المشروعة حيثما وجدوا للسعي سبيلاً في استقلال مصر تطبيقاً لمبادئ الحرية والعدل التي تنشر رايتها دولة بريطانيا العظمى". اعتقل سعد زغلول ونفي إلى مالطة هو ومجموعة من رفاقه في 8 مارس 1919 م فانفجرت ثورة 1919 في مصر، والتي كانت من أقوى عوامل زعامة سعد زغلول والتمكين لحزب الوفد، وبقي الوفد الذي هو حزب الأغلبية، يتولى الوزارة معظم الوقت في مصر منذ عام 1924 وحتى عام 1952، ومن شخصيات حزب الوفد الذين تولوا رئاسة الوزراء سعد زغلول، عبد الخالق ثروت، ومصطفى النحاس الذي تولى مرات عديدة رئاسة الوزارة قبل قيام ثورة يوليو 1952 والتي قامت بحل الأحزاب السياسية.

في أعقاب حرب أكتوبر 1973، وعقد اتفاقية كامب ديفيد مع إسرائيل، بدأ الرئيس المصري أنور السادات يتجه تدريجياً نحو السماح بعودة التعددية الحزبية، وذلك بعدما عاشت مصر تجربة الحزب الواحد (الاتحاد الاشتراكي) لمدة تقرب من ربع قرن، فشكّل السادات حزب مصر العربي الاشتراكي ليصبح الحزب الحاكم ويكون هو رئيس هذا الحزب، ونشأ معه عام 1976 حزب الأحرار والذي يمثل الاتجاه الليبرالي، وحزب التجمع الوطني التقدمي الوحدوي والذي يمثل الاتجاه اليساري، ثم في مرحلة لاحقة شكّل الرئيس السادات "الحزب الوطني الديمقراطي"، فانتقل أعضاء حزبه السابق إلى الحزب الوطني الجديد، ومع وضوح معالم التعددية الحزبية المصرية قام فؤاد سراج الدين في يناير 1978 بطلب السماح لحزب الوفد بممارسة العمل الحزبي العلني، الأمر الذي أثار استياء السادات وأجهزة الدولة الأخرى، التي شنت حملة ضد الحزب، ركزت على أن الوفد هو حزب العهد البائد والفاسد في عهد ما قبل الثورة، ولكن على الرغم من ذلك كله فقد حصل الوفد على موافقة لجنة الأحزاب لتأسيسه في 4 فبراير 1978، إلا أن استمرار الحملة الحكومية ضده، والتحذير من أنه سوف يضر التجربة الحزبية الجديدة، دفعت قادة حزب الوفد إلى إعلان تجميد الحزب طواعية.

رغم أن قادة الوفد قرروا طواعية تجميد الحزب؛ منعاً لصدام كان متوقعاً مع السلطة، فقد حدثت مضايقات عدة لقادة الوفد، كان أقصاها اعتقال "فؤاد سراج الدين" رئيس حزب الوفد الجديد، ضمن قرارات سبتمبر 1981، والتي اعتقل بموجبها عشرات السياسيين المصريين، بناء على قرار من الرئيس السادات، وفي أعقاب اغتيال الرئيس السادات في أكتوبر 1981، وتولي الرئيس حسني مبارك رئاسة مصر، أطلق الرئيس مبارك سراح جميع المعتقلين السياسيين، وقد انتهز الوفد الفرصة سريعاً، فأعلن عودته إلى العمل السياسي ووقف القرار السابق بتجميد الحزب، بيد أن هيئة قضايا الدولة المصرية رفعت دعوى قضائية بعدم جواز عودة الوفد، على اعتبار أن الحزب حل نفسه، وطعن الوفد في الحكم قائلاً إنه جمد نفسه ولم يحل الحزب، فقررت محكمة القضاء الإداري رفض دعوى الحكومة، والحكم بشرعية عودة الوفد، ليعود إلى ممارسة نشاطه السياسي بشكل رسمي في عام 1984، وفي 9 أغسطس 2000 توفى زعيم الحزب فؤاد سراج الدين وانتخب من بعده نعمان جمعة رئيسا للحزب حتى إبريل 2006، وذلك عندما حدثت صراعات داخل الحزب وانقسم إلى جبهتين واحدة مؤيدة لنعمان جمعة والأخرى مؤيدة لمحمود أباظة

تضم الهيئة العليا لحزب الوفد 50 عضواً، وتم انتخابها في يونيو 2006 ويرأس الحزب د. السيد البدوي، وفيما يلي أسماء 15 عضو رئيسي في الهيئة العليا:



نال حزب الوفد في إثر إجراء انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 على 39 مقعداً. والنواب هم:

بحسب اللائحة الداخلية للحزب فإن الهيئة الوفدية تتكون من أعضاء الهيئة العليا، أعضاء الهيئة البرلمانية للحزب الحاليين والسابقين، أعضاء اللجان العامة بالمحافظات ورؤساء اللجان المركزية بالمراكز ورؤساء اللجان المحلية بالمدن والأقسام، أعضاء اللجان النوغية المتخصصة، وأعضاء هيئات مكاتب اللجان العامة للشباب والمرأة في المحافظات. وتجتمع الهيئة الوفدية كل أربع سنوات بناءً على دعوة رئيس الحزب، وتناقش الهيئة الوفدية ما يلي: التقرير السياسي لرئيس الحزب والذي يتضمن عرضاً لنشاط الحزب عن الفترة السابقة وخطة عمل الفترة المقبلة، والتقرير المالي لأمين الصندوق عن الفترة السابقة، بالإضافة إلى سائر المسائل الواردة في جدول الأعمال الخاص بالاجتماع.

خاض حزب الوفد العديد من الانتخابات التشريعية في مصر، وفيما يلي أبرز الانتخابات التي خاضها الحزب:
صدر قانون يجعل الانتخابات عام 1984 بالقوائم الحزبية النسبية المشروطة قوائم حزبية فالاحزاب وحدها تقدم قوائم بحيث لا يقل عدد العمال والفلاحين بها عن النصف، النسبية هي ان كل حزب يؤخذ من قوائمه مقاعد بنسبة ما حصل في الدائرة ابتداء من راس القائمة مع مراعاة نسبة العمال والفلاحين وكل كسر المقعد تحصل عليه القائمة الأولى في الدائرة حتى ولو لم يكن لها الا 1 % من هذا الكسر، أما المشروطة تعتبر القوائم الخاصة بالحزب الذي لم يحصل على 10 % من مجموع اصوات الناخبين الذين ادلوا باصواتهم ساقطة ليس لها أي نصيب خاض حزب الوفد انتخابات مجلس الشعب عام 1984 متحالفاً مع جماعة الإخوان المسلمين في مصر، وفاز الحزب بنتيجة 57 مقعداً في المجلس،
قرر الوفد عدم التحالف مجددا مع جماعة الاخوان المسلمين وخوض الانتخابات بمفرده، وفاز بنتيجة 35 مقعداً.
أعلن الوفد مقاطعته لهذه الانتخابات ضمن عدد من أحزاب المعارضة الأخرى، احتجاجاً على عدم توفير الحكومة المصرية الضمانات الكافية لكي تخرج الانتخابات بصورة حرة، وبسبب رفض الرئيس مبارك التخلي عن رئاسة الحزب الوطني، ورفض الحكومة إلغاء قانون الطوارئ المعمول به منذ اغتيال الرئيس السادات عام 1981.
خاض الحزب انتخابات مجلس الشعب عام 1995، ورشح 182 مرشحا لم يفز منهم سوى ستة مرشحين فقط
خاض الوفد بعد ذلك انتخابات عام 2000، وحصل على سبعة مقاعد فقط
خاض الحزب هذه الانتخابات وحصل على خمسة مقاعد فقط.
خاض الحزب بعد ذلك انتخابات الرئاسة المصرية في نفس العام، وتم ترشيح نعمان جمعة عن الحزب، وحصل على المركز الثالث بعد الرئيس حسني مبارك وأيمن نور مؤسس حزب الغد إذ حصل على 201,891 صوت من إجمالي 7,059,010 صوت، ويمثل هذا العدد نسبة 2.8% من إجمالي الأصوات،

تبلغ عدد اللجان العامة لحزب الوفد حوالي 29 لجنة عامة، بالإضافة 121 لجنة فرعية موزعة على مختلف محافظات مصر المختلفة، وفيما يلي قائمة اللجان العامة الرئيسية بالمحافظات:

اتّهم الحزب مراراً بأنّ قوائمه بها فلول الحزب الوطني الديمقراطي، وردّ السيد البدوي على ذلك بأنّه .



</doc>
<doc id="186899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186899" title="كشوف جغرافية">
كشوف جغرافية

تعريف هي رحلات قام بها الاروبييون لاكتشاف العالم الجديد واستغلال الموارد.وقد أسفرت حركة الكشوف الجغرافية عن نتائج عديدة، كان لها آثار بالغة الأهمية في حياة أوروبا والعالم في العصر الحديث، فقد ساعد الاتصال بين أوروبا والعالم الجديد، على تقدُّم المعارف والعلوم، فقد فتحت الكشوف الجغرافية آفاقا واسعة أمام العلماء، لمزيد من البحث العلمي، وترتب على ذلك، تعديل كثير من النظريات التي سادت في أوروبا في العصور الوسطى، وظهور نظريات جديدة تدعو إلى حرية البحث، واستخدام المنهج العلمي القائم على التجربة.

لعبت العوامل الاقتصادية دور مهم في دفع حركة الكشوف الجغرافية إلى الأمام إذ حظي البحارة الذين اتصفوا بالحيوية بتشجيع الحكومات. وهذه الحكومات كإسبانيا والبرتغال لم يكن في وسعها حل مشاكلها الاقتصادية إلا بالعثور على طرق تجارية جديدة تمكنها من الحصول على بضائع آسيا. كذلك أسهمت حاجة أوروبا الشديدة إلى المعادن الثمينة كالذهب والفضة في دفع حركة الكشوف وذلك للخلاص من الأزمة الاقتصادية التي انتابتها خلال القرن الخامس عشر وكان من أبرز مظاهرها تضاؤل الإنتاج وانكماش المبادلات التجارية وهبوط الأسعار.و الهدف الرئيسي هو تحقيق الربح التجاري والتخلص من الاحتكار الإسلامي.

إن أطماع الحكومات الأوروبية في السيطرة وزيادة النفوذ وامتلاك المستعمرات في الأمكنة المكتشفة أدت إلى تنافس سياسي لاكتشاف مناطق جديدة استمر طيلة القرن السادس عشر. وقد كان للدوافع الدينية أيضا دور في حركة الكشوف الجغرافية فالبرتغال على سبيل المثال جعلت شعارها في هذه المرحلة ضرب قوة المسلمين في غرب أفريقيا وشواطئ الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط. وقد حازت حركة الكشوف على اهتمام بالغ من قبل البابوية.

تقدم العلم في ذلك الوقت وخصوصا علم الفلك والرياضيات ورسم المصورات الجغرافية وصناعة السفن فقد صنعت السفينة المؤلفة من دفة متحركة وشراع مثلث وكانت مزودة ببوصلة وإسطرلاب فغدت السفن أشد مقاومة لمخاطر المحيطات وأكثر توغلا في الاتجاهات المخالفة للرياح من السفن القديمة التي كانت تعتمد في سيرها على المجداف سنة 1480.

في مطلع القرن الخامس عشر، تمكن الملاحون في البرتغال من اكتشاف سواحل أفريقيا الغربي، وتم بناء مراكز وقلاع حربية وتجارية، كما حققت البرتغال أرباحا طائلة من وراء نقل الأفريقيين إلى أوروبا، وبيعهم في أسواق العبيد، وتتابعت الرحلات سنة بعد أخرى، إلى أن تمكن الملاح "دياز" من بلوغ "رأس الرجاء الصالح" في أقصى جنوب أفريقيا عام 1488. وبعد ذلك بأعوام قلائل، وبالتحديد في 1497 اجتاز الملاح البرتغالي "فاسكو دا غاما" رأس الرجاء الصالح، حيث التقى بالملاح العُماني "أحمد بن ماجد" الذي أرشده إلى جنوب غرب الهند.وفي العام ذاته، حقق البرتغاليون كشفا جديدا، حين تمكن الملاح "فيسبوتشي" من الوصول إلى البرازيل، وكانت هذه الكشوف فاتحة استعمار جشع، وقبل أن يكتشف البرتغاليون أمريكا الجنوبية بخمس سنوات. 

تمكن الأسبانيون بواسطة القبطان "كريستوفر كولمبس" من الوصول إلى إحدى جزر البهاما في البحر الكاريبي، حيث أطلق عليها اسم "سان سلفادور"، وغادر الجزيرة ليمر على كوبا وهايتي، حاملا معه أنواعا من الطيور والحيوانات والحاصلات الزراعية وعديدا من الهنود من سكان أمريكا الوسطى. ووتمكن امريكو فسبوتشي من الوصول إلى سواحل أمريكا الجنوبية وسميت بأسمه (أمريكا) وتمكن الأسبان أيضا، بواسطة الملاح ماجلان، اجتياز الطرف الجنوبي من أمريكا الجنوبية، ليصل من هناك إلى المحيط الهادي، ومن ثم إلى جزر الفلبين..

كما قام الفرنسيون بعد ذلك، باللحاق مركب الكشوف الجغرافية، فاتجه ملاحوها إلى أمريكا الشمالية، حيث أسسوا في كندا مدينتي "كويبك" و"مونتريال"

بعد نجاح محاولة البرتغاليين والاسبان تشجع البريطانيين فقاد الرحالة " جون كابوت " باكتشاف أستراليا وحققت إنجلترا إنجازات مهمة في حركة الكشوف، حيث تحركوا في اتجاه أمريكا الشمالية وأمريكا الوسطى، وأنشأوا شركة ال هند الشرقي-الإنجليزية، التي سهلت لهم سيطرتهم على الهند.

استطاعت الكشوف الجغرافية أن تقضي على الأزمات الاقتصادية التي كانت تعاني منها أوروبا في ذلك الوقت وقلبت رأسا على عقب المقاييس الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والدينية. فقد انتعشت طبقة البرجوازية التجارية التي عملت على هدم ما تبقى من النظم الإقطاعية وامتيازات النبلاء واتضح ذلك فيما بعد بقيام الثورة الفرنسية سنة 1789م. كذلك أدى الانتعاش الاقتصادي إلى ظهور الإنتاج الرأسمالي الضخم. وأصبحت الصناعة منذ ذلك الوقت القطاع المهيمن في عملية الإنتاج. وقد أسهمت الكشوف في توسع التبادل التجاري في العالم وأدت إلى استعمال النقد المصرفي (الشيكات). كماانتقلت التجارة إلى البحار الغربية والجنوبية وضعفت أهمية البحر الأبيض المتوسط وموانئه ففقدت إيطاليا ومدنها الزعامة التجارية وحلت محلها دول أوروبا الغربية. 
وكان من نتائج الكشوف الجغرافية تقدم العلوم الجغرافية أيضا. فتم إثبات كروية الأرض واكتشفت أمكنة كانت مجهولة من قبل ولم يبقى سوى اكتشاف المناطق القطبية. كذلك تقدمت سائر العلوم خصوصا علم النبات بسبب معرفة أنواع جديدة من المزروعات وعلم الاجتماع نتيجة للاحتكاك بالشعوب الجديدة فنشأت مفاهيم جديدة قائمة على هذا الاطلاع ومارس الأوروبيون تجارة الرقيق التي استمرت ثلاثة قرون نقل خلالها إلى الأماكن المكتشفة ما يقارب 12 مليون من الأرقاء. 
وعلى الصعيد الديني بذل المستعمرون الأوروبيون جهدهم في نشر المسيحية بين السكان الأصليين في البلاد التي حلوا فيها. ولعل أهم النتائج التي أسفرت عنها الكشوف الجغرافية هي قيام الحروب الضارية بين دول أوروبا نتيجة للمنافسة الشديدة على استعمار الأراضي المكتشفة وحماية السلع المستوردة وبحثا عن أسواق جديدة لتصريف المصنوعات التي شهدت نموا عظيما وأدت إلى تجميع ثروات ضخمة. كل ذلك جعل الدول المستعمرة تستخدم أبشع الأساليب والطرق الوحشية في معاملة الشعوب المستعمرة.




</doc>
<doc id="186901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186901" title="ويليام هارفي">
ويليام هارفي

ويليام هارفي (1578-1657) طبيب إنجليزي هو مؤسس علم وظائف الأعضاء عن طريق وصف الدورة الدموية الكبرى في جسم الإنسان. وهو مكتشف حقيقة الدورة الدموية وعمل القلب كمضخّة, فالدراسة الوظيفية للقلب والدورة الدموية بقيت على الأكثر متوقفة تماماً منذ 1400 سنة أيام عالم التشريح (الإغريقي – الروماني) غالين , ولكن هارفي خاض هذا الحقل بشجاعة وجرأة بالإضافة إلى ذكائه وطرق تجاربه الدقيقة والتي اعتبرت نموذجاً للبحث العلمي في علم الحياة والعلوم الأخرى , كما شارك هارفي في البحث والتحقيق عن المغناطيس الذي كان الرصيد للبدئ بأبحاث تجريبية دقيقة في العالم أجمع.

إن ما اكتشفه الطبيب الإنجليزي ويليام هارفي عن كيفية عمل القلب ودوران الدم في الأوعية يعتبر الإنجاز الأهم في الطب في كل زمان ومكان -كما يعد الكثيرون. فقد رسخ هذا الاكتشاف مبدأ مهماً في الطب ألا وهو الاعتماد على التجارب العملية لفهم وظائف أنسجة وأعضاء الجسم المختلفة، إذ أن ما ألفه هارفي عام 1628 تحت عنوان(Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus أو بحث تشريحي عن حركة القلب والدم في الحيوانات) كان فاتحة لما تلاه من تجارب وبحوث عديدة كشفت النقاب عن أسرار عمل باقي العمليات الفسلجية في الجسم- كالتنفس والهضم والأيض والتناسل.

كان هارفي قد أنهى دراسته الطبية من جامعة بادوا حيث تعلم فيها حقيقة مهمة الا وهي أن للأوردة صمامات تسمح بنقل الدم في اتجاه واحد فقط ولا تسمح له بالرجوع في الإتجاه المعاكس. ولكن دور هذه الصمامات لم يكن معروفاً على وجه التحديد. ورغم أنه كان لا يزال خطراً مخالفة آراء غالين، والتي دعا من خلالها بأن الكبد لا يقوم بصنع الدم فقط بل ويضخه إلى كافة أنحاء الجسم أيضاً، فقد قرر هارفي دراسة تدفق الدم في الحيوانات الحية، وهو الأمر الذي كلفه 12 سنة قضاها في محاولة لإقناع الكلية الطبية الملكية في لندن بجدوى تجاربه وإبحاثه التي تضمنها كتابه الجديد والتي امتدح فيها غالين بينما حاول تحدي العديد من أفكاره.

ففي الفصل الثامن من أصل 17 فصلاً تضمنها كتابه، قدم هارفي ببالغ الحذر لنظريته الثورية الخطرة والتي تفيد بأن الدم يسري في دورة مغلقة خلال الجسم ابتداء من القلب فالشرايين فالإوردة التي ترجع به إلى القلب من جديد. أما في الفصول التسعة اللاحقة، فقد حاول هارفي أن يدعم نظريته بلغة إنجليزية واضحة للغاية.
لقد تمكن هارفي فعلاً أن يشرح من خلال سلسلة من التجارب الممتازة على الحيوانات الحية الكيفية التي يدور بها الدم داخل الجسم. فعندما كان يسد شرياناً ما، فإن الوريد الذي يأخذ الدم من ذات الجزء كان ينكمش أيضاً، بينما كان انسداد الوريد يؤدي إلى تضخمه أسفل منطقة الانسداد وانكماشه أعلاه، الظاهرة التي لم تكن تلبث أن تزول بمجرد فتح الوريد من جديد. كما أوضح أيضاً بأن الصمامات الوريدية تسمح بجريان الدم بإتجاه القلب فقط. لقد أكدت هذه الاكتشافات سوية بأن للدم (دوراناً) داخل الجسم.



</doc>
<doc id="186908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186908" title="سلامون الغبار">
سلامون الغبار

سلامون الغبار إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "سلمون الغبار"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم بسيون، وأن بها مسجد ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان سلامون الغبار 7,416 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="186917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186917" title="الإسلام في غينيا الاستوائية">
الإسلام في غينيا الاستوائية

وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية فقد ذكر تقرير لها عن الحرية الدينية الدولية 2006 أن الممارسين للإسلام يشكلون أقل من 1 في المئة من سكان غينيا الاستوائية. بينما يذكر موقع Adherents.com أن تقديرات المسلمين تتراوح ما بين 1٪ إلى 25٪ من السكان. الكثير من الهنود في البلاد مسلمون.


</doc>
<doc id="186926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186926" title="محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود">
محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود

الأمير محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود ولد عام 1363هـ - 1944 م وهو أحد أبناء الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود ووالدته هي الأميرة موضي بنت أحمد بن محمد السديري وهو أمير منطقة جازان الحالي

كان ضابط القوات البرية الملكية السعودية وكان قائد سلاح المشاة فيها حتى استلم منطقة جازان خلفا من الأمير محمد بن تركي بن أحمد السديري (ابن خاله)




</doc>
<doc id="186932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186932" title="اختزال مباشر للحديد">
اختزال مباشر للحديد

الاختزال المباشر للحديد هي إحدى العمليات التي تدخل في صناعة الصلب حيث يتم فيها اختزال أكاسيد الحديد بواسطة [عدَّة غازات أهمها غاز الهيدروجين٦٣٪‏ وغاز اول أكسيد الكربون ١٦٪‏ لإنتاج حديد نقي (تصل نسبة الحديد فيه إلى 98% تقريبا) ويسمى الحديد الإسفنجي، ويدخل الحديد الأسفنجي بعد ذلك إلى أفران القوس الكهربي لصهره وإضافة بعض المعادن إليه وبذلك يتم إنتاج الصلب.


</doc>
<doc id="186938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186938" title="احتيال الإنترنت">
احتيال الإنترنت

يشير مصطلح احتيال الإنترنت إلى أي نوع من أنواع الخدع أو الحيل التي تستخدم خدمة أو أكثر من خدمات الشابكة (الإنترنت )، كـغرف المحادثة أو البريد الإلكتروني أو منتديات الإنترنت أو مواقع الوب من أجل توجيه نداءات خادعة إلى ضحايا محتملين على الشابكة (الإنترنت) . يهدف احتيال الإنترنت في العادة إلى الاحتيال على المستخدمين عن طريق سلب أموالهم (إما بسرقة أرقام بطاقات ائتمانهم أو بجعلهم يرسلون حوالات مالية أو شيكات) أو دفعهم إلى الكشف عن معلومات شخصية (بغرض التجسس أو انتحال الشخصية أو الحصول على معلومات حسابهم في مركز حساس).

من أشكال احتيال الإنترنت:



</doc>
<doc id="186946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186946" title="محمود أباظة">
محمود أباظة

ولد محمود أحمد اباظة يوم 16 يوليه 1948 بمحافظة الشرقية جمهورية مصر العربية .

وحصل على ليسانس حقوق جامعة القاهرة 1970 ودبلوم الدراسات العليا في القانون الدولي العام من جامعة باريس 1972 واشتغل بالمحاماة، ويعد الرئيس السابق لحزب الوفد الجديد

وعضوا في الجمعية المصرية لحماية البيئة وجمعية خريجي الجيزويت وجمعية القانونين المتصلين بالثقافة الفرنسية.

وعضوا بمجلس الشعب عن دائرة التلين – محافظة الشرقية 2005


</doc>
<doc id="186947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186947" title="فيسبادن">
فيسبادن

فيسبادن (بالألمانية:Wiesbaden) هي مدينة بولاية هسن وسط ألمانيا وهي عاصمة الولاية. تقع المدينة على الضفة الشمالية لنهر الراين، أمام مدينة ماينز على الجانب الآخر من النهر، ووتبعد عن فرانكفورت حوالي ٣٥ كلم. يبلغ عدد سكانها 278.919 (حسب إحصائيات 31 دسمبر 2011).

تجذب ينابيع المياه المعدنية الموجودة في المدينة وماجاورها الزوار إليها. كما تعد صناعة السياحة، مصدرا هاما من مصادر الدخل التي تحصل عليه مدينة فيسبادن.
تعتبر مدينة فيسبادن أنسب الأماكن لأصحاب الملايين، ففي كازينو المدينة الفخم يلتقي أصحاب المال والجمال والمشاهير. فهنا لعب الموسيقي ريشارد فاغنر الروليت. مارس الكاتب الروسي المشهور دوستيفسكي هوايته في فيسبادن. كما ألف يوهانس برامس السيمفونية الثالثة في صيف عام 1883 خلال إقامته في فيسبادن. ويعد اسم فيسبادن في حد ذاته رمز له تاريخ، ففي القرن الأول الميلادي ذكر كتّاب التاريخ الرومان عيون الماء الساخنة فيها. يعشق المرء الطبيعة الجميلة في فيسبادن، وهذا ما يقدره زوار المدينة حق التقدير. كما أن الشوارع الواسعة والأماكن الفسيحة والبيوت الأنيقة والحدائق العامة الكثيرة تجعل الزوار يشعرون وكأنهم في زمن آخر. وفيما يتعلق بالإحصائيات فإنها تأتي أيضا من فيسبادن، وبالضبط من الهيئة الاتحادية للإحصاء، التي تحصي كل ما هو منقول.

ذكر الاحصائيون في عام 1907 أن معظم أصحاب الملايين في ألمانيا يقطنون في فيسبادن، والأمر له علاقة بفرار كثير من النبلاء الروس بعد ثورة أكتوبر واستيطانهم هناك. وكما يقول المثل فإن المال يجلب المال حيث أقيمت فيلات ما زالت تعد طابعا مميزا للمدينة ومقصدا لسياحها. وقد كان يطلق على فيسبادن من قبل لقب "مدينة الاستشفاء العالمية" التي أمها الزوار من مختلف أنحاء العالم. وللمدينة لقب غير رسمي وهو "نيس الشمال ولو أن نيس أكثر دفئا من فيسبادن. وحسب إحصائية 1995 فإن 997 مليونيرا يقيمون في فيسبادن، وبذلك تحتل المرتبة الثانية بعد فرانكفورت حيث يقابل 270 ساكن في المدينة مليونيرا.
لم تجذب فيسبادن إليها بعد الحرب العالمية الثانية الإحصائيين فقط، بل جذبت أيضا المكتب الاتحادي للقانون الجنائي والعديد من المؤسسات التجارية. فالثراء والفن المعماري جعلا منها عنوانا مشهورا للصفقات التجارية. وما زال الأمر كذلك حتى اليوم، فبات بحكم الضروري أن تتخذ عدة شركات التأمين والمستشارين التجاريين مقرا لمؤسساتهم هناك. وتتمتع المدينة أيضاً ببنية تحتية تتناسب مع رغبات الأثرياء في حياتهم، فهم ينعمون بالعيش في فيلات أرستقراطية وينفقون أموالهم حسبما تهوى قلوبهم في المحلات الأنيقة. وعليه لا عجب في أن يختار كثير من موظفي البنوك في فرانكفورت القريبة مدينة فيسبادن مقرا لإقامتهم.


</doc>
<doc id="186956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186956" title="جيمس سومنر">
جيمس سومنر

جيمس سومنر (James Batcheller Sumner) هو كيميائي أمريكي ولد في 19 نوفمبر 1887 وتوفي في 12 اغسطس 1955.

تخرج سومنر من جامعة هارفرد سنة 1910. في سنة 1912 سجل نفسه في مدرسة هارفرد للطب وتحصل على دكتوراه في الكيمياء الحيوية سنة 1914 وأصبح مساعدا في الكيمياء الحيوية بكلية كورنيل الطبية. في كورنيل بدأ يجري أبحاثا على الانزيمات وأراد أن يعزلها نقية ولكن رغم محاولاته لم يفلح. شكك زملائه أن ينجح ولكن استطاع عزلها سنة 1926 وأصبح أستاذا بعد نجاحه.

في سنة 1937 تحصل على منحة جوجنهايم مما سمح له بأن يمضي خمسة أشهر في السويد وليعمل مع تيودور سيفدبرغ المتحصل على جائزة نوبل سنة 1926.

في سنة 1946 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لأعماله على الأنزيمات وأصبح سنة 1948 في الأكاديمية الوطنية للعلوم بالولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="186957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186957" title="جون نورثروب">
جون نورثروب

جون نورثروب (John Howard Northrop) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي ولد في 5 يوليو 1891 وتوفي 27 مايو 1987.

ولد في يونكرز بنيو يورك ودرس في جامعة كولومبيا وتحصل منها على الدكتوراه سنة 1915. خلال الحرب العالمية الأولى عمل في قسم الكيمياء بالجيش الأمريكي وعمل على إنتاج الأسيتون والايتانول من خلا عملية التخمر مما قاده للعمل على الانزيمات. من سنة 1916 إلى تقاعده سنة 1961 عمل في معهد روكفيلر للأبحاث الطبية. في سنة 1949 عين أستاذًا لعلم الأحياء الدقيقة في جامعة كاليفورنيا في بيركلي.

أصدر خلال حياته العملية عدد مؤلفات علمية خصوصا في كيمياء الانزيمات والبوتينات.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1946 لأعماله على الانزيمات.


</doc>
<doc id="186962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186962" title="وندل ستانلي">
وندل ستانلي

وندل ستانلي (Wendell Meredith Stanley)؛ (16 أغسطس 1904 - 15 يونيو 1971)عن عمر يناهز 67 عاما ، كيميائي وعالم فيروسات أمريكي.

ولد في ولاية انديانا ودرس الكيمياء في معهد ايرلهام في ريتشموند ومن ثم في جامعة إلينوي التي تحصل منها على الدكتوراه سنة 1929.

استقل في ميونخ بألمانيا حتى سنة 1931 لإجراء بحوث كعضو في المعهد الاستشاري الأمريكي الوطني للبحوث. إثر عودته إلى الولايات المتحدة تحصل على وظيفة مساعد في معهد روكفلر. في سنة 1948 أصبح أستاذ كيمياء حيوية ومدير مختبر علم الفيروسات بجامعة بركلي. ترأس قسم الكيمياء الحيوية بين 1948 و1953 وانطلاقا من 1958 أصبح مدير قسم علم الفيروسات.

تناولت بحوثه خصوصا موضوع الكيمياء الفراغية كما أجرى عدذ بحوث على الفيروسات وكيفية مقاومتها. بحوث على الفيروسات جعلته يتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1946. تحصل كذلك على وسام فرنكلن سنة 1948 كما تحصل على عدد كبيلر من الدكتوراه الفخرية.


</doc>
<doc id="186972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186972" title="روبرت روبنسون">
روبرت روبنسون

السير روبرت روبنسون (بالإنجليزية: Robert Robinson) ـ (13 سبتمبر 1886 وتوفي في 8 فبراير 1975) هو عالم كيمياء عضوية بريطاني، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1947 لأبحاثه عن أصباغ الأنثوسيانين والقلويدات النباتية.

كان روبنسون هو أول أستاذ للكيمياء العضوية البحتة والتطبيقية في مدرسة الكيمياء التابعة لجامعة سيدني سنة 1912، وأصبح أستاذ كرسي وينفليت للكيمياء بجامعة أكسفورد منذ سنة 1930. إلى جانب حصوله على جائزة نوبل في الكيمياء، حصل أيضاً على قلادة بريستلي سنة 1953، وقلادة الحرية الرئاسية سنة 1947 كما تحصل على وسام فرنكلن في نفس السنة. كان قد تحصل على ميدالية دايفي سنة 1930 وعلى ميدالية كوبلاي سنة 1942.


</doc>
<doc id="186981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=186981" title="عزوز بقاق">
عزوز بقاق

عزوز بقاق:كاتب وروائي وباحث في علم الاجتماعيات فرنسي ذو أصل جزائري 
تقلد عدة مناصب عليا في الدولة الفرنسية منها وزارة تكافؤ الفرص في حكومة دومينيك دو فيلبان من الثاني من يونيو 2005 إلى الخامس من أبريل 2007. وكانت بينه وبين نيكولا ساركوزي وزير الداخيلية آنذاك خصومة شديدة بعدما ندد بقاق بأقوال ساركوزي الذي وصف الصبيان المشاغبين في الأحياء الشعبية الفرنسية بالـ"حثالة". فرفض أن يؤيد ساركوزي أثناء الحملة الانتخابية الفرنسية في ربيع 2007 وانضم إلى فريق فرنسوا بايرو.



</doc>
<doc id="187021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187021" title="من الأرض إلى القمر">
من الأرض إلى القمر

من الأرض إلى القمر ، . رواية من الخيال العلمي، قام بتأليفها الكاتب الفرنسي جول فيرن في عام 1865، وتدور أحداثها في القرن التاسع عشر حول مجموعة من أعضاء نادي المدفع قامت برحلة إلي القمر في طلقة مدفع قد صمم خصيصاً لهذا الغرض. وكان قد ألفها قبل 100 عام تقريباً من إطلاق أول صاروخ إلى القمر.

من شخصيات القصة لويس آرمسترونغ ويعتبر جول فارن أول من من تنبئ بصعود الإنسان لسطح القمر


</doc>
<doc id="187025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187025" title="كأس القارات لكرة القدم">
كأس القارات لكرة القدم

بدأت البطولة عام 1992 تحت اسم كأس الملك فهد وقام الاتحاد السعودي لكرة القدم برعاية أول بطولتين لها، وفي 1997 اعترفت الفيفا بالبطولة كبطولة رسمية، وإدرجتها في رزنامة بطولات الاتحاد الدولي لكرة القدم وتم تغير مسمى البطولة إلى كأس القارات لكرة القدم، في عام 2005م قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة البطولة كل 4 سنوات وذلك باعتمادها بطولة إعدادية لبطولة كأس العالم، بحيث تكون بطولة تنشيطية قبل بطولة كأس العالم بسنة واحدة وفي نفس الدولة المضيفة لبطولة كأس العالم لاختبار تجهيزات البلد المضيف. وأيضا من أجل إتاحة الفرصة لمنتخب البلد المنضم لكأس العالم لخوض أكبر عدد ممكن من المباريات الرسمية، تعتبر هذه البطولة هي ثاني أهم بطولة بعد كأس العالم, و تعد من البطولات التي تشرف عليها الفيفا وتحظى بإهتمام عالمي متزايد في النسخ الأخيرة، حيث شهدت البطولة الأخيرة عام 2013 وصول نسبة المشاهدة إلى 70 مليون شخص في 10 دول، بينما بلغ عدد الحضور الجماهيري في مباريات البطولة إلى 804,659 شخص.

يعتبر المنتخب البرازيلي هو أكثر الفرق التي أحرزت برصيد 4 مرات أعوام 1997 و 2005 و 2009 و 2013 يليه المنتخب الفرنسي مرتين عامي 2001 و 2003 ، استطاعت كل من الأرجنتين الدانمارك والمكسيك إحراز البطولة مرة واحدة أعوام: 1992 و 1994 و 1999 على التوالي ، استطاعت فرق اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم (كونميبول) إحراز البطولة 5 مرات ، يليها فرق الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يوفا) إحراز البطولة 3 مرات ثم اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم برصيد بطولة واحدة.

في السابق، أقيمت بطولات تم فيها دعوة بطل كأس العالم للمشاركة، مثل بطولة كأس العالم مصغرة ("Mundialito") والتي أقيمت في الأوروغواي، احتفالا بمرور 50 عاما على أول بطولة كأس العالم. وبطولة أرتيميو فرانكي بين عامي 1985 و 1993، حيث تم دعوة بطل كوبا أمريكا وبطل كأس الأمم الأوروبية، ولتصبح بذلك تلك البطولتان من أوائل البطولات التي شهدت تنافسا بين أبطال الإتحادات القارية الكروية. وتعبتر تلك البطولتان الغير معترف بها من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم، من البطولات التي مهدت الطريق لنشأة بطولة كأس القارات. فاعترف الفيفا بلقب كأس القارات بدءاً من بطولة كأس القارات 1992.

ساهمت الكأس الذهبية الأسترالية والتي أقيمت في عام 1988 بمناسبة الإحتفال بالمئوية الثانية لإستقلال أستراليا، والتي شارك فيها بطل كأس العالم منتخب الأرجنتين وبطل أمريكا الجنوبية منتخب البرازيل وبطل آسيا منتخب السعودية والبلد المسضيف أستراليا، دور في نشأة كأس العالم للقارات. فكان فيصل بن فهد رئيس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم آنذاك صاحب فكرة إنشاء البطولة وأطلق عليها كأس الملك فهد وعرفت أيضا باسم كأس الأبطال القارية.

استضافت السعودية أول نسختين من كأس الملك فهد فأقيمت البطولة في عامي 1992 وعام 1995 كبطولة ودية. وبعد تقدم قنوات تلفزيونة بطلب تشفير المبارايات علمت الفيفا بجدوى البطولة وقررت إدراجها كبطولة رسمية في العام 1997 وتستضيفها السعودية أيضا بمشاركة المنتخبات الحائزة على القب القاري. على الرغم من رغبة الفيفا في انتشار اللعبة، إلا أنها لا تعترف بالبطولات التي لا يكون فيها دخل مادي مثل بطولة كأس الخليج. وفي 1997 اعترفت الفيفا بالبطولة كبطولة رسمية، وبعد إدراجها في رزنامة بطولات الاتحاد الدولي لكرة القدم تم تغير مسمى البطولة إلى كأس العالم للقارات لكرة القدم. 
وخرجت للمرة الأولى من السعودية لتستضيفها المكسيك عام 1999 وتصبح ثاني بطولة من حيث الأهمية من اليطولات التي تشرف عليها الفيفا. وفي عام 2005 قرر الإتحاد الدولي لكرة القدم إقامة البطولة كل 4 سنوات وذلك باعتمادها بطولة إعدادية لبطولة كأس العالم، بحيث تكون بطولة تنشيطية قبل بطولة كأس العالم بسنة واحدة وفي نفس الدولة المضيفة لبطولة كأس العالم لاختبار تجهيزات البلد المضيف. وأيضا من أجل إتاحة الفرصة لمنتخب البلد المنضم لكأس العالم لخوض أكبر عدد ممكن من المباريات الرسمية. وفي الوقت نفسه تم جعل خيار مشاركة أبطال أوروبا وأبطال أمريكا الجنوبية اختيارياً.

عموماً، فإن الفريق المستضيف، وحامل لقب كأس العالم، وأبطال القارات الست يتأهلون للمشاركة في هذه البطولة. وفي حالة تحقيق منتخب لأكثر من شرط من معايير التأهل السابق ذكرها، يتم دعوة فريق آخر لإكمال عقد المنتخبات الثمانية. وغالباً ما يكون هذا الفريق وصيف البطولة القارية "(في كأس القارات 2013، شارك المنتخب الإسباني في البطولة بصفته بطل كأس العالم وبطل كأس الأمم الأوروبية، ولهذا تمت دعوة المنتخب الإيطالي، وصيف كأس الأمم الأوروبية 2012 للمشاركة في البطولة)"

خلال بطولات كأس القارات، حدث 3 حالات اختارت فيها المنتخبات خيار عدم المشاركة (مرتين لمنتخب ألمانيا ومرة لمنتخب فرنسا). المنتخب الألماني انسحب مرتين، أولها في كأس القارات 1997، بعد فوزه بلقب كأس الأمم الأوروبية 1996 وتم استدعاء وصيف البطولة ذاتها التشيك. أما الثانية فكانت في كأس القارات 2003 بعدما تأهل كوصيف كأس العالم 2002، وشاركت تركيا ثالث كأس العالم بدلاً عنه في البطولة. بينما الحالة الثالثة كانت من نصيب المنتخب الفرنسي في كأس القارات 1997، بعد فوزه بلقب كأس العالم 1998 وشارك البرازيل بدلاً عنه كوصيف لبطولتي كأس العالم 1998 وكوبا أمريكا 1997.

أقيمت أول بطولة لكأس القارات في المملكة العربية السعودية عام 1992 بمشاركة أربعة منتخبات، في مقدمتها السعودية بطل كأس آسيا 1988، منتخب الأرجنتين بطل كأس أمريكا الجنوبية 1991، منتخب ساحل العاج بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1992، منتخب الولايات المتحدة بطل الكأس الذهبية 1991
. مثلت المنتخبات المشاركة أربعة قارات وهي أمريكا الجنوبية وآسيا وأمريكا الشمالية وأفريقيا. شهدت البطولة غياب ممثلي الإتحاد الأوروبي والإتحاد أوقيانوسي. فغاب منتخب من القارة العجوز بسبب إقامة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وغاب منتخب من قارة أوقيانوسيا بسبب عدم أقامة كأس أوقيانوسيا للأمم في الفترة ما بين 1980 و 1996. أقيمت البطولة في الفترة 15-20 من شهر أكتوبر في العاصمة الرياض. وكان المنتخب الأرجنتيني المرشح للفوز باللقب على الرغم من غياب نجمهم دييغو مارادونا. لكن تشكيلة المدرب ألفيو باسيلي كانت مرشحه للفوز نظراً لما تحتويه من لاعبين كبار أمثال غابرييل باتيستوتا وفيرناندو ريدوندو وكلاوديو كانيجيا ودييغو سيموني. وبالفعل استاطعت الأرجنتين وبسهولة الفوز باللقب بعدما هزمت ساحل العاج "4-1" والسعودية "3-1" على التوالي.
شهدت بطولة كأس الملك فهد 1995 والتي أقيمت في المملكة العربية السعودية للمرة الثانية على التوالي، مشاركة 6 منتخبات في مقدمتها السعودية كونها البلد المستضيف، منتخب الأرجنتين الفائز ببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1993، نيجيريا بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1994، منتخب المكسيك بطل الكأس الذهبية 1993، منتخب اليابان بطل كأس آسيا 1992 وأخيراً مفاجأة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 المنتخب الدنمارك. لم تستطع المنتخبات الآسيوية أن تتأهل للدور نصف النهائي فخرجت السعودية واليابان من الأدوار الأولى بعدما خسروا كل مبارياتهم واحتلوا المراكز الأخيرة في دور المجموعات. استطاعت المكسيك الفوز بالمركز الثالث بعدما تغلبت على نيجيريا بركلات ترجيح. واجهت الأرجنتين حاملة اللقب بقيادة خافيير زانيتي وروبيرتو أيالا وأرييل أورتيغا، المنتخب الدنماركي مفاجأة ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 بقيادة الأخوين مايكل لاودروب براين لاودروب في المباراة النهائية. فتقدم لاعبو المدرب ريتشارد مولر نيلسون بهدف مبكر بواسطة ضربة جزاء في الدقيقة الثامنة بعدما نفذها مايكل لاودروب بنجاح في الشباك الأرجنتينية. في الشوط الثاني وتحديدا في الدقيقة 71 استطاع المهاجم بيتر راسموسن أن يؤكد التفوق الواضح للدنماركيين بعدما أحرز الهدف الثاني، وتفوز الدنمارك بالنسخة الثانية والأخيرة من كأس الملك فهد.

قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم الإعتراف بالبطولة وأن يشرف بنفسه على تنظيمها، فأصبحت البطولة رسمية، ذو موعد ثابت في تقويم الفيفا. وكان من ضمن أهداف الفيفا في تلك الفترة السماح للمنتخبات الصغيرة والتي لا تنتمي لنخبة منتخبات كرة القدم بالبروز عالميا، والاحتكاك بالمنتخبات القوية، خاصة المنتخبات الأوروبية واللاتينية. وبهذا أصبحت بطولة كأس القارات 1997 أول نسخة من بطولات معترفة بها من يطولات كأس القارات التي أقيمت.
شهدت بطولة كأس القارات 1997 والتي أقيمت من 12 إلى 21 أكتوبر، لأول مرة مشاركة ثمان منتخبات ممثلةً جميع القارات الست. فشارك كل من السعودية بصفتها الدولة المستضيفة وبطلة كأس آسيا 1996، منتخب البرازيل بعد فوزه بلقب كأس العالم 1994، منتخب الأوروغواي بطل كأس أمريكا الجنوبية 1995، منتخب أستراليا بطل كأس أوقيانوسيا 1996، منتخب جنوب أفريقيا بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1996، منتخب المكسيك بطل الكأس الذهبية 1996، واعتذر المنتخب ألماني الفائز ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 عن المشاركة ولهذا شارك منتخب التشيك وصيف البطولة بدلا من المنتخب الألماني، وأخيراً، شارك المنتخب الإماراتي وصيف كأس آسيا 1996 بعد فوز السعودية باللقب وجمعها بين اللقب وحق الإستضافة. في المجموعة الأولى تأهلت كل البرازيل وأستراليا بعد احتلالهما للمركزين الأول والثاني على التوالي، وفي المجموعة الثانية تأهلت كل من الأوروغواي كبطل المجموعة والتشيك وصيف المجموعة. فازت البرازيل على التشيك بهدفين نظيفين في مباراة تميزت بالتمريرات السريعة والإيقاع السريع. بينما خسرت المكسيك -مفاجأة البطولة- من المنتخب الإسترالي بهدف نظيف سجله هاري كيويل لاعب ليدز يونايتد. في المباراة النهائية، سحقت البرازيل المنتخب الإسترالي 6-0، من خلال ثلاثيتين سجلهما كل من روماريو ورونالدو.

استضافت المكسيك نسخة كأس القارات 1999. بمشاركة منتخب المكسيك المستضيف وبطل كأس كونكاكاف الذهبية 1998، منتخب بوليفيا وصيف كأس أمريكا الجنوبية 1997، منتخب البرازيل الفائز بكأس أمريكا الجنوبية 1997 ووصيف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، منتخب مصر بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998، ومنتخب ألمانيا الفائز بكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 1998، منتخب السعودية بطل كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1996 ومنتخب الولايات المتحدة وصيف كأس كونكاكاف الذهبية 1998. بينما أعتذر المنتخب الفرنسي بطل كأس العالم لكرة القدم 1998 نتيجة لضغوط مارسته الأندية الأوروبية الكبرى على الاتحاد الفرنسي لكرة القدم لعدم المشاركة، مما دفع الاتحاد الفرنسي إلى الإنسحاب من البطولة. في الأدوار الإقصائية واجهت البرازيل منتخب السعودية واستطاعت الفوز بنتيجة ثقيلة قوامها 8-2 استطاع فيها رونالدينهو أن يسجل 3 أهداف. وفي المباراة الثانية فاز المستضيف منتخب المكسيك على منتخب الولايات المتحدة بهدف نظبف سجله كواوتيموك بلانكو في الدقيقة السابعة من بداية الأشواط الإضافية. في المباراة النهائية وعلى ملعب أزتيكا شهدت المباراة سجالا كروياً بين منتخبي البرازيل والمكسيك، فتدقدمت المكسيك بهدفين نظيفين من ميغيل زيبيدا وخوسيه أبونديس، ثم عادلت البرازيل النتيجة بهدفي سيرجينهو ورونييليتون دوس سانتوس. ثم ردت المكسيك الصاع للبرازيل بتسجيلها هدفين من توقيع كواوتيموك بلانكو وميغيل زيبيدا، بينما لم يشفع للبرازيل هدف زي روبرتو وانتهت المباراة النهائية بفوز المكسيك بنتيجة 4-3 على منتخب البرازيل.

قامت اللجنة المنظمة للبطولة بتكليف كل من اليابان وكوريا الجنوبية مستضيفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 بتنظيم بطولة كأس القارات 2001. شهدت البطولة مشاركة العديد من المنتخبات، فشاركت كوريا الجنوبية بصفتها مستضيفة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، وأيضا شاركت اليابان بصفتها مستضيفة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 والفائزة بكأس آسيا 2000. بينما شاركت المكسيك لأنها حاملة لقب النسخة الماضية كأس القارات 1999، المنتخب الفرنسي بطل كأس الأمم الأوروبية 2000 وحامل لقب بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، ومنتخب البرازيل الفائز بكأس أمريكا الجنوبية 1999، ومنتخب الكاميرون بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2000، ومنتخب أستراليا بطل كأس أوقيانوسيا 2000، وكندا الفائزة بلقب الكأس الذهبية 2000. في المجموعة الأولى، كانت المفاجأة المدوية والتي تمثلت بخروج منتخب المكسيك خالي الوفاض بعد ثلاث هزائم متتالية، بينما تأهل كل من منتخب فرنسا ومنتخب أستراليا للدور المقبل. شهدت المجموعة مفاجأة أخرى والتي تمثلت بتصدر المنتخب الياباني لمجموعته بسبعة نقاط، تاركاً الوصافة لمنتخب البرازيل برصيد خمس نقاط. في الدور نصف النهائي، استطاعت الياباني تخطي منتخب أستراليا بهدف نظيف سجله المهاجم هيديتوشي ناكاتا من ضربة حره عانقت الشباك الأسترالية في الدقيقة 43. بينما في المباراة الثانية من نفس الدور شهد تكرار نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 بين منتخبي البرازيل وفرنسا، انتهت بفوز الأخير بهدفين لهدف. واجه المنتخب الياباني مفاجأة البطولة بطل أوروبا المنتخب الفرنسي، واستطاع الفرنسيون هزيمة أصحاب الأرض بهدف نظيف سجله لاعب خط الوسط باتريك فييرا في الدقية 30 من الشوط الأول. ولتجمع فرنسا بين أكبر 3 ألقاب عالمية في غضون 3 سنوات. ففازت بكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية 2000 وكأس القارات 2001.
أقيمت بطولة كأس القارات 2003 في فرنسا، تأهلت 8 منتخبات لخوض غمار البطولة. فشارك كل من، فرنسا بصفته المستضيف والفائز بكأس الأمم الأوروبية 2000 وحامل لقب بطولة الأخيرة كأس القارات 2001، منتخب البرازيل الفائز ببطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، منتخب تركيا بعد اعتذار وصيف كأس العالم 2002 منتخب ألمانيا عن المشاركة، ومنتخب كولومبيا الفائز بكأس أمريكا الجنوبية 2001، ومنتخب الكاميرون بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002، منتخب اليابان الفائز بكأس آسيا 2000، ومنتخب الولايات المتحدة الفائز بلقب الكأس الذهبية 2002، وأخيرا منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 2002. تأهل البلد المستضيف منتخب فرنسا بعدما احتل المركز الأول في مجموعته بثلاث انتصارات تاركاً المركز الثاني للمنتخب الكولومبي. بينما شهدت المجموعة الثانية خروج منتخب البرازيل بطل كأس العالم 2002 بعد احتلاله للمركز الثالث بفارق الأهداف عن المنتخب التركي صاحب المركز الثاني، بينما لم يجد منتخب الكاميرون أي صعوبة في تصدر مجموعته. في المباراة الأولى تقدم منتخب الكاميرون بهدف على منتخب كولومبيا جاء في الدقيقة 9. لكن في الدقيقة 72، حدثت الفاجعة وخيم الحزن على الملعب، حين سقط الاعب مارك فيفيان فويه في دائرة المنتصف دون أن يلمسه أحد، وتم تقديم الإسعافات الأولية على أرضية الملعب فوراً واستمروا لمدة 45 دقيقة في محاولة يائسة لاعادة تشغيل القلب، ولكن تم الاعلان عن وفاته رسمياً على أرضية الملعب عن عمر يناهز 28 عاما. وبعد الفحص الطبي الثاني قررت لجنة الأطباء بأن سبب وفاة مارك فيفيان فويه كان تضخم في عضلة القلب ناتج من مرض قلبي خلقي. سبب موت مارك فيفيان فويه صدمة للجميع، وبكى عليه لاعبو منتخبي فرنسا وتركيا في مباراة نصف النهائي الثانية، وقد أهداه تييري هنري هدفا في تلك المباراة التي انتهت بفوز فرنسا 3-2 بفضل أهداف روبير بيريز وتييري هنري وسيلفان ويلتورد. وفي المباراة النهائية استطاعت فرنسا أن تفوز باللقب بعدما تغلبت على منتخب الكاميرون بالهدف الذهبي الذي أحرزه تييري هنري في الدقيقة 97 من الشوط الإضافي الأول وأطلقت بعدها صافرة نهاية المباراة..

قبل عام واحد من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 أقيمت بطولة كأس القارات 2005 في ألمانيا. فشارك منتخب ألمانيا في البطولة بصفته البلد المستضيف، وشارك أيضا كل من منتخب البرازيل الفائز ببطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 وبطولة كوبا أمريكا 2004، منتخب الأرجنتين وصيف بطولة كوبا أمريكا 2004، منتخب اليابان الفائز بكأس آسيا 2004، ومنتخب المكسيك الفائز بالكأس الذهبية 2003، ومنتخب تونس بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004، وشارك منتخب اليونان بعدما توج ببطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 وأخيرا منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 2004. في المجموعة الأولى لم تكن المهمة صعبة لمنتخبات ألمانيا والأرجنتين لإحتلال المراكز الأولى فتأهلا للدور المقبل برصيد 7 نقاط لكل منها لكن فارق الأهداف كان من نصيب الألمان. بينما في المجموعة الثانية تأهلت المكسيك بعد تربعها هلى عرش المجموعة، بينما واجه المنتخب البرازيل صعوبة في التأهل، بعدما احتل المركز الثاني برصيد 4 نقاط من تعادل وفوز وحيدين وبفارق الأهداف عن المنتخب الياباني. واجهة المنتخب الأرجنتيني صعوبة في تخطي المنتخب المكسيك، فتأهل بشق الأنفس عن طريق الركلات الترجيحية بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي بهدف للطرفين تم تسجيلهم في الوقت الإضافي، بتوقيع كل من المكسيكي كارلوس سالسيدو والأرجنتين لوتشيانو فيغويروا. وفي المباراة الثانية، اعتقد الألمان أن مهتهم سهلة أمام البرازيل اعتماداً على ما قدموه في دور المجموعات، لكن المنتخب البرازيل خالف التوقعات وكان نداً للمنتخب ألماني، فاستطاع أن يتغلب على أصحاب الأرض والجمهور بنتيجة 3-2 بتوقيع رونالدينهو وأدريانو. ضرب البرازيل موعدا في المباراة النهائية مع غريمها التقليدي منتخب الأرجنتين، فعلى ملعب كومرزبانك أرينا في فرانكفورت، استطاعت البرازيل أن تفوز على الأرجنتين بنتيجة عريضة قوامها 4-1، فسجلت البرازيل 4 أهداف خلال 65 دقيقة براسطة رونالدينهو وكاكا وأدريانو، بينما جاء هدف الأرجنتين الوحيد من اللاعب بابلو أيمار.

في عام 2005 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة البطولة كل 4 سنوات وذلك باعتمادها بطولة إعدادية لبطولة كأس العالم، بحيث تكون بطولة تنشيطية قبل بطولة كأس العالم بسنة واحدة وفي نفس الدولة المضيفة لبطولة كأس العالم لاختبار تجهيزات البلد المضيف. وأيضا من أجل إتاحة الفرصة لمنتخب البلد المنضم لكأس العالم لخوض أكبر عدد ممكن من المباريات الرسمية.

أقيمت النسخة الثامنة لكأس القارات، في بلد الفوفوزيلا، وهي جنوب أفريقيا من 14 يونيو إلى 28 يونيو 2009 كمقدمة لكأس العالم لكرة القدم 2010، فشارك في كأس القارات 2009، العديد من المنتخبات كان في مقدمتهم منتخب البلد المستضيف أفريقيا. شارك أيضا في البطولة منتخب إيطاليا حامل لقب كأس العالم لكرة القدم 2006، منتخب البرازيل الفائز ببطولة كوبا أمريكا 2007، ومنتخب الولايات المتحدة الفائز بالكأس الذهبية 2007، منتخب أسبانيا حامل لقب بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008، منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 2008. وشهدت البطولة مشاركة منتخبين عربين هما المنتخب المصري بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 والمنتخب العراقي الفائز بكأس آسيا 2007. في المجموعة الأولى استطاعت البرازيل أن تفلت من كمين المنتخب المصري بعدما فازت 4-3 بشق الأنفس. واستطاع منتخب الولايات المتحدة خطف بطاقة التأهل الثانية بفارق الأهداف عن إيطاليا ومصر بعدما تساوى معهم بالنقاط برصيد 3 نقاط لكل منتخب. بينما في المجموعة الثانية لم تجد أسبانيا أي صعوبة فاحتلت الصدارة برصيد 9 نقاط، تاركةً الوصافة للبلد المضيف برصيد 4 نقاط. في الأدوار الإقصائية أكد منتخب الولايات المتحدة أحقيته بخطف بطاقة التأهل لدور نصف النهائي بعدما هزم منتخب أسبانيا حامل لقب بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 بهدفين نظيفين سجلهما كل من جوزي ألتيدور وكلينت ديمبسي. وفي المباراة الثانية استطاعت البرازيل الفوز على المنتخب الجنوب إفريقي بهدف نظيف سجله دانييل ألفيس في الدقيقة 88 من الوقت الأصلي للمباراة. في المباراة النهائية تواجه المنتخب البرازيلي مع المنتخب الأمريكي في سيناريو عاد لمباراة دور المجموعات. صدم المنتخب الأمريكي الحاضرين في ملعب إليس بارك بتسجيله هدفين خلال 27 دقيقة بتوقيع كلينت ديمبسي ولاندون دونوفان وينتهي الشوط الأول بتقدم أبناء العم سام بهدفين نظيفين. انتفض البرازيليون في الشوط الثاني فاستطاعوا أن يسجلوا 3 أهداف، ثنائية لويس فابيانو وهدف لوسيو، قلبوا بها النتيجة وتوجوا أبطالاً لكأس القارات 2009.
أقيمت بطولة كأس القارات 2013 في البرازيل، وتأهلت 8 منتخبات لخوض غمار البطولة. فشارك كل من البرازيل بصفته المستضيف، منتخب أسبانيا الفائز ببطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، وبطل كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 منتخب اليابان الفائز بكأس آسيا 2011، ومنتخب المكسيك الفائز بالكأس الذهبية 2011، منتخب الأوروغواي الفائز ببطولة كوبا أمريكا 2011، ومنتخب تاهيتي الفائز بلقب كأس أوقيانوسيا 2012، ومنتخب إيطاليا وصيف كأس العالم لكرة القدم 2010، وأخيراً منتخب نيجيريا حامل لقب بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013. في المجموعة الأولى لم يجد المنتخب البرازيلي أي صعوبة في تصدر مجموعته، فتصدرها بثلاث انتصارات منها انتصاره على إيطاليا بنتيجة ثقيلة قوامها 4-2. وعلى الرغم تلك الخسارة استطاع المنتخب الإيطالي أن يتأهل للور المقبل بعدما فحصد 6 نقاط من انتصارين وهزيمة. وفي المجموعة الثانية تصدر المنتخب أسبانيا مجموعته بعدما جمع 9 نقاط من ثلاث انتصارات، مسجلاً 15 هدفاً بعدما هزم تاهيتي بنتيجة ثقيلة قوامها 10-0 محققاً بذلك أكبر نتيجة فوز في تاريخ البطولة. في الأدوار الإقصائية لم تكن الأمور مريحة بالنسبة للمنتخب الأسباني مثلما كلن الحال في دور المجموعات، فاصطدم بالمنتخب الإيطالي، في تكرار لسيناريو نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012، فاستطاع أن يجتاز الطليان بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل السلبي. في المقابل، لم يكن المنتخب البرازيلي ذا حالٍ أفضل من المنتخب الإسباني، فتغلب على المنتخب الأوروغواي بصعوبة بهدفين لهدف حملا توقيع كل من فريد وباولينيو. في المباراة النهائية التي أقيمت على ملعب الماراكانا الشهير، كشرت البرازيل عن أنيابها واستطاعت أن تدك مرمى المنتخب الأسباني بثلاثة أهداف نظيفة من ثنائية فريد وهدف نيمار، وتضع حدا لمسيرة منتخب أسبانيا الخالية من الهزائم في 29 مباراة رسمية على مدار ثلاث سنوات. ويصبح بذلك المنتخب البرازيلي صاحب الرقم القياسي بعدد مرات الفوز بالبطولة 4 مرات، والمنتخب الوحيد الذي حصد على لقب البطولة 3 مرات متتالية.

كانت المشاركات العربية في بداية مسيرة البطولة محصورة على المنتخب السعودي في بطولتي كأس القارات 1992 كأس القارات 1995 واستمرت مشاركاتها لبطولتين أخرى لتصبح السعودية أكثر الدول العربية مشاركة بكأس القارات بأربعة مشاركات. شهد ظهور ثاني فريق عربي بعد السعودية في كأس القارات 1997 عندما شاركت الإمارات بعد تأهلها كوصيفة كأس آسيا 1996. تأخر ظهور المنتخبات العربية الأفريقية في البطولة، حيث شهد أول ظهور لها في كأس القارات 1999 بمشاركة المنتخب المصري بعد فوزها بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998. في كأس القارات 2003 شارك المنتخب التونسي كبطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004. آخر مشاركة عربية كانت في كأس القارات 2009 حيث شارك كلا من: المنتخب المصري كبطل لكأس أمم إفريقيا 2008 والمنتخب العراقي كبطل كأس آسيا 2007.

من ناحية النتائج، لم تكن النتائج المنتخبات العربية مشرفة إذا استثنينا حصول المنتخب السعودي على الوصافة بعدما خسر من الأرجنتين بنتيجة 3-1 بكأس القارات 1992، وحصوله على المركز الرابع بعد خسارته من الولايات المتحدة بنتيجة 2-1 في كأس القارات 1995. حيث خرجت منتخبات الإمارات والعراق ومصر وتونس جميعها من دور المجموعات.


يتم منح جائزة "الكرة الذهبية" لللاعب الأكثر تميزا في البطولة.

يتم منح جائزة "الحذاء الذهبي" لللاعب الأكثر تسجيلا للأهداف في البطولة.
يتم منح جائزة "اللعب النظيف" للمنتخب المتحصل علي أقل عدد من البطاقات والمخالفات:

يتم منح جائزة "القفاز الذهبي" للحارس الأكثر تميزا في البطولة.



</doc>
<doc id="187029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187029" title="سوريا">
سوريا

سُورِيَة أو سُورِيَا، واسمها الرسمي الجُمهُورِيّةُ العَرَبِيّةُ السُورِيّةُ منذ 1961، هي جمهورية مركزية، مؤلفة من 14 محافظة، عاصمتها مدينة دمشق، تقع ضمن منطقة الشرق الأوسط في غرب آسيا؛ يحدها شمالاً تركيا، وشرقًا العراق، وجنوبًا الأردن، وغربًا فلسطين، ولبنان، والبحر الأبيض المتوسط، بمساحة 185180 كم مربع، وتضاريس وغطاء نباتي وحيواني متنوّع، ومناخ مترواح بين متوسطي، وشبه جاف. تصنف سوريا جنبًا إلى جنب مع العراق بوصفها أقدم مواقع "مهد الحضارة" البشرية، واشتقت اسمها حسب أوفر النظريات الأكاديمية من آشور؛ بكل الأحوال منطقة سوريا التاريخية مختلفة عن الدولة السورية الحديثة من ناحية الامتداد والمساحة، وتشير الأولى إلى بلاد الشام، أو الهلال الخصيب.

وجدت آثار بشرية في سوريا تعود لنحو مليون عام تقريبًا، ومدينة دمشق تعتبر أقدم مدينة في العالم، وتحوي البلاد العديد من المستوطنات البشرية الممتدة منذ العصر الحجري، ازدهرت البلاد في العصور القديمة لخصوبة تربتها، وبوصفها طريقًا للقوافل التجارية أو الجيوش، وقامت فيها إمبراطوريات متعاقبة قوية اشتملت أغلبها على الهلال الخصيب برمته، وبرزت منذ القرن الحادي عشر قبل الميلاد الحضارة الآرامية التي استمرت هوية البلاد الحضارية الأساسية حتى استعراب غالبيتها مع حلول القرن الحادي عشر بعد الميلاد. في المرحلة الأنتيكية، كانت البلاد جزءًا من الإمبراطورية السلوقية - وبشكل ملحوظ لقّب الملوك السلوقيون أنفسهم "ملك سوريا" - ثم الإمبراطورية الرومانية فالبيزنطية؛ وخلال القرون الوسطى بعد فتح الشام، كانت البلاد حاضرة الدولة الأموية - أكبر دولة إسلامية في التاريخ من حيث المساحة - وقامت خلال مرحلة الدولة العباسية عدد من الإمارات والدول ذات التأثير، تلى دوالها قيام سوريا العثمانية التي استمرت حتى الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب أعلن استقلال سوريا في 8 مارس 1920 من قبل المؤتمر السوري العام، إلا أن فرنسا رفضت الاعتراف بالمؤتمر، وأصدرت في سبتمبر 1920 "مراسيم التقسيم"، لاحقًا وبشكل تدريجي حتى 1936 أعيد اتحاد خمسة كيانات ضمن الجمهورية السورية، التي نالت استقلالها التام عام 1946، لتنتهي فترة الديموقراطية البرلمانية القصيرة، والتي تخللتها أزمات عديدة، عام 1963 بقيام نظام الحزب الواحد، الاشتراكي. اندلعت عام 2011 الأزمة السورية، التي أدت لدمار واسع في البلاد، ووصفت بكونها أكبر كوارثها في العصر الحديث. الدستور الحالي صدر عام 2012، وهو كسابقه دستور 1973 ينصّ على كون نظام الحكم جمهوري رئاسي.

الشعب السوري، من الشعوب النامية، والمتنوع عرقيًا ولغويًا ودينيًا، ويشكل عرب - مستعربي سوريا السنّة الغالبية بنحو 63% من مجموع الشعب؛ وهناك العديد من السمات الثقافية للشعب ككل. أبرز المدن والتي يفوق عدد سكانها مليوني نسمة، حلب، ودمشق؛ يبلغ عدد السكان حاليًا 22.5 مليون نسمة، وتنشط الهجرة منذ القرن التاسع عشر وهناك جاليات ضخمة من السوريين في الخارج. تعتبر سوريا من الدول النامية، ذات اقتصاد ضعيف، ومستوى دخل تحت المتوسط، وفساد واسع الانتشار، كان الاقتصاد اشتراكيًا ولم يبدأ بالإصلاح والتخلي التدريجي عنه بشكل فعلي إلا بعد عام 2000؛ في الأساس يعتمد الاقتصاد على الزراعة، والسياحة، والخدمات، مع ثروات باطنية، بعضها غير مستثمر بعد.

الكتابة الرسمية لاسم سوريا هي "سورية"، وذلك يعود للتأثر باللغة التركية العثمانية، التي استخدمت الأبجدية العربية، وكتبت أسماء العلم بالتاء المربوطة، أما في العربية، فالقاعدة توجب رسم الأسماء الأعجمية، وكذلك الأسماء الفوق الثلاثية المسبوقة بياء بألف طويلة. دعيت البلاد باسم سوريا خلال العهد السلوقي في القرن الثالث قبل الميلاد، وعلى الرغم من ذلك فلم يرد في أي من الأدبيات العربية القديمة هذا الاسم، وأول من تناوله "معجم البلدان" لياقوت الحموي؛ أما في الأدب الإغريقي فإن هيرودت وهوميروس سميّا البلاد سوريا.

التفسيرات المقدمة لمعنى الاسم متعددة أبرزها:

أما ما سمّى به العرب البلاد فهو الشام، ولا يزال هذا المصطلح يستخدم للإشارة إلى بلاد الشام كما يستخدم في اللهجات المحكية في سوريا للإشارة إلى مدينة دمشق، وقد تعددت النظريات حول أصل تسمية شام أيضًا أبرزها:

الآثار البشرية في المنطقة التي تشكل اليوم سوريا تعود لحوالي 750,000 عام قبل الميلاد، منها أنواع أسترالوبيثكس، ونياندرتال، والإنسان العاقل منذ حوالي 150,000 عام. الاستقرار في الأرض، والعمل في الزراعة يعود لنحو 12,000 عام قبل الميلاد، وتأسيس مستوطنات بشرية عديدة - 700 مستوطنة من العصر الحجري، بعضها لا يزال مستمر حتى اليوم، كمناطق مأهولة مثل دمشق وحلب - يجعل البلاد جنبًا إلى جنب مع العراق أبرز مناطق مهد الحضارة البشرية. التعقيد الحضاري انعكس منذ الألف الثالث قبل الميلاد، بقيام ممالك مزدهرة، مثل يمحاض، ومملكة ماري على نهر الفرات، والتي امتدت حتى حلب، وكلاهما ضمن الحضارة الأمورية، ومملكة إيبلا مضمن محافظة إدلب الحالية، ومملكة أوغاريت على الساحل، إلى جانب ممالك أقل أهمية مثل مملكة كانا. في أواسط الألف الثالث قبل الميلاد، ظهرت الإمبراطوريات الكبرى في الهلال الخصيب على أساس اللامركزية الإدارية، بدءًا من سرجون الأكادي، وبرزت في سوريا الحضارة الكنعانية بعد سقوط الإمبراطورية الأكادية في القرن الثالث والعشرين قبل الميلاد، ثم ظهرت في القرن الثامن عشر ثاني موحدي الهلال حمورابي ضمن الإمبراطورية البابلية التي انهارت في القرن السادس عشر. تعرف القرون اللاحقة وحتى القرن الحادي عشر "بالقرون المظلمة"، وتوالى فيها على حكم سوريا إمبراطورية هندوأوروبية منها كاشية، وحثية، أو حتى مصرية قديمة. ومع اضمحلال هذه الإمبراطوريات، برزت الحضارة الآرامية من القرن الحادي عشر قبل الميلاد بشكل المدن - الدول مثل مملكة بخياني، وآرام دمشق وغيرهما. وفي القرن التاسع قبل الميلاد، ظهر ثالث موحدي الهلال الخصيب شلمنصر الثالث في الإمبراطورية الآشورية، وتمكن خليفته نبوخذنصر من المحافظة على وحدة البلاد ضمن الإمبراطورية الكلدان حتى 531 قبل الميلاد حين غدت سوريا وحتى الفتح السلوقي مزربانية فارسية. في جميع تلك المرحل، تطورت أنواع مختلفة من الآداب، والقيم الاجتماعية، والفنون، والتجارة مع آسيا الصغرى، وأرمينيا، ومصر، وفارس، وبحريًا عبر المتوسط؛ والعمارة، والعلوم خصوصًا الهندسة والفلك. الحضارة الآرامية بوجه خاص، استمرت ما بعد سقوط الممالك الدول الآرامية، بشكل الهوية الحضارية واللغة الخاصة بسوريا مع تمايز فينيقي في الساحل.

فتح الإسكندر المقدوني الهلال الخصيب عام 333 قبل الميلاد، وتفككت إمبراطوريته بعد وفاته، فكان الهلال الخصيب من نصيب سلوقس الأول الذي سمّى نفسه «ملك سوريا»، وعلى نهجه سار خلفاؤه؛ متخذين من أنطاكية التي بناها سلوقس مركزًا لحكمهم، وقد ظلّت أنطاكية عاصمة البلاد حتى نقلها إلى دمشق زمن الفتح. ترك السلوقيون، آثارًا عمرانيّة بارزة، وشيدوا 34 مدينة، واعتنوا بالتجارة، كما انتشرت الثقافة الهيلينية في البلاد، لاسيّما في المدن والمراكز التجاريّة. كدّرت تلك الحقبة بسلسلة الحروب السورية التي قامت بين السلوقيين حكام سوريا والبطالمة حكام مصر، والتي انتهت عام 198 قبل الميلاد بضم سوريا الجنوبية إلى المملكة مبعدًا النفوذ المصري عنها؛ وكان قبلاً قد وسّع من أملاكه شرقًا حتى حدود أفغانستان.

في القرن الأول قبل الميلاد، ضعف السلوقيون وتفككت أوصال دولتهم، وتمكّن ديكران ملك أرمينيا من احتلال أجزاء من البلاد عام 69 قبل الميلاد، وبعدها بفترة وجيزة، فتح الرومان سوريا عام 64 قبل الميلاد تحت قيادة قيادة بومبيوس الكبير، ودعيت المنطقة "ولاية سوريا الرومانية"، والتي قسّمت في وقت لاحق إلى ولايات أصغر حجمًا منها الولاية العربية ومركزها بصرى وسوريا السعيدة ومركزها أفاميا. تفاعل السوريون مع الفتح الروماني، واستطاعت العائلة السيفيرية المنحدرة من مدينة حمص أن تخرج خمسة أباطرة لروما خلال سيطرتها على العرش بين عامي 192 و236 وإلى جانب فيليب العربي بين 244 و249. ويذكر في هذا الإطار أيضًا مملكة حمص والإمبراطورية التدمرية التي تمتعت بحكم ذاتي ثم ثارت على روما وحازت نفوذًا سياسيًا واقتصاديًا واسعًا خلال عهد الملك أذينة ثم زوجته زنوبيا قبل أن يدمرها الرومان عام 272. ترافقت هذه الأحداث التاريخية مع انتشار المسيحية في البلاد منذ قرنها الأول، كما تدلّ التنقيبات والحفريات الأثريّة، والتي تركت آثارًا على اللغة والأدب والفلسفة، وقد أقرّ مجمع نيقية اعتبار أسقف أنطاكية من متقدمي العالم المسيحي.

برزت سوريا خلال القرنين الرابع والخامس كمعبر تجاري هام قوامه طريق الحرير الذي كان يبدأ في الصين وينتهي قرب أنطاكية، وتطورت اللغة الآرامية واشتقت منها اللغة السريانية التي باتت لغة سوريا اليومية، وبزغت العلوم والآداب متمثلة بالمدراس والجامعات وأبرزها في الرها ونصيبين وحران وغيرهم، وشابت القرن السادس اضطهادات طائفية، وانهيار الوضع الاقتصادي بنتيجة زيادة الضرائب واندلاع الحروب بين الإمبراطورية البيزنطية والإمبراطورية الساسانية، التي تمكّن الفرس على إثرها من دخول البلاد فاستطاع كسرى الأول عام 540 أن يحرق حلب وينهب أنطاكية وأفاميا وأعاد كسرى الثاني الكرة عام 613 فدمر دمشق وقتل معظم سكانها، ثم استرد هرقل سوريا بهجوم مضاد على الفرس عام 628.

فتحت أغلب المدن السورية سلمًا عام 636 أيام خلافة عمر بن الخطاب وتحت قيادة أبو عبيدة بن الجراح. بعد فترة وجيزة من الفتح، كانت سوريا إحدى معاقل الحرب الأهلية الأولى في الإسلام، والتي انتهت عام 661 بتأسيس الدولة الأموية وانتقال عاصمة الخلافة إلى دمشق. استمرّ الأمويون بحكم سوريا 132 عامًا، ازدهرت خلالها البلاد وانتعش اقتصادها وحركتها الفكرية كما تدلل كتابات المؤرخين والآثار المعمارية الباقية. أما الثورة العباسية عام 749 كانت وبالاً على البلاد لاسيّما دمشق بوصفها عاصمة الدولة السابقة، وفي المقابل برز اهتمام الخلفاء العباسيين خلال أوج قوة الدولة بوادي الفرات والمنطقة الشرقية على وجه الخصوص، كما استقرّ بها عدد من الخلفاء والقوّاد والأمراء طلبًا للراحة و"حسن المنظر". توالى على سوريا خلال ضعف الدولة العباسية العديد من السلالات الحاكمة التي أسست دولاً شبه مستقلة في كنف الدولة العباسية، ازدهرت البلاد في عهد بعضها كالحمدانيين، ولعلّ أهمها على الإطلاق كانت الدولة السلجوقية التي تمكنت من إعادة البلاد إلى طاعة الخليفة العباسي بعد أن دخلت في طاعة الخلافة الفاطمية ردحًا من الزمن. مع ضعف السلاجقة، تفككت الدولة إلى إمارات مستقلة، في مختلف المدن والمناطق التي سرعان ما تطاحنت في حروب أهلية، مع إهمال الاقتصاد وتكاثر الكوارث الطبيعية، ذلك لم يمنع البلاد من كونها موئلاً للشعراء، والفلاسفة، والفقهاء، والرحالة، والهجرات. أواخر القرن الحادي عشر تمكنت الحملة الصليبية الأولى من تأسيس ممالك لها في الساحل السوري، وقامت الحملة الصليبية الثانية بحصار دمشق، إلا أنها فشلت في دخولها. وتمكن بعد ذلك، الزنكيون من توحيد شمال البلاد، ثم استطاع صلاح الدين الأيوبي الذي ور ثهم، من توحيد مصر والشام في سلطنة واحدة واستعادة القدس، إلا أن معاركه مع إمارتي أنطاكية وطرابلس اقتصرت على الكر والفر، ليترك للمماليك الذين خلفوا الأيوبيين استكمال السيطرة على الشام بطرد الصليبيين من أنطاكية عام 1268 وطرابلس عام 1285؛ غير أن دمشق وحلب في الفترة ذاتها قد أحرقتا ودمرتها بنتيجة الغزوات المغولية بقيادة هولاكو، الذين تمكّن المماليك من طردهم بعد معركة عين جالوت، وتلاها بقرن دمارهما مع مدن أخرى لمرة ثانية نتيجة غزوات تيمورلنك عامي 1400-1401، وعمومًا فإن العهد المملوكي تمثل بالإهمال، وانتشار المجاعات والأوبئة، وانهيار الاقتصاد، وكثرة الانقلابات العسكرية، وثورات نواب المماليك في المدن السورية، وانتشار الأمية، حتى انخفض عدد السكان إلى الثلث أيام حكمهم الذي دام نحوًا من ثلاثة قرون؛ يستثنى من ذلك مدينة دمشق، التي أحاطها المماليك بعناية خاصة واعتبروها "عاصمة ثانية" بعد القاهرة.

امتدت فترة الحكم العثماني على سوريا سحابة أربعة قرون منذ أن سحق السلطان سليم الأول جيش المماليك في معركة مرج دابق شمال حلب يوم 24 أغسطس 1516، ومنها ملك مدن البلاد سلمًا وعلى رأسها دمشق في 26 سبتمبر 1516، وحتى انسحاب العثمانيين منها في أعقاب الثورة العربية الكبرى والحرب العالمية الأولى في أكتوبر 1918. في بداية عهدهم، أبقى العثمانيون بلاد الشام ضمن تقسيم إداري واحد، وحتى مع تتالي تعقيد التقسيم الإداري ظلّت الإيالات والولايات تشمل مناطق جغرافيّة هي اليوم بمعظمها تتبع مختلف دول بلاد الشام، أي سوريا ولبنان وفلسطين والأردن، إضافة إلى قسم ضمته تركيا على دفعتين، وقد دعيت الولايات الثلاث والمتصرفيات الثلاث في القرن التاسع عشر "الولايات العثمانية السورية".

عرفت دمشق وحلب خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر ازدهارًا اقتصاديًا وسكانيًا، وساهم في ذلك كون قوافل الحج تجتمع في دمشق لتنطلق إلى الحجاز، وأغلب قوافل التجارة البرية نحو الخليج وفارس والعراق تمر من حلب؛ استمر الوضع الاقتصادي خلال عهد ولاة آل العظم في القرن الثامن عشر جيدًا، لكن عهد الفوضى والحروب بين الولاة ساد في ذلك الحين، فضلاً عن النزعات الاستقلالية أمثال ظاهر العمر وأحمد باشا الجزار وفخر الدين المعني الثاني؛ ولقرون عديدة لاسيّما في الريف فإن إرهاق الشعب بالضرائب، وهجمات البدو، وانعدام الأمن، وجور أغلب الإقطاع المحليّ، وانتشار الأمية كان أبرز سمات العهد العثماني. في عام 1831 دخلت البلاد في حكم محمد علي باشا، وكان حكمه فيها حكمًا إصلاحيًا من نواحي الإدارة والاقتصاد والتعليم، إلا أن سياسة التجنيد الإجباري التي انتهجها أدت إلى تململ السوريين من حكمه، وقيام ثورات شعبية متتالية ضده بين عامي 1833 و1837، وقد استطاع السلطان عبد المجيد الأول بدعم عسكري من روسيا القيصرية وبريطانيا والنمسا استعادة سوريا عام 1840.

خلال المرحلة الأخيرة من الحكم العثماني منذ 1840 وحتى اندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914 ازدهرت البلاد ونمت طاقاتها الاقتصادية بسرعة وعرفت ازدهارًا ثقافيًا وسياسيًا في المدن الكبرى وبعض المدن المتوسطة مثل حمص، مشكلة بذلك أحد أجنحة النهضة العربية، وكان تأسيس المطابع، ودور النشر، والمجلات، والصحف، والمدراس الوطنية والأجنبية، والجامعات، والجمعيات الوطنية السياسية والعلمية أحد أبرز وجوهها؛ بكل الأحوال، فقد انحصرت مرحلة النهضة بالمدن الكبرى أو المتوسطة ولم تصل إلى الريف الذي ظلّ بأغلبه مهملاً ومسيطرًا عليه من قبل الإقطاع. ورغم زوال الحكم العثماني، لا تزال آثاره المعمارية قائمة في المدن الكبرى خاصة ممثلة بالقصور والحمامات والمساجد والخانات والأسواق، كما أن عددًا من العادات والمفردات اللغوية والمأكولات التركية أصبحت جزءًا من تراث وثقافة الشعب السوري.

أدت النهضة العربية، للمطالبة بإصلاحات إدارية للدولة العمانية جوبهت غالبًا بالتسويف والرفض من قبل الدولة، وهو ما خلق تباعدًا مها، استفحل بعد مجاعة 1915، وسياسة جمال باشا السفاح، وموجات الهجرة إلى العالم الجديد، والتجنيد الإجباري خلال الحرب العالمية الأولى، وهو ما أدى لإنطلاق الثورة العربية الكبرى عام 1916، والتي استطاعت مع فرق من قوات الحلفاء دخول سوريا في آخر سبتمبر 1918. في العالم التالي التأم المؤتمر السوري العام، أول برلمان سوري معاصر، وأعلن الاستقلال وقيام المملكة السورية العربية عام 1920، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالكيان الجديد، وقامت فرنسا بحلّه بعد معركة ميسلون في يوليو 1920، لتبدأ مرحلة الانتداب الفرنسي، بصدور مراسيم التقسيم لأراضي المملكة التي أنت تشمل بلاد الشام لعشرة كيانات مستقلة، اتحدت خمس منها لتشكيل سوريا الحالية، أولاً عن طريق الاتحاد السوري عام 1922 الذي أعلنته فرنسا لتخفيف من حدة الانتقاد لسياستها، ثم استبدل عام 1925 بالدولة السورية، وهو العام نفسه الذي شهد اندلاع الثورة السورية الكبرى التي استمرت حتى 1927، وفي العام التالي، وكنتيجة غير مباشرة للثورة، جرت انتخابات الجمعية الدستورية التي وضعت دستور الجمهورية عام 1930، وانتخبت عام 1932 محمد علي العابد كأول رئيس للجمهورية. السنوات اللاحقة من النضال ضد الانتداب تشمل الإضراب الستيني، ومعاهدة 1936، ووصول الكتلة الوطنية للحكم برئاسة هاشم الأتاسي، واحتجاجات 1939 بعد فصل لواء إسكندرون، واحتجاجات 1941 ضد الأزمة الاقتصادية التي اندلعت خلال حكم بهيج الخطيب أثناء الحرب العالمية الثانية، التي تمكن الحلفاء فيها من السيطرة على سوريا بعد معركة دمشق 1941، وكانت قبلاً تابعة لحكومة فيشي؛ وقد أعلن الحلفاء استقلال سوريا، ونظمت انتخابات 1943 التي انتخبت شكري القوتلي رئيسًا. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، اندلعت انتفاضة الاستقلال، التي أفضت لنيل البلاد استقلالها الكامل عام 1946.

أدت الهزيمة في حرب 1948، واحتجاجات 1948، لأزمة في النظام السياسي المستقل حديثًا، افتتحت سلسلة انقلابات عسكرية بدءًا من انقلاب حسني الزعيم، وبعده بثلاث أشهر انقلاب سامي الحناوي، ثم انقلاب الشيشكلي الأول بعد التحضير للاندماج مع المملكة العراقية ضمن مشروع وحدة الهلال الخصيب، وفي عام 1950 كتب دستور جديد دعي "دستور الاستقلال"، وأفضى انقلاب الشيشكلي الثاني عام 1951 إلى تسلّمه السلطة منفردًا حتى خلع بنتيجة احتجاجات 1953، وانقلاب 1954. تعرف الفترة اللاحقة الممتدة حتى 1958، باسم "ربيع الديموقراطية"، والتي تميزت بسوء العلاقات مع تركيا، وتصاعد النفوذ الناصري الذي وصل ذورته بإعلان الجمهورية العربية المتحدة مع مصر عام 1958 بضغط من ضباط الجيش، وهو نفسه وبنتيجة "أخطاء الوحدة" أعلن فك الارتباط معها بانقلاب عام 1961؛ بعدالانفصال نظمت انتخابات 1961 وانتخب ناظم القدسي رئيسًا.

بالانقلاب 1963 قامت فرق بعثية في الجيش بالانقلاب على الحكم في 8 مارس، وهو ما أدى إلى إلغاء الدستور، وحل السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية، ونفي غالب الطبقة السياسية إلى خارج البلاد، فضلاً عن إعلان حال الطوارئ. السنوات اللاحقة تميزت بالصراع داخل أجنحة البعث المختلفة، ما أدى إلى انقلابين آخرين الأول هو انقلاب 1966 والثاني هو الحركة التصحيحية عام 1970 والتي أوصلت وزير الدفاع حافظ الأسد إلى السلطة، وتخلل الانقلابين خسارة الجولان خلال حرب 1967، وقد أفضت حرب 1973 إلى استعادة أجزاءٍ منه أهمها القنيطرة. عام 1973 أقرّ دستور جديد للبلاد، كرّس نظام الحزب الواحد باعتبار البعث "قائدًا للدولة والمجتمع"، وفي عام 1975 تدخلت سوريا عسكريًا في لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية واستمرت بالتواجد حتى 2005. عام 1979 اندلعت انتفاضة بقيادة الإخوان المسلمين تطورت إلى مواجهات عسكرية انتهت عام 1982 بما يعرف بمجزة حماة الكبرى؛ كما عانت البلاد في أزمة اقتصادية وكساد في الأسواق بين 1985 - 1990. عام 1991، شاركت سوريا في مؤتمر مدريد الذي قبلت به بالسلام مع إسرائيل مقابل إعادة الجولان، كذلك أخذت تتجه تدريجيًا نحو التخلّي عن المبادئ الاشتراكية باتجاه السوق المفتوحة، لاسيّما بعد تولي بشار الأسد لرئاسة الجمهورية عام 2000، خلفًا لوالده بتعديل دستوري. بكل الأحوال، باستثناء المرحلة القصيرة المعروفة باسم ""ربيع دمشق"" فعلى مستوى الحريات السياسية والإعلامية ونشاط الأحزاب والمجتمع المدني وحقوق الإنسان وتسلّط أجهزة الأمن، فلم تطرأ تغييرات تذكر على نظام الحزب الواحد.
في مارس 2011 اندلعت احتجاجات ضد الحكم القائم كجزء من الربيع العربي، وسرعان ما توسعت أفقيًا وعموديًا لتشمل معظم محافظات البلاد، وقد ردت عليها السلطة بانتهاكات مختلفة لحقوق الإنسان بما فيها التعذيب وإطلاق الرصاص الحي على المتظاهرين، وزج الجيش السوري فيها لقمعها، وهو ما أفضى فعليًا منذ 2012 لنشوء مقاومة مسلّحة غير مركزية التنظيم دعيت "الجيش السوري الحر"، من منشقين عن الجيش النظامي ومتطوعين مدنيين، وبنتيجتها تعسكرت الاحتجاجات، وتحولت إلى حرب مدن، ومعارك تستخدم فيها الأسلحة الثقيلة، وبمشاركة مقاتلين ومنظمات أجنبية - مثل حزب الله، في حين أقرت الحكومة سلسلة إصلاحات من طرفها مثل دستور 2012 الذي ألغى نظريًا "قيادة البعث للدولة والمجتمع". وفي ظل فشل المحاولات الدبلوماسية لحلها، وعدم تحقيق حسم عسكري، أفضت الأزمة منذ اندلاعها، إلى دمار واسع في البنية التحتية لعدد وافر من المدن السورية، وبروز أزمة اللاجئين السوريين في الداخل وفي الخارج، وإتلاف مواقع أثرية، وشبه انهيار في الاقتصاد، سوى الأعداد المرتفعة باستمرار للقتلى، والجرحى، والمعاقين، والمعتقلين، والمخطوفين، والمختفين.
ووثق المرصد السوري لحقوق الإنسان، مقتل ومصرع 210060 شخصاً، منذ انطلاقة الازمة السورية في الـ 18 من شهر آذار /مارس عام 2011، تاريخ ارتقاء أول شهيد في محافظة درعا، حتى تاريخ 05/2/2015 وقد توزعوا على الشكل التالي: الشهداء المدنيون:100973، بينهم 10664 طفلاً ، و6783 أنثى فوق سن الثامنة عشر، و35827 من مقاتلي الكتائب المقاتلة والكتائب الإسلامية. قتلي المنشقون المقاتلون: 2498 .

تقع سوريا في الجزء الجنوبي الغربي من قارة آسيا؛ تطل سوريا على البحر الأبيض المتوسط ويبلغ طول الشريط الساحلي 193 كم، أما مجموع الحدود العام يبلغ 2253 كم وهو موزع بين تركيا في الشمال والعراق في الشرق والجنوب، والأردن في الجنوب، أما من ناحية الغرب فإلى جانب البحر الأبيض المتوسط يحد سوريا كل من لبنان وإسرائيل؛ بين خطي عرض 32 – 37.5 شمال خط الاستواء، وبين خطي طول 35.5 – 42 شرق غرينتش، وتبلغ مساحتها 185000 كم2.

تضاريس البلاد متنوّعة: في الجنوب تقع هضبة الجولان البركانيّة وسهل حوران الخصيب يليه جبل العرب المكوّن أساسًا من الصخور البازلتية؛ نحو الشمال يوجد سلسلة جبال لبنان الغربية على الحدود مع لبنان والتي تحوي أعلى نقطة في البلاد وهي جبل الشيخ أو حرمون، وتنبسط منها سهول خصيبة تشكل غوطة دمشق، قبل أن تتحول إلى أراض جبلية جرديّة قاحلة في سلسلة جبال القلمون والنبك إلى شمال ريف دمشق؛ قبل أن تنبسط مجددًا في سهل الغاب وسهول الساحل السوري، الذي تقسمه طوليًا سلسلة جبال الساحل الممتدة من الحدود التركيّة وحتى لبنان، ويعتبر جبل الزاوية رديفًا له. في أقصى الشمال السوري، تتموضع حلب القائمة على هضبة محيطة بسهول خصيبة مع بعض الجبال مثل جبل سمعان؛ وتلتقي مع وادي الفرات ذي التربة الخصبة الممتد حتى الحدود العراقيّة؛ ويقع في أقصى الشمال الشرقي منطقة الجزيرة، التي اكتسبت اسمها من لكثرة الأنهار المتواجدة فيها، والتي تعتبر أيضًا من أخصب مناطق البلاد. بين وادي الفرات وسهل الغاب تتواجد بادية الشام، الرملية والقاحلة، تتخللها بضع جبال مثل سلسلة الجبال التدمرية. في سوريا جزيرة واحدة مقابل طرطوس هي جزيرة أرواد، وعدد من الأودية مثل وادي النصارى ووادي بردى.

هناك اتفاق بين غالبية الباحثين أنّ لفظ سوريا كان يشمل حتى القرن العشرين مساحة أوسع مما هي عليه اليوم؛ ويشار إليها حاليًا بمصطلحات مثل «سوريا الجغرافية» أو «سوريا الكبرى» أو «سوريا الطبيعية»، وهي تشمل بلاد الشام أو الهلال الخصيب. في عام 1920 نصّت معاهدة سيفر بين تركيا وفرنسا على اعتبار أراضي شمال سكة حديد إسطنبول - بغداد، تابعة لتركيا، وهي منطقة مؤلفة من أكراد وسريان وأرمن وعرب، وذات صلة اجتماعية واقتصادية بحلب. عام 1937 فصل الانتداب لواء إسكندرون ومنحه حكمًا مستقلاً، ثم ضمّته تركيا عام 1939 بحجة كون سكانه من الأتراك رغم أنّ نسبتهم فيه لا تتجاوز 40%. في سبتمبر 1920 فصلت الأقضية الأربعة وأهمها بعلبك والبقاع عن دمشق، وألحقت بمتصرفية جبل لبنان ذات الحكم الذاتي منذ 1860 لتشكيل دولة لبنان الكبير. في العام ذاته، فصل تحقيقًا لاتفاقية سايكس بيكو ما كان يعرف باسم "سوريا الجنوبية" ومنح لبريطانيا التي أقامت فيه إمارة شرق الأردن، إرضاءً للهاشميين بعد أن خسر الملك فيصل حكم دمشق. أخيرًا فإنه بعد الهزيمة في حرب 1967 احتلت إسرائيل الجولان. خلال القرن المنصرم، طرحت محاولات عديدة للتوحيد أبرزها مشروع الملك عبد الله الأول عن سوريا الكبرى عام 1947، ومشروع حزب الشعب للوحدة مع العراق عام 1950.

المناخ في سوريا يصنف في شعبتين كبيرتين هما مناخ متوسطي في المنطقة الساحلية والمناطق القريبة منها، وجاف في سائر المناطق. المناخ المتوسطي يتميز بصيف حار وجاف وشتاء بارد وماطر مع وجود فصلين انتقاليين هما الخريف والربيع، أما المناخ الجاف فهو قليل الأمطار قارس البرودة في الشتاء حيث تنخفض درجات الحرارة ما دون الصفر المئوي وشديد الحرارة في الصيف، أما في المناطق الجبلية والمرتفعات تسود درجات حرارة معتدلة صيفًا بحكم الموقع المرتفع. هطول الأمطار عادةً ما يكون بين سبتمبر ومايو من كل عام؛ وتسقط الثلوج على المرتفعات الغربية ويبلغ الهطول حده الأقصى عادةً في شهر يناير، ويتصف بعدم التجانس في توزيع المطر بين الساحل والداخل، وكذلك باختلاف معدلات الهطل المطري السنوي على الأراضي، ويمكن التمييز بين ثلاث مناطق: المناطق ساحلية ذات هطل مطري مرتفع، يصل إلى حوالى 1200 مم/سنة؛ ومناطق داخلية مجاورة للمنطقة الساحلية، يتضاءل فيها الهطل ليصل إلى حوالى 250 مم/سنة، ويرتفع إلى 550 مم/السنة في المناطق الشمالية والشمالية الشرقية؛ ومناطق البادية وهي تشكل حوالى 60 % من مساحة البلاد، حيث لا يتجاوز معدل الهطل فيها 150 مم/سنة. بخصوص الرطوبة، فيتصف الجو في جميع أنحاء سوريا عدا المناطق الساحلية بارتفاع في معدل الرطوبة النسبية خلال فصل الشتاء وانخفاضها في فصل الصيف؛ أما بالنسبة للمنطقة الساحلية فهي ذات رطوبة نسبية مرتفعة خلال فصل الصيف بسبب تأثير البحر؛ وتكون المناطق الصحراوية والنصف صحراوية هي أقل المناطق رطوبة؛ ويبلغ معدل الرطوبة خلال فصل الصيف من 20-50% في المناطق الداخلية ومن 70-80% في المناطق الساحلية، أما في فصل الشتاء فيتراوح المعدل بين 60-80% في المناطق الداخلية وبين 60-70% في المناطق الساحلية. أما الرياح، فهي معتدلة، باستثناء هبوب رياح البادية على دمشق ومناطق وادي الفرات في فصل الصيف.

سوريا غنية بالموارد المائية، سواءً أكانت أنهارًا أم بحيرات أم ينابيع جوفية. أكبر الأنهار المارة في سوريا هو نهر الفرات، الذي يدخل سوريا من تركيا ويجتاز منطقتها الشرقيّة باتجاه العراق ويبلغ طول مجراه في أراضي الجمهورية 675 كم، يضاف إليه عدد من الروافد الأساسية أبرزها نهر البليخ بطول 460 كم ونهر الخابور. كما يمر في سوريا نهر دجلة بطول 50 كم في أقصى الشمال الشرقي محاذيًا الحدود العراقية. ثالث الأنهار السورية من حيث الطول هو نهر العاصي الذي يدخل سوريا من لبنان بطول 325 كم ويشكل العصب الرئيسي للمناطق الزراعية في سهل الغاب؛ كما تتميز المنطقة الساحلية بالأنهار الجبلية القصيرة أبرزها نهر السن ونهر الكبير الشمالي، كما يوجد نهر بردى الذي ينبع من سلسلة جبال لبنان الشرقية مارًا بدمشق وغوطتها قبل أن يصب في بحيرة العتيبة في البادية، ويشكل المحفظة المائية لمدينة دمشق وريفها. أما الجنوب فأهمّ أنهاره نهر اليرموك الذي يتابع طريقه غربًا ملتقيًا بنهر الأردن قبل أن يصب بالبحر الميت. أقامت الدولة، عددًا وافرًا من السدود على مختلف الأنهار المارة في البلاد، أهمها سد الفرات الذي يشكل من خلفه بحيرة صناعية بطاقة 14.1 مليار متر مكعب من المياه؛ ومن السدود الهامة الأخرى، سد الرستن على نهر العاصي، وسد 16 تشرين على النهرالكبير الشمالي.

تحوي سوريا عددًا من البحيرات الطبيعية والاصطناعية المتشكلة خلف السدود أكبرها بحيرة الأسد، والبحيرات السبع قرب اللاذقية، وبحيرة 17 نيسان على نهر عفرين وبحيرة الرستن على نهر العاصي التي أنشئت عام 1960؛ أما البحيرات الطبيعية في سوريا أبرزها بحيرة قطينة قرب حمص وبحيرة زرزر قرب الزبداني، وبحيرة مسعدة في الجولان التي تتميز بمياهها الكبريتية.

الغطاء النباتي في سوريا متنوع في المناطق الوسطى والغربية ويناقض ذلك في مناطق بادية الشام وعموم المنطقة الشرقية. تحوي سوريا على ثلاثين محمية طبيعية؛ وتعتبر محافظة اللاذقية أغنى المحافظات السورية من حيث الغابات والغطاء النباتي بنسبة 31% من مجموع غابات الجمهورية تليها منطقة سهل الغاب بحوالي 12%. ويعيش في سوريا حوالي 3500 نوع من النباتات والأشجار فيها. أما عن الغطاء الحيواني فهو بدوره متنوع غير أن بضع حيوانات كانت تعيش في سوريا كالفيل السوري أو الفهد قد انقرضت تمامًا، ويلعب التصحر دورًا هامًا في القضاء على التنوع النباتي والحيواني في سوريا، ويهدد 18% من مجمل المساحة العامة. وتسعى الحكومة السورية لمكافحة التصحر من خلال خطط خاصة توضع لذلك.

بموجب تقديرات العام 2013، بلغ عدد سكان سوريا حوالي 22.5 مليون نسمة بمعدل نمو سكاني يبلغ 0.15% في حين تم تقدير نسبة الولادات بـ 23.01 مولود لكل ألف نسمة مقابل 3.67 وفية لكل ألف نسمة أيضًا؛ ويقيم حوالي 56.1% من مجموع السكان في المدن. وتعتبر مدينة حلب أكبر المدن السوريّة، بينما دمشق الكبرى أكبر تجمع سكاني، ويقطن في المنطقتين 44% من مجموع الشعب. ارتفع عدد السكان من 4.5 مليون نسمة عام 1960 إلى 22.5 مليون حاليًا، بنتيجة تحسن متسوى المعيشة والصحة، بينما انخفض معدل الخصوبة من 7 أطفال للمرأة الواحدة وسطيًا منتصف القرن العشرين إلى 3 حاليًا، مع بقاء هذا الرقم فوق المتوسط العالمي المحدد بأنه 2.1 طفل للمرأة؛ هذه الزيادة السكانية المتسارعة تؤثر سلبًا على الاقتصاد والتنمية. إلى جانب المدن التي يفوق عدد سكانها المليونين وهما دمشق وحلب، فإن المدن التي يفوق عدد سكانها المليون أو شارفت على تخطي عتبته هي حمص، وحماه، واللاذقية؛ أما سائر السكان فهم يعيشون في المدن المتوسطة أو الصغيرة، والريف إلى جانب وجود مجموعات قليلة من البدو في بادية الشام. تعاني البلاد من تضخم المدن الكبرى كدمشق وحلب مدعومة بالهجرة من الريف إلى المدينة، وهو ما يؤثر سلبًا على التنمية؛ وبشكل عام فإنّ الكثافة السكانيّة تعتبر عالية في المنطقة الساحلية وسهل الغاب وجبل الزاوية، ودمشق وريفها ومدينة حلب، وتقلّ في الجزيرة ووادي الفرات، وتنعدم تقريبًا في بادية الشام. على صعيد الدراسات الجينية، فحسب بعض الدراسات فإن 33.6% فقط من السوريين يحملون الهابلوغروب جي، المميز للعرب، ما يجعل غالبية السوريين مستعربين، ويمكن تصنيف غالبية السوريين من الناحية الإثنية بوصفهم "ساميين".

منذ القرن التاسع عشر، ازدهرت الهجرة من سوريا نحو العالم الجديد، خصوصًا أمريكا اللاتينية، ويقدر العدد التقريبي لذوي الأصول السورية بنحو 12 - 15 مليون نسمة، ومع امتلاكهم حق الحصول على الجنسية السورية فإن معظمهم غير حاصل عليها، في الفترة الراهنة تزدهر الهجرة نحو منطقة مجلس التعاون لدول الخليج العربية، ذات التأثير الديموغرافي الأقل على البلاد بسبب القرب الجغرافي من جهة، وعدم التجنيس في دول المهجر من جهة ثانية. كانت سوريا منذ العصور القديمة موئلاً لهجرات عديدة، أو توطين بديل مثل الشركس في القرن التاسع عشر، أو فرق عسكرية وتجار استقرت نهائيًا في البلاد مثل التركمان، والأرناؤوط، أحدث الهجرات هي هجرة بعض العشائر من نجد إلى وادي الفرات أواخر القرن السابع عشر، والهجرة الأرمنية خلال الحرب العالمية الأولى، وهجرة فلسطيني سوريا في أعقاب حربي 1948، و1967، والهجرة من الجولان بعد حرب 1967 أيضًا، والهجرة العراقية بعد غزو 2003.
يتكون الشعب السوري من سبعة عرقيات مختلفة، وتسعة طوائف باعتبار الكنائس المسيحية طائفة واحدة، و19 طائفة باعتبار الكنائس المسيحية طوائف منفصلة. ينصّ الدستور على المساواة في الحقوق والواجبات بين كافة السوريين. على مستوى الدين، فإنّ الإسلام وفق مذاهب أهل السنة والجماعة لاسيّما المذهب الحنفي هو الأكثر انتشارًا بين السوريين بحوالي 74%، وينصّ الدستور على كونه دين رئيس الدولة وفقهه مصدرًا رئيسيًا للتشريع، ويضمن لمختلف الطوائف الأخرى قوانينها الخاصة في الأحوال الشخصية، كما يكفل الحرية الدينية وإنّ كانت مقيدة من بضع جوانب حسب تقرير «الحرية الدينية في العالم»، وتشرف الدولة على القطاع الديني الإسلامي من خلال وزارة الأوقاف، أما المؤسسات المسيحية فهي مستقلة. على مستوى المجموعات العرقية، فإنه وبعد الاستعراب غدا عرب سوريا العماد الأساسي للسكان في البلاد بحوالي 86%. تتميز سوريا بارتفاع نسب "الأقليات" في مناطق معينة وتشكيلهم الغالبية فيها، مثل الساحل السوري ووادي العاصي الغربي ذي الغالبية العلوية، والجزيرة السورية ذات الغالبية الكردية - السريانية، وجبل العرب ذي الغالبية الدرزية.

قبل الاستعراب وحتى القرن الحادي عشر أو القرن الثاني عشر بالنسبة لأغلب الريف السوري كانت اللغة السريانية، لغة التخاطب اليومي في البلاد وهي اللغة التي يعتبرها البحاثة لغة المنطقة القوميّة. مع انتشار اللغة العربية كلغة تخاطب، نشأت اللهجة السورية، والتي اقتبست إن من ناحية المفردات أو من ناحية اللحن لاسيّما في الجزيرة من اللغة السريانية بشكل وافر مع تأثيرات تركية وفرنسية محدودة لاحقة، وتقسم اللهجة السورية إلى عدة فروع متمايزة من ناحية نطق بعض مخارج الحروف؛ مع وجود للهجة النجدية بين البدو. المجموعات العرقية تستخدم لغاتها الأم إلى جانب اللهجة السورية، كاللغة الكردية والسريانية والأرمنية والشركسية والتركية في معاملاتها اليومية، والآرامية في معلولا. على الصعيد الرسمي فإنّ العربية لغة الدولة الرسمية، وتفرض المناهج الدراسية تعلّم اللغتين الإنكليزية والفرنسية، وتعتبر سوريا من البلاد القليلة التي انتدبت من قبل فرنسا ولم ترسخ فيها اللغة الفرنسية، بسبب سياسة الحكومات لاسيّما بعد 1963. وللمجموعات الناطقة بغير العربية حق تأسيس مدارس أو وسائل إعلام بلغاتها الخاصة، وذلك بعد الكف عن سياسة الاستعراب والتعريب.

صدر الدستور السوري المعمول به حاليًا في 27 فبراير 2012 وينصّ على كون نظام الحكم جمهوريًا رئاسيًا، يتمتع رئيس الجمهورية بصلاحيات تنفيذية وإجرائية واسعة يساعده في أدائها مجلس الوزراء المعين من قبله، في حين يتولى مجلس الشعب المكون من 250 عضوًا منتخبين لدورة أربع سنوات على أساس دائرة انتخابية هي المحافظة، مهام السلطة التشريعية، كما يقوم بالرقابة على عمل الحكومة وإقرار موازنة الدولة العامة والتصديق على المعاهدات؛ بيد أن لرئيس الجمهورية إصدار التشريعات التي تعامل معاملة القانون وذلك خارج أوقات انعقاد مجلس الشعب على أن يكون من حق هذا الأخير مراجعتها في أولى جلساته، وتتولى المحكمة الدستورية العليا الرقابة على مجمل العملية التشريعية في البلاد ولها محاكمة الرئيس، وتعين من قبله. رئيس الجمهورية ينتخب لمدة سبع سنوات، من قبل الشعب.

الحزب الحاكم في سوريا هو حزب البعث العربي الاشتراكي ويشكل مع ثمانية أحزاب أخرى جميعها يساريّة، تآلفًا يدعى الجبهة الوطنية التقدمية ولها ثلثا مقاعد البرلمان، كان النظام السياسي مناطًا بحزب البعث الذي اعتبره دستور 1973 "القائد للدولة والمجتمع" لكن دستور 2012 عاد وفتح المجال أمام التعددية السياسيّة في البلاد. حسب منظمة هيومان رايتس ووتش فإن سوريا تحتل المركز 154 دوليًا من حيث احترام حقوق الإنسان، يعود ذلك إلى تقييد إنشاء الأحزاب والرقابة على المنشورات السياسية والإنترنت ومختلف وسائل الاتصال، فضلاً عن وجود عقوبة الإعدام ووضع السجون المتردي، ووجود عمليات تعذيب، وسواها من انتهاكات حقوق الإنسان.

لكون سوريا دولة مركزية الحكم، فإن السلطات المحلية في المحافظات يقتصر دورها على تنفيذ قررات الحكومة وتوجيهاتها، وممارسة الرقابة الذاتية على هذا التنفيذ، وإدارة بعض الخدمات العامة كالنظافة، وإدارة الحدائق، وووضع المخططات التنظمية للمدن في المحافظة. تتألف البلاد من 14 محافظة، يعيّن كل محافظ من قبل رئيس الجمهورية، وتقسم المحافظات إلى 60 منطقة، وتقسم المناطق بدورها إلى 280 ناحية. إلى جانب المحافظ ينتخب في كل محافظة مجلس محافظة، وفي كل مدينة مجلس مدينة تنظّم شونه واختصاصاته عبر قانون الإدارة المحلية الذي صدرت آخر نسخه عام 2011. النشوء التاريخي للمحافظات السورية الأربعة عشر الحالية، والحدو الفاصلة فيما بينها، يتمد من مرحلة سوريا العثمانية وحتى 1972، حين استحدثت محافظة طرطوس، لتكون أحدث المحافظات السورية عمرًا.

تلعب سوريا دورًا هامًا في السياسة الإقليمية للعالم العربي، لاسيّما دول الجوار. عبارة "لا حرب بدون مصر، ولا سلام بدون سوريا"، توضح دور البلاد في الصراع العربي الإسرائيلي، ومنذ مؤتمر مدريد عام 1991، تعترف سوريا بأن حل الصراع قائم على وجود دولتين في أرض فلسطين على حدود 1967، ومع استعادة الجولان. وبكل الأحوال، فإن المفاوضات المباشرة والغير مباشرة، والمنقطعة زمنيًا، توقفت عام 2008 دون أن تفضي إلى نتيجة. حسب الدستور، فإن سوريا تعمل لتحقيق التعاون بين الدول العربية في المجالات كافة، وصولاً لتحقيق "الوحدة العربية". بعد سيطرة حزب البعث على السلطة عام 1963، أقام تحالفًا استراتيجيًا مع روسيا، ومع إيران منذ قيام الجمهورية الإسلامية عام 1979، وفي المقابل فإن "مجموعة أصدقاء سوريا"، التي تضم دولاً مثل الولايات المتحدة، وبريطانيا، والمملكة العربية السعودية، تقدم دعمًا دبلوماسيًا وماديًا للمعارضة منذ اندلاع الأزمة.

خارج الأزمة الحالية، فإن لسوريا علاقات وثيقة مع العراق، ولبنان، وتركيا، لاسيّما منطاقها الجنوبية، وبعض الحركات الفلسطينية؛ وعلى صعيد المنظمات الدولية، فالبلاد عضو مؤسس في الأمم المتحدة وانتخبت مرتين كعضو في مجلس الأمن الدولي كما أنها عضو مؤسس في جامعة الدول العربية وعضو مؤسس في منظمة المؤتمر الإسلامي؛ وعضو في لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا والبنك الدولي للإنشاء والتعمير والوكالة الدولية للطاقة الذرية والمنظمة الدولية للطيران المدني ومنظمة الأغذية والزراعة ومجموعة الأربع وعشرون ومجموعة سبعة وسبعون وحركة عدم الانحياز والمنظمات المنبثقة من جامعة الدول العربية مثل الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي ومنطقة التجارة العربية الحرة الكبرى، وغيرهم.

القوات المسلحة السورية، تتألف من الجيش السوري، وسلاح الجو السوري، وسلاح البحرية. يعتبر رئيس الجمهورية في سوريا، القائد العام للقوات المسلحة حسب الدستور، وتأتمر بأمره مع مجلس الدفاع الأعلى، في حين تقوم وزارة الدفاع السورية، بالإدارة العادية. تأسس الجيش السوري، بعد الاستقلال عام 1946 من رحم جيش الشرق، أيام الانتداب، وصرف عليه عظيم الجهد والأموال لرفع عتاده وعديده، من 27,000 مقاتل عام 1949 إلى حوالي 500,000 عام 2010، لتغدو البلاد السادسة عشر على مستوى العالم من حيث القوة البرية، والثانية بعد الجيش المصري على المستوى العربي، مع خدمة عسكرية إلزامية مدتها عام ونصف. بكل الأحوال، وبعد عسكرة الأزمة السورية، وبنتيجة قتلى المعارك، والانشقاقات، انخفض عديد الجيش إلى نحو 220,000 مقاتل. الجيش السوري من ناحيتي التنظيم والتسليح، يعتمد على الأسلوب الروسي.

شارك الجيش السوري في حرب 1948، وحرب 1967، وحرب 1973، والحرب الأهلية اللبنانية، وبشكل خاص حرب لبنان 1982، عملية 1990 ضد حكومة ميشيل عون، وحرب الخليج الثانية، وقد قمع أحداث الثمانينات، وتدخل في الأزمة السورية. بعد الأزمة، لم تعد تعتبر القوات المسلحة المؤسسة العسكرية الوحيدة في البلاد، فهناك جيش الدفاع الوطني الرديف، والجيش السوري الحر، وعدة فصائل وتنظميات مستقلة، برزت وسيطرت على مناطق مختلفة خلال الأزمة.

الاقتصاد السوري النامي أساسًا تراجع بشكل كبير نتيجة الأزمة السورية، منكمشًا بنسبة 20% خلال عام 2013، مع دمار واسع في البنية التحتية اللازمة له، وارتفاع نسبة الفقر إلى أكثر من 50% من السكان، وبلوغ البطالة نسبة 39%، مع أعداد كبيرة من العاطلين الشباب، والخريجين الجدد، والمشتغلين بمجالات أدنى من اختصاصات دراستهم؛ هذه النتائج تعتبر الأسوأ على صعيد العالم ملحوقة بجنوب السودان. يضاف إلى ذلك، انهيار العملة الوطنية وهي الليرة السورية، لتفقد بين عامي 2012 - 2013 حوالي 200% من قيمتها، مع النتائج التضخمية وانخفاض القوة الشرائية للمواطن. بعض التقارير المتفائلة، تحدثت عن إمكانية "تعافي متسارع" للاقتصاد، بعد توقف الحرب والبدء بالتركيز على الجانب الاقتصادي، ذلك يعود إلى تجارب اقتصادية سابقة، فعلى سبيل المثال عام 1970 كان الناتج المحلي الإجمالي لسوريا 136 مليون دولار، وارتفع إلى 1.024 مليار دولار عام 1980، أي تضاعف عشرة مرات خلال عشر أعوام. اتجهت الدولة السورية منذ 1963 نحو سياسة الاقتصاد الاشتراكي، الموجه بالكامل، وبدأت بشكل فعلي بعد عام 2000 بإصلاح الاقتصاد والتوجه نحو اقتصاد السوق المفتوح، فحققت نسب نمو اقتصادية مرتفعة، وتحسن مستوى الدخل مع بقاءه أدنى من الدول المجاورة؛ على سبيل المثال فإن الناتج المحلي الإسمي للبلاد كان 46.5 مليار دولار، وهو رقم قريب من الناتج الاسمي الإجمالي للبنان عند 42.5 مليار دولار، رغم أن سوريا أكبر بثمانية عشر مرة لبنان من حيث المساحة، وخمسة مرات من حيث عدد السكان تقريبًا، وأغنى من حيث الموارد الطبيعية، وهذا الأمر ناجم أساسًا عن السياسات الاشتراكية في سوريا، واعتماد لبنان نظام السوق المفتوح. تعاني سوريا من معدلات عالية من الفساد، وتعتبر البلاد من الدول العشر الأكثر فسادًا في العالم، كما يعاني الاقتصاد من العجز عن خلق فرص عمل جديدة لتناسب حجم زيادة سوق العمل المقدرة بحوالي 200 ألف عامل جديد سنويًا، بمجموع حوالي 7.5 مليون عامل عام 2012، وهو ما أفضى لارتفاع معدلات الهجرة بين الشباب الجامعي نحو دول العالم لاسيّما دول الخليج العربي؛ هناك أيضًا تفاوت اقتصادي وخدمي كبير بين المدن الكبرى مثل دمشق، وحلب، وحمص، واللاذقية، وبين الريف مثل الأتارب أو تفتناز. في مسح أجري عام 2011، عبّر 4.7% فقط من السوريين عن "رضاهم" بالحياة.

تقليديًا، فإن سوريا بلد زراعي، تشكل الزراعة 26% من الدخل القومي، ويعمل بها حسب إحصاءات 2007 الرسمية مليون عامل دون الصناعات المعتمدة عليها؛ تعتبر سوريا السادسة عالميًا بإنتاج الزيتون، والعاشرة في إنتاج القطن، أما المحاصيل الأخرى تشمل القمح، والأشجار المثمرة، وهي محققة الأمن الغذائي في جميع أنواع الأغذية الأساسية وتصدر قسمًا منها. وتتزامن الزراعة مع تربية الحيوان، وأهم المواشي البقر بحوالي 1.2 مليون رأس، والأغنام بحوالي 2 مليون رأس، والدجاج بحوالي 120 مليون دجاجة، والأسماك بإنتاج 17 ألف طن سنويًا، وبشكل ثانوي المناحل، وتحقق منتجات الحيوان أيضًا الاكتفاء الذاتي وتصدر للخارج. الصناعة في سوريا لا تزال تعتبر نامية ومقتصرة على 12.5% من القوى العاملة، مع كون 85% من المنشآت الصناعية صغيرة وتوظف أقل من عشر عمال، وعام 2000 كان فقط 2.3% من المنشآت الصناعية المقدر عددها بنحو 90 ألفًا توظف أكثر من مئة عامل. يقتصر القطاع الصناعي على الصناعات المتوسطة، كالصناعات الغذائية، والمنسوجات، وبعض الصناعات الثقيلة، كالإسمنت، والأسمدة، وتكرير النفط، ومواد البناء، وإنتاج الكهرباء، مع معمل وحيد لصناعة السيارات؛ في حين تستورد البلاد معظم حاجاتها الصناعية والإلكترونية. أما التجارة والخدمات، فيشكلان 42% من الناتج المحلي الإجمالي، و39% من القوى العاملة متركزين في المدن الكبرى، ومشتملين خدمات مصرفية، وترانزيت، وسوق دمشق للأوراق المالية، ومعرض دمشق الدولي، وخدمات السياحة التي توفر أيضًا 31% من احتياطي النقد الأجنبي. في عام 2010 بلغ عدد السياح في سوريا 6 مليون سائح دون السياحة الداخلية وزيارة السوريين في الخارج، مع متوسط استثمار سنوي بقيمة 6 مليار دولار، وصنفت سوريا كواحدة من أفضل المواقع السياحية في العالم، مع انخفاض كلفة السياحة مقارنة بالدول المجاورة، وغناها الطبيعي والأثري، غير أن الأزمة أفضت لاختفاء السياحة من البلاد. على صعيد الثروات الطبيعية، فإن سوريا هي الدولة 27 عالميًا بإنتاج النفط بمعدل 400 ألف برميل يوميًا، يستهلك محليًا، ويصدر قسم منه إلى الخارج لإعادة استيراد مشتقاته؛ وإلى جانب الآبار الموجودة في الحسكة ودير الزور، اكتشفت كميات كبيرة من النفط والغاز في البحر قبالة الشواطئ السورية. ثاني الثروات، هو الغاز الطبيعي، ويستخدم للاستهلاك المحلي، ويبلغ الانتاج 28 مليار لتر مكعب سنويًا، وثالثها الفوسفات في حمص، بإنتاج 2.6 مليون طن يصدر معظمه، وتعتبر التاسعة عالميًا في إنتاجه. على صعيد إنتاج الطاقة، فقد حققت سوريا منذ 2002 الاكتفاء الذاتي من حاجاتها الكهربائية بمقدار 21.6 مليار كليوواط ساعي، إلا أن الأزمة أدت إلى تراجع القدرة على إنتاج الطاقة بكميات كبيرة، وبالمتوسط فإن المدن السورية تقطع عنها الكهرباء بين 6 - 9 ساعات يوميًا، حتى في المدن التي لا تشهد معارك كدمشق واللاذقية.

عام 2010 بلغت قيمة الصادرات السورية 10.5 مليار دولار، أكثر من 50% منها مع الدول العربية خصوصًا العراق والسعودية، وحوالي 30% مع دول الاتحاد الأوروبي، وبلغت قيمة الواردات السورية 15 مليار دولار، حوالي 25% من دول الاتحاد الأوروبي، و16% من الدول العربية خصوصًا مصر والسعودية، أما باقي النسب موزعة بين الصين، وكوريا الجنوبية، والولايات المتحدة، وتركيا.
لسوريا اتفاقات تجارة حرة مع العراق، وتركيا، وإيران، ومفاوضات للشراكة الأوروبية أوقفت بنتيجة الأزمة، وعقوبات منذ 2001 من قبل الولايات المتحدة فضلاً عن العقوبات المفروضة على التجارة بنتيجة الأزمة؛ وتبلغ قيمة الدين الخارجي 7.7 مليار دولار تملكه روسيا، وقد شطبت معظمه في يناير 2005.

ينصّ الدستور على كون التعليم حقًا من حقوق كل مواطن، وهو إلزامي في مرحلة التعليم الأساسي ومجاني في جميع المراحل. إلى جانب المدارس التي تديرها الدولة عن طريق وزارة التربية والتعليم، فإنّ القطاع الخاص يستمثر في مجال التعليم أيضًا، مع ملاحظة إجبارية مواد المنهاج التي تصدره الوزارة. التعليم الماقبل الجامعي في سوريا، ينقسم إلى مرحلتين: التعليم الأساسي من 6-15 عام وهو مكوّن من حلقتين، ومرحلة التعليم الثانوي من 15 - 18 عامًا، وتشمل ثلاثة فروع هي العلمي والأدبي والشرعي، وسبعة فروع مهنية هي الصناعي والزراعي والتجاري والسياحي والمعلوماتي والفنّي، وينتهي بنيل الطالب شهادة الثانوية العامة، والتي تؤهله بحسب معدله وبناءً على مفاضلة تصدرها وزارة التعليم العالي اختصاصه النهائي في الجامعات. غالب السوريين يتجه للدراسة في جامعات الدولة، وأقدمها جامعة دمشق. وضعت الدولة عام 1972 قانونًا لمحو الأميّة، غير أنها لم تفلح في تطبيقه تمامًا، وقد انخفضت نسبة الأميين من 19% عام 2000 إلى 14.2% عام 2008، وبهذا تحتل سوريا المرتبة التاسعة عربيًا والمرتبة 119 عالميًا في محو الأمية. ينظم في البلاد سنويًا عدد كبير من المهرجانات الثقافية ومعارض الكتب أبرزها "معرض دمشق للكتاب"، وتدير الحكومة عددًا من المكتبات وقاعات المطالعة، ولعلّ أبرز المكتبات العامة هي مكتبة الأسد الوطنية. كذلك تحوي المدن مراكز المحافظات ومراكز المناطق على ددور ثقافية ومسارح تديرها وزارة الثقافة، وتحوي مكتبات عامّة صغيرة الحجم، وتنظم من خلالها المهرجانات وسائر الأيام الثقافية.

الاستمثار في القطاع الصحي، تتدخل به الدولة إلى جانب القطاع الخاص. تقوم الحكومة بإدارة 85 مشفى في الجمهورية أغلبها تخصصي كبير الحجم إلى جانب حوالي 800 مستوصف صحي في المناطق الريفية. يضاف إلى هذه المشافي التابعة لوزارة الصحة، 12 مشفى جامعي يتبع |لوزارة التعليم العالي و18 مشفى عسكري يتبع وزارة الدفاع. أما المشافي الخاصة فقد بلغ عددها عام 2008 حوالي 400 مشفى وتغطي حوالي 25% من مجمل القطاع الصحي، إلى جانب عدد كبير من العيادات الصحية الخاصة التي يقوم بإدارتها الأطباء السوريين، وتخضع بمجملها لرقابة وزارة الصحة. تقتطع الحكومة جزءًا من رواتب الموظفين العاملين في القطاع العام، كتأمين صحي في المنشآت الصحية التابعة لها، وتنص القوانين المرعيّة أنه على شركات القطاع الخاص أيضًا تسجيل عمالها في التأمينيين الصحي والاجتماعي سواءً أكان ذلك في مؤسسات القطاع العام والخاص. يبلغ متوسط عمر المواطنين السوريين 74 عامًا، وهو متقارب مع سائر الدول في المنطقة. على صعيد الصناعة الدوائية، يوجد 65 معملاً للأدوية تتركز معظمها في ريف دمشق وحلب، لتحتل سوريا المركز الثاني عربيًا من حيث الصناعة الدوائية وتقوم بالتصدير لدول الخارج، أما بعض أنواع الأدوية التي لا تقوم المعامل السورية بإنتاجها تستورد وتشكل 20% فقط من مجموع حاجات سوريا للدواء.

العديد من عناصر الثقافة السورية التقليدية مكوّنة من التراكمات المتراكبة للثقافات التي انتشرت في البلاد منذ سوريا الآرامية. الثقافة السورية التقليدية، اندثرت أو تراجعت بشكل كبير، أو اتخذت أشكالاً جديدة مع تطور العصر منذ النصف الثاني للقرن العشرين. هذا يشمل وبدرجات متفاوتة، حضور الحكواتي، والكركوزاتي، والعراضية الشامية، ورقصة السيف والترس، والأمثال الشعبية، والزجل، والسيارين، وارتياد المقاهي التقليدية، وتدخين الأركيلة، ومجالس السمر، والاحتفالات التي تقام في المناسبات الخاصة مثل الولادة أو الختان، وسيطرة القيم الأسرية.

الخط التقليدي للعمارة السورية يشمل نمط "البيوت العربية"، والتي تجمع بين فساحة المكان، والنور الطبيعي، والخضرة، ووفرة العنصر المائي، مع كثير من الزخرفة والتطعيم في قطع الأثاث؛ كذلك فإنه من الصروح الهامة والتي تعكس فنون العمارة السورية، صروح مثل كاتدرائية القديس سمعان العمودي شمال حلب. منذ نهاية القرن التاسع عشر، انتشرت الصيغ الحديثة للعمارة مثل الأبراج السكنية، وهي ما حلّ تدريجيًا مكان الأنماط التقليدية للبناء؛ تمامًا مثل الأزياء، فباستثناء بعض مناطق الريف الشمالية والشرقية، فإنّ الأزياء التقليدية - المؤلفة من شروال مع قميص وصدرية، أو جلباب في بعض المناطق، مع وضع العمامة أو الطربوش على الرأس بالنسبة للذكور، وعباءة طويلة داكنة اللون بالنسبة للسيدات، زاهية بالنسبة للفتيات، وغالبًا ما تكون مزينة بأقراط ومطرزة مع وشاح يعصب الرأس، بالنسبة للإناث - استبدلت منذ النصف الثاني للقرن العشرين تدريجيًا بالأزياء الحديثة كسراويل الجنيز وغيرها. وإلى جانب الأنماط التقليدية للرسم، والتطعيم، والنحت، تنتشر المدارس المعاصرة لهذه الفنون وسواها.

الأنماط التقليدية من الموسيقا والأغاني، تعرف أساسًا "بالقدود الحلبية"، ولا تزال واسعة الانتشار، وبشكل خاص فإنّ أشهر مغني التراث السوري هو صباح فخري. تنتشر أيضًا الأنماط الحديثة من الموسيقا المعاصرة لفنانين محليين أو عرب، وقد حقق عدد من الفنانين نجاحًا على مستوى العالم العربي، مثل أصالة نصري، وناصيف زيتون؛ أيضًا فإن البلاد تحوي الأوركسترا السورية. أنماط الرقص التقليدية مثل الدبكة، ورقص السماح، والرقص الشرقي، لا تزال منتشرة إلى جانب الأنماط الحديثة من الرقص خصوصًا في المدن الكبرى. إن المطبخ السوري، يعكس تنوّع حاصلات البلاد الزراعية وغناها، فهناك أصناف تعتمد على اللحوم مثل المحاشي، والمناسف، والكباب، وأخرى تعتمد على البقول مثل الفتة، والفول، والفلافل؛ وأخرى على البقوليات مع أطباق الأرز مثل الملوخية، والفاصولياء وغيرهما؛ ولعلّ الفتوش والتبولة، أشهر أنواع السلطات السورية، بينما تتنوع الحلويات الشامية التي يصطلح عليها اسم الحلو العربي، مع تأثر بالمطبخ التركي. منذ تأسيس الاتحاد السوري لكرة القدم عام 1936، تعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، وينظم سنويًا الدوري السوري لكرة القدم، مع انتشار محدود لرياضات أخرى مثل السباحة، والفروسية، والتنس، وكرة السلة، ورالي اكتشف سوريا. أفضل التنائج التي حققتها الفرض السوري هي نادي الكرامة وصيف بطل آسيا لعام 2006، ونادي الاتحاد الفائز بكأس آسيا عام 2010، وقد حقق الرياضيون السوريون في الألعاب الأوليمبية، ميداليات بمعدل ميدالية في كل دورة؛ ونظمت البلاد عددًا من الأحداث الرياضية الإقليمية الهامة، مثل دورة ألعاب البحر المتوسط عام 1987، ودورة الألعاب العربية عام 1992. أما الأعياد والمناسبات السنوية التي يحتفل بها في سوريا، مؤسسة على مناسبات دينية للجماعات المختلفة؛ ويسبق الاحتفال بالأعياد الكبرى مثل عيد الفطر، ازدياد في نشاط حركة الأسواق، وزيارة القبور والأقارب والأصدقاء، وأيضًا الحفلات أو الانتقال إلى خارج المدن للتنزه. تعترف الدولة السورية بقائمة تضم 27 مناسبة دينية ووطنية وتعتبرها عطلاً رسمية، أما العطلة الرسمية فهي يومي الجمعة والسبت. المناسبات الوطنية مثل عيد الشهداء، وعيد الجلاء، وهو اليوم الوطني السوري؛ يقام سنويًا أيضًا مجموعة من المهرجانات والمعارض في مختلف المناطق والمدن.

بهدف إبراز التراث الثقافي السوري، والحفاظ عليه تحوي البلاد أعدادًا من المتاحف أهمها المتحف الوطني بدمشق، إلى جانب المتاحف التخصصية والأصغر حجمًا؛ هناك الكثير من التحف السورية معروض في متاحف عالمية مثل متحف اللوفر؛ ومع كون سورية غنية بالمناطق التاريخية والأثرية - 7000 إلى 10.000 موقع أثري - فإنّ فقط 18 موقع مدرج على قائمة التراث العالمي؛ وقد قدرت قيمة الآثار السورية المهربة للخارج خلال الأزمة 2 مليار دولار حسب بعض المصادر.

اختيرت دمشق عام 2008 كعاصمة للثقافة العربية؛ وكانت حلب قد اختيرت عام 2006 كعاصمة للثقافة الإسلامية.

تأسس المسرح السوري عام 1871 على يد أبو خليل القباني، ويعتبر أول مسرح عربي معاصر؛ وتأسست السينما السورية عام 1927، لتغدو البلاد أحد مراكز صناعة السينما العربية، ومركز مهرجان دمشق السينمائي الدولي. وتعتبر الدراما السورية التلفزيونية أول ميادين الفنون الإعلامية شهرة، وحسب رأي عدد من النقاد تعتبر الأفضل عربيًا، وبعض أركانها استطاعوا الوصول إلى العالمية. تأسست الإذاعة السورية عام 1946، والتلفزيون السوري عام 1959، ومنذ عام 2004 فتح باب الاستثمار بالإذاعات وقنوات التلفزة، وكان قبلاً حكرًا على الدولة، وهو ما دفع لتأسيس عدد منها سواءً كانت مراكزها داخل البلاد أم خارجها، ويقوم غالب السوريين بمتابعة القنوات العربية غير السورية أكثر من تلك السورية. الصحافة السورية تأسست في حلب عام 1854، ولعبت دورًا مؤثرًا في الحياة الثقافية والاجتماعية خلال القرن التاسع عشر، والنصف الأول من القرن العشرين، واحتكرت من قبل الدولة بين 1963 - 2004، وحاليًا يصدر في البلاد عدد من الصحف الخاصة والحكومية المتنوعة، مع انتقادات واسعة حول حرية الصحافة في سوريا. يذكر أن 20% من السوريين يستعملون الإنترنت بشكل دوري حسب قائمة استعمال الإنترنت بشكل دوري.

الأدب في سوريا، شعرًا أو نصوصًا أو أدب رحلات، يعتبر جزءًا من الأدب العربي عامة، ويذكر من مواليد المدن السورية أو من قضوا قسمًا من حياتهم فيها البحتري، وأبي تمام، والمتنبي، كالثلاثي الأكثر تميزًا في العصور القديمة، إلى جانب آخرين مثل ديك الجن، والأخطل. في المرحلة الحديثة، برز عدد من الأدباء السوريين على مستوى الأدب العربي، وترجمت أعمالهم للغات مختلفة، يذكر منهم: نزار قباني، وأدونيس، ومحمد الماغوط، وزكريا تامر وكوليت خوري، وسعد الله ونوس، وحنا مينه. على صعيد الفلسفة، فقد خرج من سوريا فلاسفة من مختلف التوجهات مؤثرين بدرجات متفاوتة في محيطهم والعالم، ولعلّ القديس يوحنا الدمشقي الأشهر من مرحلة سوريا الأنتيكية، والفارابي وأبي العلاء المعري من القرون الوسطى، وفرنسيس مراش ورزق الله حسون من مرحلة النهضة العربية. تحوي البلاد مجمع اللغة العربية، هو الأول في العالم، وكان محمد كرد علي أول رئيس له.




</doc>
<doc id="187043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187043" title="العمارة (مدينة)">
العمارة (مدينة)

العمارة مدينة عراقية ومركز محافظة ميسان تبعد حوالي 320 كيلومترا إلى الجنوب الشرقي من العاصمة بغداد. تقع المدينة على ضفاف نهر دجلة، وتبعد حوالي 50 كم عن الحدود الإيرانية-العراقية, وبضعة كيلومترات عن منطقة الأهوار وتبعد عن مدينة قلعة سكر ب 100 كم شرقا. يقدر عدد سكانها ب 550 ألف نسمة عام 2014. وهي ذات غالبية شيعية مع تواجد للمسلمين السنة كما كانت سابقاً مركزا هاماً لتواجد الصابئة واليهود في العراق.

كان مركز مملكة ميسان في القرن الأول قبل الميلاد يقع بالقرب من مدينة العمارة الحالية . وقد أوجدت المدينة الحديثة عام 1860 لتكون مركزاً للقوات العثمانية للسيطرة على تمرد قبيلتي بني لام والبو محمد وغيرها من العشائر البدوية ومحاولة توطينها في مناطق حضرية بعيدا عن البداوة .

يقول المؤرخ عباس العزاوي في كتابه "العراق بين احتلالين" ان العمارة من تشييد "الشيخ عبد القادر البراك" شيخ قبيلة بني لام 
ولقد استولى البريطانيون على مدينة العمارة عام 1915 م قبل ثورة عام 1958 عرفت العمارة بنظامها الإقطاعي وبسيطرة شيوخ العشائر وامتلاكهم أراضي شاسعة ومجموعات مسلحة خاصة بهم.

كانت مدينة العمارة قد سيطرة عليها القوات البريطانية عام 1915م ضمن حملة بلاد الرافدين وذلك لطرد العثمانيين من مدينة العمارة والتي كانت تسمى لواء العمارة تتبع ولاية البصرة حيث كانت تتميز بطابعها الريفي والعشائري فقد كانت منطقة زراعية يسكنها عشائر عربية أهمها عشيرة بني لام وبعد أحتلالها حصلت ثورة العشرين في منطقة الفرات الأوسط بعدها تفجرت الثورة في أغلب مناطق العراق أهمها لواء المنتفك ولواء العمارة حيث سيطرة الثوار على مدينة العمارة ومدن أخرى ولكن بعد فشل الثورة خسر الثوار المعركة الغير متكافئة وكان من نتائج الثورة تدمير البواخر والقوارب النهرية في نهر دجلة المناطق الوقعة بين الكوت العمارة من قبل الثوار.

قبل احتلال العراق عام 2003 كانت مدينة العمارة والمناطق الريفية المجاورة في ميسان معروفة بانها أكثر مناطق العراق معارضة لنظام صدام حسين ففي عام 1991م سيطرة مجموعة من الثوار على مدينة العمارة بعد اندلاع الانتفاضة الشعبانية حيث هاجمة الثوار مراكز تواجد الحرس الجمهوري ومراكز حكومية وسيطرو على مراكز الشرطة أيضا لكن تراجعت الانتفاضة بسبب أستخدام القوة العسكرية الكبير وأستهداف المدن بصواريخ سكود وأستخدام الطائرات الهليكوبتر لضرب المدنيين العزل وقد تم تهجير أغلب سكان الأهوار بعد فشل الانتفاضة وقام النظام بتجفيف الأهوار .

في عام 2003 بدأت قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة غزو العراق بمشاركة أكثر من 20 دولة أبرزها بريطانيا و الولايات المتحدة حيث قسمت العراق الى أقسام متعددة وكان القسم الجنوبي للقوات البريطانية والذي يشمل محافظة البصرة ومحافظة ميسان بعد سقوط بغداد أنهارت قطعات الجيش المسؤولة عن العمارة دون مقاومة حيث دخلت المدينة في 9 أبريل 2003 بعدها بأشهر قليل أستهدف رتل بريطاني أدى الى مقتل العديد من الجنود بعدها حصلت معارك شوارع متقطعة في المدينة أستمرت حتى عام 2008م.

في 20 أكتوبر 2006 قامت عناصر من جيش المهدي بالسيطرة على مدينة العمارة. والهجوم على ثلاثة مراكز للشرطة العراقية مما أدى إلى مقتل العديد من الجنود بعد معارك عنيفة ومحاصرتها مركز شرطة العمارة واشعال النار في المبنى بعد انسحاب القوات البريطانية من المدينة.



</doc>
<doc id="187057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187057" title="عمارة يعقوبيان (توضيح)">
عمارة يعقوبيان (توضيح)

عمارة يعقوبيان قد تكون:





</doc>
<doc id="187060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187060" title="ملعب لويس كومبانيس الأولمبي">
ملعب لويس كومبانيس الأولمبي

ملعب لويس كومبانيس الأولمبي هو الملعب الخاص لنادي إسبانيول منذ عام 1998م, تم بناؤه في عام 1927م وأعيد بناؤه في عام 1989م ليكون الملعب الرئيسي للألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992م يتسع ل55,926 متفرج, ويقع في مدينة برشلونة.

استضاف دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1955 في الفترة بين 15 - 25 تموز .


</doc>
<doc id="187062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187062" title="عمارة يعقوبيان (فيلم)">
عمارة يعقوبيان (فيلم)

فيلم مصري من إنتاج عام 2006 وإخراج مروان حامد عن رواية عمارة يعقوبيان

رسالة هذا العمل السينمائى ما هو إلا تجسيد لواقع معاصر يتلخص في أهمية الابتعاد عن اللامبالاة كى لا يكون الإنسان المعاصر في القاهرة الحديثة أشبه بالدمية المتحركة التي تسير بلا عقل ولا حسبان.وهو يحكي ما يحدث في حياتنا المعاصرة من خلال شخصياته المختلفة ما بين الفقراء والأغنياء وغيرهم.

عمارة في وسط مدينة القاهرة، تسكنها طبقات اجتماعية متباينة بعد الثورة، من أقدمهم زكى بك الدسوقى الذي تربى فيهان فهو ابن عبدالعال باشا الدسوقى الوزير السابق ومن اقطاب حزب الوفد، الذي اقتصت الثورة الكثير من أطيانه، ورغم ذلك فهو يحب النساء، خاصة بثينة التي تتكفل بأسرتها، عن طريق المتاجرة بجسدها، تتزوج من زكى باشا بعد معاناة عاشها زكى مع أخته دولت. في العمارة أيضًا الحاج عزام الذي بدأ من الصفر، عندما كان ماسح أحذية، فصار ثريًا، ثم عضوًا في مجلس الشعب، يتزوج من أرملة شابة ثم يطلقها لأنها حملت منه رغمًا عن إرادته. أما حاتم رشيد فهو صحفي مثلي جنسياً ، له مكانته في الوسط الاجتماعى، يمارس علاقة مع جندي الأمن المركزي عبد ربه ويتركه بعد أن مات ابنه، ويموت على يد عشيق جديد. وعلى سطح العمارة يعيش ملاك الترزى الذي يطمع أن يشارك زكى بك في المحل، تعانى شقيقة زكى من أخيها وتطرده من العمارة، بينما تعيش كرستين، صديقة زكى القديمة، وصاحبة البار، وتحاول مساعدة زكى في محنته إلى أن يتزوج من بثينة.

الممثليين


تحصّل الفيلم على ست جوائز في مسابقة الأفلام الروائية الطويلة للدورة الثالثة عشر للمهرجان القومي للسينما المصرية:



</doc>
<doc id="187069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187069" title="عمارة يعقوبيان (مسلسل)">
عمارة يعقوبيان (مسلسل)

عمارة يعقوبيان هو مسلسل ميلودراما مصري أنتج عام 2007 عن رواية عمارة يعقوبيان للكاتب علاء الأسواني ومن سيناريو عاطف بشاي وإخراج أحمد صقر.

من بطولة صلاح السعدني وعزت أبو عوف ولبنى عبد العزيز ورانيا يوسف وآسر ياسين




</doc>
<doc id="187070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187070" title="سياسة عسكرية">
سياسة عسكرية

السياسة العسكرية هي اعتقاد أو رغبة حكومة أو شعب بأن بلدًا ما يجب أن تظل قوية عسكريًا، وفي حالة استعداد لاستخدام تلك القوة للدفاع أو تحقيق الرغبات القومية.



</doc>
<doc id="187081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187081" title="أرني تيسيليوس">
أرني تيسيليوس

أرني تيسيليوس (Arne Wilhelm Kaurin Tiselius) ولد في ستكهولم في 10 أغسطس 1902 وتوفي أوبسالا في 29 أكتوبر 1971 هو عالم كيمياء حيوية سويدي. عند وفاة والده انتقل إلى غوتنبرغ للدراسة واختص في الكيمياء في جامعة أوبسالا. أصبح مساعدا في مختبر تيودور سيفدبرغ سنة 1925 وتحصل على دكتوراه سنة 1930 وكان موضوعها عن عزل البروتينات. درس في جامعة أوبسالا من 1938 إلى 1968 وتحصل سنة 1948 على جائزة نوبل في الكيمياء على الادمصاص والاكترفاز.


</doc>
<doc id="187092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187092" title="محمود أبو غريب">
محمود أبو غريب

محمود أبو غريب (1923-2004): ممثل أردني من أصل فسلطيني مخضرم ولد في يافا بفلسطين عام 1923 في حي المنشية، عرف بانه رائد المسلسلات البدوية وشيخ الفنانين الأردنيين على امتداد الوطن العربي، اشتهر باسم أبو غازي، حصل على الجنسية الأردنية بإرادة ملكية سامية، توفي ودفن في عمّان عام 2004 بعد نحو من ما يقرب مائة عمل تلفزيوني وإذاعي. تقرر في أوائل عام 2005 تغيير اسم المسرح الدائري في المركز الثقافي الملكي لمسرح محمود أبو غريب تكريما له.

توفي والده وهو في الخامسة من عمره، دخل مدرسة الأيتام ودرس فيها، انضم محمود أبو غريب إلى الفرقة الموسيقية في المدرسة وتعلم العزف على الآلات النحاسية. قدم لأول مرة دور تمثيلي في أحد الحفلات المدرسية السنوية في مسرحية بيدبا. أبدع محمود أبو غريب في أداء دوره وحصل على جائزه تقديرية. ومن حينها أحب محمود أبو غريب التمثيل والفن المسرحي.

تنقل بين عدة مدارس في فلسطين، وأكمل دراسته الثانوية وبعدها حصل على شهاده بوليتكنك لندن. ومن حبه للفن انضم محمود أبو غريب إلى الجيش البريطاني لكي يستطيع السفر إلى مصر ورؤية الفنانين الكبار.

شارك محمود أبو غريب في حرب طرابلس الغرب، وتزوج فتاة إيطالية من عائلة لوشيانو، وحتى يستطيع أن يعيدها إلى إيطاليا انجب منها ولد. انتهت الحرب وعاد محمود أبو غريب إلى مصر وانضم إلى فرقة موسيقية، وتزوج فتاة مصرية. ولكن لم ترض الذهاب معه إلى يافا فطلقها.

ذهب إلى لبنان وانضم إلى فرقة مسرحية وتزوج فتاة لبنانية، ولكنها كانت مثل سابقتها المصرية فطلقها وعاد بعدها إلى بلده يافا وبقيت المراسلات بينه وبن زوجته الإيطالية لمده عام. تزوج بعدها ابنة خاله وأنجب منها ابنه البكر وابنته في يافا، ونزحووا بعدها إلى غزة. أنجب هناك ولدان وابنتان.


اسس محمود أبو غريب فرقة مسرحية في غزة باسم "فرقة العودة" وقدمت الفرقة العديد من المسرحيات. وكان قد عمل أيضا في مصلحة البريد لانه كان يجيد اللغة الإنجليزية والإيطالية والعبرية. في عام 1967 طلب جيش الاحتلال الصهيوني منه ومن فرقته عمل مسرحية ترفيهية للجنود الإسرائيلين ولكنه رفض، فأجبر على النزوح إلى الأردن. وفي نفس العام تقابل هو وزميل من الفرق المسرحية هو صلاح أبو هنود الذي الذي قام بتقديمه لهاني صنوبر الذي ضمه إلى رابطة الفنانين الأردنين.

في افتتاح التلفزيون الأردني عام 1968 كان محمود أبو غريب أول شخص يقف امام الكاميرا وقدم سكتش بعنوان "الطالب والاستاذ" ومن هنا بدأ محمود أبو غريب حياته الفنية التلفزيونية التي قدم من خلالها العديد من المسلسلات والافلام منها (الأخرس والقلاده الخشبية، باب العمود، وفداك يا فلسطين). انضم محمود أبو غريب إلى فريق الإذاعة الأردنية وقدم أول مسلسل إذاعي باللهجة البدوية وكان روكس العزيزي المراقب على اللهجة البدوية وأصولها وعلمها لمحمود أبو غريب.

وتحول الإنتاج الإذاعي المسموع إلى إنتاج مرئي في مسلسل تلفزيوني بدوي بعنوان وضحا وابن عجلان وتتالت بعدها المسلسلات البدوية مثل (أبو عقاب؛ وجواهر، وراس غليص) وتوالات أدوار محمود أبو غريب بالعديد من المسلسلات التي لاقت نجاحا.

في عام 1990 قدم محمود أبو غريب فليم تلفزيوني بعنوان (سيدي رباح) والذي اشترك بمهرجان القاهرة لللأفلام التلفزيونية وحصل على المركز الثاني بعد فيلم المصير. وكرم محمود أبو غريب وطاقم العمل بجائزه السوسنة السوداء.


</doc>
<doc id="187095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187095" title="رجم الغريب (مسلسل)">
رجم الغريب (مسلسل)

رجم الغريب مسلسل بدوي أردني من إنتاج تلفزيون دبي قصة روكس بن زائد العزيزي وسيناريو وحوار خالد حمدي وعبد العزيز هلال وكان من بطولة حسن أبو شعيرة وملك سكر وعادل عفانة ووليد بركات وهند الطاهر وأخرجه صلاح أبو هنود. وقد صور في دبي.


</doc>
<doc id="187098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187098" title="وضحا وابن عجلان (مسلسل 1975)">
وضحا وابن عجلان (مسلسل 1975)

وضحا وابن عجلان مسلسل أردني قديم أنتجه التلفزيون الأردني عام 1975 وكتبه د.أحمد عويدي العبادي وسيناريو وحوار خالد حمدي. وكان من أوائل المسلسلات العربية التي تصور بالألوان، وأول المسلسلات البدوية.

ويتناول المسلسل قصة حب من البادية الأردنية بين الشيخ الفارس والشاعر ابن عجلان والفارسة وضحا. وقد حظي المسلسل بنسبة مشاهدة كبيرة في العالم العربي.

المسلسل من بطولة يوسف شعبان وسلوى سعيد ونبيل المشيني وعادل عفانة ومحمد العبادي ومحمود أبو غريب ووليد بركات بدور أبو زاهد، وقام باخراجه غسان جبري..


</doc>
<doc id="187100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187100" title="ويليام جيوك">
ويليام جيوك

وليام جيوك (William Francis Giauque) ولد في 12 ماي 1895 بمدينة شلالات نيجرا في انتاريو الكندية وتوفي في 28 مارس 1982. ولد لأبوين أمريكين كان يعيشان في كندا ثم عادا إلى الولايات المتحدة. درس في مدينة ميشيغان.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1949 لعمله على خصائص المادة عند اقتراب حررارتها من الصفر المطلق.


</doc>
<doc id="187103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187103" title="يوكو كانو">
يوكو كانو

يوكو كانّو (菅野よう子 "كانّو يوكو"؛ ولدت في 18 مارس، 1964 في محافظة ميياغي، اليابان) هي ملحنة يابانية ومنظمة موسيقى، عرفت بشكل أكبر بعملها في الموسيقى التصويرية، في الألعاب، وأفلام الأنمي والإعلانات، والمسلسلات التفزيونية والبرامج الحية.







</doc>
<doc id="187105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187105" title="أوتو ديلز">
أوتو ديلز

أوتو ديلس هو كيميائي ألماني ولد في هامبورغ في 23 يونيو 1876 وتوفي في كيل في 7 مارس 1954.

درس ديلس الكيمياء في جامعة برلين من 1895 إلى 1899 وبعد وظائف عدة أصبح أستاذا ومدير قسم الكيمياء سنة 1915. في سنة 1916 أصبح محاضرا في جامعة كيل وبقي فيها حتى تقاعده سنة 1945.

تقاسم جائزة نوبل في الكيمياء مع كورت ألدر سنة 1950.


</doc>
<doc id="187113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187113" title="رفعت النجار">
رفعت النجار

رفعت النجار (31 يناير 1955 -)، ممثلة أردنية.

اشتهرت بأداء الأدوار البدوية. وهي أول ممثلة أردنية وقفت على خشبة المسرح وذلك في عام 1962، تمثل غالباً دور السيدة التي جار عليها الزمن وتعاني في حياتها.

الفنانة رفعت حاصلة على البكالوريوس في اللغة العربية، وهي إلى جانب عملها في الفن معلمة. وهي عضو نقابة (رابطة) الفنانين الأردنيين.
كما أجادت رفعت النجار الدوبلاج وأدت بصوتها عدد من الشخصيات الكرتونية أشهرها السيدة ملعقة.



</doc>
<doc id="187117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187117" title="سي فور (مادة)">
سي فور (مادة)

مادة سي فور(: C-4) وهي مادة شديدة الانفجار تصنع في المنشئات العسكرية. وهي ذات قدرة واسعة على تدمير الدروع، وحسب الخبراء العسكريين فإن العبوة التي تزن كيلو غرامين من مادة C4 تعادل في حال انفجارها قوة 10 كيلو غرامات من مادة تي إن تي شديدة الانفجار.
وهو مفجر لدن سهل التشكيل له لون رمادى فاتح، يذوب في مادة الأسيتون ،ولا ينفجر بالاشتعال وإنما يحتاج إلى مفجر مباشر... وهو يتكون من أربع مواد: poly Iso Butelene + RDX +TNT + Diethyle hexyl ومن هنا جاءت إضافة رقم 4 لاسمه.


</doc>
<doc id="187125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187125" title="وادي النسا">
وادي النسا

مسرحية أردنية من تأليف سالم النحاس وإعداد وإخراج يوسف الجمل وبطولة داوود جلاجل وعثمان الشمايلة وديانا رحمة وعلاء الجمل ولينا الزريقي وعلي البتيري.


</doc>
<doc id="187127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187127" title="الأسيرات">
الأسيرات

مسرحية أردنية عن قصة مسرحية "جريمة في وادي الماعز" للكاتب الإيطالي أجوبتي وهي من إعداد وإخراج خليل نصيرات وبطولة سهير فهد ورانيا الحارثي وهيفاء كمال خليل وخالد الغويري.


</doc>
<doc id="187129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187129" title="الإسكافية العجيبة">
الإسكافية العجيبة

الإسكافية العجيبة هي مسرحية من تأليف فدريكو جارسيا لوركا تم كتابتها بين الأعوام 1926 و1930 وعرضت لأول مرة عام 1930 في مدريد.

تحكي المسرحية قصة العلاقة المضطربة بين زوجين يكون الزوج أكبر سنا من زوجته بثمانية عشر عاما. لم تكن الزوجة راضية من الزواج وحلمت بحياة أخرى فجعلت تقسو على زوجها وتختلق الشجارات، حتى دفعته إلى الهرب من البيت مما يضطرها إلى جعل بيتها مشرباً. تتعرض الزوجة للعديد من المضايقات والمتاعب وتجبر أن تواجه مريدين كثر فتتغيّر نظرتها إلى زوجها وتراه خير الرجال وتطرد العشاق المتهافتين عليها. ويعود الزوج متخفياً فيرى إخلاص زوجته ويتحقق من رغبتها في عودته فيكشف لها عن شخصيته لكن الزوجة تعود إلى شقائها مرة أخرى.

تحوي المسرحية قصيدة يلقيها الزوج متنكرا بزي محرك الدمى. تشكل القصيدة صيغة مختصرة للمسرحية.

قامت بعرض المسرحية عدد من المسارح العربية فعرضت في مصر بين الأعوام 1972 و1973 من إخراج نبيل الألفي كما عرضت في الأردن بإخراج حسين نافع.


</doc>
<doc id="187131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187131" title="كورت ألدر">
كورت ألدر

كورت ألدر هو كيميائي ألماني ولد في 10 يوليو 1902 وتوفي في 20 يونيو 1958.

درس في جامعة كيل حيث كان تلميذ من ثم مساعد أوتو ديلس. تحصل على الدكتوراه سنة 1916. واصل أبحاثه في الجامعة حيث عين محاضرا سنة 1930 ومن ثم بروفسورا سنة 1934.

من سنة 1936 إلى سنة 1940 عمل كمدير أبحاث لباير فرك في ليفركوزن.

درس الكيمياء التطبيقية والتقنية في جامعة كولون حيث عين بوفسورا ومدير معهد الكيمياء بالجامعة منذ سنة 1940 إلى وفاته.

تقاسم جائزة نوبل في الكيمياء مع أوتو ديلس سنة 1950.


</doc>
<doc id="187132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187132" title="داوود جلاجل">
داوود جلاجل

ممثل أردني من الرواد الذين ثبتوا الدراما الأردنية على الساحة العربية.و هو من مواليد قرية سلوان-القدس 1947/02/02.



</doc>
<doc id="187138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187138" title="محمود حمادة">
محمود حمادة

المطرب الأردني الشاب محمود حمادة من مواليد عمان 4/9/1979. حاصل على بكالوريوس علوم موسيقية عام 2002 من الأكاديمية الأردنية للموسيقى.

شارك في العديد من المهرجانات المحلية والدولية : مهرجان بترا (الأردن)، مهرجان العقبة (الأردن)، مهرجان جرش (الأردن) ومهرجان الأغنية الأردنية الأول.
وعلى الصعيد الدولي شارك في مهرجان ومؤتمر الموسيقى العربية بالقاهرة، مهرجان بابل (العراق)، مهرجان كبليجا (تركيا) مهرجان بيرين (بلغاريا)، مهرجان طرابلس (لبنان) ومهرجان ليالي روتانا (عمان) وغيرها.
حصل المطرب الأردني الشاب محمود حماده على المركز الأول والميكروفون الذهبي في مهرجان اتحاد الإذاعات العربية الذي أقيم في الأردن عن أغنية " آخر الرايات "، وقد سبق أن نال هذا التقدير المطرب التونسي صابر الرباعي والمطربة المصرية غادة رجب في دورات سابقة لهذا المهرجان.




</doc>
<doc id="187145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187145" title="العرين (مسلسل)">
العرين (مسلسل)

مسلسل أردني كتبه زياد القاسم يتصدى للقضايا الاجتماعية التي تركز على العنف الأسري والتنشئة التربوية والأمراض النفسية والتحصيل العلمي والأوضاع الاقتصادية في إطار الستينات التاريخي وكان من بطولة داوود جلاجل وأخرجه نصر عناني وحصل المسلسل على جائزة أفضل إخراج في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون 2004.


</doc>
<doc id="187154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187154" title="عبدالحي أديب">
عبدالحي أديب

عبد الحي مصطفى أديب (22 ديسمبر 1928 - 10 يونيو 2007) كاتب مشهدية (سيناريو) مصري, كتب العديد من الأفلام في تاريخ السينما المصرية إذ كتب مشهدية نحو 200 فيلم أولها باب الحديدعام 1958، وآخرها ليلة البيبي دول عام 2008

ولد عبد الحي أديب في الثاني والعشرين من ديسمبر من عام 1928 في مدينة المحلة الكبرى بمحافظة الغربية, والتحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية الذي درس من خلاله في قسم التمثيل. ثم التحق بالعمل كمساعد مخرج للمخرج يوسف شاهين الذي قدم معه في عام 1958 فيله الأول باب الحديد, تأثر بأستاذه المؤلف الكبير أبو السعود الإبياري والذي سانده وساعد في اكتشافه ككاتب بعد أن جعله يشارك معه في كتابة العديد من أشهر أفلام السينما المصرية، وقدم بعد ذلك المزيد من الاعمال التي تميزت بالرصد الاجتماعي لكافة ظواهر المجتمع وهو ما بدا في جميع أفلامه ومنها «الخبز المر» عام 1982، و«بيت القاضي» عام 1984، و«البدروم» عام 1987.

وتزوج أديب من السيدة "بسيمة محمد الفخراني" في عام 1949 ورزق منها بثلاثة أولاد الأكبر هو الإعلامي والكاتب الصحافي عماد أديب الذي يرأس الآن شركة جود نيوز للإنتاج الفني, والأوسط فهو المذيع عمرو أديب مقدم برنامج القاهرة اليوم على قناة اوربت، اما الابن الأصغر فهو المخرج السينمائي عادل أديب الذي أخرج واحدا من اعمال والده وهو فيلم ليلة البيبي دول والذي انتهى من إخراجه في 2008 بعد وفاة والده.

توفى صباح يوم الأحد 10 يونيو 2007 عن عمر يناهز 79 عاما في سويسرا حيث كان يعالج من مرض في القلب.

قام بتأليف 77 فيلم أشهرها



</doc>
<doc id="187171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187171" title="عواطف عبد الرحمن">
عواطف عبد الرحمن

الدكتورة الإعلامية عواطف عبد الرحمن (1939 - حالياً)هي ابنة قرية الزرابي بمركز أبو تيج بمحافظة أسيوط والدها كان يشغل منصب عمدة القرية تعلمت بالقرية وحصلت على المركز الأول على مستوي الجمهورية في التعليم الابتدائي ثم انتقلت للتعليم الإعدادي بمحافظة أسيوط فحصلت على المركز الأول على مستوي الجمهورية، وأنتقلت للتعليم الثانوي بالقاهرة لعدم توافره بالصعيد آنذاك فحصلت على المركز الأول على مستوى القاهرة.

درست بقسم الصحافة بكلية الآداب بجامعة القاهرة وتخرجت بتفوق عام 1960م فرشحها أستاذها خليل صابات للعمل كصحفية في القسم السياسي بجريدة الأهرام (1960-1964) ومجلة السياسة الدولية ثم محررة بجريدة الأهرام الاقتصادي (1968-1972).

تفوقت في العمل الصحفي وأجرت أكثر من مائة وخمسون حوارا مع سفراء العالم الثالث. حصلت على الماجستير في موضوع "صحافة الثورة الجزائرية" عام 1968م والدكتوراه في الإعلام عام 1975م ثم تدرجت بكلية الإعلام بجامعة القاهرة كالتالي:

ترقت بالمناصب حتي وصلت رئيس لقسم الصحافة ورئيس ومؤسس لقسم الإعلام بجامعة أسيوط ورئيس لتحرير مجلة الدوار الصادرة عن اليونسكو ومركز بحوث المرأة بجامعة القاهرة ورئيس لمركز بحوث المرأة والإعلام سابقاً وعضو تحرير جريدة الجازيت بهولندا والمتحدث الرسمي باسم أفريقيا ودول الشرق الأوسط في المجال الإعلامي والمتحدث الرسمي باسم مصر في مجال الإعلام لأكثر من ماثة وخمسون مؤتمر دولي سافرت أكثر من 91 دولة بمختلف أنحاء العالم.


حصلت على:




</doc>
<doc id="187176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187176" title="قصر باردو">
قصر باردو

قصر باردو هو قصر يقع في مدينة باردو التي تقع في ضاحية تونس العاصمة. كان في الماضي مقر البايات وأصبح يضم اليوم متحف باردو ومقر البرلمان التونسي.

يتألف القصر من القصر الصغير والقصر الكبير. صمم القصر على يد حمدة بن عثمان ومحمّد الغربي. حسب نصوص الرحالة الأوروبيون فإن القصر يعود تاريخه إلى العهد الحفصي وحسب نفس النصوص فإنه تم تحويل القصر إلى بلاط ملكي في القرن السابع عشر ميلادي وذلك على يد الحسين بن علي.

القصر الصغير مبني حول فناء محاط برواقين متقابلين تم تزيين وسطه بفسقيّة من رخام كرارة، وقد استعمل هذا الرخام في تبليط الأرضيّة وتزيين أطر النوافذ والأبواب، تم تغطية جدران القصر بالقاشاني التونسي ويوجد في القصر قاعتي احتفال.

القصر الكبير مبني حول فناء داخلي وأروقة مسقوفة ويتم إضاءته بواسطة نوافذ مرتفعة ومقوّسة. يضم القصر قاعتين فخمتين متقابلتين مخصصة للضيوف.

القاعة الأولى هي قاعة القبّة ويتخذ سقفها شكل قبّة من ستة عشر جانب، تقابل هذه القاعة الصالة الثانية التي تتخذ شكل صليب وتم زخرفتها على الطريقة التونسية.



</doc>
<doc id="187179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187179" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 2007–08">
الدوري الإسباني لكرة القدم 2007–08

بطولة الليغا 2007-08 هي النسخة رقم 77 من الدوري الإسباني. وحامل اللقب هي ريال مدريد. وبدأ الموسم في 26 أغسطس، 2007 وانتهى في 18 مايو, 2008. وفاز ريال مدريد بلقب الدوري الإسباني لموسم 2007/2008.

 


</doc>
<doc id="187190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187190" title="أندريه ماري أمبير">
أندريه ماري أمبير

اندريه ماري أمبير (1775 - 1836) هو عالم ورياضي فرنسي أجرى عدة تجارب على الظواهر الكهرومغناطيسية بعد أن سمع باكتشاف أورستد لتأثير التيار الكهربائي في سلك على إبرة مغناطيسية بقربه. وقد بين أمبير هذا التأثير بين سلكين يحملان تيارين بفعل المجالين المغناطيسيين حولهما. وقد سميت وحدة قياس شدة التيار أمبير باسمه.

ولد أمبير في العشرين من شهر يناير عام 1775 في ليون بفرنسا وعاش هناك من سنة 1775 إلى سنة 1796 قرب حصن بولموكساومونت ديور. والده بدأ بتعليمه اللاتينية ولكنه توقف عندما اكتشف ميل الطفل الصغير للدراسات الرياضية. أمبير الصغير, واصل دروسه في اللاتينية لكى يتمكن من قراءة أعمال اويلر وبرونللى. وعند بلوغه سن الرابعة عشر أنهى قراءة عشرون موسوعة من الحجم الكبير.

بعد ذلك وعندما كان في الثامنة عشر من عمره يمكننا القول بأنه عرف الكثير عن الرياضيات والعلوم ولكن علمه اقترب تقريبا من كامل دورة المعرفة—التاريخ, الرحلات, الشعر, الفلسفة والعلوم الطبيعية.

خلال الثورة استقر هو وأباه في ليون متوقعين انهم سيكونون في أمان داخل المدينة. على غير المتوقع, بعد أن حدثت الثورة في المدينة ثم أخذ الأب كضحية وتم إعدامه. موته هذا كان صدمة كبيرة على أمبير.

في سنة 1796 قابل جولى كارون, ابنة حداد بقرب ليون, وتفجرت مشاعر بينهم. وتزوجا في عام 1799. وبدءا من عام 1796 تقريبا أعطى أمبير دروسا خصوصية في ليون في الرياضة والكيمياء واللغات; وفي عام 1801 تم نقله إلى بورج كمدرس في الفيزياء والكيمياء، وترك زوجته المريضة وابنه الصغير في ليون. ثم ماتت في يوليو 1803, مما أزّم أمبير بقية حياته. أيضا في عام 1804, تم تعيين أمبير مدرسا للرياضيات في مدرسة ليون.

اعتاد أمبير أن يقول وهو في الثامنة عشرة من عمره "في خلال ثمانية عشر عام وجد نقاط تحول حياته, تتويجه الأول, قراءة قصيدة توماس لمدح ديسكارتس, ومشاركته في احتفال الباستيل... في يوم موت زوجته كتب اشعار من المزامير, والمصلى, ربى, رب الرحمة, اجمعني في الجنة مع الذين منعتني من حبهم على الأرض. ضايقته أحزان جدية في ذلك الوقت وجعلته غير سعيدا. بعدها لجأ لقراءة الانجيل وإلى الآباء في الكنيسة.

ساعدته توصيات جان باتيست جوزيف ديلامبر في الحصول على المنصب في ليون وبعد ذلك في المنصب البسيط في الجامعة المتعددة التقنيات في باريس, تم اختياره للعمل كمدرس رياضيات عام1809. وهنا استكمل أبحاثه العلمية ودراساته اليقظة بدون انقطاع إلى أن تم اختياره عضو في المعهد في عام 1814.

شهرة أمبير استندت في الأساس إلى اكتشافه العلاقة بين المغناطيسية والكهربائية, وتطوير علم الكهرومغناطيسية أو كما أطلق عليه: الديناميكا الكهربية. في 11 سبتمبر 1820 سمع عن اكتشاف هانز أورستد الذي اكتشف تحرك ابرة مغناطيسية نتيجة مرور تيار كهربى. بعد ذلك بأسبوع في 18 سبتمبر، سلم أمبير بحثه إلى الأكاديمية تحتوى معلومات أكثر عن هذه الظاهرة. في نفس اليوم وضح أمبير للأكاديمية أن الأسلاك المتوازية التي تحمل تيار تتجاذب وتتنافر على حسب اتجاهات التيار داخلهم.و هذا أسس علم الديناميكا الكهربية.

تم فتح مجال الكهرومغناطيسية، واكتشف خاصية القطاع والعناية, وطور نظرية رياضية التي لم تشرح فقط الظاهرة الكهرومغناطيسية ولكنها شرحت وتنبأت بظواهر أخرى.

آخر أعمال أمبير التي نشرت هي "مقالة في فلسفة العلم أو الشرح على التصنيف الطبيعي للمعرفة الإنسانية"

مات أمبير في مارسيليا ودفن في سيميتير دى مونمارتر، باريس.


</doc>
<doc id="187194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187194" title="أبناء وقتلة (فيلم)">
أبناء وقتلة (فيلم)

أبناء وقتله فيلم مصري ميلو درامي من إخراج عاطف الطيب وبطولة محمود عبد العزيز ونبيلة عبيد, يتناول التغييرات التي حدثت في المجتمع المصري منذ قيام ثورة 1952 وحتى تسعينات القرن العشرين

عندما يشتري (شيخون) (محمود عبد العزيز) بار من خواجة ويعمل بها ويتزوج نبيلة عبيد، ولكنه يسرق ذهبها بعد زواجهما بليلة واحدة، تلد له ولدين، ويسجن بسبب تستره على زوج أخته وكان وراء ذلك زوجته (نبيلة عبيد)، وتتزوج في فترة سجن شيخون بالضابط الذي سجن شيخون مما يثير حقده عليها خاصه وانها بهذا تكون فضلت عليه رجل آخر وهي خيانه لاتغتفر ف شرع الرجال المصريين، وعندما يخرج من السجن يذهب لها ليجدها تريد ترك له اموال وانها قد عملت كراقصه ليتفق مع أحد القتلة الماجورين على قتلها في واحد من أكثر مشاهد الفيلم قسوه حيث يستدرجها القاتل إلى طريق صحراوى ويتعلل بان السيارة تعطلت وبدم بارد ينزلها من السيارة لتجده قد فتح مطوه وقبل أن تفكر يكون قد سدد السلاح الأبيض إلى بطنها بقوه وتتفاجأ من الطعنة وتتالم وتقول في ضعف ليه، فيطعنها مره أخرى في بطنها أيضا لتسيل دماءها من بطنها ويخفى القاتل جثتها ويستولى على مصوغاتها وحين يعود يجد السيارة ليجدها قادمه إليه بسرعه ويكون شيخون هو قائدها فيدهسه حتى يختفى السر معه ثم يأخذ شيخون الأولاد ويعيش وتربيهم أخته ويتاجر في السلاح.

وهو يعتبر من الأفلام القليلة التي تصور التيار الإسلامي بصوره جيدة من خلال زهير (أحمد سلامة) ابن شيخون الشاب المتدين المتفوق في دراسته, ولكن نهاية الفيلم مأسوية حيث يقتل زهير في النهاية برصاص أبيه شيخون حيث كان يقصد قتل الظابط الذي خطف زوجته في المضى والذي ارتبطت ابنته بقصه حب مع ابنه زهير وعندما يجده يتقدم لطلبها من والدها يعرفه ويحاول إطلاق النار عليه فتصيب ابنه وتنتهى أحداث الفيلم


</doc>
<doc id="187206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187206" title="قائمة سيارات تويوتا">
قائمة سيارات تويوتا

بك اب 1998





</doc>
<doc id="187207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187207" title="أوسيتيا الجنوبية">
أوسيتيا الجنوبية

أوستيا الجنوبية (بالأوسيتية: Хуссар Ирыстон) هي جمهورية مستقلة معترف بها فقط من قبل روسيا الاتحادية وفنزويلا ونيكاراغوا وناورو وتوفالو. يبلغ عدد سكان أوسيتيا الجنوبية 72,000 نسمة ومساحتها 3,900 كيلومترا مربعا. العملة الرسمية هي الروبل الروسي

كانت أوسيتيا الجنوبية خلال الحقبة السوفيتية تقع ضمن إقليم أوسيتيا الجنوبية ذاتي الحكم في جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفيتية. وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي أعلنت أوسيتيا الجنوبية استقلالها عن جورجيا عام 1990، و أطلقت على نفسها اسم "جمهورية أوسيتيا الجنوبية". ردت الحكومة الجورجية بإلغاء الحكم الذاتي في المنطقة و حاولت إعادة ضم المنطقة بالقوة. أدى هذا إلى حرب أوسيتيا الجنوبية 1991-1992. اندلعت الأعمال القتالية بين جورجيا و المسيطرين على أوسيتيا الجنوبية في مناسبتين أخرتين في 2004 و 2008. أدى النزاع الأخير إلى حرب في أوسيتيا الجنوبية حصل فيها الانفصاليون الأوسيتيون و القوات الروسية على السيطرة الكاملة بحكم الأمر الواقع على كامل إقليم أوسيتيا الجنوبية السابق ذاتي الحكم.

تعتمد أوسيتيا الجنوبية على قواتها المسلحة الوطنية.

في أعقاب حرب أوسيتيا الجنوبية 2008 أعلنت روسيا و نيكاراغوا و فنزويلا و ناورو اعترافها بأوسيتيا الجنوبية كجمهورية مستقلة. لا تعترف جورجيا بوجود أوسيتيا الجنوبية ككيان سياسي و تعتبر معظم أراضيها جزءاً من منطقة شيدا كارتلي داخل الأراضي الخاضعة للسيادة الجورجية و المحتلة من قبل الجيش الروسي.

ينتمي الأوسيتيون أصلاً إلى الألانس و هم قبيلة سارماتية. تحولوا إلى المسيحية في بدايات العصور الوسطى، بتأثير جورجي بيزنطي. تحت حكم المغول، دفعوا للخروج من أراضيهم في العصور الوسطى إلى جنوب نهر الدون في روسيا الحالية بينما هاجر قسم منهم نحو جبال القوقاز (إلى مملكة جورجيا و إلى الأراضي التي تقع حالياً في أوسيتيا الشمالية - ألانيا)، حيث شكلوا ثلاثة كيانات إقليمية المتميزة. ظهر الديغور في الغرب تحت تأثير شعب القبرطاي المجاور الذين قدموا الإسلام. بينما ظهر الكودار في الجنوب و هي الآن أوسيتيا الجنوبية، و هي جزء من الإمارة الجورجية التاريخية ساماكابلو حيث وجد الأوسيتيون ملاذاً من الغزاة المغول. أما الآيرون في الشمال أصبحوا أوسيتيا الشمالية الحالية و تحت الحكم الروسي منذ 1767. الغالبية الساحقة من الأوسيتيون هي من المسيحيين الأرثوذكس و هناك أيضاً أقلية كبيرة من المسلمين.

انضمت الأراضي التي هي الآن أوسيتيا الجنوبية إلى روسيا في عام 1801، بالإضافة إلى جورجيا حيث استوعبت في الإمبراطورية الروسية. بعد الثورة الروسية، أصبحت أوسيتيا الجنوبية جزءاً من جمهورية جورجيا الديمقراطية المنشفية، بينما أصبحت أوسيتيا الشمالية جزءاً من جمهورية تيريك السوفياتية. "اتهمت حكومة المناشفة الجورجية الأوسيتيين بالتعاون مع البلاشفة الروس. جرت عدة ثورات أوسيتية بين 1918 و 1920 و التي ظهرت خلالها مطالب باستقلال الإقليم. اندلع العنف في عام 1920 عندما أرسل المناشفة الجورجيون الحرس الوطني و وحدات الجيش النظامي لتسخينفالي لسحق الانتفاضات. تدعي المصادر الأوسيتية بمقتل نحو 5000 من الأوسيتيين و أكثر من 13,000 توفوا لاحقاً من الجوع والأوبئة".

أنشأت الحكومة السوفييتية الجورجية التي تأسست بعد غزو الجيش الأحمر لجورجيا عام 1921 أوبلاست أوسيتيا الجنوبية ذاتي الحكم في أبريل 1922. على الرغم من أن أوسيتيا امتلكت لغتها الخاصة (الأوسيتية) كانت الروسية و الجورجية لغات الدولة. تمتع الإقليم في ظل حكم حكومة جورجيا خلال العهد السوفياتي بحكم ذاتي جزئي، بما في ذلك التحدث بلغة أوسيتيا وتعليمها في المدارس.

بدأ التوتر في المنطقة في التزايد بين الشعور القومي المتصاعد على حد سواء بين الجورجيين والأوسيتيين في عام 1989. قبل ذلك، عاشت الطائفتان في أوبلاست أوسيتيا الجنوبية ذاتي الحكم و جمهورية جورجيا الاشتراكية السوفياتية في سلام مع بعضهما البعض باستثناء أحداث 1918-1920. امتلك الشعبان مستوى عال من التفاعل و ارتفعت معدلات الزيجات المختلطة.

تم إنشاء الجبهة الشعبية المؤثرة في أوسيتيا الجنوبية في عام 1988. في 10 نوفمبر 1989، طلبت المجلس الإقليمي لأوسيتيا الجنوبية من المجلس الأعلى الجورجي رفع تمثيل المنطقة إلى "جمهورية ذاتية الحكم". في 1989، حدد المجلس الأعلى الجورجي اللغة الجورجية لغة رئيسية في كافة أرجاء البلاد.

اعتمد المجلس الجورجي الأعلى قانوناً يمنع الأطراف الإقليمية في صيف 1990. فسرت أوسيتيا ذلك بأنه خطوة ضد الجبهة الشعبية، مما دفع بالأوسيتيين إلى إعلان بلادهم جمهورية أوسيتيا الجنوبية الديمقراطية في 20 سبتمبر 1990، جمهورية كاملة السيادة داخل اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. قاطع الأوسيتيون الانتخابات البرلمانية الجورجية اللاحقة و عقدوا انتخاباتهم الخاصة في ديسمبر. أعلنت الحكومة الجورجية برئاسة زفياد جامساخورديا هذه الانتخابات غير شرعية و ألغت حالة الحكم الذاتي الذي تمتعت به أوسيتيا الجنوبية تماماً في 11 ديسمبر 1990.

اندلعت الصراعات العنيفة مع نهاية عام 1990. أرسل وزيرا داخلية روسيا وجورجيا قوات إلى أوسيتيا الجنوبية في ديسمبر، و اندلعت الحرب في 5 يناير 1991، عندما دخلت القوات الجورجية تسخينفالي. تميز القتال عموماً بتجاهل القانون الإنساني الدولي من جانب الميليشيات لا يمكن السيطرة عليها، حيث أبلغ كلا الجانبين عن فظائع. تمت مهاجمة و إحراق العديد من قرى جنوب أوسيتيا خلال الحرب، و كذلك المنازل والمدارس الجورجية في تسخينفالي عاصمة أوسيتيا الجنوبية. نتيجة لذلك، توفي ما يقرب من 1000 من الأوسيتيين و فر نحو 100,000 من الإقليم و جورجيا عابرين الحدود إلى أوسيتيا الشمالية. كما نزح نحو 23,000 من الجورجيين من أوسيتيا الجنوبية و استقروا في أجزاء أخرى من جورجيا. جرى توطين العديدين من أوسيتيا الجنوبية في مناطق غير مأهولة في أوسيتيا الشمالية و هي المناطق التي طرد منها الإنغوش في عهد ستالين في عام 1944، مما أدى إلى صراع بين أوسيتيا و أنغوشيا على حق الإقامة في الأراضي الأنغوشية السابقة.

تأثر الجزء الغربي من أوسيتيا الجنوبية بزلزال راشا جافا عام 1991، و الذي أدى إلى مقتل 200 شخص و تشريد 300 عائلة.

وافقت جورجيا في عام 1992 على وقف إطلاق النار لتجنب المواجهة مع روسيا على نطاق واسع. توصلت حكومة جورجيا والانفصاليون في أوسيتيا الجنوبية إلى اتفاق لتفادي استخدام القوة ضد بعضهما البعض، و تعهدت جورجيا بعدم فرض عقوبات ضد أوسيتيا الجنوبية. مع ذلك احتفظت الحكومة الجورجية بالسيطرة على أجزاء كبيرة من أوسيتيا الجنوبية بما في ذلك بلدة اخالجوري. تشكلت قوة لحفظ السلام من الأوسيتيين والروس والجورجيين. يوم 6 نوفمبر 1992، عينت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا مهمة لمراقبة عمليات حفظ السلام في جورجيا. منذ ذلك الحين و حتى منتصف عام 2004 كان الوضع في أوسيتيا الجنوبية سلمياً عموماً. في يونيو 2004، بدأت توترات خطيرة في التصاعد حيث عززت السلطات الجورجية جهودها الرامية إلى جعل المنطقة مرة أخرى تحت حكم تبليسي، من خلال إقامة حكومة بديلة أوسيتية موالية لجورجيا في تبليسي. كما أرسلت جورجيا الشرطة لإغلاق مجمع واسع للسوق السوداء، و التي كانت واحدة من مصادر الدخل الرئيسية للمنطقة، مما أدى إلى اندلاع قتال بين القوات الجورجية و قوات حفظ السلام ضد الميليشيات في أوسيتيا الجنوبية و المقاتلين القادمين من روسيا. جرى احتجاز لرهائن و إطلاق للنار و تفجيرات أدت إلى عشرات القتلى والجرحى. تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في 13 أغسطس على الرغم من انتهاكه مراراً وتكراراً.

احتجت الحكومة الجورجية على الوجود الروسي المتزايد باستمرار اقتصادياً و سياسياً في المنطقة و ضد الجيش غير المنضبط في أوسيتيا الجنوبية. كما اعتبرت قوة حفظ السلام (التي تتكون من أفراد من أوسيتيا الجنوبية و أوسيتيا الشمالية و الروس و الجورجيين بحصص متساوية) غير محايدة، و طالبت باستبدالها. أيد هذا الانتقاد عضو مجلس الشيوخ الأمريكي ريتشارد لوغار. قال مبعوث الاتحاد الأوروبي في جنوب القوقاز بيتر سيمنيبي لاحقاً أن "تصرفات روسيا في التجسس على جورجيا أضرت بمصداقيتها بوصفها قوة حفظ السلام محايدة في الجوار الأوروبي المطل على البحر الأسود." في وقت لاحق، رعى كل من جو بايدن (رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي) و ريتشارد لوغار و ميل مارتينيز قراراً يتهم روسيا بمحاولة تقويض وحدة أراضي جورجيا، و دعا إلى استبدال قوة حفظ السلام الروسية التي تعمل في إطار رابطة الدول المستقلة.


بدأ التمهيد للصراع باشتباكات عنيفة يوم الأربعاء 6 أغسطس 2008 حيث ادعى كلا الجانبين بتعرضهما لإطلاق نار. قالت السلطات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية أن جورجيا قصفت قرى أوسيتيا الجنوبية مما أسفر عن مقتل ستة أوسيتيين. بينما قالت وزارة الداخلية الجورجية أن القوات الجورجية ردت على إطلاق النار فقط بعد أن قصفت أوسيتيا الجنوبية مواقع قرى جورجية تسيطر عليها مما أسفر عن إصابة ستة مدنيين و شرطي جورجي واحد. اتهم وزير الداخلية الجورجي الجانب الأوسيتي الجنوبي بـ"محاولة خلق وهم تصعيد خطير، وهم حرب". بالإضافة إلى ذلك، اتهم قائد وحدة حفظ السلام الجورجية، الجنرال كوراشفيلي، قوات حفظ السلام الروسية بالمشاركة في قصف القرى الجورجية. نفت أوسيتيا الجنوبية إثارة النزاع.

وفقا لاطلاع دفاع موسكو فإنه على مدى عدة أيام في أوائل أغسطس، ركز الجورجيون عدداً كبيراً من القوات والعتاد، بما في ذلك كامل كتائب المشاة الثانية و الثالثة و الرابعة و لواء المدفعية و عناصر من لواء المشاة الأول و كتيبة دبابات غوري و غيرها بحيث وصل المجموع إلى 16000 رجل في الجيوب الجورجية في منطقة النزاع في أوسيتيا الجنوبية، تحت غطاء تقديم الدعم لتبادل إطلاق النار مع التشكيلات الأوسيتية". يعطي المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية و خبراء الاستخبارات الغربية تقديرات أقل، حيث يقولون أن جورجيا حشدت نحو 12000 من الجنود و 75 دبابة على الحدود مع أوسيتيا الجنوبية بحلول 7 أغسطس.

وافقت جورجيا في السابع من أغسطس على وقف لإطلاق النار مع أوسيتيا الجنوبية. و رغم ذلك، في الساعات الأولى من 8 أغسطس 2008، أطلقت هجوماً واسع النطاق. وفقا لتقرير أعدته الحكومة الجورجية، تحرك الجيش الجورجي بعد دخول عدد كبير من القوات الروسية و نحو 150 عربة مدرعة و شاحنة أراضي أوسيتيا الجنوبية من خلال نفق روكي في ليلة 7 أغسطس. زعم التقرير أن الجيش الروسي و الميليشيات الأوسيتية بدأت قصفاً بالمدفعية الثقيلة على قرية تاماراشيني التي سكانها من الجورجيين و الواقعة على مشارف تسخينفالي عند الساعة التاسعة مساء من يوم 7 أغسطس. لكن مجموعة المراقبة التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في تسخينفالي لم تسجل أي قصف مدفعي صادر من الجانب الأوسيتي الجنوبي في الساعات قبل بدء القصف الجورجي، بينما يشهد مسؤولو حلف شمال الأطلسي بمناوشات طفيفة و لكن لا شيء يرقى إلى حد الاستفزاز، وفقاً لمجلة دير شبيجل. ادعاء جورجيا بأنها ردت على غزو روسي واسع النطاق لم يتلق إلا القليل من الدعم من حلفائها الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي.

لا تزال حسابات من بدأ الحرب متناقضة. قال إيروسي كيتسماريشفيلي سفير جورجيا السابق لدى موسكو و أحد المقربين من الرئيس ميخائيل ساكاشفيلي في شهادته أمام برلمان جورجيا أن الحكومة الجورجية كانت تستعد لبدء الحرب في أوسيتيا الجنوبية.

بعد هجوم مدفعي مطول، دخلت القوات الجورجية بدباباتها و بدعم جوي الأراضي التي يسيطر عليها الانفصاليون. في اليوم نفسه، قتل اثنا عشر جندياً من قوات حفظ السلام الروسية و أصيب نحو 150 بجروح. أبلغ عن قتال عنيف في تسخينفالي طوال الثامن من أغسطس، حيث حاولت القوات الجورجية دفع الأوسيتيين ببطء خارج المدينة. في اليوم التالي، أرسلت روسيا قوات إلى أوسيتيا الجنوبية لإخراج القوات الجورجية. بالإضافة إلى ذلك، استهدفت روسيا البنية التحتية العسكرية لجورجيا للحد من قدرة جورجيا على القيام بتوغل آخر. دفعت القوات الروسية الجيش الجورجي خارج أوسيتيا الجنوبية و انتقلت أبعد من ذلك محتلة غوري و كاريلي و كاسبي و إغويتي في جورجيا ذاتها. بالتوازي مع هذه الأحداث دخلت القوات الروسية جورجيا الغربية من أبخازيا محتلة زوغديدي و سيناكي و الميناء الجورجي الهام بوتي.

بعد الاتفاق على وقف لإطلاق النار برعاية الاتحاد الأوروبي، سحبت روسيا قواتها إلى روسيا وأوسيتيا الجنوبية، و أنهت انسحابها بحلول الثامن من أكتوبر. خلفت الحرب تسخينفالي عاصمة أوسيتيا الجنوبية في حالة خراب، بينما أحرقت القرى ذات العرقية الجورجية و سويت بالأرض. مما أدى إلى تشريد 24,000 أوسيتي و 15,000 جورجي وفقاً لتقرير منظمة العفو الدولية.

تغطي أوسيتيا الجنوبية مساحة قدرها حوالي 3,900 كم2 على الجانب الجنوبي من القوقاز، تفصلها الجبال عن أوسيتيا الشمالية الأكثر سكاناً (جزء من روسيا)، و تمتد جنوباً إلى قرب نهر متكفاري في جورجيا. البلاد جبلية للغاية و تقع معظم المنطقة فوق 1000 متر عن مستوى سطح البحر، و أعلى نقطة هي جبل خالاتسا عند 3938 متر عن مستوى سطح البحر. اقتصاد أوسيتيا الجنوبية زراعي في المقام الأول على الرغم من أن نسبة الأراضي المزروعة تشكل أقل من 10 ٪ من مساحة البلاد. المنتجات الرئيسية هي الحبوب والفاكهة والكروم. كما توجد صناعات تعتمد على الغابات و الماشية. هناك أيضاً عدد من المنشآت الصناعية و خاصة حول العاصمة تسخينفالي.

لا يعترف أي من الاتحاد الأوروبي أو مجلس أوروبا أو منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو) و معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بأوسيتيا الجنوبية كدولة مستقلة. نظم الانفصاليون الذين يحكمون جمهورية الأمر الواقع في أوسيتيا الجنوبية استفتاء عاماً ثانياً على الاستقلال في 12 نوفمبر 2006، بعد الاستفتاء الأول في عام 1992 و الذي لا تعترف به أغلب الحكومات. وفقاً لسلطة الانتخابات في تسخينفالي، صوتت الأغلبية من أجل الاستقلال عن جورجيا حيث يؤيد 99٪ من المصوتين استقلال أوسيتيا الجنوبية بينما كانت نسبة الإقبال على التصويت نحو 95 ٪. أشرف على الاستفتاء فريق من 34 مراقباً دولياً من ألمانيا والنمسا وبولندا والسويد وغيرها في 78 مركز اقتراع. رغم ذلك لم يجر الاعتراف به دولياً من قبل الأمم المتحدة أو الاتحاد الأوروبي أو منظمة حلف شمال الأطلسي أو روسيا نظراً لعدم مشاركة العرقية الجورجية و الجدل حول شرعية إجراء مثل هذا الاستفتاء من دون اعتراف الحكومة الجورجية في تبليسي. أدان كل من الاتحاد الأوروبي و منظمة الأمن والتعاون و حلف شمال الأطلسي الاستفتاء.

نظم الانفصاليون انتخابات عامة بالتوازي مع الاستفتاء، بينما نظمت حركة المعارضة الأوسيتية (شعب أوسيتيا الجنوبية من أجل السلام) بقيادة إدوارد كوكويتي الرئيس الحالي لأوسيتيا الجنوبية انتخاباتهم الخاصة في المناطق التي سيطرت عليها جورجيا في أوسيتيا الجنوبية، و التي شارك فيها بعض سكان أوسيتيا من الجورجيين و غيرهم و صوتوا لصالح ديمتري ساناكويف رئيساً بديلاً لأوسيتيا الجنوبية.

في أبريل 2007، أنشأت جورجيا كياناً إدارياً مؤقتاً في أوسيتيا الجنوبية، و يعمل بها أفراد من العرقية الأوسيتية من الحركة الانفصالية. تم تعيين ديمتري ساناكويف كزعيم للكيان. كان المقصود من هذه الإدارة المؤقتة أن تتفاوض مع السلطات الجورجية المركزية بشأن وضعها النهائي و تسوية النزاع. في 10 مايو 2007، تم تعيين ساناكوييف من قبل رئيس جورجيا كرئيس للكيان المؤقت في أوسيتيا الجنوبية.

في 13 يوليو 2007، عينت جورجيا لجنة حكومية برئاسة رئيس الوزراء زوراب نوغايدلي لتطوير حالة الحكم الذاتي الذي تتمتع به أوسيتيا الجنوبية ضمن إطار الدولة الجورجية. وفقا لمسؤولين جورجيين، كانت الوضع سيطرح برمته إطار "حوار شامل" مع كافة القوى والطوائف داخل المجتمع الأوسيتي.

في أعقاب حرب 2008 اعترفت روسيا بأوسيتيا الجنوبية كدولة مستقلة. قوبل هذا الاعتراف الروسي من جانب واحد بإدانة من الكتل الغربية، مثل منظمة حلف شمال الأطلسي و منظمة الأمن والتعاون في أوروبا و مجلس أوروبا بسبب انتهاك وحدة أراضي جورجيا. تأخرت استجابة الاتحاد الأوروبي الدبلوماسية بسبب الخلافات بين دول أوروبا الشرقية والمملكة المتحدة من جهة و التي ترغب في رد فعل قوي و بين ألمانيا و فرنسا و رغبة الدول الأخرى في عدم عزل روسيا. قال المبعوث الأمريكي السابق ريتشارد هولبروك أن الصراع يمكن أن يشجع الحركات الانفصالية في الدول السوفياتية السابقة الأخرى على طول الحدود الغربية لروسيا. بعد عدة أيام أصبحت نيكاراغوا ثاني دولة تعترف بأوسيتيا الجنوبية. تلى ذلك فنزويلا في 10 سبتمبر 2009 لتصبح ثالث دولة عضو في الأمم المتحدة تعترف بها.

في 30 أغسطس 2008، أعلن تارزان كوكويتي نائب رئيس البرلمان في أوسيتيا الجنوبية أن المنطقة ستستوعب قريباً في روسيا، بحيث يمكن للأوسيتيين الجنوبيين و الشماليين العيش معاً في دولة روسية موحدة. بدأت القوات الروسية و الأوسيتية الجنوبية بإعطاء سكان أخالجوري - أكبر مدينة في الجزء الشرقي من أوسيتيا الجنوبية الذي تغلب عليه العرقية الجورجية - الخيار بين الموافقة على الجنسية الروسية أو مغادرة البلاد. مع ذلك، أعلن إدوارد كوكويتي الرئيس الحالي لأوسيتيا الجنوبية في وقت لاحق أن أوسيتيا الجنوبية لن تتخلى عن استقلالها بالانضمام إلى روسيا: "نحن لن نقول لا لاستقلالنا و الذي تحقق على حساب العديد من الأرواح؛ لا خطة لأوسيتيا الجنوبية بالانضمام إلى روسيا". بينما قالت صحيفة جورجيا المدنية أن هذا البيان يتناقض مع بيان سابق لكوكويتي أدلى به في ذات اليوم، عندما أشار إلى أن أوسيتيا الجنوبية ستنضم إلى أوسيتيا الشمالية في الاتحاد الروسي.

خلال حفل افتتاح المبنى الجديد لسفارة جورجيا في كييف (أوكرانيا) في نوفمبر 2009، صرح الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي أنه يمكن لسكان أوسيتيا الجنوبية و أبخازيا أيضاً استخدام منشآتها "أود أن أؤكد لكم أيها الأصدقاء الأعزاء أن هذا هو وطنكم، وكذلك ستجدون هنا دائماً الدعم والتفاهم".

وقع الرئيس ساكاشفيلي في 31 أكتوبر 2008 على قانون الأراضي المحتلة الذي أقره البرلمان في الأسبوع السابق. يشمل القانون أبخازيا و منطقة تسخينفالي (أراضي الأوبلاست ذاتي الحكم في أوسيتيا الجنوبية).

يضع القانون قيوداً على حرية الحركة والأنشطة الاقتصادية في الأراضي المحتلة. على وجه الخصوص، وفقاً للقانون، يجب على المواطنين الأجانب دخول المنطقتين الانفصاليتين فقط عن طريق جورجيا.

يحدد القانون في حالة أبخازيا أنه يجب الدخول و الخروج من المنطقة عبر زوغديدي و في حالة أوسيتيا الجنوبية من منطقة غوري. تمر الطريق الرئيسية المؤدية إلى أوسيتيا الجنوبية عبر بقية جورجيا في منطقة غوري.

رغم ذلك، توضح الوثيقة الحالات الخاصة التي يعتبر فيها الدخول إلى المناطق الانفصالية غير قانوني. حيث يمكن منح تصريح خاص لدخول المناطق الانفصالية، إذا كانت هذه الرحلة تخدم مصالح دولة جورجيا أو الحل السلمي للنزاع أو رفع الاحتلال أو لأغراض إنسانية.

يحظر القانون أيضاً أي نوع من النشاط الاقتصادي بما في ذلك المشاريع المباشرة أو غير المباشرة، إذا كانت تلك الأنشطة تتطلب تصاريح أو تراخيص أو تسجيل وفقاً للتشريعات الجورجية. كما تحظر خطوط المواصلات الجوية والبحرية والسكك الحديدية و الاتصالات عبرها و أيضاً التنقيب عن المعادن والتحويلات المالية. تعود قوانين تنظيم الأنشطة الاقتصادية إلى عام 1990.

ينص القانون على أن الاتحاد الروسي هو الدولة التي نفذت الاحتلال العسكري و يحملها كامل المسؤولية عن انتهاك حقوق الإنسان في أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. كما أن روسيا وفقاً للوثيقة، مسؤولة أيضا عن تعويض الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت بالمواطنين الجورجيين و عديمي الجنسية و المواطنين الأجانب الذين هم في جورجيا و يدخلون الأراضي المحتلة بتصاريح ملائمة. كما ينص القانون أيضاً على أن الوكالات التابعة لدول الأمر الواقع و المسؤولين العاملين فيها غير قانونية.

يبقى القانون ساري المفعول حتى الاستعادة الكاملة للسيادة الجورجية على المناطق الانفصالية.

نظام الحكم في أوسيتيا الجنوبية هو النظام الجمهوري، و رئيس الدولة هو إدوارد كويكويتي و رئيس الحكومة هو فاديم بروفتسيف. أما بالنسبة للهيئة التشريعية للموجودة في البلاد فهي برلمان أوسيتيا الجنوبية الذي يتكون من غرفة واحدة يعني هو برلمان من مجلس واحد.
أوسيتيا الجنوبية ذات نظام متعدد الأحزاب، و الأن يوجد ثلاثة أحزاب ممثلة في البرلمان، البرلمان يقوده (أو يرأسه) خطيب ينتخب من قبل الأعضاء. الخطيب الحالي هو زوراب كوكوياف، نائب عن حزب الوحدة.
الأحزاب الممثلة في البرلمان هي:

رئيس أوسيتيا الجنوبية الحالي هو ليونيد تيبيلوف.
رئيس وزراء أوسيتيا الجنوبية الحالي هو روستيسلاف خوغاييف.

جرت فيها أول إنتخابات برلمانية كدولة مستقلة في 31 مايو 2009، ووصلت نسبة المقترعين إلى 75%، وشارك فيها أربعة أحزاب: الحزب الشيوعي، وحزب الوحدة، وحزب الوطن، وحزب الشعب.

تذكر تقديرات 2012 أن عدد سكان أوسيتيا الجنوبية يبلغ 50.572 نسمة، وينتمي معظم سكانها إلى العرقية الأوسيتية، ويدين معظهم بالمسيحية، إلى جانب مسلمون وأقليات دينية أخرى.

يبلغ الناتج المحلي الإجمالي لأوسيتيا الجنوبية 15 مليون دولار وفق الدراسات التي أجريت عام 2002، ويصل الناتج الفردي السنوي إلى 250 دولارا. يعتمد الاقتصاد على الدعم المالي الروسي، وتمثل الحبوب والفواكه والكروم أهم مواردها الطبيعية، كما تشتهر بها صناعات تعتمد على تربية المواشي والغابات.


</doc>
<doc id="187210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187210" title="طيور الوقواق">
طيور الوقواق

الوقواق او كوكيات يطلق على مجموعة من الطيور تنتمي إلى واقواقيات ، بينهما قرابة وتنتشر في أغلب أنحاء العالم.

لهذه الطيور مناقير طويلة نوعاً ماومقوسة قليلاً، وتختلف عن معظم الطيور في أن اثنتين من أصابعها تتجهان للأمام والاثنتين الأخرىين تتجهان للخلف. ويصل طول الوقواق الشائع الذي يقطن العالم القديم إلى حوالي 30 سم، وله في كل من الذكور والإناث صدور بيضاء عليها أشرطة داكنة اللون ؛ رؤوس الذكور وظهورها رمادية اللون،أما رؤوس الإناث وظهورها أما رمادية أو بنية.

يوجد وقواق العالم القديم الشائع في كل أنحاء أوروبا، ومعظم آسيا، وفي أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.

تميل طيور الوقواق للتغذي على اليساريع ( جمع يسروع، وهو يرقة الفراشات وأبو دقيق؛ ومن أمثلة اليساريع دودة القز ودودة ورق القطن )، بما في ذلك اليساريع سامة الشعيرات التي لا تأكلها الطيور الأخرى.

الوقواق الشائع لا يهتم برعاية صغاره مثل الكثير من أنواع الوقواق الأخرى في العالم القديم، وهو يضع بيضه في عش طائر آخر ويتركه يفقس ليتولى الآخر رعايته. ويكتمل تكوين بيضة الوقواق بسرعة كبيرة، وعادة تكون أول ما يفقس من البيض.ويأخذ الوقواق الحديث الفقس في التنقل داخل العش ؛ حتى يتلامس الجزء الغائر الموجود في ظهره مع بيضة أخرى أو فرخ صغير، وعندئذ يتسلق الوقواق جوانب العش برجليه القويتين, ويقذف بالبيض والأفراخ الأخرى إلى خارج العش. ويظل طائر الوقواق يكرر هذه الحركة؛ حتى يخلو العش تماماً من سائر البيض والأفراخ، ويبقى فرخ الوقواق وحده ليتلقى كل الغذاء الذي
يجلبه أبواه البديلان.





</doc>
<doc id="187212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187212" title="كورنيليا كيمبف">
كورنيليا كيمبف

كورنيليا كيمبف Cornelia Kempf (ولدت في آوغسبورغ في يناير 1970) هي كاتبة روائية ألمانية. تتميز رواياتها بتناول موضوعات تاريخية.
كان الحب الجارف للتاريخ هو السبب الرئيسي الذي دفعها إلي الكتابة الروائية. ففي عام 1996 بدأت في كتابة الرواية التاريخية "موريتوري.. الموهوبون للموت" Morituri – Die Todgeweihten، وهو عمل ضخم يدور حول المصارعين Gladiatoren في روما القديمة. وقد قضت في البحث عن مواده التاريخية.

وفي عام 2002 صدرت روايتها "حدائق دمشق" Die Gärten Damaskus, وقد اكتسبت هذه الرواية في أحد المسابقات الدولية للكتابة احتراما كبيرا.

وتكتب كورنيليا كيبمف الروايات التاريخية, التي تدور احداثها غالبا في العصور القديمة والعصور الوسطى. وتعيش كورنيليا حاليا وتعمل في آوغسبورغ. وقد تسلمت في عام 2005 جائزة التميز الثقافي من مدينة كونيجسبرون.




</doc>
<doc id="187215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=187215" title="كورنيليا مانيكوفسكي">
كورنيليا مانيكوفسكي

كورنيليا مانيكوفسكي Cornelia Manikowsky (ولدت في هامبورغ في ديسمبر 1961) هي كاتبة قصصية ألمانية.
درست كورنيليا مانيكوفسكي التاريخ وعلوم اللغة الألمانية وآدابها وكذلك علم النفس في جامعة هامبورغ.

وقد بدأت نشر كتاباتها في عام 1988. وهي تكتب القصص وكتب الأطفال والمقالات الصحفية.




</doc>
