<doc id="127423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127423" title="نهاية الملكية العراقية">
نهاية الملكية العراقية

انتهت الملكية في العراق بعد قيام حركة 14 يوليو 1958 على يد قيادة تنظيم الضباط الوطنيين "أو الأحرار" وبقي مصير رموز الحكم الملكي وقادة التاريخيين من ورثة الجيل الأول للثورة العربية الكبرى، مجهولا لغاية قيام الحركة.

راجع مقال حركة يوليو 1958

عند شروع تنظيم الضباط الوطنيين بالقيام بحركة 14 يوليو 1958 كانت قيادة التنظيم بما عرف باللجنة العليا للضباط الوطنيين قد أعدت الخطط اللازمة للتنفيذ، الا انها ومن خلال النقاشات التفصيلية كانت ترفض اعدام أو قتل الملك أو تصفية العائلة المالكة، وكانت تفضل عملاً هادئا كما حصل عند قيام حركة الضباط الاحرار في مصر وترحيل الملك فاروق بشكل تدريجي للمنفى في إيطاليا، لهذا حسب مصادر تاريخية كثيرة لم يكن التنظيم متفقاً على اعدام أو تصفية الملك والاسرة الحاكمة، انما كانت هناك عدة آراء حول طريقة التعامل مع الملك بعد الإبقاء على حياته. فالبعض من ضباط التنظيم كان يرى الإبقاء على حياته واظهاره على شاشة التلفاز ليعلن تأييده للثورة، كما حدث مع الملك غازي أثناء انقلاب بكر صدقي عام 1936م.

والبعض الآخر رأى التعامل معه بالطريقة التي تعامل معها العسكريون الثوار في مصر مع الملك فاروق. ولكن مهما يكون الأمر فان ظروف العراق السياسية غير ظروف مصر فالحكم الملكي في العراق كان قد ارتبط قبل أشهر بوحدة هاشمية مع الأردن وان الملك فيصل الثاني أصبح هو الملك الرسمي على عرش الدولتين والسماح للملك يعني إطلاق يده لمحاربة الثورة من جوار العراق وربما بمؤازرة بريطانية. ولكن كلما اقترب موعد تنفيذ الانقلاب ظهرت أفكار متطرفة لدى البعض من أعضاء اللجنة تدعو إلى تصفية طاقم الحكم الملكي برمته وكان هذا الرأي يصطدم برأي معارض ينادي بالإبقاء على حياة الملك وعائلته وإجباره على التنازل عن الحكم، والقضاء على خاله عبد الاله ونوري السعيد ومن يقف ضد الحركة من خلال محكمة خاصة.

وتشير محاضر تنظيم الضباط الوطنيين والمقابلات الصحفية اللاحقة لبعضهم انه في صباح يوم 11 يوليو/ تموز 1958، وقبل ثلاثة أيام من تنفيذ الحركة عقد اجتماع هام لابرز قادة اللجنة العليا للتنظيم ضم كل من العميد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف والعقـيد عبد اللطيف الدراجي، والسيد رشيد مطلك، أحد المقربين من عبد الكريم قاسم وتباحثوا في مصير الثلاثة الكبار والرموز المهمة من اركان النظام الملكي، الملك فيصل الثاني وعبد الإله ونوري السعيد، وكانت تسيطر على بحث هذا الموضوع مخاوف أن يفلت الثلاثة الكبار وبعض رموز النظام الملكي ويتمكنوا من استعادة السلطة كما حدث فيما بعد ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941م، وتقرر في هذا الاجتماع اعتقال الأمير عبد الإله بن علي ونوري السعيد واحالتهما للمحاكم أو تصفيتهما في حالة قيامهما باي عمل معادي للحركة.

أما مصير الملك فقد ظل معلقاً حيث اقترحت كتلة عبد السلام عارف في التنظيم المكونة منه ومن العقيد عبد اللطيف الدراجي واخيه العميد عبد الرحمن عارف، استشارة بعض السياسيين الوطنيين من المدنيين ومنهم زعماء الأحزاب قبل اتخاذ أي قرار بشأن مصير الملك حيث تم استشارة السيد كامل الجادرجي الذي كان يتزعم الحزب الوطني الديموقراطي والذي كانت لدية وجهة نظر تؤمن بالحقوق المدنية تميل إلى الاحتكام إلى القوانين بعيدا عن القتل العشوائي حيث ابدى رأيه بالموضوع بان تكون الحركة بعيدة عن مشاهد القتل ودون اراقة الدماء لاي من الثلاثة الكبار واركان حكمهم. ويبدو أن كتلة عبد الكريم قاسم في التنظيم المكونة منه ومن صديقه المقرب رشيد مطلك اتفقوا على ضرورة قتل الملك، حيث كان عبد الكريم قاسم من المتحمسين لقتل الثلاثة الكبار: الملك فيصل الثاني وعبد الإله بن علي ونوري السعيد.

اما اللغز المحير بقرار قتل الملك وافراد اسرته فبقي لحد هذا اليوم لا يعرف مصدره. وهنالك الكثير من التكهنات التي يتناقها العامة والتي تبقى على شكل اشاعات غير موثقة والتي يعتمدها بعض الكتاب السياسيين المؤيدين لهذا الطرف أو ذاك حول قرار قتل الملك واسرته. الا انه من المعروف بان هنالك بعض التوجهات تنادي بعدم قتل الملك وبتسفيره للخارج أو محاكمته بصورة عادلة. إلا أن نذر رياح التغيير العاتية قاربت الهبوب لتعصف بالجميع بعاصفة ترابية من عواصف شهر تموز اللاهب التي لا تبقي ولا تذر.

إلا أن الشيء المؤكد بان قرارا رسميا من اللجنة العليا للضباط الوطنيين لم يتخذ بتصفية الملك واسرته وذلك لاختلاف وجهات النظر بصدده. فكتلة عبد الكريم قاسم كانت من طرف خفي مع تصفية الملك. اما كتلة عبد السلام عارف ممتنعة عن ابداء الرأي بانتظار وجهة نظر الزعماء السياسيين رغم ميله الشخصي لعدم قتل الملك لدوافع شخصية ربما مردها محبته وأعجابه بالملك غازي والد الملك فيصل الثاني.

فهل قرار تصفية الملك مع افراد اسرته تم بقرار منفرد من قبل عبد الكريم قاسم الذي عرفه بمناوراته وممارساته في قتل معارضيه بعد توليه الحكم، من خلال إعطاء الاوامر للضباط المنفذين للسيطرة على القصر الملكي. أم ان عملية التصفية تمت بقرار انفعالي انفرادي من قبل المجموعة المكلفة بالسيطرة على القصر. أم ان سوء تفاهم حدث جراء إطلاق نار عفوي من قبل الحرس الملكي ورد عليها المهاجمون في الوقت الذي كان فيه الملك وعائلته قد تم إخراجهم إلى الحديقة تمهيدا لنقلهم واعتقالهم ليكونوا تحت تصرف الحكومة الجديدة.

ولكن من المؤكد ومن خلال شهادات المطلعين المباشرين على الأحداث في حينها من المحايدين والتي تشير بانه وبعد سيطرة عبد السلام عارف على بغداد واذاعته لبيان الحركة الأول، تنبهت الثكنة العسكرية المتاخمة للقصر الرحاب للحدث وخرج بعض الضباط والجنود من غير المشاركين بالحركة، من المعروفين بانتمائاتهم اليسارية الشيوعية من ذوي النزعة الستالينية التي كانت سائدة وقتذاك والمعروفة بسفك الدماء، وهم في ايديولوجيتهم تاريخ حافل من اعدام الحكام فور حدوث الثورات البلشفية. وكانوا متوجهين ولا يلون على شيء سوى تنفيذ تطلعاتهم المقدسة بقتل الملك وعائلته، تنفيذا لمقولة الثورة الحمراء. وهذا ما تم بعد تداخلهم مع الفصيل المكلف بالسيطرة على القصر بغية نقل الملك وافراد اسرته، أثناء فوضى عملية اقتحام القصر. وما استفزهم هو منظر المصحف الذي رفعته الملكة وهي تطلب عدم قتل الملك، وهم المعروفين ببعدهم عن التدين قد يصل إلى حد أستهزائهم بالمشاعر الدينية وكما اثبتت الوقائع لاحقا بعد سيطرة المليشيات الشيوعية على الشارع بتحالفها مع عبد الكريم قاسم.

أما ما يصوره البعض ولأسباب سياسية بان مجزرة مبيتة قد ارتكبت لاشباع رغبة القتل لدى القوة المهاجمة للقصر تدحضها معايير التحري الجنائي التي تشير بانه في حالة وجود الدافع وراء جريمة القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد، فان ما تسرده القصص السياسية المفتعلة بان القوة المهاجمة دخلت القصر بعد مهاجمته دون ادنى مقاومة مع وجود الحامية من الحرس الملكي، وواجهت الملك واسرته في إحدى الغرف الخلفية واخبرتهم بضرورة الخروج للحديقة المطوقة من رجال الحرس الملكي من جهة والمهاجمين من جهة ثانية، ثم تم تنظيم طوق بما يسمى عسكريا مربع ناقص ضلع ثم تعطى الاوامر بشكل دراماتيكي لفتح النار على الجميع حتى ان طفلا لجأ إلى إحدى الزوايا البعيدة لحديقة القصر تم قتله بدم بارد، مع ذلك تشير هذه القصص الدراماتيكية بان الأميرة هيام قد نجت من الحادث وهي تزحف من بين اقدام المهاجمين وتحت اعينهم! مما أدى إلى فتح النار من قبل الحرس الملكي وقتل بعض عناصر القوة المهاجمة.

فلو كان ذلك صحيحا من وجهة نظر التحريات الجنائية، فكان الاجدر بالمهاجمين طالما لديهم نية قتل مع سبق الإصرار والترصد ان يجهزوا على الملك وافراد اسرته عند مداهمتهم داخل القصر دون أن تتعرض القوة المهاجمة لإطلاق النار وتفقد من افرادها بعض الضحايا.

من المؤسف ان الكثير من الشواهد التاريخية تم تشويهها عمدا ولأسباب سياسية أو طائفية أو دينية دون تقديم وثائق أو أدلة وبراهين على صحة هذه الادعاءات ودون إعطاء الاهتمام لوجهة نظر الباحث التاريخي المحايد.

في يوم الأحد المصادف الثالث عشر من تموز 1958 كان الملك فيصل الثاني متواجداً في القصر الملكي مجتمعاً مع عائلته وبعض الزوار وقد احيّوا حفلا عائليا صغيرا بمناسبة عيد ميلاد الملك، تخللته فقرات ترفيهية من أحد السحرة البهلوانيين الذي استقدمه الأمير عبد الاله وكان مدعوا للحفل عدد من المقربي بضمنهم قائد الفرقة الثالثة الفريق غازي الداغستاني والتي انطلقت منها الحركة دون علمه. وبعد الحفل كان الملك يتداول موضوع زواجه المرتقب وهّم بعض افراد الاسرة بوضع الترتيبات الخاصة بسفرالملك إلى تركيا ثم إلى بريطانيا، حيث من المقرر ان يلتقي خطيبته وفي لندن. كان الملك الشاب الذي يبلغ من العمر 23 سنة ً يعاني من الربو، هادئ في طبعه، مثقف، خجول إلى حد ما، وكانت له نزعة وطنية مبنية على حبه للعراق، كان يقتدي بسيرة والده الملك غازي المعروف بمناصبته العداء لبريطانيا والذي قتل هو الآخر في حادث اصطدام سيارة غامض عام 1939. وكان يؤثر عليه وعلى قراراته بشكل خطير خاله الوصي السابق على العرش. وكان من المقرر أن يلتقي الملك فيصل الثاني بخطيبته الأميرة فاضلة في لندن حيث تقرر زواجهما خلال شهرين، وكان مقررا أن يرافقه في سفره رئيس وزرائه نوري السعيد وبعض الوزراء بضمنهم غازي الداغستاني قائد الفرقة الثالثة الذي قام أحد الالوية التابعة له بالقيام بالحركة. ومن العائلة كان سيرافقه بعض أميرات الاسرة وأزواجهن. كان الملك طوال الامسية منتشياً بسبب خططه على المستوى العائلي بالزواج وعن القصر الذي يشرف على تشييده في كرادة مريم، والذي صادرته الدولة بعد اعلان الجمهورية، فجرى توسيعه واكماله وافتتاحه عام 1965 ليكون القصر الجمهوري مقرا رسميا ومكتبا لرئيس الجمهورية، وحتى عام 2003 عندما احتلته القوات الاميركية، وحولته إلى مقر للسفارة الاميركية.

كان الملك قد خطط الانتقال للقصر الجديد ليكون مقره وسكنه بعد زواجه وهي خطوة منه لفصل نفسه وقراراته وسياسته عن الوصي السابق عبد الاله، ليبدا بسياسة جديدة نابعة من فهمه ومبادئه. ومن المفارقات كانت زوجة خاله الأميرة هيام تبدي ملاحظاتها المتكررة للملك بأن يذكر عبارة " ان شاء الله "، حيث علق مازحا، "نعم نعم.. ان شاء الله.. ان شاء الله، ولكن لماذا هذا الالحاح وكأننا سنموت غدا؟ "

وقبل ظهر ذلك اليوم استقبل الملك بعض زائريه في مكتبه وتناول طعام الغداء مع أغلب افراد أسرته، ودخل جناحه الخاص للاشراف على اعداد حقائب السفر. ورغم الأجواء المرحة للمناسبة السعيدة والذي ساد اجتماع افراد الاسرة وهم يتناولون الشاي فان شيئا من القلق والتوجس كان يسيطر على مشاعر بعض الأميرات وبخاصة الاميرتان عابدية وبديعة. وقبل الغروب بحوالي الساعة وصلت سيارة شاهدها أفراد العائلة وهم جالسون في شرفات القصر، توقفت وترجل منها ضابط يحمل رسالة سلمها للملك، تطلع إليها الملك مليا وقد اكتسى وجهه بالوجوم طالباً الاتصال بطيار الملك الخاص المقدم جسام لجلب الطائرة المروحية في باحة القصر. وناولها إلى الأمير عبدالاله الذي لم يقدر على اخفاء ارتباكه حال الاطلاع عليها, موجها الملك بانه لاداعي للطائرة للهرب وانه سيتصرف لمعاقبة القطعات المتمردة لانه عرف من أين انطلقت ويشتبه ببعض عناصرها، ثم استأذن الحاضرين وخرج من القصر.

كانت الرسالة من مدير الامن العام تتضمن معلومات مقتضبة تفيد بوجود تحركات مريبة من قبل الجيش، دون ايراد تفاصيل، وكان خروج عبدالاله من القصر لكي يستدعي مدير الامن العام ليبحث معه مصادر المعلومات وماهية هذه التحركات. لكن الوقت كان مثل السيف، ولم يتح فرصة كافية لاحتواء الموقف، وحينما عاد عبدالاله إلى القصر تاركا التحقيق في الأمر إلى اليوم التالي، كان تحرك اللواء العشرين بقيادة عبد السلام عارف على طريق جلولاء- بغداد قد بدأ. وأصبح حكم القدر قاب قوسين عن قصر الرحاب. وكان الملك الشاب يحاول اخفاء هواحسه التي تنطوي عليها تساؤلات الأميرات عن سبب غياب الوصي ومحتوى الرسالة. وبعد العشاء عانق الملك خالاته وقريباته من الأميرات عناقا كان يبدو وكأنه الوداع الأخير أو العشاء الملكي الأخير. ثم توجه الملك إلى جناح نومه أملا للنهوض مبكرا استعدادا ليوم عمل شاق يتخلله التحضير للسفر. وما أن حان منتصف الليل حتى أطفئت انوار قصر الرحاب. بانتظار صباح جديد.

وفي حدود الساعة الخامسة من يوم الاثنين صباح 14 يوليو/ تموز من ذلك العام استيقظ الجميع على أصوات طلقات نارية. هب الجميع فزعين: الملك والوصي والأميرات والخدم. وخرج أفراد الحرس الملكي إلى حدائق القصر يستقصون مصدر النيران. وازداد رشق الرصاص والإطلاق نحو جهة القصر. ولم يهتد الحرس إلى مصدر النيران في البداية. وخرج الملك فيصل من جناحه وقد ارتدى ملابسه، وخاطب الحراس من أعلى الشرفة مستفسرا عما حصل. ومن شرفة قريبة طلب عبدالاله من حراس آخرين بأن يذهبوا إلى خارج القصر ليروا ماذا حصل. وعاد الحراس ليخبروا الملك الواقف على الشرفة مع أفراد الاسرة بانهم شاهدوا عددا من الجنود يطوقون القصر. وبع استفسار الملك عن الموضوع اخبره آمر الحرس الملكي بان اوامر صدرت لهم بتطويق القصر والمرابطة أمامه.

وسرعان ما انهال الرصاص ورشقات الرصاص على القصر. وتراجع الجميع إلى الداخل ليتبادلوا الرأي حول ما حدث. وقال عبدالاله انه يعتقد أن هذه حركة مسلحة لقلب نظام الحكم. قام الملك وعبد الاله بعدد من الاتصالات مع بعض الأمرين طالبين منهم استجلاء الموقف والتحرك السريع وجائت التطمينات بان القطعات الموالية ستجري اللازم للتصدي للمهاجمين مما طمأن الملك وعائلته بالبقاء في القصر وعدم الاتحصن والاختباء في أماكن أكثر امنا، الا انه في حقيقة الأمر كانت القطعات الموالية للملك تشتبك بصعوبة مع القوات الحركة المهاجمة في مواقع مختلفة من العاصمة لان قوات عبد السلام عارف امنت عنصر المباغتة وسيطرت على أهم المواقع الاستراتيجية في العاصمة قبل تحرك القوات الموالية للملك.

دخل آمر الحرس الملكي مستأذنا مقابلة الملك، ليخبره بان الجيش قام بحركة عسكرية. وقد اخبر امر الحرس الملك بان قوات الحرس المرابطة حولة مشتبكة مع المهاجمين. وقد استفسر الأمير عبد الاله من امر الحرس الملكي عن هوية المهاجمين فذكر له أسماء بعضهم ممن وردت اسمائهم من قبل المهاجمين، وسارع الملك عبد الاله لفتح المذياع لسماع البيان الأول للحركة وصوت عبد السلام عارف كالرعد يشق مسامعهم ومع مرور الوقت سريعاً بدأت تتوالى بيانات الثورة وترد أسماء الضباط المساهمين بالحركة.

وفي المرة الثانية اخبر آمر الحرس الملكي الملك بان قطعات الجيش المتمردة سيطرت على النقاط الرئيسية في بغداد واعلنوا الجمهورية وأنهم يطلبون من العائلة الملكية تسليم نفسها. وقد حققت سيطرة عبد السلام عارف على أهم المواقع الاستراتيجية في العاصمة قبل تحرك القوات الموالية للملك واذاعة عبد السلام عارف شخصيا للبيان الأول اسهم بإعطاء الانطباع بان كل شيء قد انتهى، وان الخطوة الأخير للنظام هي الاستسلام.

وبعد أن أصبح القتال حول القصر الملكي أكثر ضراوةً وتوالي اعلان بيانات الحركة الرنانة ذات الشعارات الثورية والتي كانت تعقبها مارشات عسكرية واناشيد وطنية واهازيج عراقية تلتها انشودة "الله أكبر" و"أخي جاوز الضالمون المدي" للموسيقار محمد عبد الوهاب وبعض اناشيد الأخرى المؤثرة كانشودة "والله زمان ياسلاحي" لام كلثوم والذي أصبح لاحقا السلام الجمهوري للعراق ومصر وسوريا لمدة عشرين سنة.

وتذكر بعض المصادر الضعيفة بان الاميرعبدالاله حاول الاتصال تلفونيا بعبدالسلام عارف للتفاوض الا انه اخفق بالتعرف على مكان تواجده.
وقد فوجيء الملك وعبد الاله براديو بغداد وهو يذيع اسم العميد ناجي طالب مرافق الملك السابق من بين أسماء الحكومة الجديدة.

وعلى وقع تسارع الأحداث وحصار الملك واسرته، توصلت العائلة الملكية بعد مداولة مرتبكة بانه لامانع لديهم من الرحيل من البلد إذا كانت رغبة قادة الحركة ذلك.

اشتد الرمي على القصر، وشعرت العائلة الملكية بحصار ينذر بالموت. فيما كان العقيد الركن عبد السلام عارف يذيع البيانات المتتالية للحركة ويدعو الناس لمؤازرة النظام الجمهوري الجديد بصد هجوم القطعات الموالية للنظام الملكي والهجوم على ما تبقى من معاقله.

وعند الساعة الثامنة صباحا اعلن الملك استسلامه وطلب منه الخروج مع من معه، ودخل بعض الضباط المهاجمين إلى القصر لاستقبال الملك وعائلته، وخرج مع الملك كل من الأمير عبد الاله وامه الملكة نفيسة جدة الملك والأميرة هيام زوجة عبد الاله، ثم الأميرة عابدية اخته، والوصيفة رازقية وطباخ تركي واحد المرافقين واثنان من عناصر الحرس الملكي.

خرج الجميع يتقدمهم المقدم محمد شيخ اللطيف، والعقيد طه والنقيب مصطفى عبد الله الذي كان متوترا وبعض الضباط الاخرين. وبعد تجمع الاسرة في باحة صغيرة في الحديقة فتح النار النقيب عبد الستار العبوسي الذي كان في هستيريا والمعروف عن هذا الضابط انه كان مريض نفسياَ منذ كان في الكلية العسكرية بدون أي اوامر من الضباط الارفع رتبة والذي كان بمعيتهم، وهو في خلف الجمع ومن ثم تلاه بقية الضباط ظناً منهم انه كمين لهم فأصبحت العائلة المالكة في وسط النيران ولم يكن قتل العائلة المالكة من قبل بقية الضباط ومنهم عبد الستار لم يكن متعمداَ وانما دفاعاَ عن النفس وقد اصاب الملك في مقتل برصاصتين في رأسه ورقبته واصيب الأمير عبد الاله في ظهره ثم لفي حتفه هو الآخر وتوفيت على الفور الملكة نفيسة والأميرة عابدية وجرحت الأميرة هيام في فخذها. وتذكر بعض المصادر بان حادث إطلاق النار جاء بطريق الخطا من قبل الحرس الملكي الذي رد عليه المهاجمون وكانت العائلة الملكة في منتصف خط الرمي. وتذكر مصادر أخرى بان حالة الحماس والارتباك حملت بعض الضباط من صغار الرتب من غير المنضبطين ومن ذوى الانتماءات الماركسية بالشروع بإطلاق النار.

وتوفي أحد عناصر الحرس الملكي بعدة طلقات نارية صرعته فوراً، وجرحت الوصيفة رازقية، وقتل الطباخ التركي، وقتل أحد افراد المرافقين في المكان ذاته. واصيب وقتل عدد من ضباط ومراتب الحرس الملكي.

ومن القوة المهاجمة اصيب النقيب مصطفى عبد الله بطلقة نارية بصدره، والنقيب حميد السراج، وقد أصابته طلقة نارية في كعب قدمه، وسقط ضابط صف برتبة رئيس عرفاء قتيلاً من المهاجمين، أما الأميرة هيام فقد تم اخلائهما إلى المستشفى الملكي لمعالجتها ومعها الوصيفة رازقية حيث شفيتا من جراحهما.

وتم نقل الجثامين إلى دائرة الطب العدلي في المستشفى المدني في الباب المعظم حيث ووريت جثث النساء في المقبرة المجاورة. واحيل باقي الجرحى إلى مستشفى الرشيد العسكري عدا جثة الأمير عبد الاله التي تم سحلها ثم تعليقها على باب وزارة الدفاع في نفس المكان الذي اصدر اوامره باعدام الضباط الاربعة الوزراء في ثورة رشيد عالي باشا الكيلاني عام 1941.

وفي مستشفى الرشيد العسكري حيث نقلت جثة الملك إلى إحدى غرف العمليات، للتحقق من وفاة الملك. وفي مساء اليوم نفسه حفرت حفرة قريبة من المستشفى في معسكر الرشيد، وأنزلت فيها الجثة واهيل عليها التراب، ووضعت بعض العلامات الفارقة معها لتدل على مكانها فيما بعد، ثم تم نقل الجثة بشكل خفي ودفنها في المقبرة الملكية في الاعظمية في مكان خفي يقال تحت إحدى الممرات خوفا من الغوغاء والعابثين من نبش القبر.

بعد سماع نوري باشا السعيد للتفاقم المتلاحق الأحداث بعد اعلان الجمهورية والتي لم تمنحه الوقت الكافي لاللمقاومة ولاللهرب، الا انه حاول الاختباء ولمدة يومين كاملين تمهيدا للهرب ومقاومة النظام الجديد كما فعل عند قيام حركة رشيد عالي الكيلاني عام 1941. عرف نوري السعيد بمقدم قوة عسكرية من المهجمين بغرض القاء القبض عليه، وتنكر بزي امرأة ليتمكن من العبور من بين المهاجمين والحشود الملتفة حولهم، استقل سيارة انطلق بها إلى إلى منطقة الكاظمية لاجئا لبيت صديقه الحاج محمود الاستربادي التاجر الكبير وعميد عائلة الاستربادي المعروفة، كما فعلها سابقا بعد ثورة 1941 حيث لجأ نوري السعيد إلى بيت الحاج محمود الاستربادي خلال حركة رشيد عالي الكيلاني التي ساعدته على الانتقال خارج بغداد إلى محافظة العمارة وانتقل من هناك إلى خارج العراق مع الوصي عبد الاله ليتدبروا إسقاط حكومة الثورة يومذاك.

وبعد جلاء الموقف امام القادة الجدد ادكوا مخاوفهم بان هرب نوري السعيد المعروف بدهائه وحنكته سيسبب لهم مصاعب جمة وربما بأسلوبة واطلاعه على خبايا الامور سيقنع الإنجليز بالاطاحة بالحكم الجمهوري الجديد. في مساء 14 يوليو/ تموز اعلن القائد المنفذ للحركة عبد السلام عارف مكافئة مالية للقبض على السعيد، وبعد يوم من ذلك قام من جانبه عبد الكريم قاسم زعيم الحركة ورئيس وزرائها بتكرار اعلان ذلك، وتوالت اعلانات هرب نوري السعيد بشكل هستيري من خلال بيانات اذاعتها وزارة الداخلية من دار الاذاعة العراقية مما وجه اهتمام الشارع نحو البحث عن السعيد بشكل تراجيدي محموم، واسقطت من يد السعيد كل محاولات اللاختباء والهرب وبدأت تضيق الدائرة حول تحركاته، كان هدفه ان لا يبقى مختبئا بل الفرار إلى خارج العراق ليتدبر امر مقاومة النظام الجديد. ففي يوم 16 يوليو/ تموز انطلق على وجه السرعة تاركا خلفه بيت الاسترابادي في محاولة منه للتقدم بخطوة للامام نحو خارج العراق متوجها نحو بيت الشيخ محمد العريبي عضو مجلس النواب وأحد المقربين في منطقة البتاويين وسط بغداد التي كانت تأن الفوضى التي تعج بها جراء سقوط النظام الملكي وانهيار الدولة، حيث امتزجت فيها مشاعر الفرح بنجاح الحركة واعلان الجمهورية بالحزن جراء أعمال العنف والقتل العشوائي من قبل الدهماء والغوغائيين والأحزاب الشيوعية التي اخذت تمارس القتل المنظم بسحل معارضيها في الشوارع. توجه السعيد على عجل إلى البتاويين تعرف اليه أحد الشبان في منطقة الكاظمية وهو يروم الركوب في السيارة بعد أن انكشفت ملابسه التنكرية، ابلغ الشاب السلطات بتزويدها برقم السيارة المنطلقة. وبعد اجتياز عدد من الحواجز والطرقات الفرعية بصعوبة جمة، وصل إلى بيت البصام وتصحبه الحاجة زوجة الحاج محمود الاستربادي للدلاله، وبعد ترجله من السيارة تعرفت المفارز الأمنية على السيارة فتمت ملاحقته وما لبث ان تطورت المواجهة إلى اشتباك بالأسلحة الخفيفة بين نوري السعيد وعناصر القوة الأمنية حيث اصابت رصاصة طائشة أثناء تبادل إطلاق النار, السيدة الاسترابادي واردتها قتيلة، في حين حوصر السعيد ولم يتمكن من دخول البيت أو الهرب عبر الازقة المجاورة، وهنا اختلفت الروايات حول مصرع الباشا فإحدى الروايات تذكر بانه اقيب بعدد من الإطلاقات من قبل أحد عناصر القوة المهاجمة والتي ادت إلى وفاته، وتذكر رواية أخرى وردت في مذكرات الدكتور صالح البصام أحد اصدقاء نوري السعيد الشخصيين، بانه عندما وجد نفسه محاصرا وان مصيره سيكون مشابه لمصير الأمير عبد الاله فانه اطلق على نفسه رصاصة الرحمة، كي لايعطي فرصة لخصومة بالإمساك به واهانته وتعذيبه.

وهنالك رواية أخرى ضعيفة اوردها وصفي طاهر المرفقة الياور لنوري سعيد والذي يعد من المقربين لعبد الكريم قاسم وذو الميول الماركسية بانه وعندما وصل اسماع الحكومة بانه تم العثور على نوري السعيد ارسلت وزارة الدفاع مفرزة عسكرية بامرة العقيد وصفي طاهر للتحقق من ذلك, وعند وصول المفرزة اطلق النار عليه، وكانه كان بانتظارهم طوال فترة وصول المعلومات للقيادة ومن ثم تجهيز المفرزة والذهاب إلى البتاويين البعيدة عن وزارة الدفاع ومن ثم الاستدلال على مكان الاشتباك, ويورد بعض الشهود من المتجمهرين بانه وعندما وصل وصفي طاهر كان نوري السعيد قد مات منذ فترة وقام طاهر بإطلاق بعض الاعيرة النارية ابتهاجا بمصرع الباشا على مكان الحادث بضمنها جثة السعيد. وضعف هذه الرواية يكمن في أن وصفي طاهر كان الياور المرافق لنوري سعيد حتى قيام الجمهورية وبعد ترنح النظام الملكي وبوادر انتهائه تقرب للضباط الوطنيين وخصوصا عبد الكريم قاسم الذي عرف قبل حركة 1958 بانه كان يلف حوله مجموعة من العناصر الشيوعية من مدنيين وعسكريين. وبقي طوال حكم قاسم مقربا منه وعينه المدعي العام للمحكمة العسكرية الخاصة مع ابن خالته ذو الاتجاه الشيوعي المقدم فاضل المهدوي رئيس المحكمة, والذين اعدموا جميعاً في حركة 8 قبراير/ شباط 1963.

أصدر رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم قرارا بتشكيل المحكمة العسكرية العليا الخاصة لمحاكمة النظام الملكي ورموزه والتي سميت لاحقا بمحكمة الشعب أو محكمة المهداوي نسبة لرئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي ابن خالة قاسم، وكانت النخب المثقفة وقطاعات كبيرة من الشعب تنتظر محاكمة سياسية، أي المجيء برموز النظام الملكي والدخول معهم في جدل وحساب على جميع مواقف النظام الملكي الذي كان يمثل العراق يوما من الأيام ومن خلال ابراز الوثائق والادلة الثبوتية والشهود, لكي يعي الشعب والرأي العام أو قل الضمير العام بحقائق الامور وملابسات القرارات السياسية منذ تاسيس المملكة العراقية وحتى زوالها ولكي يعي الجميع وبضمنهم الحكام الجدد الأخطاء والخطايا التي لايمكن ان ينساها التاريخ.
إلا أن المحكمة التي شكلت لم تكن بالمستوى الفكري والمهني المطلوب وبدلا عن ان تكون محكمة تاريخية سياسية لتلك الحقبة، أصبحت وللاسف منبرا للتعسف واستخدام الاساليب القهرية في استجواب المتهمين واهانتهم بالشتائم والسباب وامام شاشات التلفزيون الني كانت تبث على الهواء مباشرة. وقد انحدرت المحكمة بشكل خطير من خلال اساليب الاستجواب التي خرقت من خلالها كل مواثيق حقوق الإنسان حيث كانت اساليب التعذيب المختلفة تجري على قدم وساق وجيء بعدد من المتهمين لقفص الاتهام وهم محمولون على النقالات الطبية من هول ما لاقوه من تعذيب وقمع، ووصل الأمر إلى حد اغتصاب بعض المتهمين من الرجال، وفي إحدى اللقاءات كان يوصي رئيس المحكمة مساعديه المترددين باستجواب المتهمين من امريهم الارفع رتبة احتراما لهم أو تقديرا لذكريات العشرة والصداقه، فكان يصرح رئيس المحكمة بانه اوصى مساعديه بان لايابهوا بهؤلاء "الخونه" وعليهم التخلص من عقدة الخوف منهم بسبهم ولعنهم لكي تسقط صورتهم القديمة من مخيلتهم !
بهذه العقلية كانت تدار المحاكمات التي اضحت حلبة للتهريج، والتي نددت بها جهات قضائية عديدة في العالم ولجان حقوق الإنسان علاوة على الصحافة العربية والعالمية.وربما كان السبب في اخفاق المحكمة العليا العسكرية الخاصة في الأداء بمهامها هو طاقم المحكمة من رئيسها إلى المستشارين إلى الادعاء العام إلى اساليب الاستجواب والاستدعاء. فالمقدم فاضل عباس المهداوي لم يكن في الأساس قاضيا ولا يحمل أي شهادة أكاديمية في القانون كما أن خبرته العسكرية قليلة كونه رائد كان قد رقي قريبا إلى مفدم كما أن ملفته في إدارة الضباط تشير له بالكفاءة وحسن السلوك حيث يعتبر من الضباط الذين شاركوا في حرب عام 1948 ضد الكيان الصهيوني كما كانت اه ميول واعجاب ببعض الشخصيات الماركسية، الا انه لم تعرف له أي انتماءات سياسية أو حزبية الا بعد نجاح الحركة حيث بدأ علنا يظهر من اعضاء الحزب الشيوعي. وعند صدور امر اعدامه بعد حركة 8 فبراير / شباط 1963 طلب منه أثناء تنفيذ الحكم بنطق الشهادة، فردد بدلا عن الشهادة " يعيش الحزب الشيوعي". وكذلك الحال مع بقية طاقم المحكمة التي سيطر عليها صغار الشيوعيين واثروا على قراراتها ومصداقيتها، كالادعاء العام ماجد محمد امين وغيرهم. 
عقدت المحكمة أولى جلساتها لمحاكمة الفريق الركن غازي الداغستاني قائد الفرقة الثالثة واوكلت نقابة المحامين العراقيين مهمة الدفاع عنه إلى المحامي (رسمي العامل) الاان الأخير رفض الدفاع عنه وصدر عليه حكم الإعدام مع تسعة ضباط آخرين والذي خفف عنه الحكم لاحقا، ثم تمت محاكمة الدكتور فاضل الجمالي وزير الخارجية والذي اهين وعذب قبل محاكمته ونشرت الصحف يومذاك صوراً له وهو في حاله يرثى لها داخل زنزانته. ثم توالت المحاكمات للعسكريين والمدنيين المحسوبين على النظام الملكي، ثم جيء بموظفين إداريين لاذنب لهم سوى انهم كانوا يعملون موظفين في موسسات النظام الملكي وحكموا باحكام مختلفة.
ثم مالبث ان تبدلت مهمة هذه المحكمة من محاكمة رموز النظام الملكي إلى وسيلة لتصفية الخصوم السياسيين من ضباط الحركة اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين" اوالاحرار".

تم محاكمة الرجل الثاني في الدولة عبد السلام عارف بتهمة الشروع بقلب نظام الحكم عند مجيئة لبغداد على اثر مرض والدة والذي توفي على اثره حيث دحض عارف هذه التهم مبرزا البرقية التي بعثها له اخيه عبد السميع حول ضرورة مجيئه الفوري بسبب مرض والده، ثم تمت محاكمة مجموعة العقيد الشواف الذي حاول التمرد على الحكومة في الموصل ولقي حتفه في المواجهات المسلحة وحوكم من معه بالإعدام والسجن حسب دورهم في التمرد. وقد زج معهم العديد من الخصوم السياسيين بغية التصفية السياسية اهمهم مجموعة العميد الركن ناظم الطبقجلي ثم المحاكمة المثيرة للجدل للشخصية الوطنية رئيس الوزراء الاسبق ورشيد عالي باشا الكيلاني. وقد هزت تصرفات المحكمة مصداقية النظام الجمهوري الجديد وشوهت صورته وكانت مؤشرا لمرحله جديدة من الصراع بين التيارات السياسية المختلفة داخل النظام الجديد والتي انتصر في جولتها الأولى عبد الكريم قاسم ضد خضومة من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعلى راسهم عبد السلام عارف وناظم الطبقجلي ومجموعة عبد الوهاب الشواف ثم رشيد عالي الكيلاني. وكانت المحكمة تمثل تيار عبد الكريم قاسم وهو يصفي خصومة من التيارات المعارضة من خلال جلساتها.

• د.جلال النعيمي :حكام العراق.

• عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1932، بغداد: مكتبة اليقظة العربية, 1988, ص9.

• في الذكرى 47 لثورة 14 تموز 1958. ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم. المجلة.

• دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق 1948-1958. د. عقيل الناصري. ميدل ايست اونلاين. • مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد. د. صالح البصام. دار الانتشار العربي في بيروت 2005.

• " تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه ". مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف. المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع 2/2/1964.

• صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي. كاظم السعدي. البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.

• كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية 1961-1975. صلاح برواري.موقع نوروز 12/10/2004. • الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية. د. هادي حسن عليوي. دار رياض الريس للنشر/ بيروت.

• الجيش والدولة في العراق. سامح رشيد القبج.

• من هو عبد الكريم قاسم. ريــاض الحسيني.

• محمد حسنين هيكل. سيرة حياة. قناة الجزيرة الفضائية.

• عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر. قناة الجزيرة الفضائية.

• رئيس الأركان اللواء فؤاد عارف. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• د.عدنان الباجه جي. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• تايه عبد الكريم. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• عبد الكريم هاني. برنامج ذاكرة. قناة الشرقية الفضائية.

• حتى لا ننسى ثورة 8 شباط المباركة. د. فاضل بدران.

• قيام الجمهورية العراقية - لعبة الأمم.

• مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.

• مذكرات حازم جواد.

• عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.

• محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي 1514-1914 – مكتبة الأنجلو – القاهرة – بدون تاريخ.

• قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى – بيروت – الطبعة الأولى – 1993 م.

هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي – مركز دراسات الوحدة العربية – بيروت – 2000 م.

• عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي 1516-1922 – دار النهضة العربية – بيروت – بدون تاريخ.

• هروب نوري السعيد, فيصل حسن، 2005, دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين ـ مكتبة الأنجلو المصرية- الطبعة الثانية – 1980 م.

• حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية ـ دار الراتب الجامعية الأردن ـ بدون تاريخ.

أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى ـ مكتبة مدبولي ـ القاهرة. • مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة ـ دار اقرأ ـ بيروت ـ الطبعة الثانية 1984.

• توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، 1969، ص 320-321.

• أحمد الشقيري، 40 عاماً في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، 1969، ص 190-191.

• محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية 1918-1941، بغداد: مطبعة سلمى، 1977، ص 129.

•سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام 1945، مصدر سبق ذكره، ص 203.


</doc>
<doc id="127424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127424" title="جلال آباد">
جلال آباد

جلال آباد مدينة تقع في شرق أفغانستان، وهي عاصمة محافظة ننغرهار. تجاور المدينة نهري كابل وكنر. ترتبط بكابل من الغرب بواسطة طريق سريع طوله حوالي 90 ميلاً، وتبعد من الشرق بنفس المسافة تقريباً عن بشاور في باكستان. وفقاً لتقديرات عدد السكان الرسمية لعام 2002 بلغ عدد سكانها 96000 نسمة. في عام 630 وصل الناسك البوذي الصيني شوانزانغ إلى المدينة واعتبر نفسه قد وصل إلى بلاد الهند.

تشتهر المدينة بمزارع البرتقال والتجارة النشطة وتعود اصول عدد من عائلاتها إلى قبائل عربية. يسكن جلال اباد البشتون والطاجيك حيث يتكلمون لغة الداري والبشتو. تعتبر المدينة امنة نسبيا ومستقرة مقارنة مع ولايات جنوب أفغانستان حيث تنشط حركة طالبان المسلحة.


</doc>
<doc id="127438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127438" title="باميان">
باميان

باميان هي مدينة في وسط أفغانستان، وعاصمة ولاية باميان. قدر عدد سكانها بحوالي 61,863 نسمة. تقع شمال غرب مدينة كابل التي تبعد عنها بحوالي 240 كيلومتراً. عرفت المدينة بتمثال بوذا باميان الذي كان موجوداً لحوالي 2000 سنة. تقع المدينة على طريق الحرير التاريخي فاعتبرت منذ القدم وصلة بين الشرق والغرب، حيث لعبت دوراً بارزاً في التجارة بين الصين والشرق الأوسط. جعلها الشون عاصمة لهم في القرن الخامس الميلادي. بسبب كثرة تواجد البوذيين والتماثيل الضخمة وحطام كهوف الرهبان ومناظرها الجميلة، تعتبر باميان إحدى أكثر المدن الأفغانية زيارة.

يعيش معظم سكان المدينة في وادي باميان على ارتفاع 2800 متراً، الذي يقع بين جبلين أحدهما هندوكش. الجدير بالذكر أنه لا توجد بنية تحتية في المدينة، حيث لا يوجد لها امدادت كهربية ومائية. تغطي المناطق الجبلية 90 % من المنطقة، وفصل الشتاء يدوم ست أشهر فيها حيث تكون فيه درجة الحرارة بين 3 إلى 20 درجة سيليزية دون الصفر. من أبرز محاصيل المنطقة الزراعية القمح والشعير.
ومعظم سكان باميان هم من المسلمين الشيعة الاثني عشرية، وفيها أقليات من مذاهب إسلامية أخرى،
كم إن معظم سكانها هم من قومية الهزارة، وفيها قلة من قوميات البشتون والطاجيك.


</doc>
<doc id="127439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127439" title="جيري زاكر">
جيري زاكر

جيري زاكر (بالإنجليزية : Jerry Zucker) هو مخرج سينمائي أمريكي ولد في 11 مارس 1950 في ميلووكي، ويسكنسن، تخرج من مدرسة شيروود الثانوية وهو شقيق المخرج ديفيد زاكر.

استهل جيري حياته المهنية بالاشتراك في إخراج فيلم (!Airplane) عام 1980، (!Top secret) عام 1984 و(Ruthless People) عام 1986. آخر أعماله الإخراجية كان فيلم (Rat Race) عام 2001.

صفحة جيري زاكر في موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.


</doc>
<doc id="127446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127446" title="جيم أبراهامز">
جيم أبراهامز

جيم أبراهامز (بالإنجليزية:Jim Abrahams) هو مخرج وكاتب سينمائي أمريكي ولد في 10 مايو 1944 في شوروود ويسكنسن .

صفحة جيم أبراهامز في موقع قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.


</doc>
<doc id="127468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127468" title="يأجوج ومأجوج">
يأجوج ومأجوج

يأجوج ومأجوج أو جوج وماجوج ( "گوگ وماگوگ") اسمان يظهران خاصة في الكتب والتقاليد الدينية اليهودية والمسيحية والإسلامية، بالإضافة إلى أعمال أدبية لاحقة. قد تأتي هاتان التسميتان في سياق نسبي كما في سفر التكوين، أو في أمور متعلقة بالاخرويات كما في سفر حزقيال والرؤية والقرآن. كما تصف هاتان التسميتان بالغموض فتارة تأتي على هيئة أسماء لأشخاص أو شعوب, وتارة أخرى كتسمية لمنطقة جغرافية.

ليس هناك تفسير مرضي لمعنى هاتين التسميتين:

ورد ذكر " يأجوج ومأجوج " في القرآن الكريم في قوله تعالى: . وهذه الآيات تبين لنا كيف كان يأجوج ومأجوج في قديم الزمان أهل فساد وشر وقوة لا يصدّهم شيء عن ظلم من حولهم لقوتهم وجبروتهم، حتى قدم الملك الصالح ذو القرنين، فاشتكى له أهل تلك البلاد ما يلقون من شرهم، وطلبوا منه أن يبني بينهم وبين " يأجوج ومأجوج " سدّاً يحميهم منهم، فأجابهم إلى طلبهم، وأقام ردماً منيعاً من قطع الحديد بين جبلين عظيمين، وأذاب النحاس عليه، حتى أصبح أشدّ تماسكاً، فحصرهم بذلك الردم تحت الارض واندفع شرهم عن البلاد والعباد.

وقد تضمنت الآيات السابقة إشارة جلية إلى أن بقاء " يأجوج ومأجوج " محصورين تحت الردم إنما هو إلى وقت معلوم ، وهذا الوقت هو ما أخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديثه، من أن خروجهم يكون في آخر الزمان قرب قيام الساعة.

كما ورد ذكر " يأجوج ومأجوج " أيضاً في موضع آخر من القرآن يبين كثرتهم وسرعة خروجهم وذلك في قوله تعالى: .

عن خالد بن عبد الله بن حرملة عن خالته قالت: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب رأسه من لدغة عقرب فقال: " إنكم تقولون لا عدو! وإنكم لن تزالوا تقاتلون حتى يأتي يأجوج ومأجوج: عراض الوجوه, صغار العيون, صهب الشغاف, ومن كل حدب ينسلون. كأن وجوههم المجان المطرقة "

قوله "" صهب الشغاف "" يعني لون شعرها أسود فيه حمرة, و"" كأن وجوههم المجان المطرقة "" المجن الترس وشبه وجوههم بالترس لبسطها وتدويرها وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها, و"" من كل حدب ينسلون "" أي من كل مكان مرتفع يخرجون سراعا وينتشرون في الأرض.


قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس، قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه غدا، فيعيده الله أشد ما كان، حتى إذا بلغت مدتهم، وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله، واستثنوا، فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه، فيحفرونه ويخرجون على الناس، فينشفون الماء، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون سهامهم إلى السماء، فترجع وعليها كهيئة الدم الذي أجفظ، فيقولون: قهرنا أهل الأرض، وعلونا أهل السماء! فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها، والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودمائهم ".

وفي حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتى ظنناه في طائفة النخل... إلى أن قال: ثم يأتي عيسى عليه السلام قوما قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هو كذلك إذ أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ويمر آخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ويحصر نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الله تعالى فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم فيرغب نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الله تعالى فيرسل الله طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيت شاء الله ثم يرسل الله عز وجل مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلقة ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك...

لا يوجد أدلة قاطعة تعين موقع الردم الذي يحجز يأجوج ومأجوج، إلا أنه ذهب بعض المهتمين بمراجعة المصادر غير الإسلامية إلى أن السدين المائيين هما بحر قزوين والبحر الأسود، ومنطقة بين السدين هي تحديداً الحدود الفاصلة بين ما يعرف حالياً بأوسيتيا الجنوبية (التابعة لجورجيا) وأوسيتيا الشمالية (التابعة لروسيا)، حيث أن بينهما مضيق جبلي يعرف حالياً بـ "مضيق دار يال (Darial Gorge)"، يعتقد أن يأجوج ومأجوج كانوا جنوبه، في حين أن الفرس العلّان كانوا شماله. وكان الفرس العلان لا يكادون يفقهون قولاً ويتعرضون للغارات من الجنوبيين (يأجوج ومأجوج) بشكل مستمر ودموي.

ذكر جوج وماجوج في الكتاب المقدس في سفر روؤيا يوحنا الاهوتي في الاصحاح العشرين في الاية 8

"ويخرج ليضل الأمم الذين في أربع زوايا الأرض: جوج وماجوج، ليجمعهم للحرب، الذين عددهم مثل رمل البحر"
واتت هذه الاية تحت عنوان "دينونة الشيطان" ف الكتاب المقدس المطبوع حديثا
يرد الإسم"جوج" في سفر حزقيال على أنه إسم لملك يحكم على أرض تدعى "مأجوج" أو على شعب يدعى بهذا الإسم . وهو سيقوم بغزوة أرض إسرائيل قبل اليوم الأخير ، ولكنه يقتل هو وشعبه في مذبحة هائلة.

تشبه الى حد ما الروايات المعروفه عنهم بالديانات السماوية(الاسلام،المسيحية ، اليهودية).




</doc>
<doc id="127470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127470" title="ابن الخطاب (توضيح)">
ابن الخطاب (توضيح)



</doc>
<doc id="127472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127472" title="مسعدة">
مسعدة

قرية مسعدة قرية سورية من قرى الجولان المحتل، تقع في شماله وعلى مسافة قصيرة إلى الغرب من بركة رام (بحيرة مسعدة) وتنبسط قرية مسعدة على أرض بركانية - ترتفع 970 م عن سطح البحر.

وتقع منازل القرية في المنطقة الشمالية من القرية على أرض منخفضة، أما من الشرق فيحدها وادي أبو سعيد في حين تحدها الأحراج من الغرب والجنوب وتميل أرضها باتجاه وادي سعار الذي يحدها من الشمال.



</doc>
<doc id="127474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127474" title="بلخ">
بلخ

بلخ (بالبشتوية ؛ بالرومية Bactra وBalchia‏ وBalagh‏) هي مدينة صغيرة في ولاية بلخ، أفغانستان. تبعد عن عاصمة الولاية مزار شريف بحوالي 20 كيلومتراً، وتقع شمال غربها. ومن الجنوب تبعد عن نهر آمودريا بحوالي 74 كيلومتراً، ومنه يتدفق عبر المدينة أحد الروافد. ويقع فيها تل حمران الذي يعتقد الأفغانيون بأن الإمام علي قد دفن سرا فيه.

وبسبب انتشار الملاريا في العقد 1870، تحولت عاصمة ولاية بلخ من مدينة بلخ إلى مزار شريف. ذكرت موسوعة بريتانيكا في عام 1911 بأن المدينة سكنها حوالي 500 من الأفغان، كما وجد في المدينة سوق تجاري في وسط أكرات من الحطام.
وقد هدمت المدينة 22 مرة خلال الحروب التي شهدتها المنطقة آخرها على يد جنكيز خان في القرن الثالث عشر الميلادي، لكن آثارها القديمة لا تزال موجودة على اطراف المدينة الجديدة التي بنيت بجوارها
اطلق على المدينة عدة أسماء :
1 ـ قبة الإسلام : لأنها حين دخلهاالجيش الذي ارسله الخليفة الثالث الراشد عثمان بن عفان بقيادة الاحنف بن قيس لم يحاربه أهلها، قبلوا الدخول في الإسلام سلما.
2 ـ جنة الأرض : يقال ان الاسم أطلق عليها لجودة تربتها وثرائها، وكانت تنتج مختلف أنواع الأشجار والفواكه والخضر.
3 ـ خير التراب : يعتبر ترابها من أجود الأنواع لخلق الطين، ولا يزال هدم جدارها الذي بني بالطين مائلا رغم مرور 14 قرنا.
توالت على بلخ ديانتان قبل الإسلام هما الزردشتية والبوذية، وأقام معتنقو الزردشتية معبدا ارتفاعه ثلاثمائة متر، وكان الحجاج يرونه من مدينة ترميز في أوزبكستان.
وتذكر كتب التاريخ في جامعة بلخ أن كتاب الزرداشت (اوستا) كتب بماء الذهب على جلود عشرة آلاف بقرة، وعندما دخل العرب بلخ أحرقوا صفحات كثيرة منه وتبقى ثلاثة آلاف قطعة جدل. وحاليا يوجد الكتاب في خمسة مجلدات.
وبعد انحسار الزرداشتية بالمنطقة ازددهرت الديانة البوذية، وأقام بوذا ابن ملك الهند معبدا بالمدينة اطلق عليه اسم نوبهار بلخ.
ويدعى بعض الأفغان ان الخليفة الرابع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه مدفون هناك، حيث تم نقل جثمانه من النجف بعد مرور نحو قرن على وفاته هناك.


</doc>
<doc id="127478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127478" title="بغلان">
بغلان

بغلان مدينة تقع في ولاية بغلان بأفغانستان. تأسست في حدود العام 1960. تقع شرق نهر كندوز بثلاث أميال، و 1700 قدماً فوق مستوى سطح البحر. تعتبر المدينة مركزاً هاماً لإنتاج شمندر السكر بالنسبة للبلاد، كما ينتج ويصنع فيها القطن. في عام 1965 قدر عدد سكانها بحوالي 92432 نسمة.
ولاية بغلان (بغلان:دری) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمالي البلاد. مساحتها حوالی 17109 کيلو متر مربع بينما يصل عدد سکانها إلی أکثر من 1752300 نسمة وعاصمتها بُل خُـمري.

بغلان من المحافظات الزراعية والصناعية والتی تشتهر أيضاً بأرزها الغني وفيها عدد من المناجم يشمل الفحم الحجري والاسمنت بالإضافة إلی مصنع للحبوب والسکر والذي شهداً انفجاراً هائلاً في نوفمبر 2007 مما أدی إلی مقتل أکثر من 100 مواطن أفغاني وعدداً من أعضاء بالبرلمان الأفغاني بينهم مصطفي کاظمي. تتواجد ببغلان جامعة وکليات عدة ومن بينها کلية الزراعة وکلیه لسان


</doc>
<doc id="127483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127483" title="كلية العلوم (جامعة الإسكندرية)">
كلية العلوم (جامعة الإسكندرية)

أنشئت كلية العلوم عام 1942، وكانت من أولى الكليات التي تضمنتها جامعة الإسكندرية، ومنذ إنشاء الكلية توالى افتتاح الأقسام بها حتى أصبحت تضم تسعة أقسام موزعة على مباني الكلية.

يقبل الطلاب الحاصلين على الثانوية العامة قسم علمي علوم ويتم التخصص في هذا القسم من السنة الثانية حسب لائحة الساعات المعتمدة الجديدة المطبقة من دفعة 2008/2009 وذلك طبقًا للتقديرات للتخصصات العامة والخاصة التالية:
كذلك يتم بعد الفصل الدراسي الرابع تسجيل التنسيق للتخصص الفرعي كأسلوب عرض وطلب وحسب إمكانية الأقسام مع ملاحظة أنه لا يزال "التقنية الحيوية" مغلقًا بسب الإمكانيات المحدودة للقسم لتحقيق الاكتفاء لطلبة التخصص الرئيسي.

يقبل القسم الطلبة الحاصلين على الثانوية العامة قسم علمى رياضة. يتم اختيار تخصص رئيسي بعد المستوى الأول وتخصص فرعي بعد المستوى الثاني من مجموعة التخصصات الآتية:
كذلك يتم بعد انتهاء الفصل الدراسي الرابع تسجيل التنسيق للتخصص الفرعي كأسلوب عرض وطلب وحسب إمكانية الأقسام.

كذلك يتم بعد الفصل الدراسي الرابع تسجيل التنسيق للتخصص الفرعي كأسلوب عرض وطلب وحسب إمكانية الاقسام.

بالإضافة إلى أن قسم الجيولوجيا يقوم بطرح مجلة كل شهر تابعة لإحدى الجمعيات الجيولوجية التابعة لمؤسسة أمريكية تسمى (الجمعية الأمريكية لجيولوجيين البترول بالإسكندرية)، وترجمتها The American Association of Petroleum Geologists.




</doc>
<doc id="127487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127487" title="قرطبة (الأرجنتين)">
قرطبة (الأرجنتين)

"هذه مقالة عن مدينة قرطبة الأرجنتينية، إذا كنت تبحث عن استخدام آخر لقرطبة راجع قرطبة (توضيح)"

قُرْطُبَة (بالإسبانية Córdoba) هي مدينة أرجنتينية تقع على نهر بريميرو، 700 كيلومتراً شمال غرب بوينوس آيريس، كما أنها عاصمة محافظة كوردوبا. منذ عام 2006 فاق عدد سكانها 1,300,000 نسمة مما يجعلها ثاني أكبر مدن الأرجنتين من حيث عدد السكان. وهي مركز صناعي كبير، وفي نفس الوقت تحتفظ بمبانيها التاريخية التي تعود إلى عصر الاستعمار.

تأسست المدينة في 6 يوليو 1573 على يد خيرونيمو لويس دي كابريرا الذي سماها على اسم مدينة قرطبة الإسبانية. كانت من أولى المناطق الاستعمارية الإسبانية فيما يمثل الآن الأرجنتين، حيث لم تأسس قبلها في الأرجنتين سوى بوينوس آيريس عام 1536 وسانتياغو دل إستيرو عام 1553. يوجد في المدينة جامعة قرطبة الوطنية (Universidad Nacional de Córdoba) وهي أقدم جامعة في قارة أمريكا الجنوبية حيث تأسست عام 1613 على يد اليسوعيين.

مع نهاية الحرب العالمية الثانية، أصبحت المدينة مركزاً هاماً لصناعة الطائرات. تحتوي المدينة على العديد من المباني التاريخية الكاثوليكية التي يعود بناؤها إلى فترة الإستعمار الإسباني.

غالبية سكان المدينة لها أصول أوروبية، الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وينحدر العديد من سكان المدينة كذلك أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا. وكان للمهاجرين من الأصول السوريّة واللبنانية والأرمينيَّة وجود كبير في التجارة والحياة المدنية منذ بداية القرن العشرين.



</doc>
<doc id="127490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127490" title="مندوزا (الأرجنتين)">
مندوزا (الأرجنتين)

ميندوزا (Mendoza) مدينة تقع في غرب الأرجنتين، وهي عاصمة محافظة ميندوزا. في عام 2001 بلغ عدد سكانها 111000 نسمة، مما يجعلها رابع أكبر مدن الأرجنتين. تقع ميندوزا على طريق رئيسي بين الأرجنتين وتشيلي. ويتوقف عندها الكثير من متسلقي جبل أكونكاغوا، أكبر جبال الأمريكيتين والنصف الجنوبي من الكرة الأرضية. أما في الشتاء فيأتيها المتزلجون لسهولة وصولهم للأنديز من خلالها. من أبرز صناعات المدينة إنتاج الخمر الأرجنتيني وزيت الزيتون.

تأسست المدينة عام 1561 بواسطة بدرو دل كاستيلو. في المدينة نظم خوسيه دي سان مارتين الجيش واستطاع الفوز باستقلال تشيلي والبيرو. في عام 1861 حدث زلزال كبير في المدينة أودى بحياة ما لا يقل عن 5000 شخص. ولكن سرعان ما تم إعادة بناء المدينة لتصبح بوضع أفضل من السابق ..



</doc>
<doc id="127491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127491" title="صفوان">
صفوان

صفوان مدينة عراقية، تقع في أقصى جنوب العراق قرب الحدود العراقية-الكويتية. يقابلها في الجانب الكويتي منفذ العبدلي الحدودي. يقع قرب بلدة صفوان جبل سنام. وهو من المرتفعات القليلة في تلك المنطقة، حدثت هذه الاتفاقية المعروفة بخيمة صفوان بعد حرب الخليج الثانية.

خلال حرب الخليج الثانية تم عقد خيمة صفوان الشهيرة في 3 مارس 1991التي تم الاتفاق فيها على وقف إطلاق النار مع العراق تم توقيع الاتفاق بين الجنرال الأمريكي نورمان شوارزكوف والأمير خالد بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود قائد القوات العربية المشتركة من جانب قوات التحالف ومن الجانب العراقي معاون رئيس الأركان للعمليات اللواء الركن سلطان هاشم أحمد واللواء الركن صلاح عبود محمود الجبوري قائد الفيلق الثالث ونصت الاتفاقيه على وقف لإطلاق النار من الطرفين وتبادل الاسرى بين الجانبين واعلام الجانبين عن أماكن حقول الألغام. 
وقال رئيس الوزراء الروسي السابق بفغيني بريماكوف انه جاء إلى منطقه صفوان لكي يقارب من وجهات النظر وان هناك بنود سريه وقعت بين الجانبين تحت رعايته

تنسب المدينة إلى مؤسسها صفوان بن عسال المرادي اليماني وهو الصحابي الجليل من اقيال اليمن، شارك الرسول باثنا عشر غزوة، وشارك في فتح العراق استقر اولا في الكوفة وبعد الأحداث انتقل بعشيرته من قبائل الربض من مراد الفاتحين من الكوفة وسكنوا المنطقة وسموها باسم زعيمهم.


</doc>
<doc id="127495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127495" title="دورة الألعاب الآسيوية 2002">
دورة الألعاب الآسيوية 2002

أقيمت دورة الألعاب الآسيوية 2002 أو دورة الألعاب الآسيوية الدورة الرابعة عشرة في بوسان بكوريا الجنوبية من 29 سبتمبر إلى 14 أكتوبر. شارك فيها 6700 رياضياً من 44 دولة، في 38 حدث رياضي. بلغ عدد الصحفيين والحكام واللاعبين ككل 18000. ما ميز الدولة مشاركة جميع أعضاء المجلس الأولمبي الآسيوي، ومن ضمن الدولة كوريا الشمالية وأفغانستان بعد غياب عن الدورات السابقة. افتتح الدورة الرئيس الكوري الجنوبي السابق كيم داي جونغ في ملعب آسياد بوسان.

قائمة الدول المشاركة في دورة الألعاب الآسيوية 2002.
مصدر:




</doc>
<doc id="127496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127496" title="دورة الألعاب الآسيوية 1998">
دورة الألعاب الآسيوية 1998

أقيمت دورة الألعاب الآسيوية الثالثة عشرة من 6 ديسمبر إلى 20 ديسمبر عام 1998 في بانكوك بتايلند. شارك في الدورة 41 دولة، وبلغ عدد الرياضيين 6700، في 36 رياضة. افتتح الدورة الملك بوميبول أدولياديج في ملعب راجامانغالا، وقد كانت تعويذة الدورة فيلاً.

هذه قائمة الدول المشاركة في دورة الألعاب الآسيوية 1998:





</doc>
<doc id="127499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127499" title="زجاجة حارقة (مولوتوف)">
زجاجة حارقة (مولوتوف)

كوكتيل مولوتوف سميت نسبة إلى فاياشسلاف مولوتوف وتسمى أيضاً بقنبلة المولوتوف هي من الأسلحة التي تصنع منزلياً وغالباً ما تستخدم في أعمال الشغب والتخريب. بسبب سهولة تصنيعها وأستعمالها
الزجاجة الحارقة مكونة من زجاجة بداخلها سائل قابل للأشتعال غالبا ما يكون بنزين (وقود)، وتوضع بها مادة تساعد على امساك السائل المشتعل بالهدف المراد حرقه وقد استخدم الفنلنديون السكر وزيت المحركات ويوضع شريط قماشي مبلل بالمادة الحارقة في عنق الزجاجة، يتم اشعال الشريط ورميه مباشرة تسقط الزجاجة على الهدف وتتكسر تشتعل المادة الحارقة الممسكة والحارقة.

يوجد الكثير من الأنواع لخليط المولوتوف فإذا تم عمل الخليط من الكيروسين وزيت الموتورات يجب خلطه بمادة أخف مثل البنزين لضمان سرعة الاشتعال، أما إذا تم عمل الخليط من القطران أو الشحم مع البنزين سيلتصق الخليط على السطح الذي يصطدم به ويشتعل بدرجة حرارة أعلى مما يصعب عملية إطفائه ومثل هذا الخليط يجب رجّه جيدا قبل إشعاله وإلقائه، ويمكن أيضا عمل المولوتوف بالبارود أو باستخدام تفاعل حمض الكبريتيك مع كلورات البوتاسيوم (ولا تضاف المادتان الاخيرتان معا الا منفصلتين حتى لا يحدث انفجار في وجه صانع الزجاجة).

أول استخدام لهذا السلاح كان في الحرب الأهلية الأسبانية واستخدمت في الحرب العالمية الثانية إذ استخدمها السوفييت ضد القوات النازية وفي فنلندا في حرب الشتاء.

العديد من الدول تجرم تصنيع الزجاجات الحارقة، وتفرض العقوبات في حال استخدامها ضد الأفراد قد تصل إلى الأعدام في حال أدت إلى القتل أو الشروع في القتل، وفي حال استخدامها ضد الممتلكات فأنها تدخل في أعمال الشغب والأضرار بالمال العام والخاص وقد نصت القوانين على عقوبات لهذة الأفعال.



</doc>
<doc id="127506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127506" title="آراء العلماء حول ابن عربي">
آراء العلماء حول ابن عربي

هذا المقالة عن أراء العلماء حول محيي الدين ابن عربي الحاتمي الطائي ونظرياته الخاصة في التصوف الإسلامي كوحدة الوجود، [[إنسان كا







[[تصنيف:ابن عربي]]

[[تصنيف:مقالات بدون شريط بوابات]]

</doc>
<doc id="127510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127510" title="قنبلة يدوية">
قنبلة يدوية

القنبلة اليدوية هي قنبلة يدوية محمولة صممت لكي يتم رميها، ويوجد أنواع منها يتم رميها بواسطة قاذف قنابل مثل قاذف قنابل الغاز المستخدم في مكافحة الشغب الذي يرمي قنابل غازية مسيلة للدموع بقصد تفريق المتظاهرين مثل ما حدث في الثورة المصرية.

أول استخدام من قبل الصينيين وضعوا البارود داخل أوعية خزفية وزجاجية.

أغلبها صمم لينفجر ويتحول إلى شظايا ومنها صمم ليخرج غاز ومنها صمم لعطي أشارات ضوئية، كلها تشترك في أمران الأول لها ثقب يوضع منها المادة المنفجرة وصاعق يركب لاغلاق هذا الثقب.
وهناك أنواع منها الدفاعية وأخرى الهجومية التي تكون أقوى من الدفاعية

تتكون من ثلاث أجزاء أساسية:




</doc>
<doc id="127520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127520" title="فولفغانغ باولي">
فولفغانغ باولي

فولفغانغ باولي كان عالم فيزياء نظرية نمساوي وواحد من العلماء الرواد في ميكانيكا الكم. في عام 1945 استلم باولي جائزة النوبل في الفيزياء ""لمساهمته في اكتشاف قانون جديد للطبيعة وهو مبدأ استبعاد باولي"". أسهم كثيرا في تطور نظريات ميكانيكا الكم. كان صديقا حميما لنيلز بور وفيرنر هايزنبرج. حصل على شهادة الدكتوراة من جامعة لودفيغ ماكسميليان في ميونخ. مبدأ استبعاد باولي ومصفوفات باولي وغيرها تعد من أهم ما قدمه باولي في مجال ميكانيكا الكم.


</doc>
<doc id="127523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127523" title="كالسيتونين">
كالسيتونين

الكالسيتونين هو أحد الهرمونات التي تفرز من الغدة الدرقية واشتق اسمه من العنصر الكالسيوم وذلك لارتباطه بمستوى الكالسيوم في الدم.

ويستخرج هذا الهرمون من سمك السلمون, كما تقوم الغدة الدرقية في جسم الإنسان السليم بإنتاج هذا الهرمون المسئول بشكل رئيسي عن عمليات الأيض الغذائي لعنصر الكالسيوم، وله فائدة في خفض مستوى الكالسيوم في الدم بسرعة كبيرة عن طريق تثبيط عملية سحبه من العظام، أي أن نشاطه الحيوي يضاد هرمون الغدة الجار درقية.

وقد اكتشف هرمون كالسيتونين لأول مرة قبل نحو ثلاثة عقود من الزمن ؛ وهو عبارة عن بروتين يحتوي على 32 حمضًا أمينيًا، يستعمل أيضاً في علاج مرض باجت التهاب العظم المشوه المزمن، وفي تصحيح حالة ارتفاع مستوى الكالسيوم في الدم الناشئة عن اعتلال مرضي في العظام مثل مسامية العظام، وتصل فعالية كالسيتونين أسماك السالمون إلى عشرين ضعف مثيله في الإنسان أو أكثر، ويعطي عادة للمريض في صورة حقن بالعضل, ولقد سمي هذا الهرمون كالسيتونين لأنه يقلل تركيز أيون عنصر الكالسيوم في الدم ثم أصبح يسمى أيضاً ثيروكالسيتونين بعد أن عرفت قدرة الغدة الدرقية للإنسان على إنتاجه ودوره المهم في المحافظة على الكالسيوم عند مستوياته الطبيعية في حالة ارتفاع تركيزه في الدم، كما فصل هرمون بروستاجلاندين ومشتقاته من المرجان اللين في منطقة البحر الكاريبي، واكتشفت أنواع عديدة من الكائنات البحرية معروفة بالقدرة على إنتاج مركبات مشجعة للنمو وأخرى مثبطة له.

ينشط الكالسيتونين في حالة زيادة مستوى الكالسيوم وهو يعاكس بهذا عمل هرمون الدريقات ويعمل على تقليل الكالسيوم بثلاث طرق هي:

يستخدم الكالسيتونين لعلاج زيادة مستوى الكالسيوم في الدم وعلاج تلين العظام.



</doc>
<doc id="127528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127528" title="النوم في العسل (فيلم)">
النوم في العسل (فيلم)

النوم في العسل هو فيلم مصري من أنتاج عام 1996. من بطولة عادل إمام ، ومن إخراج شريفه عرفه.

يظهر "عادل إمام" في دور رئيس مباحث القاهرة الذي يكتشف وباء يسبب العجز الجنسي للرجال في القاهرة بما فيهم نفسه الا انه يكتشف أن الخروج الى الصحراء في الأماكن الخالية يحل المشكلة بشكل مؤقت ولا بد من حل دائمي وتحاول الحكومة إخفاء المشكلة بطريقة كله تمام خوفا من مجابهة المشكلة ويرفض مجلس الشعب ووزارة الصحة التحقيق فيه ويلتقي بصحفية شابة " شيرين سيف النصر " تحاول نشر الموضوع في الصحافة، ولكنها تصطدم بمعارضة رؤساءها. وتنتهي القصة بتحريض "عادل امام" لعدد من جموع الشعب و الخروج أمام مبنى حكومي لصراخ آه أمام الجمع

كانما أراد المؤلف أن يشير بأن تغاضي الناس عما يفعله الحكام قد أفقدهم الرجولة الحقيقية (ليس الرجولة بالمعنى الجنسي ولكنه رمز مجازي) بسبب سكوتهم عن الظلم والصحراء رمز للحرية فتعتبر منبر للحرية خاصة أيام ما بعد الخلافة الراشدية ولغاية سقوط بغداد وحل المشكلة النهائيةبالثورة


</doc>
<doc id="127529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127529" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1980">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1980

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1980 في إيطاليا، وسميت بيورو 80، وقد أقيمت البطولة بين تاريخ 11 يونيو 1980 و22 يونيو 1980.

و قد شاركت للمرة الأولى ثمانية دول في البطولة، وقسمت إلى مجموعتين، يتأهل الفريقان اللذان يحتلان المركز الأول إلى النهائي والفريقين اللذان يحتلان المركز الثاني يلعبا مباراة لتحديد صاحب المركز الثالث.



ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد




</doc>
<doc id="127530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127530" title="قرض حسن">
قرض حسن

القرض الحسن هو القرض المالي بدون أي فوائد بنكية..

شروط القرض الحسن الثاني : يجوز تحديد الأجل في القرض ويلزم الشرط (قول المالكية) واستدلوا بقوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) البقرة 282 .



</doc>
<doc id="127531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127531" title="الإسلام في رواندا">
الإسلام في رواندا

وصل الإسلام إلى رواندا من قبل التجار المسلمين من الساحل الشرقي لأفريقيا في القرن 18. منذ وصوله فإن المسلمون كانوا دوما أقلية في هذه المنطقة ولكن تزيادت اعداد المسلمين زيادة كبيرة حتى صار أول دين أكبر في البلاد الواقعة في وسط أفريقيا. تشير التقديرات إلى أن هناك أعدادا متساوية من المسلمين بين الهوتو كما أن هناك من بين التوتسي. ووفقا لتعداد 2002 فإن عدد السكان المسلمين يشكل 30.00% من مجموع سكان رواندا.

بالمقارنة مع دول شرق أفريقيا مثل تنزانيا، كينيا، وأوغندا فإن تاريخ الاسلامي تاريخ قديم وعظيم في رواندا. بينما عدد قليل من المصادر المكتوبة المتاحة بشأن أصولها فهناك كتب تتكلم عن دخول اعداد كبيرة في الإسلام وانه دخل بسبب رحمته وبسبب روعته واحترام الشرف وتواضع التجار العرب الذين دخلوا البلاد لأول مرة في عام 1901 برحمته وعظمة الإسلام. وقد تعزز الوجود الإسلامي أيضا عن طريق التجار المسلمين القادمين من الهند والذين تزوجوا من الروانديات. بني الروانديين مسجد لأول مرة في 1913. وهو المعروف باسم مسجد فتح.

الجماعات التبشيرية خلال تاريخها بذلت جهود كثيرة لعرقلة انتشار الإسلام في رواندا. عموما هذه الجهود استغلت المشاعر المعادية للعرب وقدمت المسلمين كأجانب. المبشرين الكاثوليك غالبا ما يذهبون إلى الأرياف لمواجهة ما يرون تأثير الديانات المنافسة مثل الإسلام والبروتستانتية.

تحت الإدارة البلجيكية كان المسلمون في رواندا إلى حد ما فئة مهمشة. بسبب أنه لا يوجد مكان للمسلمين في الكنيسة الكاثوليكية التي حافظت على تأثير كبير على الدولة وكان المسلمون كثيرا ما يستبعدون من التعليم والوظائف المهمة في الحكومة. نتيجة لذلك اقتصرت فرص العمل للمسلمين إلى حد كبير في الانخراط في التجارة الصغيرة والعمل الحر البسيط كالعمل سائقين.

في عام 1960 أمر وزير الحكومة السابق سيبازونغو حرق ميدان ومسجد للمسلمين في رواماغانا. عقب هذا الحدث شعر الكثير من المسلمون بالرعب وكثير منهم فروا إلى البلدان المجاورة. يزعم أن الكنيسة الكاثوليكية شاركت في هذه الأحداث التي أدت إلى تفاقم المرارة بين المسلمين والمسيحيين.

قبل الإبادة الجماعية عام 1994 كان ينظر إلى المسلمين بنظرة دونية لأنهم في رواندا كانوا يرون أنهم تجار بينما يحظى المزارعين بتقدير كبير. كان عدد المسلمين قبل الإبادة الجماعية 4٪ التي كانت تعتبر منخفضة بشكل غير عادي مقارنة مع البلدان المجاورة.

خلال الإبادة الجماعية في رواندا لم يكن الإسلام كدين الهدف الرئيسي لعمليات الإبادة الجماعية. كان المسلمون قادرين على ردع معظم المسلمين من المجازر فضلا عن العديد من التوتسي غير المسلمين. وفقا لمارك لاسي من صحيفة نيويورك تايمز فإن أئمن مكان أثناء الإبادة الجماعية كانت مناطق المسلمين. كيغالي كانت مزدحمة بالكثير من المسلمين خاصة في حي بيريوغو. عندما حاصرت ميليشيات الهوتو المكان لم يتعاون الهوتو المسلمين مع الهوتو القتلة. الهوتو المسلمين كان يقولون أنهم يشعرون بالارتباط أكثر من خلال الدين وليس من خلال العرق مما قلل من قتلى مسلمي التوتسي. في حين أن الهوتو المسلمين حفظوا أرواح معظم مسلمي التوتسي فإنهم أيضا حفظوا أرواح الآلاف من التوتسي المسيحية كذلك. تكلم الأئمة علنا ضد أعمال القتل وحثوا أتباعهم على عدم المشاركة في المجازر.

لم يكن هناك سوى عدد قليل من الحوادث التي تعرضت لهجوم من قبائل التوتسي على المساجد. أكثر الأمثلة المعروفة على نطاق واسع في مسجد نياميرامبو الرئيسي حيث احتشد المئات من التوتسي للجوء فيه. خاض اللاجئون للمسجد مواجهة مع ميليشيات الهوتو باستخدام الأقواس والحجارة والسهام وأبدوا مقاومة شرسة ضد الجنود وأفراد من ميليشيا انتراهاموي. لمرة واحدة فقط هاجم الجنود بنيران مدفع رشاش مما جعل ميليشيا انتراهاموي قادرة على دخول المسجد وقتل اللاجئين.

في بعض الحالات كان الهوتو خائفون من البحث في ميادين مسلمي التوتسي. يعتقد على نطاق واسع أن المسلمين ومساجدهم محميون من قبل السحر والجن (مخلوقات من نار مذكورة في القرآن) مما أنقذ حياة العديدين من التوتسي الذين لجئوا إلى المسلمين ولكن كل ذلك بفضل الله ورحمته لعباده المسلمين وحبه لهم. في حالة واحدة فقط تم اضرام النار في مسجد سيانغوغو ولكن مشعلي النار هربوا بدلا من تدمير المسجد لأنهم كانوا يعتقدون أن الجن كانوا متواجدين داخل المسجد. في بعض الحالات عندما كان يسفر عن مقتل مسلم فإن أحد التوتسي يشهد: (إذا حاول أحد مسلمو الهوتو قتل شخص مختبأ في أحيائنا فإننا نطلب منه أولا أن يقوم بتمزيق القرآن. بالتالي بسبب خوفه من فعل ذلك فإنهم يرحلون عنا وتم انقاذ الكثير منا بهذه الطريقة).

ازداد عدد المسلمين في رواندا بعد الإبادة الجماعية عام 1994 بسبب اعتناق الإسلام بأعداد كبيرة. أحد الأسباب المحتملة هو حماية المسلمين للعديد من اللاجئين سواء من الهوتو أو التوتسي. يفسر البعض أنهم تحولوا إلى الإسلام بسبب الدور الذي لعبه بعض الزعماء الكاثوليك والبروتستانت في الإبادة الجماعية. وقد وثقت جماعات حقوق الإنسان العديد من الحوادث التي يسمح فيها رجال الدين المسيحيين من التوتسي باللجوء إلى الكنائس ثم التبليغ عنهم لدى ميليشيات الهوتو. كما تم توثيق تشجيع الكهنة ووزراء الهوتو لأتباعهم على قتل التوتسي.وهذا جشع المسحين وكفرهم بالله إلا من تاب ودخل الإسلام فيما بعد

قرر عدد كبير من التوتسي اعتناق الدين الإسلامي لمعرفتهم بأن المسلمين سيحمونهم من المتطرفين الهوتو. العديد من الهوتو أيضا قاموا بتغيير ديانتهم إلى الإسلام بعدما قرروا ترك ماضيهم العنيف وراءهم أملا في الاختفاء داخل المجتمع المسلم وبالتالي الهروب من الاعتقال.

تزايد عدد معتنقين للإسلام باضغاف ما كان قبل 1997. وفقا لمفتي رواندا فإن المجتمع الإسلامي يشهد كبيرة زيادة في معتنقيه في 2002 و2003. تبقى المسيحية الدين الثاني في البلاد.. وفقا لقادة مسلمين فإن المسلمون يشكلون30 في المئة من عدد السكان البالغ عددهم 8.2 مليون نسمة أي ضعف النسبة ما قبل 1994.

يعمل الكثير من المسلمين الروانديين في الجهود المبذولة لرأب التوترات العرقية بعد أعمال الإبادة الجماعية والجماعات الإسلامية تهدف إلى الوصول إلى الفئات المحرومة على سبيل المثال من خلال تشكيل المجموعات النسائية التي توفر التعليم على رعاية الطفل.
يلاحظ أن عطلة المسلمين الدينية عيد الفطر تعتبرها الحكومة أحد أربع عطلة دينية رسمية (جنبا إلى جنب مع عيد الميلاد، عيد جميع القديسين، وعيد رفع مريم). المسلمون يعملون أيضا في المدارس الإسلامية الخاصة. في عام 2003 أشرفت السفارة الأميركية على تجديد مدرسة ثانوية إسلامية في كيغالي. قادة في السفارة التقوا مع قادة مسلمين جنبا إلى جنب مع أعضاء من الكنائس الكاثوليكية والانجيلية، السبتيين،

يوجد في رواندا أحزاب دينية سياسية مثل الحزب الديمقراطي الإسلامي بالإضافة إلى الأحزاب غير الإسلامية.

هناك مجموعة كبيرة في تقدير السكان المسلمين في رواندا. لم يجر أي إحصاء دقيق للسكان المسلمين.



</doc>
<doc id="127535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127535" title="سيرافين فنخول">
سيرافين فنخول

سيرافين فنخول (مدريد، 1945) إسباني مختص في الدراسات العربية. أستاذ حائز على درجة الدكتوراه في الفلسفة والآداب العربية والسامية من جامعة الكمبلوتنسي بمدريد ويعتبر تلميذ إميليو غارثيا غوميث.

شغل منصب مدير المركز الثقافي الإسباني بالقاهرة ثم أصبح أستاذا للأدب العربي بجامعة الأوتونما بمدريد بالإضافة إلى مشاركته في جريدة الـ أ بي ثي "ABC" والجريدة الإلكترونية ليبرتاد ديخيتال "Libertad Digital"، وهم من أهم وسائل الإعلام اليمينية الإسبانية.
يتوخى فنخول في مقالاته موقفا نقديا من بعض الجامعيين والسياسيين الأسبان التقدميين حيث يرى أنهم يجاملون الإسلام ويتساهلون مع المهاجرين ومع ما يسمى بقوميات الأطراف (في إشارة إلى الباسك والقطلان والجلقيين والأندلسيين... )

وفي مجال تخصصه فهو ينقد ازدواجية موقف بعض المختصين في الدراسات العربية الذين يدافعون عن مجتمعات لا يرغبون العيش فيها، كما يشكك في مثالية الماضي الإسلامي خاصة في الأندلس ويعتبر أن خطاب التعددية الثقافية غير مجدي وخاطئ تاريخيا. وهو يدعو إلى نشر حرية التعبير في البلدان الإسلامية يحذر من نشأة ذمية جديدة (ويعني تَقبُل تَبَعِيةِ غير المسلمين) والتي يتبنها بعض المثقفين الأوروبيين حسب رأيه.




</doc>
<doc id="127536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127536" title="كيس كيست">
كيس كيست

كيس كيست، من مواليد 7 أغسطس 1952 في ستينويك في أوفريسيل في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

و قد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم 21 مباراة دولية وسجل أربعة أهداف.

و قد لعب مع نادي إي زد الكمار منذ عام 1975 وحتى 1980، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان، وقد فاز بجائزة الحذاء الذهبي في عام 1979 بعد أن سجل 34 هدف.


</doc>
<doc id="127537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127537" title="جوني ريب">
جوني ريب

نيكولاس جوني ريب، من مواليد 25 نوفمبر 1951 في زاندام بمقاطعة شمال هولندا في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام في عام 1971 وحتى عام 1975، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني ولعب معهم حتى عام 1977، وفي عام 1977 انتقل إلى نادي باستيا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1979، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1983، وفي موسم 1983/1984 انتقل إلى نادي زوول، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي فيينورد الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1986، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى نادي هارليم الهولندي واعتزل معهم كرة القدم.

و هو الهداف التاريخي لمنتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم برصيد 7 أهداف.


</doc>
<doc id="127538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127538" title="كلاوس ألوفس">
كلاوس ألوفس

كلاوس ألوفس 
لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدير كرة حالي، من مواليد في دوسلدورف في ألمانيا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريشيم، وبعدها انتقل إلى نادي فورتونا دوسلدورف، وفي سنة 1981 انتقل إلى نادي كولن، وبعدها انتقل إلى نادي مارسيليا، وبعدها انتقل إلى نادي بوردو، قبل أن ينهي مسيرته الكروية مع نادي فيردر بريمن في سنة 1993، وقد لعب في الدوري الألماني 424 مباراة وسجل 177 هدف، وهو في المركز السابع في ترتيب الهدافين في تاريخ الدوري الألماني، وأهداف ال71 مع فريق فورتونا دوسلدورف تعتبر رقم قياسي لنادي من دوسلدورف.

لعب ألوفس مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم 56 مباراة دولية وسجل 17 هدف، وقد كان هداف لكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 برصيد ثلاثة أهداف سجلهم في مباراة واحدة.

و منذ 13 يوليو 1999 وهو يشغل منصب مدير الكرة في نادي فيردر بريمن الألماني.


</doc>
<doc id="127539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127539" title="أنتونين بانينكا">
أنتونين بانينكا

أنتونين بانينكا، من مواليد 2 ديسمبر 1942 في براغ. لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق كان يلعب في خط الوسط، حصل مع المنتخب التشيكوسلوفاكي على بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 1976.

لعب مع نادي بوهينيانس براغ في الفترة من 1967 وحتى 1981، وانتقل لنادي رابيد فيينا لمدة أربع مواسم من 1981 وحتى 1985.

لعب مع المنتخب التشيكوسلوفاكي في الفترة من 1973 وحتى 1982، شارك في 59 مباراة دولية وأحرز 17 هدف، وحصل معه على بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 1976، وحقق المركز الثالث في بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 1980، وكان ضمن قائمة المنتخب المشاركة في بطولة كأس العالم عام 1982.

في المباراة النهائية لبطولة كأس الأمم الأوروبية 1976 سجل بانينكا إحدى ركلات الترجيح بطريقة مميزة، حيث عمد إلى رفع الكرة بتسديدة خفيفة وسط المرمى من فوق الحارس الألماني سيب ماير الذي اتجه لناحية اليسار، عرفت طريقة تنفيذ الركلة بهذه الكيفية بعدها باسمه.


</doc>
<doc id="127540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127540" title="لاديسلاف فيزيك">
لاديسلاف فيزيك

لاديسلاف فيزيك، من مواليد 22 يناير 1955 في كلوميك، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق.

و قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 55 مباراة وسجل 13 هدف.

و قد لعب أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي دوكلا براغا.


</doc>
<doc id="127542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127542" title="أيوب">
أيوب

أيوب هو الشخصية الرئيسية في سفر أيوب في الكتاب العبري ويعتبره الكتاب العبري نبيًا، وقد ورد ذكره في القرآن. وهو أيضا دائمًا ما يضرب به العرب المثل في الصبر فيقولون : ""يا صبر أيوب"". يُعتبر أيوب أحد أنبياء الأديان الإبراهيمية: اليهودية، والمسيحية والإسلام.

يرجع نسب أيوب حسب ابن إسحاق إلى الروم، وهو أيوب بن موص بن رازخ بن روم بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل. وقال غيره: هو أيوب بن موص بن رغويل بن العيص بن إسحاق بن يعقوب، وقيل غير ذلك في نسبه. وحكى ابن عساكر أن أمه بنت لوط، وقيل: كان أبوه ممن آمن بإبراهيم عليه السلام يوم ألقي في النار فلم تحرقه والمشهور الأول لأنه من ذرية بإبراهيم كما قررنا عند قوله تعالى:.

يؤمن المسلمون بأنه نبي ورسول بعثه الله للأدوميين، وبحسب ما ترويه الإسرائيليات ، وبعض الناسبون العرب أن اسمه : أيوب (يوباب) بن زراح بن رعوئيل بن روم بن عيسو بن إسحاق بن إبراهيم، وهو أحد ملوك أدوم.




</doc>
<doc id="127544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127544" title="نيكوس أناستوبولوس">
نيكوس أناستوبولوس

نيكوس أناستوبولوس، من مواليد 22 يناير 1958، لاعب كرة قدم يوناني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دافني، وبعدها انتقل إلى نادي بانيونيوس، حيث لعب لهم لأول مرة في عام 1978، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي أولمبياكوس، وقد فاز بلقب هداف الدوري اليوناني أربعة مرات معهم في أعوام 1983 (29 هدف) و1984 (18 هدف) و1986 (19 هدف) و1987 (16 هدف)، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي أفيلينو الإيطالي، ولكنه عاد إلى اليونان مرة أخرى، ولعب مع نادي بانيونيوس، وبعدها لعب مع نادي أولمبياكوس ولونيكوس، وعاد بعدها إلى نادي أولمبياكوس حيث أعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب اليونان لكرة القدم 75 مباراة وسجل 29 هدف، وهو الهداف التاريخي لمنتخب اليونان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="127546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127546" title="إيريك غيريتس">
إيريك غيريتس

إيريك غيريتس من مواليد 15 مايو 1954 في ريكيم، بلجيكا،

بدأ غيريتس (ظهير أيمن) مسيرته الكروية كلاعب في نادي ستاندار دو لييج البلجيكي أحرز معه الدوري البلجيكي مرتين، انتقل بعد تألقه في بلجيكا للنادي الكبير آسي ميلان الإيطالي في 1983. لعب موسم واحد مع الميلان لعب خلالها 13 مباراة سجل خلالها هدف وحيد.

انتقل في 1984 إلى نادي ماتريتش الهولندي هناك لعب 12 مباراة خلال موسم واحد قبل أن يذهب لنادي إينهدوفن الهولندي آخر محطاته الكروية كلاعب، فلعب في آيندهوفن 7 سنوات حاز فيها مع الفريق 6 بطولات دوري 3 بطولات كأس ودوري الأبطال في 1988. لعب مع الفريق 200 مباراة سجل خلالها 8 أهداف.و اعتزل اللعب في 1992.

بدأ غيريتس مشواره التدريبي في ناديه السابق ستاندار دو لييج البلجيكي سنة 1992. ولموسمين لم يستطع تحقيق إنجازه مع الفريق عندما كان لاعبا.

فأقيل وانتقل إلى لييرز في 1994 هناك قضى مواسم صعبة في الأول لكنه اكتسب التجربة وأصبح الفريق ينافس الأقوياء في بلجيكا بعد أن كان

فريقا ضعيفا يريد البقاء في دوري الأضواء ولم يكتفي إيريك بهذا بل ختم مشواره مع النادي بتتويج تاريخي للفريق بإحرازه للدوري البلجيكي في 1997.

بعد التألق مع لييرز أصبح إيريك مشهورا في بلجيكا وطلبه النادي الأكبر أف سي بروج في 1997.
في الموسم الأول استطاع إيريك منح الفريق الدوري البلجيكي وكأس السوبر البلجيكية لكنه استقال في موسمه الثاني قولا منه أنه لا يلقى الدعم اللازم.

فذهب جيريتس النادي الذي صنع معه الإنجازات فريق أيندهوفن الهولندي وفي أول تجربة له خارج بلجيكا كمدرب. 
مع إيندهوفن لم تخلوا بصمة إيريك السحرية وفاز مع الفريق خلال موسمين فقط على الدوري الهولندي لمرتين متتاليتين 
و كأس السوبر الهولندية لمرتين متتالية أيضاو بهذا يكون إيندهوفن الفريق الأفضل لجيريتس كلاعب ومدرب.

في عام 2002 درب جيريتس فريق كايزر سلاوترن الألماني الذي كان آنذاك في الدرجة الأولى الألمانية، هناك قدم إيريك لفريق دفعة معنوية وأصبح ينافس الكبار ووصل للمركز الرابع. في عام 
2004 انتقل إيريك إلى نادي فولفسبورغ الألماني الذي لم تكن مسيرته معه ناجحة فانتقل إلى تركيا وإلى النادي الأبرز هناك نادي غلطة سراي في 2005. فحقق معه الدوري التركي في أول موسم.

في عام 2007 ترك إيريك الفريق التركي واتجه إلى فرنسا ليتولى قيادة دفة نادي أولمبيك مارسيليا فخلفا لألبير إيمون الذي ترك لإيريك مسؤولية
كبيرة جدا فقد كان ترتيب الفريق 19 في الجولة 13 في المركز الـ 19 ولكنه قاده إلى المركز الثالث في نهاية الموسم والتأهل لدوري الأبطال!

في أبريل 2009 وقع اريك غيريتس عقدا مع نادي الهلال السعودي للاشراف على الفريق بدءا من شهر يوليو من العام نفسه.
وحقق معة الدوري السعودي في 2010 وحقق أيضا بطولة كأس ولي العهد وذلك بعد أربعة اسابيع تقريبا من حصوله على بطولة الدوري السعودي.
وقع مع الجامعة المغربية لكرة القدم أثناء تدريبة لنادي الهلال وعقدة جاري ممى ادعى بعض الاعلامين السعوديين بشن هجوم شرس علية وخصوصا بعد خروج الفريق من نصف نهائي ابطال آسيا 2010
وحاليا مع المنتخب المغربي يحتل المرتبة الأولى في المجموعة 4 المؤهله لكاس أفريقيا 2012 التي تضم كل من أفريقيا الوسطى والجزائر وتنزانيا والتي خرج منها المنتخب المغربي بعد هزيمتين الأولى أمام المنتخب التونسي والثانية أمام منتخب الغابون. وقد تم فسلح العقد مع الجامعة المغربية بعد الخسارة التي مني بها الفريق الوطني المغربي يوم 9 شتنبر 2012.
في 9 أكتوبر 2012 تعاقد مسئولوا نادي لخويا القطري مع البلجيكي ايريك جيرتس المدير افني الجديد خلفا للجزائري المولد فرنسا جمال بلماضي وحقق مع نادي لخويا القطري كأس سمو ولي العهد 2013 * الوصول لدور 8 من دوري ابطال آسيا والآن انتقل ايريك غريتس إلى الجزيرة الامراتي وهو الآن في المركز الاول من مسابقة الدوري.








• دوري نجوم قطر لموسم 2014


</doc>
<doc id="127548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127548" title="جولين كولس">
جولين كولس

جولين كولس، من مواليد 13 فبراير 1947، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي حالي.

و قد نال جائزة هداف الدوري البلجيكي في عام 1977 مع نادي كلوب بروج، وقد لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم 35 مباراة وسجل هدفين.

هو مساعد مدرب منتخب بروناي لكرة القدم منذ عام 2008.


</doc>
<doc id="127550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127550" title="كيني (لاعب)">
كيني (لاعب)

إنريكو كاسترو غونزاليس، من مواليد 23 سبتمبر 1949، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

لعب مع أحد أفضل الأندية الإسبانية وهما سبورتينغ خيخون ونادي برشلونة، وقد سجل 216 هدف.


</doc>
<doc id="127551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127551" title="ماركو تارديلي">
ماركو تارديلي

ماركو تارديلـّي ("Marco Tardelli")، (كاريدجيني بمقاطعة لوكا، 24 سبتمبر 1954)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيزا في عام 1972، وفي عام 1974 انتقل إلى نادي كومو، وبين عامي 1975 و1985 لعب مع نادي يوفنتوس، ولعب مع نادي إنتر ميلان في 1985 حتى 1987، واختتم مسيرته الكروية مع نادي سانت غالين في موسم 1987/1988.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم 81 مباراة وسجل 6 أهداف.

و قد بدأ بالتدريب في عام 1986، حيث درب منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت 16 سنة، حتى عام 1990، ومنذ عام 1990 وحتى 1993 ساعد في تدريب منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت 21 سنة، وفي عام 1993 درب نادي كومو حتى عام 1995، وفي عام 1995 درب نادي تشيزينا حتى عام 1998، وفي عام 1998 درب منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت 21 سنة، وفي موسم 2000/2001 درب نادي إنتر ميلان، وقد درب في السنوات الأخيرة كل من نادي باري ومنتخب مصر لكرة القدم ونادي أريتسو.


</doc>
<doc id="127553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127553" title="تريفور بروكنغ">
تريفور بروكنغ

السير تريفور بروكنغ، من مواليد 2 أكتوبر 1948 في باركنغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

لعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي طوال مسيرته الكروية منذ عام 1967 وحتى عام 1984، وشارك معهم في 636 مباراة وسجل 102 هدف.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم 47 مباراة دولية وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="127554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127554" title="توني وودكوك">
توني وودكوك

أنتوني ستيوارت وودكوك ، من مواليد 6 ديسمبر 1955 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق. لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="127555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127555" title="دانييل روز">
دانييل روز

دانييل روز بازان، من مواليد 28 يونيو 1951، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

و قد لعب مع نادي أثلتك بلباو الإسباني، وشارك معهم في 302 مباراة وسجل 147 هدف.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 25 مباراة وسجل 10 أهداف.


</doc>
<doc id="127568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127568" title="الجنس الآخر">
الجنس الآخر

الجنس الآخر او الجنس الثاني هو كتاب مهم في نشأة الحركات النسوية الغربية من تأليف الفيلسوفة الوجودية الفرنسية سيمون دي بوفوار ويعد أحد أفضل كتبها المعروفة، صدر لأول مرة بالفرنسية عام 1949. تطرح الفيلسوفة في الكتاب معاملة النساء على مر التاريخ، وغالباً ما يعتبر هذا الكتاب العمل الرئيسي للفلسفة النسوية، ونقطة انطلاق لموجة ثانية من النسوية. بوفوار أنهت بحثها وكتبت هذا الكتاب في حوالي 14 شهرا عندما كان عمرها 38 سنة. نشرته في مجلدين وظهرت بعض الفصول الأولى في صحيفة "لي تون موديرن" . وضع هذا الكتاب مسبقاً في الفاتيكان على قائمة الكتب المحرّمة، حيث ألغيت هذه القائمة عام 1966.

كتاب الجنس الآخر لبوفوار هو تحليل مفصل حول تاريخ إضطهاد المرأة. حيث في هذا الكتاب تناقش المؤلفة سؤالين مركزيين: "كيف وصل الحال بالمرأة إلى ماهو عليه اليوم (أي أن تكون "الاخر"؟) وماهي الأسباب لعدم تكتل النساء سوية ومواجهة الواقع الذكوري الذي فرض عليهن.

القسم الأول في الكتاب بعنوان ""المصير"" ويتكون من ثلاثة فصول. في الفصل الأول "المعطيات البيولوجية "حللت بوفوار التركيبة البيولوجية لدى المرأة، ودورها في ترسيخ مكانتها كآخر. وناقشت بوفوار بعض الإدعاءات التي فسرت دونية المرأة من خلال مقارنة ذلك مع دونيتها في العملية الجنسية، خلصت بوفوار إلى النتيجة بأن ترسيخ الوظيفة الجنسية للمرأة وكذلك ضعفها الجسدي أصبحا عاملين مهمين في بلورة مكانتها بسبب تذويتها لمكانتها في المبنى الاجتماعي القائم وقبوله كأمر مفروغ منه، لكن، الإدعاء حول الاختلاف البيولوجي بين الرجل والمرأة لايعطي تفسيرا من وجهة نظر بوفوار لتحول المرأة إلى آخر. في الفصل الثاني "وجهة نظر التحليل النفسي" تتطرق بوفوار إلى تحليل علم النفس لمكانة المرأة، فناقشت المواقف المختلفة لعلماء نفس رجال، والذين ناقشوا المبنى النفسي للمرأة وتطوره بناء على النموذج الذكري، فعقدة الكترا لدى الإناث وفق فرويد مبنية على سبيل المثال على نموذج عقدة أوديب لدى الذكور، لذا، ليس بالإمكان الالتجاء إلى نظريات علم النفس التحليلي لدعم الإدعاء حول الاختلاف بين الجنسين لسبب مهم: أنها تتطرق إلى الذكر، ومايلائم الذكر لايلائم الأنثى بالضرورة. في الفصل الثالث "وجهة نظر المادية التاريخية" ناقشت بوفوار التحليل المطريالي تاريخي لوضع المرأة. وفق هذا التحليل فإن وضع المرأة المتدني ناتج عن صراع الطبقات، فيصبغ صراع المرأة بالرجل وفق هذا التحليل بالصبغة الطبقية. نقد بوفوار لهذا التحليل ينبع أساسا من رؤيته كسطحي وغير معبر بصدق عما حدث. فمثلا، ادعاء فريدريك أنجلز بأن الانتقال من نمط الحياة المشترك الذي كان مبنيا على العمل الجماعي في المجتمعات البدائية إلى عمل فردي يكون فيه الرجل هو صاحب الأملاك، هذا الإدعاء سطحي ولايشرح لنا من وجهة نظر بوفوار كيف تم استعباد المرأة كما أنه لايشرح العلاقة بين الإنسان والملكية التي هي أساس المؤسسات الاجتماعية. بوفوار توسع نقدها ضد ادعاء انجلز الأساسي: أي المشابهة بين وضع المرأة وبين وضع طبقة العمال. فتشير الكاتبة إلى عدم شرعية هذه المشابهة لسببين رئيسيين: العامل أنتج وعيا ذاتيا يمكنه من التمرد بالسيد. أما المرأة فإنها عاشت مع الرجل، وتتضامن معه، فالمرأة البيضاء تشعر بالقرب من الرجل الأبيض أكثر منه من المرأة السوداء وهلم جرا. السبب الآخر بيولوجي فالمرأة ليست عاملا فقط بل هي أيضا ذات وظيفة إنجابية، وهي وظيفة لاتقل أهمية عن الجانب الإنتاجي لديها، حيث أن إنجاب الأطفال في مرحلة معينة يكون أهم من العمل بالمحراث.

في القسم الثاني، تحت عنوان ""تاريخ"" قامت بوفوار بإعطاء تحليلها وشرحها لوضع المرأة والمرتكز على رؤيا تاريخية. وفق بوفوار، التاريخ وحده كفيل بإعطائنا الإجابات. فتفحص من خلال تاريخ البشرية الموقع الإجتماعي والإقتصادي والثقافي والقيادي للمرأة، وصولا إلى الحاضر في محاولة منها لإنارته. خلال هذه المراجعة للماضي تثبت بوفوار بأن كل القوى ذات التأثير كانت بيد الرجل، وأن التاريخ تحقق من رؤيته هو وفهمه هو للواقع، بصورة أدت في نهاية المطاف إلى إنتاج المرأة بصورة الآخر المطلق له. وفق تحليلات سيمون دي بوفوار، في بداية الإنسانية، حيث كانت القبائل متنقلة، عمل الرجل والمرأة سوية. أيام الطمث والحمل صعبت على المرأة في أخذ دور أكثر فاعلية. الرجل اكتسب أهمية أكبر في مرحلة لاحقة بسبب عمله في الصيد ومواجهته المخاطر. مواجهة المخاطر اعتبرت في نظر المجتمعات البدائية إحدى الأمور التي تعطي الأفضلية للفرد، وهو مالم تستطع المرأة القيام به بسبب انهماكها في الحمل (إذ انعدمت في تلك الفترة موانع الحمل والخ). في المقابل، بسبب القيمة المنخفضة للحياة البشرية، لم يعتبر انجاب الأطفال عملا ذو أفضلية. وفق النتيجة التي توصلت إليها بوفوار، الجنس البشري لايعطي الأفضلية للجنس الذي ينجب بل للجنس الذي يقتل. في محاولة من الرجل للحفاظ على الامتيازات التي حصل عليها، أنتج مجإلا أنثويا ومجالا ذكوريا. لكن، في هذه المرحلة لم تكن فوقية الرجل ملموسة ومؤسسة كما حدث لاحقا، لدى استيطان هذه القبائل في أماكن ثابته. الاستيطان في أماكن ثابته حول هذه القبائل (بسبب تغير طريقة حياتها) إلى قبائل زراعية. لدى هذه القبائل الاستيطانية تغيرت النظرة إلى الولادة فأصبحت ايجابية: هذه القبائل أصبحت تقدس الآباء القدامى وتصبوا للاستمرارية. لذا، المرأة أصبحت ذات وظيفة مهمة، فعن طريقها تحافظ القبيلة على استمراريتها. النظرة إلى المرأة باتت تعتريها مسحة من التقديس، فصورت الآلهة على إنها من الإناث. الرجل، بسبب عدم تقيده كالمرأة بمسائل الإنجاب وبسبب قوته الجسدية طور أدوات العمل الزراعية، ومن ثم جلب العبيد ليعملوا بالأرض التي وسع نفوذه فيها، فيما انحصرت مملكة المرأة رويدا رويدا في البيت. مع حصول الرجل على الأملاك تحولت المرأة إلى ملك له. ومع ظهور الأملاك، انهار منصبها وارتبط تاريخها بالأملاك الشخصية وبالإرث التي تعطي القيمة لمالكها، القوة والسلطة. فأصبح الأطفال، الأراضي، المال والخ كلها أمور تابعة للرجل. وهنا نشأت المؤسسات الذكورية الأبوية بحيث تكون الأنثى ملكا للرجل- الأب، الأخ، الزوج.

في تتمة الفصل حللت بوفوار واقع المرأة مرورا بالحضارة اليونانية والرومانية والعصور الوسطى، مرورا بالثورة الفرنسية ووصولا إلى النصف الأول من القرن العشرين، بناء على هذا المبنى من علاقات القوة الذي نشأ بين الجنسين، بحيث أن هذه المجتمعات عملت على الأغلب على ترسيخ هذا المبنى.

في القسم الثالث المسمى ""أساطير"" تتطرق بوفوار إلى أساطير مختلفة حول المرأة ترمي إلى اختزالها واحتواء الحقيقة الوحيدة للمرأة، بحيث تصبح الأسطورة هي الواقع، والمرأة التي لاتتوفر فيها شروط الأسطورة (مثلا أسطورة عدم طهارة المرأة وقت الطمث) هي إنسانة شاذة، فلا يتم النظر إلى الأسطورة على أنها هي الخطأ. أهمية هذه الأساطير وفق بوفوار أنها تعطي الشرعية لكل الأفضليات والامتيازات التي حصل عليها الرجل. كما أن هذه الأساطير تزيل الشعور بالذنب عن الرجل حيث أنها تبرر مصير المرأة بإرادة الطبيعة، وهكذا يتم استلاب حقوق المرأة والتعامل معها كجارية أو حتى حيوان نقل. أسطورة "الغموض" هي أكثر الأساطير انتشارا لدى الرجال، وعن طريق هذه الأسطورة يقومون بتفسير كل تصرف مبهم وغير مفهوم لديهم الناتج عن تصرف معين لامرأة. وبذلك ينتجون المرأة بصورة الآخر المطلق لهم.


</doc>
<doc id="127572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127572" title="غليون التدخين">
غليون التدخين

غليون التدخين هو أداة لتدخين التبغ, له أشكال وأحجام مختلفة, وسبب استخدام الغليون بأنه يقوم بتصفية وترشيح الدخان من النيكوتين والمواد القطرانية، ويعمل على تبريد الدخان قبل وصوله إلى الفم, وهذه التصفية لا تنقص من تأثير أو أضرار التبغ شيئا.

تجويف غليون تدخين التبغ يصنع عادة من الورد البري أو كوز الذرة أو الميرشوم أو الصلصال. كما يصنع أحياناً من خشب شجر الكرز أو خشب شجر الزيتون أو القيقب أو البلوط. بشكل عام، يعتبر الخشب ذو الحبيبات الكثيفة مثالي لصنع الغليون، وتستخدم في بعض الأحيان معادن كالحجر الأملس. يمكن استخدام الطين لصناعة كامل الغليون أو تجويفه. العديد من الغليونات منحوتة بشكل بارع جداً. سوق وشكائم الغليون تصنع عادة من الباكليت أو البلاستيك المرن، وفي بعض الأحيان تصنع من القصب أو الخيزران أو قطع مجوفة من الخشب. الغليونات الغالية تصنع أحياناً من العنبر.

وتوجد مواد أخرى صنعت منها بعض الغليونات مثل الجرافيت الحراري. وتعتبر مواد الحديد والزجاج غير صالحة لصناعة غليون تدخين التبغ، ولكن تستخدم لصنع غليونات أخرى.



</doc>
<doc id="127575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127575" title="فرانز فانون">
فرانز فانون

فرانز عمر فانون (20 يوليو 1925 - 6 ديسمبر 1961) طبيب نفسانيّ وفيلسوف اجتماعي من مواليد فور دو فرانس - جزر المارتنيك، عرف بنضاله من أجل الحرية وضد التمييز والعنصرية.

خدم خلال الحرب العالمية الثانية في «جيش فرنسا الحرة وحارب ضد النازيين. التحق بالمدرسة الطبية في مدينة ليون، وتخصّص في الطبّ النفسي ثم عمل طبيباً عسكرياً في الجزائر في فترة الاستعمار الفرنسي، عمل رئيساً لقسم الطبّ النفسي في مستشفى البليدة ـ جوانفيل في الجزائر، حيث انخرط مذ ذاك الحين في صفوف جبهة التحرير الوطني الجزائرية. وعالج ضحايا طرفي الصراع, على الرغم من كونه مواطناً فرنسياً. وفي عام 1955, انضم فرانز فانون كطبيب إلى جبهة التحرير الوطني الجزائرية (F.L.N). غادر سرّاً إلى تونس، وعمل طبيباً في مشفى منوبة، ومحرراً في صحيفة «المجاهد» الناطقة باسم الجبهة، كما تولى مهمات تنظيمية مباشرة، وأخرى دبلوماسية وعسكرية ذات حساسية فائقة.

وفي 1960 صار سفير الحكومة الجزائرية المؤقتة في غانا. توفي فانون عن عمر يناهز الـ36 بمرض سرطان الدم ودفن في مقبرة مقاتلي الحرية الجزائريين.

يعتبر أحد أبرز من كتب عن مناهضة الآخرين في القرن العشرين. ألهمت كتاباته ومواقفه كثيراً من حركات التحرر في أرجاء العالم, ولعقودٍ عديدة. آمن فرانز فانون بأن مقاومة الاستعمار تتم باستعمال العنف فقط من جهة المقموع، فما أخذ بالقوة لا يسترد إلا بالقوة.




</doc>
<doc id="127576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127576" title="بلاس إنفانتي">
بلاس إنفانتي

بلاس إنفانتي بيريث دي بارغاس (بلدة قشريش، مقاطعة مالقة، 5 يوليو 1885 – إشبيلية 11 أغسطس 1936) رجل سياسة ومفكر وكاتب أندلسي ويعتبر أبو القومية الأندلسية الحديثة.

تعرّف إنفانتي إبان مقامه في غرناطة على التراث الإسلامي الأندلسي، وأخذ شعوره الفطري شكل الهوية الإسلامية الأندلسية، وفي تهيئة لمباراة العدالة، زار إنفانتي إشبيلية وقرطبة ومجريط، واجتمع بزعماء الحركة الأندلسية ، وأصبح يعتقد أن الهوية الأندلسية ليست هوية عرق أو دم، لكنها هوية "وجود" "ومعرفة". وفي سنة 1907 زار إنفانتي إشبيلية فوجد فيها نشاطًا فكريًّا كبيرًا. وفي مشروع الدستور المحلي لمنطقة الأندلس سنة 1931 طرح فكرة إنشاء فدرالية تجمع بين بلاد المغرب ومنطقة أندلسيا تجمعهما "أخوة سياسية" بعيدا عن الفكر الاستعماري.

في سنة 1910 عُيِّن إنفانتي عدلاً في بلدة قنطيانة، فسكن إشبيلية القريبة منها، وأصبح ينتقل بين البلدتين ، تأثر إنفانتي في إشبيلية بمفكريها الأندلسيين ، وساهم في أنشطتهم الثقافية ، و في 28 نوفمبر 1913 ، قُبِل إنفانتي في مجلس المحامين ، و في 23 مارس 1914، ألقى خطابًا في "أتينيو" إشبيلية عن "النظرية الأندلسية" كان أساس كتابه التاريخي عن القومية الأندلسية، و في نفس السنة فتح مكتب محاماه في إشبيلية ، و في سنة 1914 ، ظهرت الطبعة الأولى من كتابه "النظرية الأندلسية".

سنة 1924، في ذروة معارك الريف ضد المستعمر الأسباني في المغرب، وثلاثة سنوات على انتهاء معركة أنوال التي أشعلت الصراع في الداخل الإسباني وتسببت في سخط الكتلان والجيش، زار إنفانتي قبر المعتمد بن عباد في أغمات بالقرب من مراكش، حيث تعرَّف على بعض أبناء المنحدرين من أسر هاجرت من الأندلس. وفي يوم 15 سبتمبر 1924 قيل أنه أعلن الشهادتان واعتنق الإسلام في مسجد صغير بأغمات وتسمى باسم أحمد. وكان من بين الشهود مغربيين من المنحدرين من الموريسكيين: عمر الدكالي وآخر من قبائل بني الأحمر. بالمقابل نفت أسرته وأنكرت إدعاءات إسلامه، في مقابلة سنة 2011 مع ابنته ماريا دي لوس انجليس إنفانتي، كَذَّبت تحوله للإسلام، وإدعّت أنه إنتمى للتقاليد الكاثوليكية وأنه كان معجبًا في شخصيات كاثوليكية مثل تيريزا الأفيلاوية ويوحنا الافيلي.
عندما استولت قوات فرانكو على إشبيلية في بداية الحرب الاهلية الأسبانية، هجمت فرقة من الكتائب الإسبانية على إنفانتي في بيته "دار الفرح" بقورية ديل ريو، وساقته إلى إشبيلية. كانت هذه آخر رسالة كتبها بلاس انفانتي لزوجته وأبنائه:
قتل من دون محاكمة جنباً مع معتقلين اثنين في 11 أغسطس 1936 في الكيلومتر الرابع في الطريق الفاصل بين إشبيلية وقرمونة رميًا بالرصاص. بعد أربع سنوات من الحادث أصدرت محكمة المسؤوليات السياسية، التي أنشئت بعد الحرب، حكما بإعدامه وبغرامة مالية يدفعها ورثته، وفقا لوثيقة مؤرخة في 4 مايو 1940.

كتبت أنغوستيا بيريس غارسيا رسالة لأبنائها تشرح فيها ما حصل لوالدهم :



</doc>
<doc id="127588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127588" title="صحيفة الصنارة">
صحيفة الصنارة

صحيفة الصنارة هي صحيفة باللغة العربية تصدر في مدينة الناصرة منذ 1983، مستهدفة لجمهور عرب 48. أسس الصحيفة الزوجان لطفي وڤيدا مشعور، وكانت أول صحيفة عربية في إسرائيل صدرت من قبل شركة خاصة، وليس من قبل أحزاب سياسية أو مؤسسات حكومية. كان لطفي مشعور محرر الصحيفة الرئيسي حتى وفاته عام 2006، وخلفته ڤيدا مشعور في هذا المنصب. تصدر صحيفة الصنارة كل يوم جمعة وتوزع في جميع البلدات العربية والأحياء العربية في المدن المختلطة في دولة إسرائيل.للصحيفة موقع باسم الصنارة نت ومجلة شهرية باسم مجلة ليلك
في شهر آب/أغسطس ,قدمت صحيفة الصنارة، باسم موقعها على شبكة الإنترنت الصنارة نت، شكوى في الشرطة، ضد صحيفة كل العرب وموقع العرب,وبسببها قامت الشرطة بمداهمة مقر صحيفة كل العرب ومموقعها واعتقلت فايز اشتيوي مدير عام كل العرب، ومدير القسم التقني في موقع العرب نمر سليمان،بشبهة التجسس على حواسيب الصنارة والصنارة نت من خلال زرع فايروسات من نوع حصان طروادةفي حواسيب الصنارة والصنارة نت, وتم اعتقال تمر سليمان لمدة 4 ايام على ذمت التحقيق ومن ثم تم إطلاق سراحه للحبس المنزلي.اما فايز اشتيوي تم اعتقاله ل 24 ساعة ومن ثم تم إطلاق سراحه بشروط إلى الحبس المنزلي.



</doc>
<doc id="127592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127592" title="خجل">
خجل

الخجل هو شعور بشري، هو حالة معقدة تشتمل على إحساس سلبي بالذات او إحساس بالنقص، أو الدونية. يجد صاحبها صعوبة في التركيز على ما يجري من حوله، وبالتالي يصبح عاجزاً عن إقامة علاقات مع زملائه ورفاقه ومعظم منَ حوله، لذا، فهو يعاني من الوحدة. وقد يفضي به الأمر إلى الشعور بالرهبة والخوف من طرح الاسئلة خوفاً من الصد. وما التوتر والارتباك وصعوبة التركيز إلا إشارات واضحة من عدة إشارات أخرى تدل على تمكُّّن الخجل من الشخص.

يشعر الإنسان بالإهانة، الخزي، أو الاتهام، الخجل الحقيقي يكون مصاحباً للإهانة حقيقية أو اتهام حقيقي ،أما الخجل الزائف هو شعور زائف بدون أسباب حقيقية.كما أطلق عليه أنه "العاطفة التي تخبرنا أننا لا شيء".
يسيطر الخجل على الإنسان في درجات مختلفة منها ما هو طفيف ومنها ما هو كبير إلى درجة يشل فيها الإنسان ويفقده دوره الفعال في الحياة الاجتماعية.

من المؤكد أن الإنسان عندما يخلق لا يكون خجولا أي أن الخجل ينمو مع نمو الإنسان أو يمكن القول بأن الأطفال عندما يولدون يكون لديهم ميل لأن يكونوا خجولين وكأن بذرة الخجل تخلق معهم وهنا تبرز أهمية التربية فإما أن تقوم بسقاية تلك البذرة لتنمو وتكبر أو أن تقضي عليها لتذهب دون عودة.
الخجل غالبا ما يكون عائقا للناس وتنميتها. وكثيرا ما لايعرف سبب الخجل ولكن تبين أن الخوف يرتبط بشكل إيجابي مع الخجل

إن لأسباب الخجل عدة وجوه ولكل وجه منها عدة نواحي (وجوه أخرى) تحدد هذه النواحي الظروف المحيطة بدءًا من الأسرة وانتهاء بأعلى درجة من درجات الحياة الاجتماعية وكون الأسرة هي المكان الأول لتنشئة الفرد فهي تستطيع دون سواها أن تبدل من طباعه كونها هي من أكسبه إياها وبالتالي فهي تستطيع تخليصه من مشكلة الخجل.

إن بعض أسباب الخجل تكون ناتجة بالدرجة الأولى عن فقد المهارات الاجتماعية وفي هذه الحالة تعليم الفرد للعادات المفقود منه سيخلصه تدريجيا من خجله مع العلم أن فقد المهارات الاجتماعية في هذه الحالة ليس وحده السبب في الخجل ولكن هناك بعض الأسباب الأخرى المتعلقة بهذا السبب الذي يتربع على قمتها ولكن عند التخلص منه تتقلص تلك الأسباب نهائيا ولكنها لاتزول تماما ومن الممكن أن تظهر مجددا
إن السبب الأخر ناتج عن الحساسية الزائدة للشخص من الناحية النفسية والجسدية فمن الناحية النفسية نلاحظ أنه يشعر بالخوف والاضطراب لأقل الأسباب ومن الناحية الجسدية نجده يتعرق ويحمر لأقل الأسباب وأحيانا الإصفرار وليس الإحمرار.وهناك اسباب أخرى هي رفقه اشخاص لا يمتلكون القدرة العقلية نفسها أو لديهم تصرفات مخجله مما تؤدي إلى الخجل الزائد مثال..رفقة اشخاص ذو صوت عالي وذو مشيه غريبة لا تناسب اخلاقك وعاداتك مما يؤدي إلى الخجل والتوتر الزائد.
كما قد يكون الخجل نابعا من شعور داخلي حين يحس الشخص (الخجول )أن الناس سيضحكون على سلوكاته أو أنه مراقب من الآخرين .
هذا و يرجح الكثير من علماء النفس، إلى أن الأسباب الحقيقية للخجل تعود إلى بدايات التنشئة العائلية حين يمنع الطفل من التعبير عن شعوره أو رأيه، و منعه من مشاركة أفراد العائلة في المناسبات و الاجتماعات و غيرها

للتغلب على المشكلة النفسية يجب أن نجعل الوسط المحيط به ينعم بالهدوء والطمائنينة وبالتالي فإن هذا الهدوء سينعكس على نفسيته فيشعر بالهدوء النفسي والراحة
للتغلب على المشكلة الجسدية (الحالة العضوية) يجب أن نحدد أسبابها ثم نجد أضادها إن لهذه الحالة من الإحمرار والتعرق لأقل الأسباب عدة أسباب ولكن السبب الأهم هو تخزن الطاقة الحرارية في داخل الجسم ولتوضيح ذلك 
إن الجسم البشري يعمل في فصل الصيف وفي الحر عملا مضاعفا ليضبط درجة حرارته الداخلية وينظم عملية التنفس العادية من خلال المسام وتتوسع هذه وينفرد الجلد لكي يتمكن من طرد الحرارة الداخلية إلى الخارج وإلا فإن تلك الحرارة تجعل الجسم يغلي ويفور وتمدد الأوعية الدموية يملؤها الدم الذي تكون كمية الأوكسجين فيه قليلة وينجم عن ذلك إصابة المرء بمزيد من الحساسية تجاه المؤثرات الخارجية والشعور بالإنهاك وحتى ولو لم يقم الشخص بأي مجهود عضلي وهناك عوامل أخرى تؤثر في هذه الحالة مثل الضغط الجوي والرطوبة ونور الشمس وهكذا يجب للتخلص من هذه المشكلة أن نتخلص من حرارة الجسم وذلك عن طريق ممارسة الرياضة ويجب أن تكون منظمة ولذلك يجب الإطلاع على طرق ممارسة الرياضة بشكل نافع ومجدي ويجب ملاحظة الطقس المحيط بنا وما يؤثر به من الضغط الجوي والرطوبة لأن تغير نسب هذين العاملين في الجو بشكل على مناسب تؤدي إلى القلق الاكتئاب النفسي 
وكذلك يجب التعرض لأشعة الشمس والجلوس في غرفة منارة بأشعة الشمس وجيدة التهوية
ونجد الكثيرين يتذرعون بأن الغرف المظلمة والضوء الخفيف يبعث إلى الهدوء وهذا شعورهم ولكن الأمر على عكس ذلك فهو يؤدي إلى أمرض نفسية تنمو وتتضاعف 
وهكذا نرى أن هذه المشكلة تتعلق بناحيتين مترابطتين (الناحية النفسية والناحية العضوية) ولذلك يجب تأمين الظروف المناسبة لتكونا سليمتين وخاليتين من الأمراض وما يعكر صفو عملهما.

إنّ جسم الإنسان مزوّد إلى جانب جهاز المناعة، بوسائل أُخرى تتحرك عند مواجهة خطر أو موقف يثير الارتباك. حيث يملك الإنسان كغيره من الثدييات جملتين عصبيتين هما الجملة العصبيةالودية و نظير الودية و تتكاملان هاتان الجملتان في مختلف وظائف الجسم،
فعند الخطر يتم تنشيط الجملة الودية التي تفرز هرمونات خاصة تساعد على المواجهة و هي الأدرينالين و النورأدرينالين و كذلك هرمون الكورتيزول حيث تقوم هذه الهرمونات بزيادة الناتج القلبي الوعائي و تقوم بتضييق وعائي محيطي في بعض مناطق الجسم و بتوسع وعائي محيطي في مناطق اخرى و منها الوجه
بعض الناس
يصابون بالارتباك والخجل وعند هذه الحالة يعاني الجسم من صراع داخليبين
الرغبة في الهروب، أو التماسك والظهور بثبات عن طريق التغلب على هذا الموقف.

ففي ظروف مواجهة الخطر، يكون من السهل اختيار الاشتباك أوالهروب، أما في هذه الحالة الاجتماعية، فلا يفلح الهروب أو الصراع رغم أن الجهاز العصبي المركزي، المسئول عن السيطرة على المعاناة من الضغط
النفسي، يكون في ذروة نشاطه.

لكن هذه الحالة تجعل الدم يتركز حول عضلات الجسم والمخ، بحثاً عن الحل
المناسب، في الهرب أو المواجهة و أثناء هذا الموقف يريد الشخص التماسك و
الصمود، بجهود مكثفة، فالنتيجة النهائية تكون اندفاع الدم في الطريق العكسي، أي إلى سطح الجلد.

يشعر أي واحد منّا بالخجل في بعض الأحيان وهو قد يكون أمراً طبيعياً، لكن عندما يتجاوز الخجل حده فأنه سيثير لك الكثير من المشاكل في حياتك:
الخطوات

حدد أسباب شعورك بالخجل.فعلى سبيل المثال، هل يُرعبك أن يقال شيء ما حول مظهرك؟ تذكر، لا بد من وجود سبب وراء طريقة رد فعلك./ا

تصرف كما لو كنت غير خجول.في خلوتك تصرف كما لو كنت تقطر ثقة بالنفس، ارفع رأسك، افتح صدرك، وأضف نوعاً من البخترة إلى مشيتك وتكلم بشكل حازم. وقد يبدو هذه الأمر سخيفا، لكنك سترى النتائج عندما تتصرف هكذا في العلن.

مارس تَصنُّع انفعالات العين والتبسم في تفاعلاتك مع الآخرين.أوقع نفسك في دردشة عفوية مع غرباء حول الطقس أو قضايا الساعة.

انظر الأفضل فيك. فأحد الطرق لتكريس الثقة بالنفس هو التوجه إلى الأشياء الحسنة في الذات والتقليل من تأنيب الذات.

خفف من مخاوف رد فعلك من خلال تصور أسوأ ما قد يحصل.إذا قصدت أحداً وقال لك " لا " أو تركك وانصرف فلا تسهب في التفكير في هذه الرفض وتبالغ في معانيه فكل منا يُرفض بطريقة أو بأخرى.

انظر وتعلَّم.مراقبة الأصدقاء أو حتى الغرباء غير الخجولين طريقة جيدة لتعلُّم بعض التلميحات الأولية.

اشعر بإيجابية تجاه نفسك، ولا تجعل نفسك تشعر بالإحباط وتمتع بوقتك. وتذكَّر أن الهدف الحقيقي أن تجد شخصاً يحبك على ما أنت عليه.




</doc>
<doc id="127605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127605" title="غليون">
غليون


</doc>
<doc id="127610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127610" title="المقاصبة">
المقاصبة

قرية المقاصبة، قرية ليبية، من قرى مدينة مصراتة وهي إحدى أهم مناطقها وأكبرها وتنقسم إلى قسمين: المقاصبة البحرية وتقع جنوب منطقة أماطين وتحده من الغرب والجنوب الغربي منطقة أولا أبو شعالة ومن الجنوب الزوابي ومن الشرق فوار المقاصبة والرجوبات، والقسم الثاني ويمتد من الرجوبات حتى منطقة الرويسات.

وفي المقاصبة حصلت إحدى أكبر ملاحم الجهاد الليبي ضد الفاشست حيث وقعت فيها معركة جرف المقاصبة، والجرف هو خندق طبيعي كان موجودا في المقاصبة البحرية يخزن فيه السكان قبل الحرب القمح والشعير ثم استعمله المجاهدون للتحصن به ضد هجمات الفاشست الطليان. تشتهر منطقة المقاصبة بصناعة الكليم المصراتي وبخياطة الطاقية المصراتية، كما أنها مشهورة في مصراتة بالبازين المقصبي المميز والفتات وخبزة التنور.



</doc>
<doc id="127616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127616" title="ألن بروست">
ألن بروست

ألن ماري باسكال بروست (Alain Marie Pascal Prost؛ ولد في 24 فبراير 1955) هو سائق سباقات فرنسي معتزل، والبطل العالمي للفورمولا 1 أربع مرات، أي ثالث أكثر سائقي الفورمولا 1 ربحاً بهذا اللقب بعد ميشائيل شوماخر وخوان مانويل فانجيو. حمل بروست الرقم القياسي لعدد مرات الفوز بالغراند بري من 1987 حتى 2001، حينما تجاوز شوماخر انتصارات بروست الحادية والخمسين.

في سن الرابعة عشر مارس بروست سباق الكارت، وسرعان ما فاز ببطولات الفورمولا 3 الفرنسية والأوروبية قبل الالتحاق بفريق ماكلارين للفورمولا 1 عام 1980 في سن الخامسة والعشرين. ربح أول انتصاراته الحادية والخمسين في فرنسا بعد عام مع تمثيله لفريق رونو بين عامي 1981 و1983. في عام 1984 عاد لفريق ماكلارين حتى عام 1989. شارك أيضاً لصالح فريقي فيراري في العامين التاليين، وبعد توقف لمدة عام في 1992، لعب لصالح فريق ويليامز في عامه الاحترافي الأخير. فاز في أربع مواسم للفورمولا 1 في الأعوام: ، ، ، . بعد اعتزاله في عام 1993، قام بإنشاء فريق يدعى بروست غراند بري الذي شارك بين عامي 1997 و2001. ويلقب بالبروفسر 222.

لقد حقق الآن بروست خلال مشاركاته في الفورمولا1 انتصارات على كل زملائه في الفريق بما فيهم أصحاب الأرقام القياسية وذلك مع بعض الاستثناءات في بداية مشواره الرياضي حينما دخل 11 سباقا فقط بسبب إصابة في يده وفي عام 1984 إثر انهزامه أمام نيكي لودر بفارق نصف نقطة وتعتبر هذه النتيجة الأكثر 
.تقاربا في تاريخ الفورمولا1.

وبالرغم من أن بروست تمكن من جمع نقط أكثر من منافسيه في البطولة العالمية إلاأنه لم يحصل إلا على المرتبة الثانية في التقييم النهائي وذلك عن طريق عملية حذف النتائج السلبية.

ملاحظات:لم يتم تقييم كل النتائج التي تم إحرازها في البطولة العالمية حتى سنة
1991 أما القيم بين المعقوفتين فهي تمثل مستويات النقط التي تمت تصفيتها بعد
حذف النتائج السلبية على التوالي.


</doc>
<doc id="127617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127617" title="مجموعة سعد">
مجموعة سعد

مجموعة سعد, مجموعة شركات سعودية متعددة النشاطات أسست سنة 1980, تعتبر من أكبر الشركات في الخليج والعالم العربي. بدأت كشركة مقاولات قبل أن تنوع نشاطاتها لتشمل السياحة والعقار والخدمات الصحية والخدمات المالية, التعليم إلى نشاطات أخرى. بلغت إيراداتها سنة 2004 حوالي 3 مليارات دولار وتشغل حوالي 9000 آلاف 
شخص. رئيسها الحالي معن الصانع.

مجموعة سعد


</doc>
<doc id="127622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127622" title="قانون (آلة موسيقية)">
قانون (آلة موسيقية)

القانون آلة موسيقية وترية من الآلات البارزة في التخت الشرقي والعزف المنفرد، وهي أغنى الآلات الموسيقية أنغاما وأطربها صوت ،حيث أخذت مكانا مرموقا بما تتميز به من مساحة صوتية واسعة، فهي تشمل على حوالي ثلاثة دواوين اي (اوكتاف) ونصف الديوان تقريبا، وبذالك فإنها تغطي كافة مقامات الموسيقى العربية، ولهذا السبب تعتبر آلة القانون بمثابة القانون أو الدستور لكافه آلات الموسيقى العربية، حيث نستطيع أن نقول إن آلة القانون هي الآلة الأم والآلة الأساسية عند الشرق مشابها بذلك آلة البيانو عند الغرب وأهميتها، وذلك لاعتماد باقي الآلات الموسيقية عليها في ضبط ودوزنة آلاتهم إضافة إلى تمركزها في وسط الأوركسترى العربية.

إن القانون يرجع في أصله إلى آلة اشورية وترية من (العصر الآشوري الحديث)، وعلى وجه التحديد من القرن التاسع قبل الميلاد. لقد جاءت هذه الأله منقوشة على علبة من عاج الفيل عثر عليها في العاصمة الأشورية نمرود (الاسم القديم : كالح) التي تبعد حوالي (35كم) عن مدينة الموصل. الآلة الوترية في هذا الأثر الآشوري مستطيلة الشكل وقد شدت اوتارها بصورة افقية متوازية على وجه الصندوق الصوتي. لقد أطلق العرب في العصر العباسي اسم النزهة على الآلة الوترية المستطيلة والشبيهة بالآلة الآشورية. هذا وارى أن آلة القانون بشكلها الحالي المعروف قد تشعبت من آلة النزهه، وأخذت في وقت مالا يمكننا تجديده في الوقت الحاضر شكلها المذكور. وحافظت النزهه على شكلها المستطيل وظلت تستعمل جنبا إلى جنب مع القانون في الشرق والغرب ثم اختفت النزهة من الوجود وقد سيطر القانون وانفرد.

يعتبر الأستاذ الدكتور صبحي أنور رشيد من أهم المنقبين والباحثين في تاريخ الآلات الموسيقية وفي علم الأثار الموسيقية حيث ان الكثير من الباحثين اعتمدو على كتبه كمصادر لهم. يذكر د. رشيد عن تأريخ آلة القانون في كتبه (كتاب الآلات الموسيقية في العصور الإسلامية وكتاب تاريخ الموسيقى العربية وكتاب الآلات الموسيقية المصاحبة للمقام العراقي)

يتكون من 78 مفتاح و وتر مصنوعة من الخشب الملمع



</doc>
<doc id="127626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127626" title="إميل إده">
إميل إده

إميل إده رئيس الجمهورية اللبنانية (1936-1941) ولد عام 1883 وتوفي عام 1949 ,محام وزعيم سياسي، اسس حزب الكتلة الوطنية اللبنانية، ولعب دورا سياسيا بارزا خلال النصف الأول من القرن العشرين.

ولد اميل اده في 5 ايار 1883 في دمشق وكان والده وجده يعملان بصفة دروغمان (ترجمان ووسيط) في القنصلية الفرنسية في دمشق. تلقى علومه لدى الاباء اليسوعيين في بيروت. تابع دروسه في الحقوق في فرنسا في جامعة اكس-ان-بروفانس حيث اقام من سنة 1902الى1909.اضطر إلى العودة إلى لبنان بسبب وضع والده الصحي وذلك قبل أن يتقدم باطروحته لنيل الدكتورة في الحقوق.تزوج من لودي جورج سرسق ورزق منها بثلاثة أولاد ريمون 1913، اندره 1917 وبيار 1921.

ناضل اميل اده في سبيل استقلال لبنان عن الامبراطورية العثمانية قبل الحرب العالمية الأولى.واعتقلت السلطات العثمانية عددا من الناشطين الذين شاركوا في هذا النضال الاستقلالي أو كانت لديهم علاقات مع الحلفاء والقتهم في السجن ومن ثم اعدمتهم. إلا أن اميل اده استطاع الهرب في الوقت المناسب ولجأ إلى الإسكندرية.
شارك في مصر في إنشاء الوحدة الشرقية في الجيش الفرنسي والتي تألفت من متطوعين لبنانيين وسوريين. وقد حافظ في هذه الفترة على اتصالاته، عبر اخيه جوزيف المقيم في فرنسا، مع أعلى السلطات الفرنسية ولا سيما الرئيس بونكاريه.

بعد عودته إلى لبنان اسس مكتبا للمحاماة وأصبح مستشارا للقنصليات الفرنسية، البريطانية والإيطالية كما ومحاميا للعديد من الشركات اللبنانية والاجنبية العاملة في لبنان وسوريا. وقد لمع اسمه وأصبح مكتبه من أهم المكاتب في بيروت وتدرج فيه عدد من الشخصيات اللبنانية مثل بشاره الخوري وكميل شمعون. وفي عام 1922 انتخب نقيبا للمحامين في بيروت واستمر حتى عام 1923.

اثر الحرب العالمية الأولى شارك في وفدين من ثلاثة وفود لبنانية إلى مؤتمر فرساي للمطالبة باستقلال لبنان واعادة الاراضي التي سلخت عنه سابقا. وقد الح اميل اده على المجلس التمثيلي في جبل لبنان بالمطالبة بضم هذه الاراضي المسلوخة والتي كان معظم سكانها من اللبنانيين وبالاستقلال الإداري والسياسي.واستجاب مؤتمر فرساي لهذه المطالب.وهكذا شارك اميل اده في استعادة لبنان حدوده التاريخية.
وشغل عدة مناصب في حياته السياسية فكان عضوا في المجلس التمثيلي في جبل لبنان 1922-1925،ثم رئيسا له 1925-1928، عضوا في مجلس الشيوخ 1926-1927، نائبا 1927-1936 ورئيسا للحكومة ما بين 11 تشرين الأول 1929 و25 آذار 1930.
وخلال توليه رئاسة الحكومة قام بإصلاحات واسعة شملت كافة الميادين الإدارية، التعليمية، القانونية، الاقتصادية والمالية. إلا أن نمط هذه الإصلاحات السريع لم يرق للكثيرين من اصحاب المصالح الخاصة مما جعلهم يتحدون ضدها ويدفعون باميل اده إلى الاستقالة.
في 20 كانون الثاني 1936 انتخب اميل اده رئيسا للجمهورية في ظل الانتداب الفرنسي. وقد فاوض ووقع على معاهدة مع فرنسا سميت معاهدة الصداقة والتحالف بالإضافة إلى اتفاق عسكري وخمسة بروتوكولات وتبادل رسائل (عددها 12).صادق المجلس النيابي اللبناني على هذه المعاهدة بالإجماع في 24 تشرين الثاني، إلا أن الحكومة الفرنسية لم تصادق عليها ولم تعرضها على البرلمان الفرنسي.ويذكر ان الرسائل 6 و6 مكرر كانت تعتبر السند القانوني لتوزيع المناصب في الدولة اللبنانية بصورة متساوية بين جميع الطوائف اللبنانية. ان نشوب الحرب العالمية الثانية، وخسارة فرنسا وموقفها الضعيف تجاه الإنكليز كان لها تأثير هام على صعيد الوضع والقوى المتواجدة في لبنان مما دفع الرئيس اميل اده إلى الاستقالة في 4 نيسان 1941.

في 11 تشرين الثاني 1943 أقدم المندوب السامي الفرنسي في لبنان على حل المجلس النيابي وتعليق الدستور وتعيين اميل اده رئيسا للجمهورية. وافق اميل اده لانه كان يخشى من أن ينتقل لبنان إلى السيطرة الإنكليزية والتي كانت ستؤدي وفقا لاعتقاده إلى زيادة التدخلات الاجنبية على حساب استقلال لبنان.الا انه عاد واستقال في 22 تشرين الثاني 1943.
بعد الاستقلال تابع نضاله السياسي وحول تياره إلى حزب سياسي حيث اسس مع رفاقه حزب الكتلة الوطنية اللبنانية في عام 1946.
وشارك الحزب في الانتخابات النيابية لعام 1947 التي شهدت أكبر عملية تزوير من قبل السلطة في حينه التي كانت تسعى إلى الحصول على مجلس نيابي مطواع لتعديل الدستور بغية التجديد لولاية أخرى.

توفي اميل اده في 27 ايلول 1949 واقيم له مأتما شعبيا حاشدا وخلفه في العمل السياسي ولداه ريمون وبيار. وانتخب كل منهما نائبا في المجلس النيابي عدة مرات. وقد مارس كل منهما المسؤوليات في عدة وزارات في العديد من الحكومات اللبنانية. وخلفه ريمون على رأس حزب الكتلة الوطنية اللبنانية.


</doc>
<doc id="127628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127628" title="ريمون إده">
ريمون إده

ريمون إميل إده (1913 – 10 مايو 2000)، محام وزعيم سياسي لبناني، ولد في الإسكندرية بمصر. هو ابن الرئيس إميل أده ("رئيس لبنان قبل الاستقلال بالفترة ما بين 1936 – 1941")، وانتخب خلفاً له في عام 1949 كعميد لحزب الكتلة الوطنية. دخل إلى البرلمان اللبناني كعضو في عام 1953 واستمر فيه حتى عام 1992 كنائب عن جبيل. قدم عدة اقتراحات أصبحت قوانين من أهمها قانون السرية المصرفية والأبنية الفخمة والحساب المصرفي المشترك وقانون من أين لك هذا؟.

كما إنه شارك بالحكومة اللبنانية كوزير بعدد من الحكومات وحمل أكثر من حقيبه وزارية 

وعرف إنه مدافع عن الحريات العامة وعارض بشدة تدخل المكتب الثاني للجيش في الحياة السياسية اللبنانية. وقد كان الوحيد مع نواب حزبه، الذي رفض الموافقة على اتفاقية القاهرة 1969 التي اعطت الحق للفلسطينيين بالقيام بعمليات عسكرية ضد إسرائيل انطلاقا من جنوب لبنان.

وقد ناضل في سبيل ترسيخ التعايش السلمي بين كافة الطوائف اللبنانية ورفض المشاركة في الحرب اللبنانية (1975 – 1990) كما رفض كافة التعديات على السيادة اللبنانية بما فيها تلك التي كان يقوم بها المسلحون الفلسطينيون. كما كان ضد الاحتلال الإسرائيلي ورفض الوصاية السورية التي فرضت على لبنان منذ 1976.

بعد تعرضه لعدة محاولات لاغتياله غادر لبنان في عام 1977 إلى منفاه الاختياري في باريس بفرنسا حيث أكمل من هناك نضاله السياسي والدبلوماسي في سبيل استعادة سيادة واستقلال لبنان.

توفي في باريس في 10 مايو 2000، وذلك قبل 15 يوما من أن يرى هدفه بالانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان الذيي تحقق في 25 مايو 2000. وقد لقب ريمون اده "ضمير لبنان " وذلك لأنه كرس حياته في سبيل تحقيق سيادة واستقلال لبنان. كما إنه لم يتزوج طيلة عمره. خلفه على رأس الكتلة الوطنية ابن أخيه كارلوس اده.



</doc>
<doc id="127629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127629" title="كارلوس إده">
كارلوس إده

كارلوس بيار إده (1956 -)، سياسي لبناني ماروني يتزعم منذ سنة 2000 حزب الكتلة الوطنية اللبنانية خلفًا لعمه ريمون اده. فاجأ انتخابه على رأس الكتلة الملاحظين إذ أنه يعيش منذ 1976 في البرازيل ويتحدث بصعوبة العربية الفصحى. شارك في الانتخابات النيابية سنة 2005 كمرشح في دائرة جبيل معقل حزبه التقليدي، لكنه هزم أمام مرشح التيار الوطني الحر الذي تفوق عليه. يعتبر من أكبر المعارضين للنفوذ السوري ومن المؤيدين لنزع سلاح حزب الله. كان ضمن تحالف 14 آذار إلا إنه انسحب منه في نهاية عام 2007 بسبب تخلي التحالف عن قرار انتخاب رئيس الجمهورية بالنصف زائد واحد وقرارهم السير بقائد الجيش ميشال سليمان كرئيس توافقي.


</doc>
<doc id="127633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127633" title="فيصل آباد">
فيصل آباد

فيصل آباد هي مدينة تقع في البنجاب بجمهورية باكستان الإسلامية، فيصل آباد هي ثالث أكبر مدن باكستان حيث يسكنها ما يقارب 2.6 مليون نسمة حسب تقديرات عام 2006 ويسكن منطقة فيصل آباد الكبرى 5.4 مليون نسمة (عام 1998) وتقع المدينة غرب لاهور وتعد مركزاً صناعياً بالنسبة لوادي البنجاب، تحد المدينة من الشمال غجرانوالة وشيخوبورة، ومن الشرق ساهيوال، ومن الجنوب طوبة طيك سنغة، ومن الغرب جهنغ. ومساحتها 5856 .

تأسست المدينة على يد حاكم البنجاب الإنجليزي السابق تشارلز جيمس ليال الذي أطلق عليها اسم ليالبور عام 1880 وسميت "فيصل آباد" تيمناً بالعاهل السعودي الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود في السبعينات الميلادية، وتعرف المدينة الآن بمانشستر الباكستانية لنشاطها الصناعي.
تعاني المدينة حاليا من إنقطاع وتردي في توزع الطاقة الكهربائية مما أدى لهجرة الكثير من المصانع والمعامل إلى بنغلادش الدولة المجاورة



</doc>
<doc id="127634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127634" title="سبانيش تاون">
سبانيش تاون

سبانيش تاون "" هي العاصمة الإسبانية والإنجليزية السابقة لجاميكا بين القرن 16 والقرن 19، وهي من مواقع التراث العالمي. 
في المدينة العديد من النصب التذكارية، ويسكنها حوالي 145845 نسمة (2006)، كما تحتوي على أقدم كنيسة أنغليكانية خارج إنجلترا. المستعمرة الإسبانية لفيلا دي لافيغا أسسها الحاكم فرانسيسكو دي غاراي في عام 1534 كعاصمة لمستعمرته. لاحقاً سميت بسنتياغو دي لافيغا. سكانها الأصليون كانوا قبائل التاينو الذين عاشوا في المنطقة لما يقارب الألف سنة قبل الاستعمار الإسباني، ولكن هذا الاستيطان هو الاستيطان الأوروبي الأول لجنوب الجزيرة. بعدما غزا الإنجليز جاميكا عام 1655 غيروا اسم العاصمة إلى سبانيش تاون، أي المدينة الإسبانية، والتي كانت عاصمة جاميكا حتى عام 1872 حينما أصبحت كينغستون هي العاصمة.


</doc>
<doc id="127641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127641" title="هولك هوجان">
هولك هوجان

تيري جين بوليا (Terry Gene Bollea؛ ولد في 11 أغسطس 1953)، المعروف بلقب هولك هوغان (Hulk Hogan)، هو مصارع محترف وممثل أمريكي.

ولد هولك هوغان في مدينة أوغستا بولاية جورجيا الأمريكية، وبدأ مجاله في المصارعة الحرة المحترفة سنة 1978 باستخدامه لعدة ألقاب سابقة. في سنة 1980 انضم إلى اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية (WWE) بلقبه المعروف حالياً وهو هولك هوغان. في العقد 1980 كان من أشهر المصارعين في الاتحاد، حيث كانت له شعبية كبيرة من قبل الجمهور الذين أطلقوا على أنفسهم لقب "Hulkamaniacs" أو "مجانين هولك". يبلغ طول هولك هوغان 193 سم، ويعرف بشعره الأشقر الطويل، وكثيراً ما يرتدي البندانا. كما يعرف باللونين الأحمر والأصفر.

شعبيته في مجال المصارعة الحرة جعلته يدخل عالم التمثيل والسينما. ظهر لأول مرة في فيلم روكي 3 سنة 1982، حينما مثل شخصية المصارع ثندرليبس. هذا الدور زاد من شعبيته في تلك الفترة. بعد ذلك ظهر في أفلام من بطولته أبرزها "لا عوائق تمنع" (1989)، و"كوماندوز الضاحية" (1991)، و"بابا نويل ذو العضلات" (1996). كما ظهر في مسلسلات تلفزيونية أبرزها "الرعد في الجنة" (1994)، ومؤخراً برنامج "هوغان يعرف أكثر" الذي يعرض حالياً. يعيش هوغان في ميامي بيتش بفلوريدا.

حصل هوغان على بطولة المصارعة العالمية الترفيهية ست مرات، وبطولة الثنائي مع إيدج مرة واحدة، وفاز برويال رمبل مرتين في 1990 و1991. كما فاز ببطولة العالم للمصارعة (WCW) ست مرات أيضاً. اعتبر هوغان من ضمن المصنفين في قاعة الشهرة (Hall of Fame) للمصارعة العالمية الترفيهية في سنة 2005 و قد إنضم إلى اتحاد tna و قد شكل فريق الخالدين و أرك بيشوف و مات هاردي و جيف هاردي



</doc>
<doc id="127642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127642" title="جبل علبة">
جبل علبة

محمية علبة الطبيعية أو جبل علبة هي منطقة توجد في مثلث حلايب الواقع بمصر، هي من أهم وأكبر المحميات الطبيعية المصرية، تقع في الركن الجنوبي الشرقي في مثلث حلايب وتبلغ مساحتها 35600 كم مربع، تقع بين خطىعرض 22 و 23.30 وخطى طول 34.5 و37.
و تحوى المحمية العديد من الموارد الطبيعية والبشرية والثقافية ما بين حياة برية ونباتات طبية واقتصادية وقبائل محلية وثقافات واثار فرعونيه ورسومات قديمة بالإضافة إلى الثروات الجيولوجية والمعدنية والموارد المائية من ابار وعيون للمياه العذبة كما يثريها البحر الأحمر بثروات بحرية كبيرة من شعاب مرجانية وحشائش بحرية وكائنات بحرية نادرة بالإضافة إلى إلى العديد من جزر البحر الأحمر في نطاق حدود المحمية والتي تحوى السلاحف البحرية وأنواع عديدة من الطيور النادرة المقيمة والمهاجرة وأنواع من اشجار المانجروف ذات القيمة البيئية والاقتصادية الكبيرة.

الموقع الجغرافى لمحمية علبة في الركن الجنوبي الشرقي للصحراء الشرقية في مثلث حلايب اوجد مناخا جافا إلى شبه جاف بمناطق المحمية والموقع الجغرافى بالنسبة لأفريقيا في أقصى المنطقة المدارية كاخر المنماطق المدارية بأفريقيا ومحمية علبة بموقعها تعتبر منطقة التقاء وامتزاج للعديد من البيئات الجغرافيحيوية في شمال أفريقيا حيث تمثل ارتباطا بين بيئة المنطقة المدارية في الجنوب بالمناخ المعتدل شمالا – ويعمل البحر الأحمر على ربط مناخ المنطقة المدارية للمحيط الهندي جنوبا والمنطقة اللمعتدلة للبحر المتوسط شمال وتمثل محمية علبة امتدادا طبيعيا لمنطقة المرتفعات الإثيوبية من الجنوب إلى الشمال.

التركيب الجيولوجى والطبوغرافى لمنطقة المحمية يؤثر بشكل كبير على تعدد البيئات بها وعلى توزيع النباتات بالمحمية وخصوصا توزيع أنواع الاكاشيا حيث نجد ان الشكل الطبوغرافى للمنطقة قد قسمها إلى عدد 4 مناطق بيئية تتميز كلا منها بشكل وبيئة معينة وتلك البيئات هي :

تتكون المحمية من ثلاث قطاعات:-

وتمتد منطقة أبرق بين خطى طول 30 34 غربا حتى عمق 100 م داخل البحر الأحمر شرقا، وخطى طول 50 23 شمالا حتى 23 جنوبا.
تعتبر منطقة ابرق من أهم المناطق داخل المحمية لما تتميز به من أهمية تاريخية لما مرت به من عصور فرعونية ورومانية وإسلامية.فتلك المنطقة تشمل العديد الوديان ومنها وديان العرقة - عيقات - الجاهلية - الامريت - قمبيت وأبو سعفة. والتي تحوى العديد من النباتات والتي تكون نباتات طبية في أغلبها كما أنها تمثل موطنا لحيوانات برية كثيرة منها الغزال والوبر والتيتل التي تتواجد بكثرة في منطقة أو بسعفة.

ويوجد بتلك المنطقة :

وادى أبو سعفة: من الوديان ذات القيمة التاريخية بالمحمية حيث يحوى آثارا فرعونية قديمة تتمثل في بوابة منحوتة في صخور جبال أبو سعفة وتسمى ببوابة الماء Aqua door والتي تعود تاريخها إلى العصور الفرعونية القديمة وتحوى بعض النقوش الفرعونية القديمة. مما يدل على تواجد قديم للإنسان الفرعونى القديم في تلك المناطق. ويحتوى وادى أبو سعفة على واحة نخيل كبيرة اسفل سفح جبل أبو سعفة والتي تواجدت في المنطقة منذ القدم خصوصا مع انبثاق بعض مجارى المياه من جبال أبو سعفة وتكوينها لعيون مياه طبيعية في الوادى والتي تعطى الوادى قيمة طبيعية بجانب قيمته وأهميته التاريخية ويظهر علاقة قوية بين الطبيعة وتاريخ المنطقة.

تمتد بين خطى طول 35 غربا حتى 36 شرقا، وخطى عرض 23 شمالا حتى 22 جنوبا وهو مجرى واسع طويل يمتد بطول حوالي اكثرمن 100 كم جنوبا من السودان حيث يخترق الحدود المصرية –السودانية في المنطقة الغربية لسلاسل جبال علبة ويجرى باتجاه الشمال الشرقي حتى يصب إلى ساحل البحر الأحمر شرقا في منطقة مصب مروحية واسعة مكونة مروحة كبيرة تسمى منطقة الادلديب ويتميزالوادى بانه ذو تربة طينية رملية ملحية في أغلب مناطق الوادى ويتميز ذلك الوادى بكثافة كبيرة نوعا وكما من النباتات وخصوصا العشار والادليب والاكاشيا والشوش والسكران وشجر الغزال والكثير من الحوليات منها التاويلة.

تمتد بين خط طول 36 غربا حتى خط عمق 100 م داخل البحر، وخطى عرض 4522 شمالا حتى 22 جنوبا.

جبال علبة عبارة عن مجموعة من السلاسل الجبلية المواجهة للساحل الشرقي لبحر الأحمر وفى واجهة تيارات الهواء والسحب المحملة بالرطوبة والتي يتم اصطيادها فوق قمم تلك تصل إلى 350 نوعا نباتيا، مكونة لواحات خضراء فوق منحدرات وقمم جبل علبة على تلك الجبال وفي مجارى الوديان المخترقة له حيث تنمو تلك الأنواع ما بين نباتات حولية وأخرى دائمة ومن أهم النباتات التي تنوم فوق قمم جبال علبة اشجار الانبط التي يتميز بها جبل علبة.

الأنبط 
Dracaena ombet
أشجار متوسطة الارتفاع توجد فوق قمم جبال علبة بوديان يهميب واكاو وعيديب حيث بيئة قمم جبال علبة التي تتميز بنسبة رطوبة عالية، شجرة الأنبط من العلامات المميزة لجبل علبة حيث يختص جبل علبة بتواجدها به دون أي منطقة أخرى. وهي شجرة خشبية ذات أوراق طويلة لحمية خضراء يصل طول الشجرة منها من 3-6 أمتار فوق القمم الصخرية لجبل علبة

بالإضافة إلى غابات المانجروف الساحلية وجزر البحر الأحمر :
للحياة البحرية بمحمية علبة طابع مميز فتلك الحياة تشمل العديد من البيئات والكائنات التي تتنوع وتكيف معيشتها تبعا لتلك البيئات فالمنطقة البحرية تشمل :
ويمكن تقسيم المنطقة إلى :
منطقة السباخات الساحلية 
منطقة السهل الساحلى 
منطقة المنحدرات الجبلية 
جيومورفولوجية منطقة محمية علبة
تعتبر منطقة محمية علبة من المناطق الوعرة فيما عدا السهل الساحلى الذي يتراوح عرضه من 15 كم إلى 25 كم وتصل الارتفاعات إلى حوالي 1500 م فوق سطح البحر في المناطق الوسطى مثل جبل مشبح وجبل أبو حديد وتنحدر المنطقة عموما جهة البحر شرقا ويتخللها وديان رئيسية كثيرة مثل وادى حوضين ووادى الدئيب التي تتجه ناحية البحر الأحمر.وتتوافق الوديان الرئيسية عموما مع الاتجاه التركيبى السائد في المنطقة وكذلك تتحكم التراكيب الجيولوجية في كثير من الوديان الفرعية خصوصا في مناطق صخور القاعدة.

وتنقسم المنطقة جيومورفولوجيا إلى :
-ساحل البحر الأحمر 
-السهل الساحلى 
-المنطقة الجبلية

وهو ساحل يتميز بأنه غير منتظم إذ يبدأ من الشمال عند رأس بناس عند تقاطع خط عرض 24 شمالا وخط 45 35 شرقا وينتهى في الجنوب عند رأس حدربه عند تقاطع خط عرض 22 شمالا وخط طول 37 شرقا ويشتمل الساحل على كثير من الخلجان والمراسى مثل 
ويحاط الساحل كله تقريبا بمصاطب حجريه خشنة من الشعاب المرجانية التي تشكل شواطئ مرتفعة في العديد من المناطق. ويحاط شاطئ الشعاب المرجانية من الخارج بحزام من السبخات يسير بمحاذاة الساحل كله.

ثانيا :السهل الساحلى :
وهو سهل تركيبى في أغلب المناطق وتكون نتيجة للصدوع التي تتبع الاتجاه التركيبى للبرفق نحو البحر وتغطيه في معظم الأجزاء - المصاطب الوديانيه والمراوح الغرينية عند نهايات الأودية كما تظهر بعض الصخور في صورة تلال متناثرة قليلة الارتفاع كما تخترقه الأودية في اتجاه البحر.وينحدر السهل الساحلى من اسفل سلاسل الجبال العالية بالمنطقة إلى شاطئ البحر بدرجات معتدلة.ويغطى السهل الساحلى بالرمال والغرين والحصباء الهابطة من الجبال. وتعتمد تلك النباتات في نموها على مياه المطار الموسمية التي تهطل ويتم استيعاب أغلبها في التربة التي تغطى السهول.

ثالثا : المناطق الجبلية :
وهي تمثل الكتلة النارية والمتحولة لجنوب الصحراء الشرقية وتتميز بوعورة التضاريس عموما والارتفاعات الكبيرة نسبيا وكثرة الوديان ومن ناحية التضاريس فأن سلاسل الجبال كما هو الحال في بقية الصحراء الشرقية تعتبر هي المكونة عموما لخط تقسيم المياه والتي تنحدر في اتجاه البحر الأحمر من الناحية الشرقية لتلك السلاسل ويمر خط تقسيم المياه هذا فوق سلاسل الجبال العالية الأكثر قربا من ساحل البحر ومن ثم تكون ممرات تصريف المياه من جهة الشرق لهذا الخط أكثر انحدارا واقصر طولا حيث تصب في اتجاه البحر.
وتشمل ممرات التصريف التي تصب في البحر الأحمر العديد من الوديان الرئيسية منها : وادى معرفاى، وادى الرحبة، وادى حوضين وهو وادى كبير يصب ماءه في البحر. وادى شعيب، وادى ابب، وادى عديب، وادى سرمتاى، وادى ميركوان، وادى شلال وغيرها من الوديان 
كما أنه يوجد أودية كثيرة لها أهمية كبيرة وهي موجدة بالمنطقة الغربية وضمن نطاق المحمية والتي تصب مياهها في الوديان السابقة وهي :وادى الفقع، وادى ديف، وادى ماضي، وادى الجمال

وتنقسم منطقة محمية علبة إلى سلاسل جبلية رئيسية منها: 
- سلسلة جبال (علبة – شنديب) حيث ترتفع قمة جبل شنديب حوالي 1912 م فوق سطح البحر وجبل علبة إلى 1436 م.
بعض أهم الجبال وارتفاعاتها :
- جبل الفرايد 1234 م 
- جبل حرحجيت 542 م
- جبل الحوضين 716 م
- جبل زرقة النعام 823 م
- جبل أبو ضهر 1124 م
- جبل أم الطيور الفوقاتى 777 م
- جبل النقروب الفوقانى1078 م
- جبل أبو حديد 1486 م
- جبل اراريب 1273 م
- جبل الصول حامد 599 م
- جبل قاش عامر 724 م
- جبل علبة 1474 م
- جبل شنديب 1911 م
- جبل سواوريب 1383 م
- جبل شلال 1409 م 
- جبل حنقوف 1430 م

كما يشغل هذه المنطقة سلسلة من التلال التي تتكون من صخور القاعدة والصخور الرسوبية يتراوح عرضها ما بين 2 – 3 كم يتخللها العديد من الوديان الصغيرة المتجه ناحية البحر من شمال هذه السلسلة ومن جنوبها.

يمكن تقسيم مجموعة الوديان حسب اتجاهها إلى :- 

 : الشعاب المرجانية – الجزر– المانجروف – السبخات والمستنقعات الملحية الساحلية – الكثبان الرملية – السهول الساحلية والوديان – بيئة مرتفعات جبل علبة 
للحياة البرية بمحمية علبة الوديان التي تخترقها وفرت العديد من البيئات التي توطنت بها أنواع عديدة من الحيوانات البرية من الغزال والتيتل والكبش الاروى والوبر وقط الرمال النمر الأفريقي بجبال علبة والكثير من الزواحف والطيور من أهمها النسر الافريقى الذي ينتشر بالمحمية وأيضا داخل مدينة الشلاتين حول مناطق تجمع الابل النافقة مما يخلق منظومة برية متنوعة تضيف إلى محمية علبة أهمية بيئية كبيرة بجانب روعة الموقع. تحوى المحمية حوالي 23 نواع من الثدييات والتي يعتبر عدد كبير منها مهدد بالانقراض مثل الكبش الاروى والتيتل والنمر الافريقى بجبل علبة 
- عدد 40 نوع من الزواحف 
- 173 نوع من الطيور البحرية والصحراوية 
- وبعضا من البرمائيات
- يوجد بالمحمية نوعى المانجروف Avicennia marina & Rhizophora mucronata في مساحات كبيرة في عشرة مواقع بالمحمية 
- اللافقاريات البحرية بالجزء البحرى والذي يمثل جزء من بيئة البحر الأحمر وتصل لحوالي 2441 
- الشعاب المرجانية : ما يقرب من 123 نوعا تم تسجيله من الشعاب الرخوة والصلبة في المنطقة الساحلية البحرية للبحر الأحمر من جمصة إلى حلايب وشلاتين (Kotb et al. 2001).
- السلاحف البحرية : خمسة أنواع بالمنطقة 
Hawksbill Eretmochelys imbricata, 
green Chelonia mydas,
olive ridely Lepidochelys olivacea,
loggerhead Caretta caretta, and leathery turtle Dermochelys coriacea.

تحوى المنطقة بسلاسل جبالها حوالي 350 نوعا نباتيا تمثل 14% من الفلورا المصرية تختص منها ب 121 نوعا خاصا بالمنطقة البيئات ومناطق التنوع البيئية :
على المستوى العالمي : 
منطقة ممثلة لبيئة المناطق الاستوائية الأفريقية وبالاخص في مناطق الجنوب (جبل علبة)

بها مناطق بيئية تالية :-
منطقة ممثله لمناطق المرتفعات الإثيوبية (شبه جافة)
الشمالية الشرقية مناطق جافة

كما أن فلورا علبة تعتبر مزيجا من:

لنباتات المحمية أهمية اقتصادية كبيرة ويرجع ذلك إلى التنوع النباتى الهائل التي تحويه جبال ووديان الصحراء الشرقية وكذلك إلى الأنواع النباتية نفسها الموجودة بتلك المناطق والتي تنمو على العناصر المعدنية الموجودة بجبال الصحراء الشرقية نظرا لما تتميز به تلك الجبال من احتوائها على لعديد من المعادن المغذية لتلك النباتات والتي تكون في أغلبها نباتات حولية سنوية تعتمد في دورة حياتها على مياه الأمطار بينما يوجد العديد من النباتات الدائمة القادرة على تحمل فترات جفاف قاسية في مناطق نموها وولنباتات محمية علبة الطبيعية أهمية اقتصادية كبيرة ويرجع ذلك إلى التنوع النباتي الهائل التي تحويه جبال ووديان المحمية والبيئات المختلفة للنباتات بالمنطقة مما أوجد الكثير من الأنواع النباتية ذات الأهمية الاقتصادية ومنها : 
نباتات الأخشاب : ومنها السيال – السمر –العشار- القرض 
نباتات الوقود (إنتاج الفحم النباتى):ومنها السيال –السمر 
نباتات الرعى :ومنها الفيقوع – الشوش – المايط- الارى – شجرة الغزال – الموكر – الهوك – الجتيا 
نباتات الغذاء للسكان المحليين : الحجل – شاى الجبل – بلح السكر 
نباتات ذات استخدامات أخرى :العشار والمرخ (للحصول على الألياف)- والحنظل والصبار (لاستخراج الزيوت)

يقيم في محمية علبة ثلاث قبائل تشكل جزءا لا يتجزاء من البيئة المحلية، قبيلة البشارية المنحدرة من أصول حامية وتتحدث لهجة غير مكتوبة تسمى البيداوية، وقبيلة العبابدة ذات أصول عربية وهي تقطن المناطق الشمالية من المحمية، وقبيلة الرشايدة التي ترجع في أصولها إلى المملكة العربية السعودية وهي تسكن السهل الساحلي.

البجا هم المجتمع المحلى بمحمية علبة الطبيعية طابعا خاصا لما تتميز به قبائل تلك المنطقة من عادات وتقاليد خاصة بتلك القبائل كونت تراثا قديما نتج من تأثرهم بالبيئة المحيطة بهم وبالموارد الموجودة بها. 
ويتخذ سكان محمية علبة بعض الحرف التي تناسب بيئتهم ومواردها الموجودة ومن أهم تلك الحرف الرعى حيث يقوم السكان برعى ابلهم ماشيتهم على الكلا ونباتات الأرض الموجودة خصوصا أثناء فترات المطر.
كما يتخذون من الأشجار الجافة وقودا ويستخدمونها لإنتاج الفحم النباتى مما أوجد حرفة أخرى وهي حرفة التفحيم بجانب حرفة الصيد والتي يقومون بها أحيانا اعتمادا عليها في غذائهم.

كما يمتهن السكان المحليين حرفتى الصناعة والتجارة حيث يمتاز الكثير من السكان المحليين بالمهارة في بعض الصناعات الحرفية الصغيرة من أدوات بيئية تشمل أدوات المعيشة والأدوات القتالية من سيوف وخناجر بجانب المنسوجات البدوية الخاصة بهم. ويقوم البعض منهم بالعمل في تجارة الإبل والأعشاب الطبية وفي ما يقومون به من صناعات يدوية مما أوجد السوق التجاري الدولي بمدينة الشلاتين داخل المحمية والذي اختص بالتجارة عبر الحدود بين مصر والسودان.وقد تمثلت ثقافات المجتمع المحلى بالمحمية في العديد من الفنون ومنها الموسيقى والغناء الذي يختص بقصص تمس البيئة المحيطة بهم ويعتمدون فيها على أداة موسيقية تسمى " الطنبور " كما يعبر السكان عن طبيعة منطقتهم من خلال بعض الرقصات التي يقومون بها ومنها رقصة " الهوسيت "، تلك العادات والتقاليد أفرزت تراثا فريدا لتلك المنطقة يعبر عن بيئة تلك المنطقة ويدعو للحفاظ عليها.
التهديدات التي يتعرض لها التنوع البيولوجى بمحمية جبل علبة 
يمكن تقسيمها إلى :- 

ومن أنشطة باحثي وحراس البيئة المحمية :
- موقع اميجهوس 

- جهاز شئون البيئة- قطاع حماية الطبيعية 

- محمية جبل علبة كمنطقة هامة عالميا للطيور- BirdLifeInternational 



</doc>
<doc id="127643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127643" title="إعمار (شركة)">
إعمار (شركة)

شركة إعمار العقارية هي ،شركة تطوير عقاري تتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها. وهي شركة مساهمة عامة مدرجة في سوق دبي المالي تحت الرمز. وتدير الشركة عملياتها في العديد من الأسواق العالمية وتقدم باقة متكاملة من الخدمات التطويرية والإدارية. وتدير الشركة عملياتها في ستة قطاعات من خلال 60 شركة نشطة، ولديها حضور قوي في في 36 سوقًا في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وآسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. وتعتبر إعمار العقارية إحدى أكبر شركات التطوير العقاري في الإمارات العربية المتحدة، ويعرف عنها اضطلاعها بمشاريع عملاقة مثل برج خليفة، وهو أطول مبنى في العالم.

تأسست شركة إعمار العقارية عام 1997 بواسطة رئيس مجلس إدارتها محمد بن علي العبار. نوعت شركة إعمار بين اهتماماتها في قطاع العقارات بما في ذلك إنشاء العقارات التجارية والسكنية، فضلاً عن مراكز التسوق والضيافة مرسخة مكانتها كواحدة من أبرز شركات التطوير العقاري في دولة الإمارات العربية المتحدة. في البداية كانت حكومة دبي تملك الشركة بنسبة مائة بالمائة بينما كان يملك المساهمون المؤسسون 24.3 في المائة وذلك عندما بدأ تشغيل الشركة كشركة عامة بعد الاكتتاب الأولي العام في يوليو 1997. وفي العام التالي، أعلنت شركة إعمار عن خططها لبناء مرسى دبي. وفي عام 2000، تم إدراج شركة إعمار العقارية في سوق دبي المالي وأصبحت الشركة الخاصة الأولى التي تعرض أسهم على الرعايا الأجانب. بدأت المرحلة الأولى من المشاريع التطويرية للشركة في عام 2001 عندما حازت الشركة على عقد في مشروع مشترك لبناء ثلاثة أبراج سكنية ضمن مجمع مؤلف من ستة أبراج.

وفي عام 2003، كشفت الشركة عن خططها لتطوير مشروعها الكبير الذي سيعرف لاحقاً باسم "وسط مدينة دبي". وتألف المشروع من وجهتين تشكلان معالم استثنائية بكل المقاييس، وهما "برج خليفة"، أطول مبنى في العالم؛ و"دبي مول"، أكبر وجهات التسوق والترفيه في العالم.

تأسست شركة إعمار إنترناشيونال ش.م.م. في عام 2004 مشكلة رافداً قوياً لخطط توسعة نطاق حضور الشركة في الأسواق العالمية. ولدى الشركة العديد من المشاريع في أفريقيا وآسيا وأمريكا الشمالية، إضافة إلى منطقة الشرق الأوسط. وفي عام 2005، تأسست شركة إعمار للفنادق والمنتجعات بموجب صفقة حصرية مع جيورجيو أرماني لإطلاق مجموعة من الفنادق الفاخرة التي تحت مظلة علامة "أرماني" التجارية.

تم الافتتاح الأولي لدبي مول في عام 2008 وأعقب ذلك بعامين تدشين مشروع برج خليفة. وعلى الرغم من الانهيار في سوق العقارات في عام 2009 إلا أن شركة إعمار ذكرت أن نسبة الإشغال في برج خليفة وصلت إلى 80 في المائة بحلول خريف 2012. وبحلول عام 2014 وصلت قيمة الاستثمارات العقارية للشركة إلى 11.4مليار دولار.

وفي سبتمبر 2012، أطلقت إعمار مشروع "العنوان بوليفارد" الفاخر الذي يضم فندقاً وشققاً فندقية بارتفاع 63 طابقاً، في وسط مدينة دبي، وبمحاذاة "دبي مول".

في عام 2014، أعلنت شركة إعمار العقارية عن خطتها لطرح أسهم من شركة مراكز التسوق وتجارة التجزئة التابعة لها. وكانت الاكتتاب الأولي العام من بين الأكبر من نوعه منذ الأزمة المالية العالمية. ثم أصبحت مجموعة إعمار مولز شركة عامة في سوق دبي المالي، في أكتوبر 2014 كانت عملية الاكتتاب العام هي الأكبر منذ عام 2007 حيث وصلت قيمة السهم فيها 3.25 درهم حيث وصل العدد التقريبي للأسهم 535 مليون سهم. وفي عام 2014، افتتحت شركة إعمار "قمة البرج، برج خليفة سكاي" وتقع في الطابق 148 من "برج خليفة"، وتأخذ الزوار في رحلة استثنائية إلى أعلى نقطة مشاهدة شيدها الإنسان على سطح الأرض، بارتفاع 555 متراً (1821 قدماً).

استقبلت "إعمار" العام الجديد مع الاحتفالات الأكثر مشاهدة في العالم في "وسط مدينة دبي"، فبحسب موسوعة جينيس للأرقام القياسية ، فازت إعمار بلقب أكبر واجهة منارة بالديودات الباعثة للضوء LED عن واجهة "برج خليفة"، حيث تتكون الشاشة المثبتة لتسجيل الحدث من 000 70 لوحة مضيئة ، تضيئ بالعديد من الأنوار الملونة ويظهر عليها صور لقادة الإمارات، والعديد من الصور الأخرى التي تظهر على الواجهة الخارجية للبرج. خلال الربع الأول من عام 2015، أعلنت شركة إعمار عن تحقيق زيادة في الإيرادات بنسبة 12 في المائة وما يزيد عن 235 متر مربع من الأراضي.

وفي مارس 2015، أطلقت الشركة مؤسسة إعمار الخيرية. وتدعم مؤسسة إعمار الخيرية برنامج التغذية العالمي للأمم المتحدة ومنظمات أخرى مثل مؤسسة دبي العطاء ومؤسسة الحلم لمستقبل أفريقيا.

أنشأت شركة إعمار العقارية "دبي مول"، الذي يعد أكبر وجهات التسوق والترفيه في العالم. تم الإعلان عن افتتاح المول في نوفمبر 2008 ثم اُفتتح المول فعليًا في مايو 2009. يحتوي مول دبي على أكثر من 1200 متجرًا و200 مطعم. ويحتضن المشروع أيضاً كلاً من دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية، وكيدزانيا، وحلبة دبي للتزلج ، ومجمع "ريل سينما" لدول العرض السينمائي، الأكبر من نوعه في المنطقة. كما تجاوز عدد زوار دبي مول أكثر من 80 مليون زائر خلال عام 2014، منهم 40 في المائة سائحين من خارج المنطقة.

وتعتبر نوافير "دبي فاونتن" الاستعراضية الأطول من نوعها في العالم من المشاريع البارزة التي طورتها "إعمار العقارية"، وتم البدء بتشغيلها في عام 2009. ويصل طول النوافير إلى 275 متراً، أي ما يعادل امتداد ملعبين لكرة القدم.

ويعتبر "برج خليفة"، أطول مبنى في العالم بارتفاعه البالغ 2716.5 أقدام متضمناً أكثر من 160 طابق، عماد مشروع "وسط مدينة دبي" الذي يضم أيضاً "دبي مول"، أكبر وجهات التسوق والترفيه قي العالم؛ و"دبي فاونتن"، أطول النوافير الاستعراضية في العالم.

وتم افتتاح "برج خليفة" عام 2010 متيمناً باسم صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة.

أبوظبي الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان.

طورت شركة إعمار العقارية أيضًا العديد من المجمعات السكنية المتكاملة في أرجاء مدينة دبي من بينها المرابع العربية ومرسى دبي ومنطقة الروضة والسهول والبحيرات والينابيع. وفي عام 2013، أطلقت شركة إعمار العديد من المشاريع الأخرى تشمل العنوان رزيدنس فاونتن فيوز، 1، و2، و3، والعنوان رزيدنس سكاي فيو، وبرج فيستا، وبوليفارد بوينت، وفيدا ريزدنس، وتقع جميع هذه المشاريع في وسط مدينة دبي.

كما كشفت "إعمار" عن مشروع منطقة دار الأوبرا الذي يضم "أوبرا دبي"، بالإضافة إلى مجموعة من استديوهات التصميم والعديد من مرافق الحياة العصرية الأخرى.

وعقدت "إعمار" العديد من الشراكات الاستراتيجية، ومنها شراكتها مع "مراس القابضة" لتطوير مشروع "دبي هيلز استيت" ضمن المرحلة الأولى من "مدينة محمد بن راشد"، وتم إطلاق مبيعات أول مجمعات الشقق السكنية ضمن المشروع في "ملبيري بارك هايتس". كما أطلقت "إعمار" أيضاً مشروع "دبي كريك رزيندس" المؤلف من ستة أبراج في "خور دبي" حيث تم إطلاق مبيعات البرج الأول في أكتوبر 2014 وتلاه برجان آخران بعد شهر واحد.

وفي عام يناير 2015، افتتحت مجموعة إعمار للضيافة فندق البوتيك العصري "منزل وسط مدينة دبي" بإدارة "فيدا للفنادق والمنتجعات" متضمنا 200 غرفة وجناح بإطلالات على برج خليفة. ويضم الفندق أيضاً مركزاً رياضياً والعديد من المطاعم المميزة. ومع إطلاق ترولي دبي، أطلقت شركة إعمار أول نظام نقل حر في المنطقة. ويُعد ترولي دبي أول نظام ترام في العالم يعمل بالهيدروجين ولا تصدر عنه أية انبعاثات غازية.

عملت شركة إعمار عبر الشركات التابعة لها على تطوير العديد من المشاريع العقارية في الهند والأردن ومصر ولبنان والمغرب والولايات المتحدة وباكستان والمملكة العربية السعودية وسوريا وتركيا. وفي عام 2015، حققت مجموعة إعمار للضيافة، فرع الضيافة والترفيه التابع لشركة إعمار، توسعات في فنادقها وعمليات الإقامة التابعة لها لتشمل نيجيريا والبحرين. وشملت بعض هذه المشاريع أعمال تطوير مثل مشروع بيت مسك في لبنان, وباب جدة في المملكة العربية السعودية, سمارة منتجع البحر الميت في الأردن.

في عام 2002، انتهت شركة إعمار مصر - الشركة التابعة لإعمار العقارية في مصر - من إعادة تطوير مكتبة الاسكندرية في الميناء الشرقي بالإسكندرية. وتم إنشاء مرفق المكتبة الجديد في نفس الموقع تقريبًا الذي كانت فيه مكتبة الاسكندرية القديمة.

بدأت شركة إعمار مصر العمل على مشروع تطويري بقيمة 4 مليار دولار في 2005 سمي في البداية مرتفعات القاهرة والذي سمى لاحقًا أب تاون كايرو. واشتمل المشروع على بناء منطقة تكون بمثابة مجمع سكني وتجاري وترفيهي في نفس الوقت.

وفي عام 2008، بدأت إعمار مصر في العمل على منتجع مراسي السياحي في منطقة سيدي عبد الرحمن التي تقع على طول ساحل البحر المتوسط والتي تشتمل على فندقًا به أكثر من 3000 غرفة ومرسى وملعب للجولف.

نفذت شركة إعمار إم جي إف العديد من المشروعات في مناطق متنوعة في الهند تشمل مشروعات سكنية وتجارية وفندقية. حيث كانت هذه المشروعات نتيجة للمشروع المشترك بين كل من شركة إعمار التجارية (ش.م.ع.) وشركة إم جي إف للتطوير المحدودة في الهند.

أشرفت شركة إعمار العقارية على تطوير مركز حيدر أباد الدولي للمؤتمرات حيث انتهت الشركة من إنجازه في ديسمبر 2005. حيث بني مركز المؤتمرات هذا بسعة مقاعد تشمل 4000 مقعد من الممكن أن توسع لتصل إلى 6500 مقعد. وأشرف على بناء هذه القاعة شركة مركز مؤتمرات سيبر أباد الخاصة المحدودة (CCCPL) وهو عبارة عن مشروع مشترك بين شركة إعمار في دبي وبين شركة البنية التحتية الصناعية بولاية اندرا براديش APIIC.

تمتلك شركة إعمار إم جي في ما يقرب من 11000 فدان في الهند وستكمل في توسعة أعمال الضيافة الحالية لها في الدولة بتطوير عقارات سكنية خلال السنوات الأربع أو الخمس التالية.

طورت شركة إعمار مدينة الملك عبد الله الاقتصادية كما تم إدراج المدينة الاقتصادية (التي شيدتها إعمار) في سوق الأسهم السعودية "التداول". ويعتبر المشروع أكبر استثمارات القطاع الخاص على مستوى المملكة العربية السعودية. ويشمل المشروع تطوير منطقة اقتصادية خاصة على طول ساحل البحر الأحمر الذي على بعد 60 ميلًا من شمال جدة. كما ترأس المدينة الاقتصادية إعمار تطوير ميناء مدينة الملك عبدالله الاقتصادية. فهذا الميناء هو أول ميناء مملوك للقطاع الخاص في المملكة العربية السعودية وافتتح لأول مرة في يناير عام 2014، ولكن وضعت خطط التوسع بعد الحصول على التمويل الجديد ومن المتوقع أن يكون مشروع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية بنفس حجم تطوير مدينة واشنطن. عند اكتماله، ومن المقدر أن تحوي المنطقة ما يقرب من 2 مليون شخص وتساعد الاقتصاد السعودي في التوسع إضافة إلى النفط وصناعة النقل البحري.

أعلنت شركة إعمار العقارية أول خططها لمشروع تنمية واسعة النطاق في سوريا في عام 2006 من خلال مشروع البوابة الثامنة المتضمن ثلاث مناطق: المركز تجاري، والواجهة المائية والمنطقة السكنية، والمنطقة السياحية. ويعتبر "البوابة الثامنة" مشروعهاً مشتركاً بين "إعمار العقارية" وشركة "الاستثمار لما وراء البحار". ويستوحي المشروع تصاميمه من التراث الهندسي والمعماري العريق لمدينة دمشق، المتأثر بالتصميم الإسلامي التقليدي ويتضمن بوابة مميزة تفضي إلى الساحة الرئيسية في المشروع.

كان "توسكان فالي" أول مشاريع "إعمار" في تركيا، وتم إنجاز المرحلة الأولى في عام 2007 بما يشمل تطوير الفيلات الفاخرة والمساحات التجارية في منطقة قريبة من مدينة اسطنبول. وفي عام 2012، بدأت شركة إعمار تطوير مشروع إعمار سكوير، الذي يتضمن أكبر مركز تسوق في تركيا علاوة على فنادق فاخرة من فئة الخمس نجوم. وفي عام 2013 أطلقت شركة إعمار تركيا المملوكة بالكامل لشركة إعمار العقارية مشروع العنوان ريزيدنس إعمار سكوير في اسطنبول.



</doc>
<doc id="127648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127648" title="ذي آيرون شيك">
ذي آيرون شيك

حسين خسرو علي وزيري (ولد في 15 مارس 1943، في طهران)، المعروف بلقب ذي آيرون شيك (The Iron Sheik) أي "الشيخ الحديدي"، هو مصارع إيراني سابق، احترف في المصارعة العالمية الترفيهية (WWE) واتحادات أخرى.

اكتشفت موهبته في أولمبياد عام 1972 في ميونخ. بعد ذلك هاجر إلى الولايات المتحدة وعاش في مينيسوتا. في عام 1978، ظهر بلقب "حسين العظيم" في بطولة كندا للثنائي، واستطاع الفوز بتلك البطولة. في عام 1979 انتقل إلى المصارعة العالمية الترفيهية، وفاز بأول بطولة باتل رويال في ماديسن سكوير غاردن. بعدما غادر الاتحاد رجع إليه مرة أخرى عام 1983 ونافس بوب بكلاند الذي كان يعتبر من أشهر المصارعين في تلك الفترة واستطاع الانتصار عليه وحصل على أعلى حزام في الاتحاد. بعد ذلك خسره أمام هلك هوغن، وانضم إلى المصارع نيكولاي فولكوف. شارك معه في أول بطولة ريسلمينيا، وفازا ببطولة الثنائي. غادر الاتحاد مرة أخرى وعاد في العقد 1991، وشارك مع الفريق العراقي أثناء حرب الخليج المكون من المصارع الأسطورة عدنان القيسي وعدوه السابق العريف سلوتر في بطولة summerslam 1991 ضد هالك هوجان والتمت وريور ثم اعتزل في عام 1992. عرف أيضاً بلقب "العربي" وكان يرتدي أزياء عربية، رغم أنه ليس من أصول عربية.

في اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية (WWE) فاز ببطولة الاتحاد وبطولة الثنائي مرة واحدة، ودخل قاعة الشهرة (Hall of Fame) عام 2005.



</doc>
<doc id="127659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127659" title="بورت هاركورت">
بورت هاركورت

بورت هاركورت (Port Harcourt) هي مدينة نيجيرية تقع في دلتا النيجر. وهي عاصمة ولاية ريفرز. مساحتها 186 ، وعدد سكانها 1204900 (تقديرات 2005). تأسست المدينة بواسطة البريطانيين عام 1912 الذين أطلقوا عليها هذا الاسم نسبة إلى لويس فيرون هاركورت، أمين سر مستعمرات الدولة البريطاني. يوجد في المدينة صناعة نفطية.

كان الهدف الأولي للميناء هو تصدير الفحم الذي يصله بكميات كبيرة من إنوغو شمالاً عبر نهر بوني. بورت هاركورت هي رابع أكبر مدن نيجيريا بعد لاغوس وإيبادان وكانو. الميناء هو منطقة صناعية، تتواجد به عدة شركات متعددة الجنسيات، والصناعات الرئيسية فيه مرتبطة بالنفط. كما تعتبر أهم مدن نيجيريا التي تحتوي على مصاف للنفط لكون النفط أهم موارد البلاد. وتوجد أيضاً بؤرات لصيد السمك، وسوق سمك كبير. هذا بالإضافة إلى وجود جامعتين، وحديقة إسحق بورو، وشاطئ ومنتجع.


</doc>
<doc id="127662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127662" title="مايدوغوري">
مايدوغوري

ميدغري (Maiduguri) هي عاصمة ولاية برنو بنيجيريا. يوجد في المدينة متحف ومطار، كما يوجد فيها بعض من أفضل جامعات ومستشفيات نيجيريا، وجامعة مايدوغوري. عدد سكانها 1.2 مليون نسمة (تقديرات عام 2005). أشهر أندية المدينة الرياضية نادي إل كانيمي ووريورز وله ملعب في المدينة يحمل اسم ملعب إل كانيمي. تقع المدينة في نهاية السكك الحديدية المؤدية إلى بورت هاركورت. مايدوغوري من أكبر المدن الإسلامية والثقافية في البلاد.
يقطن ميدغري عدة أعراق على رأسها قبائل الكانوري ويتبعها قبائل شوا عرب ثم باقي القبائل مثل الهوسا والفلاني وبابور برا وغوزا ومرغي وغير ولاء وبننا وملاي ذلك الكثير.


</doc>
<doc id="127669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127669" title="شيفيلد يونايتد">
شيفيلد يونايتد

نادي شيفيلد يونايتد لكرة القدم (Sheffield United FC) هو نادي كرة قدم إنجليزي من شيفيلد بجنوب يوركشير. يلقب الفريق بـ "النِصال" (The Blades) و ذلك لإشتهار مدينة شيفيلد عالمياً بصناعة الحديد، و يلعب الفريق مبارياته التي يستضيفها على ملعب ، أقدم ملعب كرة قدم يستخدم حتى الآن.

تعد الفترة بين 1897 و 1902 أكثر الفترات نجاحاً بالنسبه لـ شيفيلد يونايتد، حيث حقق النادي بطولة الدوري عام 1898 و بطولة كأس الإتحاد في 1899 و 1902. ثم تلى هذه الإنجازات تحقيق النادي لبطولة الإتحاد مرة ثالثة في عام 1915 و رابعة في عام 1925. كما وصل النادي مباراة النهائي في بطولة كأس الإتحاد عام 1901 و عام 1936، و وصل دور نصف النهائي في ذات البطولة عام 1961، 1993، 1998، و 2003. في حين أن أفضل مستويات النادي في بطولة كأس الدوري كانت في عام 2003 عندما وصل النادي نصف النهائي.

و قد شهدت الآونة الأخيرة أخر صعود لـ شيفيلد يونايتد للدوري الممتاز، حيث كان ذلك في عام 2006، لكن هذا لم يدم أكثر من موسم واحد! و على الرغم من وصول النادي لمرحلة خروج المغلوب في دوري الدرجة الأولى عام 2009، إلى أن النادي تقهقر أكثر فيما بعد حتى هُبط النادي إلى دوري الدرجة الثانية لأول مرة من 23 سنة.

تأسس نادي شيفيلد يونايتد لكرة القدم في 22 مارس 1889، في فندق أديلفي بمدينة شيفيلد (يوجد مكانه الآن مسرح كرسبل) على يد ، رئيس نادي الكريكيت الذي كان يتخذ من ملعباً له. و قد جاءت هذة الخطوة لإيجاد دخل بديل لمستأجري بعد أن قرر نادي شيفيلد وينزداي الإنتقال إلى ملعبة الخاص و ترك ملعب . كما تجدر الإشارةإلى أن شيفيلد يونايتد هو أول نادي في التاريخ يطلق عليه مسمى يونايتد.

و بلا شك، فأن أفضل فترات النادي كانت الثلاثون عاماً بين 1895 و 1925، عندما كان الفريق بطل إنجلترا عام ، و وصيف البطل عام و ، و بطل كأس الإتحاد أعوام 1899، 1902، 1915 و 1925. و وصيف نفس البطولة عامي 1901 و 1936. و لكنه لم يحقق أي إنجاز بعد إنجاز عام 1925 بخلاف نجاحاته في الصعود من درجة لأخرى أعلى منها. يضاف إلى ذلك وصول الفريق إلى نصف نهائي كأس الدوري عام 2002/03 و خسارته من ليفربول بمجموع المبارتين 2-3.




</doc>
<doc id="127674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127674" title="حسن فتحي">
حسن فتحي

حسن فتحي (23 مارس 1900 - 30 نوفمبر 1989) ولد بالأسكندرية، وتخرج في كلية فنون تطبيقية خانة (كلية فنون تطبيقية حاليًا) بجامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًا). اشتهر بطرازه المعماري الفريد الذي استمد مصادره من العمارة الريفية النوبية المبنية بالطوب اللبن ومن البيوت والقصور بالقاهرة القديمة في العصرين المملوكي والعثماني. تعد القرنة التي بناها لتقطنها 3200 أسرة جزءا من تاريخ البناء الشعبي الذي أسسه بما يعرف عمارة الفقراء.

ولد المعماري حسن فتحي في 23 مارس عام 1900، بمحافظة الأسكندرية، مصر، لأسرة مصرية ثرية. انتقل في الثامنة من عمره مع أسرته للإقامة بحلوان جنوب القاهرة. عاش طول حياته في منزل بدرب اللبانة بحي القلعة بمدينة القاهرة. كان له ثلاث اخوه; الأكبر محمد الذي التحق بمدرسة الحقوق (كلية الحقوق) ثم عمل بالسلك القضائي، لكن غلبت عليه موهبته الفنية التي ترك من أجلها العمل بالقضاء. أخوه الآخر علي تخرج من كلية الهندسة وعمل بالتعليم الجامعي حتى أصبح عميد كلية الهندسة بجامعة الأسكندرية و عبد الحميد' والذي كان يعمل كتاجر وكان مساعدا للفقراء . تأثر فتحي بالريف وبحالة الفلاحين أثناء زيارته له وهو في سن الثامنة عشر، وكان يود أن يكون مهندس زراعي، لكنه لم يستطع الإجابة في امتحان القبول. حصل فتحي على دبلوم العمارة من المهندس خانة "(كلية الهندسة حالياً)"بجامعة الملك فؤاد الأول "(جامعة القاهرة حاليًا)" في عام 1926.

عمل بعد تخرجه مهندسًا بالإدارة العامة للمدارس بالمجالس البلدية (المجالس المحلية حالياً)، وكان أول أعماله مدرسة طلخا الابتدائية بريف مصر ومنها أتى اهتمامه بالعمارة الريفيه أو كما كان يسميها عمارة الفقراء. ثم كُلّف بتصميم دار للمسنين بمحافظة المنيا بجنوب مصر، وأمره رئيسه بأن يكون التصميم كلاسيكيًا، فلم يقبل فتحي تدخله واستقال من العمل في عام 1930. عاد إلى القاهرة وقابل ناظر مدرسة الفنون الجميلة -كان فرنسي الجنسية- فقبله كأول عضو مصري في هيئة التدريس، ولم يقم بتدريس العمارة الريفية طوال فترة تدريسة نظرًا لانتشار العمارة الكلاسيكية في هذا الوقت حتى عام 1946، ثم كُلّف بوضع تصميم لمشروع قرية القرنة بالأقصر، عام 1946. عُيّن رئيس إدارة المباني المدرسية بوزارة المعارف (وزارةالتربية والتعليم حاليًا) من عام 1949 حتى 1952، في أثناء هذه الفترة عمل كخبير لدى منظمة الأمم المتحدة لإغاثة اللاجئين. ثم عاد للعمل بمدرسة الفنون الجميلة من عام 1935 إلى غاية عام 1957 الذي تزوج فيه من السيدة عزيزة حسنين شقيقة أحمد حسنين باشا الرحالة والمستكشف المصري.

غادر مصر عام 1959 للعمل لدى مؤسسة دوكسياريس للتصميم والإنشاء بأثينا، اليونان، لمدة عامين ثم عاد لمصر مرة أخرى. كان سبب تركه لمصر روتين النظام الحكومي وفشله في إقامة العديد من المشروعات. ترأس في الفترة المُمتدة ما بين عامي 1963 و1965 مشروعًا تجريبيًا لإسكان الشباب تابع لوزارة البحث العلمي المصرية. في 1966 عمل كخبير لدى منظمة الأمم المتحدة في مشروعات التنمية بالمملكة العربية السعودية. عمل كخبير بمعهد أدلاي أستفسون بجامعة شيكاغو بين عامي 1975 و1977. توفي حسن فتحي وهو في 89 من عمره في 30 نوفمبر 1989.

بدأ فتحي أولى خطواته المعمارية عام 1928 وكان أول مشروع له هو مدرسة طلخا الابتدائية التي غلب عليها الطابع الكلاسيكي الذي درسه بكلية الفنون الجميلة. وتضم أعمالة الأولي الفترة ما بين عامي 1928 و 1945.

قرية القرنة الجديدة بغرب مدينة الأقصر في مصر، بدأ فيها عام 1946م. وكانت لقرية القرنة شهرة عالمية بسبب كتاب عمارة الفقراء، الذي يسرد فيه قصة بنائها. وأنشئت القرية لاستيعاب المهجرين من مناطق المقابر الفرعونية بالبر الغربي لإنقاذها من السرقات والتعديات عليها، وخصوصًا بعد أن اكتشف المختصين وعلماء الآثار سرقة نقش صخري بالكامل من أحد القبور الملكية، فصدر قرار بتهجيرهم من المقابر، وإقامة مساكن بديلة لهم. وخصّصت الدولة ميزانية قدرها مليون جنيه لبناء القرية الجديدة، وتم اختيار الموقع ليكون بعيدًا عن المناطق الأثرية وقريبًا من السكك الحديدية والأراضي الزراعية.

بدأ حسن فتحي المرحلة الأولى من مشروع بناء القرية ببناء 70 منزلًا، بحيث يكون لكل منزل صفة مميزة عن الآخرين حتى لا يختلط الأمر على السكان. وأعتمد في تصميم المنازل على الخامات والمواد المحلية، وظهر تأثّره بالعمارة الإسلامية. كانت للقباب تصميمها الفريد والتي أستخدمت بدلا من الأسقف التي تعتمد على الألواح الخشبية أو الأسياخ الحديدية المعتادة. تم تخصيص بابٍ إضافيٍ في المنازل للماشية، التي يقتنيها سكان المنطقة، كنوع من أنواع العزل الصحي، حفاظًا على سلامة الأفراد.

شُيّدت ثلاث مدارس بالقرية؛ الأولى للأولاد والثانية للبنات. أما الثالثة فكانت مدرسة لتعليم الحِرف اليدوية التي أشتهرت بها منطقة القرنة، مثل الألباستر والغزل والنسيج وصناعة منتجات النخيل، كما حاول من خلال هذه المدرسة الحفاظ على روح الإبداع الفرعونية في الأجيال الجديدة. ومثلما أهتم فتحي بالجانب التعليمي لم يغفل الجانب الديني الذي يميز أهل القرية، أو الجانب الترفيهي لتعويضهم عن منازلهم التي تم تهجيرهم منها عنوة، حيث عمل فتحي على إنشاء مسجد كبير في مدخل القرية حمل أجمل النقوش المعمارية في تصميمه، حيث تأثر فيه بالفن المعماري الطولوني ممتزجا مع الفن الإسلامي في العهد الفاطمي، إلا أن المسجد عانى كثيرا من تحرش وزارة الأوقاف به وتدميرها للشكل المعماري الإسلامي. وفيما يخص الجانب الترفيهي قام فتحي بإنشاء قصر ثقافة حمل اسمه، ومسرحًا مبنيًا على الطراز الروماني، إلى جانب حمام سباحة.





</doc>
<doc id="127688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127688" title="لوشة">
لوشة

لوشة هي بلدة تقع في جنوب إسبانيا على الحدود الغربية لمقاطعة غرناطة، وهي محاطة بالمنطقة التي يطلق علها إسم سييرا دي لوشة حيث يصل ارتفاع أعلى قمة فيها إلى 1,671 متر فوق سطح البحر.
فيها وُلِدَ الشاعر والمؤرخ العربي لسان الدين ابن الخطيب عام 1313 ومات في فاس عام 1374.

كان قوم المورو المسلمين القادمين من شمال أفريقيا قد استولوا على المدينة في حوالي القرن الثامن للميلاد وسموّها بإسم "لوزة" ليعاد تسميتها ب"لوشة" بعد أن سيطرة عليها المسيحيين عام 1486، وقد أطلقت عليها ملكة الكاستيل إيزابيلا الأولى لقب "الزهرة بين الأشواك".

بلغ عدد سكان بلدية لوشة 21.618 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).

ما زال التاريخ الإسلامي في البلدة يتجلّى بوضوح في قلعة القصبات الأندلسية ( بالإسبانية الكازابا-مشتقة من القصبة) التي كانت تستخدم كثكنات حربية للمسلمين وقد بقيت معظم أجزائها سليمةً إلى اليوم.

-أما أبرز المعالم الأخرى فهي:




</doc>
<doc id="127693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127693" title="غزوة بني قريظة">
غزوة بني قريظة

غزوة بني قريظة هي غزوة قادها رسول الله في السنة الخامسة للهجرة على يهود بني قريظة في المدينة المنورة انتهت باستسلام بني قريظة بشرط التحكيم فحكم عليهم سعد بن معاذ الذي طلب بنو قريظة من رسول الله أن يحكمه فيهم لأنه كان حليفاً لهم في الجاهلية فحكم فيهم بقتل الرجال وسبي الذراري وتقسيم أموالهم وأراضيهم على المسلمين.

السبب كان غدر بني قريظة بالمسلمين في معركة الخندق رغم العهود والمواثيق التي كانت بين المسلمين وبني قريظة وهجومهم على نساء المسلمين أثناء انشغال المسلمين في حماية المدينة حول الخندق ومحاولتهم فتح ثغرة لتمر الأحزاب لداخل المدينة والقضاء التام على المسلمين (راجع غزوة الخندق)

بعدما انتهت قصة بني قريظة مات سعد بن معاذ، متأثرًا بجروحه حتى خرجت الدماء من خارج خيمته، قيل في حقه كما جاء في البخاري، وفي الصحيحين عن جابر أن رسول الله قال‏: ‏"اهْتَزَّ عَرْشُ الرَّحْمَنِ لِمَوْتِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ". وصحح الترمذي من حديث أنس قال‏:‏ لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون‏:‏ ما أخف جنازته، فقال رسول الله ‏: ‏"إِنَّ الْمَلَائِكَةَ كَانَتْ تَحْمِلُهُ".‏
قيمة بن معاذ كبير في الإسلام، وعند معظم المسلمين، على الرغم من أن كل عمره في الإسلام لم يتجاوز الست سنوات



</doc>
<doc id="127695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127695" title="موجة زلزالية">
موجة زلزالية

الموجات الزلزالية، وبالإنجليزية Seismic Waves، ساعدت الدراسات الجيوفيزيائية العلماء على معرفة طبيعة باطن الأرض، وذلك في ضوء المشاهدات والاستنتاجات المستمدة من تأثير الزلازل والموجات الزلزالية. وتعتبر التسجيلات الزلزالية هي الطريقة الرئيسية والأكثر شيوعًا للكشف عن التركيب الداخلي للأرض، حيث يتم إجراء تفجيرات (زلازل صناعية) تسبب حدوث اهتزازات للصخور. وتنتقل هذه الاهتزازات، خلال الصخور المختلفة على شكل موجات تعرف بالموجات الزلزالية. وتختلف هذه الموجات في سرعتها وأطوالها وأشكالها حسب الوسط الذي تخترقه، ويؤدي تباين سرعتها إلى أن بعضها يسبق بعضها الآخر. وتسجل الموجات على جهاز السيزموجراف بترتيب وصولها نفسه، وهي تظهر على الجهاز على هيئة خط متعرج وتتمثل فيه ثلاثة أنواع من الموجات هي :

ويرمز لها بالرمز (P)، حيث تشير إلى كلمة ضغط (Pressure) في الإنجليزية، وتُعرَف كذلك بالموجات الأولية Primary Waves، وهي أسرع الموجات وأولها وصولا إلى جهاز السيزموجراف وهي موجات تضاغطية (دفع وجذب) سريعة الانتشار تنتقل خلال المواد الصلبة والسائلة، تؤدي إلى ذبذبة الوسط الذي تخترقه في اتجاه سيرها نفسه وتتراوح سرعتها بين 5.5 و 13.8 كيلومترا في الثانية وتزداد سرعتها كلما زاد العمق في باطن الأرض.

ويرمز لها بالرمز (S)، حيث تشير إلى كلمة قصّ (Shear) في الإنجليزية،و تُعرَف كذلك بالموجات الثانوية Secondary Waves، وهي موجات اهتزازية سريعة، ولكنها أقل سرعة من موجات الضغط لذلك فهي تصل إلى جهاز السيزموجراف بعدها مباشرة، والموجات القصيّة موجات مستعرضة وتنتقل فقط خلال المواد الصلبة، ويكون اهتزاز جزيئات الوسط عموديا على اتجاه انتشار الموجة وتتراوح سرعتها بين 3.2 و 7.4 كيلومترات في الثانية وتزداد سرعتها كلما تعمقت في باطن الأرض، ولكنها تنكسر عند اختراقها لنواة أو لب الأرض بسبب اختلاف تركيبها وهذه الأمواج تنتقل بشكل عرضي في الوسط الصلب.

سر تركدو
ي أربعة كيلومترات في الثانية، وتنتج من انعكاسات الموجات الزلزالية بعد اصطدامها.


</doc>
<doc id="127700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127700" title="نهر شنيل">
نهر شنيل

نهر شِنِيل أو نهر سَنْجَل أو نهر غرناطة أو نهر الثَلْج (تتأصل كلمتا شِنِيل وسِنْجِل من : Singilis) نهر يقع في جنوب شرق إسبانيا في منطقة الأندلس. ينبع نهر سنجل في مقاطعة غرناطة على ارتفاع 1.800 متر على مستوى سطح البحر. ويبلغ طوله 300 كلم يصب بعدها في الوادي الكبير على مستوى مقاطعة قرطبة. تبلغ مساحة حوض نهر سنجل 8.278 كم² وتمتد على كل من مقاطعات غرناطة وجيان ومالقة وقرطبة.


</doc>
<doc id="127704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127704" title="الوادي الكبير">
الوادي الكبير

الوادي الكبير أو النهر الكبير هو نهر إسباني يجري في منطقة الأندلس ويصب في المحيط الأطلسي غربي مضيق جبل طارق. أطلق الفينيقيون عليه اسم "بايتس" وبعدهم الرومانيون سموه بيتيس "Baetis"، وأطلق المسلمون عليه تسميته الحالية.


</doc>
<doc id="127705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127705" title="راي ويلكينز">
راي ويلكينز

رايموند كولن ويلكينز، (مواليد 14 سبتمبر 1956 في هلينغدون في ميدلسيكس في إنجلترا)، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 1973 ولعب معهم حتى عام 1979، وقد شارك في تلك الفترة في 179 مباراة وسجل 30 هدف، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، ولعب معهم حتى عام 1984، وشارك في تلك الفترة في 160 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1987، وقد شارك في تلك الفترة في 73 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ولعب معهم 13 مباراة، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي رينجرز الأسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 1989، وشارك في 70 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك في تلك الفترة في 155 مباراة وسجل 8 أهداف، وانتقل في عام 1994 إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وعاد في عام 1994 إلى نادي كوينز بارك رينجرز، ولعب معهم حتى عام 1996، وقد شارك معهم في 21 مباراة، وفي عام 1996 لعب مع نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي هيبيرنيان الأسكتلندي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ميلوال، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 1997 لعب مع نادي ليتون أوريينت 3 مباريات وبعدها اعتزل كرة القدم.

و قد لعب ويلكينز مع منتخب إنجلترا لكرة القدم 84 مباراة دولية بين عامي 1976 و1986، وقد سجل ثلاثة أهداف.

وقد تم تعيينه كمدرب للمنتخب الوطني الأردني في 2 سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="127708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127708" title="شريش">
شريش

شَرِيش (الملقبة بالفَرَنتِيرة أي الحدود)، أو بلدية خيريز دي لا فرونتيرا (بالإسبانية: Jerez de la Frontera ومعناها شريش الحدود)، هي بلدية بمقاطعة قادس من منطقة الأندلس. يناهز عدد سكانها الـ200.000 نسمة. وسميت بشريش الحدود لدورها التاريخيّ أثناء حروب الاسترداد. وتشتهر بصناعة نبيذ الشيري (بالإنكليزيّة Sherry)، وبالإسبانية Jerez أي شريش.


</doc>
<doc id="127712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127712" title="فرانشيسكو غراتسياني">
فرانشيسكو غراتسياني

فرانشيسكو غراتسياني، (سوبياكو بمقاطعة روما، 16 ديسمبر 1952)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أريتسو، وبعدها انتقل إلى نادي تورينو وساعدهم على الفوز بلقب الدوري الإيطالي في عام 1976، وأصبح هدافا للدوري في عام 1977 برصيد 21 هدف، وبعدها له مع نادي فيورنتينا بين عامي 1981 و1983، وثم لعب مع نادي روما بين عامي 1983 و1988، وبعدها اختتم مسيرته الكروية مع نادي أودينيزي، وقد لعب 353 مباراة في الدوري الإيطالي وسجل 130 هدف.

و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم 64 مباراة وسجل 23 هدف.

و قد أصبح مدربا بعد أن أعتزل، فدرب نادي ريجينا في عام 1989 وحتى 1990، ودرب نادي أفيللينو في عام 1993، وفي موسم 2001/2002 درب نادي كاتانيا، وفي موسم 2003/2004 درب نادي مونتيفاركي، وبين عام 2004 و2006 درب نادي تشيرفيا.


</doc>
<doc id="127713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127713" title="خيري رمضان">
خيري رمضان

خيري رمضان (10 نوفمبر 1963 -)، صحفي مصري. ولد في محافظة الدقهلية، تخرج في كلية الآداب قسم الصحافة من جامعة أسيوط، وهو متزوج ولديه ثلاثة أولاد وبنت.

التحق بجريدة أخبار اليوم، وهو لايزال طالب في الفرقة الأولى بالكلية، في عام 1982، ثم انتقل بعد ذلك إلى جريدة الأهرام في عام 1984.

استقال من الأهرام سنه 1990 وسافر للخليج للعمل كسكرتير تحرير مجلة زهرة الخليج، وعاد بعد ذلك إلي مصر والتحق بالأهرام مرة أخرى عام 1996 بقسم التحقيقات ثم انتقل كرئيس قسم التحقيقات بمجلة الأهرام العربي ثم مديرًا للتحرير حتى يوليو عام 2005، ثم انتقل للأهرام وأصبح فيها نائبًا لرئيس التحرير وعضوًا بالمكتب المركزي، ثم مشرفًا علي بريد الجمعة.

كما عمل خيري رمضان مقدمًا لبرنامج "مصر النهاردة" الذي حل بدلا من البيت بيتك على الفضائية المصرية، و استمر فيه حتي أعلن استقالته في مارس 2011.
كما عمل قبلها مقدمًا لبرنامج "القاهرة اليوم" علي قنوات أوربت، وأيضا يقوم بكتابة 3 مقالات أسبوعية بجريدة المصري اليوم بعنوان "يوم ويوم". صدر له 6 كتب تعني بالمشكلات الاجتماعية في مصر والعالم العربي صادرة عن «الدار المصرية اللبنانية» وله كتابان تحت الطبع.
يعمل الان مذيعا في قناة cbc .


</doc>
<doc id="127716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127716" title="لاديسلاف يوركميك">
لاديسلاف يوركميك

لاديسلاف يوركميك، من مواليد 20 يوليو 1953 في ياكوف، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم 57 مباراة وسجل ثلاثة أهداف.

و يدرب حاليا نادي أنتر براتيسلافا في سلوفاكيا.


</doc>
<doc id="127717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127717" title="هورست هروبيش">
هورست هروبيش

هورست هروبيسش .
من مواليد 17 ابريل 1951 في هام في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق.

و قد لعب مع عدة أندية صغيرة حتى بلغ 24 عاما عندما انتقل إلى نادي هامبورغ، وقد لعب في الدوري الألماني 224 مباراة وسجل 136 هدف.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم 21 مباراة دولية.


</doc>
<doc id="127728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127728" title="يعبد">
يعبد

يعبد بلدة فلسطينية تابعة لمحافظة جنين.

يعبد بفتح الياء، والباء. من أمهات قرى قضاء جنين، ويتراوح ارتفاعها مابين 250متر - 385متر)، وتبعد عن جنين إلى الغرب 18 كم. ويقال إن اسمها معبد، لأنها كانت معبد إبراهيم عليه السلام. يعتمد أهلها في معيشتهم على الزيتون (7210) دونم. فهم أنشط قرى القضاء في زراعته. ويعملون في تجارة الفحم والدخان. ويزرعون الحبوب والخضار ويصنعون الفحم .بلغ عدد السكان سنة 1961 م 4709 نسمة، وبلغ عدد سكانها 14,808 نسمة عام 2007 م. 

سميت يعبد بهذا الاسم لأنه يقال أن فيها معبد إبراهيم، كما كانت ممر للجيوش الإسلامية عبر الزمن وخصوصا جيش الناصر صلاح الدين الأيوبي نظرا لموقعها الجغرافي. 

يعبد من كبرى بلدات قضاء جنين، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة جنين وتبعد عنها 18 كم، يصلها طريق إقليمي يتفرع عن طريق جنين نابلس الرئيسي عبر سهل عرابة، وترتفع عن سطح البحر (390) مترا، تبلغ مساحة أراضيها 37405 دونمات يحيط بها أراضي قرى عانين، والعرقة، وكفيرت، وعرابة، وكفر راعي، وافراسين، وزبدة، وبرطعة،وأم الريحان.

قدر عدد سكانها عام 1922 (1737) نسمة وعام 1945 (3480) نسمة، وعام 1967 (4900) نسمة وعام 1987 حوالي (8500) نسمة، وفي عام 1997 بلغوا 10766 نسمةوفي عام 2007 بلغوا 25000 نسمة. تعتبر البلدة ذات موقع أثري يحتوي على أساسات ومدافن وصهاريج منقورة في الصخر وقطع معمارية وجامع الأربعين. ويحيط بها مجموعة من الخرب أهمها : طورة الشرقية: شمال شرق يعبد وترتفع 385 مترا عن سطح البحر. خربة الخلجان : تقع ظاهر(زبدة) الشرقي وترتفع (280) مترا عن سطح البحر. وخربة سمارة : جنوب غرب يعبد وترتفع (275) مترا عن سطح البحر. وخربة ام الريحان : شمال غرب يعبد وترتفع 425 مترا عن سطح البحر، وقد تعرضت هذه الخربة لاعتداء القوات الصهيونية صباح يوم 21-8-1956. وخربة الطرم : شمال شرق يعبد.

يوجد بالمدينة معالم مختلفة أهمها أضرحة ومقامات الشهداء الصالحين، ويوجد (9) مدارس للبنين والبنات،(1) مدرسة وكالة (10) مساجد، عدة مؤسسات وجمعيات منها : مركز يعبد الصحي الحكومي ، مركز صحة الوكالة ،مكتب الشؤون الإجتماعية ، مكتب العمل ،مركز الشرظة،مركز الدفاع المدني ،فرع بنك فلسطين , (6) رياض أطفال ، جمعية يعبد الخيرية ،مركز الشيخ سلطان بن محمد القاسمي الثقافي، مركز نسوي ،الهلال الأحمر الفلسطيني، جمعية أصدقاء المريض الخيرية، مكتب للبريد ،أبراج شركة الاتصالات، ومبنى بلدية يعبد الجديد.
حكم منطقة يعبد السنجق عواد الصدقي أحد احفاد جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري وتفرعت عنه عشائر متعدده في نابلس والناصره وام الفحم وحيفا.

تشتهر يعبد بزراعة وإنتاج الدخان الشامي، أو كما يعرف في فلسطين بالدخان العربي. 
تبدأ زراعة الدخان في شهر كانون الثاني (يناير)، وذلك بزراعة البذور التي تجمع من أزهار النبتة في الموسم الأسبق. تزرع الأشتال الناتجة عن البذور يدوياً. ويعتني المزارع بالأشتال من ري ورش ضد الحشرات حتى تنضج ويحين وقت قطاف الأوراق؛ يتم القطاف في ثلاث مراحل، الأولى في شهر حزيران (يونيو) وتسمى "كش الماء" والثانية في شهر آب (أغسطس) وتسمى "الفحلة" والثالثة في شهر أيلول (سبتمبر) وتسمى "التخريب". يتم شك الأوراق في خيط خاص بطول مترين ونصف المتر على هيئة قلائد ويتم تجفيفها تحت أشعة الشمس لمدة تتراوح بين 15 و30 يوماً. المرحلة الأخيرة هي فرم الدخان باستخدام آلة خاصة وتجهيزه للمستهلك؛ إذ يرطب الدخان بماء عبر عملية التبخير في أفران خاصة وبعدها توضع في ماكينات لتمر على شفرات لفرم ورق الدخان وبعدها تنقل إلى فرن خاص لتجفيف الماء الموجود على الدخان قبل فرمه فيخرج الدخان جاهزاً على شكل خيوط.

يحرق في مشاحر يعبد أكثر من 100 ألف طن حطب سنوياً، ينبعث منها كمية هائلة من الغازات والأبخرة والرماد. ومن الواضح بأن هناك تأثيرات بيئية وصحية بالغة الخطورة لهذه العملية، سواءً بالنسبة للعاملين في المشاحر أو المواطنين المقيمين بجوارها، وكذلك بالنسبة للمزروعات والحيوانات المتواجدة في المنطقة. ويمكن الحصول على فكرة أولية عن طبيعة الأضرار الناجمة وحجمها من المؤشرات التالية:التأثيرات الصحية ينجم الضرر الرئيسي على صحة الإنسان من استنشاقه للغازات المنبعثة من المشاحر. وتتسبب هذه الغازات بأمراض تنفسية عديدة تختلف بحسب نوع الغاز المستنشق. فمن المعروف بأن اكاسيد الكبريت تؤدي إلى تفاعلات التهابية في القصبات الهوائية (Emphysema). في حين تؤدي الغازات الهيدروكربونية، مثل تلك المنبعثة عن عوادم السيارات والمولدات، إلى أمراض سرطانية. أما غاز أول أكسيد الكربون فإن له قدرة على الاتحاد مع الهيموجلوبين 200 مرة أكثر من الأكسجين، وبالتالي فإنه يؤدي إلى التسمم الحاد والصداع والدوخة والغثيان والفشل التنفسي. وفي حالة ارتفاع تركيز الغاز واستمرار تعرض الجسم له فإنه يؤدي لعوارض مزمنة، مثل ضعف الذاكرة، نقص الإنتاجية في العمل، اضطرابات في النوم وفي السلوك، وارتفاع في مستوى الكولسترول. ما بالنسبة لغاز ثاني أكسيد الكربون فإن تواجده في الجو بتركيز منخفض قد يؤدي إلى تسارع في التنفس والصداع والتشويش الذهني والشلل الارتخائي. أما إذا زاد تركيزه عن 5% فإنه يؤدي إلى فقدان الوعي والوفاه. وهنالك أيضاً أضراراً صحية تنجم عن أكسيد الكبريت، إذ أن هذا الغاز يتحول إلى حامض الكبريتيك عند ملامسته للسطوح الرطبة للأغشية المخاطية، وينجم عن ذلك التهابات وأمراض مزمنة في الجهاز التنفسي. كما تتسبب أكاسيد النيتروجين بتهييج للحويصلات الهوائية في الرئتين، في حين يمكن أن يؤدي تراكم الغبار فيهما إلى التليف والوفاة. لقد أدى الارتفاع الكبير لنسبة الغازات في منطقة يعبد إلى نتائج صحية سيئة في جميع الاتجاهات السالفة الذكر. ومع أنه لم تجر حتى الآن دراسة احصائية موضوعية لحجم الاضرار الصحية على المجتمع المحلي، سواءً من حيث نسبة الوفيات أو مدى انتشار الأمراض التنفسية التي ذكرت سابقاً، إلا أنه من الواضح بأن نسبة حدوث مثل هذه المشكلات الصحية في يعبد هي أعلى بشكل ملموس من التجمعات السكنية المجاورة، والتي لا يوجد بها مشاحر. إذ يتضح من البيانات المتوفرة عن الوفيات وعدد حالات مراجعي الأمراض التنفسية الحادة والمزمنة بأن هذه المعدلات في بلدة يعبد هي أعلى بكثير منها في اليامون وقباطية. كما يلاحظ من الجدول بأن نسبة الاصابة بالأمراض التنفسية هي أيضاً مرتفعة في بلدة قباطية، والتي تعاني هي الأخرى من مشكلات بيئية حادة ناجمة عن الانتشار الواسع لمقالع الحجارة في هذه البلد (دراسة للدكتور محمد التفكجي.(مدير صحة محافظة جنين - فلسطين))

علم الشعب لأول مرة أن الشيخ القسام كان قد اعتصم مع إخوانه في أحراش قرية يعبد في ضيافة المجاهد الشيخ سعيد حسان الجربان وكانوا مسلحين ولايهابون خطر المجابهة مع قوات الانتداب البريطاني ولا عواقبها، إلا أن قوات الأمن كانت قد أعدت قوة هائلة تفوق عدد الثوار بمئات المرات وكانت كقطيع كبير من الجيش مصممة على القضاء على هذه العصابة الإرهابية حسب رأيها فلذلك أحاطت القوات بالمنطقة منذ الفجر ووضعت الشرطة العربية في الخطوط الهجومية الثلاث الأولى من ثم القوات البريطانية، وقبل بدء المعركة نادى أحد أفراد الشرطة العربية الثائرين طالبا منهم الاستسلام فرد عليه القسام صائحا "إننا لن نستسلم، إننا في موقف الجهاد في سبيل الله ثم التفت إلى رفاقه وقال موتوا شهداء في سبيل الله خير لنا من الاستسلام للكفرة الفجرة" دامت المعركة القصيرة ساعتين كان خلالها الرصاص يصم الآذان والطائرات المحلقة على ارتفاع قليل تكشف للمهاجمين موقع الثوار وقوتهم وفي نهاية الساعتين أسفرت المجابهة عن استشهاد القسام ورفاقه يوسف عبد الله الزيباري وسعيد عطيه المصري ومحمد أبو قاسم خلف وأحمد الشيخ سعيد الحسان أول شهداء المعركة، وألقى الأمن القبض على الباقين من الجرحى والمصابين. وقد اكشفت قوات الامن عند نهاية المعركة مع الشيخ ذي اللحية البيضاء والمجندل على التراب بملابسه الدينية مصحفا وأربعة عشر جنيها ومسدسا كبيرا وكان الشيخ نمر السعدي ما زال حيا جريحا حيث استطاع صحفي عربي أن ينقل عن لسانه أول الحقائق الخفية عن عصبة القسام وكانت هذه الحقيقة دليلا على أن المجابهة المسلحة هذه كانت بقرار بدء الثورة منهم جميعا، يذكر ان كل الشهداء قتلوا أثناء اشتباكات مباشرة اوقعت قتلى وجرحى من العدو. كانت العناوين البارزة في الصحف (معركة هائلة بين عصبة الثائرين والبوليس) و(حادث مريع هز فلسطين من أقصاها إلى أقصاها).

يعبد"أحراش يعبد".. عبق ذكرى صمود القسام. قد يحفظ الإنسان يومًا من التاريخ، فيجند روزنامته لاستقباله كل عام تخليدًا لذكرى غيرت شيءًا ما في حياته، ولكن يبقى المكان خير شاهد على أحداث صنعت التاريخ بنفسها، وهذا بالضبط ما ترويه أحراش يعبد المنسدلة على كتف تلة حجزت لنفسها مكانًا إلى الغرب من مدينة جنين، حيث تقع بلدة يعبد، وبالتحديد "خربة الطرم" كما أطلق عليها منذ القدم، والتي تضم مجموعة كبيرة من أشجار السرو المتشابكة فوق مجموعة من الكهوف العميقة والمموهة بطريقة تمنح المكان لمسة جمال مميزة.ويكتسب هذا المكان الذي أضحى اليوم جزءًا من مساحة كبيرة من الأحراش في تلك المنطقة التي يقصدها الفلسطينيون للترفيه عن أنفسهم في زحمة الاجتياحات وأصوات القصف، يكتسب بعدًا وجدانيًا لعلاقته بمعركة يعبد التي قادها الشيخ عز الدين القسام،وشكلت نقطة الانطلاق للثورة الفلسطينية. انطلق الشيخ محمد عز الدين القسام من مسقط رأسه جبلة في الساحل السوري كسهم استطاع أن يخترق ثلاثة عهود من الاحتلال عاشت فيها بلاد الشام، حيث تلقى تعليمه الابتدائي في بلدته، لينتقل بعدها إلى الأزهر الشريف في مصر، ويعود إلى إمامة المسجد، وإلقاء دروس الدين فيه، وبانتقال الحكم في سورية من العثمانيين إلى الفرنسيين، كان لابد للقسام من وقفة شجاعة تمثلت بانضمامه إلى جماعات الشيخ صالح العلي، التي تمكنت من مقاومة المحتل الفرنسي لمدة تقارب الأربع سنوات، صقل خلالها الشيخ قدرته على تنظيم المجموعات المقاومة والتدرب على السلاح.ومع ازدياد الهجمة الفرنسية على المقاومين من جهة، وبداية توغل العصابات اليهودية في فلسطين تمكن الشيخ القسام من الانتقال إلى مدينة حيفا الساحلية، حيث أكمل دوره الجهادي هناك بإمامة مسجد الاستقلال فيها، وتشجيع الشباب على مقاومة الاحتلال البريطاني من خلال تأسيسه لجمعية الشبان المسلمين.أحدث الشيخ القسام حينها تغييرًا كبيرًا في نهج المقاومة ضد الاحتلال بدعوته إلى الكفاح المسلح، وتأسيسه لمجموعات سرية تتدرب على السلاح الذي تم تأمين ثمنه من تبرعات الأهالي في حيفا والقرى المجاورة. واتصفت مجموعات القسام بالإضافة إلى سريتها بالتنظيم الدقيق والمدروس، لدرجة التخصص في التدريب على السلاح، أو التجسس على الاحتلال، أو تعبئة الشباب ودعوتهم للجهاد. وبانتشار رسالة القسام واتصاله بعدد أكبر من سكان القرى والمدن الفلسطينية، بدأت القوات البريطانية بملاحقته، فجاء قراره بالانتقال إلى مدينة جنين، حيث أحراشها الممتدة وأهلها المقاومين الذين تتالت أصداء مقاومتهم للاحتلال وقتها.انتقل الشيخ القسام إلى منطقة الطرم قريبا من يعبد بعد دعوته من المجاهد الشيخ سعيد حسان الجربا، الذي كان يقطن وعائلته تلك المنطقة، واشتهرت منطقة شمالي يعبد في تلك الفترة بوعورتها، وكثافة اشجارها الحرجية والتي أمرت السلطات العثمانية بزراعتها، وهناك اتخذ من كهوف المنطقة مخبأ له ولرجاله الثمانية الذين رافقوه أثناء المعركة.تفاجأ القسام بقوة من الجيش البريطاني بصحبة طائرة استكشافية، فاتخذ القرار بالمواجهة مباشرة، وذلك صباح الأربعاء 19/11/1935 وتمكن الأبطال التسعة من الصمود يومًا كاملاً أمام جيش تباهى باستعماله لأحدث الأسلحة حينها، حتى نال القسام الشهادة مع اربعة من الأبطال الآخرين، ومنهم أحمد الشيخ سعيد حسان ابن يعبد والذي كان أول من سقط في المعركة بعد اشتباكه المباشر مع مجموعة راجلة من القوة البرطانية المهاجمة، وتم اسر عدد من الثوار ومنهم الحاج إسماعيل أبو بكر (52 عامًا).ذكريات تشكل وثائق ما زالت تثبت بطولة القسام ورجاله، ويقول: إن والده شهد المعركة وقتها كما غيره من أهل البلدة الذين لم يعلموا بوجود القسام بينهم حتى قدوم القوات الإنجليزية، حيث استطاع الشيخ ورفاقه أن يختبئوا في أحراش الطرْم، الواقعة في الجهة الشمالية الشرقية لبلدة يعبد، وتوجد اليوم أنقاض بيت الشيخ سعيد حسان الذي احتضن المجاهدين ظل يحمل بين جدارنه اشجان حكاية تلك الثورة. انتقل الشيخ القسام بين عدة قرى محيطة من باب الحذر. ويقول الحاج إسماعيل: إن طبيعة المنطقة بالإضافة إلى شجاعة المقاومين التسعة ساعدتهم كثيرًا في الصمود أمام القوات الإنجليزية، والصمود في هذه الظروف هو انتصار كبير، كما أن شخصية الشيخ القائد وحسن تدبيره، ساهمت بشكل أساسي في المقاومة لأطول فترة ممكنة، وقد انتشرت حينها قصة بنشر الإنجليز لقوة من الشرطة العربية أمامها، ورفض القسام أن يطلق النار عليها قبل بدء المعركة، وتأثر الجميع حينها بعبارته التي واظبوا على ترديدها: "موتوا شهداء". ويؤكد الحاج إسماعيل أن صمود القسام واستشهاده، دفع الكثير من رجال المنطقة إلى الانضمام إلى المقاومة، ومنهم والده الذي انتهت حياته وهو مؤمن ببطولة القسام، الذي جعل من بلدته مهدًا للبطولة، وفجّر ثورة دامت لسنين. يصف الشاب مهند بدارنة الشيخ القسام بأنه الروح المنتصرة التي تنتشر في كل بقعة من بلدته، ويضيف نحن نشعر بعبق الشيخ أينما ذهبنا، وما زالت ذاكرتنا مليئة بقصص نقلها لنا الأجداد والآباء عن معاركه، ويضيف أنه يكثر هو وأصدقاؤه زيارة المنطقة لجمالها واحتضانها للقائد القسام في المعركة التي أطلقت الشرارة الأولى للثورة الفلسطينية. وعلى الرغم من زحف الأبنية باتجاه الأحراش، وظهور علامات تصحر للأشجار في المناطق إلا أن مكانة هذا الحرش بالذات ما زالت مميزة في قلوب أهالي يعبد والقرى المحيطة بالمنطقة، وهذا ما تؤكده الحاجة أم وليد التي تسكن في أطراف يعبد، وتشرف على الأحراش من بيتها وتقول: إن مجرد النظر إلى ذلك المكان يشعرها بالشموخ والإباء الذي زرعه القسام ورفاقه على هذه البقعة بالذات، التي اختارها الله لتكون شوكة في حلوق المحتلين على مدى الزمن، ولا شك أن شبان المقاومة في جنين، يسيرون على خطى قائدهم القسام الذي شرف جنين بقدومه إليها، وزيادة صمود أرضها في وجه المحتل. كما تتمنى أم وليد أن تحافظ هذه المنطقة على خضرتها وجمالها التي يقصدها الناس للتمتع بها، فلا تغيب المقاومة عن أذهانهم حتى في أوقات التنزه.
يقول الحاج أبو السعيد الحسان الجربا(90 عاما) ،ان تلك المعركة تمثل في وجدانه ووجدان عائلته الكثير، وتمثل انطلاقة للثورة لا نهاية لها، وحيث ان الجغرافيا والتاريخ تعيد نفسها، فان يعبد على موعد اخر مع بطولات أخرى في معركة التحرير، يوما ما في رسم المستقبل والأجيال القادمة، لتظل ذكرى القسام ورفاقه والشهداء الذين سقطو ملهما لاحلام الثائرين.

في عام 1935 كانت يعبد مع أول ثورة عسكرية منظمة في تاريخ فلسطين الحديث ، في 19.11.1935 ارتقى الشيخ عز الدين القسام شهيدا وثلاثة من رفاقه منهم أحمد سعيد الحسان.

عام 1967 كانت يعبد على موعد مع المحتل، استشهد في ذلك العام إبراهيم الصالح أبو عارف،عوني محمود عبدالله حرزالله، طالب نجيب راغب عبد الله مصلح حمارشة، حلمي محمد سليم عبد الله مصلح حمارشة، العبد البرق، ربـحـي صدقي داوود الحج إبراهيم، فاروق الزهدي، فيصل زيد الكيلاني، أمين الأحمد أبو بكر (من رمانة).

ومن أبناء يعبد الذين استشهدوا على أيدي جنود الاحتلال:


مشاركة جهاد عطاطرة في تاريخ 15 كنون أول، 2007. . إن الأمر معقد فنحن لا نستطيع منع إنسان يريد ان يموت، وهذا ما يجعل الحرب ضد منظمة حماس صعبة للغاية هذا التعليق وصف بسيط لظاهرة فريدة جعلت من أجهزة الأمن الإسرائيلية دمية صغيرة في يد قسامي كبير أقسم ان يثأر من المحتل أينما وجد جاعلا جسده لعنة تطارد وتمزق الاحتلال وترسم خطى العودة والتحرير، الاستشهادي عمار عمارنة هو أحد هؤلاء القساميين الكبار في زمن التقزم والأقزام.ولد الشهيد عمار صالح ذياب عمارنة سنة 1973 م في أحضان قرية القسام يعبد، هذه القرية الفلسطينية التي ضمت بين غاباتها وأحراشها أجساد القساميين القدامى وجسد قائدهم " شيخ القساميين " المجاهد عز الدين القسام. ولد عمار عمارنة لعائلة فلسطينية متدينة أسوة بالعائلات الفلسطينية القروية الأخرى، وتلقى دراسته الأساسية والإعدادية في مدرسة الشهيد عز الدين القسام الثانوية في القرية وفي هذه المرحلة من عمره انخرط عمار في صفوف السواعد الرامية التابعة لحركة المقاومة الإسلامية حماس والتي كانت تتصدى لقوات الاحتلال والمستوطنين بالحجارة وقنابل المولوتوف، وفي إحدى جولات المقاومة أصيب عمار برصاصة في قدمه مما ترك أثرا في قلبه بضرورة مواصلة نشاطه ومقاومته للاحتلال.وفي المرحلة الثانوية من دراسة عمار نضجت فكرة الجهاد في نفسه وذهنه والتي كان يغذيها قربه من الله عز وجل بالعبادات وحضوره حلقات تحفيظ القرآن في المسجد، وقد أجمع كل من تكلم عن الشهيد عمار بأنه " رائد المساجد الأول في يعبد " حيث أكسبته هذه الصفة احترام وحب الجميع في القرية. وفي تلك الفترة التي كانت تنعقد فيها مؤتمرات السلام الزائف والمغلف بالقتل والإجرام الصهيوني، وقعت في يوم 25/2/1994 م مجزرة الحرم الإبراهيمي الشريف التي ارتكبها الصهيوني المتطرف " غولدشتاين " مجرم الأمس الذي لم يقل إجرامه عن إجرام شارون مجرم اليوم. وبعد هذه المجزرة الرهيبة خفتت كل الأصوات وعلا صوت واحد أقسم إلا أن يثأر لكل دماء الشهداء وأنات الجرحى، ففي بيان لكتائب العز القسامية نعت فيه شهداء الحرم الإبراهيمي وتوعدت بالانتقام والقصاص من المحتل المجرم واضعة بذلك خطة خماسية للرد في الوقت والمكان المناسبين. وبعد شهرين حانت ساعة الصفر للانتقام والرد والثأر الذي خطط له مهندس الكتائب الأول الشهيد القائد المهندس " يحيى عياش " الذي لم يكن غائبا عن أرض المعركة. فجاء الرد القسامي الأول في يوم 6\4\1994 م في عملية نوعية هزت عمق الكيان الإسرائيلي وبالتحديد في "مستوطنة العفولة" حيث قام مقاتل من كتائب القسام بتفجير سيارة مفخخة في محطة باصات العفولة مما أدى لمقتل 9 صهاينة وجرح 50 أخرىن وبعد تلك العملية النوعية وبينما المهندس "يحيى عياش" يخطط للرد الثاني وقع الاختيار على الشهيد عمار عمارنة ليكون بطل هذا الرد الذي رشحه له صديقه ورفيق دربه المجاهد " سعيد بدارنة " ابن يعبد ؛ هذه القرية التي أبت إلا أن تخرج القساميين في الماضي والحاضر، حيث أبلغ سعيد رفيقه عمار بهذه المهمة التي تمناها دوام وهي الشهادة في سبيل الله والاقتصاص من المحتل الظالم.وقبل اقتراب ساعة الصفر للرد الثاني أخذ البطل عمار عمارنة يودع قريته يجوب شوارعها وبيتها وأهلها ومساجدها، تلك المساجد التي تربى فيها وتعلم منها معني الإسلام العظيم، وفي حديث مع أحد أصدقاء الشهيد عمار متحدثا عن تلك الفترة قال " كان يظهر على عمار قبل أيام من استشهاده السرور والفرح والهدوء مكثرا من زياراته لأخواته البنات المتزوجات ولأصحابه والجلوس مع أمه وإخوته وكأنه يودع كل من حوله "، ويكمل هذا الصديق حديثه قائلا " إن عمار قبل استشهاده بيومين لم يفارق المسجد حيث قضى وقته هناك في قراءة القرآن ". وفي يوم 13\4\1994 م وبعد أسبوع من الرد الأول حلت ساعة الرد الثانية على مجزرة الحرم الإبراهيمي، لينطلق عمار عمارنة نحو "مستوطنة الخضيرة" وقام بتفجير نفسه في جموع المستوطنين ليوقع 5 قتلى وجرح 32 أخرىن.
فانطبق عليهم قول الله (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين)، وبعد تلك العملية البطولية اعتقل المجاهد سعيد بدارنة يتهمة الانتماء لكتائب عز الدين القسام وتدبير هذه العملية، وحكم عليه بالسجن سبع مؤبدات متتالية.إن الاستشهادي عمار عمارنة وغيره من الاستشهاديين العظماء ليثبتون كل يوم أن كتائب القسام إذا قالت فعلت وإذا وعدت أوفت رافعة صوتها لكل الدنيا المجد يركع للكتائب وحدها هذه الحقيقة وما عداها باطل.إن كان في الدنيا رجال تدعي مجدا فنحن إلى العلا دوما أوائل رحم الله شهيدنا عمار عمارنه وأسكنه الله في الآخرة جنات الخلود.الشهيد ربيع حمزة حمارشة والشهيد باسل محمود حمارشة والشهيد برهان مصطفى حمارشة.
ولكي لا ننسى ايضا عاشت الذكرى...
فأنت حاضرا رغم كل سنوات الغياب وباق رغم كل الآم الرحيل
الذكرى الخامسة والعشرون لرحيل أخي وعنواني
الشهيد البطل ربيع حمزة حمارشه
تأتي هذه الذكرى وما زال شعبنا يودع شهيد يوم بعد يوم من اجل فلسطين
"رحم الله الشهداء وجعلهم في عليين"


 معجم أسماء المدن والقرى الفلسطينية وتفسير معانيها

---- جنين – وكالة قدس نت للأنباء. يعبد تشتهر بزراعه الدخان الشامي
التاريخ: 1428-12-1 هـ الموافق: 2007-12-10

----الجوانب الصحية والبيئية لصناعة الفحم في يعبد.دراسة للدكتور محمد التفكجي مدير صحة محافظة جنين - فلسطين.

---- نهى غنام/ فلسطين ---- يعبد : "أحراش يعبد".. عبق ذكرى صمود القسام.(تاريخ 2 تشرين أول، 
2007

----شهداء يعبد----د.أيمن حمارشه في تاريخ آذار، 2008

د.أيمن حمارشه --فلسطين في الذاكرة/ يعبد---صور 1. مسجد يعبد الكبير. 2. سهل يعبد...3. جبل المصلى.4.مبنى بلدية يعبد 5. اجتماع لأهالي يعبد -1975. 6. أحراش يعبد
https://www.facebook.com/groups/yabad.2020/
يعبد تاريخ وحضارة وتقدم
https://www.facebook.com/yabad2013


</doc>
<doc id="127729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127729" title="ريني فان در يكن">
ريني فان در يكن

ريني فان در يكن، من مواليد في سبالبيك، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب 50 مباراة دولية مع منتخب بلجيكا لكرة القدم وسجل 3 أهداف، وقد لعب مع نادي كلوب بروج ونادي جنوى ونادي آندرلخت.

و قد درب نادي توينتي الهولندي ونادي أندرلخت، ودرب كذلك نادي غنك البلجيكي، ولكنه طرد منه في يوليو 2005، ودرب أيضا نادي غنت ونادي ستاندارد ليياج ونادي مولنبيك ونادي ماينز الألماني، وهو الآن مدرب منتخب بلجيكا لكرة القدم منذ 1 يناير 2006.


</doc>
<doc id="127730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127730" title="خوسيه ماريا أثنار">
خوسيه ماريا أثنار

خوسيه ماريا أثنار (25 فبراير 1953 -)، رئيس وزراء إسبانيا بالفترة من عام 1996 إلى عام 2004. خسر الانتخابات في عام 2004 أمام مرشح الحزب الاشتراكي خوسيه لويس ثباتيرو. تميزت سياسات أسبانيا في عهده بقربها من السياسات الأمريكية. أثار تصريحه بطلبه من المسلمين (المغاربة) الاعتذار عن احتلال أسبانيا العديد من ردود الفعل الغاضبة في أوساط المسلمين.

عام 2010 انشا ازنار "مبادرة أصدقاء إسرائيل" والتي تهدف إلى "مناهضة محاولات نزع الشرعية عن دولة إسرائيل وحقها في العيش بسلام وحقها في الدفاع عنها".

وتعليقا على حادثة المافي مرمرة, قال ازنار عام 2010 ان على العالم ان يدافع عن إسرائيل واضاف "ادعموا إسرائيل: فإذا ما سقطت سقطتنا جميعًا". وانتقد تركيا لانها وضعت إسرائيل بين جمر وجليد.



</doc>
<doc id="127732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127732" title="هيلاري كلينتون">
هيلاري كلينتون

هيلاري كلينتون (26 أكتوبر 1947) (اسمها الحقيقي هيلاري ديان رودهام كلينتون) وهي سياسية أمريكية، حيث تولت منصب وزير الخارجية الأمريكي السابع والستين، وذلك في عهد الرئيس باراك أوباما في الفترة منذ عام 2009 وحتى عام 2013. ويُذكر أن هيلاري كلينتون هي زوجة بيل كلينتون، رئيس الولايات المتحدة الثاني والأربعين، كما كانت هي السيدة الأولى للولايات المتحدة خلال فترة حكمه التي استمرت منذ عام 1993 وحتى عام 2001. وقد عملت كلينتون في مجلس الشيوخ الأمريكي بمدينة نيويورك في الفترة من عام 2001 وحتى عام 2009. كما أنها مرشحة الحزب الديمقراطي للانتخابات الرئاسية الأمريكية 2016، والتي خسرتها لصالح دونالد ترامب.

ولكونها مواطنة من شيكاغو، تحديدًا من ولاية إلينوي، فقد تخرجت هيلاري رودهام في كلية وليسلي عام 1969 حيث كانت أول الطلاب المتحدثين في حفل التخرج. وانتقلت بعد ذلك إلى كلية ييل للحقوق لتحصل على شهادة الدكتواره عام 1973. وبعد قضائها فترة كمستشارة قانونية بالكونغرس الأمريكي، انتقلت إلى ولاية أركنساس حيث تزوجت من بيل كلينتون عام 1975. وفي عام 1977، شاركت كلينتون في تأسيس مؤسسة دعاة أركنساس للأسر والأطفال، وأصبحت أول سيدة تشغل منصب رئيس الخدمات القانونية بالمؤسسة في عام 1978، ولقبت بالشريكة النسائية الأولى بالمؤسسة عام 1979. وباعتبارها السيدة الأولى لولاية أركنساس منذ عام 1979 حتى عام 1981 ومنذ عام 1983 حتى عام 1992، قادت هيلاري كلينتون مهمة إصلاح نظام التعليم في أركنساس، وعملت في مجلس إدارة وول مارت من بين عدة شركات أخرى. وقد أدرجت مجلة القانون الوطنية اسم هيلاري كلينتون بقائمة "المائة محامين الأكثر تأثيرًا في أمريكا" عن الفترة من عام 1988 وحتى عام 1991.

وأثناء توليها منصب سيدة الولايات المتحدة الأولى، فقد فشلت مبادرتها الأولى الخاصة بخطة كلينتون للرعاية الصحية لعام 1993 في الحصول على أية أصوات من مجلس الكونغرس. وفي الفترة من 1997 وحتى 1999، لعبت هيلاري دورًا رائدًا في الدعوة لإنشاء برنامج التأمين الصحي للأطفال، وقانون التبني والأسر الآمنة، وقانون فوستر للعناية المستقلة. ومن بين الخمس سيدات اللاتي تم استدعائهن، فقد أدلت كلينتون بشهادتها أمام هيئة المحلفين الإتحادية الكبرى عام 1996 بشأن الجدل المثار حول فضيحة وايت ووتر وذلك على الرغم من عدم توجيه أية اتهامات لها بخصوص تلك القضية أو أي قضايا أخرى خلال فترة حكم زوجها. وقد خضع زواجها من الرئيس كلينتون لمناقشة عامة كبيرة في أعقاب فضيحة لوينسكي عام 1998، وبشكل عام قد استدعى اعتبارها سيدة الولايات المتحدة الأولى ردًا قاطعًا من الرأي العام الأمريكي.

وبعد انتقالها إلى مدينة نيويورك، تم انتخابها عام 2000 كأول عضو أنثوي بمجلس شيوخ الدولة، كما أنها تعتبر أول من امتلك مكتب بحث مختار. وفي أعقاب أحداث 11 سبتمبر، أدلت كلينتون بصوتها ودعمت العمل العسكري في حرب أفغانستان وقرار الحرب في العراق، ولكنها اعترضت بعد ذلك على إسلوب إدارة جورج دبليو بوش لحرب العراق، فضلا عن اعتراضها على معظم سياسات بوش الداخلية. وتمت إعادة انتخاب هيلاري كلينتون بمجلس الشيوخ عام 2006. وسعيًا وراء الانتخابات الديموقراطية خلال الإنتخابات الرئاسية لعام 2008، فقد اكتسحت كلينتون الإنتخابات التمهيدية متفوقة على جميع السيدات المرشحات في تاريخ الولايات المتحدة ولكنها خسرت في النهاية أمام باراك أوباما. وبسبب كونها وزيرة خارجية الولايات المتحدة في عهد أوباما في الفترة منذ عام 2009 وحتى عام 2013، فقد تصدرت كلينتون مشهد الرد الأمريكي على ثورات الربيع العربي وأيدت التدخل العسكري في ليبيا. وقد تحملت مسؤولية الثغرات الأمنية في الهجوم على القنصلية الأمريكية في بنغازي عام 2012 الذي أسفر عن مقتل أفراد من القنصلية الأمريكية، ولكنها دافعت عن نفسها فيما يخص تلك المسألة. ولقد قامت كلينتون بزيارة بلدان عديدة أكثر من أي وزير خارجية أمريكي سابق.

وكانت تعتبر القوة الذكية هي خطة تأكيد قيادة الولايات المتحدة وقيمها عن طريق الجمع بين القوى العسكرية والدبلوماسية، والقدرات الأمريكية فيما يخص الاقتصاد، والتكنولوجيا، وغيرها من المجالات. كما شجعت على تمكين المرأة في كل مكان واستخدمت وسائل التواصل الإجتماعي لتوصيل رسالة الولايات المتحدة عبر البلاد. وقد تركت كلينتون منصبها في نهاية الفترة الرئاسية الأولى لباراك أوباما وتفرغت لتأليف كتابها الخامس وإقامة المناظرات قبل إعلانها في الخامس من إبريل لعام 2015 عن خوضها للمرة الثانية لمراسم الترشح للإنتخابات الرئاسية لعام 2016.

وُلدت هيلاري ديان رودهام في السادس والعشرين من أكتوبر لعام 1947، بمشفى إيدج ووتر بولاية شيكاغو تحديدًا بمقاطعة كوك (إلينوي). وقد نشأت كلينتون في أسرة ميثودية متحدة، وعاشت في شيكاغو حتى عمر الثالثة، ومن ثم انتقلت الأسرة إلى ضواحي بارك ريدج بــإلينوي. فقد كان والدها هيو إلسوورث رودهام (1911-1993) ويلزي الجنسية ذو أصول إنجليزية، وقد تمكن من إدارة بعض أعمال النسيج الصغيرة بنجاح. بينما كانت والدتها دورثي إيما هاول (1919-2011) ربة منزل انجليزية-اسكتلندية، فرنسية-كندية الجنسية، تندرج من أصول ويلزية. وكانت هيلاري هي الابنة الكبرى؛ حيث كان لها أخين صغيرين هما هيو وتوني.

وخلال فترة طفولتها، كانت هيلاري رودهام طالبة مُدللة لدى معلميها في بارك ريدج. وشاركت هيلاري في العديد من الألعاب الرياضية كالسباحة والبيسبول، وحصلت على العديد من الجوائز مثل جائزة براوني وجائزة فتيات الكشافة في الولايات المتحدة الأمريكية. والتحقت هيلاري بمدرسة مين الشرقية في المرحلة الثانوية حيث شاركت في مجلس الطلبة، والصحيفة المدرسية، كما تم اختيارها للعمل بجمعية الشرف الوطنية. وخلال عامها الأخير بالمرحلة الثانوية انتقلت وفقًا للتقسيم الإداري الجديد لمدرسة مين الجنوبية حيث تخرجت في عام 1965 عن جدارة واستحقاق وكانت من الخمس الأوائل لفصلها. وأرادت لها والدتها أن يكون لها مهنة مستقلة، إلا أن والدها التقليدي رأى أنه لا ينبغي كبح جماح قدرات ابنته وفرصها لمجرد كونها أنثى. وقد نشأت هيلاري في أسرة محافظة سياسيًا، وفي عامها الثالث عشر، ساعدت رودهام منظمة فن الكانفا بشيكاغو وكان ذلك في أعقاب انتخابات عام 1960 لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية، حيث وجدت أدلة على تزويرالإنتخابات ضد المرشح الجمهوري ريتشارد نيكسون. وبعدها، تطوّعت هيلاري لحملة المرشح الرئاسي باري غولدووتر في الإنتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 1964. وقد تشّكل التطورالسياسي المُبكر لرودهام بسبب أحد معلميها في المرحلة الثانوية (الذي يشبه أبيها في كفاحه للشيوعية) والذي قدّم لها "ضمير المحافظين" لغولدووتر، بالإضافة إلى وزير الشباب الميثودية ، المهتم بقضايا العدالة الإجتماعية مثل والدتها، والذي استطاعت برفقته أن تقابل زعيم الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ في شيكاغو عام 1962.
التحقت رودهام بكلية وليسلي عام 1965، حيث تخصصت في العلوم السياسية. وخلال عامها الأول بالكلية، شغلت منصب رئيس جمهورية وليسلي للشباب وقد أيدت برفقة مجموعة روكفلر انتخابات العمدة جون ليندسي والسناتور إدوارد بروك. ولكنها لاحقًاتركت ذلك المنصب بعد أن تغيّرت آراءها بشأن حركة الحقوق المدنية الأمريكية وحرب فيتنام. وقد وصفت نفسها بأنها "العقل المحافظ والقلب الليبرالي" وذلك في خطاب أرسلته لوزير الشباب آنذاك. وقد عملت على تغيير الإجراءات الجذرية ضد النظام السياسي.

وفي السنة اللاحقة، أصبحت رودهام من المؤيدين لحملة يوجين مكارثي، مرشح الحزب الديموقراطي المناهض للحرب. وفي مطلع عام 1986، تم انتخابها كرئيسة جمعية الحكومة بكلية ويلسلي واستمرت حتى أوائل عام 1969. وبعد اغتيال مارتن لوثر كينغ، نظمت رودهام إضرابًا مع الطلاب لمدة يومين وعملت على مساعدة الطلاب ذوي البشرة السوداء للإلتحاق بالكلية والعمل بهيئة التدريس. أما عن دورها في الحكومة الطلابية، فقد لعبت دورًا هامًا في حفظ ويلسلي من التورط في الإضرابات الطلابية التي شاعت وقتها في الكليات الأخرى. كما اعتقد عدد من زملائها بأنها ستصبح أول مرأة تترأس قيادة الولايات المتحدة الأمريكية.

وقد قام الأستاذ آلان شيشتر بتعيين رودهام لتتدرب بمؤتمر مجلس النواب الجمهوري كما حضرت البرنامج الصيفي "وليسلي في واشنطن" وذلك لمساعدتها على تعميق تفكيرها وتغيير وجهات نظرها السياسية. تلقّت رودهام دعوة من تشارلز جودل، الممثل الجمهوري بنيويورك، لمساعدة الحملة المتأخرة للمحافظ نيلسون روكفلر للفوز بالإنتخابات. وقد حضرت رودهام المؤتمر الوطني الجمهوري عام 1968 بميامي. واستاءت رودهام من الطريقة التي استخدمتها حملة ريتشارد نيكسون لتصوير روكفلر، وكذلك ما أدركته من الرسائل العنصرية الخفية للإتفاقية دفعها لترك الحزب الجمهوري من أجل الصالح العام. وقد كتبت رودهام أطروحتها العليا وهي نقد لتكتيكات منظم المجتمع الجذري شاول آلينسكاي تحت اشراف الأستاذ شيشتر.( لاحقًا، وأثناء كونها سيدة الولايات المتحدة الأمريكية الأولى، تم تقييد تداول اطروحتها بناءًا على طلب البيت الأبيض وتعلق بالأمرعدة تكهنات ).

وفي عام 1969، تخرجت رودهام بدرجة بكالوريوس في الآداب، مع مرتبة الشرف في العلوم السياسية. وبعد عدة ضغوط من بعض زملائها الطلاب، أصبحت أول طالبة في تاريخ كلية وليسلي تلقي خطاب حفل التخرج. وقد استقبل الطلاب خطابها بحفاوة بالغة دامت سبع دقائق. وقد وردت كلماتها في مقال نشر بمجلة لايف، وذلك استجابة لجزء من خطابها الذي انتقدت فيه السيناتور بروك والذي قد تحدث قبلها في بداية الحفل.

رسمية


منظمات

أخرى


</doc>
<doc id="127736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127736" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984

أقيمت بطولة أمم أوروبا 1984 في فرنسا في الفترة ما بين 12 يونيو 1984 إلى 27 يونيو 1984.

و قد شاركت في البطولة ثمانية فرق، وقد تأهلت فرنسا بطريقة مباشرة بصفتها الدولة المضيفة، وقد فازت بلقب البطولة.



9 أهداف

3 أهداف

هدفين

هدف




</doc>
<doc id="127746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127746" title="غزوة خيبر">
غزوة خيبر

غزوة خيبر ذكر ابن إسحاق أنها كانت في محرم من السنة السابعة للهجرة، وذكر الواقدي أنها كانت في صفر أو ربيع الأول من السنة السابعة للهجرة، بعد العودة من صلح الحديبية، وذهب ابن سعد إلى أنها في جمادى الأولى سنة سبعٍ، وقال الإمامان الزهري ومالك: إنها في محرم من السنة السادسة، وقد رجح ابن حجر قول ابن إسحاق على قول الواقدي.

كانت الغزوة بعد عشرين يوماً من صلح الحديبية، و كان عدد المقاتلين المسلمين وقتها ألف و ثمان مائة مقاتل فقط لأن الرسول محمد قرر أن يقاتل معه في هذه المعركة كل من كان في صلح الحديبية فقط وهم الذين سوف يُقسم عليهم الغنائم أما من زاد عليهم فله ثواب الجهاد فقط و ليس له غنائم. وهي التي فيها قال: "لأعطين الراية غداً رجلاً يحبُ الله ورسوله ويُحبُّه الله ورسوله يفتح الله عليه وليس بفرار"، فلما كان من الغد دعا علياً وهو أرمد شديد الرمد فقال:"سر"، فقال : يا رسول الله ما أبصر موضع قدمي ، فتفل عليه الصلاة والسلام في عينيه وعقد له اللواء ودفع إليه الراية وقال: "خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك " فقال: على ما أقاتلهم يا رسول الله قال :" على أن يشهدوا أن لا اله إلا الله وأني رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم وأموالهم إلاّ بحقها وحسابهم عند الله تعالى".
إن هذه الغزوة توضح معلمًا عامًا لخطة المصطفى لتوحيد جزيرة العرب تحت راية الإسلام، وتحويلها إلى قاعدة لنشر الإسلام في العالمين، فقد خطط محمد -عليه الصلاة السلام- ألا يسير إلى مكة إلا بعد أن يكون قد مهد شمال الحجاز إلى حدود الشام، وأن تكون الخطوة الأخيرة هي الاستيلاء على خيبر وغيرها من المراكز اليهودية شمال الحجاز وخاصة خيبر وفدك ووادي القرى؛ ليحرم القبائل المحيطة به من أي مركز يمكن أن يعتمدوا عليه في مهاجمة الدولة الإسلامية الناشئة.
ومدينة خيبر هي مدينة مليئة بالحصون و بها ماء من تحت الأرض و طعام يكفيها سنوات و بها عشرة آلاف مقاتل من اليهود منهم آلاف يجيدون الرمي، و كانت خيبر ممتلئة بالمال و كان اليهود يعملون بالربا مع جميع البلدان.
كانت خيبر هي وكر الدس والتآمر، ومركز الاستفزازات العسكرية، ومعدن التحرشات وإثارة الحروب، فلا ننسى أن أهل خيبر هم الذين حزبوا الأحزاب ضد المسلمين، وأثاروا بني قريظة على الغدر والخيانة، ثم أخذوا في الاتصال بالمنافقين - الطابور الخامس في المجتمع الإسلامي - وبغطفان وأعراب البادية، وكانوا هم أنفسهم يستعدون للقتال، وقد عاش المسلمون بسببهم محنًا متواصلة، اضطرت المسلمين إلى الفتك ببعض رؤوسهم أمثال سلام بن أبي الحقيق وأسير بن زارم، ولكن كان لابد من عمل أكبر من ذلك إزاء هؤلاء اليهود، وما كان يمنع النبي من مجابهتهم إلا وجود عدو أكبر وأقوى وألد ألا وهو قريش.
اختلفت تلك الغزوة عما قبلها من غزوات؛ إذ أنها أول غزوة تأتى بعد وقعة بني قريظة وصلح الحديبية لتدل بذلك على أن الدعوة الإسلامية قد دخلت مرحلة جديدة من بعد صلح الحديبية.

لما اطمأن محمد من أقوي أجنحة الأحزاب الثلاثة، وهو قريش، وأمن منه تماماً بعد صلح الحديبية أراد أن يحاسب الجناحين الباقيين ـ اليهود وقبائل نجد ـ حتى يتم الأمن والسلام، ويسود الهدوء في المنطقة، ويفرغ المسلمون من الصراع الدامي المتواصل إلى تبليغ رسالة الله والدعوة إليه. ولما كانت خيبر هي وكرة الدس والتآمر ومركز الاستفزازات العسكرية، ومعدن التحرشات وإثارة الحروب، كانت هي الجديرة بالتفات المسلمين أولًا.
إن الجديد في تلك الغزوة وما يختلف عن الغزوات السابقة، هي حصون اليهود وقلاعهم التي أقاموا بها، فمحاولة الهجوم عليهم تتطلب جهداً ضخماً وتعبئة مناسبة ومؤونة كافية للجيش لفترة طويلة، والمسلمون لا يملكون هذه الطاقات في مقابل اليهود الذي قيل عنهم: "وهم أهل الحصون التي لا ترام، وسلاح وطعام كثير، ولو حصروا لسنين لكفاهم، وماء متوفر يشربونه في حصونهم، وما أرى لأحد بهم من طاقة". كما أن المسلمون لم يسبق لهم من قبل خبرة في قتال أهل الحصون إلا ما كان من بني قريظة يوم حربهم.

خرج محمد وأصحابه بروح إيمانية عالية، مخلصين لله موقنين بالنصر، مستبشرين بالغنيمة التي وعدهم الله إياها وهم في طريق عودتهم من الحديبية، في قوله تعالى: 
ولم يسمح النبي للمنافقين وضعفاء الإيمان الذين تخلفوا في الحديبية بالخروج معه، فلم يخرج معه إلا أصحاب الشجرة، تصديقًا لقوله تعالى: قال الإمام القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية: "يعني مغانم خيبر لأن الله عز وجل وعد أهل الحديبية فتح خيبر وأنها لهم خاصة، من غاب منهم ومن حضر".

وثارت الحمية في قلوب المسلمين لقتال عدوهم، لم يفتّ في عضد المسلمين كثرتهم وقوتهم؛ إذ كانت يهود خيبر لا يظنون أن رسول الله يغزوهم لمنعتهم وحصونهم وسلاحهم وعددهم، كانوا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفاً ثم يقولون: محمد يغزونا؟ هيهات، هيهات. ولم يثن من عزمهم مَنعة حصونهم، بل تحركوا إلى خيبر تملؤهم الثقة بالله، والاطمئنان إلى وعده بالنصر، وتدفعهم عقيدتهم الصافية وإخلاصهم لإعلاء كلمة الله، فانطلقوا مهللين مكبرين رافعين أصواتهم بذلك، حتى أمرهم رسول الله أن يرفقوا بأنفسهم، وقال لهم: "إنكم لا تدعون أصمّ ولا غائبًا إنكم تدعون سميعًا قريبًا وهو معكم".
وسار الجيش في طريقه إلى خيبر ونزل عامر بن الأكوع رضي الله عنه يحدو بالقوم يقول: 

ونزل الجيش بقيادة النبي بواد يُقال له الرجيع، وكان بين اليهود وبني غطفان، وذلك ليحولوا بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر، وقد سمعوا بخروج النبي لخيبر، فجمعوا جموعهم، وخرجوا ليظاهروا اليهود، فلما ساروا مسافة، سمعوا خلفهم في أموالهم وأهليهم حسًا، فظنوا أن المسلمين قد خالفوا إليهم، فرجعوا على أعقابهم، وأقاموا في أهليهم وأموالهم، وخلوا بين الرسول وبين خيبر، وكفى الله المؤمنين مؤونة قتالهم.

ولما أشرف الجيش الإسلامي على خيبر، وقف النبي يدعو ربه ويستنصره، فقال: "اللهم رب السماوات السبع وما أظلَلْن، ورب الأرَضين السبع وما أقلَلْن، ورب الرياح وما ذرين، ورب الشياطين وما أضللن، نسألك خير هذه القرية وخير أهلها، ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها".

وقدم المسلمون خيبر، وروحهم المعنوية كأفضل ما يكون، سموًا وبذلًا وتضحيةً في سبيل الله وكان قدومهم ليلًا، "وكان النبي إذا أتى قومًا بليل، لم يُغِر بهم حتى يصبح، فلما أصبح خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتِلِهم، فلما رأوه قالوا: محمد والله، محمد والخميس. فقال النبي: "خرِبَت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قومٍ فساء صباح المنذَرين" .
وقد حقق النبي بذلك عنصر مفاجأة اليهود، حين رأوا جحافل الجيش الإسلامي مرابطة أمام مدينتهم فأوقع ذلك الاضطراب بينهم، وارتدوا إلى حصونهم هاربين فزعين.

حاصر المسلمون حصون خيبر متأهبين لقتال اليهود، وقد أخذوا أسلحتهم وأعدُّوا عدتهم لذلك، وأراد رسول الله أن يستثير همم أصحابه لمواجهة أعدائهم، وأن يحفز في نفوسهم البذل وحب الله ورسوله، فقال: "لأعطين هذه الراية غدًا رجلًا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله".
وعند ابن اسحاق رحمه الله: "يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار".
فبيّن النبي لصحابته شرطين رئيسين للحصول على النصر بإذن الله وهما: حب الله تعالى ورسوله، والثبات في المعركة وعدم التولي في الزحف.
وتطلع الصحابة رضوان الله عليهم إلى نيل هذا الشرف، وتمناه كل واحد منهم، فقد روى الإمام البخاري رحمه الله في صحيحه: "فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: "أين علي بن أبي طالب؟" فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه. قال: "فأرسلوا إليه". فأُتي به فبصق رسول الله في عينيه ودعا له فبرأ".
ثم سلَّمه الراية، وأوصاه بدعوة اليهود إلى الإسلام قبل مداهمتهم وقتالهم، فالدعوة إلى الله ليست في حال السلم فقط، بل قد تكون والمسلم في قلب المعركة، فالمسلم داع إلى الله تعالى قبل أن يكون مقاتلًا، والدعوة إلى الله هي الأصل، والهداية خير من القتل فقال له محمد: "انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لأن يهدي الله بك رجلًا واحدًا خير لك من أن يكون لك حُمْر النعم".
والتقى الجمعان وأبدى المسلمون من ضروب الشجاعة والتضحية في سبيل الله ما أذهل اليهود، وجعلهم يستميتون في الدفاع عن أنفسهم وعن حصونهم.
وفتح الله على رسوله أول الحصون حصن ناعم، ثم فتح بعده حصن القَموص، ثم جعل النبي يفتح حصون خيبر واحدًا تلو الآخر، وكلما فتح حصنًا يهرب شراذم اليهود إلى الحصن الذي يليه، حتى انتهى إلى آخر حصونهم: الوَطِيح والسُلاَلم، فحاصرهم حصارًا شديدًا، حتى إذا أيقنوا بالهلكة ورأوا أن الدائرة عليهم، سألوا النبي أن يحقن دماءهم وأن يسيِّرهم ففعل.
ثم سألوه أن يبقيهم على زراعة أرض خيبر مقابل نصف ما يخرج من ثمارها فأعطاهم ذلك، على أن يخرجهم متى شاء، وكان النبي قد حاز الأموال كلها: الشِّق ونَطَاة والكَتِيَبة وجميع حصونهم.
وقد جرت أثناء القتال مبارزات عديدة، أظهر فيها المسلمون شجاعةً وإقدامًا عظيمين، وكان النصر فيها حليف المسلمين، ورأى اليهود منهم ما زلزلهم وقذف الوهن في قلوبهم.
وصل الصحابة -رضوان الله عليهم- إلى خيبر، وبدأ الرسول يدرس الموقف، فمن أيِّ الحصون يدخل خيبر؟ فخيبر عبارة عن منطقة ذات حصون كثيرة، وفيها الحصون الكبيرة والحصون الصغيرة، والحصون الكبيرة ثمانية حصون رئيسية؛ فخمسة من هذه الحصون في منطقة، وثلاثة في منطقة أخرى، والخمسة حصون الأولى هي خط الدفاع الاستراتيجي الأول لليهود، وتنقسم إلى: ثلاثة في منطقة تسمى النَّطَاة، واثنين في منطقة تسمى الشَّق، أما حصون النطاة فكانوا بالترتيب الآتي: ناعم، ثم الصعب بن معاذ، ثم قلعة الزبير. وكان حصن ناعم من الحصون القوية في خيبر، واقترب الرسول من هذا الحصن، وأرسل علي بن أبي طالب ليدعوهم إلى الإسلام.

لم يستجب اليهود لدعوة المسلمين لهم بالدخول في الإسلام، وأصروا على القتال، بل أخرجوا أحد قادتهم الكبار ليحارب المسلمين، وكانت عادة الحروب القديمة أن يبدأ القتال بمبارزة بين فارسين من كلا الجيشين، والمنتصر في هذه المبارزة يُعطي دفعة معنوية كبيرة لفريقه إن انتصر في هذه اللحظات الأولى من القتال؛ أخرج اليهود أحد أبطالهم، وكان من أشد الفرسان في تاريخ العرب بصفة عامَّة، وهذا الرجل كان اسمه مَرْحَبًا، وكان رجلاً عملاقًا ضخم الجثة، وخرج للقتال وطلب المبارزة، فخرج له عامر بن الأكوع، وسَرْعان ما دارت المبارزة بين الاثنين، وضرب عامر بن الأكوع مَرْحبًا اليهوديّ ضربة كبيرة، ولكن الضربة طاشت ولم تصل إلى مَرْحَب، وأكملت الطريق إلى رُكبة عامر فَقُتل بسيفه، فاستشهد ، فقال الصحابة: قد قتل نفسه. وتأثر الصحابة بهذا الموقف، بل وصل الأمر إلى أن بعض الصحابة قالوا: حبط عمله. وكأنه قتل نفسه بإرادته.
ولكن الرسول علق بعد ذلك على هذه الحادثة، وأثنى على عامر بن الأكوع، وقال : "إِنَّ لَهُ لَأَجْرَيْنِ"، وجمع بين إصبعيه ، ثم قال: "إِنَّهُ لَجَاهِدٌ مُجَاهِدٌ، قَلَّ عَرَبِيٌّ مَشَى بِهَا مِثْلُهُ"؛ يعني نادرًا من العرب الذي مشى في أرض المعركة مثل عامر بن الأكوع.

ولكن ما حدث كان في الحقيقة أزمة، وحدث نوع من الهزَّة عند المسلمين، وارتفعت الروح المعنوية عند اليهود، ووقف مَرْحَب القائد اليهودي يطلب القتال من جديد بعد أن ارتفعت معنوياته في هذه اللحظات الأولى من القتال، فخرج له البطل الإسلامي علي بن أبي طالب حاملًا راية المسلمين في غزوة خيبر، ودار بينهما قتال شديد عنيف، ثم مَنَّ الله على علي بن أبي طالب بالنصر، كما تنبأ بذلك الرسول، وقتل علي بن أبي طالب مَرْحبًا، وكان قتله إشارة كبيرة إلى أن النصر سيكون للمسلمين إن شاء الله؛ لأن هذا الرجل كان أقوى رجلٍ في اليهود، وكان اليهود لا يتخيلون أبدًا أن يقتله أحدٌ من المسلمين. وخرج أخو مرحب -وكان اسمه ياسرًا وكان يريد الثأر لأخيه، وكان من عمالقة اليهود أيضًا- يطلب القتال، فخرج له الزبير بن العوام، واستطاع الزبير بن العوام أن يقتل ياسرًا أخا مَرْحب، وكان ذلك بداية الانتصار للمسلمين.

احتدم اللقاء بين الصحابة وبين اليهود، فهذا اللقاء لم يكن ساعة أو ساعتين، ولكنه استمر عِدَّةَ أيام متصلة، وهذا غريب في عُرْف القتال؛ فكما رأينا قبل ذلك في بدر وفي أُحد وفي غيرها كان اللقاء يومًا واحدًا، ولكن في هذا اللقاء الشديد دارت المعركة أكثر من يوم حتى تسلل اليهود من حصن ناعم وتركوه فارغًا للمسلمين، وكان هذا التسلل ليلاً، وانتقلوا إلى الحصن الذي وراءه، وتحصنوا في حصن الصعب بن معاذ، واحتل المسلمون حصن ناعم، وكان هذا إضافةً كبيرة للجيش الإسلامي في غزوة خيبر. وتوجه الرسول إلى حصن الصعب، وحاصر الحصن حصارًا شديدًا، وكان حصن الصعب بن معاذ أشد خطورةً وصعوبة من حصن ناعم، وأحكم المسلمون الحصار على حصن الصعب بن معاذ.

ومع أن الحصار كان شديدًا، ومع أن فتنة الحرب كانت كبيرة، إلا أن الله أراد أن يبتلي المؤمنين، فأوقعهم في أمر صعب إلى جوار صعوبة الحرب، وهو أمر الجوع؛ إذْ دخل المسلمون في جوع شديد جدًّا لدرجة أن الصحابة قالوا: لقد جهدنا وما بأيدينا من شيء؛ فأصبح الموقف حرجًا للغاية.

وعندما ازداد الجوع على المسلمين، قام بعض رجال الجيش الإسلامي بذبح بعض الحمير للأكل. والحقيقة أن العرب كانت تأكل الحمير في ظروف معينة، ولم يكن الأمر محرمًا على المسلمين في ذلك الوقت، ونصبوا القدور، ولم يكن هذا بعلم الرسول، ولما رأى الرسول النيران مشتعلة قال: "عَلَى أَيِّ شَيْءٍ تُوقِدُونَ؟".

فهو يعلم أنه ليس مع الجيش لحم يطبخ، ولا شيء يوقد عليه نار، فقالوا: يا رسول الله، نوقد هذه النيران على لحم. فقال: "أَيُّ لَحْمٍ؟" فقالوا: لحوم الحُمُر. يعني لحوم الحمر التي تُستخدم في النقل، وهذه الحمير لم تكن محرَّمة على المسلمين حتى هذه اللحظة، ولكن الرسول في هذا الموقف الصعب قام ونَهَى عن أكل لحوم الحُمُر الأهليَّة، وقال: "لاَ تَأْكُلُوا مِنْ لُحُومِ الْحُمُرِ شَيْئًا وَأَهْرِقُوهَا".
وإنه لموقف صعب حقًّا، فالصحابة في ضائقةٍ وجوع شديد، وبدأت اللحوم تنضج ورائحة اللحوم بدأت تظهر، والصحابة متشوِّقون للأكل، ثم أتى النهي من عند رسول الله. وهذا النهي لا ينصاع له إلا مؤمن كامل الإيمان، وبفضل الله فإن جميع الجيش -بلا استثناء- قد نجح في هذا الاختبار، ولم يأكل أحد من هذه اللحوم، بل إن الرسول لم يكتفِ بتحريم الأكل من لحوم الحُمُر الإنسيَّة، وإنما قال: "أَهْرِيقُوهَا واكْسِرُوهَا"؛ ليختفي كل أثر لهذه اللحوم، فسأل بعض الصحابة: أَوْ نُهَرِيقُهَا وَنَغْسِلُهَا؟ يعني بدل الكسر نغسل القدور، فقال : "أَوْ ذَاكَ".

في ظل هذه الأزمة الكبيرة وبعد استجابة الصحابة رضوان الله عليهم لأمر الرسول، لجأ المسلمون لجوءًا كاملاً إلى الله، وهذا من أبلغ الفوائد في الأزمات، لجوء المسلمين الصادقين إلى الله؛ ليفتح لهم أبواب الرحمة. ووقف المسلمون يدعون مع الرسول، هو يدعو وهم يؤمِّنون، فقال: "اللَّهُمَّ إِنَّكَ قَدْ عَرَفْتَ حَالَهُمْ وَأَنْ لَيْسَتْ بِهِمْ قُوَّةٌ، وَأَنْ لَيْسَ بِيَدِي شَيْءٌ أُعْطِيهِمْ إِيَّاهُ، فَافْتَحْ عَلَيْهِمْ أَعْظَمَ حُصُونِهَا عَنْهُمْ غَنَاءً، وَأَكْثَرَهَا طَعَامًا وَوَدَكًا".
وبفضل لجوء المسلمين إلى الله ، جاء النصر من السماء؛ ففي اليوم التالي فتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ، وهذا من أغنى حصون خيبر بالطعام والشراب، وما لذَّ من ألوان الطعام المختلفة، ووجدوا فيه الطعام والوَدَك كما دعا رسول الله، وأكل الناس وشبعوا واستكملوا الحرب، ثم انتقلوا بعد ذلك إلى حصن قلعة الزبير، وهو الحصن الثالث في المنطقة؛ وحصن قلعة الزبير من أمنع الحصون أيضًا في هذه المنطقة، وكما يقول الرواة: لا تقدر عليه الخيل والرجال؛ لأنه فوق قمة جبل ومن الصعب الوصول إليه.

وفرض الرسول عليه الحصار، وظل الحصار ثلاثة أيام، ثم ألقى الله الرعب في قلب رجل من اليهود فأتى وتسلل من الحصن، وجاء إلى الرسول وطلب الأمان، وقال له: يا أبا القاسم، إنك لو أقمت شهرًا تحاصرهم ما بالوا بك، إن لهم شرابًا وعيونًا تحت الأرض، يخرجون بالليل ويشربون منها، ثم يرجعون إلى قلعتهم دون أن يشعر المسلمون بهم. وقال اليهودي: فإن قطعت مشربهم عليهم خرجوا لك؛ لأنهم لا يستطيعون أن يعيشوا من غير ماء. فوصل الرسول إلى هذه المياه وقطعها عن اليهود، فخرجوا إليه وقاتلوا قتالاً شديدًا، واستمر القتال حتى انتصر المسلمون وافتتحت قلعة الزبير، وكان القتال في منتهى الضراوة.
وبعد فتح قلعة الزبير انتقل اليهود إلى قلعة أبي وتحصنوا فيه، وفرض المسلمون عليهم الحصار، وقام بطلان من اليهود واحد بعد الآخر بطلب المبارزة، وقد قتلهما أبطال المسلمين، وكان الذي قتل المبارز الثاني هو البطل المشهور أبو دُجَانة سِمَاك بن خَرَشَة الأنصاري صاحب العصابة الحمراء. وقد أسرع أبو دجانة بعد قتله إلى اقتحام القلعة، واقتحم معه الجيش الإسلامي، وجري قتال مرير ساعة داخل الحصن، ثم تسلل اليهود من القلعة، وتحولوا إلى حصن النزار آخر حصن في الشطر الأول.

كان هذا الحصن أمنع حصون هذا الشطر، وكان اليهود على شبه اليقين بأن المسلمين لا يستطيعون اقتحام هذه القلعة، وإن بذلوا قصاري جهدهم في هذا السبيل، ولذلك أقاموا في هذه القلعة مع الذراري والنساء، بينما كانوا قد أخلوا منها القلاع الأربعة السابقة.
وفرض المسلمون على هذا الحصن أشد الحصار، وصاروا يضغطون عليهم بعنف، ولكون الحصن يقع على جبل مرتفع منيع لم يكونوا يجدون سبيلا للاقتحام فيه. أما اليهود فلم يجترئوا للخروج من الحصن، وللاشتباك مع قوات المسلمين، ولكنهم قاوموا المسلمين مقاومة عنيدة برشق النبال، وبإلقاء الحجارة.
وعندما استعصى حصن النزار على قوات المسلمين، أمر النبي بنصب آلات المنجنيق، ويبدو أن المسلمين قذفوا به القذائف، فأوقعوا الخلل في جدران الحصن، واقتحموه، ودار قتال مرير في داخل الحصن انهزم أمامه اليهود هزيمة منكرة، وذلك لأنهم لم يتمكنوا من التسلل من هذا الحصن كما تسللوا من الحصون الأخري، بل فروا من هذا الحصن تاركين للمسلمين نساءهم وذراريهم.
وبعد فتح هذا الحصن المنيع تم فتح الشطر الأول من خيبر، وهي ناحية النَّطَاة والشَّقِّ، وكانت في هذه الناحية حصون صغيرة أخري إلا أن اليهود بمجرد فتح هذا الحصن المنيع أخلوا هذه الحصون، وهربوا إلى الشطر الثاني من بلدة خيبر.

ولما أتم رسول الله فتح ناحية النطاة والشق، تحول إلى أهل الكتيبة التي بها حصن القَمُوص: حصن بني أبي الحُقَيْق من بني النضير، وحصن الوَطِيح والسُّلالم، وجاءهم كل فَلِّ كان انهزم من النطاة والشق، وتحصن هؤلاء أشد التحصن.
واختلف أهل المغازي هل جري هناك قتال في أي حصن من حصونها الثلاثة أم لا؟ فسياق ابن إسحاق صريح في جريان القتال لفتح حصن القموص، بل يؤخذ من سياقه أن هذا الحصن تم فتحه بالقتال فقط من غير أن يجري هناك مفاوضة للاستسلام.
أما الواقدي، فيصرح تمام التصريح أن قلاع هذا الشطر الثلاث إنما أخذت بعد المفاوضة، ويمكن أن تكون المفاوضة قد جرت لاستلام حصن القموص بعد إدارة القتال، وأما الحصنان الآخران فقد سلما إلى المسلمين دونما قتال.
ومهما كان، فلما أتي محمد إلى هذه الناحية ـ الكتيبة ـ فرض على أهلها أشد الحصار، ودام الحصار أربعة عشر يومًا، واليهود لا يخرجون من حصونهم، حتى همّ محمد أن ينصب عليهم المنجنيق، فلما أيقنوا بالهلكة سألوا محمد الصلح.

وأرسل ابن أبي الحُقَيْق إلى محمد: أنزل فأكلمك؟ قال: (نعم)، فنزل، وصالح على حقن دماء مَنْ في حصونهم من المقاتلة، وترك الذرية لهم، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم، ويخلون بين محمد وبين ما كان لهم من مال وأرض، وعلى الصفراء والبيضاء ـ أي الذهب والفضة ـ والكُرَاع والْحَلْقَة إلا ثوبًا على ظهر إنسان، فقال محمد: "وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئًا"، فصالحوه على ذلك ، وبعد هذه المصالحة تم تسليم الحصون إلى المسلمين، وبذلك تم فتح خيبر.

وعلى رغم هذه المعاهدة غيب ابنا أبي الحقيق مالًا كثيرا، غيبا مَسْكًا فيه مال وحُلُي لحيي بن أخطب، كان احتمله معه إلى خيبر حين أجليت النضير.
قال ابن إسحاق: وأتي محمد بكِنَانة الربيع، وكان عنده كنز بني النضير، فسأله عنه، فجحد أن يكون يعرف مكانه، فأتي رجل من اليهود فقال: إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة، فقال محمد لكنانة: (أرأيت إن وجدناه عندك أأقتلك؟) قال: نعم، فأمر بالخربة، فحفرت، فأخرج منها بعض كنزهم، ثم سأله عما بقي، فأبي أن يؤديه. فدفعه إلى الزبير، وقال: عذبه حتى نستأصل ما عنده، فكان الزبير يقدح بزند في صدره حتى أشرف على نفسه، ثم دفعه محمد إلى محمد بن مسلمة، فضرب عنقه بمحمود بن مسلمة ـ وكان محمود قتل تحت جدار حصن ناعم، ألقي عليه الرحي، وهو يستظل بالجدار فمات ـ. وذكر ابن القيم أن محمد أمر بقتل ابني أبي الحقيق، وكان الذي اعترف عليهما بإخفاء المال هو ابن عم كنانة. وسبي محمد صفية بنت حيي بن أخطب، وكانت تحت كنانة بن أبي الحقيق، وكانت عروسًا حديثة عهد بالدخول.

إن في هذه الغزوة حادثتين، كل منهما ثابت بالحديث الصحيح تعدان من الخوارق العظيمة التي أيّد الله بها محمد: أولاهما: أنه تفل في عين علي بن أبى طالب وقد كان يشتكى منها فبرأت في الوقت نفسه حتى كأن لم يكن به وجع؛ الثانية: ما أوحى الله إليه من أمر الشاة المسمومة عندما أراد الأكل منها، ولأمر ما سبق قضاء الله تعالى فابتلع بشر ابن البراء لقمته قبل أن ينطق محمد بأنها مسمومة فكان قضاؤه في ذلك، ولعل في ذلك مزيداً من بيان ما اختص الله تعالى به نبيه من الحفظ و العصمة من أيدي الناس و كيدهم تنفيذاً لوعده جل جلاله: "والله يعصمك من الناس".

وأراد محمد أن يجلي اليهود من خيبر، فقالوا: يا محمد، دعنا نكون في هذه الأرض، نصلحها، ونقوم عليها، فنحن أعلم بها منكم، ولم يكن لمحمد ولا لأصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون حتى يقوموا عليها، فأعطاهم خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع، ومن كل ثمر، ما بدا لمحمد أن يقرهم، وكان عبد الله بن رواحة يخرصه عليهم.
وقسم أرض خيبر على ستة وثلاثين سهمًا، جمع كل سهم مائة سهم، فكانت ثلاثة آلاف وستمائة سهم، فكان لمحمد والمسلمين النصف من ذلك وهو ألف وثمانمائة سهم، للنبي سهم كسهم أحد المسلمين، وعزل النصف الآخر، وهو ألف وثمانمائة سهم، لنوائبه وما يتنزل به من أمور المسلمين، وإنما قسمت على ألف وثمانمائة سهم لأنها كانت طعمة من الله لأهل الحديبية من شهد منهم ومن غاب، وكانوا ألفا وأربعمائة، وكان معهم مائتا فرس، لكل فرس سهمان، فقسمت على ألف وثمانمائة سهم، فصار للفارس ثلاثة أسهم، وللراجل سهم واحد.
ويدل على كثرة مغانم خيبر ما رواه البخاري عن ابن عمر قال: ما شبعنا حتى فتحنا خيبر، وما رواه عن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا: الآن نشبع من التمر، ولما رجع النبي إلى المدينة رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم التي كانوا منحوهم إياها من النخيل حين صار لهم بخيبر مال ونخيل.

ذكرنا أن صفية جعلت في السبايا حين قتل زوجها كِنَانة بن أبي الحقيق لغدره، ولما جمع السبي جاء دحية بن خليفة الكلبي، فقال: يا نبي الله، أعطني جارية من السبي، فقال: اذهب فخذ جارية، فأخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل إلى النبي فقال: يا نبي الله، أعطيت دحية صفية بنت حيي سيدة قريظة وبني النضير، لا تصلح إلا لك، قال: "ادعوه بها". فجاء بها، فلما نظر إليها النبي قال: "خذ جارية من السبي غيرها)، وعرض عليها النبي الإسلام فأسلمت، فأعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها"، حتى إذا كان بسد الصهباء راجعًا إلى المدينة حلت، فجهزتها له أم سليم، فأهدتها له من الليل، فأصبح عروسًا بها، وأولم عليها بحيس من التمر والسمن والسَّوِيق، وأقام عليها ثلاثة أيام في الطريق يبني بها.
ورأى بوجهها خضرة، فقال: "ما هذا؟" قالت: يا رسول الله، رأيت قبل قدومك علينا كأن القمر زال من مكانه، وسقط في حجري، ولا والله ما أذكر من شأنك شيئا، فقصصتها على زوجي، فلطم وجهي. فقال: تمنين هذا الملك الذي بالمدينة. ولم يخرج النبي من خيبر حتى طهرت صفية من حيضها، فحملها وراءه فلما صار إلى منزل على ستة أميال من خيبر مال يريد أن يعرس بها، فأبت عليه, فوجد في نفسه، فلما كان بالصهباء نزل بها هناك فمشطتها أم سليم، وعطرتها، وزفتها إلى النبي وبنى بها، فسألها: «ما حملك على الامتناع من النزول أولا» فقالت: خشيت عليك من قرب اليهود، فعظمت في نفسه، ومكث محمد بالصهباء ثلاثة أيام، وأولم عليها ودعا المسلمين، وما كان فيها من لحم وإنما التمر والأقط والسمن، فقال المسلمون: إحدى أمهات المؤمنين أو ما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطأ له خلفه ومد عليها الحجاب، فأيقنوا أنها إحدى أمهات المؤمنين.

وجملة من استشهد من المسلمين في معارك خيبر ستة عشر رجلاً، أربعة من قريش وواحد من أشْجَع، وواحد من أسْلَم، وواحد من أهل خيبر والباقون من الأنصار.
ويقال: إن شهداء المسلمين في هذه المعارك 81 رجلاً.
وذكر العلامة المنصورفوري 91 رجلاً، ثم قال: إني وجدت بعد التفحص 32 اسمًا، واحد منها في الطبري فقط، وواحد عند الواقدي فقط، وواحد مات لأجل أكل الشاة المسمومة، وواحد اختلفوا هل قتل في بدر أو خيبر، والصحيح أنه قتل في بدر. أما قتلي اليهود فعددهم ثلاثة وتسعون قتيلاً.
ولما فرغ محمد من خيبر، انصرف إلى وادي القري، وكان بها جماعة من اليهود، وانضاف إليهم جماعة من العرب.
فلما نزلوا استقبلتهم اليهود بالرمي، وهم على تعبئة، فقتل مِدْعَم ـ عَبْدٌ لمحمد ـ فقال الناس: هنيئا له الجنة، فقال النبي : ("كلا، والذي نفسي بيده، إن الشَّمْلَة التي أخذها يوم خيبر من المغانم، لم تصبها المقاسم، لتشتعل عليه نارًا"، فلما سمع بذلك الناس جاء رجل إلى النبي بشِرَاك أو شراكين، فقال النبي: "شراك من نار أو شراكان من نار".
ثم عَبَّأ النبي أصحابه للقتال، وصَفَّهم، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحُبَاب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حُنَيْف، وراية إلى عباد بن بشر، ثم دعاهم إلى الإسلام فأبوا، وبرز رجل منهم، فبرز إليه الزبير بن العوام فقتله، ثم برز آخر فقتله، ثم برز آخر فبرز إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقتله، حتى قتل منهم أحد عشر رجلاً، كلما قتل منهم رجل دعا من بقي إلى الإسلام.
وكانت الصلاة تحضر هذا اليوم، فيصلي بأصحابه، ثم يعود، فيدعوهم إلى الإسلام وإلى الله ورسوله، فقاتلهم حتى أمسوا، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا ما بأيديهم، وفتحها عنوة، وغَنَّمَهُ اللهُ أموالهم، وأصابوا أثاثا ومتاعًا كثيرًا.
وأقام محمد بوادي القري أربعة أيام. وقسم على أصحابه ما أصاب بها، وترك الأرض والنخل بأيدي اليهود، وعاملهم عليها ـ كما عامل أهل خيبر.

ولما بلغ يهود تيماء خبر استسلام أهل خيبر ثم فَدَك ووادي القُرَي، لم يبدوا أي مقاومة ضد المسلمين، بل بعثوا من تلقاء أنفسهم يعرضون الصلح، فقبل ذلك منهم محمد، وأقاموا بأموالهم. وكتب لهم بذلك كتابًا وهاك نصه: "هذا كتاب محمد رسول الله لبني عاديا، أن لهم الذمة، وعليهم الجزية، ولا عداء ولا جلاء، الليل مد، والنهار شد." 

ثم أخذ محمد في العودة إلى المدينة، وفي الطريق أشرف الناس على واد فرفعوا أصواتهم بالتكبير: "الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله" فقال محمد: "أربعوا على أنفسكم، إنكم لا تدعون أصَمَّ ولا غائبا، إنكم تدعون سميعًا قريبًا".
وفي مرجعه ذلك سار النبي ليلة، ثم نام في آخر الليل ببعض الطريق، وقال لبلال: "اكلأ لنا الليل"، فغلبت بلالاً عيناه، وهو مستند إلى راحلته، فلم يستيقظ أحد، حتى ضربتهم الشمس، وأول من استيقظ بعد ذلك النبي، ثم خرج من ذلك الوادي، وتقدم، ثم صلي الفجر بالناس، وقيل: إن هذه القصة في غير هذا السفر.
وبعد النظر في تفصيل معارك خيبر، يبدو أن رجوعالنبي كان في أواخر صفر أو في ربيع الأول سنة 7 هـ. 

جاء رجل من الأعراب إلى النبي، فآمن به، واتبعه، فقال: أهاجر معك؟ فأوصى به بعض أصحابه، فلما كانت غزوة خيبر، غنم رسول الله شيئًا فقسمه، وقسم للأعرابي فأعطى أصحابه ما قسم له، وكان يرعى ظهرهم، فلما جاء دفعوه إليه، فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك رسول الله فأخذه فجاء به للنبي فقال: ما هذا يا رسول الله؟ قال: «قسم قسمته لك» قال: ما على هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك على أن أرمي هاهنا، وأشار إلى حلقه، بسهم، فأموت فأدخل الجنة، فقال: إن تصدق الله يصدقك، ثم نهض إلى قتال العدو، فأُتي به إلى النبي، وهو مقتول، فقال: «أهو هو؟» قالوا: نعم. قال: «صدق الله فصدقه». فكفنه النبي في جبته، ثم قدمه، فصلى عليه، وكان من دعائه له: «اللهم هذا عبدك خرج مهاجرًا في سبيلك، قُتل شهيدًا، وأنا عليه شهيد».

جاء عبد أسود حبشي من أهل خيبر، كان في غنم لسيده، فلما رأى أهل خيبر قد أخذوا السلاح، سألهم: ما تريدون؟ قالوا: نقاتل هذا الذي يزعم أنه نبي، فوقع في نفسه ذكر النبي، فأقبل بغنمه إلى رسول الله فقال: ماذا تقول؟ وما تدعو إليه؟ قال: «أدعو إلى الإسلام، وأن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وألا تعبد إلا الله» قال العبد: فما لي إن شهدت وآمنت بالله عز وجل، قال: «لك الجنة إن مت على ذلك».
فأسلم ثم قال: يا نبي الله، إن هذه الغنم عندي أمانة، فقال رسول الله: «أخرجها من عندك وارمها بـ (الحصباء) فإن الله سيؤدي عنك أمانتك» ففعل فرجعت الغنم إلى سيدها، فعلم اليهودي أن غلامه قد أسلم، فقام رسول الله في الناس، فوعظهم وحضهم على الجهاد، فلما التقى المسلمون واليهود قتل فيمن قتل العبد الأسود واحتمله المسلمون إلى معسكرهم فأدخل في الفسطاط فزعموا أن رسول الله اطلع في الفسطاط، ثم أقبل على أصحابه، وقال: «لقد أكرم الله هذا العبد، وساقه إلى خيبر، ولقد رأيت عند رأسه اثنتين من الحور العين، ولم يصل لله سجدة قط».

عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية. وصح عنه تعليل التحريم بأنها رجس وهذا مقدم على قول من قال من الصحابة إنما حرمها لأنها كانت ظهر القوم وحمولتهم فلما قيل له فني الظهر وأكلت الحمر حرمها وعلى قول من قال إنما حرمها لأنها لم تخمس وعلى قول من قال إنما حرمها لأنها كانت حول القرية وكانت تأكل العذرة وكل هذا في "الصحيح" لكن قول رسول الله إنها رجس مقدم على هذا كله لأنه من ظن الراوي وقوله بخلاف التعليل بكونها رجسًا.

عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر، ورخص في الخيل.

ومن دروس هذه الغزوة قوله : «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يقع على امرأة من السبي حتى يستبرئها».
والاستبراء إنما يكون بأن تطهر من حيضة واحدة فقط، ولا تجب عليها العدة وإن كانت متزوجة من كافر سواء مات أو بقي حيًّا؛ لأن العدة وفاء الزوج الميت وحداد عليه، ولا يحد على الكافر كما علمت.

روت أمية بنت أبي الصلت عن امرأة من بني غفار قالت: أتيت رسول الله في نسوة من بني غفار فقلن: يا رسول الله قد أردنا أن نخرج معك إلى وجهك هذا -وهو السير إلى خيبر- فنداوي الجرحى ونعين المسلمين بما استطعنا، فقال: على بركة الله، قالت: فخرجنا معه، قالت: فوالله لنزل رسول الله إلى الصبح ونزلت عن حقيبة رحله، قالت: وإذا بها دم مني وكانت أول حيضة حضتها، قالت: فتقبضت إلى الناقة واستحييت، فلما رأى محمد ما بي ورأى الدم قال: «ما لك؟ لعلك نفست؟» قالت: قلت: نعم؟ قال: «فأصلحي من نفسك ثم خذي إناء من ماء فاطرحي فيه ملحًا ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك» قالت: فلما فتح الله خيبر رضخ لنا من الفيء، وأخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي فأعطانيها وعلقها بيده في عنقي، فوالله لا تفارقني أبدًا، وكانت في عنقها حتى ماتت، ثم أوصت أن تدفن معها، قالت: وكانت لا تطهر من حيضها، إلا جعلت في طهرها ملحًا، وأوصت به أن يجعل في غسلها حين ماتت.

تقدم النبي محمد حتى اختار لمعسكره منزلاً، فأتاه حُبَاب بن المنذر، فقال : يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل أنزلكه الله، أم هو الرأي في الحرب ؟ قال : "بل هو الرأي" فقال : يا رسول الله، إن هذا المنزل قريب جدًا من حصن نَطَاة، وجميع مقاتلي خيبر فيها، وهم يدرون أحوالنا، ونحن لا ندري أحوالهم، وسهامهم تصل إلينا، وسهامنا لا تصل إليهم، ولا نأمن من بياتهم، وأيضًا هذا بين النخلات، ومكان غائر، وأرض وخيمة، لو أمرت بمكان خال عن هذه المفاسد نتخذه معسكرًا، قال: "الرأي ما أشرت"، ثم تحول إلى مكان آخر.



</doc>
<doc id="127747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127747" title="بيروم أون-براسرت">
بيروم أون-براسرت

بيروم أون-براسرت، (بالتايلاندية: ภิรมย์ อั๋นประเสริฐ) من مواليد 16 نوفمبر 1953 في بانكوك في تايلاند، حكم كرة قدم تايلاندي معتزل.

و قد أدار مباراتين في كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد حكم في كأس آسيا 1996.


</doc>
<doc id="127751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127751" title="حامد جوهر">
حامد جوهر

د. حامد عبد الفتاح جوهر (1907 - 1992) رائد علوم البحار مصري راحل ، لقب ب " ملك البحر الأحمر " .

ولد حامد عبد الفتاح جوهر في القاهرة في 15 نوفمبر سنة 1907، وتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة الجمعية الخيرية الإسلامية، وتعليمه الثانوي في المدرسة الثانوية الملكية (الخديوي إسماعيل فيما بعد)، وحصل منها على شهادة البكالوريا سنة 1925 (سنة إنشاء الجامعة المصرية).

التحق جوهر أول الأمر بكلية الطب، ورغم نجاحه بتفوق في السنة الإعدادية، آثر أن يتحول إلى كلية العلوم. ومنها حصل على بكالوريوس العلوم مع مرتبة الشرف الأولى، فعين معيدا في قسم علوم الحيوان بالكلية.

وفي سنة 1931 ـ بعد عامين من تخرجه ـ تقدم بأول رسالة تقدّم إليها لنيل درجة الماجستير، وكان موضوعها "التشريح الدقيق وهستولوجيا الغدد الصماء في الأرنب".

انتقل جوهر بعد ذلك للعمل بمحطة الأحياء البحرية بالغردقة، وتابع البحث العلمي في كائنات البحر الأحمر، حتى حصل على درجة الدكتوراه في العلوم في هذا الفرع من المعرفة، ولعله ـ كما يقول الدكتور عبد الحليم منتصر ـ أول من حصل عليها في مصر.




كان له برنامج تليفزيوني أسبوعي شهير يذاع يوم الجمعة يسمى عالم البحار ، وقد استمر عرضه لمدة 18 عاماً ، حيث كان يعرض أفلاماً عن مختلف الكائنات البحرية ويقوم هو بالتعليق شارحاً الصورة ومعرفاً بالفصائل المختلفة وعاداتها وصفاتها.كان للدكتور حامد جوهر صوت مميز ارتبط بأذهان المشاهدين على مدار تلك الأعوام.




</doc>
<doc id="127760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127760" title="جمال الغندور">
جمال الغندور

جمال محمود أحمد الغندور، من مواليد 12 يونيو 1957، حكم كرة قدم مصري سابق.
بدأ التحكيم في مصر عام 1980 وكان عمره 23 عاما
أدار أكثر من 250 مباراة في الدورى الممتاز المصرى خلال 13 موسم كما أدار بنجاح مباراة القمة المصرية بين الاهلى والزمالك عام 1996 وفرض بنجاحه عودة الحكام المصريين لإدارة مباريات القمة
أدار أكثر من 30 مباراة في بطولة الكاس منها 3 نهائيات 
شارك في بطولة أمم أفريقيا للشباب بنيجيريا عام 1995 وادار 3 مباريات منها المباراة النهائية
شارك في إدارة 4 بطولات أمم أفريقية أدار خلالها 11 مباراة أبرزها نهائي 2002 بمالى وقبلها نصف نهائي مرتان بجنوب أفريقيا 1996 وبنيجيريا 2000 وادار افتتاح بطولة 1998 بوركينافاسو 
أدار أكثر من 50 مباراة في بطولات الأندية الأفريقية منها 5 نهائيات في 1994 بكينيا و1997 بتونس و2001 بجنوب أفريقيا و2002 بغانا وكأس السوبر الأفريقي 1999 بساحل العاج
على مستوى البطولات العربية شارك في إدارة 14 بطولة عربية أدار خلالها أكثر من 45 مباراة منها 6 نهائيات 
على مستوى الفيفا شارك في كأس العالم للشباب في قطر 1995 وادار 3 مباريات
دورة الألعاب الأوليمبية اتلانتا 1996 وادار 4 مباريات أهمها مباراة المركزي الثالث والرابع بين البرازيل والبرتغال 
و قد حكم في كأس العالم لكرة القدم 1998 ثلاثة مباريات اهمها مباراة الدور ربع النهائي بين البرازيل والدنمارك
كأس العالم للقارات كوريا 2001 وادار مبارتان الافتتاح والدور قبل النهائي بين البرازيل وفرنسا
كأس العالم لكرة القدم 2002 ثلاثة مباريات،منهامباراة الدور ربع النهائي بين كوريا وإسبانيا 
وقد حكم أيضا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 في بلجيكا وهولندا.وادار مبارتان
كأس الأمم الآسيوية بالإمارات 1996 وادار 3 مباريات منها نصف النهائي بين السعودية وإيران 
مباريات ودية كبيرة لأندية بايرن ميونخ باريس سان جيرمان مع الترجى التونسى وريال مدريد الإسبانى وروما الإيطالي مع الأهلى المصرى 
كما أنه كان حكم نهائي كرة القدم بين العراق والأردن في الدورة العربية سنة 1999 (دورة الحسين)


</doc>
<doc id="127762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127762" title="موسى حجيج">
موسى حجيج

موسى حجيج، من مواليد بلدة ديرانطار الجنوبية 6 أغسطس 1974، لاعب كرة قدم لبناني، ارتبط اسمه بنادي النجمة نظرا للفترة الطويلة التي قضاها في النادي و يعتبر معبود جماهير النجمة ، يعتبر موسى حجيج من أفضل اللاعبين في تاريخ كرة القدم اللبنانية و اشتهر بارتدائه القميص رقم 20 , حائز على جائزة افضل لاعب اسيوي في اذار 2000.

و قد لعب مع منتخب لبنان لكرة القدم أكثر من 50 مباراة دولية انتقل إلى اللعب مع نادي المبرة و الساحل و الخيول قبل ان يننقل مجددا إلى نادي النجمة و استلم دفة التدريب عام 2011 و 2012 سجل هدف التعادل أمام العراق في الدور الأول من كأس آسيا المقام في لبنان عام 2000 من ضربة حرة , درب نادي النبي شيت قبل ان يتنقل الى تدريب نادي الراسينغ و يساهم في بقائه في الدرجة الاولى و حاليا يعمل كمدرب لنادي شباب الساحل 


</doc>
<doc id="127768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127768" title="عناتا">
عناتا

تقع قرية عناتا في الشمال الشرقي لمدينة القدس وتتبع محافظة القدس، وتعتبر مساحة أراضي القرية من الأكبر على مستوى الضفة الغربية إلا أن معظمها صودر. يحدها من الشمال قرية حزما ومن الجنوب قرية العيسوية ومن الغرب شعفاط ومن الشرق قرية النبي موسى.

تقع بلدة عناتا في محافظة القدس في الشمال الشرقي للمدينة تبلغ مساحتها(30.000) دونم وذلك في العام 1967ونتيجة سياسة الاحتلال الإسرائيلي تم فقدان معظم الأراضي حيث بلغت مساحتها الآن وبعد بناء الجدار ما يعادل 980 دونم. وتعتبر عناتا من المناطق السكنية المأهولة ذات الكثافة السكانية العالية جداً، وقد استغلت السلطات الإسرائيلية الأراضي التابعة لبلدة عناتا لبناء المستعمرات وتوسيعها وإنشاء قاعدة عسكرية لقوات الجيش وبناء الجدار العازل بالإضافة لتخصيص أراضي عازلة تابعة للجدار على حساب أراضي البلدة. 
وفي هذا الوضع أضحى التوسع العمراني للسكان محصوراً في ظل تزايد النمو الطبيعي لهم، وعقب استكمال بناء جدار الضم والتوسع العنصري سيعمل الجدار على محاصرة عناتا ومخيم شعفاط من ثلاث جهات. ويعزلها عن مدينة القدس التي تتلقى فيها البلدة خدماتها التعليمية والصحية والتطويرية وغيرها.
يبلغ عدد سكان عناتا27000 نسمة ويحمل اقل من نصفهم هويات الضفة الغربية وحوالي 20.000 مواطن يسكنون ضاحية السلام والتي تقع ضمن ما يسمى بحدود البلدية لمدينة القدس ويحملون بطاقات الهوية المقدسية. 
يلعب موقع عناتا الإستراتيجي موقعاً هاماً يصل منطقة الشمال بالقدس ويعتبر مركزاً تجارياً لتبادل البضائع وللبيع والشراء. 
يعمل معظم الأهالي بالتجارة وكعمال بالحجر ويوجد نسبة 40% عاطلين عن العمل بناءً على إحصائيات المجلس المحلي، يصل عناتا شارع طوله 2كم بمخيم شعفاط، يقطن المخيم 10.000 من اللاجئين الفلسطينين المسجلين لدى وكالة غوث اللاجئين ويتلقون الخدمات من UNRWA والتي تكاد لا تكون كافية لمتطلبات المخيم وخصوصاً في ظل هذا التزايد السكاني. 
كما ويقطن حوالي 67.000 مواطن مقدسي من حملة هوية القدس أيضاً في منطقة راس خميس ورأس شحادة، للاستفادة من قرب المكان من القدس وتدني أجرة السكن وتكلفة المعيشة


</doc>
<doc id="127769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127769" title="جيب (ملابس)">
جيب (ملابس)

الجيب هو كيس صغير، عادة ما يكون مخروطي الشكل، يستخدم في بعض الملابس.


</doc>
<doc id="127772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127772" title="جيب (توضيح)">
جيب (توضيح)



</doc>
<doc id="127776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127776" title="سان سيباستيان">
سان سيباستيان

سان سباستيان (بالإسبانية: San Sebastián) هي مدينة تقع في شمال إسبانيا على ساحل المحيط الأطلسي، هي عاصمة مقاطعة غيبوثكوا التابعة لمنطقة إقليم الباسك.

يبلغ عدد سكان مدينة سان سباستيان 186.185 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



</doc>
<doc id="127781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127781" title="رفع أثقال">
رفع أثقال

رفع الأثقال الاوليمبية ( Olympic Weightlifting) هي رياضة أولميبية يقوم بها المشاركون ويطلق عليهم الرباعون بآداء رفعتين الأولى تسمى الخطف والثانية نتر ( Classic Clean and Jerk) وكانت هناك رفعة أخرى تسمى ( Clean and Press) تم حذفها بسبب صعوبة الحكم على الحركة السليمة لرافع الأثقال.
هناك اختلاف بين رفع الأثقال والتدريب بالأثقال وتدريبات القوة.
بمقارنة تدريبات القوة التي تختبر حدود القوة القصوى للمتدرب (مع أو بدون مساعد)،تمرين رفع الأثقال يختبر القوة الانفجارية (Explosive Strength) والحركة الانفجارية (Explosive Movement) مثل الحركتان الخطف والنتر يجب تطبيقها بشكل سريع معا تحكم بالوزن بسبب المسافة الذي سوف يقطعها الرباع خلال التطبيق.

هذه الفئات تم وضعها من قبل المنظمة الدولية للرفع الأثقال مقرها في بودابست تأسست سنة 1905.
يتنافس المتنافسون في فئة واحدة من أصل ثمان فئات (سبع بالنسبة للسيدات) يتم تحديد الفئة بواسطة وزن كتلة الجسم:
فئة الرجال (الناشئين):50كجم,56كجم,62كجم,69كجم,77كجم,85كجم,94كجم,94+كجم

كل متنافس يحظى بثلاث محاولات للخطف وثلاث محاولات للنتر والفائز هو الذي يحصل على المجموع الكبير من مجموع المحاولات التي قام برفعها (الخطف + النتر = X).
كل محاولة يتم تقييمها بواسطة ثلاث حكام (علم أبيض ومعناه أن المحاولة جيدة، علم أحمر ومعناه محاولة ملغية، أو "لا تحسب".) المحاولة الجيدة هي التي تحصل على عدد ثلاث أعلام أو علمين من الحكام.





</doc>
<doc id="127782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127782" title="جاك السفاح">
جاك السفاح

جاك السفاح (بالإنجليزية: Jack the Ripper) هو الاسم الأشهر الذي أطلق على قاتل متسلسل مجهول الهوية كان نشطاً في المناطق الفقيرة جداً في منطقة وايت تشابل وحولها في لندن عام 1888، وقد نشأ هذا الاسم من رسالة كتبها شخص يدعي أنه القاتل، ونُشرت الرسالة في وسائل الإعلام، ولكن يُعتقد بقوة أن هذه الرسالة كانت مجرد خدعة، وربما يكون الذي كتبها هو أحد الصحفيين في محاولة متعمدة لزيادة الاهتمام بالقصة، كما عُرف القاتل في ملفات القضية والتقارير الصحفية باسم "قاتل وايت تشابل" و"ذو المئزر الجلدي".

شملت الجرائم المنسوبة إلى جاك السفاح مومسات كنَّ يعشن ويعملن في الأحياء الفقيرة من لندن، وقد قُطِّعت حناجرهن قبل القيام بتشويه بطونهن، ودلت طريقة إزالة الأعضاء الداخلية من ثلاث ضحايا على الأقل على أن القاتل كان يمتلك معرفة تشريحية أو جراحية. وقد ظهرت شائعات كثيرة تزعُم أن الجرائم كانت متصلة ببعضها البعض، وكثرت الشائعات في سبتمبر وأكتوبر سنة 1888، وهناك عدة رسائل أُرسلت إلى وسائل الإعلام وجهاز شرطة لندن سكوتلاند يارد من كاتب أو أكثر يزعم فيها أنه القاتل، وهناك رسالة أطلق عليها اسم "من الجحيم" (بالإنجليزية: "From Hell") تلقاها جورج لسك أحد أفراد لجنة أمن وايت تشابل، تضمنت نصف كلية بشرية محفوظة، وقد افتُرض أنها من أحد الضحايا. وبسبب الطابع الوحشي الفريد للجرائم، وبسبب طريقة تعامل وسائل الإعلام مع الأحداث، صارت العامة تعتقد بوجود قاتل متسلسل واحد يعرف باسم "جاك السفاح".

إن تغطية الصحف الواسعة للقضية أعطت للسفاح شهرة دولية ومستمرة، أما التحقيق في سلسلة جرائم قتل وايت تشابل الوحشية، والتي استمرت حتى سنة 1891، فإنه لم يتمكن من ربط عمليات القتل كلها بشكل قاطع مع الجرائم التي وقعت سنة 1888، ولكن أسطورة جاك السفاح ترسخت وقويت. ولأن هذه القضية لم تُحَلَّ قط، أصبحت الأساطير المتعلقة بها أبحاثاً تاريخيةً وتراثاً شعبياً، وقد استُحدث مصطلح "ripperology" أو "علم السّفح" لوصف قضايا جاك السفاح ودراستها وتحليلها، وهناك الآن أكثر من مئة نظرية حول هوية السفاح، وقد ألهمت جرائم القتل هذه أعمالاً خيالية عديدة.

شهدت إنجلترا في منتصف القرن التاسع عشر تدفق المهاجرين الأيرلنديين، مما أدى إلى تضخم عدد سكان المدن الكبرى في إنجلترا، بما في ذلك الطرف الشرقي من لندن، وفي عام 1882، بدأ اللاجئون اليهود بالهجرة هرباً المجازر في روسيا القيصرية وغيرها من مناطق أوروبا الشرقية إلى المنطقة نفسها، وأصبحت دائرة الأحوال المدنية في وايت تشابل في الطرف الشرقي من لندن مكتظة بشكل كبير بالسكان، فساءت ظروف العمل والسكن، وازدادت نسبة الفقر، وتراجع الاقتصاد بشكل كبير، كما شاعت السرقة والعنف والإدمان على الكحول، ودفعَ الفقر المدقع العديد من النساء إلى أعمال الدعارة، ففي أكتوبر من عام 1888، قدَّرت شرطة العاصمة أن هناك 62 بيت دعارة و1,200 امرأة يعملن في البغاء في وايت تشابل. كما رافقت المشاكلَ الاقتصادية زيادةٌ مطَّردةٌ في التوترات الاجتماعية، فقد قامت عدة مظاهرات في الفترة ما بين عامي 1886 و1889، منها مظاهرة الأحد الدموي (بالإنجليزية: Bloody Sunday) التي وقعت في 13 نوفمبر 1887، وقد أدت هذه المظاهرات إلى تدخل الشرطة وحدوث المزيد من الاضطرابات العامة وأعمال الشغب. وبسبب معاداة السامية، والجريمة، ومعاداة المهاجرين، والعنصرية، والاضطرابات الاجتماعية، والحرمان الشديد، صار الرأي العام والتصور الشعبي عن وايت تشابل أنها وكر للفساد والانحراف والبعد عن الأخلاق، وفي عام 1888، عُزِّزت هذه التصورات عندما وقعت سلسلة من جرائم القتل الوحشية البشعة ونُسبت إلى "جاك السفاح" وحظيت بتغطية لم يسبق لها مثيل من وسائل الإعلام.

لا يُعرف يقيناً عدد الضحايا الذين قام بقتلهم شخص واحد، وذلك بسبب العدد الكبير من الجرائم التي تعرضت لها النساء في الطرف الشرقي من لندن في هذه الفترة، وقد سجلت تحقيقات شرطة العاصمة إحدى عشرة جريمة قتل منفصلة، ابتداءً من 3 أبريل 1888 وحتى 13 فبراير 1891، وقد عُرفت هذه الجرائم في أجندة الشرطة باسم "جرائم قتل وايت تشابل". اختَلفت الآراء فيما إذا كان ينبغي ربط هذه الجرائم المختلفة بمذنب واحد أم لا، إلا أن خمسة جرائم من هذه الجرائم الإحدى عشر، وهي معروفة باسم "الخمسة الكنسية"، يُعتقد اعتقاداً قوياً أنها من عمل جاك السفاح. وقد أشار معظم الخبراء إلى أن وجود جروح عميقة في الحلق، وتشويهات في الأعضاء التناسلية والبطن، وإزالة الأعضاء الداخلية، وتشويه الوجه هي سمات مميِّزة لجاك السفاح. أول جريمتين من جرائم قتل وايت تشابل، وهما جريمتي إيما إليزابيث سميث ومارثا تابرام، ليستا مدرجتين ضمن الخمسة الكنسية.

سُرقت سميث واعتُدي عليها جنسياً في شارع أوزبورن بوايت تشابل، وذلك في 3 أبريل 1888، وقد أُدخلت آلة حادة في مهبلها، مما أدى إلى تمزق صفاقها وهو الغشاء البطني، وأصيبت بالتهاب الصفاق وتوفيت في اليوم التالي في مستشفى لندن، وقد قالت إنها تعرضت للاعتداء على يد اثنين أو ثلاثة رجال، واحد منهم كان في سن المراهقة. قامت الصحافة بربط هذا الاعتداء بالاعتداءات اللاحقة، ولكن معظم المؤلفين استنتجوا أن هذا الاعتداء كان من عنف العصابات ولا علاقة له بقضية جاك السفاح.

أما تابرام فقد قُتلت في 7 أغسطس 1888، بعد أن عانت من 39 طعنة، وبسبب وحشية جريمة القتل هذه، وعدم وجود دافع واضح لها، وقربها من الموقع (جورج يارد، وايت تشابل) والتاريخ لجرائم قتل جاك السفاح اللاحقة، فقد قامت الشرطة بربطها معها، إلا أن هذه الجريمة تختلف عن الخمسة الكنسية، ذلك أن تابرام قد طُعنت طعناً ولم تُجرح في الحلق والبطن، والعديد من الخبراء اليوم لا يربطون هذه الجريمة مع الجرائم اللاحقة بسبب الاختلاف في أسلوب الجرح.

ضحايا جاك السفاح المعروفات باسم الخمسة الكنسية (بالإنجليزية: Canonical five) هن: ماري آن نيكولز، وآني تشابمان، وإليزابيث سترايد، وكاثرين إيدوس، وماري جين كيلي. عُثر على جثة نيكولز في حوالي الساعة 3:40 صباحاً يوم الجمعة 31 أغسطس 1888 في طريق باك (شارع دُرْوارد الآن) في وايت تشابل، وكان حلقها مقطوعاً بجرحين عميقين، وكان الجزء السفلي من بطنها ممزقاً ومجروحاً جرحاً عميقاً خشناً، كما كانت هناك عدة جروح أخرى في بطنها جُرحت بها باستخدام السكين نفسه.

أما تشابمان فقد عثر على جثتها في حوالي الساعة 6:00 صباحاً يوم السبت 8 سبتمبر 1888، قرب مدخل في الفناء الخلفي من شارع هانبيري 29 في سبيتالفيلدز، وكما في حالة ماري آن نيكولز، كان حلقها مقطوعاً بجرحين عميقين، وبطنها كان مفتوحاً بالكامل، وقد تبين فيما بعد أن رحمها كان قد أزيل. وعند إجراء التحقيق، قال أحد الشهود أنه رأى تشابمان في حوالي الساعة 5:30 صباحاً مع رجل شعره أسود ومظهره "رث مرموق".

وأما سترايد وإيدوس فقد قتلتا في الصباح الباكر من يوم الأحد 30 سبتمبر 1888، وعُثر على جثة سترايد في حوالي الساعة 1:00 صباحاً في ساحة دوتفيلد الواقعة قبالة شارع بيرنر (شارع هنريك الآن) في وايت تشابل. أما سبب الوفاة فقد كان جرحاً واحداً واضحاً، قُطعَ به الشريان الرئيسي الموجود في الجانب الأيسر من الرقبة، ولكن لم يُعرف يقيناً سبب غياب الجروح من بطن سترايد، وما إذا كان ينبغي أن تُنسب جريمة قتل سترايد إلى جاك السفاح، وما إذا كان قد قوطع خلال تنفيذه للجريمة فلم يقم بشق تلك الجروح كعادته. أما الشهود الذين ظنوا أنهم رأوا سترايد مع رجل في وقت سابق من تلك الليلة فقد قدّموا أوصافاً مختلفة؛ فقد قال بعضهم أن رفيقها كان حسن المظهر، وقال بعضهم الآخر أنه كان داكن البشرة، وقال بعضهم أنه كان يرتدي ملابس رثة، وقال بعضهم أنه كان أنيقاً حسن اللباس.

أما جثة إيدوس فقد عُثر عليها في ساحة ميتري في مدينة لندن، بعد ثلاثة أرباع الساعة من سترايد، وكان حلقها مقطوعاً، وكان بطنها مفتوحاً بجرح طويل عميق خشن، وكانت كليتها اليسرى وجزء كبير من رحمها قد أزيلا. وقد مر رجل محلي، واسمه جوزيف ليويند، عبر تلك الساحة مع اثنين من أصدقائه قبل الجريمة بوقت قصير، وقال إنه رأى رجلاً حسنَ الشَّعر رث المظهر مع امرأة قد تكون إيدوس، إلا أن أصدقائه لم يتمكنوا من التأكيد على أوصافه. وقد أُطلق على جريمتي قتل إيدوس وسترايد فيما بعد اسم "الحدث المزدوج"، وعُثر على جزء من مئزر إيدوس مغطى بالدماء عند مدخل مسكن في شارع جولستون في وايت تشابل، وكانت هناك كتابة على الجدار فوق قطعة المئزر تلك، والتي أصبحت تعرف باسم كتابة شارع جولستون (بالإنجليزية: Goulston Street graffito)، ويمكن اعتبارها دليلاً على تورط يهودي أو مجموعة من اليهود، ولكن لم يتضح ما إذا كان القاتل هو الذي كتبها عندما ألقى تلك القطعة من المئزر، أم أنها مجرد صدفة، وقد خشي مفوض الشرطة تشارلز وارن من أن الكتابة قد تثير أعمال شغب معادية للسامية، فأمر بمسحها قبل الفجر.

عُثر على جثة كيلي مشوهةً تشويهاً شنيعاً وملقاة على السرير في الغرفة التي كانت تعيش فيها في منطقة ميلرز كورت 13، قبالة شارع دورست في سبيتالفيلدز، وذلك في الساعة 10:45 صباحاً في يوم الجمعة 9 نوفمبر 1888، وكان حلقها قد قُطع وصولاً إلى العمود الفقري، وفُرغ بطنها من أعضائه كلها تقريباً، كما أن قلبها كان مفقوداً.

كانت الجرائم الخمسة الكنسية تُرتكب في الليل، خلال عطلة نهاية الأسبوع أو قريباً منها، وإما في نهاية شهر أو أسبوع أو نحو ذلك، وكانت التشويهات تشتد وتتضاعف كلما استمرت جرائم القتل، باستثناء جريمة قتل سترايد، والتي يُتوقع أن قاتلها كان قد قوطع أثناء تنفيذه الجريمة. لم تفقد نيكولز أي عضو من أعضائها، أما تشابمان فقد أُخذ رحمها، وأما إيدوس فقد أُزيل رحمها وكليتها وشُوِّه وجهها، وأما كيلي فقد انتُزعت أحشاءها من جسدها وقُطِّع وجهها إرباً، مع أن قلبها فقط كان مفقوداً من مسرح الجريمة.

إن الاعتقاد التاريخي بأن الجرائم الخمسة الكنسية قد ارتكبها رجل واحد يتوافق مع الوثائق المعاصرة للجرائم، والتي تربط تلك الجرائم ببعضها البعض دون غيرها. ففي عام 1894، قام السير ميلفيل مكناغتن مساعد رئيس الشرطة في شرطة العاصمة ورئيس قسم التحقيقات الجنائية (CID) بكتابة تقرير جاء فيه: "قاتل وايت تشابل قام بقتل 5 ضحايا، 5 ضحايا فقط"، كما رُبطت ضحايا الجرائم الخمسة ببعضها في رسالة خطية كتبها جراح الشرطة توماس بوند إلى روبرت أندرسون رئيس قسم التحقيقات الجنائية (CID) بلندن، وذلك في 10 نوفمبر 1888. وقد أشار بعض الباحثين أنه في حين أن بعض جرائم القتل كانت بلا شك من عمل قاتل واحد، فإن هناك عدد أكبر من القتلة المستقلين تقع عليهم مسؤولية الجرائم الأخرى، وقد أشار المؤلفان ستيوارت ب.إيفانز ودونالد رمبلو بأن الخمسة الكنسية ليست إلا أسطورة، وأنه في حين أن ثلاث حالات (نيكولز وتشابمان وإيدوس) يمكن ربطها معاً بشكل قطعي، فإن اليقين يقل في حالتي سترايد وكيلي، إلا أن البعض قد افترضوا أن جرائم القتل الستة بين تابرام وكيلي كانت من عمل قاتل واحد. وأما الدكتور بيرسي كلارك، مساعد الطبيب الشرعي جورج باغستر فيليبس، فقد ربط ثلاث جرائم فقط ببعضها، واعتقد أن الجرائم الأخرى قام بارتكابها "فرد أو أفراد ضعاف العقول ... حاولوا محاكاة الجريمة". وينبغي الذكر أن السير ميلفيل مكناغتن لم ينضم إلى الشرطة إلا بعد عام من جرائم القتل، وقد احتوت مذكرته على أخطاء واقعية خطيرة فيما يتعلق بالأشخاص المشتبه بهم.

اعتُبرت كيلي الضحية الأخيرة لجاك السفاح، وافتُرض أن الجرائم قد انتهت بسبب وفاة المتهم أو سجنه أو ضبطه ووضعه بمؤسسة أو هجرته، إلا أن ملف جرائم قتل وايت تشابل قد ذكر أربع جرائم قتل أخرى وقعت بعد الخمسة الكنسية، وهي: جريمة روز مايليت، وأليس ماكنزي، وجثة شارع بينشين، وفرانسيس كولز.

عُثر على مايليت مخنوقة في ساحة كلارك بشارع هاي في منطقة بوبلر بمدينة لندن، وذلك في 20 ديسمبر 1888، ولأنه لم يكن هناك أي علامة على وجود صراع أو قتال، فإن الشرطة افترضت أنها قد اختنقت من تلقاء نفسها وهي في حالة ثمالة، أو أنها قد انتحرت انتحاراً، إلا أن هيئة المحلفين قد حكمت بأن تلك كانت جريمة قتل.

قُتلت ماكنزي في 17 يوليو 1889 بوساطة قطع شريانها السباتي الأيسر، كما عُثر على عدة كدمات طفيفة وجروح في جسدها، وعُثر على جثتها في زقاق كاسل بوايت تشابل. اعتقد أحد الأطباء الشرعيين، وهو توماس بوند، أن هذه الجريمة من عمل جاك السفاح، وقد خالفه في ذلك طبيب شرعي آخر، وهو جورج باغستر فيليبس، الذي قام بمعاينة جثث ثلاث ضحايا من الضحايا السابقة، كما انقسم الكُتاب بعد ذلك إلى قسمين: قِسم يعتقدون أن القاتل قام بتقليد أسلوب جاك السفاح في القتل من أجل صرف الشكوك عن نفسه، وقِسم نَسب الجريمة إلى جاك السفاح.

وأما جثة شارع بينشين فقد كانت جذعاً بلا رأس ولا أرجل من امرأة مجهولة، وقد وُجدت تحت قوس سكة حديدية في شارع بينشين بوايت تشابل، وذلك في 10 سبتمبر 1889، ويبدو من المحتمل أن الجريمة كانت قد ارتُكبت في مكان آخر، ثم نُثرت تلك الأجزاء من الجسم المقطع للتخلص منها.

قُتلت كولز في 13 فبراير 1891 تحت قوس سكة حديدية في حدائق سوالو بوايت تشابل، وقد قُطع حلقها ولكن جسدها لم يُشوَّه، وقد شوهد رجل اسمه جيمس توماس سادلر معها بوقت سابق، وقامت الشرطة باعتقاله بتهمة قتلها، وكان يُعتقد لفترة وجيزة أنه جاك السفاح، إلا أن المحكمة قامت بإطلاق سراحه لعدم توفر الأدلة الكافية، وذلك في 3 مارس 1891.

نَسب بعضُ المعلقين إلى جاك السفاح جرائمَ أخرى غير جرائم قتل وايت تشابل الإحدى عشرة. وهناك قضية واحدة أطلق عليها اسم "الجنّيّة"، لم يتضح ما إذا كانت حقيقية أو ملفقة، أما اسم "الجنية" هذا فقد كان اسماً مستعاراً أطلق على ضحية يُزعم العثور عليها في 26 ديسمبر 1887 "بعد أن طُعنت بوتد في بطنها"، إلا أنه لا توجد جريمة قتل مُسجّلة في وايت تشابل في فترة الكريسماس من عام 1887. يمكن أن تكون قضية "الجنية" من إنشاء تقرير صحفي خلط ما بين تفاصيل جريمة قتل إيما إليزابيث سميث مع جريمة أخرى، ويتفق معظم الكُتاب أن قضية "الجنية" ليس لها وجود أبداً.

بما أن جرائم القتل كانت تكثر في عطلة نهاية الأسبوع والعطلات الرسمية، وتنتشر في بضعة شوارع قريبة من بعضها البعض، اعتقد الكثيرون أن السفاح كان موظفاً في وظيفة منتظمة، وأنه كان من سكان المنطقة المحليين. ويعتقد آخرون أن القاتل كان رجلاً مثقفاً من الطبقة العليا، وربما كان طبيباً أو أرستقراطياً، وأنه كان يأتي إلى وايت تشابل من منطقة أكثر رقياً. وبسبب هذه النظريات تكونت بعض المفاهيم الثقافية، مثل الخوف من مهنة الطب، وعدم الثقة في العلم الحديث، واستغلال الأغنياء للفقراء.

وقد شملت قائمة المشتبه بهم كل شخص كان على اتصال بجرائم القتل من خلال الوثائق المعاصرة للجرائم، ولو كان الاتصال بعيداً جداً، فضلاً عن العديد من الأسماء الشهيرة، إلا أن تحقيقات الشرطة لم تشمل هؤلاء قط. وبما أن جميع من كانوا على قيد الحياة في ذلك الوقت ميتون الآن، فقد أخذ المؤلفون المعاصرون حريتَهم في اتهام أي شخص "بدون الحاجة إلى أي دليل تاريخي يدعم كلامهم". وهناك ثلاثة أشخاص مشتبه بهم وردت أسماؤهم في وثائق الشرطة المعاصرة للجرائم في عام 1894، كما وردت في مذكرة السير ميلفيل مكناغتن، إلا أن الأدلة الواردة ضدهم عرضية وغير مباشرة.

ومع أن النظريات المتعلقة بهوية جاك السفاح ومهنته كثيرة ومتعددة، إلا أن السلطات لم توافق على أي منها، وقد بلغ عدد أسماء المشتبه بهم أكثر من مائة اسم. 
الجريمة بالتقليد



</doc>
<doc id="127785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127785" title="أزرق">
أزرق

الأزرق من الألوان الأولية الثلاثة في الضوء المرئي (الأزرق والأحمر والأخضر ؛يتم اختصارها بالإنجليزية : RGB)

و الضوء الأزرق يتميز بالمدى الأقصر للأطوال الموجية في الألوان الأولية الثلاثة.

موجة الضوء الأزرق يتراوح طولها الموجى بين 440-520 نانومتر.

هناك درجات متعددة للون الأزرق، وذلك بتغيير النسب المعروفة بـ R G B وبيانها كالتالي:







</doc>
<doc id="127787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127787" title="حرب عصابات">
حرب عصابات

حرب العصابات هي حرب غير تقليدية، بين مجموعات قتالية يجمعها هدف واحد وجيش تقليدي، حيث تتكون هذه المجموعات من وحدات قتالية صغيرة نسبيا مدعمة بتسليح أقل عددا ونوعية من تسليح الجيوش. وتتبع أسلوب المباغتة في القتال ضد التنظيمات العسكرية التقليدية في ظروف يتم اختيارها بصورة غير ملائمة للجيش النظامي. ومقاتلوا حرب العصابات يتفادون الالتحام في معركة مواجهة مع الجيوش التقليدية لعدم تكافؤ الفرص، فيلجأون إلى عدة معارك صغيرة ذات أهداف استراتيجية يحددون هم مكانها وزمانها بحيث يكون تأثيرها موجعا للخصم. والاسم الأجنبي أصله إسباني ويعني الحرب الصغيرة.

يتم اختيار الزمان بناء على معطيات المعركة وأهدافها:

ليس هناك مقياس محدد لتسليح العناصر القتالية في حرب العصابات، ولكن لطبيعة ديناميكية الحركة عندهم فتفضل الأسلحة الخفيفة التي يمكن حملها وأكبر كمية ممكنة من الذخيرة:


تتميز قيادة حرب العصابات بأحادية القيادة، حيث يجمع قياديوها عادةً، بين القيادة العسكرية والسياسية. وتعتمد حرب العصابات على الإعلام بشكل رئيسي، وذلك في تصوير ونشر العمليات العسكرية، قبل وأثناء وبعد أي عملية عسكرية أو كما يتطلب الموقف. كما أن التركيز في استخدام الدعاية والحرب النفسية مهم بالنسبة لعناصر حرب العصابات، وذلك لكسب المزيد من الأنصار والتبرعات بالأموال.

يحرص عناصر حرب العصابات على الحفاظ على سريتهم وسرية تحركاتهم، كما يحرصوا أن يكونوا على صلة طيبة مع السكان المدنيين لأنهم خير من يؤمن لهم غطاء أمنيا ومصدرا للتمويل والتموين. وعادة ما تبقى العناصر القتالية في الريف والأماكن المعزولة استعدادا لنقل حربهم إلى المدن حالما يحين الوقت. طبعا يعتمد هذا على ما إذا كان مسرح عملياتهم وأماكن تواجدهم في أرض صديقة أم لا.



</doc>
<doc id="127793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127793" title="ميورقة (مدينة)">
ميورقة (مدينة)

ميورقة (بالإسبانية: Palma de Mallorca؛ بالما دي ميورقة) هي مدينة وميناء بجزيرة ميورقة، كما أنها عاصمة منطقة جزر البليار التابعة لإسبانيا، يبلغ عدد سكانها تقريباً 405.318 نسمة. كمدينة ساحلية لا تشعرك بهدؤ مدن الجزر النائمة بل هي مدينة تزخر بالحياة والمرح على مدار الساعة. يخدم مطارها أكثر من 22 مليون راكب سنوياً.

تأسست مدينة ميورقة باعتبارها معسكر روماني وخلال تاريخها المضطرب خضعت المدينة تحت هيمنة ملوك الوندل بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، ثم أعاد البيزنطيون احتلال ميورقة، ثم المور، وأخيراً ضمّها جيمس الأول ملك أراغون في القرن الثالث عشر عندما ضمّ ملوك أراغون الذين كانوا آنذاك قوامسة على برشلونة، ميورقة وبلنسية وصقلية إلى تاج أراغون وبقيت بلنسية التي كان يقطنها السكان المسلمون القدامى المنطقة الوحيدة تحت حكمهم المباشر وكانت تتميّز بوضعية قانونية خاصّة.

أمّا ميورقة وصقلية فقد كانتا تحت حكم أفراد آخرين من العائلة المالكة البرشلونية وكانت العلاقات بين هؤلاء الحكّام جدّ متأزّمة. في القرن الرابع عشر كانت أبرز القوى الفاعلة من الجانب الأوروبي: جنوة والبندقية ونابل وتاج أراغون.

كان سقوط برشلونة في 1714 نهاية لحرب الخلافة الإسبانية ونهاية تاج أراغون، وهذا ينعكس على المرسوم، الذي أصدره فيليب الخامس ملك إسبانيا في 1715، عدل هذا المرسوم حكومة الجزيرة، وفصلها من حكومة بلدية مدينة ميورقة. في هذا الوقت بدأ اسم مدينة ميورقة رسمياً، وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، كان مصطلح بالما دي ميورقة هو المكتوبة في الغالب، وباللغة الإسبانية. في القرن الثامن عشر أزال قارلة الثالث ملك إسبانيا تحريم التجارة مع المستعمرات الإسبانية في أمريكا والميناء ونما النشاط التجاري للمدينة مرة أخرى. في بداية القرن التاسع عشر، أصبحت مدينة ميورقة ملاذأ للكثير من المنفيين من احتلال نابليون قتلونية وبلنسية؛ خلال هذه الفترة. مع إنشاء دولة إسبانيا الوطنية، أصبحت مدينة ميورقة عاصمة للمقاطعة الجديدة من جزر البليار في 1833. أنهى الاحتلال الفرنسي للجزائر في القرن التاسع عشر الخوف من الهجمات المغربية في ميورقة، والذي شجع على التوسع في خطوط بحرية جديدة، وبالتالي النمو الاقتصادي للمدينة، والزيادة السكانية.

منذ الخمسينات، غير مجيء السياحة الجماعية جذرياً كل من المدينة والجزيرة، وحولها إلى مركز جذب للزوار وجذب العمال من إسبانيا. ساهم ذلك في تغيير ضخم في التقاليد، والخريطة الاجتماعية، والتحضر والولع بالاقتناء. تسبب ازدهار السياحة في أن تنمو مدينة ميورقة بشكل كبير، مع تداعيات على الهجرة. في عام 1960 بلغ عدد زوار ميورقة 500.000 سائح، في عام 1997، زار ميورقة أكثر من 6.739.700 سائح. في 2001 بلغ عدد مستخدمي مطار مدينة ميورقة أكثر من 19.200.000 مستخدم، مع 1,5 مليون إضافي قادم عن طريق البحر.

في القرن الحادي والعشرين، اجتذب إعادة تطوير المناطق الحضرية مجموعات كبيرة من العمال المهاجرين من خارج الاتحاد الأوروبي، وخصوصاً من إفريقيا وأمريكا الجنوبية.

ومما ساعد على تطور السياحة في مايوركا هو طقس البحر الأبيض المتوسط المعتدل والهدوء الذي يميز الجزيرة والطبيعة الخلابة والشواطئ المنتشرة فيها،كل ذلك عمل على التوسع في بناء وتوفير المنتجعات السياحية والفنادق الفخمة والمطاعم وكل ما يحتاجه الزائر.

تشتهر مدينة ميورقة بكاتدرائيتها الشهيرة كاتدرائية ميورقة وأيضاً بالعديد من المباني والآثار التاريخية التي تعود إلى أيام تاريخية متنوعة. ومن أهم الآثار أيضا في ميورقة قصر «الموداينا» الذي كان مكان الاقامة لجميع الملوك الذين عاشوا فيها خلال نهاية القرن الثالث عشر ويوجد بجوار القصر متحف «ميورقة» وفيه مجموعة من الآثار التي استخرجت من أرض الجزيرة.



</doc>
<doc id="127796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127796" title="نهر العوجا">
نهر العوجا

نهر العوجا تقع منابع العوجا في رأس العين حيث تتدفق هناك المياه من باطن الأرض من خلال ما يقارب 2000 عين ماء وكمية المياه التي تعطيها مجموعة العيون هذه غير ثابتة فهي تصل في الشتاء حتى 15 مليون م مكعب من هنا فإن نهر العوجا دائم الجريان طيلة ايام السنة ومياهه نقية جداً فيها أسماك وكائنات حية أخرى وكانت مستغلة للشرب ولإرواء المزارع والبيارات الممتدة على طول النهر.

في سنة 1934\1935 قامت سلطات الانتداب البريطاني بمد انبوب بطول 60 كم وذلك من منابع نهر العوجا الواقعة في رأس العين وحتى المستعمرات الصهيونية في القدس التي كانت في حينه بأمس الحاجة للمياه. قامت القوات العراقية التي تواجدت في منطقه رأس العين في سنة 1948 بتفجير مضخات هذا المشروع فتعطلت عن العمل.
وفي سنة 1952 أقيم مشروع "اليركون-النقب"الذي ضخ مياه منابع العوجا إلى النقب الشمالي لإرواء سكانه وأراضيه، وفي شهر حزيران 1964 أنجز العمل في المشروع القطري نهائياً، حيث ضخت مياه بحيرة طبريا لمسافة 130 كم حتى رأس العين، ومن هناك ربط هذا المشروع بمشروع "اليركون-النقب" ومنذ ذلك الحين تغيرت معالم نهر العوجا بصورة حادة من حيث نباتاته وأحيائه وعلى الأخص جودة مياهه.

قبل استغلال مياه نهر العوجا كانت المياه تتدفق فيه من منابعه في رأس العين الواقعة على ارتفاع 16 متر فوق سطح البحر باتجاه البحر الأبيض المتوسط ،بخط جوي طوله 14 كم ،في حين ان طول مجرى النهر على الأرض هو 26-27كم وذلك بسبب التعرجات المتعددة للنهر ومن هنا اسمه "نهر العوجا" اما اليركون فهو اسم عبري "اليركون" ومصدره من التوراة.

يقدر تدفق نهر العوجا بـ 1800 كم مكعب وترفده اربع أودية:

- وادي الأشقر(قانا): مساحة حوضه 240 كم مربع بدايته في المنطقة الواقعة جنوب نابلس وشرق جبل جرزيم وهو يخرج من الجبال إلى السهل في المنطقة الواقعة جنوب شرق كفار سابا ويصب في العوجا غربي شارع بيتح تكفا-هود هشرون.

- وادي دير بلوط: مساحة حوضه 400 كم مربع ويخرج من الجبال إلى السهل جنوب مجدل صادق ويصب في العوجا 4كم غربي شارع بيتح تكفا وذلك في منطقه هود هشرون (مقابل مصب وادي الأشقر تقريبا) والجزء السفلي من هذا الواد ملوث جداً ويعد من مصادر التلوث الرئيسية للعوجا حيث يسيل إليه من المستوطنات الواقعة على ضفته الجنوبية مجاري كثيرة.

- وادي المصرارة: هو أكبر الوديان التي تصب في نهر العوجا. مساحة حوضه 805 كم مربع وروافده العليا تمتد في جبال القدس وهو يصب في العوجا على بعد 3 كم قبل مصبه في البحر.

وادي الزاوية بشقيه الشمالي والجنوبي يحث يمتد الشمالي من منطقة خلة شمس شمالي البلدة ليصل إلىواد أبو الشيخ ومن ثم إلى منطقة سريسيا ثم يتجه غربا إلىمنطقة راس العين اما الشق الثاني فيمتد من خلة حديدو بالقرب من بديا وسرطة ويتجه غربا في واد عميق إلى واد درمة ومن ثمة واد اعمر إلى واد العين إلى الواد القبلي ومن ثم يلتقي عند احراش راس العين مع الشق الأول المذكور اعلاه
يقسم نهر العوجا إلى ثلاثة اقسام:

- القسم الأعلى : وفي هذا القسم تكون المياه خالية من الملوثات وطوله 7 كم.

- القسم الأوسط : وفي هذا القسم يوجد تلوث حيث سمي بـ "الملوث" وطوله 16 كم.

- القسم الأسفل: وهذا القسم أطلق عليه "المالح" وطوله 4 كم.



</doc>
<doc id="127809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127809" title="الطيرة">
الطيرة

الطيرة هي مدينة عربية وجميع أهلها مسلمون تقع ضمن المثلث الجنوبي وحسب التقسيم الإداري الإسرائيلي في اللواء الأوسط، تبلغ مساحتها 11,894 دونم. تم الاعتراف بها كمدينة عام 1991م . وهي ثالث أكبر مدينة في منطقة المثلث بعد مدينة أم الفحم، مدينة الطيبة ، وفقاً لمعطيات الهيئة المركزية للإحصاء وتعتبر ثامن أكبر مدينة عربيه داخل الخط الأخضر اي في الوسط العربي بعد مدينة الناصره وام الفحم والطيبه ورهط وشفا عمرو وسخنين وطمره فإنه حتى شهر أبريل سنة 2012م وصل تعداد أهالي المدينة الى 24,000 نسمه . النمو الطبيعي للسكان بلغ 1.6%. الغالبية العظمى لسكان الطيرة هم من المسلمون. مقابل كل 1،000 ذكر هناك 987 أنثى. وفق معطيات الهيئة المركزية للإحصاء لعام 2012م ، المدينة تندرج من حيث المستوى الاجتماعي - الاقتصادي في المستوى المتوسط (6 فقراء من بين 10). نسبة مستحقي شهادة البجروت من طلاب صفوف الثواني عشر في السنة الدراسية 2009/2010 كان 48.3%. الأجر المتوسط للأجيرون في عام 2010 كان 4,900 شاقل (المتوسط القطري: 6،750 شاقل).

كانت الطيرة عام 1948م محاطة بعدد من المستوطنات اليهودية، فمن الجنوب تقع مستوطنة رمات هكوفيش ومن الغرب مستوطنة حيروت ومن الشمال الغربي تقع كفار هيس وتلموند، لذا رأى الجانب اليهودي أن الطيرة موقع مقلق بالنسبة لهذه المستوطنات وأنها تشكل خطراً عليها وتهدد أمنها. لذا تعرضت الطيرة لمناوشات واعتدائات وهوجمت عدة مرات من قبل التنظيمات اليهودية.

وقعت المعركة الأولى يوم الخميس 13 أيار 1948م عندما هاجمت الهجاناه الطيرة من الجهة الشمالية الغربية من مستوطنة كفار يعبس فدخلوا كروم الطيرة المحاطة بسياج من الصبر وقد قصدوا الفاجئة ومباغتة الطيرة وحاميتها لذا كانت الأوامر عدم إطلاق النار على أصحاب الكروم والمزارعين لكسب عنصر المباغتة. شاهد عدد من المزارعين الجنود اليهود الزاحفين تجاة الطيرة فهرعوا نحو الحامية في الإستحكامات الغربية من البلدة وقد حفرت بمحاذاة البيوت في الجهة الغربية واعلموهم بذلك ودخلوا البلدة ناشرين خبر الهجوم فهب المقاتلون وكل من معه قطعة سلاح نحو المنطقة المهددة. وكان أيضاً في الطيرة حامية من المتطوعين السوريين من جيش الإنقاذ.

وفي فترة وجيزة أخذ المسلحون مواقعهم في الإستحكامات ولما كشف أمر الهجوم وقعت المعركة وارتفع صوت الرشاشات والبنادق في أرض المعركة. استبسل المجاهدون الذين ينتمى اغلبهم الى جيش الجهاد المقدس بقيادة سعيد السبع فى الدفاع عن القرية ، فردوا المهاجمين خائبين وقد خلفوا ورائهم عدداً كبيراً من من القتلى والأسلحة في أرض المعركة التي دارت رحاها في وضح النهار في كروم الطيرة الغربية. وقد سقط أربعة شهداء في هذه المعركة ثلاثة من أهل الطيرة وهم: محمد طه ، عبد الحفيظ أسعد وأبو عثمان من مسكة وأما الشهيد الرابع فكان مقاتلا سورياً.

وفي اليوم التالي الجمعة 14 أيار 1948م قامت الهجاناه بهجوم ثاني على الطيرة التي كسبت المعركة الأولى ورفعت من معنويات أهلها إلا أنهم من باب الحيطة والحذر رحلّوا قسماً من النساء والأولاد بعيداً عن أرض المعركة. وقد حدث ما توقعوه. فقد بدأت القذائف والقنابل تقع على الطيرة وعلى إستحكاماتها ثم تبع ذلك هجوم من الجهة الجنوبية من رمات هكوفيش وتقدم حتى وصلوا مشارف بيوت الطيرة وبفضل النجدات التي وصلت إلى الطيرة من الطيبة قام قسم منها بحركة التفاف من الجهة الجنوبية الشرقية على المعتدين وقلبوا موازين المعركة لصالح المجاهدين، فتراجع المهاجمون فارين إلى رمات هكوفيش واحتل المدافعون عن الطيرة بعض المواقع وأهمها الحاووز وأوقعوا عدد كبير من القتلى والجرحى في صفوفهم وبذلك انتهت المعركة الثانية بالنصر رغم وقوع ستة شهداء.

ووقعت المعركة الثالثة التي تعرف لدى أهالي الطيرة والطيبة "بمعركة المدافع" وكان ذلك يوم الأحد 27 أيار 1948م حيث قصف المهاجمون اليهود الطيرة من عدة جهات بمدافع المورتر قصفاً شديداً استمر طيلة الليل مما جعل السكان الخروج من القرية فارين من خطر القذائف ولم يبقى إلا المقاتلون. وقد جاء المهاجمون من جهة الشمال حتى وصلوا المدرسة العمرية اليوم فاشتبكوا مع الحامية المحلية التي نفذت ذخيرتها وأصبح الخطر يهدد الطيرة بالسقوط بأيدي المهاجمين لولا وصول النجدة من الطيبة والتي ضربت طوقاً على القوات المهاجمة دون تخطيط مما أربك المهاجمين واعتقدوا أنهم وقعوا في مصيدة ففروا هاربين تاركين أسلحتهم وعتادهم في أرض المعركة مما رفع من معنويات أهالي الطيرة وطاردوا فلولا المهاجمين في كروم القرية الشمالية موقعين فيهم خسائر فادحة. ومن الشباب الطيباويين الذين اشتركوا في هذة المعركة: المرحوم عبد الرحيم الحاج يحيى وعبد الفتاح الدسوقي وأحمد رمضان الجميل وعبد الحميد نصر هدهد حاج يحيى. هذا وقد قام المجاهدون بسحب وسحل رأس أحد المهاجمين وراء سيارة نقلتة حتى قرية الطيبة بعد هذه المعركة دخل الجيش العراقي الطيرة وجعل له مقراً واحداً وأحدث نظاماً جديداً من (الطابات) ونقاط الدفاع كما جنّد عدد من الشباب ودفع لهم الرواتب. في هذه هذة الفترة وقعت مناوشات كثيرة مع رمات هكوفيش. وفي أعقاب هذه وقعت (معركة كينات أبو علبة) في الجهة الجنوبية بعد أن احتلها اليهود فقام الجيش العراقي بقصف الموقع ثم تلاه هجوم بمشاركة المقاتلين من أبناء الطيبة والطيرة وتم استعادة الموقع وتحريره. وممن اشترك في هذه المعركة من أبناء الطيبة: عبد الرحمن الهدهد (أبو خالد)، أبو سليم مصاروة (مصري)، عبد الرحمن الشيخ يوسف، وحسن التلي، مصطفى جبالي (أبو الحكم) وآخرين من عائلة جبالي بلعوم وعائلة جبارة.

وبالرغم من تلك الوقفة الباسلة التي وقفها أهل الطيرة في معارك عام 1948م ، فإن القرية سُلّمت لليهود مع سائر قرى المثلث الجنوبي في إثر هدنة رودوس عام 1949م ، تلك الهدنة التي كرست الهزيمة العربية من ناحية، وسمحت بقيام الأساس الأوّل للدولة اليهودية من ناحية ثانية.

تناقل الأباء والأجداد حكايات حول الشيخ صبري بأنه أحد أولياء الله فكانت النساء تخرج في سنوات المحن إلى قبره طالبات الشفاعة.

تقع الطيرة في الطرف الشرقي من مركز السهل الساحلي، على مجموعة من التلال المرتفعة حوالي 75 متراً عن سطح البحر. وهي تطل على سهل منبسط يمتد شرقاً قرابة 4 كيلومترات حتى بلدة كوخاف يئير الواقعة على الحدود مع السلطة الفلسطينية، ويمتد غرباً نحو عشرة كيلومترات، ينتهي بمشارف شاطئ البحر الأبيض المتوسط. تحيط مدينة الطيرة مجموعة من القرى والمدن اليهودية والعربية، منها: موشاب حيروت وتل موند في الغرب وكفار هيس في الشمال الغربي وكيبوتس رمات هكوفيش في الجنوب وقلقيلية في الجنوب الشرقي وكوخاف يئير وتسور-نتان في الشرق وكفار يعبس وقلنسوة في الشمال، والطيبة في الشمال الشرقي.

يعتبر مناخها مناخ البحر الأبيض المتوسط، في الصيف حار ورطب وفي الخريف والربيع معتدل والشتاء بارد وماطر. تعتبر منطقة الطيرة منطقة إستراتيجية مهمة التي تفصل بين الشرق والغرب والشمال والجنوب.

منطقة المحص تعتبر من اقدم المناطق في الطيرة ومنها بدأت الطيرة بالتوسع وتلقب منطقة المحص بعاصمة الطيرة

هي بئر مربعة الشكل، يتراوح عمقها بين 30-40 متراً وتقع شمال شرق الطيرة. كانت هذه البئر مصدراً يسقي المسافرين على درب السلطان، وقد إستعملها العثمانيون في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين لسقي مواشيهم.

وهو مبني من الحجارة القوية فوق وادٍ فكان يسهل مرور القوافل والعجلات السائرة على درب السلطان، وقد ظلّت جدرانه قائمة حتى الستينات.

هي البئر الرئيسية في الطيرة التي كان يشرب منها الناس حتى عام 1955م . وقد حفرها الأتراك العثمانيون في النصف الثاني من القرن الثامن عشر، وقد طمرت عام 1975م .

أسس هذا المسجد قبل حوالي 200 سنة.

في عزّ احتدام معارك حرب عام 1948م ، حيث كانت الانتصارات سجالاً، وفي وسط معمعة الكرّ والفرّ كان الكثير من المقاتلين يرددون الأهازيج والعتابا، فها هو أحد شعرائنا الشعبيين يتغنّى ببعض أبيات (العتابا) أمام قوّة من الجيش العراق في طيرة المثلث الفلسطينية على مسمع من قوة العدوّ المقابلة على الشريط الساحلي، فيقول:

وكان الحضور يردّون بغناء الميجنا والأهازيج، ويكرّرون من حين إلى آخر، شعارات، كالشعار التالي:



</doc>
<doc id="127812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127812" title="أذن وسطى">
أذن وسطى

الأذن الوسطى عبارة عن تجويف يقع خلف الطبلة ويتصل بتجويف البلعوم بواسطة قناة استاكيوس، المسئولة عن تعادل الضغط الجوي على جانبي غشاء الطبلة، وتوجد في الأذن الوسطى عظيمات السمع الثلاث وهي (المطرقة، السندان، الركاب).
للأذن الوسطى أهمية خاصة، فإلى جانب نقلها الموجات الصوتية من غشاء الطبلة إلى الأذن الداخلية تقوم بموازنة الضغط داخل الأذن مع الضغط الجوي الخارجي عن طريق قناة استاكيوس.
تدخل الأمواج الصوتية التي يحملها الهواء مجرى السمع الخارجي وتصطدم بغشاء الطبل فتهزه, وتهتز باهتزازه قبضة المطرقة المنطمرة فيه وينتقل الاهتزاز إِلى عظم السندان فعظم الركاب, الذي يؤدي اهتزاز قاعدته المنطبقة على النافذة البيضية إِلى اهتزاز اللمف المحيطي الموجود على جدارها الداخلي في الأذن الباطنة, وبذلك تنتقل الاهتزازات الصوتية من اهتزازات هوائية إِلى اهتزازات سائلة في اللمف المحيطي بوساطة غشاء الطبل وعظيمات السمع الثلاث.

توجد عضلتان: 

امراض الأذن الوسطى تؤدي إلى اضطراب آلية السمع وينتج ذلك عن حدوث اضطراب في جهاز نقل الأصوات إلى الأذن الباطنة كما أن اتصالها أيضا بالبلعوم والدماغ يجعلها تؤثر أو تتأثر بهما فتنقل اليهما المرض أو تسبب فيهما اعراضا أو على العكس.

تصاحب امراض الأذن الوسطى اضطرابات حادة توقظ المريض من نومه وتمنعه من القيام بعمله وتؤدي إلى اضطراب حياته اليومية وتعطيل نشاطاته المختلفة.

أهم امراض الأذن الوسطى:



</doc>
<doc id="127819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127819" title="فريدا كاهلو">
فريدا كاهلو

فريدا كاهلو رسامة شهيرة ولدت في أحد ضواحي كويوكان، المكسيك في 06 يوليو، 1907 وتوفيت في 13 يوليو، 1954 في نفس المدينة.

أبوها مهاجر يهودي ألماني وأمها من أصل مكسيكي.في السادسة من عمرها، تعرّضت لمرض وأصيبت بشلل الأطفال فتأذت رجلها اليمنى، وخلّف ذلك عوقاً بساقها مما ترك ذلك العوق أثراً نفسياً سيئاً عليها لفترة طويلة من حياتها، لم ترتدِ الفستان في حياتها إلاّ مع الجوارب الصوفية في عز الصيف كي تخفي أعاقتها.

تعرضت عام 1925 إلى حادث باص كان يقلّها إلى منزلها وعلى أثر الحادث، اضطرت إلى التمدد على ظهرها من دون حراك لمدة سنة كاملة. عملت والدتها على راحتها طوال تلك السنة، ووضعت لها سريراً متنقلاً ومرآة ضخمة في سقف الغرفة، فكانت وحيدة وجهاً لوجه مع ذاتها طوال النهار، فطلبت ريشة وألواناً وأوراقاً لترسم، وراحت تنقل صورتها يومياً واكتشفت بذلك حبها بل شغفها بالرسم. فريدا لم تدرس الرسم أكاديمياً إلا أنها كانت قد تلقّت بعض الدروس الخصوصية على يد أحد الأساتذة، ولكنها استطاعت عبر لوحاتها أن تجعل المتلقي يرى الألم أرضاً واقعية.. حياً قبيحاً قاتلاً ومعوقاً.. وليس ألماً قدسياً ماوياً مطهراً.

محور أعمالها الواقع والقدر، إذ نبع ذلك من تجربتها الخاصة في المعاناة، وكان الرسم المتنفس الوحيد لآلامها وعذاباتها وقدرها التعس، والمعاناة جعلت تجربتها الخاصة منبعاً للخيال، ولم يكن ذلك إلغاء للواقع للوصول إلى مملكة الخيال، إذ ان لوحاتها كانت واقعية قابلة الفهم غير مستعصية الإدراك، وفيها الكثير من التوثيقية والتقريرية وواضحة حتى للمشاهد البسيط.

تزوجت فريدا كاهلو من الرسام المكسيكي دييغو ريفيرا في 21 أغسطس 1929 وقد كان عمرها 22 سنة بينما كان عمر ريفيرا 42 سنة ونتيجة لطباعها الصعبة ولخيانته لها مع أختها تطلقا عام 1939 ولكنها تزوجا من جديد في عام 1940 في سان فرانسيسكو.يذكر ان كاهلو كان لديها ازدواجية جنسية مما ترتب عليه حدوث المشاكل أثناء زواجها ب دييغو ريفيرا

كمتعاطفين شيوعيين ناشطين، تصادقت فريدا وزوجها مع ليون تروتسكي الباحث عن ملجأ سياسي بعيدا عن نظام جوزيف ستالين في الإتحاد السوفييتي. عاش تروتسكي في البداية في منزل الزوجين (حيث حدثت علاقة بينه وبين كاهلو). انتقل تروتسكي وزوجته بعدها إلى منزل آخر في كيوكان حيث اغتيل تروتسكي لاحقا.

قبل أيام قليلة من وفاة فريدا كاهلو في 14 يوليو 1954، كتبت في مذكراتها: "أتمنى أن يكون خروجي من الدنيا ممتعا - وأتمنى أن لا أعود اليها ثانية - فريدا". السبب الرسمي للوفاة كان انصمام رئوي، لكن البعض يشك بأن تكون قد توفيت بسبب جرعة مفرطة قد تكون أو لا تكون مقصودة. لم يتم تشريح الجثة أبدا. كانت مريضة جدا خلال السنة الأخيرة وبترت رجلها اليمنى حتى الركبة، بسبب الغانغرينا. كما أصابها التهاب رئوي Bronchopneumonia في تلك الفترة، مما جعل صحتها هشّة.

كتب دييغو ريفيرا لاحقافي سيرته الذاتية أن اليوم الذي ماتت فيه كاهلو كان أكثر الأيام مأساوية في حيات، مضيفا أنه اكتشف متأخرا أن الجزء الأفضل من حياته كان حبه لها.

يحفظ رماد جثتها اليوم في جرة من الفترة القبل كولمبية معروضا في منزلها السابق La Casa Azul (البيت الأزرق)، في كايوكان. المنزل حوّل إلى متحف يضم عددا من أعمالها الفنية ومقتنيات عديدة من حياتها الخاصة.

في فيلم فريدا الذي يصور الحياة التراجيدية الصاخبة المؤثرة للفنانة المكسيكية فريدا كاهلو، التي خلّفت وراءها تراثاً تشكيلياً رائعاً، وملامح حياة تجسد مقدار الوجع والقلق والمعاناة الذي لف سنوات عمرها القليلة، مذكرة إيانا بتلك المصائر المأساوية لأصحاب القلوب الكبيرة والمشاعر المرهفة الرقيقة، نلتقي النص الجميل الراقي وكيفية المعالجة الفنية التي أمسكت بالنص، والتفت حوله لتخلق صورة وحدثاً متكاملين، وقد تفوقت الممثلة سلمى حايك على نفسها في هذا الدور المعقد والمركب وهي تترجم الانفعالات الداخلية لدى الشخصية المقهورة عاطفياً والمدمرة نفسياً وجسدياً، غير أن هذه الشخصية لم تكن سلبية بالمرة، فهي تدافع عن نفسها وتقاوم في سبيل الارتقاء بنفسها وبإبداعها حتى تصل إلى الهدف الذي تريده. يذكر أن الفنانة سلمى حايك جسدت دور فريدا في هذا الفيلم.

ورغم أن النقاد يصنفون أعمالها ضمن الاتجاه السريالي، فإنها تقول في سيرتها الذاتية:« لم أرسم أبداً أحلاماً، بل أرسم واقعي الحقيقي فقط »، هذا الواقع الذي تراه مجسداً في ملامح وجهها، وفي جسدها المثخن بالجراح الذي حاولت أن تنقل تفاصيله التي تعكس ظاهرها الباطن، وحاجباها المقرونان كأنهما غراب ينعى تلك النظرات، وشفتاها المنقبضتان تعبير عن مأساتها وتحملها لآلام شديدة تمزق جسدها.

المخرجة جوليا تيمور اخرجت فيلم سينمائي عنها وعن حياتها وسيرتها الذاتية بعنوان فريدا الحياة المتنافسة فيلم عن حياتها وأيضا كيف جعلت نفسها امراة تعيش في الخيال السعيد والغير الواقعي وتنسى حياتها الصعبة الواقعية




مصادر عامة من الإنترنت:

مقالات ونشرات:

معارض ومتاحف:

تسجيدها في الإعلام:


</doc>
<doc id="127831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127831" title="زاغروس">
زاغروس

زاغروس، سلسة جبلية تقع غرب إيران وشرق العراق. تسمى بالفارسية (رشته كوه زاگرس). تعتبر ثاني أعلى سلسلة جبلية في إيران وتضم أعلى قمة جبلية في العراق. يرجع أصل تسمية زاكروس إلى أصول إغريقية ومعناه العاصف أو ذو العواصف.
يبلغ طولها حوالي 1500 كلم. تمتد هذه السلسة الجبلية من منطقة كردستان بين تركيا والعراق وإيران شمالا حتى مضيق هرمز جنوباً. يبلغ ارتفاع أعلى قمة في جبال زاغروس 5098 متر (16998 قدم) وهي قمة دنا في إيران.

تكونت سلسلة جبال زاغروس من اصطدام الصفيحة التكتونية الأوراسية بالصفيحة التكتونية العربية. ونتيجة لهذا الاصطدام والضغط الكبير الناجم ارتفعت الجبال في تلك المناطق وتكونت صخور رسوبية، وهي تبدو واضحة في سلسلة جبال زاغروس.

يذكر الباحث الإيراني "أحمد كسروي" في "تاريخ خوزستان في خمسمئة عام" أن التاريخ الجيولوجي لأراضي كل من الأحواز في عربستان والسهل الرسوبي من العراق متماثل، حيث تكونا من ترسبات نهري دجلة والفرات ونهر كارون وتفرعاته. وهو ما أدى إلى ظهور الأراضي على جانبي شط العرب، وكونت بذلك مع سهول بلاد العراق وحدة قائمة بذاتها لها خواص مناخية متشابهة. ويؤكد أن العلاقات المكانية الطبيعية التي تربط بين عربستان وإيران تكاد تكون معدومة؛ إذ ليست هناك أي علاقة في التكوين الطبيعي بين سهل عربستان وهضبة إيران الجبلية.

ويمتد الإقليم ما بين جبال زاغروس ذات الممرات الجبلية الضيقة (حيث تفصل هذا الإقليم عن بلاد الفرس) والخليج العربي. يقول د. صلاح العقاد: «أما الساحل الشمالي الشرقي الذي يكوّن الآن الساحل الإيراني، فيمتد على طوله نحو ألفي كيلومتر: سلسلة عالية من الجبال الصعبة المنافذ إلى الداخل، مما عزل سكان فارس والسلطة المركزية فيها عن حياة البحر. ولقد اشتهر الفرس منذ غابر الزمن بخوفهم من حياة البحار، حتى قال بعض مؤرخين العرب: "ليس من الخليج شيء فارسي إلا اسمه". وعلى ذلك فإن ذيوع اسم "الخليج العربي" الآن قد جاء موافقاً لحقيقة جغرافية ثابتة»، فيما قامت بينه وبين العرب أوثق الصلات قبل الإسلام وبعده. وسكنت الشعوب السامية المهاجرة من شبه الجزيرة العربية هذا الإقليم منذ فجر التاريخ.


</doc>
<doc id="127844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127844" title="صحيفة الدستور (توضيح)">
صحيفة الدستور (توضيح)


</doc>
<doc id="127845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127845" title="عنقاء">
عنقاء

العَنْقَاء أو العَنْقَاء المُغْرِبُ أو عَنْقَاءُ مُغْرِبِ (أو الفينيق (الفينكس) في الترجمات الحرفية الحديثة أو الققنوس أو الققنس بالفارسية كما ورد في كتاب منطق الطير )، هي طائر خيالي ورد ذكرها في قصص مغامرات السندباد وقصص ألف ليلة وليلة، وكذلك في الأساطير العربية القديمة.

يمتاز هذا الطائر بالجمال والقوة، وفي معظم القصص أنه عندما يموت يحترق ويصبح رمادا ويخرج من الرماد طائر عنقاء جديد.

ورد في لسان العرب: "والعَنْقاء: طائر ضخم ليس بالعُقاب... وقيل: سمِّيت عَنْقاء لأَنه كان في عُنُقها بياض كالطوق، وقال كراع: العَنْقاء فيما يزعمون طائر يكون عند مغرب الشمس، وقال الزجاج: العَنْقاءُ المُغْرِبُ طائر لم يره أَحد... (قال) أبو عبيد: من أَمثال العرب طارت بهم العَنْقاءُ المُغْرِبُ، ولم يفسره. قال ابن الكلبي: كان لأهل الرّس نبيٌّ يقال له حنظلة بن صَفْوان، وكان بأَرضهم جبل يقال له دَمْخ، مصعده في السماء مِيلٌ، فكان يَنْتابُهُ طائرة كأَعظم ما يكون، لها عنق طويل من أَحسن الطير، فيها من كل لون، وكانت تقع مُنْقَضَّةً فكانت تنقضُّ على الطير فتأْكلها، فجاعت وانْقَضَّت على صبيِّ فذهبت به، فسميت عَنْقاءَ مُغْرباً، لأَنها تَغْرُب بكل ما أَخذته، ثم انْقَضَّت على جارية تَرعْرَعَت وضمتها إلى جناحين لها صغيرين سوى جناحيها الكبيرين، ثم طارت بها، فشكوا ذلك إلى نبيهم، فدعا عليها فسلط الله عليها آفةً فهلكت، فضربتها العرب مثلاً في أَشْعارها، ويقال: أَلْوَتْ به العَنْقاءُ المُغْرِبُ (أي طارت به)، وطارت به العَنْقاءُ."

وفي كتاب العين: "والعَنْقاءُ: طائِرٌ لم يَبْقَ في أيدي الناس من صِفتها غيرُ اسمِها. ويقالُ بل سُمِّيَتْ به لبياضٍ في عُنقِها كالطَّوق."

وفي معجم الأمثال والحكم: حَلَّقَتْ بِهِ عَنْقَاءُ مُغْرِبٌ: (مَثَل) يضرب لما يئس منه... العَنْقَاء: طائر عظيم معروف الاسم مجهول الجسم، وأغرب: أي صار غريباً، وإنما وُصِف هذا الطائر بالمُغْرِب لبعده عن الناس، ولم يؤنثُوا صفته لأن العنقاء اسمٌ يقع على الذكر والأنثى كالدابة والحية، ويقال: عَنْقَاءُ مُغْرِبٌ على الصفة ومُغْرِبِ على الإضافة..." "طاَرتْ بِهِمِ الْعَنْقَاءُ: قال الخليل: سميت عنقاء لأنه كان في عُنُقها بياض كالطَّوْق، ويقال: لطولٍ في عنقها، قال ابن الكلبي: كان لأهل الرس نبي يقال له: حَنْظَلة بن صَفْوَان، وكان بأرضهم جبل يقال له دَمْخ مَصْعَدُه في السماء مِيل، وكانت تَنْتَابُه طائرة كأعظم ما يكون لها عنق طويل، من أحسن الطير، فيها من كل لون، وكانت تَقَعُ منتصبة، فكانت تكون على ذلك الجبل تنقَضُّ على الطير فتأكله، فجاعت ذاتَ يوم وأَعْوَزَتِ الطير فانقضَّتْ على صبي فذهبت به، فسميت: ”عَنْقَاء مُغْرِب” بأنها تغرب كل ما أخذته ثم إنها انقضَّتْ على جارية فضَمَّتها إلى جناحين لها صغيرين ثم طارت بها، فشكَوْا ذلك إلى نبيهم، فقال: اللهم خُذْهَا، واقْطَعْ نَسْلَها، وسَلطْ عليها آفة، فأصابتها صاعقة فاحترقت، فضربتها العربُ مَثَلاً في أشعارها.

وفي مفردات اللغة: وعَنْقَاءُ مُغْرِبٌ وُصِفَ بذلك لأنهُ يقالُ كان طَيراً تَنَأوَلَ جَارِيَةً فأغْرَبِ بها، يقالُ عَنْقَاءُ مُغْرِبٌ وعَنْقَاءُ مُغْرِبِ بالإضافَةِ.

وردت أيضا في أشعار العرب، فقال بعضهم:

وقال آخر:

وقال آخر:

وقال آخر:
وقال الهذلي:

وقال آخر:

ترجمها اليونانيون إلى فينكس (مع التحريف القليل لتقابل كلمة فينكس وتعني نوعا معينا من النخيل)، وبعض الروايات اليونانية ترجع أصل تسمية الطائر الأسطوري إلى مدينة يونانية أخذ المصريون عنها تلك الأسطورة.

كل ألف عام، تريد العنقاء أن تولد ثانية، فتترك موطنها وتسعى صوب فينيقيا وتختار نخلة شاهقة العلو لها قمة تصل إلى السماء، وتبني لها عشاً.
بعد ذلك تموت في النار، ومن رمادها يخرج مخلوق جديد.. دودة لها لون كاللبن تتحول إلى شرنقة، وتخرج من هذه الشرنقة عنقاء جديدة تطير عائدة إلى موطنها الأصلي، وتحمل كل بقايا جسدها القديم إلى مذبح الشمس في هليوبوليس بمصر، ويحيي شعب مصر هذا الطائر العجيب، قبل أن يعود لبلده في الشرق.

هذه هي أسطورة العنقاء كما ذكرها المؤرخ هيرودوت، واختلفت الروايات التي تسرد هذه الأسطورة، والعنقاء أو الفينكس هو طائر طويل العنق لذا سماه العرب "عنقاء" أما كلمة الفينكس فهي يونانية الأصل وتعني نوعا معينا من النخيل، وبعض الروايات ترجع تسمية الطائر الأسطوري إلى مدينة فينيقية، حيث أن المصريين القدماء اخذوا الأسطورة عنهم فسموا الطائر باسم المدينة.

ونشيد الإله رع التالي (حسب معتقداتهم) يدعم هذه الفكرة، حين يقول: "المجد له في الهيكل عندما ينهض من بيت النار.
الآلهة كلُّها تحبُّ أريجه عندما يقترب من بلاد العرب.
هو ربُّ الندى عندما يأتي من ماتان.
ها هو يدنو بجماله اللامع من فينيقية محفوفًا بالآلهة".
والقدماء، مع محافظتهم على الفينكس كطائر يحيا فردًا ويجدِّد ذاته بذاته، قد ابتدعوا أساطير مختلفة لموته وللمدَّة التي يحياها بين التجدُّيد والتجدُّد.

بعض الروايات أشارت إلى البلد السعيد في الشرق على أنه في الجزيرة العربية وبالتحديد اليمن، وأن عمر الطائر خمسمائة عام، حيث يعيش سعيدا إلى أن حان وقت التغيير والتجديد، حينها وبدون تردد يتجه مباشرة إلى معبد إله الشمس (رع) في مدينة هليوبوليس، وفي هيكل رَعْ، ينتصب الفينكس أو العنقاء رافعًا جناحيه إلى أعلي.
ثم يصفِّق بهما تصفيقًا حادًّا.
وما هي إلاَّ لمحة حتى يلتهب الجناحان فيبدوان وكأنهما مروحة من نار.
ومن وسط الرماد الذي يتخلف يخرج طائر جديد فائق الشبه بالقديم يعود من فوره لمكانه الأصلي في بلد الشرق البعيد.

وقد ضاعت مصادر الرواية الأصلية في زمن لا يأبه سوى بالحقائق والثوابت، ولكن الثابت في القصة هو وجود هذا الطائر العجيب الذي يجدد نفسه ذاتياً.

ومما قيل عن العنقاء:

أَيْقَنْتُ أَنَّ الْمُسْتَحِيلَ ثَلاَثَةٌ * الْغُولُ وَالْعَنْقَاءُ وَالْخِلُّ الْوَفِي وقيل أيضا : ثلاثة ليس لها وجود + الغول والعنقاء والخل الودود.


</doc>
<doc id="127847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127847" title="الموسوعة العربية العالمية">
الموسوعة العربية العالمية

الموسوعة العربية العالمية هي عمل موسوعي تعليمي وثقافي عام في تاريخ الثقافة العربية الإسلامية، وهي منشورة بنسختين مطبوعة وألكترونية. وهي مترجمة بتصرف عن دائرة المعارف العالمية مع التنقيح والمواءمة للثقافة الإسلامية العربية، صدرت عن مؤسسة أعمال الموسوعة للنشر والتوزيع بالرياض عام 1416هـ، 1996م، بتمويل وتوجيه من الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود وتقع في 30 مجلدًا ومرتبة حسب الأبجدية العربية، ومزودة بوسائل إيضاحية ملونة ورسوم وخرائط، وقد صدرت الطبعة الثانية من الموسوعة العربية العالمية عام 1419هـ، 1999م، منقحة ومزيدة ومحدثة.

شارك في إنجازها أكثر من ألف شخص ما بين عالم ومؤلف ومترجم ومحرر ومدقق لغوي وعلمي ومخرج فني ومستشار ومؤسسة، واعتمدت في بعض مواضيعها وأجزاءها على دائرة المعارف العالمية World Book International. ومنذ عام 1999 جرى العمل على النشر الإلكتروني للموسوعة العربية العالمية التي صدرت الطبعة الإلكترونية منها في عام 2004. عدد مقالات الموسوعة يصل لما يقارب 24000.





</doc>
<doc id="127849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127849" title="الدستور (جريدة مصرية)">
الدستور (جريدة مصرية)

الدستور هي جريدة يومية مصرية تصدر عن مؤسسة الدستور للصحافة والنشر. وكان يرأس تحريرها الصحفي إبراهيم عيسى حتى إقالته يوم 5 أكتوبر 2010، ويرأس مجلس إدارة الجريدة السيد البدوي شحاتة. صدر العدد الأول منها في ديسمبر 1995 بتصريح من قبرص وهو أسلوب اتبعته عدد من الصحف المصرية وقتها للالتفاف حول القوانين المقيدة لحرية إصدار الصحف. وقد باعها مالكها الأول ومؤسسها «عصام فهمى إسماعيل» إلى «السيد البدوى شحاتة» رئيس حزب الوفد المصري ومالك شبكة قنوات الحياة وصاحب شركة ادوية.

جاء إصدار الدستور بأسلوب مبتكر في أشكال العمل الصحفي والإخراج الفني والقضايا التي تثيرها، وانفراداتها الصحفية خاصة أنها جاءت في وقت كانت تنتقد فيه الصحافة الحكومية لارتكانها إلى التقليدية.

توقفت الجريدة عن الصدور في العام 1998 بعدما نشرت بيانًا منسوبا لأحد الجماعات الإسلامية وهو ما اعتبرته وزارة الإعلام المصرية "بيانا غير مقبول، ومثارًا لفتنة طائفية". 

وعادت الجريدة للصدور مرة أخرى في 23 مارس عام 2005 أسبوعيًا نهار كل أربعاء، ثم أصبحت جريدة يومية في 31 مارس 2007.

تتخذ الجريدة عبارة إعلانية لها وهي ("مع كوباية شاي"). وتتسم الجريدة بالكتابة الساخرة، وخاصة مقال رئيس التحرير "من أول السطر". كما تتسم بكثرة الكتابة باللهجة العامية المصرية في مقالاتها وتحقيقاتها. والإكثار من استخدام فن الكاريكاتير بصورة مستقلة أو مصحوبًا بمقالات الكتاب الذين يتفاوتون من الكتاب الشباب إلى شيوخ الصحافة وأعلامها.

ثم نقل ملكية الجريدة في أغسطس 2010 من عصام إسماعيل فهمي إلى د. السيد بدوي شحاته رئيس حزب الوفد الجديد، في صفقة قدرت بعشرات الملايين من الجنيهات، على أن يحتفظ إبراهيم عيسى بمنصبه كرئيس للتحرير، وقد تعهد أطراف الصفقة بالحفاظ على السياسة التحريرية وعلى الخطّ الصحفي المميز لها.

بدء من ٢٠١٠ أصبحت الجريدة الأصلية تصدر إلكترونيا dostor.org



مثل البعض من صحفيي جريدة الدستور أمام القضاء، حيث وقف رئيس تحريرها إبراهيم عيسى أكثر من مرة أمام القضاء المصري وأصدر ضده حكم قضائي بالسجن لمدة ستة شهور ثم تم تخفيف الحكم وتعديله ليصبح شهرين.،قبل أن يصدر الرئيس مبارك عفوا عنه 

وفي 25 مايو 2005 تنوقلت أنباء عن الاعتداء على صحفيي الجريدة عبير العسكري وشيماء أبو الخير وهاني الأعصر بالضرب في شوارع القاهرة أثناء تغطيتهم لأحداث الاستفتاء على تعديل الدستور. 

كما أثيرت في العام نفسه أنباء عن اعتقال عدد من محرري الجريدة واختطاف البعض الآخر أثناء تغطيتهم لانتخابات مجلس الشعب، حيث اعتقلت الصحفية عبير العسكري والصحفى محمد المعتصم فيما اختطفت القوات الأمنية الصحفى عمرو بدر والصحفى أحمد بدر والصحفية شيماء أبو الخير والصحفية دعاء عادل واقتادتهم مع آخرين إلى أماكن غير معلومة اكتشف فيما بعد أنها معسكرات لتدريب الأمن المركزى.

ونفس الأمر في 2006 حيث نقلت أنباء عن احتجاز الكثيرين من صحفيي الدستور في أماكن مختلفة، ومنهم عبير العسكري التي قيل أنه تم الاعتداء عليها بالضرب واحتجازها في أحد أقسام الشرطة لعدة ساعات أثناء تغطيتها الاحتفال بالذكرى الأولى لما يطلق عليه "لأربعاء الأسود" (الاستفتاء على تعديل الدستور) وكان ذلك في 25 مايو. 

وفى 4 يوليو 2007 تم الاعتداء على الصحفى أحمد بدر من قبل رجال الشرطة بعدما اتهموه بأنه غطى وصور احتفال السفير الأمريكي في قصر محمد على والذي حضره العديد من كبار المسئولين.. وقد أعقب هذا الاعتداء صدور قرار من وزير الداخلية باتخاذ اجراءات حاسمة لوقف الاعتداءات المتكررة على الصحفيين

وفي أغسطس 2007 نشرت أنباء أنه تم الاعتداء على الصحفي مجد منصور بالضرب أثناء تغطيته اعتداءات للشرطة على الأهالي في محافظة الدقهلية. 

وفي أبريل 2008 نشر أن الشرطة ألقت القبض على الصحفي عمرو بدر ووجهت له تهمة اهانة رئيس الجمهورية وكان الشاهد في هذه القضية ضابط شرطة، ولكن القضية أسقطت. 
وفي ديسمبر 2008 ألقي القبض على رضوان آدم الصحفي بالجريدة والناشط اليساري، مع آخرين، أثناء مشاركته في تظاهرة دعت لها قوى اشتراكية مصرية للتنديد بموقف العرب الرسمي، من الحرب التي شنها جيش الكيان الصهيوني على قطاع غزة ( عملية الرصاص المصبوب) أمام مقر جامعة الدول العربية بالقاهرة.

تعد من أعلى الإصدارات توزيعا في الصحافة المصرية بإصداريها الاسبوعى واليومى

تحتوى على 14 صفحة يومية و24 بالعدد الأسبوعي، الصفحة الأولى، العاشرة، الحادية عشرة والأخيرة بالألوان. الصفحة الثانية حوادث وأحكام، من الثالثة وحتى الخامسة تقارير وأخبار محلية, مقالات الرأى بالسادسة. الصفحة السابعة أهم الشخصيات في أخر 24 ساعة ,الثامنة شئون خارجية, التاسعة لأخبار الفن، من العاشرة حتى الثانية عشر رياضة ثم الصفحة قبل الأخيرة بعنوان كل حاجة وتحتوى على منوعات ترفيهية ومقالات ساخرة



</doc>
<doc id="127850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127850" title="النظرية النقدية (مدرسة فرانكفورت)">
النظرية النقدية (مدرسة فرانكفورت)

في الإنسانيات والعلوم الاجتماعية، يستخدم مصطلح النظرية النقدية للإشارة إلى نظريتين مختلفتين تماما تاريخا ونشأة، الأولى نشات من النظرية الاجتماعية والأخرى من النقد الأدبي، إلا ان التطورات اللاحقة في مناهج العلوم الاجتماعية والإنسانية قربت المجالين. فمنذ السبعينات من القرن العشرين أصبح هناك تداخلا واضحا بين النقد الأدبي الذي يدرس بنى النص ومكنوناته وبين دراسة المجتمعات البشرية وأنظمتها، كل هذا جعل من مصطلح النظرية النقدية شائعا جدا في الأكاديميا، لكنه مصطلح واسع يغطي مجالا واسعا من النظريات العلمية التي تتناول منهجيات لدراسة العلاقات بين المكونات سواء كانت مكونات أدبية نصية أو مكونات اجتماعية أنثربولوجية وهي غالبا ما تدرج ضمن نظريات ما بعد الحداثة.





</doc>
<doc id="127855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127855" title="تصميم معماري">
تصميم معماري

التصميم المعماري يكمن في عملية منطقية وفنية وعلمية قادرة على تحديد أشكال وتنظيمات وعمليات من شأنها خلق مساحات مخصصة للإنسان لكي ينفذ أنشطة محددة مثل العيش، والعمل، والاسترخاء، والشفاء الخ ..

تغيرت أهداف هذا العمل على مر الزمن. وقد سبق أن أشار إلى ذلك جان باتيست لو روند دالمبرت (Jean Baptiste Le Rond d'Alembert) الذي في عام 1752 أكد أن العمارة فن نشأ من الحاجة وأستكمل بالترف ... , وتحول من الأكواخ إلى القصور ... وهذا يؤكد أنه بمرور الوقت كان هناك تطور كبير بسبب تزايد المتطلبات التي ينبغي تلبيتها ، وأيضا بسبب زيادة الطلب على جودة المنتج . وبعبارة أخرى، تطورت من مهمة خلق مأوى للاحتماء من تقلبات الطقس إلى ما هو عليه البناء اليوم.

والى جانب هذا التعريف الموجز، يجب اضافة أنه في كثير من الأحيان عملية التصميم تنتمي أولا وقبل كل شيء إلى المخيلة الخلاقة , حيث المشاعر والاحتياجات والتكنولوجيا تختلط معا في أنماط رسومية_وصفية. تاريخ العمارة مليء بالأمثلة عن ذلك. على وجه الخصوص، التصميم المعماري يعكس ويفسر، ويحل سواء الجوانب الجمالية او التقنية المتعلقة بالسكن في معناه الواسع . رينزو بيانو، قال أن "العمارة هي ثاني أقدم مهنة في العالم". مادة التصميم المعماري تُدرس ضمن المقررات الجامعية للهندسة المعمارية , عادة في السنوات الأخيرة من الدراسة، والتي تختلف عن مواد التكوين المعماري التي تُدرس في السنوات الأولى.

العمارة لها علاقة بتخطيط وتصميم وبناء النماذج، والفراغات والاجواء التي تعكس الوظيفية والتقنية والاعتبارات الجمالية. وتتطلب الاستغلال الخلاق لتنسيق المواد والتكنولوجيا والضوء والظلال.
تشمل العمارة أيضا الجوانب العملية لتنفيذ المباني والهياكل، بما في ذلك الجدول الزمني، والتكلفة وإدارة البناء.
الوثائق التي ينتجها المعماري عادة ما تكون رسومات وخطط ومواصفات تقنيه.
العمارة تحدد هيكلية وسلوك المبنى الافتراضي او القائم بالفعل.


... في سياق تصميم وبناء الهياكل للبشر.



التصميم المعماري يبدأ بالإجابة على الأسئلة التالية:
وكيف يصل إليه ؟.

ومن ثم نبدأ برسم مخطط العلاقات (bubble diagram).

في هذه المرحلة لك الحرية في اتباع مفاهيم تساعدك في الحصول على أفكار تصميمية. وحيث يمكنك اظهار جميع جوانب التصميم سواء لتنظيم الموقع او البيئات الداخلية.
نبدأ بوضع ورق الزبدة فوق مخطط الموقع, ومن ثم نرسم دوائر لتمثيل البيئات المطلوبة, أخذين في الاعتبار جميع الملاحظات وصور الحالات المفيدة كمراجع في هذه العملية.
نستخدم "مخطط العلاقات". لتحديد مساحات الوظائف في مخطط الموقع والعلاقات بينها.
في مرحلة لاحقة، يتم تطوير هذه المساحات لتشمل بيئات معينة ومساراتها.

رسم سكتشات المخطط التنظيمي يساعدنا في تحديد نسب البيئات بالنسبة لبعضها البعض وبالنسبة للموقع أيضا. ولذلك من الضروري رسم هذه الدوائر (او الاشكال) -لتمثيل البيئات المطلوبة- مباشرة على مخطط الموقع.

استخدام هذه النوع من الرسم الحر كمرحلة اولية في رسم مخطط العلاقات يسمح لنا بأن نكون خلاقين في عملية التصميم وغير محدودين من ضرورة استخدام عنصر معين. ولذلك فهذه المرحلة هي المرحلة المناسبة للتسلية في عملية التصميم.

دوائر العلاقات يمكن ان تمثل مساحات مختلفة وأي وسيلة من وسائل الراحة الأخرى التي تريد ادراجها في المبنى. مخطط العلاقات يوفر هيكل تنظيمي عام للتصميم. وهو مشابه للمسودة في حالة كتابة تقرير. 
تذكر، ان التفاصيل غير مهمة في هذه المرحلة, بل المفاهيم التصميمية بشكل عام. هذه هي مرحلة إبداعية, ولا تستدعي التفكر الكثير بمراحل التطور اللاحقة؛ بل ضع قلمك على الورقة وابدأ برسم الدوائر، الاهاليج ... الخ, ودع الأفكار تتدفق.
مخطط العلاقات له مهمة حيوية في عملية التصميم بشكل عام. ولذلك ضروري عمل عدة مخططات لاستكشاف حلول تصميمية مختلفة. هذا هو الوقت المناسب لتجربة الأشكال المختلفة واختيار ما اذا اردت ان تكون تصاميم رسمية أو غير ذلك. 
من الاخطاء الشائعة هو محاولة الوصول بسرعة إلى تفصيلات خلال مرحلة مخطط العلاقات, ونسيان ان هناك مراحل وإمكانيات تصميم لاحقة.
من المهم استخدام تسميات لدوائر العلاقات, وألوان لتميز وظائفها المختلفة, وأحجام مختلفة للتأكد من ان المناطق متناسبة فيما بينها. من المهم الحفاظ على مقياس مناسب للوظائف المختلفة ونقل هذه الأفكار بعد ذلك إلى الرسم النهائي.

مخطط العلاقات يجب ان يظهر الفراغات على النحو التالي:

خلال تصميم واجهات المبنى وتنظيم منطقة المشروع بشكل عام، يجب أن نأخذ بعين الاعتبار أيضا أهمية الشوارع المجاورة وخاصة تلك الواجهات المطلة على الطريق الرئيسي، ولكن في نفس الوقت يجب أن نكون حريصين على عدم خلق اختناقات مرورية على تلك الطريق. ولذلك من الضروري ان تكون مداخل ومخارج السيارات على الطرق الثانوية. وبذلك فإن واحدة من مشاكل التصميم تصبح في كيفية خلق اتصال بصري ومادي بين المنطقة الخلفية مثلا – حيث ربما توجد مواقف السيارات- والمنطقة الامامية - حيث يوجد المدخل الرئيسي. وهذا يقودنا إلى القول أيضا بأن جميع واجهات المشروع مهمة بدرجات متفاوتة ليس فقط باعتبارها غلاف للمبنى بل أيضا كعناصر جذب وتوجيه.



</doc>
<doc id="127874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127874" title="كافور (توضيح)">
كافور (توضيح)



</doc>
<doc id="127875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127875" title="عبد الرحمن علي الحجي">
عبد الرحمن علي الحجي

عبد الرحمن علي الحجي: أستاذ التاريخ الإسلامي والأندلسي و حضارته في العديد من الجامعات، عضو الطاقم المؤسس لجامعة الإمارات العربية المتحدة و عميد أسبق لكلية العلوم الإنسانية بها 
عراقي الاصل مولود في مدينة المقدادية في ديالى.

درس الابتدائية والمتوسطة والثانوية في المقدادية

ليسانس في اللغة العربية وآدابها والدراسات الإسلامية من كلية دار العلوم في جامعة القاهرة

دبلوم عامة (عالي) في التربية وعلم النفس من كلية التربية (جامعة عين شمس)

دراسة عليا لمدة سنة في الساميّات في كلية الفلسفة والآداب- جامعة مدريد.

دكتوراه في العلاقات الدبلوماسية الأندلسية مع أوروبا الغربية من جامعة كيمبردج في بريطانيا عام 1966. 

نال درجة الأستاذية من جامعة بغداد عام 1979.

من مؤسسي جامعة الإمارات العربية المتحدة وترأس قسم التاريخ و الآثار فيها. 

أكثر من عشرين كتاباً بين تأليف وتحقيق، وقد غدا العديد منها مقررات جامعية ولمعاهد إعداد المعلمين، ومراجع لمختلف المراحل الدراسية:
“ANDALUSIAN DIPLOMATIC RELATIONS WITH WESTERN EUROPE DURING THE UMAYYAD PERIOD”- Beirut, 1390 (1970).
النسخة العربية صدرت عن المَجْمَع الثقافي – أبو ظبي – دولة الإمارات العربية المتحدة 1425هـ/ 2004م، بعنوان: 
"العَلاقات الدبلوماسية الأندلسية مع أوروبا الغربية خلال المُدَّة الأُموية "



</doc>
<doc id="127885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127885" title="البسيط">
البسيط

البسيط (بالإسبانية: Albacete) هي مدينة تقع في وسط إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا، وتبعد عن مدريد بحوالي 173 ميلاً. اسم المدينة مشتق من اللغة العربية، حيث سماها العرب بالبسيط حينما استوطنوها. عرفت المدينة بأنها مركز لصناعة الخناجر والسكاكين الجيدة. وهي ليست منطقة سياحية لكنها تحتوي على متحف () وكاتدرائية جديدة.

بلغ عدد سكان مدينة البسيط 171.390 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="127887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127887" title="نادي ألميريا">
نادي ألميريا

اتحاد آلميريا الرياضي أو اتحاد ديبورتيفو آلمريا أو كما يعرف ب نادي ألميريا هو نادي كرة قدم إسباني من مدينة المرية في منطقة أندلوسيا.

تأسس في 28 يونيو 2001 إثر دمج ناديي نادي آلمريا الرياضي ' والمعروف باسم نادي آلمريا '، ونادي مجموعة ديبورتيفو آلمريا ' والمعروف باسم ديبورتيفو آلمريا '، الذان مثلا مدينة المرية سابقاً، حيث دمجا تحت الاسم الحالي اتحاد آلميريا الرياضي والمعروف باسم اتحاد ديبورتيفو آلمريا ""

يخوض مبارياته الرسمية على ملعب مديترنيانو والذي يعني "البحر المتوسط" حيث تم افتتاحه عام 2004، وهو يتسع لحوالي 20 ألف متفرج.



</doc>
<doc id="127891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127891" title="بونفيرادينا">
بونفيرادينا

بونفيرادينا (SD Ponferradina) هو نادي كرة قدم إسباني من بونفيرادا بمحافظة ليون. تأسس في 7 يوليو 1922، ويلعب الآن في الدرجة الثانية من الدوري الإسباني. ملعبه يدعى إل تورالين.



</doc>
<doc id="127892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127892" title="لو هافر">
لو هافر

لو هافر مدينة تقع في النورماندي، شمال غرب فرنسا، وتطل على القناة الإنكليزية، وبالقرب من السين. حسب إحصاء السكان لعام 1999، بلغ عدد سكان المدينة 190905 نسمة. كانت المدينة الأكبر في النورماندي قبل روان. وهي الآن ثاني أكبر ميناء مصدر في الجمهورية الفرنسية.

تأسست المدينة عام 1517، وكان اسمها "لو هافر دو غراس". صنفت المدينة من بين مواقع التراث العالمي منذ يوليو 2005. في المدينة جامعة واحدة، وبها ناد رياضي (نادي لو هافر) وهو أقدم أندية كرة القدم الفرنسية.



</doc>
<doc id="127893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127893" title="رانس">
رانس

رانس (بالفرنسية: Reims) مدينة تقع في شامبانيا أردين في شمال فرنسا، وتقع على بعد 144 كلم شمال شرق باريس. تأسست قبل مئات السنين، في أثناء الإمبراطورية الرومانية. أثرت المدينة بشكل كبير على التاريخ الفرنسي حيث كانت المكان الذي اعتلى فيه ملوك فرنسا على العرش.

تعتبر المدينة غالباً عاصمة لمنطقة شامبانيا، وهي محافظة فرنسية قديمة صنع فيها الشامبانيا لأول مرة. ولكن رانس الآن هي أكبر مدن المنطقة. في عام 1999، بلغ عدد سكانها 187206 نسمة. مساحتها 46.9 . ومن أهم معالمها دير القديس ريمي.




</doc>
<doc id="127896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=127896" title="سانت إتيان">
سانت إتيان

مدينة سانت إتيان ، تقع شرقي وسط فرنسا، تبعد حوالي 60 كلم جنوب غرب مدينة ليون، وهي عاصمة إقليم لوار، تقع في منطقة الهضبة الوسطى تحديدًا بمنطقة رون ألب.

بلغ عدد سكانها حسب تقديرات عام 2007م 178,530 نسمة، كما وتبلغ مساحتها 79.97 .


</doc>
<doc id="128260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128260" title="تروا">
تروا

إطرويش (أو تروا)(Troyes) هي عاصمة قسم أوب، وتقع شمال شرق فرنسا، في نهر السين. وقعت فيها معاهدة إطرويش في عام 1420، والتي هدأت حرب المائة عام. عدد سكانها 60958 نسمة (1999)، ومساحتها 13.20 .

تواجدت مدينة إطرويش منذ عصر الرومان، وفي القرون الوسطى أصبحت لها أهمية كبيرة تجارياً. تسلم لويس الثاني التاج الإمبراطوري من البابا يوحنا الثامن في مدينة إطرويش عام 878. وفي القرن 9 اختار نبلاء شامبانيا مدينة إطرويش عاصمة لهم. كما حاول يوحنا دوق بورغونيا عام 1417 بجعل تروا عاصمة لفرنسا.


</doc>
<doc id="128263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128263" title="نادي تروا">
نادي تروا

تروا (Troyes AC) هو نادي كرة قدم فرنسي من مدينة تروا. تأسس عام 1900، وتأهل للدرجة الأولى من الدوري الفرنسي في موسم 2005 - 2006، ولكنه لعب مسبقاً في الدرجة الأولى في موسم 2001 - 2002. تحول اسم النادي إلى ESTAC بعد إفلاسه عام 2000، حينما أعيد تأسيسه مرة أخرى. فاز الفريق بكأس الإنترتوتو عام 2001 بعد تغلبه على نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي. من أبرز اللاعبين الحاليين في صفوف الفريق السنغالي ألاسان اندور، والمغربي غريب أمزين، والتونسي زياد الجزيري، والإيفواري بلايز كواسي.



</doc>
<doc id="128266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128266" title="الكشاف (تفسير)">
الكشاف (تفسير)

كتاب تفسير الكشاف أو تفسير الزمخشري ، مؤلفه الزَّمَخْشَرِيُّ، كبير المعتزلة وهو جار الله أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد، الزمخشري الخوارزمي النحوي.

ذكر الإمام الزمخشري في مقدمة كشافه قصة تأليف كتابه هذا وضح فيها ما كان منه من التردد بين الإقدام عليه والإحجام عنه أولاً، ثم العزم المصمم منه على تأليفه حتى أخرجه للناس. فذكر أنه كان في بداية الأمر يرى من التعجب والاستحسان في وجوه أصحابه وتلاميذه عند تفسيره لبعض آيات القرآن، مما جعلهم يستطيرون شوقاً إلى تأليف يجمع أطرافاً من ذلك حتى اقترحوا عليه أن يملي عليهم الكشف حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل. وبعد رفض منه اقتنع في نهاية الأمر وبدأ في الكتابة في الحرم المكي حتى أخرج للناس هذا الكتاب.

وقد قال شعراً يمدح تفسيره :

إنّ التفاسير في الدنيا بلا عددٍ ** وليس فيها لعمري مثلُ (كشافي)

إن كنت تبغي الهدى فالزم قراءته ** فالجهل كالداء والكشاف كالشافي


ونجد أن الزمخشري لا يتوسع في المسائل الفقهية أبداً، بل على العكس نرى أنه يتعرض لها إلى حد ما دون الميول إلى مذهبه الحنفي، فهو لا يتعصب لمذهبه الفقهي على عكس مذهبه الاعتقادي فإنه ظاهر جدا في تفسيره.

إن الناظر في كتب التخريجات لأحاديث الكشاف، يجد أن الزمخشري مُقِلٌ من ذكر الروايات الإسرائيلية، وهو يتبع خطة للكشف عن هذه الروايات، بأن يصدر الرواية بلفظ "روي" المشعر بضعف الرواية، وبعدها عن الصحة، وإما أن يفوض علمه إلى الله وهذا في الغالب يكون عند ذكره للروايات التي لا يلزم من التصديق بها مساس الدين، وإما أن ينبه إلى ضعف الرواية وهذا في الغالب يكون عند الروايات التي لها مساس بالدين وتعلق به.

لقد نحى الزمخشري في تفسيره منحى الاعتزال، فشرحه في ظل الأصول الخمسة للمعتزلة (العدل - التوحيد - الوعد والوعيد - المنزلة بين منزلتين - الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر). ومن أفكاره التي يمكن ملاحظتها في الكثير من المواقع في تفسيره:


</doc>
<doc id="128268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128268" title="كرج (إيران)">
كرج (إيران)

كرج (نطق: ) هي مدينة إيرانية، تقع في محافظة البرز وهي مركز المحافظة ومركز مقاطعة كرج، تقع على بعد 20 كيلومتراً غرب طهران، أسفل جبال البرز. كان عدد سكانها عام 2005 حوالي 2,549,719 نسمة ، وهذا يجعلها خامس أكبر مدينة في إيران بعد طهران ومشهد وأصفهان وتبريز. للمدينة تاريخ كبير. يوجد فيها معبد حجري يتبع الديانة الزردشتية يعود إلى العصر الأشكاني، ومن بين الآثار الأخرى قصر السليمانية الذي تحول إلى كلية زراعية الآن.

القاعدة الاقتصادية للمدينة مشابهة لطهران. يتم نقل المنتجات من خلال المدينة بين العاصمة وبين بحر قزوين. وتصنع أيضاً المواد الكيميائية والأسمدة والمواد الزراعية الأخرى في كرج. المدينة متصلة بطهران عبر سكك حديدية طولها 40 كلم شرقاً، ومتصلة بقزوين بسكك طولها 100 كلم شمال الغرب. مناخ كرج أكثر برودة من طهران، ويهطل على المدينة 260 مم من المطر سنوياً.

تقع كرج عند جبال البرز. وتحد المدينة من الشمال محافظة مازندران، ويحدها من الجنوب مقاطعة شهريار والمحافظة المركزية، ومن الغرب تحدها مقاطعة ساوجبلاع ومحافظة قزوين ومن الشرق بمحافظة طهران.

کرج تقع على ارتفاع ۱۳۲۰ متراً عن مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="128273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128273" title="لوبومباشي">
لوبومباشي

لوبومباشي (Lubumbashi) هي ثاني أكبر مدن جمهورية الكونغو الديمقراطية بعد العاصمة كينشاسا. وهي من أهم المدن في جنوب شرق البلاد حيث أنها عاصمة مقاطعة كاتانغا. تعرف المدينة بمناجم النحاس، وتقع بالقرب من حدود زامبيا. سيكنها حوالي 1.2 مليون نسمة. كانت عاصمة دولة كاتانغا بين عامي 1960 و1963. تأسست عام 1910 باسم إليزابثفيل (Elisabethville) على أيدي البلجيكيين. تقع المدينة على ارتفاع 1000 م فوق مستوى سطح البحر.


</doc>
<doc id="128274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128274" title="مسجد محمد علي">
مسجد محمد علي

ظلت القلعة منذ ان أنشأها صلاح الدين الأيوبي مقرًا للحكم في الدولة الأيوبية ودولة المماليك، وفى عهد الولاة العثمانيين ثم في عهد الأسرة العلوية، واستمرت كذلك إلى عصر الخديوي إسماعيل حيث اتخذ قصر عابدين العامر مقرًا للملك. وقد أخذ محمد على الكبير رأس الأسرة العلوية المصرية ومؤسس مصر الحديثة، بعد أن قام بإصلاح أسوار القلعة، بإنشاء القصور والمدارس ودواوين الحكومة بها، وتوج منشآته هذه بإنشاء مسجده الذي يشرف على مدينة القاهرة بقبابه ومآذنه.

وقد شرع في إنشائه سنة 1246 هجرية 1830م على أطلال أبنية قديمة مخلفة من مباني المماليك وتمت عمارته في سنة 1265 هجرية 1848م، وفي عهد عباس باشا الأول تمت نقوشه وزخارفه. وقد بنى هذا المسجد على نسق المساجد العثمانية المشيدة في إسطنبول، وتخطيطه مربع الشكل طول ضلعه 41 مترا، تغطيه في الوسط قبة كبيرة قطرها 21 مترا وارتفاعها 52 مترا محمولة على أربعة عقود كبيرة مرتكزة على أربعة أكتاف ضخمة، وحول هذه القبة أربعة أنصاف قباب، في كل جهة نصف قبة، وتغطى أركان المسجد أربع قباب صغيرة، ذلك عدا نصف قبة أخرى تغطى بروز القبلة الناتئ من الجنب الشرقي للمسجد. ويكسو جدرانه من الداخل والأكتاف الأربعة بارتفاع 11.30 متر كسوة من المرمر تعلوها نقوش ملونة، ويحلى القباب وأنصاف القبة زخارف بارزة منقوشة ومذهبة. وفى الجهة الغربية من المسجد تقوم دكة المبلغ وهي محولة على أعمدة وعقود من المرمر، واتخذ درابزينها ودرابزينات ممرات القباب من البرونز المشغول. وفى الركن الغربي القبلى منه يقع قبر محمد على الكبير تعلوه تركيبة رخامية مدقوق بها زخارف وكتابات جميلة، ويحيط به مقصورة من البرونز المشغول بشكل بديع، أمر بعملها عباس باشا الأول.

تذكر المراجع والمصادر المختلفة انه لما انتهى محمد علي باشا من إصلاح قلعة صلاح الدين الأيوبي وإنشاء المدارس والقصور والمدارس، قرر أن يبني جامعًا تقام فيه الصلوات ويكون به مدفن يدفن به.
ليلة الإسراء والمعراج، ليلة النصف من شعبان، ثم ثلاث ليال من شهر رمضان هي ليلة 13 ذكري وفاة محمد علي باشا، وليلة 14 رمضان حين تم دفنه ،وأخيرا ليلة القدر.

المساحة الكلية للمسجد تبلغ 5000 خمسة ألاف متر مربع والمسجد في مجموعه مستطيل البناء وينقسم إلى قسمين :القسم الشرقي ومساحته 2500 متر مربع وهو المعد للصلاة ،والغربي ومساحته 2500 متر مربع وهو الصحن تتوسطه فسقية الوضوء، وبكل من القسمين بابان متقابلان أحدهما قبلى والاخر بحرى فالقسم الشرقي مربع الشكل طول ضلغه من الداخل 41 مترا تتوسطه قبة مرتفعة قطرها 21 مترا وارتفاعها 52 مترا عن مستوى أرضية المسجد محمولة على أربعة أكتاف مربعة يحوطها أربعة أنصاف قباب ثم نصف قبة خامس يغطى بروز المحراب وذلك خلاف أربع قباب أخرى صغيرة بأركان المسجد.

وقد كسيت جدران المسجد من الداخل والخارج بالرخام الابستر المستورد من محاجر بني سويف وكذلك الأكتاف الأربعة الداخلية الحاملة للقبة.و من غرائب المسجد أنه يوجدأعلى القبلةإلى اليسار قطعة من الرخام تم نقش وجه ملكة بريطانيا ونقش رسم للجزر البريطانية عليها وذلك عندما زارت المسجد سنة 1920م وقد كسيت جميع جدران المسجد أعلى الكسوة الرخامية من الداخل ببياض حلى بنقوش ملونة مذهبة. أما القبة الكبيرة وأنصاف القباب فقد حليت بزخارف بارزة ملونة مذهبة.

والقسم الثاني وهو الصحن تتوسطه فسقية الوضوء ويصلها الماء عن طريق بئر مجاورة لها بعمق 20 متر وكان الماء يتم رفعه عن طريق الشادوف من البئر ثم يوضع في فسقية الوضوء.
وبمؤخرة الصحن الخارجي أعلى منتصف الرواق الغربي برج من النحاس المزخرف بداخله ساعة دقاقة وهى الساعة التي أهداها إلى محمد على لويس فيليب ملك فرنسا سنة 1845م وقد قام محمد على في المقابل باهداءه المسلة الفرعونية الموجودة حاليا في ميدان الكونكورد بباريس ويقال أن الساعة أصيبت بعطل في نفس سنة وصولها ولم تعمل إلى وقتنا هذا!!. وللمسجد منارتان رشيقتان بارتفاع 84 مترا عن مستوى أرضية الصحن.

والمنبر الأصلى للمسجد هو المنبر الكبير المصنوع من الخشب المحلى بزخارف مذهبة ويعتقد أنه من أعلى المنابر في العالم الإسلامي، أما المنبر المرمرى الصغير الواقع إلى يسار المحراب، فقد أمر بعمله الملك فاروق في سنة 1358 هجرية = 1939م. ويضاء المسجد بالثريات البلورية الجميلة تحيط بها مشكاوات زجاجية نسقت بأشكال بديعة ويبلغ عدد المشكاوات 365 مشكاة بعدد أيام السنة الميلادية.

ويقوم على طرفى الجنب الغربي للمسجد منارتان رشيقتان أسطوانيتا الشكل بنيتا أيضا على طراز المآذن التركية، وارتفاع كل منهما 82 مترا من الأرض. وللمسجد ثلاثة أبواب أحدها في منتصف الجنب البحرى، والثاني في مقابله في منتصف الجنب القبلى، والثالث في منتصف الجنب الغربي، ويؤدى إلى صحن متسع مساحته 53 في 53 مترا يغلف جدرانه كسوة من المرمر، ويحيط به أربعة أروقة عقودها وأعمدتها من المرمر أيضا، وبوسطه مكان الوضوء وهو عبارة عن قبة محمولة على ثمانية أعمدة لها رفرف محلى بزخارف بارزة مذهبة، كما أن باطن القبة محلى بنقوش ملونة ومذهبة تمثل مناظر طبيعية، والقبة مكسوة كقباب المسجد بألواح من الرصاص وبأسفلها صهريج المياه وهو مثمن تغطيه قبة صنعت جميعها من المرمر المدقوق بزخارف بارزة.



</doc>
<doc id="128277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128277" title="الإسلام في كينيا">
الإسلام في كينيا

كانت بداية وصول الإسلام إلى كينيا مبكرة، تعود إلى العقد الأخير من القرن الهجري الأول، وذلك عندما أقام بعض المغامرين من البحارة العرب مركزاً لهم على الجزر المقابلة لساحل شرقي أفريقيا، ثم بدأت الهجرات الإسلامية لهذا الساحل عندما انتشرت الخلافات في نهاية العصر الأموي.


هكذا ظهرت إمارة إسلامية في لامو في شمالي مدينة ممباسا. 

وانتشرت الدعوة الإسلامية من الساحل إلى الداخل مع تحركات المسلمين في التجارة، وفي بداية القرن السادس عشر تعرضت الإمارات العربية إلى حرب صليبية مدمرة، شنها البرتغاليون بعد اكتشافهم طريق رأس الرجاء الصالح، وتعاونت معهم الحبشة في هذه الحرب ضد الإسلام، فدمر البرتغاليون مدينة زيلع وأغروا على بربرة، واستمر الصراع فأحرقوا ممباسا خمس مرات، ودمروا مدينة لامو، وباتا وقتلوا الشيوخ والنساء والأطفال ولقد شن البرتغاليون حرباً دامت قرنين. ثم تعقبتهم القوة العمانية في الساحل الأفريقي حتي قضت على نفودهم في شرقي أفريقيا، وقامت دولة إسلامية سيطرت على هذا الساحل، وهاجرت إليها عناصر عربية عديدة.

وبدأت الصلات الثقافية بين شبه الجزيرة العربية، وساحل شرقي أفريقيا، واتسمت بالطابع الديني، وأرسلت البعثات إلى المدن العربية الإسلامية، وعاد أبناء شرقي أفريقيا لتعليم الإسلام وقواعده إلى شعوبهم وبرزت مدن إسلامية على الساحل الأفريقي مثل لامو، وممباسا، وتانجا وأصبحت مراكز إشعاع للدعوة الإسلامية. 

وانتقل الإسلام إلى الداخل فتوغل في كينيا، وتنجانتقا، وموزمبيق، وأوغندا، ووصل إلى زائير، وازدهرت التجارة بين الساحل والداخل وأخد الإسلام ينتشر في داخل شرقي أفريقيا مع التجارة، وظهرت مراكز تجارية مثل كيتوتو، وساباي وممباسا في داخل كينيا، ومثل طابورة واجيجي في تنجانيقا واتخد العرب والسواحليون منها مراكز استقرار في الداخل،

ووصل الإسلام إلى كينيا عن طريق محور آخر، حبث كانت القبائل الصومالية دعامته، فانتقل الإسلام عن طريقهم إلى شمالي كينيا، وحيث انتشر بين القبائل التي تعيش في شمالي كينيا، وامتد نفوذ دولة آل بوسعيد من زنجبار إلى داخل شرقي أفريقيا خلف انتشار الإسلام.

وعندما فرض الاستعمار الألماني والإنجليزي سيطرتهما على هذه المنطقة عرقلا سريان الدعوة الإسلامية، وشجع البعثات التنصيرية، وقاوم المسلمون الاستعمار والتنصير ونشبت الثورات في كينيا منها ثورة (وينو) في سنة 1890 م، وثورة (المازوري) في سنة 1895 م، وانتشرت الثورات في ساحل كينيا.

يشكل المسلمون في كينيا حوالي 35% من جملة السكان في كينيا، أي ما يزيد على 8 ملايين مسلم. ينتشرون في القطاع الساحلي في مدن باتا ولامو ومالندي وممباسا. كذلك في داخل كينيا وفي نيروبي وما حولها، كما ينتشرون في القطاع الكيني المجاور لحدود الصومال وأوجادين، ومن المسلمين بكينيا جالية هندية باكستانية، وجالية فارسية، هذا فضلاً عن الجالية العربية بكينيا. وينتشر الإسلام بين الجماعات التي تشكل غالبية سكان كينيا مثل البانتو، وبين النيلين الحاميين وبين العناصر الصومالية في شمال شرقي كينيا.كما دخلت قبيلة جلور الإسلام حديثاً في منطقة أتورو قرب مدينة كسومو.

للمسلمين في كينبا العديد من الهيئات، والجمعيات يزيد عددها عن الخمسين حتي أنها أصبحت تكون إحدى المشاكل الهامة.أخيراً أصبح المجلس الأعلي لمسلمي كينيا يشرف على هذه الهيئات. ولقد تسبب الحكم الاستعماري في أزمات للمسلمين في المجال الاقتصادي، والثقافي، فلقد ضعف التعليم الإسلامي في كينيا، ولم ينشط لمواجهة منافسة البعثات التنصيرية، والمجال متسع لبث الدعوة الإسلامية، فنصف سكان كينيا ما زالوا على الوثنية.

عندما استقر الاستعمار البريطاني بكينيا، أخد في مهادنة المسلمين فاستعان بهم في إدارة أمور البلاد، فعين منهم حكام الأقاليم والولاة، وكذلك القضاة، وجباة الضرائب. وكان لهذا أثره السيء في نفوس القبائل الوثنية، مما جعلهم يربطون بين الاستعمار والموظفين الجدد، كما حدث رد فعل آخر لذا المنصرون الذين ثاروا على تواجد المسلمين في الحكم وعقدوا مؤتمراً كنائسياً في سنة 1318 هـ -1900 م للحد من نفود المسلمين في الحكم. ووضعت السلطات الاستعمارية المسلمين أمام موقف اقتصادي سيء وذلك بمصادرة معظم الأراضي وجعلها ممتلكات للدولة، كما حدت السلطات من النشاط التجاري للمسلمين فتأثرت أحوالهم الاقتصادية.

ومنحت البعثات التنصيرية فرص الحركة والانتشار، وأسند لها الإشراف على التعليم، فشيدت المدارس، والكنائس، والمستشفيات والحدائق لجذب المواطنين إلى المسيحية، وطورت التعليم المهني والتعليم العام، ورصدت مبالغ طائلة للتنصير في أفريقيا. وفي هذا الوسط يعمل المسلمون بإمكانيات ذاتية محدودة تعتمد على تبرعات الفقراء المعدمين.

لقد ساد التعليم الإسلامي شرقي أفريقيا قبل استيلاء الاستعمار الأوروبي على المنطقة، ويحتوى علي مرحلتين، الأولى مقصورة على تعليم أبناء المسلمين في الكتاتيب، وكانت العربية لغة التعليم في هذه المرحلة المبكرة، وتشتمل المرحلة الثانية على دراسة الفقه والحديث والتفسير، واتخذت من المساجد أماكن لها، حيث كانت تعقد حلقات الدروس.

و لا زالت إلى الآن مدارس إسلامية عريقة توجد في مدينة لامو ومنبع الروي وممباسا فهناك كلية الدراسات الإسلامية في ممباسا وثيكا ولامو. وهي لا تغني الطلاب إلى الآن من الذهاب إلى البلاد الأخرى لمواصلة دراساتهم نظرا لقلة الإمكانية.

وعندما احتلت بريطانيا كينيا بدأت النظرة للتعليم التقليدي تتغير، ورفض المسلمون إلحاق أبنائهم بمدارس الإرساليات، ولم يطوروا مناهج مدارسهم فبقيت الوظائف مقصورة على غير المسلمين.وضل المسلمون يقاطعون المدارس الحكومية، ولم يستطع المسلمين إدخال اللغة العربية، وعلوم الدين في مناهج المدارس الحكومية.

وبعد الحرب العالمية الثانية تم إنشاء معهد ممباسا الإسلامي وتحول إلى معهد فني، وتأسست مدرسة عربية في مدينة (شيلا) منذ أكثر من 25 عاماً، وتفرع منها حوالي 40 مدرسة في أنحاء كينيا، وتدرس بها علوم الدين واللغة العربية، وهي في حاجة إلى تطوير مناهجها ودعمها مادياً.

أنشئت في سنة 1383 هـ -1963 م بجهود بعض أهل الخير وتعمل في عدة محاور منها :

وأصبح التعليم الديني إجبارياً في كينيا في المرحلتين الابتدائية والمتوسطة، ويختار الطالب تعلم الإسلام أو المسيحية، ويحرم من دخول المرحلة التالية إذا رسب في الدين.



</doc>
<doc id="128284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128284" title="وضع جنسي">
وضع جنسي

الوضع الجنسي هو الوضع الذي يتخذه الناس أثناء الجماع أو القيام بسلوك جنسي. يتم عادة وصف الوضع الجنسي عن طريق وصف وضعية القائمين به.
على الرغم من أن العملية الجنسية عادة تتضمن الإيلاج بين القائمين بالجماع، أو إثارة الأعضاء الجنسية، إلا أنه ليس بالضرورة أن يؤدي الوضع الجنسي إلى الإيلاج أو إثارة الأعضاء التناسلية.
جنس ثدي
يوجد عدد كبير جداً من الأوضاع الجنسية التي قد يقوم بها الأشخاص أثناء العملية الجنسية. حيث تؤدي الأوضاع الجنسية المختلفة إلى عمق وزاويتين مختلفتين لعملية الإيلاج.

كان هناك العديد من المحاولات لتقسيم الأوضاع الجنسية إلى ست أوضاع وكان أشهرها ما تم على يد ألفريد كينسي. ولكن في الواقع فإن الأوضاع التي تستخدم أثناء العملية الجنسية هي في الواقع لانهائية.

يوجد بعض الأشخاص الذين تعيقهم بعض الإعاقات من ممارسة بعض الأوضاع الجنسية دون أن يسبب لهم ذلك ألماً.

وهي الرغبة التي تتولد نتيجة ورود الاهتمامات الجنسية على ذهن الإنسان نتيجة حدوث مثير جنسي مثل التقبيل أو اللمس، أو تخيل مناظر جنسية.

وهي المرحلة التي تسبق هزة الجماع، وخلال هذه المرحلة يحدث الانتصاب عند الرجل وبعض الإفرازات داخل قناة المهبل عند المرأة، والتي تؤدي نوع من الترطيب داخل هذه القناة. كما يحدث تصلب في حلمة الثدي عند الأنثى والذكر، وهذا الأمر أكثر شيوعا ووضوحا عند الأنثى، ويصبح البظر عند الأنثى جامدا أو أكثر سمكا، وينقبض ويرتد خلف المفصل الأمامي لعظمة الحوض.

كما تزداد سمكا بعض أجزاء الجهاز التناسلي الخارجية عند المرأة، ويزداد حجم الثدي عند المرأة بنسبة 25% كما تحدث تغيرات في اللون في بعض أجزاء الفرج لدى الرجل والمرأة، حيث تصطبغ هذه الأجزاء بلون أكثر حمرة نتيجة ازدياد ورود الدم إليها، وتتضخم الخصية عند الذكر بمقدار 50% وترتفع إلى أعلى، كما قد تحدث بعض الانقباضات الإرادية في العضلات الكبرى بالجسم، خاصة عضلات الحوض والفخذين، ويزداد النبض.

وهي تمثل قمة المتعة الجنسية، ويحدث بعدها الشعور بانخفاض التوتر والارتياح الجنسي، وهي تتراوح من 3-30 ثانية وفيها تحدث انقباضات متناسقة لا إرادية في عضلات الحوض والأعضاء التناسلية، كما تحدث انقباضات لا إرادية في الجزء الخارجي من قناة المهبل من 3-15 انقباضاً كما في انقباض عضلات فتحة الشرج عند الذكر والأنثى.

كما يحدث انقباض في عضلات الرحم، يبدأ من الجزء العلوي وينتهي بعنق الرحم، وانقباضات أخرى إرادية وغير إرادية في عضلات الوجه واليدين، ويرتفع ضغط الدم بمقدار 20-40 سم زئبق ويزداد معدل ضربات القلب إلى 160 ضربة في الدقيقة كما يحدث عند الرجل والمرأة.

مرحلة الاسترخاء وفيها يعود الجسم إلى حالته الطبيعية، وتكون هناك حالة من الارتياح والثقة بالنفس، وخلال هذه المرحلة يكون الرجل غير قابل للاستثارة مرة أخرى، أما في حالة المرأة فتكون مستجيبة للإثارة بصفة متكررة.

وهي ما يقوم به الشريكان للتهيئة للعملية قبل القيام بها ويمكن القيام ببعض تلك الطرق أثناء الجماع أيضا يكون وذلك عن طريق الملاعبة أو (المداعبة)

المداعبة الجنسية هي فعل يهدف إلى إشعال وإثارة الرغبة الجنسية مثل التقبيل اللمس والاحتضان ومداعبة المناطق الحساسة جنسيا لها آثارها الجسدية والنفسية على المرأة، ولكن الأثار النفسية هي الأكثر أهمية حيث القدرة للوصول إلى هزة الجماع ترتبط بتقنيات المداعبة الصحيحة وعندما تثار المرأة جنسيا نتيجة المداعبة يتدفق الدم إلى المنطقة التناسلية ويتسبب في زيادة احتقان أنسجة الأعضاء التناسلية (البظر والشفرين). وتوسع جدار المهبل

الملاعبة:

حيث على الزوج يقرص الشفه السفلى - يمد شعرها - يقبل الساعد - يعض الكتف - يلوى العنق - يزغزغ الثدى - يمس الأفخاذ - يقبل الفم والخد - يمس الفرج.

مواضع التقبيل:

يمكن لكلا الشريكين تقبيل الفخذان - العينان - الشفتان - الجبهة - السالفان (خصلة الشعر المرسلة على الخد)- الثديان - باطن القدم.

مواضع الشم:

يمكن لكلا الشريكين شم الأنف - حول العينين - باطن الإذنين - السره - داخل الفرج - الخاصرتان.

مواضع العض:

يمكن لكلا الشريكين عض الوجنتان - السالفتان(خصلة الشعر المرسلة على الخد) - الشفه السفلى - الإذنان - الأرنبة (طرف الأنف).

مواضع الحك بالأظافر:

يمكن لكلا الشريكين أن يحكت بأظفارهما باطن الرجلين - باطن الخدين.

مواضع الضرب باليدين:

يمكن للشريكين الضرب على الكعبين - ظاهر الفخذين - على الساعدين - فيما بين السره والبطن ،ولايفعل هذا الضرب إلا بالبطيء ولا يعاجل الرجل المرأة إلا وهي مفرجة الرجلين فإن ذلك أسرع لإنزالها.

التصبيع:

التصبيع هو فعل جنسي يقوم به شركين من اجل الوصول للنشوة الجنسية من خلال التلاعب اليدوي للبظر أو المهبل أو الشرج للوصول للنشوة الجنسية وقد تكون جلسة الجنس بالكامل من خلال التصبيع من دون الولوج إلى العلاقة الجنسية الكاملة.

إيلاج القبضة:

إيلاج القبضة هو ممارسة جنسية يتم فيها إدخال اليد بالكامل داخل المهبل أو الشرج. عندما يكتمل الإيلاج، يمكن إما فرد الأصابع أو إبقائها على شكل قبضة ويتم تكرار إخراج وإدخال اليد ببطء لزيادة المتعة.

الجماع الثديي:

الجماع الثديي هو وضع القضيب ما بين الثديين والقيام بتحريك القضيب امام وخلف للوصول إلى النشوة.

الجنس الفموي

الجنس الفموى هو نشاط جنسي يتم فيه مداعبة واستثارة أو لعق الأعضاء التناسلية للطرف الآخر الممارس باستعمال الفم أو اللسان في العملية الجنسية، مما يؤدي للقذف أحيانا عند الزوج ووصول الزوجة للنشوة (الإرجاز).

المفاخذة

شكل من أشكال ممارسة الجنس، التي يقوم بها الزوج عن طريق ادخال قضيبه بين فخذي شريكه مسببا الاحتكاك أو تقوم به الزوجة عن طريقة تدليك القضيب بيديها والفخذين والأشفار والهدف من ذلك هو التحفيز دون اختراق القضيب للمهبل.

تسرد هنا بعض الأوضاع الجنسية والتي تعبر عن بعض الأوضاع الجنسية التي لا يمكن حصرها في قائمة منتهية.



وتلك الأوضاع السابقة ينصح بها غالباً لفك غشاء البكارة.







معظم الأوضاع الجنسية تتم في السرير ولكن يمكن استعمال الأثاث مثل المنتضدة لممارسة أوضاع أخرى.

هي وضعية تبادلية للجنس الفموي يقوم فيها الزوج بلعق بظر الزوجة وتقوم هي بلعق القضيب وهذا الوضع يتيح للطرفين التهيج الجنسي للطرفين للاستعداد قبل الجماع وهي تساعد الزوجة على سرعة الوصول النشوة وتساعد على تهيئة الزوج للجماع إذا كان يشكو من ضعف الإثارة الجنسية أو البرود الجنسي أو ضعف الانتصاب، وتستطيع أن تفرغ السائل المنوي داخل الفم.

الوضع التبشيري هو أن يجلس الزوج جهاز الزوجة التناسلي والزوجة مستلقية على ظهرها والاثنان في مقابلة بعضهما ويمكن للزوجة أن تغلق ساقيها حول الزوج بينما يمد الزوج ساقيه خلفه كما يمكن أيضا وضع وسادة أو أكثر تحت ارداف الزوجة وهو أفضل لتحفيز البظر لدى الزوجة.

في هذه الوضعية يكون الزوج مستلقي على ظهره أو يجلس على كرسي، الأريكة...الخ وتصعد الزوجة على الطرف المدرج ويقابل بعضهما وجهاً لوجه ويقوم الطرفان بوضع مهبل الزوجة مقابل قضيب ازوج لتحقيق الاختراق ويمكن لكلى الشريكين رؤية بعضهما البعض لا سيما يمكن للزوج مداعبة وعناق ثدي الزوجة.

فيها الزوجة تستلقي على جانبها والزوج يواجه الزوجة ويجلس فوق فخذها وترفع الزوجة الرجل الأخرى على جانب جسم الزوج فوق الكوع أو على الكتف وقد وجده البعض مريح جدا خاصتاً أثناء فترة الحمل.

وضعية متعبة للطرفين حيث تمسك الزوجة طرف كرسي أو طاولة ويرفعها الزوج من قدميها بحيث يأتي وسطها واقفا ويتم الايلاج مع تحكمه الكامل بها حيث سيكون فخذيها بيديه لسحبها ودفعها مع إمكانية ان تثني قدمها من ركبتها على ظهره للاستناد.

ومن ذلك لمن يريد الحمل أن تنام الزوجة على ظهرها وتجعل تحت عجزها مخده وتحت رأسها مخده وتجمع فخذيها لصدرها ويجامعها

ومن ذلك يسمى المثلث أن تنام الزوجة على وجهها متوركه وينام عليها وتلتفت إليه وفمها في فمه وقضيبه في فرجها ويدفع بالثلاثة ويؤخر بالثلاثة.



</doc>
<doc id="128296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128296" title="نت إيز">
نت إيز

163.كوم هو موقع وب يدار بواسطة شركة NetEase ، واحدة من أكبر مزودات خدمة الإنترنت في جمهورية الصين الشعبية.

في يونيو 2005 حصل الموقع على أكثر من 546 مليون زيارة.


</doc>
<doc id="128301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128301" title="تاج الدين الهلالي">
تاج الدين الهلالي

تاج الدين حامد عبد الله الهلالي، مفتي أستراليا سابقًا، ويعتبر بنظر بعض المسلمين الممثل الأول للمسلمين هناك

المؤهلات: الإجازة العالية «العالمية» في الشريعة والقانون من جامعة الأزهر، ودبلوم في الدراسات العليا في تدريس علوم اللغة والفقه المقارن.

الوعظ والإرشاد، الإمامة والخطابة، استاذ لعلوم اللغة والفقه المقارن في الجامعات والمعاهد الإسلامية بعدة دول،

هاجر الهلالي من مصر إلى أستراليا عام 1982، وبسبب مؤهلاته الدينية اشتغل الشيخ تاج الدين الهلالي بمهنة إمام مسجد ضاحية لاكمبا في سيدني ومشرفاً علي المركز الإسلامي بمدينة سيدني منذ عام 1982. في عام 1969، شهدت أستراليا تخلّى الشيخ خالد زيدان عن مهماته الدينية والاجتماعية كمفتي لأستراليا بسبب اعتلال صحته، وبقي مركز مفتي المسلمين شاغراً حتى العام 1988م وفي عام 1988م تولي الشيخ تاج الدين الهلالي منصب المفتي العام لقارة أستراليا وذلك بقرار المؤتمر الإسلامي للجمعيات والمجالس الإسلامية في أستراليا وبتزكية مفتي لبنان الشيخ حسن خالد. وبصفته صار عضو المجلس العالمي للدعوة الإسلامية ورئيس المجلس الشرعي لمسلمي أستراليا

يوم الخميس 26- 10-2006 أدلي الشيخ الهلالي بتصريحات في خلال درس دينى بعد صلاة التراويح حيث كان يتكلم عن السارق والسرقة والزانية والزانى خلال شهر رمضان أمام 500 مصل وكان يتحدث في رأى الدين في السارق والسارفة والزانية والزانى حيث وصف النساء غير المحجبات بأنهن لحم مكشوف يجلبن على أنفسهن الهجمات الجنسية وروجتها أجهزة الإعلام على أنه يعادى النساء ...وأتخذها "هاورد رئيس وزراء أستراليا" ذريعة للهجوم على الشيخ تاج والجالية الإسلامية من أجل الفوز بالإنتخابات ...وخرج الشيخ تاج منتصراً حيث خسر هاورد مقعده في البرلمان وخسر حزب الأحرار الحكومة ومن أقوال جوم هوارد " : يبدو أن هناك سراً بين أفراد الجالية الإسلامية والشيخ تاج لأنهم مترابطين معه ويبينهم أسرار.. وكان يقصد بهذا أن يخلق عداوة ضد المسلمين ويشبه المسلمين بالجماعات المتطرفة..وكان هاوارد يريد أن يتخذهذه المشكلة لصالح حملته الإنتخابية ويظهر المسلمي أنهم يشكلون خطورة على أستراليا" ولقد رد عليه " مالكوم فريزر" رئيس وزراءحزب الأحرار عام 1976 : وحذر مالكوم فريزر أعضاء حزب الأحرار وهاورد من إتخاذ الجالية الإسلامية والشيخ تاج سبب لتخويف الأسترالين حتى يتمكن حزب الأحرار من الفوز بالإنتخابات وقال إن هذا قلة ضمير وستخسرون الإنتخابات...وفعلاً حدث ذلك وخسر حزب الأحرار الإنتخابات . وبعد إنتهاء شهر رمضان : خرج الشيخ تاج ومعه مجموعة من السيدات الأستراليات من باب جامع الإمام علىّ وقد أعلنوا إسلامهم بعد ما سمعوا عن المشكلة في التليفزيون والإذاعة وعلموا أن هناك دين يحافظ على المرأة ويحفظ حقوقها. وكان جون هاوارد قد دعى الجاليات الإسلامية لإقالة الشيخ تاج كمفتى لأستراليا ولكن استنكر أفراد وجمعيات الجالية الإسلامية كلام جون هوارد وأيدت موقف الشيخ تاج وكانت النتيجة أن خسر جون ÷وارد مقعده بالبرلمان الأسترالى. وضح الهلالي فيما بعد أن تصريحاته كانت خلال درس دينى ولم يقصد الإساءة للسيدات المتبرجات، علماً أن الهلالي أدلى بتصريحاته في درس دينى خلال شهر رمضان أمام 500 مصل، في حين يبلغ عدد المسلمين في القارة الأسترالية نحو 1,500,000 نسمة، من إجمالي نحو 20 مليونا هن سكان أستراليا. في أعقاب هذه التصريحات قدمت 34 منظمة إسلامية أسترالية عريضة تشجع الهلالي على تجاهل وتحدي الأصوات الأسترالية التي طالبته بالتنحي.

في أثناء زيارة لمصر أطلق الهلالي تصريحا آخر بثه التلفزيون المصري قائلاً: "إن المسلمين أحق بأستراليا أكثر من أهلها من أبناء الأنجلو ساكسون الذين ذهبوا إليها طائعين مكبلين بالقيود والأغلال. أما المسلمون فقد وصلوا الأراضي الأستراليةقبل الإنجليز ولكن المهاجرين ذهبوا إلى أستراليا بحريتهم بحثًا عن فرص أفضل في الحياة، وأن الإنكليز خبثاء وغير عادلين، وإن الكنائس المسيحية سمحت للمثليين بالزواج."

كما قال: (ان انتمائي إلى أستراليا لا يستطيع أن يشكك فيه أحد، فقد قدمت إلى أستراليا بمحض ارادتي عام 1982، وفعل مثلي الآلاف من أبناء المسلمين، بينما أبناء الانجلو ساكسون قدموا إليها وهم مكبلون بالقيود والاغلال)

في البداية هزأ رئيس الحكومة جون هاورد بهذا الكلام وتعمّد تخفيف وقعه، لكن أستراليا الرسمية والشعبية والمسلمة هبّت في صوت واحد مطالبة الهلالي بالبقاء في مصر وعدم العودة إلى أستراليا، مما أحرج أقرب المقربين إليه
وأرسلت الجمعية اللبنانية الإسلامية برئاسة صديق زريقا خطابا إلى الهلالي وأربعة أئمة تطلب منهم عدم الحديث إلى أجهزة الاعلام وعدم التعامل مع إذاعة «الصوت الإسلامي» بعد أن اثار الأئمة الخمسة جدلا أساء إلى الجالية المسلمة بحديثهم عن الجهاد وموقف الإسلام من اليهود. وأوضح زريقا أن اختيار الأئمة للعمل في أستراليا يجب أن يكون على مقدار فهمهم للقيم الأسترالية،

يوم الأحد 10-6-2007 تنحي الشيخ تاج الدين الهلالي من منصبه كمفتي أستراليا بسبب فضيحه عند قيامه بتكسير زجاج احد الجوامع في مدينه سدني الأسترالية عام ٢٠٠٧ واتهامه لمجهولين بذلك لكن كاميرات المراقبه قامت بفضح عمله وعرضته على شاشات التلفزيون الأسترالية حيث كانت هناك كاميرات مراقبه تسجل عمله التخريبي وعند مواجهته بالأمر انفعل وثار امام كاميرات التلفزيون الأسترالية من القناه السابعه والقناه التاسعه وغيرهما وتمت تنحيته والإعلان عن تعيين الشيخ فهمي ناجي الإمام مفتيًا جديدًا لأستراليا خلفًا للهلالي لفترة ولاية تستمر لمدة عامين، وفي أعقاب اجتماع مغلق لمجلس الأئمة الأسترالي في مسجد بريستون بضاحية ملبورن الأحد 10-6-2007 صرح المجلس أنه حاول التجديد للهلالي كمفتٍ للبلاد، ولكنه رفض البقاء في هذا المنصب. وأثنى المجلس على الجهود والخدمات التي قدمها الشيخ الهلالي خلال الأعوام الماضية داعيًا الله له بدوام الصحة. وقيل أن الهلالي الذي تولى منصب الإفتاء منذ عام 1988 يعاني من إعياء صحي، وكان قد تم نقله إلى المستشفى في أكتوبر 2006 بعد شعوره بآلام في الصدر وأظهر مسلمى الجالية الإسلامية حبهم وتقديرهم للشيخ تاج بإرسال أكبر كمية زهور وورود شاهدتها المستشفى منذ إنشائها حيث امتلأت طرقات المستشفى من الداخل بالزهور لإرتفاع متر وخارج وحول سور المستشفى (مستشفى كانتربرى) لإرتفاع 3 متر .

والجدير بالذكر أن الشيخ تاج كان وما زال يعمل ويجاهد لحل المشاكل بين المسلمين في أستراليا وخارج أستراليا. ونعلم أنه بذل الكثير من الوقت والجهد لتقديم حلول للمأساة التي يعيشها الأهل بسورية وهو من أكثر المشايخ دفاعاً عن مذهبنا السنى ...ومجهوداته الموجهة للتقريب بين السنة والشيعة لا تعنى أبداُ أنه يدافع عن المذهب الشيعى , بل يحاول على أن يعيش ويتعايش المسلمين من السنة والشيعة في سلام ... لأن الجهل والجهل والجهل في الجاليات الإسلامية متفشى وأنصاف المتعلمين الذبن ينشرون الفتاوى كثيرون ويخلقون الفتن التي تؤدى لحد الإقتتال بين السنة والشيعة... والشيخ تاج من خيرة الداعاة للإسلام فهو حلو اللسان واسع الصدر وخادم لقومه...ويحارب التطرف.


</doc>
<doc id="128303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128303" title="نطوان علي الأشقر">
نطوان علي الأشقر

الداعية الإسلامي انطوان علي الأشقر، ولد في البرازيل في مدينة السانتوس بولاية ساوباولو عام 1971، يعمل حالياً مشرفا على جهاز الذبح الحلال التابع لمركز الدعوة الإسلامية.

الداعية الإسلامي انطوان علي الأشقر عام 1971 ولد في البرازيل وبالتحديد مدينة السانتوس بولاية ساوباولو، وابن لرجل مؤمن بالمسيحية الكاثوليكية كان يرغب دائماً بأن يصبح ابنه قسيساً، فوضعه كبداية بإحدى المدارس الكاثوليكية، وعند دخوله الجامعة تأثر انطوان علي الأشقر بالماركسية (الشيوعية) التي كانت آنذاك تكتسح الجامعات البرازيلية، وتحول في هذه الفترة إلى ناشط حركي في الحزب الشيوعي البرازيلي مؤمن بحقوق الفقراء ورفض سطوة الرأسمالية، وبدأ بتوزيع منشورات ماركس وأنجلز ولينين واستالين داخل المدارس والثانويات العامة، وبهذه الحركة والنشاط عينت رئيسا للقسم الثقافي والناطق الرسمي للحزب الشيوعي البرازيلي في مدرستين ثانويتين، وكان يردد دائما هذه المقولة : (قلبنا أحمر، بمعني أن الإنسان خلق شيوعيا بالفطرة)، في أواخر الثمانينيات رشح الحزب الشيوعي البرازيلي باولو فريري إلى رئاسة الجمهورية، وكان له الذراع الأيمن في الحملة الانتخابية نظرا لإيمانه المطلق حينها بالتيار الماركسي.

كانت البداية تحوله إلى الإسلام سماع الأغاني العربية لأم كلثوم وغيرها، وهذا ما دفعه لمحاولة تعلم اللغة العربية، وهو ما قاده للتعرف على الإسلام في نهاية المطاف، طلب من أحد أصدقائه العرب تعليمه العربية؛حيث يقول "كنت أتسامر أنا وصديق لي في أحد الجلسات الماجنة ونستمع لنغمات عبد الحليم حافظ وسيدة الطرب العربي أم كلثوم، وعبر هذه الأغاني العربية أحببت أن أتعلم هذه اللغة حتى نعي ما بهذه الأشرطة، والذي يطرب لها صديقي" فأخذه إلى مسجد بمدينة تاوبته، وبدأ بتعلم العربية على يدي أحد الشيوخ السوريين هناك، بدأ انطوان علي الأشقر يقارن بين المسيحية والنظرية الماركسية والإسلام وفي الأخير رضي بالإسلام ديناً عن وعي وحب واختيار لأسباب منها سهولة الوصول إلى الرب في الإسلام، بحيث ليس هناك واسطة بين العبد وبينه (حسب قول الأشقر)، وأعلن الأشقر الشهادتين والتزم بفرائض الإسلام أثناء مشاركته في دورة شرعية نظمتها المملكة العربية السعودية في برازيليا، العاصمة السياسية للبرازيل، ثم التحق بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ليتعمق أكثر في الإسلام، وبعد العودة من المملكة، التي قضى فيها 8 سنوات عاد إلى البرازيل داعية إلى الله، حيث القي المحاضرات في الجامعات والمساجد والمدارس، حتى في النوادي الماسونية والمعابد اليهودية. نظرا للحرية الدينية المطلقة التي يحميها القانون البرازيلي، لكن الأشقر (كما يقول) يواجه معوقات عديدة خاصة ممن يرفضون قيامه بالدعوة للإسلام لاسيما في ظل اجواء تربط بين العنف والإسلام، كما أن بعض البرازيليين أحيانا ما يعودون إلى دينهم القديم بعد أن كانوا قد دخلوا في الإسلام. غير أن الأشقر لا زال يواصل نشاطه الدعوي في المساجد والمدارس والجامعات، فضلا عن نشاطاته الدعوية المكثفة عبر الشبكة العنكبوتية (الإنترنت).


</doc>
<doc id="128304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128304" title="مذبحة سربرنيتسا">
مذبحة سربرنيتسا

مذبحة سربرنيتسا تعرف أيضا باسم الإبادة الجماعية في سربرنيتسا ()، إبادة جماعية شهدتها البوسنة والهرسك في يوليو 1995 وراح ضحيتها حوالي 8 آلاف شخص من المسلمين البوشناق أغلبهم من الرجال والصبيان في مدينة سربرنيتسا خلال حرب البوسنة والهرسك ونزح عشرات الآلاف من المدنيين المسلمين من المنطقة. وقد ارتكب المجزرة وحدات من الجيش الصربي تحت قيادة الجنرال راتكو ملاديتش. وصف الأمين العام للأمم المتحدة هذه المجزرة على أنها أسوأ جريمة على الأراضي الاوروبية منذ الحرب العالمية الثانية. وتوجد وحدة شبه عسكرية صربية معروفة باسم "العقارب" (بالأبجدية السيريلية الصربية: Шкорпиони) شاركت في المجزرة وكانت رسمياً جزءاً من وزارة الداخلية الصربية حتى عام 1991م.

في إبريل 1993 أعلنت الأمم المتحدة بلدة سريبرينيتسا الواقعة في وادي درينا في شمال شرق البوسنة "منطقة آمنة" تحت حماية قوات الأمم المتحدة، ممثلة بعناصر الكتيبة الهولندية في قوات الأمم المتحدة والتي يبلغ تعدادها 400 عنصر ، وبناءً على ذلك قام المتطوعون البوسنييون الذين كانوا يدافعون عن المدينة ، بتسليم أسلحتهم .

إلا أن إعلان المدينة كمنطقة آمنة تحت حماية الامم المتحدة ، لم يحل دون وقوع المجزرة ، كما أن عناصر الكتيبة الهولندية لم يتدخلوا لأجل حماية سكان البلدة ذوي الأغلبية المسلمة .

قامت القوات الصربية وباوامر مباشرة من أعضاء هيئة الأركان الرئيسية لجيش جمهورية صربيا القادة-العسكريين والسياسيين- بالقيام بعمليات تطهير عرقي ممنهجة ضد المسلمين البوسنيين والمعروفين باسم "البوشنياق" ،وقد حدثت على مرأى من الفرقة الهولندية التابعة لقوات حفظ السلام الاممية دون أن تقوم بأي شيء لإنقاذ المدنيين ، علما أنها كانت قد طلبت من المسلمين البوسنيين تسليم أسلحتهم مقابل ضمان أمن البلدة ، الأمر الذي لم يحصل بتاتاً.
فبعد دخول القوات الصربية البلدة ذات الاغلبية المسلمة ، قامت بعزل الذكور بين 14 و 50 عاماً عن النساء والشيوخ والأطفال ، ثم تمت تصفية كل الذكور بين 14 و 50 عام ودفنهم في مقابر جماعية ، كما تمت عمليات اغتصاب ممنهجة ضد النساء المسلمات.

في اجتماع مغلق لمجلس الامن 10 اغسطس / آب 1995 أي بعد شهر من سقوط البلدة بأيدي القوات الصربية ،عرضت مادلين أولبريت وزيرة الخارجية الأمريكية آنذاك صور ملتقطة بواسطة اقمار صناعية، تظهر فيه مكان دفن ألاف المسلمين من البوسنة من المدنيين ولا سيما الذكور ، الذين تم قتلهم من قبل الجيش الصربي ودفنهم في حقل زراعي قرب بلدة Nova Kasaba على بعد 19 كم من سربرنتسا، في الحقيقة تم العثور على 33 جثة فقط في المكان المذكور ، بينما تمت العثور على أكثر من 400 جثة في 20 موقع على أطراف بلدة سربرنتسا ، مما يبعث الكثير من التساؤلات عن الدور الأمريكي في صرف الانتباه عن المكان الحقيقي للمجزرة.

يعتقد جورج بَمفري George Pumphrey ان الحكومة الأمريكية ممثلة بوزيرة خارجيتها حاولت صرف انتباه المجتمع الدولي عن مكان وقوع المجزرة ، قامت به الولايات المتحدة أثناء المجزرة .

تم تحميل رادوفان كاراديتش الزعيم السياسي لصرب البوسنة والجنرال راتكو ملاديتش الذي قاد المليشيا الصربية بالإضافة للعديد من القادة السياسيين والعسكريين وشبه العسكريين المسؤولية عن تنظيم عمليات قتل المدنيين وتشريدهم. فيما لا يزال معظمهم متواري عن الأنظار وملاحقين من قبل الإنتربول وقوات الأمم المتحدة في البوسنة. كذلك، اتهم أهالي الضحايا القوات الهولندية العاملة في نطاق قوات الأمم المتحدة بعدم الدفاع عن أهالي المدينة وتسليم من التجأ لثكنة هذه القوات لميليشا صرب البوسنة التي قتلتهم جميعاً لاحقاً .
في عام 2004 أعلنت المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي الخاصة بيوسغلافيا السابقة ICTY ، فيما سُمّي بقضية كراديتش ، أن ما حصل في سربرنتسا هي عملية تطهير عرقي عن سبق الإصرار والترصُّد ، وذلك وفقا للقوانين الدولية ، باعتبار توفر ادلة قطعية تدين القادة الصرب الذين خططوا للمجزرة.
و في عام 2005، أشار الأمين العام للأمم المتحدة آنذاك السيد كوفي عنان في رسالة الاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة للإبادة الجماعية،إلى أن اللوم يقع بالدرجة الأولى على أولئك الذين خططوا ونفذوا المذبحة والذين ساعدوهم ،ولكنه يقع أيضا على الدول الكبرى والامم المتحدة كون الاولى فشلت في إتخاذ إجراءات كافية ، والثانية - أي الأمم المتحدة- ارتكبت أخطاء جسيمة قبل وأثناء وقوع المجزرة ، ولذلك ستبقى مأساة سربرنيتشا نقطة سوداء في تاريخ الأمم المتحدة إلى الأبد" 

في شباط/فبراير 2007، أكدت محكمة العدل الدولية ما أصدرته محكمة جرائم الحرب في يوغسلافيا السابقة بأن ماجرى في سريبرينيتسا كان إبادة جماعية .

في 8 تموز/يوليو 2015، استخدمت روسيا حق الفيتو ضد قرار لمجلس الأمن يصف مذبحة سربرنيتسا بالإبادة الجماعية.


</doc>
<doc id="128305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128305" title="سربرنيتسا">
سربرنيتسا

سربرنيتسا هي مدينة جبلية صغيرة تقع شرق البوسنة والهرسك، صناعاتها الأساسية هي التعدين وصناعة الملح بالإضافة لوجود عدد من المنتجعات الصحية قريبًا منها. كانت مسرحاً لمذبحة سربرنيتشا الشهيرة عام 1995 والتي قتل فيها ما يزيد عن 8 آلاف مدني واغتصاب منظم للبوسنيات تحت مرئى قوات الأمم المتحدة الهولندية، في 24 مارس 2007 اعتمد التجمع البلدي لسربرنيتشا قرارًا بالانفصال عن صربيا مع البقاء مع البوسنة والهرسك، الأعضاء الصرب للتجمع رفضوا القرار.

في 2005 كان هناك 4 آلاف بوسني في البلدة، تقريبًا ثلث السكان:

كانت حدود المدينة في الأعوام 1953 و 1961 مختلفة, في عام 1953 لم يكن المسلمون يعدون كمجموعة الأمر الذي أدى لاعتبار المسلمين السولفاك كيوغسلافيين, واليوغسلافيين أيضًا لم يتم اعتبارهم وعدهم كمجموعة مختلفة الا في سنة 1948 وقبلها كانوا يندرجون تحت مسمى الاخرون.

قبل 1992 كان هناك مصنع تعدين في المدينة للرصاص والزنك والذهب, لكن اقتصاد المدينة دُمر بعد هجوم الصِرب عليها. لكن اقتصاد المدينة تعافى بشكل جيد وبدأت الشركات من جميع أنحاء البوسنة والهرسك بفتح مكاتب لها في المدينة وحسب الخبراء فان اقتصاد المدينة يتعافى بشكل بطيئ 

أقدم إشارة للمدينة كانت في 1376 حيث كانت مركز مهم للتجارة في منطقة البلقان الغربية بسبب المناجم الموجودة بها, مما أدى لنزوح عدد كبير من التجار من جمهورية راغوزا وسيطروا على تجارة الفضة المحلية والتصدير عن طريق البحر عبر ميناء راغوزا وخلال القرن ال 14 اتى عدد كبير من العمال الألمان للمدينة.
في 1420 بدأت الدولة العثمانية محاولتها السيطرة على المدينة الأمر الذي حاربه الملك تفرتوك الثاني وأصبحت المدينة تحت الحكم العثماني في 1420 وقد تحول عدد كبير من سكانها إلى الإسلام ولكن بشكل أبطئ من بقية المدن المجاورة بسبب وجود عدد كبير من الكاثوليك في المدينة. ومع وجودها تحت الحكم العثماني قلت أهميتها الاقتصادية وكذلك تناقصت اعداد الكاثوليك فيها. في مطلع كانون الثاني 1941 دخل الجيش اليوغسلافي أو الجيتنك إلى المدينة وقتلوا ما يقارب من الألف مسلم بها.

تعرضت مدينة سربرنيتسا للإبادة الجماعية والاغتصاب المنظم لسكانها من الجنود الصِرب وتحت حماية القوات الهولندية التي كانت تراقب المدينة خلال عمليات الإبادة دون أن تدافع عن المدنيين وقامت بتسليم من فر من المدنيين إليها إلى القوات الصربية ليتم قتله. الأهداف الإستراتيجية التي أعلنتها رئاسة صِرب البوسنة هي إقامة الحدود لفصل الصرب عن المجموعات العرقية الأخرى وإالغاء الحدود على طول نهر درينا التي تفصل بين صرب البوسنة وصربيا. وقد كان المسلمون البوسنين البوشناق عقبة أمام هذا المشروع العنصري. 
و في الأيام الأولى من التهجير القسري التي تلت بداية الحرب في نيسان 1992 احتلت القوات الصربية مدينة صربيا التي أُستعيدت لاحقًا من قبل المقاومة البوسنية, وقامت بعمليات تطهير عنصري لسكان المدينة مخلفة 8 آلاف قتيل.




</doc>
<doc id="128308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128308" title="إروين فاندينبيرغ">
إروين فاندينبيرغ

إروين فاندينبيرغ، من مواليد 26 يناير 1959، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

و قد كان مهاجما خطيرا، حيث حصل على لقب هداف الدوري البلجيكي ستة مرات مع ثلاثة أندية، حيث فاز في الألقاب الثلاثة الأولى مع نادي ليرسي، وفي اللقبين التاليين مع نادي أندرلخت، واللقب الأخير كان مع نادي غنت، وقد كان كل هذا بين عامي 1979 و1991.

و في عام 1979، أصبح هدافا لأوروبا بعد أن سجل 39 هدف في 34 مباراة.

و قد لعب مع نادي ليل الفرنسي، ولديه أبن يدعى كيفن فاندينبيرغ، وهو أيضا مهاجما ويلعب مع نادي غنك.


</doc>
<doc id="128312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128312" title="جورج غرون">
جورج غرون

جورج غرون، من مواليد 25 يناير 1962 في إيتربيك في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

لعب أولى مبارياته مع منتخب بلجيكا لكرة القدم في 13 يونيو 1984 أمام منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، وسجّل هدفاً في تلك المباراة، وبلغ عدد مبارياته مع المنتخب 77 مباراة.

لعب جيورجيس جرون لصالح نادي أندرلخت البلجيكي، ونادي بارما الإيطالي، وكذلك نادي ريجيانا الإيطالي.


</doc>
<doc id="128314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128314" title="فرانك أرنسن">
فرانك أرنسن

فرانك آرنيسين (ولد في 30 سبتمبر 1956 في كوبنهاغن) سابقة الدنماركية كرة القدم لاعب ومدير رياضي حاليا في هامبورغ . وكان آرنيسين منصب مدير الكرة في إنجليزي أندية كرة القدم توتنهام و تشيلسي.

كلاعب، كان أبرز لعبه مع الهولندية نوادي اياكس و بي اس في ايندهوفن، وفاز عام 1988 كأس الاتحاد الأوروبي مع ايندهوفن. وتوج آرنيسين 52 مرة في كأس الرياضة وسجل 14 هدفا لمنتخب الدنمارك لكرة القدم، وشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 1984 وبطولة كأس العالم لعام 1986 .
بدأ مسيرته الكروية مع نادي فريماد أماجر في موسم 1974/1975، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي أياكس أمستردام، ولعب معهم حتى عام 1980، وشارك في 209 مباريات وسجل 75 هدف، وعام 1981 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1983، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي أندرلخت البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1985، وفي عام 1985 لعب مع نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وشارك معهم حتى عام 1988 حيث اعتزل كرة القدم.


</doc>
<doc id="128315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128315" title="كلاوس برغرين">
كلاوس برغرين

كلاوس برغرين، من مواليد 3 فبراير 1958 في فيروم في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1975 مع نادي لينغبي بولدكلوب، وقد لعب معهم حتى عام 1982، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي بيزا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1986، وقد شارك في تلك الفترة في 124 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى نادي تورينو الإيطالي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1989/1990 انتقل إلى نادي لينغبي بولدكلوب واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم 46 مباراة وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="128318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128318" title="عجائب الدنيا السبع الجديدة">
عجائب الدنيا السبع الجديدة

عجائب الدنيا السبع الجديدة، هو مشروع استثماري أطلقه منتج أفلام كندي من أصل سويسري يدعى برنارد فيبر عام 1999، وذلك من خلال شركة ربحية أنشأها باسم مؤسسة العالم المفتوح الجديد (New Open World Corporation). وهي شركة تهدف إلى الحصول على الأرباح من خلال إشراك الأفراد من مختلف أنحاء العالم للتصويت على قائمة عجائب سبع جديدة. هذه العجائب حسب اقتراح الشركة يجب أن تكون قد بنيت من قبل الإنسان قبل نهاية عام 2000 ويجب أن تكون صامدة إلى وقت انتهاء التصويت.
قامت الشركة بإجراء المسابقة للمرة الأولى عام 2000 حيث اختارت الشركة 17 موقعا ليتم التصويت عليها، إلا أن الانتقادات التي وجهت لها من قبل الجمهور دفعها لإضافة ست مواقع أخرى طالب بها الجمهور منها أوبرا سيدني في أستراليا، وجسر البوابة الذهبية وناطحة السحاب إمباير ستيت، في الولايات المتحدة.

في 30 مايو 2002 تم إنشاء مؤسسة العجائب السبعة الجديدة اللاربحية لتصبح واجهة للمشروع، وتم تسجيل الشركة في سويسرا. وبحلول عام 2005 توصلت المؤسسة إلى قائمة تحوي 200 مبنى وصرح شيدها الإنسان. أطلقت المؤسسة بعدها تصويتا على الأنترنت قلص حجم القائمة إلى 77، وأشترك بالتصويت أكثر من 20 مليون شخص. تم تقليص القائمة لاحقا من قبل فريق من المعماريين المتميزين (سبع مهندسين مميزين حسب إدعاء الشركة) إلى 21 مبنى وصرح.

يدعي فيبر ضمن موقع المؤسسة أنه سيتبرع بنصف أرباح المؤسسة من المسابقة الثانية للمساهمة في الحفاظ على العجائب السبعة الحديثة التي سيتم التصويت عليها.

يحق لأي شخص أن يصوت مجانا مرة واحدة فقط، ولكن لا يحق له التصويت بصورة مجانية لجهة معينة واحدة بل يجب عليه التصويت لسبع جهات مختلفة دفعة واحدة. إذا أراد فرد أن يصوت لجهة معينة فقط بدون باقي الجهات عليه أن يشتري حق التصويت. لا يوجد حد أدنى لعدد المرات المسموح بشراء الأصوات بها. ويمكن للدول أو المؤسسات المهتمة أن تشتري الأصوات بالجملة لتعيد استثمارها من خلال بيعها للأفراد، حيث يتم ذلك من خلال التصويت من خلال أرقام محلية خاصة بتلك الدول أو الشركات.

لتحقيق الحرية للشخص المصوت بعدم الالتزام بالتصويت ضمن نطاق دولة أو شركة معينة قامت مؤسسة العجائب السبعة الجديدة بالاتفاق مع شركات هاتف دولية من أجل تنسيق ترتيبات اتصالات المشاركين الراغبين، على أن تتقاسم المؤسسة الدخل الناتج عن عملية التصويت مع هذه الشركات.

كما أطلقت المؤسسة مشروعات مختلفة لجني مداخيل إضافية مثل بيع شهادات تؤكد أن الفرد قد ساهم بالتصويت أو شراء ملابس تحمل شعار المؤسسة. عند قيام الفرد بشراء هذه المنتجات يحصل على حق إضافي للتصويت.

الفائزون بترتيب أبجدي :
باقي قائمة العشرين المرشحين :

المؤسسة وضمن موقعها تؤكد أن فكرة التصويت على عجائب الدنيا السبع وصلت إلى ربع سكان الكرة الأرضية، مما يجعلها هذا المفهوم فرصة استثمارية هائلة ، وتدعو الشركات للمساهمة معها حيث تعتقد أنها تقوم بإعادة صياغة تاريخ التسويق والتجارة.

استعملت المؤسسة الرقم سبعة كنوع من الدعاية للمشروع ككل، فتصويت الأنترنت الأولي، قلص القائمة إلى 77 خيار، وعدد المعمارين الذين قلصوا القائمة بعد ذلك هم سبعة، وتم تقليص القائمة إلى 3 سبعات (21) ليتم بعد ذلك تقليصها إلى سبعة واحدة من خلال التصويت المدفوع أو المجاني، وليعلن عن النتيجة في لشبونة في 7 /7 / 2007

بسبب طبيعة المسابقة الاستثمارية تجاهلت المؤسسة ذكر عدم ارتباطها باليونسكو أو بأي جهة دولية أخرى، حيث تعتبر الشركة أن مصدر قوة القائمة الجديدة صادر من حجم التصويت الذي ستحصل عليه من المشاركين. عدم الإعلان عن عدم الارتباط مع اليونسكو أو أي جهة دولية ذات علاقة بالتراث والتاريخ دفع الكثير للاعتقاد بأن القائمة الناتجة هي قائمة رسمية مدعومة من جهات دولية رسمية. مما عزز الاعتقاد الخاطئ عند الاكثير هو إعلان الشركة في 14 ديسمبر 2004 أن رئيس المعمارين السبعة الذين سيختاروا القائمة قبل النهائية هو رئيس سابق لليونسكو، فدريكو مايور (Federico Mayor).

من الاعتقادات الخطئ الأخرى هو أن جميع الأصوات ستحتسب، بينما صرحت الشركة بأن لها الحق في إلغاء الأصوات اجانية حسب ما تراه مناسبا.

بعض الجهات قامت بحملات دعائية ضخمة، بهدف تشجيع الأفراد على المشاركة بالتصويت بكثافة، وسواء بقصد أو بغير قصد، ساهمت هذه الحملات الإعلانية بإعطاء انطباع غير صحيح عن مدى رسمية التصويت الذي سينتج. بعض هذه الحملات كان بقصد بيع ما إشترته هذه الجهات من أصوات للجمهور لتحقيق مكاسب مادية، وبعضه كان بهدف رفع الوعي بين الجمهور إلى قيمة المواقع التي يتم التصويت عليها.

وجه انتقاد له في ألمانيا، وذلك بسبب كون قصر نويشفانشتاين الذي تم اختياره من قبل المؤسسة ليكون ضمن المواقع في المرحلة النهائية كان من ممتلكات ملك بافاريا لودفيغ الثاني، والذي يعرف بأنه كان رجلا مجنون.

الانتقادات التي وجهت للمشروع صدرت عن مصر ، فاروق حسني، وزير الثقافة اعتبر المشروع "غريب" وأن صاحب الفكرة "يسعى لعمل دعاية لنفسه". وخبير الآثار المصري، ومستشار التراث العلمي نجيب امين أعلن ان المشروع هو " تجاري وليس علمي ويتعارض مع اتفاقية حماية التراث والمواقع الأثرية التي وضعتها اليونسكو". كما تم إلغاء حجز القاعة المخصصة لمؤتمر فيبر الصحفي، ومنع فريق من وكالة فرانس برس من تصوير فيبر تحت ذريعة الأسباب الأمنية. كما ذكر زاهي حواس، الامين العام للمجلس الأعلى للاثار المصرية، أن "الأهرامات هي الوحيدة الباقية من عجائب الدنيا السبع وليست بحاجة إلى مثل هذا الاستفتاء.. انه سخف". نقل عن ويبر قوله أن يفكر باستبعاد الأهرامات بعد الاستقبال البارد الذي حظي به من المصرين 

أخذ التصويت في الأردن منحنى مختلف، حيث تم اعتبار الأمر واجب وطني، وشنت الحكومة الأردنية حملات دعائية ضخمة من أجل البتراء في الصحف الأردنية والإذاعة الأردنية والتلفزيون الأردني لتحفز مواطني المملكة على التصويت. ووصل الأمر إلى مجلس النواب حيث طالب أحد النواب الوزراء وزملاءه النواب بالتصويت والطلب من قواعدهم الانتخابية التصويت . وبدأت الشركات بإطلاق الحملات لدعم التصويت، ولم تكتفي الحكومة بذلك بل وزعت كتيبات عن تاريخ البتراء وجعلت التصويت مجاناً وارسلت البلديات (خيم) في داخلها أجهزة حاسوب للتصويت عبر الإنترنت. وقد زعمت مؤسسة New7Wonders ان 14 مليون صوت قد ادلي من داخل البلد..




</doc>
<doc id="128320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128320" title="بريبن إلكيير لارسن">
بريبن إلكيير لارسن

بربين ألكيير لارسن، من مواليد 11 سبتمبر 1957 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فونلوس في عام 1976، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 1977/1978 انتقل إلى نادي كولن الألماني، ولعب معهم 9 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1978 انتقل إلى نادي لوكيرين، ولعب معهم حتى عام 1984، وشارك معهم في 190 مباراة وسجل 98 هدف، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي فيرونا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1988، وشارك معهم في 130 مباراة وسجل 48 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي فيلي، ولعب معهم 45 مباراة وسجل 12 هدف، واعتزل معهم في عام 1990.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1977 و1988، وقد شارك معهم في 69 مباراة وسجل 38 هدف.


</doc>
<doc id="128321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128321" title="محمد الصيفي">
محمد الصيفي

الشيخ محمد الصيفي من أشهر أعلام القراء في مصر، ومن أوائل من قرأ القران في الإذاعة المصرية مع إنشائها عام 1934م. ولد في قرية البرادعة بمحافظة القليوبية عام 1885م، حفظ القران وأتقن القراءات ويُعتبر حجة فيها، وحصل على عالمية الأزهر.

قرأ في الإذاعة منذ سني عمرها الأولى، وكان قارئاً لمسجد السيدة فاطمة النبوية بالقاهرة، ثم انتقل عام 1946م إلى جامع الإمام الحسين خلفاً للشيخ علي محمود، يُعتبر الشيخ محمد الصيفي مدرسة متفردة في القراءة، ورحل إلي جوار ربه في 25 سبتمبر 1955م.


</doc>
<doc id="128324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128324" title="عنق الرحم">
عنق الرحم

عنق الرحم هو الجزء السفلي من الرحم في الجهاز التناسلي الأنثوي البشري. في النساء غير الحوامل يتراوح طول عنق الرحم ما بين 2 و 3 سم وشكله أسطواني بشكل تقريبي. تخترق عنق الرحم بمركزه قناة عنق الرحم الضيقة وتربط ما بين جوف الرحم وتجويف المهبل. تدعى فتحته باتجاه الرحم الفوهة الغائرة، وأما فتحته باتجاه المهبل فتدعى الفوهة الظاهرة. وهو عبارة عن تركيب نسيجي بشكل اسطواني يتألف من جزئين، الجزء المهبلي والجزء ما فوق المهبلي.

عنق الرحم هو جزء من الجهاز التناسلي الأنثوي. يبلغ طوله حوالي 2-3 سم، وهو الجزء الأسفل والأضيق من الرحم وهو استمراري أعلاه مع الجزء العلوي الواسع من الرحم - جسم الرحم. يبرز الطرف الأدنى من عنق الرحم إلى الجدار الأمامي للمهبل، ويُشار إليه باسم الجزء المهبلي من عنق الرحم بينما يدعى باقي عنق الرحم التي فوق المهبل الجزء فوق المهبلي من عنق الرحم. تمر قناة مركزية، تدعى قناة عنق الرحم، على طول عنق الرحم وتربط بين تجويف جسم الرحم وتجويف المهبل. وتُعرف الفتحات لكل من الاتجاهين الفوهة الغائرة والفوهة الظاهرة على التوالي. يعرف الغشاء المخاطي المُبطّن لقناة عنق الرحم باسم باطن عنق الرحم وأما الغشاء المخاطي الذي يغطي الجزء المهبلي من العنق فيُعرف باسم خارج عنق الرحم. يحتوي عنق الرحم على طبقة مخاطية داخلية، وهي طبقة سميكة من العضلات الملساء، ولدى الجزء فوق المهبلي من عنق الرحم غطاء مصلي من الخلف يتألف من نسيج ضام وغشاء مصلي بطني مُغَطّي.

تقع المثانة البولية أمام الجزء العلوي من عنق الرحم، ويفصل بينهما نسيج ضام خلوي يُعرف باسم مُجاورات الرحم، ويمتد على جانبي عنق الرحم. في الجزء الخلفي، الجزء فوق المهبلي من عنق الرحم مغطى بغشاء مصلي بطني، والذي يمتد إلى خلف الجدار المهبلي ومن ثم بمتد إلى الإعلى على المستقيم ليشكّل ردبة دوغلاس. يرتبط عنق الرحم بالمباني المحيطة بشكل أكثر إحكامًا من بقية الرحم.

قناة عنق الرحم هي الطريق التي يدخل من خلالها الحيوان المنوي إلى الرحم بعد الجماع الجنسي، وبعض أشكال الإمناء الاصطناعي. تبقى بعض الحيوانات المنوية في خبايا عنق الرحم، طيّات باطن عنق الرحم، والتي تشكّل مستودع، يطلق الحيوانات المنوية على مدى عدة ساعات ليعظّم فرص الإخصاب. تشير نظرية أن تقلصات الرحم وعنق الرحم خلال النشوة الجنسية تدفع السائل المنوي إلى الرحم.

في عام 2008، كان سرطان عنق الرحم السرطان الثالث الأكثر شيوعًا في النساء في جميع أنحاء العالم، حيث تتفاوت المعدّلات جغرافيًا من حد أدنى لحالة واحدة حتى أكثر من 50 حالة لكل 100,000 امرأة. وهو السبب الرئيسي للوفاة الناجمة عن السرطان في البلدان الفقيرة، التي تتميّز بالتشخيص المتأخر مما يؤدي إلى نتائج وخيمة.



</doc>
<doc id="128326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128326" title="دراغان ستويكوفتش">
دراغان ستويكوفتش

دراغان ستويكوفتش ، من مواليد 3 مارس 1965 في نس في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رادنيكي في عام 1981، ولعب معهم حتى عام 1986، وقد شارك في تلك الفترة في 70 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي النجم الأحمر، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك في 120 مباراة وسجل 48 هدف، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم 11 مباراة، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي فيرونا الإيطالي، ولعب معهم 19 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي مارسيليا، ولعب معهم حتى عام 1994، وقد شارك في تلك الفترة في 18 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ناغويا غرامبس إيت الياباني، ولعب معهم حتى اعتزاله في عام 2001، وقد شارك معهم في 183 مباراة وسجل 57 هدف.

و قد لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1983 و2001، وشارك معهم في 84 مباراة وسجل 15 هدف.

وكان قد اشتهر دراقان بلمساته وتمريراته السحرية بالكعب.

درب نادي ناغويا غرامبس إيت الياباني من عام 2008 إلى 2013.



</doc>
<doc id="128329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128329" title="كينيث بريلي لارسن">
كينيث بريلي لارسن

كينيث بريلي لارسن، من مواليد 22 مايو 1959، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم 16 مباراة وسجل هدفين.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي فييلي بولدكلوب، قبل أن ينتقل إلى نادي أندرلخت البلجيكي في عام 1979، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، وفي عام 1986 عاد إلى بلجيكا ولعب مع نادي كلوب بروج البلجيكي، وقد لعب مع كلوب بروج 101 مباراة وسجل 49 هدف، وقد لعب مع عدة أندية بلجيكية مثل نادي جيرمينال بيرستشوت ونادي ليرسي ونادي كنوكه.

ولد كينيث بريلي لارسن في كوبنهاغن, وبدأ بريلي بلعب كرة القدم مع الفريق المحلي.


</doc>
<doc id="128331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128331" title="أرطاس">
أرطاس

أرطاس قرية فلسطينية من قرى بيت لحم، عُرفت على مر العصور بمكانها الإستراتيجي بالغ الأهمية نظراً لما تتمتع به من خصوبة ووفرة في مصادر المياه.

كلمة ارطاس كلمة من أصل لاتيني (يوناني) "Artasium" وتعني البستان، وعرفت زمن الصليبيين باسم "Hortus Conclusus" أي الجنة المقفلة وما زالت تحتفظ منذ ذلك الحين بهذاالاسم.

تقع جنوب غرب مدينة بيت لحم، تتبع إدارياً لبلدية بيت لحم وتقع على الطريق العام (القدس - بيت لحم - الخليل) بمجموع سفحين متقابلين بينهما وادٍ خصيب غنيٍ بمختلف المزروعات والأشجار. 

قرية كنعانية قديمة،اشتهرت هذه القرية ببرك المياه الموجودة فيها والتي تعرف باسم برك سليمان وبعض المعالم الأثرية الأخرى.
لما عُرف عنها وفرة مصادر المياه والتي تعد من أكبر الأنظمة المائية القديمة في فلسطين والتي كانت تزود مدينة القدس بالمياه في الفترة الرومانية.
تم إنشاء نظام مائي بالفترة الرومانية المبكرة في وادي ارطاس وتحديدا في الجزء العلوي منه، حيث عمل على تزويد مدينة القدس بالمياه بدلا عن النظام المائي القديم، حيث تذكر المصادر التاريخية أن البركتين الأولى والثانية تم تشييدهما في تلك الفترة بهدف تجميع المياه من الينابيع المجاورة ومياه الشتاء المنحدرة من السفوح المحيطة، ونقلها إلى مدينة القدس ولتنفيذ ذلك تم إنشاء مالا يقل عن ست قنوات ناقلة للمياه كان من أشهرها قناة السبل "الدنيا" التي شيدها الحاكم الروماني بيلاطس عام 35 م والقناة العليا التي شيدها الإمبراطور البيزنطي سفيريوس 193 -211 م والتي تنقل المياه من وادي البيار جنوب ارطاس إلى برك سليمان ثم إلى القدس، أما هيردوس فقد بنى في وادي ارطاس حدائقا، وحمامات، وقصورا، وأقنية، وما زالت بقايا القناة التي تنقل المياه من عين ارطاس، إلى قلعة هيروديوم، تظهر في عدة أماكن، ويبلغ طولها أكثر من 8 كلم.
عرضت بعض المصادر أن القرية عرفت الإسلام بدخول الجيوش الإسلامية فلسطين عام 637م، تحت إمرة عمرو بن العاص، وتشير إلى أنه بنى أول مسجد في القرية، وهو المسجد الذي عرف باسم مسجد عمر، تيمنا باسم الخليفة عمر بن الخطاب الذي تسلم مفاتيح القدس في العام التالي، بينما عرضت مصادر أخرى أن أول مسجد في ارطاس تزامن بناءه مع دخول الخليفة المسلم "عمر بن الخطاب" سنة 636م القدس، وسمي حينذاك بجامع عمر تيمنا باسمه.

وقد عُرفت البرك في الفترات الإسلامية المتعاقبة باسم برك المرجيع وفي تفسير ذلك، ذكر مجير الدين الحنبلي صاحب (الأنس الجليل في تاريخ القدس والخليل)، انه عندما فقد إخوة النبي يوسف، أخاهم، وجدوه عند البرك وأرجعوه فسميت ببرك المرجيع. وحرص المسلمون على تعمير البرك وقنوات المياه خاصة قناة السبيل التي كانت تغذي منطقة الحرم الشريف وفي أواخر عهد المماليك عام 1460 تم إنشاء البركة الثالثة " التحتا " على يد الملك الظاهر خوشقدم، وقد وصلت القرية أوج قوتها في عهد سلاطين المماليك (1187 ـ 1517م)، حيث أصبحت تشكل مركزا تجاريا وقضائيا، وانتشرت فيها طواحين الغلال التي كانت تعمل بقوة مياه ارطاس حيث تدل إحدى اللوحات الحجرية الموجودة الآن على الواجهة الشرقية للطابق الأرضي للجامع على وجود طاحونة يعود تاريخ إنشائها إلى الخامس عشر من ذي القعدة سنة 705 للهجرة، ويوجد من هذه الفترة كذلك بقايا لقاعة محكمة وسجن معروف الآن باسم الحبس وسط القرية شرقي الجامع، وشهدت القرية أعمال ترميم وبناء القنوات المائية التي تزود المياه بالقدس على يد بعض السلاطين مثل الظاهر بلباي والظاهر تمريغا.

اضطلع زعماء ارطاس خلال هذه الفترة بدور من يقيمون العدل في القرى التابعة لهم حيث كانوا يتمتعون بنفوذ كبير، وفرضوا سيطرتهم على الطريق التجارية بين القدس والخليل والتي كانت تضم 24 قرية تسمى حتى اليوم بقرى العرقوب، حيث كانت ارطاس تسمى وحتى عام 1750 م "برأس العرقوب" وتشير التقاليد المتبعة في ارطاس أن فلاحي ارطاس اعتادوا على حماية مصادر المياه والقنوات مقابل إعفائهم من الضرائب وان هذه الحماية استمرت خلال عهد سلاطين المماليك ويذكر أن هذه الفترة كذلك تزامنت مع تعرض القرية لمذبحة، من قبل أهالي القرى الأخرى.

استطاع العثمانيون السيطرة على فلسطين، واهتموا كمن سبقهم بارطاس، وبذلوا جهودا كبيرة لأجل تعميرها وحمايتها من الخراب أو من اعتداءات قطاع الطرق، خاصة السلطان سليمان القانوني الذي حملت اسمه فيما بعد، فرمم بركها الثلاث وعمر قنوات المياه وحافظ عليها. وكذلك السلطان عثمان الثاني بن أحمد الأول الذي تم على يده بناء قلعة البرك والتي كان يقوم على حراستها دزدارا وأربعين جنديا مزودين بالعتاد الكافي لحماية البرك وقنوات المياه.وعندما اختل الأمن، في فترة لاحقة، نتيجة الظلم والفقر، انتشر الأشقياء وقطاع الطرق الذين خربوا الينابيع ومجاري المياه، فذاق أهل القدس الأمرين، مما حدا بالسلطان العثماني مراد الرابع، بناء قلعة عرفت باسمه لحماية البرك والقنوات، وأنشأ داخلها مسجدا وخمسين غرفة ليسكنها الجنود الذين سيروا الدوريات لمنع قطاع الطريق من الاعتداء على القنوات التي يسيل فيها الماء نحو المدينة المقدسة.

وفي أثناء الحكم العثماني المتأخر، عام 1901م استبدلت قناة المياه الفخارية التي مدها العثمانيون من برك سليمان إلى القدس، بقناة معدنية، بإشراف مهندس يوناني يدعى أفرنقاه، والتي ظلت تزود القدس بالمياه حتى عام 1948، ووقوع النكبة الفلسطينية.
من الثابت أن الفرنجة استلوا على ارطاس فقد عُثر في وسط القرية على معالم لكنيسة صليبية تقع في الجهة المقابلة للمسجد، ويمكن هنا الإشارة إلى ما ورد في تقرير كتبه السيد بوذري، مدير مصلحة المياه في حكومة الانتداب عام 1938،"إن مشروع الماء في عهد المسلمين كان متقنا إلى درجة أن الصليبيين عندما حاصروا القدس، قاسوا اشد العذاب من جراء العطش وقلة الماء، بينما كان سكان القدس أنفسهم في مأمن من هذه الناحية، وكانت لديهم في المدينة مقادير وافرة من المياه، وقد أعار المسلمون المسالة جل اهتمامهم، فعمروا القنوات وأولوها أهمية خاصة، وحيث كان لمياه ارطاس وبرك سليمان أهمية كبيرة في تزويد مدينة القدس بالمياه، لذا كان لأهل ارطاس دورا كبيرا في حماية المياه والقنوات التي توصلها إلى القدس". وتمكن الصليبيون من احتلال القرية بعد أن استداروا واستولوا على قنوات المياه، وبقوا فيها سنوات طويلة انتهت بنهاية العهد الصليبي في عام 1187م، عندما هزم القائد صلاح الدين الأيوبي أخر ملك من ملوك الصليبيين، بعدها استطاع العرب المسلمون السيطرة ثانية على ارطاس من أجل حماية المصادر المائية التي كانت تزود القدس وقتها بالمياه.
عندما احتل البريطانيون فلسطين، رابطت القوات البريطانية في قلعة مراد، وشرعت في بناء محطة فوق مجرى عين ارطاس، وانتهى العمل فيها عام 1922م، لتبدأ ضخ المياه إلى القدس، مما عصف بأرزاق السكان وزراعتهم وحياتهم.
قامت قوات الاحتلال الإسرائيلية بإقامة سلسلة مستوطنات غوش أو (كفار) عتسيون، (سبع مستوطنات أقيمت في الثلاثينات وأخذَه بالتوسع)، حيث أقيمت مستوطنات على الأراضي التي احتلت عام 1967 في ارطاس والخضر ونحالين والجبعة، حيث بلغت مساحة الأراضي المصادرة من منطقة بيت لحم 120 ألف دونم حتى عام 1995م.

بموجب أوامر عسكرية وبفرض الربط بين المستوطنات الصهيونية في منطقة بيت لحم والمستوطنات حول القدس، جرى توسيع مستوطنة تقواع شرق بيت لحم، وتوسيع حدود مستوطنة معاليه عاموس في أعقاب مصادر 200 دونم من أراضي كيسان، ومصادر 1432 دونماً من أراضي ارطاس سنة 1991 و2000 دونم من أراضي بيت فجار، وهدم منازل المواطنين الفلسطينيين في المنطقة الفاصلة بين حدود بيت جالا الشمالية ومستوطنة جيلو، وهي المنطقة المعروفة باسم بئر عونة، مما يحقق اتصالاً مع المستوطنة الواقعة في حدود القدس الإدارية.
يشكل الفلاحون المسلمون الأغلبية العظمى من السكان البالغ عددهم حاليا حوالي 6000 نسمة، والباقي من المسحيين الذين يعيشون في دير راهبات ارطاس الذي تم بناؤه عام 1901 ويسكنه حاليا 8 راهبات بالإضافة إلى 7 من البنات اليتيمات من المحافظة وتنقسم القرية حسب الشكل الاجتماعي في الأساس إلى جزأين رئيسيين حسب موقعهما من العين الرئيسية وسط وادي ارطاس وهما الجزء الغربي ويسمى " بالحارة الغربية " والجزء الشرقي ويسمى " بالحارة الشرقية " ومع مرور الزمن وتزايد عدد السكان فقد ظهرت تجمعات سكانية جديدة بعيدة عن نواة القرية مثل منطقة البرك، شعب عودة، الموارس في الجهة الغربية والجنوبية، والشعب الشرقي وقاع الواد، وشعب بابون في الجهة الشرقية والشمالية من القرية والتي أصبحت متداخلة بمباني مدينة بيت لحم من الشمال والجنوب وبمخيم الدهيشة من الجهة الشمالية الغربية وبالخضر من الجهة الغربية والجنوبية الغربية بالإضافة إلى بنات ارطاس مثل خربة زكريا والحبيلة في أراضي عصيون التابعة لارطاس والنحلة في الأراضي الجنوبية لارطاس.

حسب وزارة الشؤون الخارجية - السلطة الوطنية الفلسطينية فقد وضعت أرطاس على الخارطة السياحية وصنفت على أساس أنها موقع سياحي ذا طابع أثري ، ديني ، ثقافي لما فيها من معالم أثرية: 

كما يوجد في القرية جمعية إرطاس الزراعية التعاونية والتي أسست عام 1962م ويوجد في القرية مدرستان أحدهما ثانوية للذكور والأخرى ابتدائية للإناث، ويوجد جمعية إرطاس الخيرية التي تأسست عام 1981م وتشرف على روضة أطفال ومركز لمحو الأمية.

تملك في القرية العديد من الأوروبيين أمثال هنري بالدنسبيرغر، وبيتر ميشولام، والأمير هنري ابن الملكة فيكتوريا الذي ابتاع أراض في القرية عام 1850، واستوطن فيها

ومن أهم هؤلاء الدكتورة الفنلندية هيلما غرانكفست، عاشت في القرية ما بين عامي 1925 و1931 وعادت لفترة أخرى لاحقا، وأطلق عليها سكان القرية اسم "حليمة" لشدة ما عُرف عنها من حبٍ لسكان القرية والذي ما زال بعضهم يذكرونها حتى الآن بهذا الاسم.
تعلمت هيلما اللغة العربية، وكتبت خمسة كتب عن حياة الإنسان الفلسطيني، وحققت شهرة عالمية ، ومن بينهم من حاول استكمال عمل هيلما مثل الباحثة البريطانية شيلا واير، التي زارت القرية عامي 1978 و1979، أو مواطنتها كارين سيغر التي أعدت كتابا عن القرية اعتمد أساسا على مجموعة الصور النادرة والمثيرة التي التقطتها هيلما



</doc>
<doc id="128332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128332" title="فرانكي فيركواتيرين">
فرانكي فيركواتيرين

فرانسوا فيركواتيرين، من مواليد 28 أكتوبر 1956 في بروكسل في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أندرلخت البلجيكي في عام 1975، ولعب معهم حتى عام 1987، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي نانت الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي مولنبيك، ولعب معهم حتى عام 1993.

و قد لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم 63 مباراة دولية.

و بعد أن أعتزل كرة القدم، توجه إلى التدريب ودرب ناشئي نادي براين في موسم 1993/1994، وانتقل إلى تدريب ناشئي نادي ميشيلين بين عامي 1994 و1997، ودرب الفريق الأول في موسم 1997/1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أندرلخت وعمل كمساعد للمدرب، وفي عام 1999 عمل كمساعد للمدرب حتى عام 2005، حيث استلم مهام الفريق، ودربهم حتى عام 2007.


</doc>
<doc id="128337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128337" title="لاسزلو بولوني">
لاسزلو بولوني

لاديسلاو بولوني، من مواليد 11 مارس 1953 في تارغو موريس في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية في عام 1970 مع نادي تارغو موريس، وقد لعب معهم حتى عام 1984، وشارك معهم في 406 مباريات وسجل 64 هدف، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي ستيوا بوخارست، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك في 97 مباراة وسجل 24 هدف، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى نادي ريسنغ جيت بروكسل البلجيكي، ولعب معهم 16 مباراة، وفي موسم 1988/1989 لعب مع نادي سيرتيل، وشارك معهم في 11 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي أورليينز، ولعب معهم حتى عام 1992، ولعب معهم 77 مباراة وسجل أربعة أهداف.

و قد لعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم في 108 مباريات وسجل 25 هدف.

و في عام 1992 انتقل إلى التدريب، ودرب نادي نانسي حتى عام 2000، وفي عام 2000 درب منتخب رومانيا لكرة القدم، وفي عام 2000 درب نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي ودربهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 درب نادي رين الفرنسي حتى عام 2006، وفي موسم 2006/2007 درب نادي موناكو الفرنسي، وفي موسم 2007/2008 انتقل إلى تدريب نادي الجزيرة الإماراتي، ثم انتقل عام 2008 ستاندارد لييج وعام 2015 انتقل لتدريب نادي الاتحاد السعودي وهو يدربهم الى الآن وقد أٌقيل من تدريب | currentclub = نادي الاتحاد السعودي بعد تعثر نتائجه حيث لم تتمكن مستواه من اعجاب إدارة النادي وجمهور النادي بعد خسارته من نادي الأهلي السعودي في جدة 3-0.


</doc>
<doc id="128339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128339" title="فرانسيسكو خوسيه كراسكو">
فرانسيسكو خوسيه كراسكو

فرانسيسكو خوسيه كاراسكو هيدالغو، من مواليد 6 مارس 1959 في أليكانتي، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

و قد لعب مع نادي برشلونة الإسباني بين عامي 1979 و1989، وانتقل إلى نادي سوشو الفرنسي بين عامي 1989 و1992.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في 35 مباراة دولية وسجل 5 أهداف.


</doc>
<doc id="128341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128341" title="رودي فولر">
رودي فولر

رودي فولر من مواليد 13 ابريل 1960 في هاناو في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيكرز اوفنباخ الالماني من عام 1977 حيث شارك في 73 مباراة احرز من خلالها 19 هدف . انتقل فولر بعد ذلك الى نادي ميونخ 1860 في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1982، وقد شارك في تلك الفترة في 70 مباراة وسجل 46 هدف، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي فيردر بريمن الألماني، ولعب معهم حتى عام 1987، وشارك في 137 مباراة وسجل 97 هدف، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 142 مباراة وسجل 45 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 26 هدف.

و قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في 90 مباراة دولية وسجل 47 هدف بين عامي 1982 و1994 مع زميله كلاوس أوغنتيلر.

و قد درب منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="128348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128348" title="مارسيل كوراس">
مارسيل كوراس

مارسيل كوراس، من مواليد 14 مايو 1959 في آراد في رومانيا، لاعب كرة قدم روماني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رابيد آراد في موسم 1976/1977، وبعدها انتقل إلى نادي أوتا آراد في عام 1977، وقد شارك معهم حتى عام 1979، وقد لعب معهم 57 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي بوليتيكنيكا لاسي، ولعب معهم حتى عام 1981، وقد شارك معهم في 31 مباراة وسجل 9 أهداف، وعاد في عام 1981 إلى نادي أوتا آراد، ولعب معهم حتى عام 1983، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي سبورتيل ستودنتيسك، ولعب معهم حتى عام 1988، وشارك معهم في 153 مباراة وسجل 56 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي فيكتوريا بوخاريست، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 40 هدف، وعاد في عام 1990 إلى نادي سبورتيل ستودنتيسك، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي بانيونيوس اليوناني، ولعب معهم 30 مباراة وسجل هدفين، وعاد في موسم 1991/1992 إلى نادي سبورتيل ستودينتيسك ولعب معهم 26 مباراة وسجل 4 أهداف، ولعب مع عدة أندية حتى أعتزل في عام 1995.


</doc>
<doc id="128350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128350" title="أكاديمية السادات للعلوم الإدارية">
أكاديمية السادات للعلوم الإدارية

أكاديمية السادات للعلوم الإدارية هيئة مصرية عامة ذات طابع علمي وثقافي تهدف إلى تنمية الإدارة في جميع المجالات والقطاعات، وعلى جميع المستويات، مرتكزة في تحقيق هذا الهدف على محاور والتدريب، والاستشارات، والبحوث والتعليم، وتقديم الخبرة الإدارية إلى مؤسسات الدولة.

الهيئة الحالية نتيجة عدة تحولات جرت على مؤسسات سابقة. ففي عام 1954 أنشئ معهد الإدارة العامة الذي تحول فيما بعد إلى المعهد القومي للإدارة العليا، وفي عام 1967 أنشئ معهد الإدارة المحلية، وأدمج الإثنان في المعهد القومي للتنمية الإدارية عام 1971.

في فبراير عام 1981 أنشئت "أكاديمية السادات للعلوم الإدارية" بمقتضى القرار الجمهوري رقم 127 لسنة 1981 والذي تضمن إنشاء كلية الإدارة التي تمنح درجة البكالوريوس في العلوم الإدارية المعادلة من المجلس الأعلى للجامعات بالقرار رقم 3 لعام 1986، والقرار رقم 110 لسنة 2006.

صدر القرار الجمهوري رقم 556 لسنة 1982 بشأن إصدار اللائحة التنفيذية لأكاديمية السادات للعلوم الإدارية متضمنة كل ما يتعلق بالمعهد القومي للإدارة العليا، وأخيرا تلاه قرار رئيس الجمهورية رقم 30 لسنة 2004 بشأن إعادة تنظيم الأكاديمية باعتبارها هيئة عامة ذات طابع علمي وثقافي تتمتع بالشخصية الاعتبارية، والذي تضمن اختصاصات جديدة ودرجات علمية وتخصصات مستحدثة بالمعهد القومي للإدارة العليا.

كما أن الأكاديمية من المؤسسات العلمية التي تنطبق عليها أحكام القانون رقم 69 لسنة 1973، حيث يسرى على جميع شؤونها سائر أحكام قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية، ويكون لها ما للجامعات من سلطات وعليها ما عليها من التزامات وذلك في كل ما يرد بشأنه نص خاص بالقرار الجمهوري المشار إليه.

يتكون الهيكل الإداري للأكاديمية من مجلس الأمناء والمجلس العلمي ورئيس الأكاديمية ونائبيه، وإدارة للشؤون القانونية ومركزا للمعلومات والتوثيق ودعم اتخاذ القرار.
هو مجلس جميع أعضائه معينون إضافة إلى الوزير المختص (حاليا وزير الدولة للتنمية الإدارية) الذي يرأس المجلس بصفته، ويتكون من:

هو مجلس معين يتكون من أساتذة أكاديميين في علوم الإدارة والاقتصاد ورؤساء مؤسسات اقتصادية وطنية وعمداء كليات الإدارة التابعة للأكاديمية. وهو السلطة العليا المهيمنة على شؤون الأكاديمية وتصريف أمورها واتخاذ ما يراه لازما لتحقيق أهداف الأكاديمية.

يرأس الجهاز التنفيذي للأكاديمية بإداراتها المختلفة والأقسام العلمية و"الأمانة العامة" والإدارة المركزية للوحدات الاستشارية، وله نائبان:

شغل منصب رئيس الأكاديمية:

تضم الأكاديمية الأقسام العلمية التالية:

الفرع الرئيسي في حي المعادي بالقاهرة، ويوجد فروع أخرى في المنصورة وطنطا وبورسعيد والإسكندرية وأسيوط. كان يوجد للأكاديمية فرع في السعودية وألغي العقد بين البلدين وتجري مباحثات حاليا لافتتاح فرع paperPublic/Arti



</doc>
<doc id="128352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128352" title="أنتونيو سوزا">
أنتونيو سوزا

أنتونيو سوزا، من مواليد 1957، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي
لاعب كبير من افضل لاعبي الوسط في تاريخ العالم لقد لعب لاندية كبيرة لعب لبرشلونه ابان تدريب لوكاس مورا حيث كان يلعب مع مارادونا و بيليه و لقد لعب مع اسطورة بوتان اللاعب الكبير اللاعب بحتيك القاسم و قد انتقل الى نادي ريال مدريد بصفقة تقدر ب 179 مليون جنية السترليني اي ما يقدر ب200 مليون يورو وقد لعب مع جيمس ميلنر و روماريو و ابنة رومارينيو و وقد لعب مع اللاعب ريفالدو و ابنة ريفالدينيو و رونالدو ابنة رونالدينيو و نيمار و ابنة نيمارينيو والبحتيك و ابنة بحتيكينيو
لعب لنادي بورتو ونادي بيار مار ونادي سبورتنغ لشبونة. وابنة الاخر هو بحتيكوفيتش جوليانو وابنة جوليانينو بقلم حسن املح قلبدشحه

و قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم 27 مباراة دولية.


</doc>
<doc id="128355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128355" title="كارلوس سانتيلانا">
كارلوس سانتيلانا

كارلوس ألونسو غونزاليس "سانتيلانا"، من مواليد 23 أغسطس 1952 في سانتيلانا ديل مار في كانتابريا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ريسنغ كانتابريا، وبعدها انتقل إلى نادي ريسنغ سانتاندير لمدة قصيرة، قبل أن ينتقل إلى نادي ريال مدريد في عام 1971، ليلعب معهم حتى اعتزاله في عام 1988، وقد شارك معهم في 461 مباراة وسجل 352 هدف، وهو ثامن أفضل هداف في تاريخ الدوري الإسباني، حيث سجل 187 هدف في 461 مباراة، ولكن بالرغم من ذلك فهو لم يصبح هدافا للدوري ولا مرة.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 56 مباراة وسجل 15 هدف.


</doc>
<doc id="128356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128356" title="تاماجنيني نيني">
تاماجنيني نيني

تاماجنيني مانويل غوميز بابتيستا، من مواليد 20 نوفمبر 1949 في ليكا دا بالميرا، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

و قد لعب مع نادي بنفيكا منذ عام 1966 وحتى عام 1986.

و قد لعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم 66 مباراة وسجل 22 هدف.


</doc>
<doc id="128357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128357" title="لديك بريد (فيلم)">
لديك بريد (فيلم)

لديك بريد هو فيلم رومانسي من بطولة الممثلين الأمريكيين توم هانكس وميغ رايان ، يتحدث الفيلم عن علاقة بائعة الكتب البسيطة المثقفة والمنافس التجاري لمحل الكتب المتواضع الخاص بها والذي ورثته عن أمها، وفي النهاية وبعد أحداث طريفة جداً، يقعان في علاقة حب بسبب البريد الإلكتروني. انتج الفيلم عام 1998 م.


</doc>
<doc id="128362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128362" title="غدة جارة الدرقية">
غدة جارة الدرقية

الغدة الجار درقية أو الغدد الدُرَيْقِيّة أو الغدَّة الجَنْبْدَرَقية أو جارة الدَّرَق أو الغدة جنيبة الدرقية ، هي أربع غدد صماء صغيرة بيضوية تقع على السطح الخلفي للغدة الدرقية في العنق.

تفرز الغدد الدريقية الهرمون الدريقي (الباراثورمون) Parathormone الذي يساعد في:


</doc>
<doc id="128363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128363" title="عبادة بن ماء السماء">
عبادة بن ماء السماء

عُبادة بن مَاء السماء شاعر أندلسي، وأحد رواد فن الموشحات.

ينتهي نسب أبي بكر عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة الأنصاري المعروف ابن ماء السماء إلى الصحابي سعد بن عبادة. كان ابن ماء السماء من كبار شعراء العامريين، وله دور كبير في تهذيب فن الموشحات في الأندلس، وقد عُرف عنه تشيعه. ولابن ماء السماء كتاب اسمه "أخبار شعراء الأندلس". توفي ابن ماء السماء بمالقة عام 422 هـ.


</doc>
<doc id="128365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128365" title="عبادة القزاز">
عبادة القزاز

محمد أبو عبد الله بن عُبادة بن القزّاز من شعراء الأندلس عاش في القرن الخامس الهجري في منطقة الْبِيرَة. اتصل ببني صمادح ومدحهم، حيث كان شاعر المعتصم بن صمادح صاحب ألمرية. يعد عبادة القزاز أول من برع بفن الموشحات في الشعر الأندلسي، الذي استحدثه الشعراء المتأخرون في حقبة الطوائف.

كثيراً ما يخلط خطأ بين عبادة القزاز وعبادة بن ماء السماء، وقد خلط بينهما أول مرة ابن سناء الملك، وذكر ابن خلدون عبادة القزاز فيما لم يذكر عبادة بن ماء السماء.

قال في المعتصم بن صمادح:



</doc>
<doc id="128366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128366" title="حجاب حاجز">
حجاب حاجز

الحجاب الحاجز عضلة موجودة تحت القفص الصدري أو حاجز عضلي يفصل بين القفص الصدري والتجويف البطني (المعدة,الكبد,الأمعاء)، وهو عضلة إرادية لكنه يمكن أن يتحرك بدون أن تتحكم به إراديا أيضا. يمكن للإنسان أن يتحكم بسرعة التنفس، فتبعث الأوامر من منطقة الحركة في قشرة المخ، وأثناء النوم فإن الأوامر تستمر من مراكز التنفس في الدماغ التي تقع في كلا من النخاع المستطيل والجسر.

وهو عضلة كبيرة مرتبطة بالأضلاع السفلية، وتفصل الصدر عن البطن. وهو العضلة الرئيسية المستخدمة في التنفس، ولها شكل القبة. ولايوجد الحجاب الحاجز الكامل إلا لدى الإنسان والثدييات الأخرى.

وعندما يأخذ المرء نفسًا يتقلص الحجاب الحاجز ويتحرك إلى أسفل، وهذا يزيد مساحة الفراغ في الصدر. وفي الوقت ذاته، فإن العضلات المرتبطة بالأضلاع تجعل الأضلاع تتحرك نحو الخارج. وهذا من شأنه أن يوسع الصدر ويخلق مع حركة الحجاب الحاجز باتجاه الأسفل فراغًا بسيطًا في الصدر. ويجعل هذا الفراغ الهواء يدخل الرئتين عبر القصبة الهوائية، وهذا العمل يدعى التنفس أو الشهيق.

وفي أثناء الزفير يخرج الهواء من الرئتين، عندما ينبسط الحجاب الحاجز وعضلات الأضلاع. وعندما يتنفس المرء بشكل طبيعي، يكون الزفير في حالة سلبية والعضلات دون عمل. وتحتوي الرئة المتوسعة على ألياف مرنة كانت قد تمددت أثناء التنفس. وهذا النسيج المرن يشبه في سلوكه الخيوط المطاطية المشدودة، ويجعل الرئة تتقلص كالبالون المنكمش. وهذا يطرد الهواء خارج الصدر، وتصغر الرئة حتى تصل إلى الحجم الذي بدأ فيه التنفس. ولاتفرغ الرئتان بشكل كامل أثناء الزفير لأن جدار الصدر يبقيها في حالة متمددة جزئيًا. ويكون الزفير نشطًا أثناء التنفس الشديد الذي يحدث أثناء التمارين الرياضية. وهناك مجموعة أخرى من عضلات الأضلاع تساعد في جعل الصدر أصغر، كما أن العضلات في جدار البطن تتقلص لتدفع بالأعضاء البطنية إلى أعلى أمام الحجاب الحاجز، وتساعد بذلك على إخراج الهواء من الرئتين.

ينقل عصب الحجاب الحاجز الإشارات الكهربائية لعضلة الحجاب الحاجز التي تحثها على التقلص. وينشأ هذا العصب من النخاع الشوكي العلوي في العنق ويمتد ضمن الصدر نحو الأسفل حتى عضلة الحجاب الحاجز.

تلتصق عضلة الحجاب الحاجز بالسطح الداخلي من الأضلاع الستة السفلى، والفقرات الاثنين أو الثلاثة القطنية العليا، واسفل عظم الصدر الامامي Xyphoid Process و Lumbosacral Ligament.

تصعد ألياف العضلة إلى أعلى ثم تلتحم مع بعضهما في رباط في الوسط يسمى بالرباط المركزي. الجهة اليمنى للحجاب الحاجز أعلى من الجهة اليسرى (لوجود الكبد في الجهة اليمنى) ويكون هذا الإختلاف واضحًا في أشعة الصدر.

يغطي الحجاب الحاجز من الجهة العليا الملامسة للرئتين بالغشاء البلوري، ويكون الرباط المركزي ملاصقا لغلاف القلب (غشاء التامور). أما من الجهة السفلى للحجاب الحاجز فإنه يغطى بالغلاف المبطن للأحشاء في البطن (الغشاء البريتوني) ما عدا منطقة واحدة فإنه يلامس سطح الكبد مباشرة وهذه المنطقة هي ال Bare Area وتقع في الفص الأيمن من الكبد.

الأعصاب التي تنقل ايعازات الحركة إلى الحجاب الحاجز هي C3 C4 C5.

الأعصاب الحسية والتي تنقل الإحساس من الأغشية التي يلتصق بها أيضا فإنها أيضا تنقل في العصب الحجابي، لكن من المنطقة الخارجية للحجاب الحاجز تنتقل الأحاسيس بواسطة الأعصاب الستة السفلى ما بين الأضلاع لأن الحجاب الحاجز أصلا ينمو من تلك المنطقة.

هناك 3 فتحات رئيسية في الحجاب الحاجز يمر منها :
يمر الوريد السفلي عبر فتحة في الرباط المركزي (أي ليس عبر ألياف العضلات) ولهذا حكمة ،حيث أنه لو كان يمر عبر العضلات لتقلصت عليه وسدت مجرى الدم فيه لأن جداره رقيق.
فتحة المريء تقع قليلا إلى اليسار لكن تحيط بها ألياف عضلية من القسم الأيمن للحجاب الحاجز. يمر عبر هذه الفتحة أيضا شرايين تأتي من الشريان المعدي الأسفل وهي تتصل بشريان أخرى وتعتبر إحدى الأماكن التي تتصل بها الدورة البوابية (التي تذهب إلى الكبد) مع بقية الدورة الدموية في الجسم (Porto-systemic shunt) 
ومن هذه الفتحة يمر العصبان الحائران الأمامي والخلفي.
تقع في الخلف ويمر عبرها الشريان الأبهر من الصدر إلى البطن، وتقع هذه الفتحة في الوسط ويمر عبرها أيضا القناة الصدرية.

يستخدم الحجاب الحاجز في عملية التنفس :


</doc>
<doc id="128368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128368" title="شادية">
شادية

شادية (8 فبراير 1934 -)، ممثلة ومطربة مصرية، تعتبر من أهم فنانات مصر ولقبها النقاد والجمهور بدلوعة السينما.

ولدت في حي الحلمية الجديدة في القاهرة وترجع أصولها إلى محافظة الشرقية شرق القاهرة، اختار لها والدها المهندس الزراعي أحمد كمال شاكر اسم (فاطمة). عرفت في السينما باسم شادية، وقد اختلفت الآراء في سبب تسميتها فهنالك رأي يقول إن المنتج والمخرج حلمى رفلة هو من إختار لها إسم شادية ليكون لها اسما فنيا وذلك بعدما قدمت معه فيلم العقل في إجازة، وهنالك من يقول أن الممثل يوسف وهبي هو من اطلق عليها اسمها عندما رآها وكان يصور في ذلك الوقت فيلمه شادية الوادي، وهنالك قول يرجح أن الفنان عبد الوارث عسر هو من أسماها شادية لأنه عندما سمع صوتها لأول مره قال: "انها شادية الكلمات". قدمت خلال فترة ما يقارب أربعين عاماً حوالي 112 فيلماً و10 مسلسلات إذاعية ومسرحية واحدة، وتعد من أبرز نجمات السينما المصرية وأكثرهن تمثيلاً في الأفلام العربية، فضلاً عن قاعدة عريضة بين الجمهور العربي، وهي في نظر الكثير من النقاد أهم فنانة شاملة ظهرت في تاريخ الدراما العربية.

ولدت «فاطمة أحمد شاكر» في منطقة الحلمية الجديدة في حي عابدين، كان والدها المهندس أحمد كمال أحد المهمين من مهندسي الزراعة والري ومشرفا على أراضي الخاصة الملكية حيث كان عمله آنذاك أي في بدايات القرن العشرين يستدعي وجوده في قلب العاصمة المصرية القاهرة وعلى بعد خطوات من قصر عابدين.

لها شقيقه تدعى عفاف عملت كممثلة ثم اعتزلت المجال الفني، تزوجت ثلاث مرات، الأولى من المهندس «عزيز فتحي» والثانية من الفنان عماد حمدي لمدة ثلاث سنوات، كما تزوجت من الفنان صلاح ذو الفقار إلى أنها انفصلت عنه بعام 1969، ولم تنجب أبناء.

بدأت مسيرتها الفنية بعام 1947 حتى عام 1984، قدمت من خلالها عدد كبير من الأفلام والمسلسلات والمسرحيات والأعمال الإذاعية.

بدايتها جاءت على يد المخرج أحمد بدرخان الذي كان يبحث عن وجوه جديدة فتقدمت هي التي أدت وغنت ونالت إعجاب كل من كان في إستوديو مصر، إلا هذا المشروع توقف ولم يكتمل، ولكن في هذا الوقت قامت بدور صغير في فيلم أزهار وأشواك وبعد ذلك رشحها أحمد بدرخان لحلمي رفلة لتقوم بدور البطولة أمام محمد فوزي في أول فيلم من إنتاجه، وأول فيلم من بطولتها، وأول فيلم من إخراج حلمي رفلة العقل في إجازة، وقد حقق الفيلم نجاحًا كبيراً مما جعل محمد فوزي يستعين بها بعد ذلك في عدة أفلام الروح والجسد، الزوجة السايعة، صاحبة الملاليم، بنات حواء.

حققت نجاحات وإيردات عالية للمنتج أنور وجدى في أفلام ليلة العيد بعام 1949 و ليلة الحنة بعام 1951 وتوالت نجاحاتها في أدوارها الخفيفة وثنائيتها مع كمال الشناوي التي حققت نجاحات وإيرادات كبيرة للمنتجين وعلى حد تعبير كمال الشناوي نفسه «إيرادات بنت عمارات وجابت أراضي» ونذكر منها حمامة السلام بعام 1947 و عدل السماء و الروح والجسد و ساعة لقلبك بعام 1948 و ظلموني الناس بعام 1950 وظلت نجمة الشباك الأولى لمدة تزيد عن ربع قرن كما يؤكد الكاتب سعد الدين توفيق في كتابه تاريخ السينما العربية، وتوالت نجاحاتها في الخمسينيات من القرن العشرين وثنائياتها مع عماد حمدي و كمال الشناوي بأفلام أشكي لمين بعام 1951 أقوى من الحب بعام 1954 و إرحم حبي بعام 1959.

جاءت فرصة عمرها كما تقول في فيلم المرأة المجهولة لمحمود ذو الفقار بعام 1959 وهو من الأدوار التي أثبتت قدرتها العالية على تجسيد كافة الأدوار حينها كانت تبلغ 25 عاماً.

النقلة الأخرى في حياتها من خلال أفلامها مع صلاح ذو الفقار والتي اخرجت طاقاتها الكوميدية في فيلم مراتي مدير عام بعام 1966 و كرامة زوجتي بعام 1967 وفي فيلم عفريت مراتي بعام 1968 وقدما أيضًا فيلم أغلى من حياتي في عام 1965، وهو أحد روائع الفنان محمود ذو الفقار الرومانسية وقدما من خلاله شخصيتي «أحمد ومنى» كأشهر عاشقين في السينما المصرية، كانت قد سبقت هذه الأفلام بفيلم يعد من أفضل أفلامها وكانت بداية انطلاقتها بالدراما وهي لم تزل بعمر الورود بفيلم أنا الحب بعام 1954 وتوالت روائعها التي حفرت تاريخاً لها وللسينما المصرية أيضًا من خلال روايات الكاتب نجيب محفوظ بفيلم اللص والكلاب و زقاق المدق و الطريق وبعام 1969 قدمت ميرامار شيء من الخوف، و فيلم نحن لا نزرع الشوك عام 1970 وتوالت أعمالها في السبعينات والثمانينات من القرن العشرين إلى أن ختمت مسيرتها الفنية فيلم لا تسألني من أنا مع الفنانة مديحة يسري عام 1984.
يذكر أن الأديب نجيب محفوظ قال عنها قبل أن تصبح بطلة مجموعة من افلامه: "شادية هي فتاة الاحلام لأي شاب وهي نموذج للنجمه الدلوعة وخفيفة الظل وليست قريبه من بطلات أو شخصيات رواياتي" خاصة أنه تعامل معها عند كتابته لسيناريو فيلم الهاربة، ولكن كانت المفاجاءة له عندما قدمت دور (نور) في فيلم اللص والكلاب للمخرج كمال الشيخ والذي جسدت فيه دور فتاة الليل التي تساعد اللص الهارب سعيد مهران، وبعدها تغيرت فكرة الأديب نجيب محفوظ وتأكد بأنها ممثله بارعة تستطيع أن تؤدي أي دور وأي شخصيه وليست فقط الفتاة الدلوعه.

وقفت لأول مرة على خشبة المسرح لتقدم مسرحية ريا وسكينة مع سهير البابلي وعبد المنعم مدبولي وحسين كمال وبهجت قمر لمدة 3 سنوات في مصر والدول العربية.

هذه المسرحية هي التجربة الأولى والأخيرة في تاريخ المشوار الفني في حياتها على خشبة المسرح وليس ذلك هو السبب الوحيد لأهمية المسرحية في مشوار حياتها الفنية بل لأنها أدت هذه المسرحية بلون كوميدي والسبب الآخر انه أمام عمالقة المسرح ولم تقل عنهم تألقا وامتاعا وكانت معهم على قدم وساق كأنها نجمة مسرحية خاضت هذه التجربة مرات ومرات رغم أنه من المعروف عنها أنها من النوع الخجول في مواجهة الجمهور والأمر هنا يختلف عن مواجهتها لجمهور المستمعين في الغناء ولكنها كانت مبدعة ورائعة، ولم نشعر بفارق بينها وبين عمالقة المسرح الفنان عبد المنعم مدبولي والفنانة سهير البابلي والذين اقروا بأنهم لم يروا جمهوراً مثل جمهور مسرحية ريا وسكينة لأنه كان جمهورها الذي أتى من أجل عيونها.

اعتزلت شادية عندما أكملت عامها الخمسين، ومن مقولتها الشهيرة عندما قررت الاعتزال وارتداء الحجاب وتبريرها كانت هذه الكلمات الصادقة النابعة من تصميم وإرادة منقطعة النظير:

«لأننى في عز مجدي أفكر في الأعتزال لا أريد أن أنتظر حتى تهجرني الأضواء بعد أن تنحسر عنى رويدًا رويدًا...لا أحب أن أقوم بدور الأمهات العجائز في الأفلام في المستقبل بعد أن تعود الناس أن يروني في دور البطلة الشابة، لا أحب أن يرى الناس التجاعيد في وجهي ويقارنون بين صورة الشابة التي عرفوها والعجوز التي سوف يشاهدونها، أريد أن يظل الناس محتفظين بأجمل صورة لي عندهم ولهذا فلن أنتظر حتى تعتزلني الأضواء وإنما سوف أهجرها في الوقت المناسب قبل أن تهتز صورتى في خيال الناس»
كرست حياتها بعد الاعتزال لرعاية الأطفال الأيتام خاصة لا سيّما وأنّها لم تُرزق بأطفال وكانت تتوقُ أن تكون أمًّا وأن تسمع كلمة "ماما" من طفلها.

تجاوز رصيدها من الأفلام أكثر من 110 فيلم وهذا بعض منها:





</doc>
<doc id="128376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128376" title="عنكاوا">
عنكاوا

عنكاوا, ، بلدة عراقية، تقع شمال العراق ضمن منطقة إقليم كردستان العراق في محافظة أربيل شمال غرب مدينة أربيل، يبلغ تعداد سكانها حوالي 20 الف نسمة، معظم سكانها كلدان/آشوريون من أتباع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية. تتميز بوجود العديد من الكنائس الحديثة والقديمة كما تتميز بوجود مطاعم ومرافق سياحية أخرى. تحولت عنكاوا إلى مركز جذب للمهجرين المسيحيين من المناطق الساخنة في العراق بعد احتلال العراق عام 2003 وذلك للاستقرار النسبي الذي تتمتع به البلدة ولتركيبتها السكانية المتميزة حيث أن الغالبية العظمى من سكانها مسيحيون. 




</doc>
<doc id="128384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128384" title="عمرو بن عدي">
عمرو بن عدي

عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مسعود بن مالك بن غنم بن نمارة بن لخم (268-295) أول ملك في سلالة ملوك الحيرة, انتقل إليه الحكم بعد وفاة خاله جذيمة الأبرش الذي كان له الفضل في تنظيم أمور الحكم حيث أنه حكم عدة مناطق في العراق. كان عمرو بن عدي من انصار المانوية ودعاتها المعروفين, قام عمرو بإيواء وحماية المانويين الهاربين من الاضطهاد الساساني كما نجح في إقناع نرسي بوقف اضطهاد المانويين, وفي عهد خليفته هرمز الثاني أراد الكهنة في فارس استئصال المانويين مرة أخرى لكن مملكة الحيرة آوتهم وساعدت الكثير منهم على الهجرة إلى الغرب.
ويبدوا ان المانوية وجدت لها أتباعا في الحيرة وأنها انتشرت من هناك إلى قريش, ويرى بعض علماء التلمود أن "بن عدي" الذي ورد في التلمود انه بنى مدينة "حواطره" هو عمرو بن عدي وحواطرة هي تحريف لاسم الحيرة, المعروف أن عمرو بن عدي هو ملك من بني لخم ولكن بعض الإخباريين يرجع أصله إلى الساطرون ملك الحضر, ويرى بعض الباحثين أنه من نسل الأباجرة العرب ملوك مملكة الرها.
وصف الطبري عمرو بن عدي بأنه «أول من اتخذ الحيرة منزلاً من ملوك العرب، وأول من مجده أهل الحيرة في كتبهم من ملوك العرب بالعراق، واليه ينسبون، وهم ملوك آل نصر، فلم يزل عمرو بن عدي ملكاً حتى مات... وكان منفرداً بملكه، مستبداً بامره، يغزو المغازي ويصيب الغنائم، وتفد عليه الوفود دهره الأطول، لا يدين لملوك الطوائف بالعراق، ولا يدينون له، حتى قسم أردشير بن بابك في أهل فارس». أي انه كان مستقلا بحكمه قبل غزو الساسانيين للعراق ولكن بعد قيام دولة الساسانيين اضطر عمرو للاعتراف بسيادتهم, ونجد اسمه في نقش "بيكولي" للملك نرسي ضمن قائمة الملوك الذين اعترفوا بسلطان الساسانيين عليهم.

قال صاحب تواريخ الأمم: "إن الحيرة والأنبار بالعراق بنيتا في زمان بختنصر، فخربت الحيرة بتحول أهلها عند هلاك بختنصر إلى الأنبار، وعمرت الأنبار خمسمائة وخمسين سنة إلى أن بدأت الحيرة في العمارة أيام ملك عمرو بن عدي باتخاذه إياها منزلا، فعمرت الخيرة خمسمائة وبضعا وعشرين سنة إلى أن وضعت الكوفة وبناها عرب الإسلام.


</doc>
<doc id="128386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128386" title="امرؤ القيس بن عمرو (الأول)">
امرؤ القيس بن عمرو (الأول)

امرؤ القيس بن عمرو بن عدي الملقب بالبدء هو ثاني ملوك الحيرة حكم في الفترة (295-7 ديسمبر 328)، أمه هي مارية بنت عمرو أخت كعب بن عمرو الأزدي, هو أول من تنصر من ملوك آل نصر, وكان عاملا للفرس على فرج العرب من ربيعة ومضر وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة. والاعتقاد السائد اليوم ان حجر نقش النمارة الذي اكتشفه المستشرق الفرنسي دوسو عام 1901 في الحارة الشرقية من جبل الدروز كان شاهد قبر امرئ القيس. وحسب قراءة دوسو لنصه تحدث هذا النقش عن انجازات الملك الذي لقب نفسه بلقب "ملك العرب كلهم" (وهو نفس اللقب الذي تلقب به ملوك الحضر)، وتحديدا اخضاعه لقبائل "معد ونزار وأسد" وحكمها وغزواته حتى نجران لتي كان يحكمها الملك الحميري شمر يرعش. وشمر يرعش (270-300) بدوره فقد قام بغزوات على القطيف و"كوك" (الأحساء) وأرض تنوخ. ويرى بعض الباحثين إن "امرئ القيس بن عمرو ملك خصصتن" الذي ورد اسمه في نص: "ريكمنس 535" هو امرؤ القيس البدء وبذلك يكون امرئ القيس معاصرا لشمر يرعش ومالك ملك كندة

ولكن وبعد دراسة معمقة جديدة لنقش النمارة قام بها الباحث الأمريكي العراقي سعد الدين ابوالحب عام 2009، استتنتج الباحث ان نقش النمارة لم يتحدث عن انجازات امرؤ القيس بن عمرو، وحجره لم يكن شاهد قبره. وان الجملة الأولى لم تكن الا جملة افتتاحية اقسمت بروح هذا الملك قبل الدخول إلى الفقرة الأساسية للنقش والتي تحدثت عن تفاصيل انتصار أحد القادة العرب المتحالفين مع الروم، واسمه عكدي، على قبيلة مذحج وذلك بعد معركة في شعاب نجران. وقد نشرت دراسته في فصل من فصول كتابه بالإنكليزية عن تأريخ اللغة والكتابة العربية.


</doc>
<doc id="128387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128387" title="العزيف (كتاب)">
العزيف (كتاب)

كتاب العزيف أو نيكرونوميكون هو كتاب خيالي ذكره كاتب الرعب الأمريكي لافكرافت في عدد من قصصه. ولقد ألف الكتاب شاعر عربي من صنعاء اسمه عبد الله الحظرد وكان يعرف أيضا باسم العربي المجنون. ويتحدث الكتاب عن الكيانات القديمة وتاريخهم وكيفية الاتصال معهم واستحضارهم.

كما أن هناك رواية عربية من أدب الرعب ألفها الكاتب المصري أحمد خالد توفيق وهي تحمل عنوان أسطورة العلامات الدامية، والتي تتحدث عن قصة الكتاب وتوحي بأن كل من يمتلك هذا الكتاب ناقصًا يموت بوسائل مفزعة ومخيفة، لذلك فإن هذا الكتاب مثير للجدل ومثير للخيال - أيضًا - إذ أن الكتاب يرتبط بوقائع حقيقية، جعل الجدل حول ماهيته قائمًا إلى الآن.

إدعى لافكرافت أن الاسم نيكرونوميكون قد أتى إليه في حلم وأرجع معناه إلى اللغة الإغريقية وتعني صورة عن قانون الموتى. إلا وأنه عند تقسيم الكلمة Necronomicon إلى عدة أقسام وإرجاع الكلمات إلى جذورها، يأخذ اسم الكتاب أكثر من شكل مثل:
ويروى ان الغلاف الخارجى للكتاب مصنوع من جلد الموتى.

ذكر لافكرافت أن الكتاب الأصلي - الذي كتبه الحظرد - كان اسمه العزيف وأرجع لافكرافت معناها إلى الأصوات التي تصدر ليلا من الحشرات والتي كان يعتقد العرب أنها أصوات الجن والشياطين. ويقال أن الكتاب يقع في سبعة اجزاء وعدد صفحاته 900 صفحة.

تمت ترجمة الكتاب إلى الإغريقية بواسطة ثيودور فيلاتاس وأخذ اسم نيكرونوميكون من وقتها. ولقد تم إحراق هذه النسخة (بعد محاولات من قبل البعض لعمل أشياء مريعة) بواسطة البطريك مايكل الأول في عام 1050. بعدها تمت ترجمة الكتاب من الإغريقية إلى اللغة اللاتينية بواسطة أولاس ورمياس ويبدو أن خبر الكتاب وصله أثناء عمله بمحاكم التفتيش للمور (سكان إسبانيا ذوو الأصول العربية) إلا أن البابا كركوري التاسع منع الكتاب وأمر بإحراق النسختين الإغريقية واللاتينية في عام 1232. ويذكر لافكرافت أن النسخة اللاتينية ظهرت مجددا في القرن 15 في ألمانيا والقرن 17 في إسبانيا وظهرت النسخة الإغريقية في القرن 16 في إيطاليا. ويعتقد أن الساحر جون دي قام بترجمة الكتاب إلى اللغة الإنكليزية إلا أن لافكرافت قال أن الكتاب لم يطبع أبدا. ويزعم البعض أن هناك نسخة وحيدة متبقية في مكتبة الفاتيكان.

أما النسخة المكتوبة باللغة العربية فقد اختقت تماما من الوجود في الوقت الذي منعت فيه النسخة الإغريقية من الكتاب، حيث بحث عنه إدريس شاه في جميع المكتبات العربية والهندية ولم يجد له أثر. ويذكر لافكرافت أن النسخة العربية من الكتاب ظهرت في القرن العشرين بسان فرانسيسكو إلا أنها أحرقت فيما بعد. ويقال بأن الكتاب ترجم إلى اللغة العبرية على الأرجح في عام 1664 بواسطة ناثان غزة وسمي ب(سيفر هاشاري حاداث) أي كتاب بوابات المعرفة.

على عكس نوستراداموس الذي استخدم السحر وعلوم التنجيم والفلك لمعرفة المستقبل فإن الحظرد كان مهتما بمعرفة الماضي، إن الكتاب هو عبارة عن كتاب تاريخ وليس سحر كما يُعتقد، حيث يتحدث الكتاب عن الحضارات والكيانات القديمة، حيث تم تفصيل العديد من الأحداث التي تم التلميح لها في كتاب إينوخ وبعض الأساطير القديمة. وأعتقد الحظرد بأن هناك أجناس أخرى سكنت الأرض قبل الإنسان وأن المعرفة البشرية انتقلت للبشر من أجناس تعيش خارج هذه الأرض ومن وراء هذا العالم، وظن بأنه اتصل بالكيانات القديمة عن طريق السحر وحذر من أنهم قادمون لاسترجاع كوكب الأرض من البشر.

إدعى الحظرد أن الكيانات القديمة تعيش في ما وراء هذا العالم وأنها كانت تريد الاتصال بالأرض بأي طريقة ممكنة للوصول إليها والسيطرة عليها، وقد استطاعوا أن يتقمصوا شكل وجسم الإنسان وأن يعيشوا بين بني البشر وأن يتزوجوا منهم ليكاثروا نسلهم على هذه الأرض.

ويتم ذكر تلميحات كهذه في سفر التكوين وخاصة في قسم العمالقة. ويتم تفسير وتفصيل القصة أكثر في كتاب إينوخ. حيث يذكر الكتابان أن مجموعة من الملائكة قد أُرسلو ليعتنوا ويهتموا بكوكب الأرض، وأن بعضا من هؤلاء الملائكة قد عشقوا بنات الإنسان. فهبط 20 منهم إلى الأرض وتزوجوا من الانسيات وأنجبوا منهم، ولكن ذريتهم عاثت فسادا في الأرض، ويذكر سفر التكوين أن الفيضان الذي حدث ما هو إلا لتطهير وغسل الأرض من هذه الذرية.

ولقد ظل كتاب العزيف من الكتب الغامضة، فلافكرافت يصر على أن الكتاب هو محض خيال لا أكثر، ويرى البعض الآخر أن الكتاب حقيقي ويرجعون ذلك إلى السبب التالي:
أن أليستر كرولي الساحر والكاتب البريطاني قد قرأ ترجمة دي لكتاب النيكرونوميكون وقد ألّف كتاب اسمه القانون ويقال أن أغلبية الكتاب تم اقتباسها من العزيف، والتقى كرولي في عام 1918 بسيدة مطلقة يهودية وتعيش في مدينة نيويورك تدعى سونيا كرين، وكانت سونيا تعمل كمصممة قبعات وكان لها اهتمامات أدبية. أعجب بها كرولي واستمرت علاقتهم لفترة من الزمن إلى أنها لم تنته بالزواج، والتقت سونيا كرين بلافكرافت في عام 1921 وفي نفس ذلك العام كتب لافكرافت عن الحظرد وعن المدينة التي وجدها.

وفي عام 1922 تم ذكر كتاب العزيف في قصة (The Hound). فالفئة التي تؤمن بحقيقة وجود هذا الكتاب تتوقع أن كرولي قد تكلم عن العزيف أمام سونيا، وأن سونيا أخبرت لافكرافت بأفكار من هنا وهناك لقصص جديدة ومن المعقول أنها ذكرت وتكلمت عن العزيف، وما يؤكد ذلك وجود بعض الفقرات في قصص وأساطير كوثولو التي ترتبط وتلمح إلى كتاب القانون الذي كتبه أليستر كرولي.

ويحتوى الكتاب على طرق تحضير الموتى necromancy وكيفية رسم الدوائر المستخدمة في التحضير والتعاويذ المستخدمة


</doc>
<doc id="128388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128388" title="أوس بن قلام">
أوس بن قلام

أوس بن قلام بن بطينة بن جميهر اللحياني (363-368) رابع ملوك الحيرة وهناك من زعم إنه لم يكن ملكا بالصحيح وانما كان مستخلفا إلى إن يرتأي كسرى فيمن يوليه. وأوس من أشراف الحيرة من رؤساء بني الحارث بن الكعب ثار عليه جحجبان بن عتيك اللخمي فقتله. أوس من أسرة لها ذكر في نصارى الحيرة فقد ورد اسم رجل من هذه الأسرة، ذكر أنه بنى ديرًا في الحيرة, وعرف نسله بـ"بنو الأوس بن قلام" ومنهم "جابر بن شمعون" أسقف الحيرة.

كان سبب نزول آل عدي بن زيد الحيرة أن جده أيوب بن محروف كان منزله اليمامة في بني امرئ القيس بن زيد مناة، فأصاب دماً في قومه فهرب فلحق بأوس بن قلامٍ أحد بني الحارث بن كعب بالحيرة. وكان بين أيوب بن محروف وبين أوس بن قلامٍ هذا نسبٌ من قبل النساء، فلما قدم عليه أيوب بن محروفٍ أكرمه وأنزله في داره، فمكث معه ما شاء الله أن يمكث، ثم إن أوساً قال له: يابن خال، أتريد المقام عندي وفي داري? فقال له أيوب: نعم، فقد علمت أني إن أتيت قومي وقد أصبت فيهم دماً لم أسلم، وما لي دارٌ إلا دارك آخر الدهر؛ قال أوس: إني قد كبرت وأنا خائف أن أموت فلا يعرف ولدي لك من الحق مثل ما أعرف، وأخشى أن يقع بينك وبينهم أمرٌ يقطعون فيه الرحم، فانظر أحب مكانٍ في الحيرة إليك فأعلمني به لأقطعكه أو أبتاعه لك؛ قال: وكان لأيوب صديقٌ في الجانب الشرقي من الحيرة، وكان منزل أوسٍ في الجانب الغربي، فقال له: قد أحببت أن يكون المنزل الذي تسكننيه عند منزل عصام بن عبدة أحد بني الحارث بن كعب؛ فابتاع له موضع داره بثلمثائة أوقيةٍ من ذهبٍ وأنفق عليها مائتي أوقية ذهباً. وأعطاه مائتين من الإبل برعائها وفرساً وقينةً؛ فمكث في منزل أوس حتى هلك، ثم تحول إلى داره التي في شرقي الحيرة فهلك بها. وقد كان أيوب اتصل قبل مهلكه بالملوك الذين كانوا بالحيرة وعرفوا حقه وحق ابنه زيد بن أيوب، وثبت أيوب فلم يكن منهم ملكٌ يملك إلا ولولد أيوب منه جوائز وحملانٌ.


</doc>
<doc id="128389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128389" title="رائد فضاء">
رائد فضاء

رائد الفضاء (بالإنجليزية Astronaut) ويسمى في روسيا( Cosmonaut) هو شخص يتم تدريبه بواسطة برنامج رحلات فضائية مأهولة ليأتمر على أو يقود أو يخدم كعضو في طاقم المركبة الفضائية. في حين أن الاسم غالباً مايطلق على رواد الفضاء المحترفين, فهو يطلق أحياناً على كل من سافر إلى الفضاء من العلماء والسياسيين والصحفيين والسياح.

حتى عام 2002, رعاية وتدريب رواد الفضاء كان محصورة على الحكومات فقط, إما بواسطة الجيش أو بواسطة وكالات الفضاء المدنية. وبعد الرحلة تحت المدارية التي قامت بها السفينة "سفينة الفضاء الأولى "SpaceShipOne" في عام 2004 والممولة من القطاع الخاص, ظهرت فئة جديدة من رواد الفضاء وهو رواد الفضاء التجاريون.

المعايير التي تحدد رحلات الفضاء المأهولة متنوعة. ينص القانون الرياضي للاتحاد الدولي للطيران (بالإنجليزية Fédération Aéronautique Internationale واختصاراً FAI) والخاص بالملاحة الفضائية على أنها الرحلات التي تتخطى ارتفاع 100 كيلومتر (62 ميل). بينما في الولايات المتحدة يمنح أياً من رواد الفضاء المحترفين والحربيين والتجاريين والذي يتخطى ارتفاع 80 كيلومتر (50 ميل), يمنح شارة رائد فضاء.
بحلول يوم 20 يونيو 2011, مجموع 523 شخص من 38 دولة تخطوا ارتفاع 100 كيلومتر (62 ميل) أو أعلى, منهم 520 شخص وصلوا للمدار الأرضي المنخفض أو تخطوه. منهم 24 شخص تخطوا المدار الأرضي المنخفض, إما إلى مدار قمري (حول القمر) أو مدار من الأرض إلى القمر أو هبطوا على سطح القمر, وثلاثة من 24 شخص قاموا بذلك مرتين وهم: جيم لوفيل, جون يونج, ويوجين سيرنان.
وحسب التعريف الأمريكي, وبحلول يوم 20 يونيو 2011, اعتبر 529 شخص على أنهم وصلوا للفضاء الخارجي, أى ارتفاع أعلى من 50 ميل (80 كيلومتر). من بين الثمانية طيارين الذين تخطوا حاجز 50 ميل (80 كيلومتر) على متن الطائرة "إكس-15 X-15", واحد منهم فقط هو الذي تخطى حاجز 100 كيلومتر (62 ميل). قضى رواد الفضاء مايزيد عن 30,400 ساعة من ساعات الأرض (حوالي 83 سنة أرضية) في الفضاء, منهم أكثر من 100 يوم في مهمات سير فضائي (أى خارج المركبة الفضائية). بحلول عام 2008, الشخص الذي يحمل الرقم القياسي لأكثر مدة تراكمية (أكثر من مهمة) في الفضاء هو سيرجي كريكاليف, الذي قضى 803 يوم و9 ساعات و39 دقيقة أو 2.2 سنة في الفضاء. بينما تحمل بيجي واتسون الرقم القياسي لأعلى فترة تراكمية في الفضاء بالنسبة للنساء وهي 377 يوم.

في الولايات المتحدة, كندا, أيرلندا, والمملكة المتحدة, ودول أخرى كثيرة تتحدث الإنجليزية؛ يطلق على مسافر الفضاء المحترف اسم "رائد فضاء". الاسم مشتق من الكلمات اليونانية (ἄστρον تنطق أسترون) وتعني نجمة و(ναύτης وتنطق ناوتيس) وتعني بحار أو ملاح.
أول استخدام معروف للكلمة "astronaut" بالمعنى الحديث كانت على لسان الكاتب نيل آر. جونز في قصته القصيرة "The Death's Head Meteor نيزك الموت الرئيسي" عام 1930, والكلمة نفسها معروفة من قبل ذلك؛ على سبيل المثال في كتاب بيرسي جريج الصادر عام 1880 "Across the Zodiac عبر دائرة البروج" أطلقت كلمة "astronaut" على المركبة الفضائية. في كتاب "Les Navigateurs de l'Infini ملاحو اللاحدود" الصادر عام 1925 للكاتب جيه إتش روزني إين, استخدمت كلمة "Astronautique" والتي تعني بالإنجليزية "astronautic". وربما استوحيت الكلمة من كلمة "aeronaut" وهو تعبير قديم لملاحي الجو أطلق عام 1748 لراكبي المناطيد. استخدمت الكلمة حديثاً في منشور بعيد عن الخيال العلمي للكاتب إريك فرانك روسيل في قصيدته "The Astronaut" في نوفمبر 1934 في مجلة جمعية الفلك البريطانية (بالإنجليزية British Interplanetary Society).
أول استخدام رسمي للتعبير "Astronautics" وتعني علوم الفضاء في المجتمع العلمي كان عند تأسيس المؤتمر الدولي لعلوم الفضاء (بالإنجليزية International Astronautical Congress) عام 1950 والذي يعقد سنوياً. وتلاه تأسيس الاتحاد الدولي لعلوم الفضاء (بالإنجليزية International Astronautical Federation) في السنة التي تليها.
بينما تطلق ناسا كلمة "astronaut" على أي عضو في طاقم على متن مركبة فضائية تابعة لناسا في مدار أرضي أو أبعد منه. وكذلك تطلق هذا اللقب على الذين اختارتهم للالتحاق بفيلق رواد الفضاء. كذلك تطلق وكالة الفضاء الأوروبية اللقب "astronaut" على أعضاء فيلق رواد الفضاء.

جرت العادة على تسمية رائد الفضاء الذي تم تعيينه في وكالة الفضاء الروسية الفيدرالية الروسية (أو سابقتها السوفيتية) باسم "cosmonaut" في النصوص الإنجليزية. وهذه الكلمة عبارة عن التحويل الإنجليزي للكلمة الروسية "kosmonavt" (بالروسية космонавт وتنطق كوزمونافت), أي الشخص الذي يعمل في الفضاء خارج الغلاف الجوي للأرض, أو المتجول في الفضاء, والتي هي مشتقة من الكلمات اليونانية (κόσμος وتنطق كوزموس) وتعني الكون والكلمة (ναύτης وتنطق ناوتس) وتعني بحار أو ملاح.
طيار القوات الجوية السوفيتية يوري جاجارين كان أول رائد فضاء روسي. أما عاملة المصنع الروسية فالنتينا تيريشكوفا فهي كانت أول رائدة فضاء روسية, كذلك تعد أول رائد فضاء مدني (أنظر أسفل لمزيد من المعلومات عن رواد الفضاء المدنيين).في 14 مارس 1995 أصبح نورمان ثاجارد أول رائد فضاء أمريكي يركب على متن مركبة إطلاق روسية وبالتالي فهو أول أمريكي يطلق عليه "cosmonaut".

النصوص الرسمية التي أصدرتها حكومة الصين الشعبية باللغة الإنجليزية استخدمت كلمة "astronaut" للتعبير عن رائد الفضاء, بينما في النصوص المصدرة باللغة الروسية استخدمت كلمة "космонавт وهي الترجمة الروسية لكلمة cosmonaut". في الصين؛ التعبير المستخدم لكلمة "cosmonaut" هو 宇航员 وتنطق يوهانجيوان وتعني حرفياً الشخص المبحر في الكون, بينما التعبير المستخدم عن الكلمة "astronaut" هو 航天员 وتنطق هانجتيانيوان وتعني حرفياً الشخص المبحر في السماء. بينما تستخدم تايوان وهونغ كونغ غالباً كلمة 太空人 وتنطق تايكون رين وتعني حرفياً رجل الفضاء.

واستخدمت الكلمة "taikonaut" بواسطة بعض وسائل الإعلام الناطقة بالإنجليزية للتعبير عن رواد الفضاء الصينيين المحترفين. وظهرت هذه الكلمة في قاموسي "Longman" و"Oxford English Dictionary", حيث وصفها الأخير على أنها هجين بين المقطعين الصيني "taikong" ويعني الفضاء واليوناني "naut" ويعنى بحار أو ملاح, وأصبح التعبير أكثر انتشاراً في عام 2003 بعد إطلاق الصين لأول رائد فضاء لها وهو يانج ليوي على متن المركبة الفضائية شينزو 5. واستخدم قاموس "Xinhua" الصيني في نسخته الإنجليزية في جريدة "People's Daily" الصينية منذ بدأ برنامج الفضاء الصيني. أصل الكلمة غير واضح, غير أنها استخدمت لأول مرة بواسطة شخص يدعى تشيو لي يه (بالصينية 趙裡昱) من ماليزيا في إحدى المجموعات البريدية
مع ظهور السياحة الفضائية, اتفقتا وكالة الفضاء الفيدرالية الروسية وكالة الفضاء الأمريكية ناسا على استخدام التعبير "spaceflight participant" وتعني المشارك في الرحلات الفضائية للتمييز بين سياح الفضاء والرواد المحترفين من كلا الوكالتين.

في حين أنه لا توجد دولة غير روسيا الاتحادية (والاتحاد السوفيتى سابقاً) والولايات المتحدة والصين أطلقت مركبة فضائية مأهولة, إلا أن العديد من الدول أرسلت أشخاص إلى الفضاء بالتعاون مع إحدى هذه الدول. وساهمت هذه المهمات في إلهام الناس لاستخدام مرادفات أخرى لرائد الفضاء باللغة الإنجليزية. على سبيل المثال استخدم التعبير "spationaut" (بالفرنسية spationaute) لوصف رواد الفضاء الفرنسيين وهي كلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية "spatium" وتعني الفضاء. كذلك التعبير الماليزي "angkasawan" لوصف المشاركين في البرنامج الماليزي "Angkasawan" لإرسال رواد فضاء ماليزيين للفضاء. وفي المجر تستخدم كلمة (űrhajós وتنطق أورهاجوس) لوصف رواد الفضاء وهي مشتقة من الكلمات المجرية (űr وتنطق أور) وتعني الفضاء وكلمة (hajós وتنطق هاجوس) وتعني ملاح أو بحار.



</doc>
<doc id="128395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128395" title="الرهينة (فيلم)">
الرهينة (فيلم)

الرهينة فيلم مصري إنتاج عام 2006.

تدور أحداثه حول شاب يدعى مصطفى, يحدث له مفاجآة لحظة وصوله أوكرانيا، حيث تقع أمام عينه جريمة اختطاف عالم مصري جاء ليزور أحد أقاربه في أوكرانيا، فيتورط في مهمة إنقاذ هذا العالم في بلد لا يعرف عنها شيئا وتحدث الكثير من المفارقات.




</doc>
<doc id="128415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128415" title="سنطور">
سنطور

السَنْطُور (ب: سنتور) آلة موسيقية وترية شبيهة بآلة القانون، ولكنها تختلف عن القانون في طريقة العزف.

فالقانون يتم العزف عليه بريشتين مصنوعتين من الفضة تلبس في سبابتي يدي العازف اليمنى واليسرى، ثم ينقر بهما على الأوتار التي أمامه.

أما السنطور فان العزف يتم بالضرب على اوتاره بمضربين صغيرين من الخشب, ويقوم بتبديل الأصوات بتحريك الحمالات التي تسند الأوتار وهي عادة مصنوعة من الخشب.

تعتبر ان أول حضاره عرفت باستخدام السنطور هم البابليون الذين جسدو السنطور في ملاحمهم التاريخية مثل ملحمه كلكامش. مع وجود رقميات نقشت عليها آلة السنطور.

يعتبر السنطور آلة مصاحبة (للجالغي البغدادي) و المقام العراقي, فله الدور الكبير في السيطرة على إيقاع الاغنية ونقل المفردات الموسيقية.

مر شكل السنطور عبر الوقت فقد كان على شكل علبة مستطيلة ذات أوتار معدنية. تطور بعدها إلى شكله الحالي فهو الآن على شكل خشبة من الجوز وأوتاره من البرونز, وهي متساوية في السمك وعددها أثنان وتسعون وتراً.

يعتبر السنطور من الآلات الموسيقية صعبة الاستخدام هذا الذي تسبب في قلة العازفين عليها.

يدرس العزف على آلة السنطور في معهد الفنون الجميلة في العراق قسم الموسيقى الشرقية.

ومن بين الاساتذه البارزين في هذا المجال قاسم عبد من العازفين المتخصصين في هذا المجال.



</doc>
<doc id="128422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128422" title="قرة بن شريك العبسي">
قرة بن شريك العبسي

قرة بن شريك العبسي ,والي مصر من قبل الخليفةالأموي، الوليد بن عبد الملك، عزل به أخاه عبد الله بن عبد الملك وولى مكانه قرة بن شريك في غرة ربيع الأول لعام 90 هـ

هو قرة بن شريك بن مرثد بن حازم بن الحارث بن حبش بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان العبسي، من بني عبس .

كان صلباً جباراً، اتفقت الخوارج على قتله في الإسكندرية، (المصادر التاريخية تذكر ان الأزارقة هم من اتفقوا على قتله)، لكنه علم بأمرهم فقبض عليهم وقتلهم.
والمصادر التاريخية التي ذكرت ذلك هي مصادر كتبت في العصر العباسي، ولشدة كره حكام بني العباس لبني امية طغى ذلك على مؤرخي هذه الفترة حتى انهم لم يتركوا وصفا بشعا الا وجعلوه في خلفاء بني امية وولاتهم. والقارئ لرسائل قرة إلى عماله على أنحاء مصر يحد فرقا كبيرا بين ما يذكره المؤرخون وبين ما يطالبه قرة من عماله، قرة يحذر جامعي الزكاة في أكثر من بردية من الظلم أو استخدام العنف في جمع الزكاة ويحذره من ظلم الأقباط وغيرهم. هنا يجب أن نتوقف ونتأمل فهناك فرق كبير بين ما تذكره كتب التاريخ وما تقدمه لنا وثائق هذا العصر.فمن خلال البرديات التي وصلت لنا من هذا العصر، اي القرن الإسلامي الأول، يمكن ان نحدد العلاقة بين المسلمين الحكام الجدد لمصر واهل مصر في ذلك الوقت من القبط، وان ادعائات الظلم والتعذيب هي اكاذيب تتداول ولا يوجدعليها دليل. 
من شهر ربيع الأول سنة 90هـ، وبدأ أعماله بأن أقرَّ عبد الأعلى بن خالد صاحب الشرط
على عمله، وطلب إلى عبد الله بن عبد الملك الخروج من مصر، خرج عبد الله بما يملك
من مال وذخائر، ولكن رسل الوليد بن عبد الملك اعترضوه عند وصوله إلى الأردن،
واستولوا على ما معه من أموال، ولم توضح المصادر الأسباب التي دعت الوليد إلى مثل
هذا الإجراء مع أخيه عبد الله.



عجباً ما عجبت حين أتانا

أن قد أمرت قرة بن شريك

وعزلت الفتى المبارك عنا

ثم فيلت فيه رأي أبيك


تولي قرة بن شريك ولاية مصر ست سنوات 90 ــ 96 هـ في خلافة الوليد بن عبد الملك الذي عزل أخاه عبد الله بن عبدالملك عنها وأسندها إلي قرة ، فقد كال له بعض المؤرخين التهم جزافا وقد أوردت الدكتورة سيدة الكاشف في كتابها الوليد بن عبدالملك ص 85 ــ 86 حيث أوردت طائفة من اتهامات المؤرخين لقرة بن شريك مثل ساويرس ابن المقفع والمقريزي وابن تغري بردي .

وكان الوليد بن عبدالملك قد أمر بتوسعة وتجديد جامع عمرو بن العاص فنهض بالأمر وجدد ووسع الجامع ، ولكن المؤرخين راحوا يشوهون هذا العمل بالقول : إن قرة كان إذا فرغ العمال والصناع من البناء دعا الخمور والزمور والطبول ، فيشرب الخمر في المسجد طول الليل ويقول لنا الليل ولهم النهار وكان اشر خلق الله ) .

والذي يجعلنا نميل إلي الاعتقاد بأنها شائعة لا أساس لها من الصحة أن ابن عبد الحكم والكندي وهما من المؤرخين القدامى ، أهل الثقة في تاريخ مصر وولاتها ، لم يشيرا إليها عند حديثهما عن ولاية قرة بن شريك علي مصر فقد أشار إلي بنائه الجامع وتوسعته ، ولكنهما لم يذكرا شيئا عن واقعة شرب الخمر وسماع الغناء بالمرة ولو كانت حدثت لما أغفلاها ، ولا ندري من أين جاء بها المؤرخون المتأخرون .

من حسن الحظ فقد دلت أوراق البردي العربية والتي اكتشفت في كوم اشقا واليت تعود إلي عهد الخليفة الوليد بن عبدالملك وولاية قرة بن شريك علي مصر ( سيدة الكاشف ــ الوليد بن عبدالملك ص 84 وما بعدها ) ، دلت هذه الأوراق علي أن كل ما رواه المؤرخون عن ظلم قرة وفسقه لم يكن صحيحا ، فقد كشفت هذه الأوراق عن بيانات ومعلومات طيبة عن المجتمع المصري ، والإدارة والنظام المالي وطريقة جباية الجزية والخراج وإسناد المناصب إلي الموظفين والتجارة وطرقها ، وبناء العمائر والمساجد ، وإنشاء الأساطيل وأثمان البضائع والبيوت والأرض فضلا عن عقود الزواج والبيع والشراء وما إلي ذلك من المكاتبات الخاصة التي تكشف عن بعض العادات والنظم الاجتماعية في ولاية قرة بن شريك ومنها يتضح أن الرجل لم يكن فاسقا ولا ظالما ، بل كان يتحرى العدل بين الناس ، ففي كتاب منه إلي صاحب كورة أشقوة نجده يأمره بان يرسل كشفا بالأماكن المختلفة لمعرفة عدد الرجال في كل مكان والجزية الواجب عليهم أداؤها وما يملكه كل رجل من الأراضي ، وما يقوم به من أعمال ، ويطلب قرة من صاحب الكورة ألا يوجد أي مجال للشكوى أو الاستياء منه ، ويذكره بأنه مصمم علي مكافأة من يسير سيرا حسنا ومعاقبة من يتنكب طريق العدل ، وفي كتاب أخر يطلب قرة من الوالي إن يكون عادلا في تقدير الضرائب والواجبة علي كل فرد ، وان يسهل علي الناس الاتصال به كي يسمع ما يقولون إذا كانت لهم شكاوى ،
وهكذا تدحض هذه الوثائق البردية المعاصرة ما يزعمه بعض المؤرخين من اتهام قرة بن شريك بالظلم والفسق ، ويصبح الأمر عبارة عن شائعات وأكاذيب كان يطلقها أعداء الدولة علي رجالها وظل الناس يرددونها جيلا بعد جيل حتى وصلت إلينا ولعل الأيام تكشف لنا عن الكثير من أوراق البردي وغيرها من الوثائق المعاصرة التي تعود إلي العصر الأموي ، وعندها يمكن أن يتغير كثير من المفاهيم ومن النظر إلي التاريخ الأموي ، كما تغيرت صورة قرة بن شريك بعد اكتشاف هذه الأوراق .
لم يكن القصد من الحديث السابق الدفاع عن زياد والحجاج وقرة بن شريك وتبرير أخطائهم ، فليست هذه مهمة دارس التاريخ ، وإنما أردت أن أوضح أنهم وان كانت ظروف عصرهم ومشاكلهم قد اضطرتهم إلي القسوة أو تجاوز الحد في بعض الأحيان ، إلا أنهم كانت لهم ايجابيات كثيرة ، وكانوا إداريين ممتازين ، والدراسة المنصفة والمتجردة لمثل هذه الشخصيات التاريخية لابد أن تأخذ في الاعتبار الايجابيات والسلبيات ، لتتزن الصورة ويعتدل الميزان ، وتكتمل الفائدة والاستفادة من الايجابيات والسلبيات علي السواء ، اما التركيز علي الأخطاء وإبرازها ، وإغفال الأعمال الحسنة وإهمالها فليس من الإنصاف في شيء ، فضلا عن أن ضرره اكبر من نفعه في دراسة التاريخ .




</doc>
<doc id="128423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128423" title="الشركة العامة للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية">
الشركة العامة للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية

الشركة العامة للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية: شركة عامة ليبية

أنشئت الشركة العامة للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية بموجب قانون رقم (16) لسنة 1984 ف وموقعها الرئيسي مدينة طرابلس ولها عدة فروع في مختلف المحافظات.

1- إنشاء وإدارة وتنظيم الخدمات البريدية المختلفة وتقديم الخدمات المالية البريدية .

2- إنشاء وتشغيل وصيانة منظومات الاتصالات السلكية واللاسلكية على المستوى المحلي والدولي .

3- تطويركلل منظومات الاتصالات السلكية والعاملة والمستحدثة .

4- ربط الجماهيرية بالدول الأخرى بالوسائل المناسبة من منظومات الاتصالات السلكية واللاسلكية سواء عن طريق الإنشاء أو المشاركة .

5- استيراد وتصنيع وتصدير المواد والمعدات اللازمة للخدمات البريدية ومنظومات الاتصالات السلكية واللاسلكية .

6- تحديد الذبذبات العاملة في الجماهيرية ومراقبتها .

7- تحديد الرسوم والتعريفات والأجور المستحقة عن الخدمات البريدية والاتصالات .

8- تنفيذ المشروعات التي تحال إليها في مجال البريد ومنظومات الاتصالات السلكية واللاسلكية .

9- نقل برامج الإذاعتين المرئية والمسموعة .

10- وضع المواصفات والمعايير القياسية في مجال الخدمات البريدية والاتصالات السلكية واللاسلكية .

11- تدريب وتأهيل العناصر لسد احتياجات أنشطتها المختلفة .

12- المشاركة في حضور اجتماعات المنظمات والإتحادات الدولية والإقليمية المختصة بالشئون البريدية والاتصالات.



</doc>
<doc id="128424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128424" title="فرط التعرق">
فرط التعرق

فرط التعرق الأوّلي هي حالة تتميز بزيادة إفراز العرق عن الحد الطبيعي المطلوب لتنظيم درجة حرارة الجسم. يشعر المصابون بهذه الحالة بنوع من فقد السيطرة ذلك أن العرق يحدث بشكل مستقل عن درجة الحرارة أو الحالة المزاجية.

على الرَّغم من هذا، يجعل القلق الموقف أسوأ مع الكثير من المعانين. أحد شكاوى المرضى الشائعة أنهم يصبحون عصبيون بسبب العرق، ثم يعرقون أكثر بسبب العصبية. قد تلعب بعض العوامل الأخرى دورا في بدأ العرق، مثل أطعمة وأشربة معينة، والنيكوتين، والكافيين وبعض الروائح.

هناك خلاف حول تعريف فرط التعرق، فأي عرق يتقطّر من الجسم هو عرق زائد، تقريبا كل الناس سيتقطر منهم العرق أثناء المجهود العنيف.

يمكن لفرط التعرق أن يكون عامََّا أو محدودا بأجزاء محددة من الجسم. اليد، والقدم، والإبط، والجذع من بين أنشط المناطق من ناحية العرق بسبب الزيادة النسبية في عدد الغدد العرقية. بالرغم من هذا فأي جزء من الجسم يمكن أن يتأثر.
وجد أن فرط التعرق الأوّلي بيدأ في مرحلة البلوغ أو حتى قبلها، ويبدو أنه صفة جينية جسدية سائدة (autosomal dominant genetic trait).

يجب التمييز بين فرق التعرق الأوّلي والثانوي، الثانوي قد يبدأ في أي عمر، وقد يكون نتيجة خلل في الغدة الدرقية، أو النخامية، أو السكري، أو ورم، أو نقرس، أو انقطاع الطمث أو أدوية معينة.

يقدر عدد المصابين بفرط التعرق الأوّلي بـ 1% من السكان، بالتساوي بين الرجال والنساء.

ما يزال سبب فرط التعرق الأوّلي مجهولا، إحدى النظريات أنه ينتج نتيجة لزيادة في نشاط الجهاز العصبي التعاطفي، لكن زيادة النشاط هذه بدورها قد تكون ناتجة عن نشاط أو ظيفة مخية غير طبيعية.


تُأثر زيادة إفراز العرق على الكثير من نشاطات الحياة اليومية، أشياء مثل قيادة سيارة، أداء امتحان أو حتى مجرد الإمساك بالأشياء تتأثر بشدة بحالة اليد المبتلة. بالإضافة لهذا، فالكثير من المهن تمثّل تحديا لمن يعاني من فرط التعرق، مثل الطبخ، الأطباء، ومن يتعاملون مع الحواسيب. على الرغم من هذا، يعتبر الإحراج الاجتماعي أكثر سبب للمشاكل من وجهة نظر من يعاني من فرط التعرّق.

يشعر بعض مرضى فرط التعرّق بأن عليهم تجنب المواقف التي قد يحدث فيها اتصال بدني مع الآخرين. المقابلات، مع كونها سبب للتوتر عند الكثيرين، فهي أحد المواقف العصيبة بالنسبة لمن يعاني من فرط التعرّق. غالبا ما تكون المصافحة قبل وبعد المقابلة أكثر ما يقلقه.
اما الذين يعرقون في منطقة الابط فحلهم الوحيد الذي يلجئون له هو الانطواء والانسحاب من المجتمع لكي يتفادوا الاحراج فيجب على الذين يعانون من الاحراج ان يبادروا بالعلاج واذ لم يعالجوا فسيكونون في مواجهة امراض نفسية كثيرة.

يمكن دائما علاج فرط التعرق، لكن لا يتم الشفاء منه.

فرط التعرق الأولي يقدّر بنسبة 2.8% من عدد سكان الولايات المتحدة. يؤثر على الرجال والنساء على حد سواء ويكون أكثر شيوعاً بين الأشخاص الذين تتراوح أعمارهم بين 25 و64 سنة. قد يكونوا بعض الأشخاص مصابين من سن مبكرة. حوالي 30 – 50% لديهم فرد آخر مصاب مما يشير إلى استعداد وراثي.

http://en.wikipedia.org/wiki/Hyperhidrosis


</doc>
<doc id="128426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128426" title="مصرف الوحدة">
مصرف الوحدة

مصرف الوحدة هو أحد المصارف العاملة في ليبيا ومقره الرئيسي في مدينة بنغازي شرق البلاد. ويعتبر شركة مساهمة ليبية تأسست بموجب القانون رقم (153) لسـنة 1970 الصادر بتاريخ 22 / 12 / 1970.

رأس مال المصرف المدفوع ((108,000,000 د.ل)) مائة وثمانية مليون دينار ليبي يملك صندوق التنمية الاجتماعية الاقتصادية 54.1% من الأسهم، القطاع الخاص 26.90%.والبنك العربي 19% (الشريك الاستراتيجي) (إحصائية 30 / 5 / 2008).

يقدم المصرف الخدمات المصرفية بجميع أنواعها من خلال الفروع والوكالات التابعة له، البالغ عددها ((76)) فرعاً ووكالة والمنتشرة في جميع مدن وقرى ليبيا ومزودة بأحدث الأجهزة اللازمة للعمل المصرفي.

وفيما يتعلق بالمعاملات المصرفية الدولية فإن المصرف يتعامل مع شبكة من المراسلين في مختلف قارات العالم حيث بلغ عددهم ((247)) مراسلاً

يقدم مصرف الوحدة كافة الخدمات المصرفية بكفاءة، ومهنية عالية، والتي يمكن تلخيصها في النقاط التالية :

1- تقديم خدمات دفع الصكوك المسحوبة من الزبائن أو عليهم وتحصيلها.

2- الخدمات المتعلقة بالاعتمادات المستندية، والمستندات برسم التحصيل وخطابات الضمان.

3- إصدار وإدارة أدوات الدفع بما في ذلك السحوبات النقدية والتحويلات المالية وبطاقات الدفع والائتمان, والصكوك السياحية وغيرها.

4- التعامل بأدوات السوق النقدي، وبأدوات سوق راس المال، بيعاً وشراء سواءً لحسابه أو لحساب زبائنه.

5- شراء الديون وبيعها, سواء بحق الرجوع أو بدونه.

6- عمليات التمويل الايجاري.

7- التعاملات بالعملات الاجنبية في أسواق الصرف الآنية والآجلة.

8- إدارة إصدارات الأوراق المالية، والتعهد بتغطيتها، وتوزيعها والتعامل بها.

9- تقديم الخدمات الاستشارية وغيرها للمحافظ الاستثمارية، والقيام بخدمات أمين الاستثمار، ويشمل ذلك إدارة الأموال، واستثمارها لحساب الغير.

10- عمليات الإدارة والحفظ الأمين للأوراق المالية والأشياء الثمينة

11- تقديم خدمات الأمين أو المستشار المالي.

12- أي أعمال أخرى تتعلق بالنشاط المصرفي.




</doc>
<doc id="128427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128427" title="إسعاف أولي">
إسعاف أولي

الإسعافات الأوَّلية عناية طبية فورية ومؤقتة؛ تقدم لإنسان أو حيوان مصاب أو مريض؛ بغرض محاولة الوصول به إلى أفضل وضع صحي ممكن بأدوات أو مهارات علاجية بسيطة إلى وقت وصول المساعدة الطبية الكاملة. وهي في العادة عبارة عن مجموعة خطوات طبية بسيطة ولكنها في العادة تؤدي إلى إنقاذ حياة المصاب، الشخص الذي يقوم بعملية الإسعاف الأولي (المُسعِف) ليس بحاجة إلى مهارات أو تقنيات طبية عالية، حيث يكفيه التدرب على مهارات القيام بالإسعاف من خلال استعمال الحد الأدنى من المعدات.

كان أول ظهور لمفهوم الإسعاف الأولي في أوروبا في القرن الحادي عشر للميلاد ضمن فرسان القديس يوحنا الذين كانوا ضمن جيوش االحملات الصليبية، حيث تم تدريب فرق من الفرسان على مساعدة المصابين وإسعافهم خلال المعركة. إلا أن مفهوم العناية بالمرضى والجرحى خلال الحروب موجود لدى عدة حضارات شرقية قبل ذلك بقرون طويلة، وكان التمريض والإسعاف أحد مهام النساء الرئيسية في فترات الحروب والمعارك.

تتلخص الأهداف الأساسية للإسعاف الأولي بثلاثة نقاط هي:

كان للحروب والصراعات المسلحة الدور الأكبر في تطوير مفهوم الإسعاف الأولي، فقد دفعت الحرب الأهلية الأمريكية كلارا بارتون إلى تنظيم ما بات يعرف بالصليب الأحمر الأمريكي.

الاحتفاظ بصيدلية صغيرة للإسعافات الأولية في المنزل أو في السيارة أو مكان العمل أمر هام وضروري، بعض الأدوات الأساسية التي ينصح بأن تكون في حقيبة الإسعاف سواء في البيت أو السيارة ومنها:

قبل الشروع في عملية الإنقاذ على المسعف القيام بالخطوات التالية:

يتم لاستعادة الدورة الدموية وعملية التنفس لدى المصابين، وذلك عبر اتخاذ الخطوات التالية:

تتم عملية التنفس الصناعي عبر نفث الهواء إلى المريض (من الفم إلى الفم): 

إذا لم يكن هناك نبض، يباشر المسعف بعملية الضغط الخارجي على الصـدر: 

بعد استعادة النبض والتنفس؛ يوضع المصاب في وضعية الانتظار الجانبي , أي يبقى المصاب مستلقي على جانبه ورأسه مقشوع للأعلى , وذلك لتحرير المسالك التنفسية والقدرة على مراقبة العلامات الحياتية (وعي, تنفس, نبض, حرارة...الخ). يمنع إعطاء المصاب (فاقد الوعي) أي شيء عن طريق الفم.

تعتمد طريقة الإنعاش على عمر وحجم الطفل. في الأطفال بعمر1-8 شهور متلازمة موت الرضيع الفجائي هي السبب الرئيسي لتوقف القلب والتنفس. 


إن الغرض الأساسي في اسعافات الجروح هو ايقاف النزيف وحماية الجرح من التلوث ويتم ذلك بالضغط المباشر على الجرح بقطعة قماش نظيفة ومعقمة. ولا يجب ربط أي حبال على العضو المجروح بهدف إيقاف النزيف لأنه يسبب قطعاً كاملاً للدورة الدموية مما يسبب مضاعفات أكبر، يجب الحرص على تعقيم الجرح وتحديد إذا ما كان مسبب الجرح ملوثاً أم نظيفاً والحرص على أخذ حقنة مضاد الكزاز في حال كان الجرح أو المسبب له ملوثاً.

بعد إخراج الغريق من الماء يتم تنظيف فم الغريق وانفة بسرعة من العوالق، ثم يمد على ظهرة بحيث يكون راسة اسفل مستوى جسمة مع تقليبة من جنب إلى آخر والضغط الخفيف على البطن, وفي حال توقف التنفس تجرى عملية التنفس الصناعي فورا.

حاله خطيـرة تحـدث في الأجواء الحارة المشبعة بالرطـوبة عنـدما تكـون الريح ساكنـة بسبب عدم قـدرة الجسم على فقـدان الحرارة وتعطل ميكانيكية تبخر العرق لخفض حرارة الجسم.



و تختلف خطورتها حسب نوع العقا رب والأفاعي لكنها بشكل عام حالة طارئة خطيرة يجب التعامل معها على الفور. تشكل بعض أنواع اللسعات خطراً مميتاً حيث يمكن للسم شل عضلات المريض ولربما يصل السم إلى شل عضلة الحجاب الحاجز مما يؤدي إلى توقف النفس.

يتم إسعاف الحالة عبر وقف انتشار السم في الجسم ومحاولة إخراج السم من الجسم، كما تتمثل بإعطاء الترياق الخاص بالسم.
من الخطوات الواجب اتباعها في إسعاف ضحايا لسعة العقارب والأفاعي:

يتم إسعاف الحروق بعد اخلاء الضحية واطفاء النار عن جسمه وتهدئته. ونزع الملابس أو قصها برفق من حول مكان الحرق. لا يجوز دهن الاصابة بأية مواد أو تغطية الحرق.

التسمم هو مجموعة اضطرابات في وظائف الجسم ناجمة عن اٍمتصاص مادة غريبة (السم)، والسم هو مادة تدخـل الجسـم بكميات كافيـة لأحداث ضـرر مؤقت أو دائـم.

يتوجب اتباع الخطوات التالية عند التعامل مع حالات التسمم

حوادث الصعق الكهربائي هي من الحوادث التي تقع في المنازل وأماكن العمل وتتراوح بين صدمة كهربائية(( **بسيطة]] وصعق كهربائي خطير وقاتل. ينتج الضرر في حالات التعرض إلى صدمة كهربائية من الحروق والكسور حيث تكون العظام بمثابتة المقاومة في الدارة الناتجة، مما يسبب ارتفاع حرارة العظام وبالتالي تكون الحروق من الداخل إلى الخارج. كما تتسبب الصدمات الكهربائية في حدوث سكتة قلبية.

خطوات إسعاف ضحية الصدمة الكهربائية تتلخص بما يلي:

الكسور هي من الطوارئ المتكررة الحدوث في المنزل وأماكن العمل نتيجة الانزلاق أو السقوط من ارتفاعات عالية كما أنها من أكثر الإصابات حدوثاً في حوادث السير والرياضة وغير ذلك. أنواع الكسور عديدة منها الكسور البسيطة والكسور المركبة، الكسور المغلقة والكسور المفتوحة.

عند إسعاف الكسور العظمية يجب مراعاة الخطوات التالية:





</doc>
<doc id="128430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128430" title="قلعة">
قلعة

التعريف اللغوي للقلعة: لحصنُ الممتنع في الجبل والجمع : قَلَعات و قَلْعات و قِلاع و قُلُوع 

القلعة حصن منيع يشيَّد في موقع يصعب الوصول إليه، وغالبًا ما يكون على قمة جبل أو مشرفًا على بحر، وقد وجد بعضها مشيداً على أرض منبسطة. وكانت القلاع عند العرب وغيرهم من الأمم الأخرى تؤدي دور البيت والحصن والسجن ومستودع الأسلحة وبيت المال ومركز الحكومة المحلية. وكثيرًا ما كانت تنشأ القرى حول القلاع. وعندما غدت المدن، في وقت لاحق، ذات أهمية، أصبحت القلاع تشكل جزءًا من شبكة دفاعاتها، وتبنى القلاع عادة بغرض الحماية من الأعداء، ولتتحصن حامية المدينة في حال تعرضها لهجوم ما. وكانت القلاع إحدى أهم وسائل الدفاع في العصور القديمة.

يبحث البناؤون، عند محاولتهم اختيار موقع لبناء قلعة من القلاع، عن مكان يمكن الدفاع عنه بسهولة. وأن يكون مشرفًا إشرافًا جيدًا على الريف المحيط به. وقد شيدت بعض القلاع فوق منحدر طبيعي من الأرض ، بحيث يوفر موقعًا دفاعياً حسنًا. من الأمثلة على ذلك، تلك القلاع التي شيدت على نتوءات صخرية طبيعية مثل قلعة قايتباي في الإسكندرية بمصر، ومثل قلعة السلطان محمد الفاتح التي تطل على مضيق البوسفور في تركيا. كما أن بامبورج، الواقعة في إقليم نورثمبرلاند بإنجلترا، قد شيدت فوق قمة جُرُف صخري شاهق.

إن اختيار موقع القلعة كان يتأثر أيضًا بمسألة الحاجة إلى الدفاع والتحكم بأماكن محددة بعينها. ففي إنجلترا شيّد برج لندن للتحكم بنقطة عبور على نهر التايمز. كما أن القلعة التي شيدت في دوفر، تشرف على المرفأ نفسه. وهناك الكثير من القلاع التي تمَّ بناؤها على امتداد الحدود الواقعة بين دولتين متعاديتين، مثل القلاع التي شيدت على الحدود بين البرتغال وأسبانيا، والقلاع التي شيدت على الحدود في إيطاليا. وكذلك القلاع التي بنيت في إنجلترا على امتداد الحدود بين الأسكتلنديين والويلزيين. كما شيدت قلاع للتحكم بالطرق. فالقلاع الإنجليزية في كل من روشيستر وتونبردج، بإقليم كنت، وقلعة وندسور بإقليم بركشاير، كانت تتحكم جميعها بالطريق التي تؤدّي إلى لندن. كما أن قلاعًا أخرى شيدت خصيصًا للسيطرة على المجموعات المحلية المتمردة، كالقلاع الإنجليزية في إكستر، بمنطقة ديفون، وقلعة يورك في شمال يوركشاير.




</doc>
<doc id="128431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128431" title="قابلية الإرضاء">
قابلية الإرضاء

قابلية الإرضاء تعبير في الرياضيات وفي نظرية التعقيد الحسابي ذو أهمية كبيرة جدا.

هي عبارة عن صيغة عناصرها متغيرات تقبل فقط القيم صحيح خطأ 0 1 لا نعم موزعة على أقواس وتستعمل العمليات المنطقية عطف وفصل ونفي كما في هذا المثال: formula_1.

المسألة الخاصة هو البحث عن قيم المتغيرات بحيث تكون الصيغة صحيحة يعني أن كل قوس يجب أن يكون صحيحا يعني أن يكون هناك على الأقل متغير في كل قوس له القيمة 1 نعم صحيح.

محاولة تجريب كل الاحتمالات الممكنة يحتاج لوقت أسي formula_2.


</doc>
<doc id="128432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128432" title="مسدس (سلاح)">
مسدس (سلاح)

المُسدَّس وكذلك يسمى الفَرد، جمعها "فُرود"، سلاح ناري يُشَغَّل بيد واحدة. يحمل المسدسات أفراد القوات المسلحة في المقام الأول، كما يحملها أفراد الشرطة في بلدان متعددة، إلا أن استعمالها بواسطة المدنيين في كافة أقطار العالم تقريبًا يفوق استعمال الأجهزة الحكومية. تستعمل المسدسات بشكل واسع في الرياضة وإصابة الأهداف وحماية الفرد وممتلكاته في بلدان متعددة. ويمتلك المواطنون المدنيون في الولايات المتحدة 55 مليون مسدس، إلا أن نسبة تملُّك الأسلحة النارية في بعض الأقطار الأخرى، مثل سويسرا، تفوق نسبة تملكها في الولايات المتحدة.

تختلف المسدسات في مظهرها وحجمها ونوع الذخيرة المستخدمة وطريقة تشغيلها، لكنها كلها تتضمن الأجزاء الأساسية نفسها. وهذه الأجزاء هي الهيكل والأخمص (القبضة) والسبطانة (الماسورة) والمسددتان (أجزاء الرؤية) وآلية التشغيل (أجزاء الحركة).

يُعد الهيكل الجسم الرئيسي للمسدس الذي يربط الأجزاء الأخرى، أما الأخمص فهو محمل المسدس، والسبطانة هي الأنبوب المعدني الذي تنطلق الخرطوشة من خلاله. كما أن السدود والأخاديد هي أسطح بارزة ومجار متعاقبة داخل السبطانة، تتسبب في تدوير الرصاصة وجعلها تنتقل في مسار مستقيم.

يستخدم الرامي المسدِّدتين ليصوِّب الخرطوشة تجاه الهدف. ولكثير من المسدسات المصنوعة لإصابة الأهداف مسدِّدات قابلة للضبط. وتتضمن آلية التشغيل الأجزاء العاملة الرئيسية للمسدس وهي الزِّناد والمطرقة وحجيرة الخرطوشة. كما أن نوع العمل الذي يؤديه المسدس يحدد كيفية حشوه وإطلاقه.

توجد خمسة أنواع رئيسية من المسدسات هي:

تستوعب هذه المسدسات ست خراطيش عمومًا. وهناك ذراع قرب المطرقة تقوم بتدوير البكرة سدس دورة عند نصب المطرقة. وهذه الحركة تجعل الخرطوشة متحاذية مع السبطانة وإبرة الرمي (الجزء الذي يضرب كبسولة التفجير لإطلاق الخرطوشة). ويقوم الرامي بضغط الزناد بعد قدحه، ومن ثم تنفتح المطرقة ويسقط مطْلقًا الخرطوشة. ويُعَد المسدس العسكري الأحادي الفعل، الأمريكي الصنع، من طراز كُولت، والمنتج في أواسط القرن التاسع عشر، السلاح الأكثر شهرة من هذا النوع.

مثل المسدسات الأحادية الفعل، تستوعب المسدسات المزدوجة الفعل ست خراطيش عمومًا، ولا تتطلب من المستعمل أن يقدح المطرقة يدويًّا قبل الإطلاق. وبدلاً من ذلك، يمكن إطلاق المسدس بمجرد ضغط الزناد. وعند ضغط الزناد، يتحرر القفل المثبِّت للبكرة في مكانها، ومن ثم تدور البكرة. وعندما تتراصف الحُجَيرة التالية مع السبطانة، فإن مزلاج البكرة يرفع إلى داخل ثلمة التثبيت، محكمًا تثبيت البكرة وبعد ذلك تسقط المطرقة وتطلق الخرطوشة وتتكرر الدورة بالنسبة للطلقة التالية.

والمَـزِيـّة الرئيسية التي يتفوق بها المسدس المزدوج الفعل على المسدس الأحادي الفعل هي أنه يمكن إطلاقه بسرعة أكبر. ويعد مسدس العسكريين والشرطة، من طراز سميث و وسون أحد المسدسات المزدوجة الفعل الأمريكية الأكثر رواجًا. واستعمل هذا السلاح لأول مرة عام 1905م.

تُطلق هذه المسدسات بسحب أداة تُسمى الزلاقة للوراء أولاً، لقدح المطرقة. وعند تحرير الزلاقة، فإنها تتحرك للأمام وتقوم بتلقيم الخرطوشة من المخزن في داخل الخرطوشة. وعندما يضغط الرامي الزناد، فإن المطرقة تسقط ضاربة كبسولة التفجير، ومن ثم ينفجر البارود الموجود داخل الخرطوشة. ويتسبب هذا الانفجار في تحرك الزلاقة للوراء. وهذا الارتداد يزيح الخرطوشة الفارغة ثم يعيد قدح المسدس تلقائيًّا. وعندما تتحرك الزلاقة للأمام مرة أخرى، فإنها تعيد حشو الحجيرة. وثمة مسدس شبه أوتوماتي أحادي الفعل مشهور، هو المسدس الألماني المسدسات الأحادية الطلقات، الذي يُعرف باسم لوجر أيضًا. وقد تَبنَّى الجيش الألماني المسدس بارابلُم للخدمة في عام 1908، إلا أنه يُعتبر الآن، بوجه عام، عتيق الطراز بحيث لا يصلح إلا للاستعمال الدفاعي.

تعمل هذه المسدّسات بنفس طريقة المسدسات المزدوجة الفعل إلى حد ما. فعند ضغط الزناد، تقوم المطرقة بدورة الإطلاق وتطلق الخرطوشة. وبعد الطلقة الأولى، يعمل المسدس بنفس طريقة المسدس شبه الأوتوماتي المزدوج الفعل؛ فارتداد الطلقة الأولى يؤدي إلى لفظ ظرف الخرطوشة الفارغة وقدح المطرقة ثم حشو خرطوش جديد من المخزن داخل حجيرة الخرطوش. ويُعتبر المسدس شبه الأوتوماتي المزدوج الفعل بأشكاله المتنوعة مقبولاً على نحو واسع الآن كتصميم قياسي لمسدسات الخدمة العسكرية. وتعود شعبية المسدس شبه الأوتوماتي المزدوج الفعل إلى عام 1929م، حين وُضع المسدس الألماني فولتر من طراز ب ب (مسدس الشرطة) موضع الخدمة. وفي عام 1938م، تبنَّى الجيش الألماني مسدس فولتر مزدوج الفعل وهو طراز آخر من ب 0,38 كسلاح عسكريين. ووطَّد ذلك التبني مسدس فولتر المزدوج الفعل كأكثر التصاميم نفوذًا.

وهناك مسدسات حديثة دخلت للخدمة في القرن التاسع عشر كسلسلة مسدسات الكلوك ومسدسات الولتر ومسدسات التاورس ومسدسات البرتا ومسدسات الروجر جميعهن يعملن بنفس الالية

تُستعمل المسدسات أحادية الطلقات على نحو رئيسي في إصابة الأهداف في المنافسات الدولية. ولحشو المسدس الأحادي الطلقات، يقوم المستعمل بتحريك ذراع التشغيل (التي تستهل الفعل وتُنهيه) للأمام، وتحريكه إلى أسفل لخفض كتلة الترباس. وعندئذ يقوم المستَعْمِل بإدخال طلقة في الحجيرة. وبعد ذلك يجذب ذراع التشغيل إلى أعلى وإلى الوراء، لقفل الحجيرة وتحريك الخرطوش إلى الموضوع المقفل. وآنذاك يصير المسدس جاهزًا للإطلاق. وعند ضغط الزناد، تسقط إبرة الرمي مسببة إطلاق الخرطوش. ويتكرر الإجراء بعد ذلك لإزاحة الخرطوش وإعادة حشو المسدس. وتتضمن المسدسات الأحادية الطلقات الشهيرة المسدسات: هَامرِلي فرِي وفُولْتر ومَارْتِيني.




</doc>
<doc id="128435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128435" title="حصان عربي">
حصان عربي

الحصان العربي من سلالات الخيول الخفيفة في العالم وهي تابعة لمنطقة الشرق الأوسط، والخيول العربية تتميز برأسها المميز وذيلها المرتفع وتعتبر بذلك واحدة من أكثر الأنواع السهل التعرف عليها عبر العالم، وهي واحدة من أقدم سلالات الخيول، فالأدلة الأثرية ترجع أصول الخيول العربية إلى 4,500 سنة، فعلى مر العصور، بدأت الخيول العربية من الجزيرة العربية وانتشرت في باقي بلدان العالم، إما عن طريق التجارة أو الحروب، كما تستخدم للتناسل مع السلالات الأخرى لتحسين قدرات تلك السلالات على الصبر والدقة والسرعة، وتمتلك عظاما قوية ودما عربيا أصيلا، لذلك تعتبر الخيول العربية الأكثر حضورا حاليا في سباقات ركوب الخيل.

الخيول العربية نشأت في الصحراء على يد البدو العرب الرحل، وغالبا ما كانت تعيش معهم في الخيام لتوفير المأوى والحماية، هذا الارتباط الوثيق بينها وبين البشر جعلها أكثر تعلما وطاعة لهم، حيت كان يستخدمهم العرب في الحروب، وهذا ما يدفع مربي الخيول حاليا للالتزام مع الخيول العربية بنفس الطريقة التقليدية المعتدمة على الاحترام.

انضباط هذه الخيول جعلها تعتبر من أقوى السلالات في مسابقات الفروسية والعديد من المجالات الأخرى، وهي واحدة من أكبر عشر سلالات الخيول الأكثر شعبية في العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية، كندا، بريطانيا، أستراليا، أوروبا، أمريكا الجنوبية (خصوصا البرازيل)، وأرضها الأصلية الشرق الأوسط.

الحصان العربي الأصيل يعتبر في أعلى درجات الأصالة من حيث جمال الشكل الخارجي، جذعه روعة في التناسق والانسجام، مربع الشكل وكأنه خلق خصيصاً ليركبه الفارس. يتراوح ارتفاع الجواد العربي من 150 إلى 160 سم بمعدل 155 سم, وقد تصادف حصاناً عربياً أصيلاً لا يتجاوز ارتفاعه 145 سم. لونه رمادي أو أشهب أو بني، أو أسمر، أو أشقر، أو أسود. رأسه صغير ونحيف جميل التكوين يوحي بالأصالة والرشاقة، متجانس مع العنق وبقية الجسم، 
قصبة الأنف معفرة بعض الشيء وهذه ميزة خاصة به تزيده رونقاً وجمالاً، منخراه واسعان رقيقان، عيناه كبيرتان واسعتان تشعان بالحيوية، جلده شديد النعومة.أما ظهره فهو غني بالعضلات، أفقي قصر عريض (فسيح)، والصدر واسع يشير إلى سعة 
رئتيه، وبالتالي زيادة قدرته على تحمل التعب. تجدر الإشارة أيضاً أن العمود الفقري عند الحصان العربي يختلف عن باقي الخيول فعدد الفقرات القطنية أقل بفقرة أو فقرتين في الحصان العربي عن غيره من الخيول. ويتميز الجوادالعربي بغزارة تعُّرقه، وحسن تكوين وتموضع ذيله المرتفع.
وعند العدو السريع يرتفع الذنب جانبياً كالعلم فيعطي الحصان مسحة رائعة من الجمال.أما الأطراف فهي جيدة التكوين متينة بارزة الأوتار تنتهي بحافر مدور صغير وصلب شديد المقاومة، ويمتاز هذا الحصان بمشية طليقة، واضحة، مميزة فيها الكثير من الرونق والخيلاء. ومع أن هذا الحصان هو عنوان الشجاعة، ويملك قدرة هائلة على المقاومة والاحتمال فإنه في الوقت ذاته شديد الاعتماد على نفسه، ولا يتطلب مزيداً من العناية، والاهتمام فهو يتحمل الجوع، والعطش بشكل مذهل، كما يقاوم الحر والقر مهما اشتدت درجتيهما.




هناك اهتمام عالمي بالخيول العربية وبأنسابها للتأكد من أصالتها. وقد كتب أوروبيون عنها خصوصا خلال القرن التاسع عشر ومنهم المستكشف الإيطالي كارلو جوارماني. فقد كتب كتابا عنوانه الخمسة طلب منه على إثرها ملكا فرنسا وإيطاليا منه انتقاء وشراء أفضل الخيول العربية واكثرها أصالة. ويتحدث غوارماني في كتابه عن الأصول الخمسة للحصان العربي وهي: كحيلان، عبيان، صقلاوي، حمداني، وهدبان.

أشهر الخيول العربية على مستوى العالم ثلاث وهي:


وسبب ذلك أن جميع خيول السباق اليوم من نسلها حين زاوجوها بالخيل الإنجليزية، حيث نتج عن ذلك فئة جديدة من الخيل المهجن الأصيل الثوروبريد.

كما يوجد مزارع الآن تهتم بالخيول العربية في مختلف دول العالم.

خيول الحرب كانت موضوعات رسم شائعة في مصر القديمة وبلاد الرافدين, وكانت تمتاز بالوجوه المقعرة والذيول المرفوعة. وتظهر في الرسومات عادة تجر المركبات الحربية أو تستخدم في الصيد. الخيول ذات السمات الشرقية ظهرت في الأعمال الفنية شمالاً كما في حضارة الإغريق والإمبراطورية الرومانية. رغم ذلك لم يظهر اسم الحصان العربي في الشرق الأدنى القديم إلا مؤخراً. (أول ظهور لمسمى الحصان العربي كان في بلاد فارس حوالي 500 عام قبل الميلاد. هذه الأحصنة شبه العربية تشارك الحصان العربي المعاصر في العديد من السمات منها: السرعة, الاحتمال والجلد, والدماثة. مثال ذلك, تم الكشف عن هيكل حصان في سيناء - يعود إلى 1700 عام قبل الميلاد- يعتقد بأنه أقدم دليل على وجود الحصان في مصر القديمة. ربما يكون قد دخل مع الغزاة الهكسوس الذين كانوا تحت حكم و تأثير الهندو-أوروبيين وهم أول من دجنوا و روضوا الأحصنة و نقلوها إلى الشرق . لهذا الهيكل رأس دقيق, ومأخذ كبير للعين, وأنف صغير، وهي ذات صفات الحصان العربي.

بعد الهجرة عام 622 م انتشر الحصان العربي في العالم المعروف آنذاك, وأصبحت سلالة معروفة ومنفصلة. وقد لعبت دورا متميزاً في تاريخ الشرق الأوسط وتاريخ الإسلام. بحلول عام 630 م انتشر الإسلام في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. عام 711 م وصل الفتح الإسلامي أسبانيا, وسيطر المسلمون على أغلب شبه جزيرة أيبيريا عام 720 م. كانت خيول الفاتحين أنواع متنوعة من الأجناس الشرقية, منها الحصان البربري والحصان العربي.
انتشر منه الحصان العربي عن طريق آخر هو الدولة العثمانية التي ظهرت عام 1299 م. بالرغم من عدم سيطرتها على كامل شبه الجزيرة العربية, إلا أنها امتلكت العديد من الأحصنة العربية من خلال التجارة, والدبلوماسية والحروب. كما شجع العثمانيون مزارع الاستيلاد الخاصة من أجل ضمان امدادات الخيول. الولاة العثمانيون، مثل محمد علي باشا قاموا بتجميع خيول عربية نقية أصيلة. تشير السجلات القديمة إلى مزرعة الناصري, التي أنشأها سلطان مصر المملوكي الناصر محمد بن قلاوون (1290-1342) والذي قام باستجلاب واستيلاد العديد من الخيول العربية في مصر. تشير سجلات إلى عمليات الشراء, كما تصف العديد من هذه الخيول وسماتها. أودعت السجلات في مكتبته والتي أصبحت موضعا للدراسات لاحقاً. من خلال العثمانيين, خضعت الخيول العربية للبيع والتجارة, وأحياناً كانت هدايا دبلوماسية للأوربيين ولاحقا للأمريكيين.

ظلت مصر تاريخياً لفترات طويلة تستجلب الخيول العربية من صحراء فلسطين والجزيرة العربية عوضاً عن كونها مصدراً للخيول النقية الأصيلة.
في القرن الثالث عشر قام السلطان الناصر محمد بن قلاوون والسلطان الظاهر برقوق باستيراد العديد من الخيول من الجزيرة العربية. أما محمد علي باشا, فقد أنشأ مزرعة استيلاد في بداية القرن التاسع عشر عن طريق استيراد عدد قليل من أنقى السلالات العربية من شبه الجزيرة العربية وذلك بعد عام 1811. استمر من بعده ابنه إبراهيم باشا ثم حفيده عباس حلمي الأول في الاستيراد والاهتمام بسلالات الخيول العربية الأصيلة. لم يكن إلهامي باشا بن عباس حلمي بنفس الاهتمام بالخيول العربية وقام ببيعها, وقام علي باشا شريف بشراء معظمها والاهتمام بها, وبلغ عددها عند وفاته 400 وقد بيعت بمزاد علني. كان معظم مربى الخيول المصريين من العائلة المالكة مثل الخديوي عباس حلمي الثاني، الأمير أحمد كمال، الأمير محمد على توفيق، الأمير كمال الدين حسين وغيرهم. Page 130

محطة الزهراء للخيول العربية 


دخلت الخيول العربية إلى المغرب مع الفتوحات الاسلامية، في القرن السابع قبل الميلاد، كما و صلت إليه كذلك مع هجرات القبائل العربية إلى شمال افريقيا خصوصا قبائل بني هلال و بني معقل و بني سليم.. و قد إهتم المغاربة بهذه الخيول و طوروا تربيتها و شاركوا بها في الكثير من الحروب، و هي تعتبر هيول أساسية في مسابقات التبوريدة التي تعتبر جزء من التراث الشعبي المغربي منذ القرن 15 عشر، و قد قام المغاربة بتهجين الخيول العربية مع سلالة الخيول البربرية للحصول على سلالة أكثر قدرة على التحمل و ذات بنية قوية.و هناك احتمال قوي بأن يكون الحصان جودولفين (كثيرا ما ينعث ب جودولفين البربري) حصان هجين بين السلالتين، نظرا لكون مالكه الأصلي هو باي تونس الذي أهداه لملك فرنسا و لكون صفاته تشترك مع صفات الخيول البربرية أكثر من صفات الخيول العربية.

يرجح أن أول وصول للحصان العربي إلى أوروبا كان بطريق غير مباشر من خلال أسبانيا وفرنسا. طريق آخر لوصول الحصان العربي إلى أوروبا من خلال المحاربين العائدين من الحملات الصليبية التي بدأت 1095, خلال هذه الحملات وصلت الجيوش الأوروبية إلى صحراء فلسطين وعاد الكثير من الفرسان بالخيول العربية التي حصلوا عليها من غنائم الحرب. بنهاية عصر الفرسان وخيول الحرب الثقيلة المدرعة, استخدم الحصان العربي وأنساله لتكوين سلاح فرسان خيوله أسرع, وأكثر رشاقة, وذات دروع خفيفة، واستمر هكذا الحال حتى القرن العشرين.

مصدر مهم آخر لوصول الحصان العربي إلى أوروبا حدث عندما أرسلت الدولة العثمانية 300,000 فارس إلى المجر عام 1522. العديد من الفرسان الأتراك كانوا يمتطون خيولا عربية أصيلة. عام 1529 م وصل العثمانيون إلى فيينا, وهناك استطاعت الجيوش البولندية والمجرية إيقافهم وأسرت هذه الجيوش الخيول من الفرسان المهزومين. بعض هذه الخيول قدمت إلى المزارع الأساسية في شرق أوروبا كمصدر للخيول العربية الأصيلة.

مع تزايد أهمية سلاح الفرسان خفيف الحركة، امتازت الجيوش التي تملك خيولاً عربية عن غيرها من الجيوش، لِمَا تملكه هذه الخيول -ذات الدماء العربية- من خفة في حركة وقدرة على التحمل. لذلك قام العديد من الملوك بدعم مزارع الاستيلاد الضخمة التي توفر الخيول العربية للسلالات المحلية. أحد هذه الأمثلة المزرعة المَلَكيَّة في كنيزسنا - بولندا في عهد الملك زيجمونت الثاني أغسطس؛ والمثال الثاني هو المزرعة المَلَكية الروسية لإمبراطور روسيا بطرس الأكبر. 
امتلك مُرَبُّو الخيول العربية الأوربيون خيولاً أُخرى مباشرة من الصحراء أو من خلال المتاجرة مع العثمانيين. 
في روسيا، امتلَكَ الكونت أليكسي أورلوف العديد من الخيول العربية، مِن ضِمنها الفحل سماتنكا والد الحصان أورلوف تروتر أسرع الخيول في أوروبا ذلك الحين (وُلِدَ الكونت في 1737 وتُوفي في 1807). زوَّدَ أورلوف الإمبراطورة كاثرين الكبرى بخيول عربية. وامتلكت الإمبراطورة 12 فحلاً أصيلاً و 10 فرسات عام 1772 م.
لاحقاً، وبزيادة الحاجة إلى استيلاد خيول عربية، قام اثنان من العائلة الملكية الروسية - الكونت ستروجانوف والبرنس ششرباتوف - بإنشاء مزرعة استيلاد عام 1889.
في بولندا. تم استيراد الخيول من المنطقة العربية بما في ذلك خيول الأمير هيرونيموس شانكوزيسكو (1743-1812) مُنشئ المزرعة سلاووتا. أول مزرعة خيول عربية تديرها الدولة تم إنشاؤها بمرسوم من الأمبراطور الروسي ألكسندر الأول عام 1817، تحت اسم جانوف بودلاسكي في القرية التي تحمل نفس الاسم. بحلول عام 1850 وصلت المزارع الكبرى في بولندا إلى مرحلة الرسوخ.

شهد القرن الثامن عشر الميلادي إنشاء معظم مزارع الخيول العربية الكبرى في أوروبا, المتخصصة في المحافظة على نقاء الخيول العربية. أنشأ البروسيون المزرعة الملكية عام 1732, كان الغرض الأولى لإنشائها هو تزويد الاسطبلات الملكية بالخيول العربية, لكن سرعان ما تم إنشاء العديد من المزارع الأخرى التي تخدم أغراضا أخرى, منها تزويد الجيش البروسي بالخيول العربية. برامج الاستيلاد هذه بدأت من خلال عمليات تهجين بين الحصان العربي والخيول المحلية. بحلول عام 1873 شعر المراقبون الإنجليز تفوق مطايا سلاح الفرسان البروسي من حيث التحمل مقارنة بمطايا الإنجليز. نسب المراقبون الإنجليز هذا التفوق إلى الأسلاف العربية للخيول.

مزارع حكومية أخرى تشمل مزرعة بابلونا في المجر, التي جرى إنشائها عام 1789, ومزرعة فيل في ألمانيا (حاليا اسمها فيل-مارباخ أو مزرعة مارباخ) التي أنشأها الملك وليم الأول ملك فيتيمبرك عام 1817. الملك الإنجليزي جيمس الأول ملك إنجلترا استورد أول فحل عربي إلى إنجلترا عام 1616. كما أدخلت الخيول العربية في السباق الأوروبي لتربية الخيول, خاصة في إنجلترا من خلال الثلاثة خيول دارلي أرابيان, بيرلي تورك, جودولفين أرابيان والثلاثة فحول هم أساس سلالة ثوروبريد الحديثة. ملوك آخرين امتلكوا خيولا عربية كخيول خاصة في العادة. أحد أشهر الفحول العربية في أوروبا هو مارينجو, وقد كان الحصان الحربي الذي امتطاه نابليون بونابرت.

خلال القرن الثامن عشر الميلادي إزدادت الحاجة إلى الخيول العربية لتحسين السلالات الأوربية المحلية لخيول سلاح الفرسان للجيوش الأوربية, مما أوجد الحاجة إلى زيادة الرحلات إلى الشرق الأوسط. ملكة أسبانيا إيزابيل الثانية أرسلت ممثلين عنها إلى الصحراء العربية لشراء الخيول وبحلول عام 1847 تم إنشاء هيئة تسجيل. خليفة الملكة, الملك ألفونسو الثاني عشر, استورد خيولا أصيلة أخرى من دول أوربية أخرى. بحلول عام 1893 جرى إنشاء المزرعة الحكومية يوجادا ميليتار في قرطبة بأسبانيا لتربية كلا من الخيول العربية والأيبيرية. ظلت الجيوش مشاركة بشدة في عمليات استيراد وتربية الخيول العربية في أسبانيا بشكل جيد حتى بدايات القرن العشرين, ولا تزال مزرعة يوجادا ميليتار موجودة حتى عصرنا هذا.
هذه الفترة شهدت أيضا فترة من السفريات المعتبرة إلى الشرق الأوسط من قبل المواطينين الأوربيين وبشكل طفيف النبلاء, وخلال هذه السفريات, لاحظ عدد من المرتحلين أن الحصان العربي كسلالة نقية أصيلة مهددة بسبب الأشكال الحديثة للحرب, زواج الأقارب, والمشاكل الأخرى تسببت بنقص أعداد الخيول المملوكة للبدو بشكل متسارع.
عند نهاية القرن التاسع عشر, بدأ بعيدو النظر بشكل جدى العمل على جمع أفضل الخيول العربية الأصيلة قدر ما أمكنهم من أجل الحفاظ على نقاء وأصالة الحصان العربي للأجيال القادمة. أشهر الأمثلة علي ذلك هي الليدي آن بلنت ابنة آدا لوفلايس وحفيدة البارون بايرون السادس

لعل أشهر نجاحات عمليات تربية الخيول العربية في أوروبا ترجع إلى مزرعة كرابت بارك بإنجلترا, والتي تم إنشائها عام 1878. البداية كانت عام 1877, عندما قام ويلفريد سكاوين بلنت والليدي آن بلنت بزيارات متعددة إلى الشرق الأوسط, منها زيارات إلى مزرعة علي باشا شريف في مصر والمناطق البدوية في نجد, ومن خلال الزيارات قاما بتجميع أفضل ما وجدا من خيول عربية إلي إنجلترا. الليدي آن قامت بشراء والمحافظة على مزرعة الشيخ عبيد بالقرب من القاهرة, مصر. عند وفاة الليدي آن عام 1917, ابنة أسرة بلنت -جوديث, بارونة وينتوورث- كانت هي وريثة لقب بارونة ونتوورث وورثت أيضا نصيب والدتها من الممتلكات. استحوذت الابنة على باقي مزرعة كرابت بعد معركة قانونية طويلة مع والدها, ويلفورد. ليدي ونتوورث قامت بتوسعة المزرعة, وإضافة خيول أصيلة جديدة, كما قامت بتصدير الخيول العربية إلى العالم. عند وفاتها عام 1957 انتقلت المزرعة إلى مديرها سيسيل كوفي الذي قام بإدارتها حتى عام 1971 حيث تم إنشاء طريق سريع في نطاق المزرعة مما أجبره على بيع المزرعة وتشتيت الخيول.

منذ العصر الجليدي لم تصل الخيول إلى البر الأمريكي إلى أن وصل المستكشفون الأسبان - الكونكيستدور. هرنان كورتيس جلب معه 16 حصانا ذوي أصول أندلسية وبربرية وعربية إلى المكسيك عام 1516 م. تبعه آخرون مثل فرانسيسكو فاسكيز دي كورونادو الذي جلب معه 250 حصانا من ذات السلاسلات عام 1540 م. وصلت خيول أخرى في كل وصول للكونكيستدور والمبشرين والمستوطنين. الخيول العديدة التي هربت أو تمت سرقتها أصبحت هي الأباء المؤسسة للحصان الأمريكي الموستانج.

المستعمرات الإنجليزية قامت باستيراد خيول عربية إلى الساحل الشرقي. أحد الأمثلة هو ناثانيل هاريسون الذي جلب حصانا عربيا, بربريا, تركيا عام 1747. أحد الخيول الرئيسية التي كان جورج واشنطن يستخدمها أثناء حرب الاستقلال الأمريكية هو حصان رمادي نصف-عربي اسمه "بلوسكن", مولود من قبل الفحل "رانجر" المعروف أيضا باسم "ليندساي أرابيان", الذي يقال أنه تم الحصول عليه من سلطان المغرب. كما يرتبط رؤساء آخرون بامتلاكهم لخيول عربية. عام 1840 م أهدى سلطان عمان حصانين عربيين إلى الرئيس الأمريكي مارتن فان بيورين. أما الرئيس يوليسيس جرانت فقد حصل من سلطان تركيا على الحصان العربي "ليوبارد" والحصان البربري "ليندين تري" عام 1877 م. "ليوبارد" هو الحصان الوحيد من الخيول السابق ذكرها الذي خلف سلالة نقية في أمريكا. عام 1888 م استورد "راندولف هنتنغتون" الفرسة العربية "نعومي", التي زاوج بينها وبين "ليوبارد", ونتج عن تزاوجهما الحصان "أنازاه" وهو النسل نقي الأصل الوحيد من الفرس "ليوبارد". "أنازاه" أنجب ثمانية مهور عربية أصيلة, أربعة منهم لايزالون يظهرون في أنسال الخيول إلى اليوم. 
"أ.كين ريتشارد" يعرف بأنه أول أمريكي يقوم بتربية الخيول العربية خصيصا. قام ريتشارد برحلتين إلى الصحراء عامي 1853 و 1856 للحصول على سلالات للتربية, والتي قام بتهجينها مع خيول ثوروبريد وأيضا استيلاد وتربية خيول عربية أصيلة. للأسف فإن خيوله قد فقدت أثناء الحرب الأهلية الأمريكية ولا يعرف لها أحفاد صريحة النسب اليوم.

عام 1893 م قامت جمعية هميدي باستيراد 45 حصانا عربيا مما يعرف الآن بسوريا خلال المعرض العالمي في شيكاغو. بعض هذه الخيول بقى في الولايات المتحدة وحظى باهتمام المربيين الأمريكيين, والذين سافروا للخارج للحصول على المزيد. بحلول 1908 م تم إنشاء مكتب تسجيل الخيول العربية في أمريكا مسجلا 71 حصانا. عام 1994 م سجل المكتب وصول العدد إلى الرقم نصف مليون. اليوم عدد الخيول العربية المسجلة في شمال أمريكا وحدها يزيد عن العدد الإجمالي المسجل في العالم بأجمعه.
عمليات استيراد كبرى إلى الولايات المتحدة تمت من خلال المربيين أنفسهم مثل "هومر دافنبورت" و"بيتر برادلي" من مزرعة هينهم الذي قام بشراء العديد من الفحول والفرسات مباشرة من البدو عام 1906 م. "سبنسر بوردن" من مزرعة انترلاكن قام أيضا بعمليات استيراد في الفترة ما بين 1898 و 1911 م. أما "دبليو.آر. براون" من مزرعة مينسبرو والذي اهتم بالخيول العربية كخيول لسلاح الفرسان, فقد قام باستيراد العديد من الخيول العربية على مدي عدد من السنوات بدءا من عام 1918 م. موجة استيراد أخرى كانت في فترة عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين عندما قام المربون - أمثال "كيلوج" و"هنري ببسون" و"روجر سلبي" و"جيمس دربر" وآخرون - بالاستيراد من مزرعة كاربوت بارك في إنجلترا ومن بولندا وأسبانيا ومصر كذلك. تربية الخيول العربية حصلت على تعزز من خلال خدمة ركائب الجيش الأمريكي, والتي ساعدت في نشر الخيول العربية الأصيلة من خلال توفير الفحول الأصيلة في مزارع الاستيلاد الحكومية مقابل أسعار زهيدة. 
العديد من الخيول العربية - خاصة البولندية المنشأ والتربية- تم الحصول عليها من ألمانيا النازينة وتم تصديرها إلى الولايات المتحدة بنهاية الحرب العالمية الثانية. عمليات استيراد أخرى من مزرعة كاربوت بارك تمت بعد وفاة بارونة ويندوورث. بعد أن خفت توترات الحرب الباردة، العديد من الخيول تم استيرادها من بولندا ومصر. في أواخر سبعينيات القرن العشرين, وبعد حل القضايا السياسية المتعلقة بلوائح الاستيراد وحقوق التسجيل, تم استيراد أعداد كبيرة من الخيول العربية من كل من أسبانيا وروسيا.

تم استقدام الخيول العربية إلى أستراليا منذ البدايات الأولى للاستعمار الأوربي لأستراليا. الخيول الأولى التي تم استيرادها كانت عبارة عن خيول عربية أصيلة والخيول الأسبانية الصغيرة "جانيت" من منطقة أندلوسيا. العديد من الخيول العربية تم استقدامها أيضا من الهند. بناء على السجلات المختصة بوصف الخيول العربية والفارسية, فإن أولى الخيول العربية التي تم استيرادها إلي أستراليا في جماعات كان بين عامي 1788 و 1802 م. عام 1803 م قام التاجر "روبرت كامبل" باستيراد الفحل العربي كستنائي اللون "هيكتور" من الهند. يقال أن هيكتور تعود ملكيته إلى آرثر ويلزلي الذي أصبح لاحقا دوق ولنغتون. عام 1804 م وصل حصانان عربيان آخران من الهند إلى تاسمانيا, أحد هاذان الحصانان هو "وليم الأبيض" أب أول مهر عربي أصيل يولد في أستراليا وهو المهر "ديرونت". 
خلال القرن التاسع عشر الميلادي وصل العديد من الخيول العربية إلى أستراليا. أغلب هذه الخيول استخدمت لإنتاج خيول هجينة ولم تترك أنسال أصيلة تذكر. أولى عمليات الاستيراد المهمة التي تركت أثرا في السجلات والتي لا يزال يظهر أنسال أبناؤها في الخيول العربية المعاصرة ترجع إلى "جيمس بوكوت", والذي قام عام 1891 باستيراد العديد من الخيول العربية من مزرعة كرابت في إنجلترا من مالكيها وليفريد والليدي آن بلنت. استخدمت الخيول العربية الأصيلة لتحسين خيول السباق وبعضهم أصبح مشهورا جدا على هذا النحو. حوالي 100 (مئة) أب فرس عربي يظهرون في سجلات الخيول الأسترالية (الخاص بخيول السباق ثوروبريد). انضمت القوات المسلحة أيضا في عمليات تربية الخيول من أجل سلاح الفرسان, خاصة في فترة الحرب العالمية الأولى. الخيول العربية أضحت جزءا من الآباء المكونين للعديد من السلالات التي تعتبر أسترالية خالصة, ومنها البوني الأسترالي, وخيول وايلر، وسلالة الخيول الأسترالية.

في بدايات القرن العشرين وصلت خيول عربية أخرى إلى أستراليا, أغلبها من سلالات مزرعة كرابت الإنجليزية. أول الخيول العربية من السلالات البولندية وصل عام 1966 م أما السلالات المصرية فأول ظهور لها يعود لعام 1970 م. الخيول العربية من مختلف بقاع العالم تتالت بعد ذلك إلى أستراليا. اليوم مكتب تسجيل الخيول العربية الأسترالي يعد ثاني أكبر المكاتب عالميا بعد الولايات المتحدة الأمريكية.

بسبب قوة التأثير الجيني للخيول العربية, لعبت الأسلاف العربية دورا في تطوير كل سلالات الخيول الخفيفة الحديثة تقريبا. تشمل هذه السلالات: خيول ثوروبريد وأورلوف تروتر، ومورجان، وسادلبريد الأمريكية وخيول أمريكان كوارتر، و الخيول العربية البربريةوسلالات خيول الدم الدافئ مثل تراكنر. كما ساهمت السلالات العربية في تطوير خيول بوني الويلزية، وسلالة الخيول الأسترالية, وخيول برشيرون الثقيلة, والأبالوزا, وخيول كولورادو ريونجر.

الخيول العربية هي خيول متعددة الاستخدامات تتنافس في العديد من سباقات الفروسية, مثل: سباقات الخيول وعروض الخيول ومختلف العروض المختصة بأساليب الركوب، وسباقات التحمل، وقفز الحواجز والفروسية وغيرها الكثير. أما بالنسبة لغير المهتمين بالسباقات فيستخدمونه من أجل الاستمتاع بركوب الخيل أو كخيل مزرعة. 
تهيمن الخيول العربية على سباقات التحمل بسبب قدرتها على التحمل, حيث أنها السلالة ذات السبق في سباقات مثل كأس تيفيز والتي تغطي مسافة تصل إلى 100 ميل (160 كم) في اليوم. كما تشارك الخيول العربية في مسابقات الاتحاد الدولي للفروسية بما فيها مسابقات الفروسية العالمية.

الخيل



</doc>
<doc id="128438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128438" title="آلة الخياطة">
آلة الخياطة

آلة الخياطة ، آلة الخياطة آلة تستخدم إبرة لربط الأقمشة معاً بالخيط. ولقد أدخلت هذه الآلة المتعة على الأعمال المنزلية وساعدت العائلات في الحصول على ملابس أفضل وأقل كلفة. وقد مكّنت آلة الخياطة الناس من إنتاج ملبوسات بالجملة في المصانع. بالرغم من أن بعض الآلات القديمة استخدمت غرزة السلسلة، إلا أن الغرزة الأساسية لآلات الخياطة الحديثة تتكون من تلاحم خيطين وتسمى بغرزة القفل. أضحت آلات الخياطة الحديثة متخصصة في قضاء أعمال خاصة، وغرز مختلفة. يمكن للنسيج في هذه الآلات الحديثة أن ينزلق داخلا وخارجا من هذه الآلات بشكل آلي مما يوفر الوقت. قد تكون ألية تحريك النسيج بسيطة أو قد تكون معقدة وتتبع رسمة معينة. يمكن لبعض الألات أن تبدع تطريزات فنية. بعض الآلات مجهزة بإطار حامل للمشغولة، وبعضها مجهز بمغذي للمشغولة يمكنه أن يتحرك وفق منحنيات معينة. يمكن أن نشاهد في الآلات الحديثة حامي للإبرة، وأجهزة أمان لمنع حوادث الإبرة. الغرزة الرئيسية لأقدم آلات الخياطة هي غرزة السلسلة. لهذه الغرزة عيب رئيسي، فهي ضعيفة ويمكن أن تنسل بسهولة.
توجد أنواع عديدة من الآلات متاحة في الأسواق، المنزلية والتجارية. والأنواع الثلاثة الرئيسية من آلات الخياطة المنزلية هي:
صُمِّمت هذه الآلات لغرض الخياطة البسيطة التي لا تتطلب غُرَزًا مزخرفة ويمكن إضافة ملحقات عديدة لآلة الخياطة لتساعد في عمل عراوي الأزرار والكشكشة وحواشي الأقمشة.
وتُسمى أيضًا آلات خياطة الحرّجلة، وقد صُمِّمت للغرزات الخاصة بالإضافة إلى الغرزات المستقيمة وتتأرجح الإبرة من جانب إلى جانب لتصنع الحرجلة والغرزات الخاصة الأخرى.
صُمِّمت لتصنع كل أنواع الغُرَز. وإن لمسة لزر أو إدخال شريط من شأنه أن يغير حركة الإبرة لكي تقوم بالتطريز، وهي تصنع العراوي (فتحات الأزرار) وغرزاً مركبة. وقد صارت آلات الخياطة الإلكترونية في أيامنا هذه تعمل بالحاسوب. وتوجد على سبيل المثال، بعض الآلات تقوم بقياس الزر ثم تصنع من العراوي ما يناسب الزر وبالأعداد المطلوبة.

وتتوافر الأنواع الثلاثة كلها في صندوق وفي نماذج يمكن أن تنقل محمولة باليد، ويمكن أيضا أن تكون ذات ذراع حرة أو ذراع مفتوحة وقد وُضع هذا التصميم لجعل الخياطة أسهل حول أرجل البنطلونات والياقات والأساور وأكمام القمصان. وعلى الرغم من أن آلات الخياطة تُصنع في كثير من البلاد إلا أن الآلات التي تصنعها اليابان وأوروبا هي الأعلى جودة.


يعد إلياس هاو الأمريكي مخترع آلة الخياطة التي نعرفها اليوم. ولقد كان النموذج الذي سجل براءة اختراعه عام 1846 هو أول آلة فعلية بيعت للناس. وكان لآلة هاو إبرة ذات عين قرب رأسها. وتحمل الخيط بكرة أسفل قطعة القماش. أما الإبرة الحاملة للخيط العلوي، فقد ثبتت في ذراع يهتز على مفصل وتؤدي حركة الذراع إلى إدخال الخيط في القماش ويحمل المكوك الخيط السفلي خلال حلقة الخيط العلوي صانعا بذلك غرزة محكمة. ومعظم آلات الخياطة المنزلية حاليًا من هذا النوع من الغرز المحكمة ذات الخيط المزدوج. إلا أن الغرزة المحكمة لا يمكن فكها مثل الغرزة السلسلة والتي تشبه الحبكة إلى حد ما. ومن المخترعين الذين ظهروا بعد هاو نذكر الأمريكيين الين بنيامين ويلسون ثم إسحق سنجر. وقد أدخل ويلسون التغذية التلقائية ذات الحركات الأربع التي تستخدم اليوم في كل آلات الخياطة. وقد سُجِّلت براءَة اختراع هذه الآلة عام 1854. وفي 1851 قام سنجر بتسجيل اختراع دواسة القدم والقدم الضاغطة ذات الزنبرك المرن التي تحفظ القماش على لوحة التغذية.

وتوجد اليوم آلات خياطة خاصة لخياطة الأحذية والكتب والمظلات والمكانس. حتى أنه يوجد آلة لخياطة السجاجيد. ولكن هذه الآلة تجري فوق السجادة نظراً لثقل وزن السجادة.وقد وضعت شركة سنجر للإنتاج (شركة سنجر الآن) محركا كهربائيا على آلة الخياطة لأول مرة عام 1889. ومعظم آلات الخياطة اليوم تعمل بالكهرباء إلا أن الآلات التي تعمل باليد والقدم لا تزال موجودة. وعادة يستخدم الناس الآلات اليدوية في الدول النامية حيث لا توجد كهرباء.



</doc>
<doc id="128440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128440" title="شيمبانزي">
شيمبانزي

الشِمْبانزِي أو البَعَام أو البَعَامَة ، هو جنس من القردة العلیا ويعيش في إفريقيا ، وينقسم إلى نوعين هما شيمبانزي شائع و بونوبو .ويُصنف الشِمْبَانْزِي ضمن الحيوانات الأكثر ذكاء.

الشیمبانزي هو قرد کبیر وقوي نسبیا ذو جسم مقوقع قلیلا. طول الشمبانزي البالغ یتراوح بین 130 سم إلى 160 سم ووزنه یترواح ما بین 30 إلى 60 کغم وطول ذراعیه یمکن أن یصل إلى 270 سم، عضلات کتفه وأذرعه قویة جدا أي أقوى بکثیر من أذرع البشر. على النقیض من ذلك فإن رجلي الشمبانزي قصیران. أنفه صغیر نسبیا وله عینان عمیقتان، وشکل حواجبه ملفت للنظر، للشمبانزي أذنان کبیران مدوران وله أیضا فك علوي عریض وله شفتان غیر سمیکتین. أما عمره فقط يصل إلى خمسين سنة تقريبا.

یغطي معظم جسم الشمبانزي شعر طویل داكن اللون وله وجه عار من الشعر تقریبا. ولون وجه وردي اللون في مرحلة الطفولة والشباب ویمیل للسواد کلما تقدم في العمر وعندما یصل إلى الشیخوخة یکون لون الوجه قد تحول إلى اللون الأسود متعرج الجلد. وهناك أیضا بعض أنواع الشمبانزي تمتلك وجوها بیضاء، والمؤخرة عار من الشعر. أنثى الشمبانزي مؤخرتها وردیة (بدون شعر) وتکون منتفخة وحجم هذا الانتفاخ یتغیر وفقا للمرحلة التي تمر بها في العادة الشهریة (الحیض). العادة الشهریة تکمل دورتها عادة في 24 یوما. ومن الجدیر بالذکر أن أنثى الشمبانزي العذراء تمتلك أیضا غشاء البكارة.
نوع من القرود شديد الذكاء، يشبه الغوريلا، وِإن كان اصغر منها في الحجم، يستطيع السير على قدميه كالإنسان، ويبني بيته فوق الشجر
يتغذى الشمبانزي على كل ما يجده متوفرا في بيئته، إذ يأكل أوراق الشجر، والفواكه، والبندق، والعسل، والبيض، ولحاء الشجر، والعصافير، والثديات الصغيرة. ولاصطياد الحشرات الصغيرة يستخدم الشمبانزي عصيا يدخلها في حجور الحشرات لإخراجها والتغذي عليها.

بالرغم من أن الشمبانزي لا يحسن السباحة إلا أنه يعيش في الغابات التي تنتشر فیها المسطحات المائیة في وسط وغرب القارة الأفریقیة، في دول مثل السنغال ومرورا بکونغو-کینشاسا في الضفة الشمالیة لنهر کونغو، وکذلك موجود في تانزانیا وأوغندا ویعیش الشمبانزي في غابات مفتوحة ذات الأشجار الضخمة والتي یکثر فیها سقوط الأمطار. وکذلك یمکن أن یتواجد الشمبانزي في المناطق الجبلیة الملیئة بالأشجار أو بالأعشاب. ومن أوراق هذه الأشجار يبنى الشمبانزي لنفسه أماكن للنوم.

ویعتبر البونوبو والشمبانزي قریب الصلة بالإنسان في السلم التطوري. تم تحدید خریطة جینوم کل من الإنسان والشمبانزي وکانت النتیجة أن الحمض النووي للشمبانزي مطابق بنسبة من 94،6 % إلى 99،4 % وهناك اختلاف بین العلماء في تحدید نسبة التطابق ولکن لیس هناك عالم أعطى نسبة أقل من 94%،.
ویمکنك عزیزي القاريء قراءة التقریر الکامل باللغة الإنکلیزیة من خلال الرابط التالي

تسلسل جینوم الشمبانزي ومقارنته بجینوم الإنسان

صمم علماء يابانيون تجارب استطاع فيها عدد من حيوانات الشمبانزي الصغيرة التغلب على طلاب جامعات في اختبارات للذاكرة الفوتوغرافية بفارق كبير.

وتضمنت المهام تذكر مواقع أرقام على شاشة كمبيوتر والتمكن من معرفة ترتيب ظهورها بشكل صحيح.

وتشير الدراسة التي نشرت في دورية "البيولوجيا الحديثة" إلى أننا نملك قدرات أقل مما كنا نظن بالنسبة لأقرب مخلوق لنا.

وحتى ما قبل نشر الدورية كان العلماء يعتقدون أن الشمبانزي لا يمتلك قدرة البشر في الذاكرة والمهارات العقلية الأخرى.

وقال تتسورو ماتسوزاوا، وهو كبير باحثين في جامعة كيوتو اليابانية، إنه لم يحدث أن "تخيل أحد أن الشمبانزي، خاصة في هذه السن الصغيرة الذي لم يتعد الخامسة من العمر، يمكن أن تبلي بلاء أحسن من البشر في اختبارات الذاكرة."

وكان الدكتور ماتسوزاوا وزملائه قد أجروا منافسات بين ثلاثة أزواج من حيوانات الشمبانزي الصغيرة وأمهاتهم ضد طلاب جامعيين في اختبار ذاكرة يتضمن أرقاما.

وقبل المنافسات تم تعليم الشمبانزي العد من واحد إلى تسعة.

وخلال الاختبارات تم تقديم مهمات ظهرت فيها أرقام مختلفة تتراوح ما بين الواحد والتسعة على شاشة لمس.

ثم تم استبدال الأرقام التي ظهرت على الشاشة بمربعات خالية، ليطلب من المتنافسين تذكر أين ظهر رقم ما على الشاشة قبل اختفائه، ثم الضغط على موقعه.

وبعد انتهاء الاختبارات اكتشف أن الشمبانزي الصغير في العمر أبلى بشكل عام بلاء أفضل من أمهات الشمبانزي والطلاب البالغين.

وكان الطلاب أبطأ من جميع حيوانات الشمبانزي في ردة فعلهم خلال الاختبارات.

ثم تلاعب الباحثون بتوقيتات ظهور الأرقام على الشاشة من أجل مقارنة الذاكرة التي تعمل لدى البشر بنظيرتها لدى الشمبانزي.

وقد أبلى مرة ثانية الشمبانزي بلاء أفضل من الطلاب في السرعة والدقة عندما ظهرت الأرقام لفترات وجيزة.

وكان الوقت الأقصر المسجل هو 210 ميللي من الثانية، وسجله شمبانزي، وهو وقت قصير للغاية لدرجة أن لا يمكن رؤيته بالحركة الطبيعية للعين البشرية.

وبقول العلماء اليابانيون إن ذلك يعتبر دليلا على أن الشمبانزي الصغير في العمر لديه ذاكرة فوتوغرافية تمكنه من تذكر أي مشهد بصري مركب خلال طرفة عين. وهو شيء موجود لدى الأطفال لكن يتدهور مع تقدم العمر.

ووصفت الدكتورة ليزا بار، والتي تعمل مع حيوانات الشمبانزي في مركز يركيس بريمايت التابع لجامعة إيموري في أطلانطا بالولايات المتحدة الكشف العلمي بأنه "خارق".

وقالت الدكتورة بارا إن "الشمبانزي بالرغم من أنه أقرب كائن حي لنا إلا أنه في موقع متميز لإعلامنا حول إرثنا من التطور".

كما اكد علماء ان قردة الشمبانزي لديها قدرة حفظ الأسرار في ظروف بعينها , ومن بين الامثلة ومن بين الأمثلة على ذلك؛ تجنب القردة الأقل مرتبة في القطيع تناول الطعام المخبّأ أمام أعين القردة الأعلى مرتبة، نظرا لأن تلك القردة المُسيطِرة ستأخذ منها الطعام ببساطة. .

لاحظت جين غودال في أكتوبر 1960 قدرة الشمبانزي على استخدام الأدوات وتسخيرها لخدمته، حيث تشير معظم الأبحاث الحديثة إلى أن استخدام الشمبانزي للأدوات الحجرية يعود إلى فترة لا تقل عن 4300 سنة مضت. ومن الأمثلة على استخدام الشمبانزي للأدوات 

قبل معرفة قدرة الشمبانزي على استخدام الأدوات، كان يعتقد أن البشر هم النوع الوحيد القادر على استخدام الأدوات، ولكن من المعروف الآن أن العديد من الأنواع الأخرى تستخدم الأدوات 


Microsoft Encarta 2009, table: Quick facts about Chimpanzees


</doc>
<doc id="128441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128441" title="تحنيط">
تحنيط

تحنيط الموتى هو حفظ جثث الموتى بواسطة مواد كيميائية، فيحافظ جسم الإنسان على مظهره ويبدو كأنه حي، عند تسجيته في مكان عام قبل إجراء مراسم الدفن, وذلك لأسباب طبية أو تزيينية؛ بالإضافة إلى أنه يفي بمتطلبات بعض الديانات التي تؤخر الدفن لعدة أيام، أو تضطر لنقل الجثة إلى مكان آخر، فيمنع التحنيط تعفّن الجثة.

تم مؤخرا اكتشاف طريقة التحنيط واكتشاف مواده وطرقه فقد اكتشف المصري القديم التحنيط عن طريق ترك الجثة فوق الرمال الحارة التي تغطيها أشعة الشمس إذ وجد أن الجثة لا تتحلل سريعا وقد ذكر هيرودوت بعض الطرق ومن هنا استطعنا اكتشاف طريقة التحنيط ،وطرقه كالتالي :

لعل من أبرز البرامج التلفزيونية التي تناولت التحنيط بل وطرق التعامل مع الموتى وذويهم هو ما تم تسجله في المسلسل الأمريكي الشهير "ستة أقدام تحت الأرض" والذي تناول الجانب الفكاهي والدرامي في عملية التحنيط والأمور اليومية التي تحدث في بيوت العزاء المنتشرة في العالم الغربي.

التحنيط محرم في الديانات الابراهيمية.




</doc>
<doc id="128443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128443" title="السلام (أسماء الله الحسنى)">
السلام (أسماء الله الحسنى)

السلام هو اسم من أسماء الله الحسنى ، ومعناه الذي سلم من العيوب والنقائص ووصفه بالسلام أبلغ في ذلك من وصفه بالسالم ، ومن موجبات وصفه بذلك سلامة خلقه من ظلمه لهم ، فسلم سبحانه من إرادة الظلم والشر والعبث وخلاف الحكمة ومن التسمية به ومن فعله ومن نسبته إليه ، فهو السلام من صفات النقص وأفعال النقص وأسماء النقص المسلم لخلقه من الظلم ؛ ولهذا وصف سبحانه ليلة القدر بأنها سلام والجنة بأنها دار السلام وتحية أهلها السلام وأثنى على أوليائه بالقول السلام كل ذلك السالم من العيوب
السلام ورد في القرآن الكريم على معانٍ :

ذُكر في سورة الحشر في قوله تعالي : 
قال تعالى: «لَهُمْ دَارُ السَّلاَمِ عِندَ رَبِّهِمْ» ، وقال: «وَاللّهُ يَدْعُو إِلَى دَارِ السَّلاَمِ» .
وقد اختلف في تسمية الجنة بدار السلام، فقيل: السلام هو الله، والجنة داره، وقيل: السلام هو السلامة، والجنة دار السلامة من كل آفة وعيب ونقص، وقيل: سميت دار السلام ; لأن تحيتهم فيها سلام ولا تنافي بين هذه المعاني كلها.



</doc>
<doc id="128445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128445" title="سلام">
سلام

السـّلام peace هو حالة الهدوء والسكينة، يُستخدم مصطلح السلام كمعاكس ومنافي للحرب وأعمال العنف الحاصل بين الشعوب المختلفة أو طبقات المجتمع المتباينة أو الدّول المتنافسة، فحتى في وقت السلم يدخل الناس في الصراعات كالحملات الانتخابية والسجالات وتعارض الآراء وغيرها. ومما يتبين من التاريخ جنوح الغالبية إلى صنع السلام ومحاولة إحلاله كحالة طبيعية وعادية يجب أن تكون مستمرة في مسار التطور والنّماء الإنساني، منافية للحرب والعنف كحالة شاذة معاكسة للحالة الطبيعية وهي السلام، الأمر الذي لا يتماشى والازدهار والرقي الإنساني.
السلام لا يشعر به ولا يعرف قيمته النفسية والروحية والاجتماعية والمادية إلا من عاش ويلات الحرب وقذاراتها.
والسلم والسلام هو شرط وضرورة قصوى وركيزة أساسية لأي تطور وازدهار ونماء ورقي إنساني في جميع جوانبه المادية والأخلاقية.
ومن أفصح ما جاء في وصف أهمية السلام وحالة الحرب في الأدب العربي عند امرؤ القيس:

الْحَرْبُ أَوَّلُ مَا تَكُونُ فُتَيَّةً *** تَسْعَى بِزِينَتِهَا لِكُلِّ جَهُولِ

حَتَّى إِذَا اسْتَعَرَتْ وَشَبَّ ضِرَامُهَا *** عَادَتْ عَجُوزًا غَيْرَ ذَاتِ خَلِيلِ

شَمْطَاءَ جَزَّتْ رَأْسَهَا وَتَنَكَّرَتْ *** مَكْرُوهَةً لِلشَّمِّ وَالتَّقْبِيلِ
يصف الشاعر الحرب عند اندلاعها، تكون كالصبية الحسناء التي تتفجر أنوثة وفتنة، فيتهافت على خطب ودها العشاق، وتشرئب إليها الأحداق قبل الأعناق، حتى إذا تمكنت من القلوب وتيقنت من وقوع المفتونين بها في شراكها وشباكها، قذفتهم إلى هاوية مظلمة وتكشفت حقيقتها عن عجوز شمطاء كريهة المنظر قبيحة الرائحة.
كما نجد أجمل ما جاء في فلسفة السلام والتعايش وقبول الآخر عند محي الدين بن عربي في إحدى قصائده:

لقد كنت قبل اليوم أنكر صاحبي **إذا لم يكن ديني إلى دينه دانـي

وقد صار قلبي قابلا كلّ صورة ** فمرعى لغزلان و ديرٌ لرهبــان

وبيتٌ لأوثان وكعبةُ طـــائــفٍ ** وألـواح توراة ومصــحفُ قرآن

أُدين بدين الحُبّ أنَّـي توجَّهَتْ ** رِكاَبُه فالحبُّ دينـي وإيمانـي




</doc>
<doc id="128446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128446" title="صوف">
صوف

ألياف الصوف نحصل على ألياف الصوف من جزة صوف الخراف والحملان أو من شعر ماعز الأنغورا أو الكشمير (ويمكن أن يتضمن مايسمى ألياف خاصة فريدة الخواص تأتي من شعر الجمل، والألبكة، واللاما، الفكونة). ألياف الصوف تصنع في جلد الحيوانات لتحميها من الحرارة، والبرد، والشمس، والريح، والمطر. وقد عرفته الشعوب منذ القدم، إذ قام الإنسان باختراع أداة صغيرة تسمى المغزل، فتل بواسطتها ألياف الصوف وحولها إلى خيوط من صوف الحيوان ثم صنع له نولاً ونسج الخيوط لتعطي النسيج الصوفي.

الإنتاج العالمي السنوي لألياف الصوف الخاصة في عام 1990، يبلغ تقريباً 32 طن من الألياف المنظفة، منها 22 طن من ألياف الموهير، و 4.25 طن من ألياف الكشمير، و 1 طن من ألياف الألبكا. ولا يتوفر سنوياً أكثر من 454 كغ. فالألياف الصوفية الخاصة أكثر كلفة من صوف الخراف، وتستخدم في الألبسة الفاخرة، المعاطف، والألبسة الرسمية. الخروف هو معمل لألياف يعمل 24 ساعة في اليوم، حيث ينمو كل ليف بمقدار 2 ملم في اليوم. وخروف المارينو (نوع خاص من الخراف موجود غالبا في أستراليا ونيوزيلاندا) ينتج سنوياً حوالي 8850 كم من الصوف، بمعدل 1 كم في الساعة. وألياف خمسة خراف مارينو متصلة ببعضها البعض يمكن أن تحيط بالكرة الأرضية.

إن ألياف الصوف ذات تموجات ثلاثية الأبعاد. وتقدر بـ 25 موجة في كل 10 سم في الألياف دقيقة القطر، وبـ 4 موجات في كل 10 سم للألياف الخشنة. يتراوح طول الألياف من 3.8-38 سم. وتستخدم الألياف ذات الطول 5-12 سم في صناعة الملابس لأن هذا الطول يسمح بصناعة الخيوط باقتصادية وبإتقانٍ أكبر. يتفاوت قطر الليف من 14 ميكرومتر إلى أكثر من 45 ميكرومتر. وألياف بعض الخراف قد تصل إلى قطر 70 ميكرومتر وتستعمل هذه الألياف في صناعة السجاد. ويدفع السعر الأعلى للألياف ذات القطر الأدق، وخصوصاً إذا كانت متماثلة في القطر. لون صوف الخراف يتفاوت من الأبيض (الضارب إلى الصفرة) إلى البني والأسود. ويعتبر اللون الأبيض مرغوباً أكثر من الألوان الأخرى. لا يمكن صباغة الألياف الداكنة بنجاح لصعوبة إزالة اللون الطبيعي أو إخفاءه.
يعتقد البعض بأن الصوف هو أكثر الأقمشة دفئ ً لا بل أن كل الأقمشة في درجة حرار واحدة ولكن الصوف عازل للبرود.

يتميز سطح الألياف الصوفية بتداخل خلايا سطحية تسمى الحراشف. يمكن أن نجد في 1 سم من الصوف الناعم أكثر من 700 حرشفة، بينما 270 حرشفة تغطي 1 سم من الألياف الخشنة. ويكون اتجاه الحراشف التي تشكل قشرة الشعرة من الجذر نحو رأس الشعرة. وفي وسط بنية الليف يوجد النخاع أو اللب، وهي عبارة عن قناة مجوفة في مركز الليف. يكون نخاع الليف الخشن محتلا 90% من المقطع العرضي لليف، بينما يكون صغيراً في الليف الناعم الدقيق ومتقطعا على طول الليف أحياناً. المقطع العرضي لليف الصوف إهليلجي أو بيضوي الشكل.

يعتبر الصوف من الألياف الضعيفة، بسبب انخفاض نسبة توجه جزيئات البوليمير داخله، وبالتالي قلة التبلور بالإضافة إلى قلة الروابط الهيدروجينية المتشكلة بين جزيئات البوليمير. هذا النقص في المتانة يُعَوَض بنسبة الاستطالة والرجوعية المرنة لألياف الصوف، التي تتمتع باستطالة أكبر من كل الألياف ماعدا النايلون والمطاط. إن استطالة 25-30% لألياف الصوف، تأتي من بنية الألياف، والتموج ثلاثي الأبعاد للبوليمير اللولبي، وهذا يسمح بامتصاص الإجهادات المفاجئة بحيث يتجنب الضرر الدائم في البنية. إن الملاط بين خلايا اللحاء (إذا شبهنا الليف بالشجرة) يمتص أيضاً الإجهادات. فإذا لم تتجاوز الأجهادات متانة الانكسار لألياف الصوف، فإنها تعود إلى حالة الاسترخاء وذلك بفضل روابط السيستين (Cystine)، وروابط الأملاح، والروابط الهيدروجينية.

يمكن لليف الصوف أن يحنى 20000 مرة قبل أن ينكسر إذا كان يحوي نسبة كافية من الرطوبة، وتنخفض المرونة إذا كان الليف جافاً. تتفاوت مقاومة الحك للصوف المستخدم في الألبسة من المتوسطة إلى الجيدة بينما تكون هذه المقاومة عالية جداً في صوف السجاد. يتفتت ليف الصوف نتيجة الفتل والانحناء المتكرر إلى ما يسمى لُيَيْف .

يُعد الماء الكافي للغسل حتى تتم العملية بغاية السرعة.

يغسل الصوف بالماء الدافئ ويذوّب الصابون الجيد أي الخالي من القلويات وذلك بواسطة الضغط فقط ولا يستعمل الماء الساخن لأنه يسبب اصفرار اللون ويغير من خواصه ، كما أن احتكاك الصابون بالصوف أو دعكه بين اليدين يسببان انكماشه وتلبده نظرا لاشتباك شعيرات الصوف بعضها ببعض، كما أنه يجب عدم الإكثار من ماء الصابون المستعمل لأنه عندما يذاب الصابون في الماء يعطي تأثيرا قلويا، وإذا زاد مقداره زاد تأثيره السيئ في نسيج الصوف، مما يظهر لنا أيضا أن دعك الصابون على الصوف علاوة على ما يسبب من تلبده يعرضه إلى أكبر كمية من قلوية الصابون المستعمل، إذ أن الصابون يذوب في الماء بواسطة مروره وهو مركز في نسيج الصوف . ويحتاج الصوف عند غسله إلى تغيير ماء الغسل مرتين أو ثلاث مرات، وأن تكون درجة حرارة الماء متساوية في جميع المرات، وأن تغسل على الوجه ثم تقلب على الظهر بالدور الثاني، وتبقى كما هي نهاية عملية الغسل


</doc>
<doc id="128462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128462" title="الحزب الشيوعي الأردني">
الحزب الشيوعي الأردني

الحزب الشيوعي الأردني (J.C.P) هو حزب سياسي شيوعي أردني، تأسس سنة 1951 كان محظورا لغاية صدور قانون الأحزاب بعد الانفراج السياسي الذي شهدته البلاد على اثر هبة نيسان 1989 أنشأه يعقوب زيادين وفؤاد نصار ونبيه ارشيدات وعبد اللطيف أبو جبارة و عيسى مدانات وغيرهم باندماج الماركسيين بشرق الأردن مع عصبة التحرر الوطني في فلسطيين عام 1951م.، وأنتخب نصار أمينا عام للحزب. إلا أنه أعتقل في نهاية العام وحكم بعشر سنوات يقضيها في سجن الجفر.

في عام 1956 استطاع الحزب الوصول إلى البرلمان الأردني، حيث نجح في تلك الدورة نائبان د.يعقوب زيادين عن مقعد القدس رغم أنة ولد في الكرك حيث عائلتة، وفائق وراد عن مقعد رام الله وسليمان النابلسي الذي أصبح فينا بعد رئيس وزراء. وهو أحد الأركان الأساسية في المعارضة الأردنية المنضوية تحت مايسمى بلجنة التنسيق العليا للمعارضة الأردنية.

في نيسان عام 1970، تم الإعلان عن تشكيل قوات الأنصار بضغط قواعد الأحزاب الشيوعية في المشرق العربي، خصوصاً داخل أوساط الشيوعيين الفلسطينيين المنضوين في عضوية الحزب الشيوعي الأردني، تم إنشاء قوات الأنصار ضمن هيكلية عسكرية فدائية، حيث قام فؤاد نصار ومن خلال مؤتمر عقده الحزب، بإعلان تشكيل قوات الأنصار؛ التي تشكلت من الشيوعيين الفلسطينيين والعرب في الأحزاب الشيوعية العربية الثلاثة: الأردني، السوري، العراقي. مجمل القوى الفلسطينية رفض تكوين قوات أنصار، ولم يقبل بوجودها إلا الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين التابعة للدكتور جورج حبش.. استمرت قوات الانصار في مشاركتها مع باقي الفصائل الفلسطينية حتى معارك الاحراش التي ابتدات في 13 تموز عام 1971 حيث انتهت بعد تلك المعارك معظم الفصائل الفلسطينية والاردنية المسلحة وخاصة بعد تدخل اللجنة العربية( السورية) واجلاء قسم من تلك المنظمات الى سوريا رغم ان الاغلبية تم تشتيتها وتفكيك اعضاءها وبقوا في الاردن 

انشقاق الحزب الشيوعي بين مؤيد للكفاح المسلح ورافض له في مسمى الكادر اللينيني اضعف الحزب وساهم في بلبلة صفوفه ونتج عن ذلك ضعف قوات الانصار التي انتهت كتنظيم مسلح في اواخر شهر تموز 1971.

تشكلت عدة احزاب فيما بعد كان من ضمنها الحزب الشيوعي الفلسطيني الثوري، إلا أن الحزب الشيوعي الأردني رفض بشدة مبدأ استقلال الشيوعيين الفلسطينيين خلال فترة وحدة الضفتين تحت وبرر الحزب الشيوعي الأردني هذا الرفض لإنشاء أحزاب فرعية :""قيام الحزب مرهون بقيام الدولة الفلسطينية، وأن قيامه قبل ذلك يشكل انحرافا قوميا عن الخط الأممي"". 
فيما بعد تشكل الحزب الشيوعي الفلسطيني والذي انشق عنه حزب الشعب الفلسطيني أما في الأردن فقد تشكلت عدة منظمات انبثقت من الحزب منها اتحاد الشباب الديموقراطي الأردني والاتحاد الوطني لطلبة الأردن وتنظيمات أخرى خارج صفوف الحزب مثل حركة اليسار الاجتماعي الأردني وغيرها

في عام 1996 جرى إنشقاق تحت إسم حزب الشغيلة الشيوعي الأردني بسبب شبهات التمويل الأجنبي التي عصفت بمنظمة قريبة من الحزب في ذلك العام، والعديد من المنظمات والأحزاب والحركات قد تشكلت بخروج العديد من الحزب الشيوعي الأردني رفضا للعديد من السياسات ومن هذه التنظيمات: حزب التقدم وحركة اليسار الاجتماعي الأردني منتدى الفكر الاشتراكي والجمعية الفلسفية الأردنية والمبادرة الوطنية الأردنية.


</doc>
<doc id="128468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128468" title="مثبط مضخة البروتون">
مثبط مضخة البروتون

مثبطات مضخة البروتون مجموعة من الأدوية التي تثبط إنتاج الحمض المعدي، وهي أقوى مثبطات إفرازات المعدة في الوقت الحاضر. ظهرت هذه المجموعة بعد مثبطات مستقبلات الهيستامين من النمط الثاني وحلت محلها إلى حد كبير. الأدوية في هذه المجموعة من أكثر الأدوية مبيعاً في العالم، وتعتبر عموماً فعالة ومأمونة. أغلب هذه الأدوية من مشتقات البنزيميدازول، ومن المحتمل أن تشكل مشتقات الإيميدازوبيريدين مركبات أكثر فعالية في المستقبل.


تثبط هذه الأدوية إفراز الحمض المعدي من الخلايا الجدارية في المعدة من خلال تثبيط الجملة الأنزيمية المسماة مضخة البروتون



</doc>
<doc id="128477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128477" title="مادونا (ألبوم)">
مادونا (ألبوم)

مادونا هو الألبوم الأول المغنية الأمريكية مادونا، وصدر في 27 يوليو 1983 من قبل تسجيلات ساير. تم تغيير اسمه إلى مادونا: الألبوم الأول عندما أعيد إصداره عالميا عام 1985. في عام 1982، كانت مادونا تحاول إثبات نفسها كمغنية في وسط مدينة نيويورك، وعندها التقت بالمنتج سيمور شتاين، رئيس ساير ريكوردز، الذي وقع عقدا معها بعد ان ستمع لأغنيتها "إيفريبودي". دفع نجاح الأغنية شركة ساير لتوقيع عقد معها لإنتاج ألبوم كامل. تم اختيار ريجي لوكاس ليكون المنتج الرئيسي، وكتبت مادونا لوحدها خمسة من أغاني الألبوم الثمانية. ومع ذلك، قالت مادونا أنها لم تكن سعيدة بالأغاني المسجلة واختلفت مع لوكاس حول تقنيات الإنتاج. قامت بعدها بدعوة جون "جيليبين" بينيتيز لمساعدتها على إنجاز الألبوم. قام بينيتيز بإعادة مزج العديد من الأغاني وأنتج أغنية "هوليداي".

كان صوت مادونا بشكل عام متنافرا، وفي شكل ديسكو اصطناعي سريع الإيقاع، وذلك باستخدام بعض التقنيات الجديدة في ذلك الوقت، مثل استخدام طبول لين، موغ باس وآلة أوبرهايم للمزج. وتغنى مادونا الأغاني في الألبوم التي كتبها بجرس صوتي بناتي، وتتحدث الكلمات عن الحب والعلاقات. قام مادونا بالترويج للألبوم في عدة فقرات قصيرة في النوادي والبرامج التلفزيونية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة بين عامي 1983-1984. أصدرت خمس أغاني منفردة من الألبوم، وكانت "هوليداي" أول أغنية لها تدخل قائمة بيلبورد هوت 100، وكانت "لاكي ستار"، أول أغنية تصل الخمسة الأوائل. تم الترويج للألبوم لاحقا في جولة فرجين عام 1985.

وقد أشاد النقاد المعاصرين بالألبوم، ولكن لم يعجب به بعض النقاد عندما أصدر في عام 1983. وفي عام 2008، تم تصنيف الألبوم في المرتبة الخامسة على لائحة مجلة انترتينمنت ويكلي من "أفضل 100 ألبوم في الـ25 سنة الماضية". وصل الألبوم للمركز الثامن على قائمة بيلبورد 200، وتلقى تصنيف البلاتين خمس مرات من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) حيث بيع منه خمسة ملايين نسخة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. كما وصل للمراكز العشرة الأوائل على قوائم الألبومات في أستراليا، فرنسا، هولندا، نيوزيلندا، السويد والمملكة المتحدة، في حين بيع منه أكثر من 10 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم. رأى النقاد في تقييماتهم الرجعية أن الألبوم ساعد تعميم موسيقى الرقص ضمن التيار السائد بين هواة الموسيقى وصناعة التسجيلات. كما مهد الطريق للعديد من الفنانات في الثمانينات ووضع أسس معايير بوب الرقص لعدة عقود بعد ذلك.


</doc>
<doc id="128480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128480" title="هيوستن (تكساس)">
هيوستن (تكساس)

هيوستن هي أكبر مدن ولاية تكساس، ورابع أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية. مساحتها 1,558 كم². تقع في مقاطعة هاريس في منطقة هيوستن الكبرى. في عام 2005 قدر عدد سكانها بأكثر من 2,2 مليون نسمة في مساحة تقارب من 1600 كم²، بينما عدد سكان مدينة هيوستن الكبرى يبلغ 5.9 مليون نسمة. تعد مركزاً ثقافياً واقتصادياً كبيراً بالنسبة لمنطقة ساحل الخليج في الولايات المتحدة. وكان اسمها أول كلمة نُطقت عند هبوط رواد الفضاء على سطح القمر . تلقب المدينة بـ "مدينة الفضاء" لوجود مركز لندون بي جونسون للفضاء التابع لناسا فيها. وكما ورد في جريدة الشرق الأوسط أنها مدينة أميركية مكسيكية الهوى . كونها كانت مدينة مكسيكية وحصلت عليها أمريكا بالحرب. كما يقطنها نسبة كبيرة من المكسيكيين.

تعرف المدينة عالمياً بطاقتها، وبالأخص النفط، وبمصانع الطائرات، كما تعرف بقناة السفن. يوجد في المدينة ميناء هيوستن والذي يصنف في المرتبة الأولى بالنسبة لموانئ الشحن الدولية في الولايات المتحدة. ويوجد فيها أيضاً مركز تكساس الطبي كأحد أكبر تجمعات معاهد الأبحاث الطبية في العالم والذي يشمل مركز إم دي أندرسون للسرطان. كما أن فيها مطارين واحد داخلي وأخر دولي ويعرف باسم مطار جورج بوش الدولي.

تأسست المدينة في أغسطس 1836 بعد شراء الأخوين ألين (جون كيربي وأغسطس تشابمان) 27 كيلومتراً مربعاً من الأرض لقاء 9,428 دولاراً أمريكياً. وأطلقوا عليها اسم "هيوستن" نسبة إلى الحاكم سام هيوستن، والذي كان قائداً عسكرياً في حرب استقلال تكساس في ذلك العام (1836).

وقد انتقل عدد كبير من الأمريكيين إلى تكساس عموما وهيوستن خصوصا وذلك لثلاثة أسباب :




</doc>
<doc id="128486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128486" title="نادي نانسي">
نادي نانسي

تأسس عام 1967م ، أهم من لعب للنادي هو النجم الفرنسي ميشيل بلاتيني حيث لعب للنادي بين عامي 1973م إلى 1979م.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="128497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128497" title="آمنة بن حمودة">
آمنة بن حمودة

هي آمنة بنت أحمد بن حمودة،(.../1939؟) المعروفة بلَلاّ منَا بن حمودة. وتعرف بأنها من أولياء الله الصالحين. ذكرها تلاميذ المدرسة العسكرية بباردو في سجلهم الذي دونوه سنة 1856 وقالو إن بالبلدة "مقاما للفقيرة آمنة". عاشت في مطلع القرن العشرين واشتهرت بالصّلاح، وكان الناس يزورونها ويتبركون بها ويستفسرونها في قضاء شؤونهم كالزواج أو السّفر أو عند الرّغبة في التّداوي ويقدّمون إليها بعض المبالغ الزّهيدة التي لا تتسلمها مباشرة وإنّما توضع تحت الحصير الموجود في غرفتها. وكانت أجوبتها تأوّل إما خيرا أو شرّا. وقيل إنّها كانت من التّقاة كثيرة الصّلاة والصّوم. توفيت على الأرجح سنة 1939 ودفنت في منزلها الموجود في منطقة التّوارة بمساكن، وبقي الناس يزورونها مدّة من الزّمن. ومقامها في الوقت الحاضر بسيط جدا ولم ألحظ تواصل تردد الناس على زيارتها.



</doc>
<doc id="128500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128500" title="علي بن خليفة">
علي بن خليفة

هو علي بن خُليفة الشريف الحُسيني،(1669 - 1758). فقيه مربي ومؤسس مدرسة. ولد سنة 1080 هـ/1669م بمساكن. وعاش في آخر عهد البايات المراديين وبداية عهد خلفهم البايات الحسينيين. حفظ علي بن خُليفة القرآن الكريم وتلقّى مبادئ العربيّة والفقه بمسقط رأسه. وأقد أظهر من النّبوغ والاستعداد لطلب العلم ما حمل والده على التّفكير في إرساله إلى مدينة صفاقس ليواصل تعلّمه هناك على الشيخ علي النّوري الصفاقسي (ت.1107هـ/1706م). ورحل إلى صفاقس سنة خمس وتسعين وألف من الهجرة (1095هـ/1684م) وأقام عند شيخه أبي الحسن النّوري خمس سنوات أخذ عنه فيها جملة من العلوم منها النحو والفقه وأصول الدّين وأصول الفقه والحديث. فقد قرأ عليه من كتب النحو: الأجرومية والقطر والألفية. ومن كتب التّوحيد: كتب الشّيخ السّنوسي وجمع الجوامع لابن السّبكي. وأجازه بكتب كثيرة بعد أن وثق من فهمه لها وقدرته على إفهامها. ومن هذه الكتب صحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح الموطأ وكتاب الشفاء للقاضي عياض وكتاب الشمائل للترمذي وكتاب الأربعين النووية وتفسير البيضاوي وتفسير الجلالين المحلّي والسيوطي. وكتاب معالم التّنزيل للبغوي وكتاب ألفيّة السّيرة العراقية وكتاب تذكرة القرطبي. وكان الشّيخ علي بن خليفة معجبا أشدّ الإعجاب بأستاذه علي النّوري مخلصا له وقال عنه إنه: "أوّل مشايخي الشّيخ الفاضل المربّي النّاصح الجامع بين الشّريعة والحقيقة سيدي علي النّوري الصّفاقسي" (مقديش، نزهة الأنظار، 2/363). ولم يكتف علي بن خليفة بما تحصّل عليه من علوم في صفاقس بل ارتحل إلى مصر على رأس القرن الثاني عشر من الهجرة واجتمع في القاهرة بعلمائها وأخذ عنهم العلوم. فقد قرأ على الشيخ محمد بن عبد الله بن علي الخرشي البحيري ومحمد بن عبد الباقي الزرقاني وإبراهيم الفيومي وإبراهيم الشبرخيتي الذي أجازه بخطه لصحيح البخاري ومسلم والمختصر. وجمع الشيخ علي بن خليفة بين الصّلاح ومعرفة علوم عصره وقال في شأنه المؤرّخ محمود مقديش بأنّه: "كان رجلا صالحا تقيّا عفيفا فقيها متكلّما محدّثا مفسّرا واعظا عارفا بعلوم العربيّة بأسرها". وعاد الشيخ علي بن خليفة من مصر إلى مسقط رأسه مساكن واقتدى بشيخه علي النّوري وأسس مدرسة عام أربع ومائة وألف هجريّة (1104هـ/1693م). وأصبحت المدرسة قبلة لطلبة العلم من مساكن ومن غيرها من المدن التونسية. ومن تلاميذ الشيخ علي بن خليفة ابنه الشيخ أحمد الذي تولّى الإشراف على مدرسته بعد وفاته وابن عمّه الشيخ أحمد الصغيّر رزق الله والمفتي محمد الهدّة السّوسي ومفتي تونس قاسم محجوب (ت1776م)، وعبد الرّحمان بن علي الغنّوشي السّوسي، وشيخ زاوية أبي إسحاق الجبنياني حسين الحلواني، والقاضي أحمد بن اللطيف من القلعة الصغرى، وعبد الرحمان الجبنياني الذي ولّي وزارة القلم في عهد حمودة باشا وإبراهيم البقلوطي وغيرهم. ولم يقتصر نشاط الشيخ على الإشراف على المدرسة بل أسهم إلى جانب ذلك في ميدان التّأليف فوضع قصائد طويلة حملت أفكاره وهي:


وبلغت هذه النّونية من الذّيوع حدّا بعيدا ذلك أنّ الشيخ علي الدمنهوري المنصوري (ت.1192هـ/1778م) شرحها شرحا وافيا. ويسمّى الشرح المنح الوفيّة على الرّياض الخليفيّة. وتوجد منه نسخ بدار الكتب الوطنية بتونس رقم 4713، 7896 (عبدلية2199) ونسخة بدار الكتب المصريّة، رقم159 ،229 توحيد. واختصر الشيخ محمد بن الحاج حسين منصور الورداني هذا الشّرح بتاريخ 14 جمادى الثانية سنة 1360هـ/1941م.


ونظرا لارتفاع مكانته الدينية فقد عيّنه الباي شيخ (أي أمير) الرّكب إلى الحج بمقتضى أمر عليّ بتاريخ سنة ستّ وأربعين ومائة وألف 1146هـ/1733م. إلا أن امتناعه عن المشاركة في الفتنة الحسينية الباشية جعلت حسين باي يأمر بسجنه مدة من الزمن بالقيروان ثم أطلق سراحه. وبقي وجيها لدى السلطات واستطاع أن ينقذ أهالي بلدته من بطش يونس باي الذي بعثه أبوه علي باشا -المنتصر في الحرب الأهليّة- للتنكيل بمساكن التي لم تناصره في نزاعه مع حسين بن علي. وتوفّي الشيخ علي بن خليفة ليلة الأربعاء في 25جمادى الأولى سنة 1172هـ/1758م عن سنّ عالية وعمره أربعة وتسعون عاما ودفن بمدرسته في غرفة مجاورة للمسجد وقبره من المزارات المشهورة في بلده مساكن.



</doc>
<doc id="128501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128501" title="محي الدين بن خليفة">
محي الدين بن خليفة

هو محي الدين بن محمد بن خليفة، (1938-1984). الأديب القصّاص. ولد بمساكن يوم 6 جوان 1938. أبوه عدل إشهاد عرف بحيازته لمكتبته ضخمة. وتعلم محي الدين بمساكن وحاز ثقافة مزدوجة عربية وفرنسية بعدما دخل المدرسة العربية الفرنسية. ثم التحق بالمعهد الصادقي بتونس بين 1953 و1954 لكنه انقطع عن الدراسة بعد وفاة والده ولظروفه الصحية الوعرة.

استفاد من شغله كحافظ مكتبة بمساكن (1963-1978) فاطلع على الكتب ومحتوياتها، كما استفاد من بقائه بالمهجر مدة سنوات فنمى معارفه الثقافية. كانت له مشاركة بارزة في جميع الأنشطة على الصعيدين المحلي والجهوي خاصة الاجتماعية منها والثقافية والسياسية وواكب أهم التيارات وعرف مختلف الأوضاع.

يُعد محي الدين بن خليفة من أبرز الأدباء المعاصرين التونسيين بما خلفه من قصص منها التي نُشر ومنها التي ما زالت مخطوطة. وأهم قصصه المنشورة هي الشجرة (1972) والرماد (1975)، وسوق الكلاب (1976) وأشباح السوق (جزآن 1979). أما أعماله غير المنشورة فمنها القيد، التابوت، الملاّح، الشجرة 2-3-4-5، المرمرية، الكنز المسحور...

وتصور هذه الكتب الحالة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية لمساكن أثناء فترة الستينات مما يجعل كتاباته تمثل مصدرا تاريخيا لقرية من قرى الساحل التونسي عاشت تحولات عقب حصول البلاد على الاستقلال. والمعتقد أن قصص محي الدين بن خليفة توفر مادة مميزة صالحة للإنتاج المسرحي والسنمائي. توفي محي الدّين بن خليفة في شهر فيفري 1984 ودفن بمقبرة بمساكن.



</doc>
<doc id="128502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128502" title="الدهماني البوجي">
الدهماني البوجي

الدهماني بن محمد البوجي (... - 1864)، القائد العسكري الثائر وأبرز زعماء 1864.ولد بمساكن وتربى بها والتحق بالجندية واستفاد من تكوين المدرسة العسكرية بباردو التي كونها أحمد باي. كانت رتبة مترجمنا رتبة شاوش أي أنه لم يرتق في سلم الرتب العسكرية، وقد يكون ذلك لدخوله الجندية بصفة متأخرة. ساهم بشكل بارز في حوادث 1864 ضد حكم البايات. وتزعم ما عرف بـ"كتلة مساكن" التي ساهمت بدور فعال في الأحداث، وضمت الكتلة مجموعة من القرى الساحلية تساندها القبائل المجاورة وقامت بعمليات كبيرة مناهضة للبايات كمحاصرة مدينة سوسة لمنع وصول الإمدادات إليها من الباي ومفاوضة القناصل الأجانب لسحب سفنهم الحربية من السواحل التونسية. وكان الدهماني يلقب بـ"رئيس الخيالة" ويعمل مع شخص ثائر آخر أصيل بنبلة هو أحمد بن الماشطة المشهور بولد الماشطة والذي يلقب نفسه في رسائله بـ"كبير المحلة". وانهزمت "كتلة مساكن" أمام المحلّة العسكرية التي كان يقودها أمير الأمراء أحمد زروق. وأعلن زروق بداية ضدّ أهل الساحل جميعا. وتعقب زعماء الحركة فاستسلم له زعماء مساكن يتقدمهم الدهماني البوجي كما تعقب باقي الزعماء مثل أحمد ولد الماشطة الذي اعتبر قائد الحركة بالساحل وتم إلقاء القبض عليه بسلقطة. وتمت إحالة الموقوفين على المحاكمة العسكرية السريعة. ووجهت لزعماء الحركة تهم الفساد والعصيان والحرابة وكله تؤدي إلى الحكم بالقتل. وصدرت أحكام سريعة بالإعدام فأعدم يوم 16 أكتوبر 1864 -على الأرجح- رميا بالرصاص كل من ولد الماشطة ومحمد بن حفصية من مساكن بينما شنق الدهماني البوجي على مدفع معلق بباب البحر حسب مذكرات أحد الضباط العسكريين الفرنسيين وهو الكومندان هانيزو(الذي وضع تاريخ إعدامه يوم 7أكتوبر).



</doc>
<doc id="128504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128504" title="جليلة حفصية">
جليلة حفصية

هي جليلة بنت حمدة حفصية ولدت سنة 1927، كاتبة صحفية وأديبة تونسية تكتب باللغة الفرنسية.
أصيلة مدينة مساكن ولدت يوم 17 أكتوبر 1927 وأقامت بمدينة تونس طوال حياتها. لها مستوى التعليم الثانوي واشتغلت في عدة وظائف إدارية وثقافية منها توليها إدارة ناديين ثقافيين بتونس يستقطبان المثقفين من كل الفئات وخاصة منهم الطلبة. وهما نادي الطاهر الحداد بوسط مدينة تونس العتيقة ونادي سوفونسيبة بضاحية المرسى بتونس.

تعتبر جليلة حفصية من رائدات الكتابة الصحفية النسائية. وقد نشرت مقالات باللغة الفرنسية في الجرائد التونسية ومنها خاصة جريدة لابراس "La Presse". وكانت من جيل مجموعة من النسوة المثقفات اللاتي كتبن في الصحافة التونسية مثل توحيدة بن الشيخ وبشيرة بن مراد وفاطمة بن علي ودرة بوزيد ووحيدة بلحاج ونفيسة بن رجب. اعتبرت جليلة حفصية أول أديبة تونسية تنشر قصة باللغة الفرنسية وعنوانها (رماد في الفجر).

وأهم اصدراتها الأدبية هي:



</doc>
<doc id="128505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128505" title="عبد العزيز حشيشة">
عبد العزيز حشيشة

هو عبد العزيز بن يوسف بن عمر حشيشة (1929 - 1996)، شاعر تونسي. أصل جدّه الأوّل من حاضرة مدينة صفاقس، قدِم بلدة مساكن وبها استقرّ فتعدّد أولاده وأحفاده.

وُلد في 23 جوان 1929 بمساكن وبها تعلّم حيث تحصّل على الشهادة الابتدائية في سبتمبر 1945 من مدرسة بطحاء السوق. وانتقل إلى العاصمة تونس وهناك انضم إلى طلبة جامع الزيتونة المعمور فتحصّل على شهادة الأهلية في ذي الحجة 1367 هـ/ أكتوبر 1948م. ثم على شهادة التحصيل في العلوم في شوال 1371 هـ/جويلية 1952م. انتسب إثر ذلك إلى مدرسة الحقوق التونسية بالجامع الأعظم لكنه انقطع وعاد إلى بلده فانخرط في سلك التعليم حيث باشر مهنة التّدريس بالتعليم الابتدائي منذ سنة 1956 إلى سنة 1987 بمدرسة 18 جانفي 1952 بمدينة سوسة.

كانت له دراية بالأدب وبفنّ الشعر وعُرف عنه نظمه للشعر العمودي منذ الخمسينات عهد دراسته بالجامع الأعظم وقد تنوّعت الأغراض التي عرض لها في شعره بتنوّع المناسبات التي شهدها. فتناول مواضيع تخص الوطنية ومسألة فلسطين والمرأة وتاريخ بلدة مساكن وغيرها.

توفي الشاعر عبد العزيز حشيشة يوم 19 ماي 1996 بسوسة ودفن بمسقط رأسه مساكن.

منير رويس، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="128507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128507" title="عبد المجيد رزق الله">
عبد المجيد رزق الله

هو عبد المجيد بن العروسي رزق الله (1923-2004). الطبيب والمفكر ورجل السياسة ولد بمساكن يوم 28 جانفي 1923 في عائلة ثرية ووجيهة حيث كان جدّه للأب الحاج أحمد رزق الله الصغير كاهية مساكن وهي نفس الخطة التي تولاها جده الأسبق الحاج أحمد الكبير.
زاول تعليمه الابتدائي بالمدرسة "العربية الفرنسية" بمسقط رأسه، والثانوي بالمدرسة الصادقية بتونس العاصمة حيث كان من جملة أساتذته المرحوم علي البلهوان. وواصل تعليمه العالي بالجزائر العاصمة، ثم بباريس حيث التحق بكلية الطب إلى أن نال شهادة الدكتوراه في سنة 1951، وتخصص بعد ذلك في طب الأطفال.
كان في العاصمة الفرنسية يحضر بكلية السربون بعض دروس التاريخ ويتتبع نشاط الأحزاب السياسية وخاصة منها نشاط الحزب الاشتراكي. وكان يحضر أيضا المؤتمرات السياسية الدولية وخاصة منها المؤتمرات المناوئة للاستعمار. التحق بالحزب الحر الدستوري الجديد منذ 1938 وساهم في جميع أطوار الحركة التحريرية السرية منها والعلنية. وواصل نشاطه السياسي بعد الاستقلال. كُلّف بمسؤوليات محلية ووطنية خلال فترة التعاضد بتونس التي تواصلت إلى أعقاب الستينات. وشغل في الستينات خطة مندوب الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري التونسي وكان نائب مجلس الأمة عن مساكن في أربع دورات انتخابية. كما شارك في عدة مؤتمرات وطنية ودولية طبية وسياسية. ترأّس بلدية مساكن في دورات متعددة وكان وراء إنجاز تغييرات عمرانية كبيرة فيها. مارس مهنة طب الأطفال بسوسة وترأّس قسم الأطفال بمستشفى فرحات حشاد بسوسة مدة خمس وثلاثين سنة وكان يلقي بعض الدروس بكلية الطب خلال هذه الفترة، وساهم في تكوين العديد من الأطباء. وقد تميز عن غيره من الأطباء بكتابة الوصفة الطبية باللغة العربية مع الالتجاء أحيانا إلى وضع رسوم تبين طريقة استعمال الدواء. وكان يشجع على التداوي الطبيعي وخاصة منه الرضاع الطبيعي ويرفض مطلقا فكرة الرضاع الاصطناعي. إلى جانب نشاطه السياسي والمهني اختص الدكتور عبد المجيد رزق الله بإنتاجه الفكري الوفير. نشر عدة بحوث في في الجرائد والمجلات وشارك في الندوات الطبية والعلمية وأصدر عدة كتب في الطب والسياسة والحضارة باللغتين العربية والفرنسية. وتضمنت مؤلفاته أربعة كتب في الطب، وباقيها احتوت على أفكاره ورؤاه في الاشتراكية وفي كيفية رقي المجتمع وتنظيمه بالإضافة إلى إطلالة على قضية فلسطين...

آثر الدّكتور عبد المجيد رزق الله السّكنى والاستقرار بمدينة سوسة في آخر حياته إلى أن توفي في 8 أوت 2004 ودفن في مساكن. وحضر جمع غفير جنازته يتقدمهم رجال السياسة بتونس وجمع من الأقارب والجيران والأصحاب من بلدته ومن خارجها.

Tunis 1994، 119p.
Eléments de sémiologie pédiatrique، Initiation à la pédiatrie، Sfax، Tunisie، s.d.، 136p. 

المرجع: رويس، منير، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="128508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128508" title="محمد الطاهر رويس">
محمد الطاهر رويس

محمد الطاهر بن بلقاسم بن محمد رُوِيس أستاذ وإمام وفقيه ومؤرخ، من مواليد بلدة مساكن في تونس عام 1928، حاصل على دبلوم في التعليم وعمل محاضراً ومناظراً كما ألف عدة كتب ومقالات خلال حياته، توفي عام 2005 وخلف ورائه تراثاً فكرياً مميزاً.

ولد محمد الطاهر روِيس في غرّة محرّم 1347 هـ 20 حزيران 1928م ببلدة مساكن من منطقة الساحل بالبلاد التونسية، نشأ في أسرة محافظة محبة للعلم، توفي والده وهو في سن الثامنة فكفلته أمه وأشرفت على تعليمه حتى أتمه، وكان والده قد امتلك مكتبة متميزة في وقته، بدأ التعليم بمسقط رأسه ودخل الكُتّأب وتعلم القرآن الكريم ومبادئ اللغة العربية ثم دخل المدرسة الابتدائية العربية الفرنسية وأحرز الشهادة الابتدائية، ثم انتقل إلى الفرع الزيتوني بسوسة وحصل على شهادة الأهلية بتقديرٍ حسن سنة 1947.

واصل محمد الطاهر روِيس دراسته بجامع الزيتونة بتونس إلى أن تحصل على شهادة التحصيل في العلوم بتقديرٍ حسن سنة 1950. ومن الأساتذة الذين تتلمذ عليهم في جامع الزيتونة الشيوخ محمد الفاضل بن عاشور والطاهر القصار وأحمد بن ميلاد ومصطفى بن جعفر ومحمد العروسي المطوي وعبد الوهاب الكرارطي، وكان شديد الإعجاب برجل العلم والإصلاح الشيخ محمد الفاضل بن عاشور الذي أشرف بوصفه رئيس الجمعية الخلدونية على تنظيم محاضرات بصفة منتظمة في قاعة مكتبة الجمعية، وكان محمد الطاهر روِيس يحضر هذه المحاضرات باستمرار طوال أربع سنوات قضاها بالعاصمة، وتناول المحاضرون موضوعات تتعلق بالتاريخ الإسلامي وبالحضارة العربية الإسلامية وعرضوا أفكارا إصلاحية منها تجديد التعليم الزيتوني وتغيير طرق التدريس وأساليب تأليف الكتب، وهي الأفكار التي وجدت صدى في فكر محمد الطاهر روِيس، ومن الأساتذة المحاضرين في الخلدونية رئيس الجمعية المذكور والشيوخ محمد الحبيب بلخوجة ومحمد العروسي المطوي ومحمد الصالح المهيدي ومحيي الدين القليبي، اشتغل محمد الطاهر روِيس بالتعليم منذ 24 سبتمبر 1951

لما نجح محمد الطاهر روِيس بتفوّق في مناظرة المعلّمين، باشر مهنة التدريس بالمدارس الابتدائية بصفة معلّم للغة العربية، ثم تحوّل بداية من السنة الدراسية 1967-1968 إلى المعاهد الثانوية لتدريس اللغة العربية وارتقى إلى رتبة أستاذ تعليم ثانوي وبقي في عمله إلى سنة 1982، وجمع خلال هذه المدة بين عمله في التعليم وعدة نشاطات اجتماعية، فتولى الخطابة والإمامة بجامع ببلده مدة طويلة من فبراير 1961 إلى أبريل 1989، وزاد نشاطه في الميدان الديني لما عينته إدارة الشؤون الدينية بالوزارة الأولى استاذاً متفرغاً للشؤون الدينية ببلده من سنة 1982 إلى سنة 1987، وكان خلال هذه الفترة يلقي الخطب والدروس والمحاضرات بفصاحة واقتدار، كما كان يعتني بدراسة كتب التفسير والسيرة النبوية والفقه مما كون لديه زاداً معرفياً متميزاً أهّله للتأليف فيما بعد.

هذا وقد حمل الشيخ محمد الطاهر رويس حساً وطنياً متميزاً وواكب نضال تونس من أجل الاستقلال ثم ساهم في بناء البلاد بعد استقلالها وانخرط في العمل الجمعياتي ووظف طاقاته للصالح العام، فكان ضمن المجالس البلدية لبلدته في عدة دورات ونشط ضمن اللجنة الثقافية المحلية، وأسس وترأس محلياً جمعية المحافظة على القرآن الكريم وترأس جمعية التضامن الاجتماعي، ولما أحيل على التقاعد المبكّر ابتداء من غرّة أكتوبر 1987 انصرف إلى التّأليف، وقام بتجميع الجذاذات التي كان يكتبها أثناء نشاطاته الفكرية وأثراها بالرجوع إلى المصادر والمراجع وصارت أعماله مؤلفات.

ألف الشيخ محمد الطاهر رويس في الدين وكتب في الفقه والدعاء والمواعظ، كما ألف في التاريخ فدون سيرة لنفسه ولتاريخ التعليم الزيتوني في وقته وأرّخ لبلدته ولرجالها. ويمكن تقسيم إنتاجه إلى قسمين أولهما مطبوع ومنشور وثانيهما مخطوط وهو إما في شكل مقالات أو في شكل كتب.



اشتهر الشيخ محمد الطاهر رويس بالاستقامة والصلاح وحب العلم وخدمة الغير وبقي كذلك طوال حياته إلى أن لقي الله في يوم الاثنين 12 محرم 1426 هـ / 21 شباط 2005م ودفن بمسقط رأسه وشيّعه جمع غفير من الناس ووقع تأبينه ورثاه الشعراء.



</doc>
<doc id="128509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128509" title="الحبيب الشطي">
الحبيب الشطي

الحبيب الشطي (1916-1991)، هو الحبيب بن الحاج خليفة الشطي، مناضل ورجل سياسة.

ولد بمساكن يوم 9 أوت 1916. زاول تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه مساكن وفي مرحلة ثانية بالمدرسة الصادقية بتونس العاصمة. دخل الميدان الصحفي سنة 1937 وكتب بجريدة الزهرة ثم تولى رئاسة تحرير جريدة الصباح اليومية منذ نشأتها سنة 1951. ساهم في النضال الوطني ضد الاستعمار الفرنسي واعتقل سنة 1952 و1955. تولى إدارة ديوان رئيس الوزراء الطاهر بن عمار. واختير في عام 1955 مديرا للإعلام في أول وزارة تونسية تكونت بعد الاستقلال الداخلي. ومن سنة 1958 إلى سنة 1972 تولى مهام سفير للبلاد التونسية في عدة دول. ثم تولى في بداية السبعينات إدارة ديوان رئيس الدولة الحبيب بورقيبة. وفي 14 جانفي سنة 1974 عُيّن وزيرا للخارجية التونسية وبقي في منصبه إلى 24 جانفي سنة 1977. تولّي أيضا رئاسة مجلس بلدية مساكن بين 1975 و1980.

انتخب بالإجماع أمينا عاما لمنظمة المؤتمر الإسلامي في أكتوبر 1979 –ومقرّها جدّة بالمملكة العربية السعودية- وبقي في المنصب إلى سنة 1984. ومن نشاطه عقد مؤتمري قمّة أوّلهما بمكة المكرمة سنة 1981 وثانيهما بالدار البيضاء سنة 1984. كما عقد ما لايقلّ عن عشرة مؤتمرات لوزراء الخارجية. وبعث أثناء فترته عدّة مؤسسات متخصصة في الميادين السياسية والاقتصادية والثقافية والعلمية. والمشهور عنه أيضا خلال توليه أمانة المؤتمر الإسلامي محاولاته الصلحية بين العراق وإيران في بداية الحرب التي دارت بينهما، واشتهرت أحاديثه مع الإمام الخميني (زعيم الثورة الإيرانية التي أطاحت بالشاه إمبراطور إيران). تولّى منذ 1984 رئاسة جمعية الإسلام والغرب ومقرها باريس.

كانت له مساهمات في النهضة الثقافية بالبلاد التونسية. وزيادة على نشاطه الصحفي فقد اشترك في ترجمة كتاب أفريقيا الشمالية تسير للمؤرخ الفرنسي شارل أندري جوليان. وأصدر كتابا جمع فيه مختلف خطبه التي ألقاها وهو رئيس منظمة المؤتمر الإسلامي وأطلق عليه عنوان الأمّة الإسلامية في مواجهة تحدّيات العصر-خطب وكلمات-، نشر المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق، جدة. وفي آخر حياته كتب مذكّرات شخصيّة تحدث فيها عن تجاربه الوطنيّة والعالميّة، وسمّى الجزء الأول منها "من مساكن إلى جربة". ومما جاء في مذكّراته رؤيته إلى الوَحدة مع ليبيا وخاصّة أنّه كان طرفا فاعلا –إلى جانب الوزير الأول الهادي نويرة- في إيقاف المعاهدة المبرمة بين الرئيسين الحبيب بورقيبة ومعمر القذافي الوحدويّة بجربة المؤرخة بـ12جانفي 1974. ومنها أيضا حديثه عن تجربته الصّلحية بين إيران والعراق... ولا شك أنّ طبع هذه المذكّرات مفيد جدّ نظرا لخبراته وتجاربه في الميدان السياسي داخليا وخارجيا.

توفّي الحبيب الشطي يوم الأربعاء 6 مارس 1991 بمستشفى لابيتيي سالباتريار بباريس إثر عملية جراحية على القلب المفتوح. وأعيد جثمانه إلى تونس ودفن بمقبرة سيدي عبد العزيز بالمرسى.



</doc>
<doc id="128510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128510" title="برنامج نووي مصري">
برنامج نووي مصري

كانت هناك ثلاث محاولات لبناء محطات نووية في مصر

كان عام 1955 م لبناء محطة قدرتها 150 ميغاوات، وتوقفت بسبب حرب عام 1967 م بالإضافة إلى سوء العلاقات المصرية مع الغرب، وكان هذا المفاعل لتوليد الطاقة الكهربائية وإزالة ملوحة ماء البحر

كانت المحاولة الثانية في منطقة سيدي كرير " الساحل الشمالي الغربي المصري " عام 1974 م بعد زيارة نيكسون إلى مصر وغرضه إنشاء محطة نووية بقدرة 600 ميغاوات بنفس الغرضين السابقين، غير أنه اشترط خضوع مصر للتفتيش، لكن الرئيس السادات رفض ذلك.

كانت في منطقة الضبعة الساحل الشمالي الغربي المصري عام 1984 م وقد إتخذ المجلس الأعلى للطاقة القرار بإنشاء ثماني محطات نووية ولكن في العام 1986 م وقع حادث مفاعل تشيرنوبيل في الأتحاد السوفيتي، الأمر الذي كان له رد فعل سلبي على الرأي العام، وقد بقي الموضوع منذ 1986 م حتى الآن...وقد أعلن جمال مبارك في مؤتمر الحزب الوطني الديمقراطى السابق إعادة انطلاق البرنامج النووى المصري عام 2006 وذلك ببناء عدد 3 محطات نووية لتوليد التيار الكهربى وأبدت العديد من الدول تعاونها مع مصر في هذا البرنامج.


</doc>
<doc id="128511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128511" title="محمد الصادق الشطي">
محمد الصادق الشطي

محمد الصادق الشطي (1894-1945) هو محمد الصادق بن محمد بن محمد الشطي. الفقيه الفرضي والأستاذ بجامع الزّيتونة بتونس.
ترجم له أكثر من واحد ومنهم الباحث محمد محفوظ الذي أورد له في كتابه تراجم المؤلفين ترجمة ضافية، نقلها بدوره من مقدمة الطبعة الثانية لكتاب لباب الفرائض بقلم الكاتب الصحفي تلميذ المترجم الشيخ المرحوم محمد المنصف المنستيري في سبع صفحات.

ولد بمساكن بلدة الأشراف (سنة 1312هـ/1894م) واستظهر القرآن وتلقى مبادئ العلوم العربية والشرعية والفرائض والحساب، وحفظ كثيرا من المتون على المؤدّب في الكتّاب الذي لبث فيه ثماني سنوات، وفي هذا الطّور أبدى عناية خاصة ونجابة ملحوظة في دراسة الحساب والفرائض على خلاف المألوف في مثل سنّه. بلغ في الحساب إلى إتقان الكسور العشريّة وتمرّن تمرينا طيبا على العمل بالفرائض.
لمّا بلغ سنّ الرابعة عشرة التحق بجامع الزيتونة في سنة 1907/1325
أخذ عن أعلامه كمحمد الطاهر بن عاشور ومحمد العزيز جعيط وبلحسن النجار وصالح المالقي ومحمد الخضر حسين ومحمد رضوان ومحمد بن يوسف ومحمد النخلي ومحمد جعيط ومحمد الصادق النيفر وصالح الهواري وعثمان المكي التوزري وعلي الشنوفي وسعيد بن فطوش السطيفي وغيرهم.
وتخرج منه محرزا على شهادة التطويع في سنة 1912/1331، وبعد ذلك درّس بجامع الزيتونة بصفته متطوعا مع متابعة دروس التعليم العالي، ثم شارك في مناظرة التّدريس من الطبقة الثالثة، فكان النجاح حليفه. وفي سنة 1921/1340 نجح في مناظرة التدريس من الطبقة الثانية، وفي سنة 1342/1932 نجح في مناظرة التّدريس من الطبقة الأولى بعد وفاة شيخه –المصلح- محمد النخلي. قرن الشيخ محمد الصادق بين التّدريس والتّأليف. وكتب في علم الفرائض الذي برع فيه وفي علوم التّربية وفي الفقه

لباب الفرائض وجمع فيه بين الفقه والحساب والعمل، وألحق به من الجداول والتمارين ما يعين الطالب ويوضح له الموضوع تمام الوضوح، كان مقررا تدريسه على طلبة المرحلة الثانوية من التعليم الزيتوني. طبع للمرة الأولى بتونس سنة1353/1934، وطبع مرة ثانية بمطبعة الإرادة سنة1951/1370، وبمطبعة المعارف بسوسة، وبدار الغرب الإسلامي ببيروت لبنان سنة1988. - الغرّة في شرح فقه الدّرّة وهو شرح على قسم الفرائض من منظومة الدرة البيضاء للشيخ عبد الرحمان الأخضري الجزائري، وجعل لها خاتمة في تصحيح الفرائض بأسلوب سهل، وكان مقرّرا تدريسه على طلبة السّنة الرّابعة من تعليم المرحلى الابتدائية الزيتونية، وطُبع بتونس سنة1355هـ. - روح التّربية والتّعليم، وقد كُلّف بتدريس هذه المادة في وقت كانت المؤلفات فيه قليلة باللغة العربية وهي على قلتها يعز ورودها إلى تونس، فرجع إلى ما كتبه الأقدمون في ثنايا مؤلّفاتهم مما له صلة بهذه المادة ومستفيدا من تجاربه في التدريس مدة تفوق الثلاثين عاما. وقد طُبع هذا الكتاب بتونس دون ذكر تاريخ ويبدو أنّه سنة1363هـ/1944م. - تهذيب وتحرير إيضاح السالك في قواعد الإمام مالك للونشريسي صاحب المعيار. طغى عليه المرض في السنوات الأخيرة من عمره إلى أن أودى بحياته في 21ربيع الثاني 1364هـ/4أفريل1945م ودُفن بتونس.

المراجع: الزركلي، الأعلام، 6/162، محمد الصالح المهيدي، في مجلة الثريا بتونس ربيع الآخر 1364م، محفوظ، تراجم المؤلفين التونسيين، رقم292، 3/196-197، بوذينة، مشاهير التونسيين، 525، محمود شمام ومحمد العزيز الساحلي، شيوخ الزيتونة في القرن الرابع عشر الهجري، تونس1421/2000، والترجمة كتبها محمد العزيز الساحلي بين ص45وص50. رويس، منير، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="128512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128512" title="محمد العذاري">
محمد العذاري

هو محمد بن الحاج علي بن الحاج حسين العذاري. هو فقيه زاهد وإمام خطيب. 
ولد في مدينة مساكن في منطقة الساحل التونسي ونشأ بها وتعلم في مساجدها وقرأ على شيوخها ومنهم الشيخ أحمد بن الصغير الذي انتفع به وقام مقامه في التدريس.

برع في الكتابة ونسخ الكتب وقد اطلعت على نسخة من مختصر خليل مكتوبة بيده يقول إنها إنّها كتبها لنفسه وتاريخ نسخ الجزء الثاني من الكتاب هو آخر شهر شوال لسنة1222هـ أي ما يوافق 1807م، أي أنّ عمره آنذاك كان اثنتين وثلاثين سنة. 
ونظرا لمكانته العلمية فقد اختاره أهل بلده في خطة إمامة الجامع الكبير خلفا للشيخ محمد بن عبد الكريم الذي تنازل لفائدته عن خطة الخطابة. وواصل مهمة الخطابة في الجامع الكبير إلى أن توفي وخلف ابنه محمد في نفس الخطة. وإلى جانب الخطابة كان الشيخ العذاري يدرّس بالجامع الأوسط ويلقي الدروس في الحديث والفقه، وكان يُعرف بحبه لتدريس كتاب مختصر البخاري، وكتاب رسالة ابن أبي زيد القيرواني في الفقه. 
اشتهر الشيخ العذاري بالصلاح والزهد حتى اعتقد الناس في بركته. إلا أنه لم يتمكن من منع مشاركة عدد من أهل مساكن في الثورة ضد الباي عام 1864 رغم وعظه للثائرين وتحذيرهم من أخطار الفتن وويلاتها. 
ونقل المؤرخ ابن أبي الضياف في كتابه إتحاف أهل الزمان في الجزء الثامن قول الثائرين الرافضين لوساطته: «لو يأتينا نبي ما نقبله». وقالوا أيضا لما أتاهم الشيخ عبد الوارث المدني يعظهم ويحذرهم من الثورة: «ما بال هؤلاء يرسلون إلينا في البباصين وفي بلدنا بباص يبكي كل يوم في الجامع».

توفي الشيخ العذاري يوم 3 رمضان 1281هـ/1865م بمساكن وقد أخطأ ابن أبي الضياف في تحديد الوفاة بسنة 1282للهجرة. ودفن في مقبرة جنوب المدينة صارت تُعرف به إلى الوقت الحاضر. وواصل الناس الاعتقاد في بركته فبنوا قبة على قبره وكثفوا من زياراته خاصة في المواسم الدينية.



</doc>
<doc id="128513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128513" title="محمد القزاح">
محمد القزاح

محمد بن علي بن عمر بن أحمد بن حسن القزاح ( 1822 - 1905 ) الشهير بـ محمد القزاح, هو الفقيه الزاهد المعروف بالشيخ القزاح. وتختلف المصادر في ذكر اسمه والصحيح ما أثبتّ. ولا بدّ من تصحيح ما ذكره ابن أبي الضّياف في إتحافه من أنّه أبو عبد الله محمد ابن الشيخ محمد القزاح. 
ولد بمساكن سنة 1238 هـ/1822م في عائلة متعلّمة إذ يلقّب جدّه علي بالفقيه، وأبوه عمر بالقارئ. تعلّم بمساكن وقرأ على الشيخ محمد -الذي ترجمت له في هذا الكتاب- وسلك منهجه في الزهد والصلاح. برع في الفقه والنحو وبقي يدرّس كتاب مختصر خليل في الفقه بالجامع الأوسط، ويقال إنه كان يحفظه رغم ضخامته مما يدل على قدرة فائقة في الحفظ والفهم. وكان يدعو الله أن يعينه على حفظ هذا الكتاب وعبّر عن ذلك في الأبيات التالية من قصيدته: تفضّل على المحجوب بالكشف للغطا على قلبه حتى يلذّ بذوقتـي فذا العلم مقر وما بثمرته التــي تكون دواه من ذنوب عظيمة خصوصا بعلم الفقه في الدّين كلـه فيا فرحتي إن جاد لي ببغيتي خصوصا بتأليف الإمام الذي بـدا لنا نفعه شرقا وغربا ببثّتـي عنيت به محبوبي وهو خليلهــم فيا حسن ما خلّ وزائد فرحتي تكرّم عليّ يا إلهي بجمعـه حفظا وفهما واتّباعا وخدمتي وقيل إنّ الشيخ محمد القزاح ختم تدريس كتاب مختصر خليل أربع مرّات في حياته، وتوفّي أثناء تدريسه له في المرّة الخامسة. فأتمّه تلميذه الأكبر محمد بللونة. كما كان الشيخ محمد القزاح يدرّس كتاب السنوسية في التّوحيد ولمّا جلب له تلميذه محمد بللونة كتاب الجوهرة وأعجب به، صار يلقي دروس التّوحيد منه. وقيل إنّه أتمّه ستّ مرّات.

فاقت شهرة الشيخ محمد القزاح مدينة مساكن لتعمّ كامل منطقة الساحل حيث كان يأتيه الناس يستفتونه في المسائل التي تعترضهم في حياتهم. وأورد الشيخ محمد مخلوف في كتابه القيم شجرة النور الزكية معلومة تدل على مكانة الشيخ القزاح في نفوس أهل الساحل. ووجدنا المعلومة في الترجمة المخصصة للشيخ أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي زيد المنستيري الفقيه العالم الصالح الذي كان يقوم بشؤون القصر بالمنستير. وقال الشيخ مخلوف: "توفي (الشيخ المنستيري) سنة 869هـ/1464م ودفن بمقبرة المنستير قريبا من شاطئ البحر عليه بناء حفيل. ولما خشي عليه من البحر نقل لموضع آخر بالمقبرة وبني عليه بناء حفيل. أما البناء الأول فأخذه البحر بعد النقل ولم يبق له أثر. وكان الذي تولى نقله هو الشيخ الصالح محمد القزاح المساكني سنة 1310هـ/1892م.".

خلّف الشيخ القزاح آثارا مكتوبة ما زالت باقية لكنها لم تطبع ، ذكرها محمد بوذينة في مشاهير التونسيين وهو كتاب كبير نظم فيه أغلب المسائل الفقهية. وشرح فرائض الدرة البيضاء للشيخ عبد الرحمان الأخضري الجزائري. وكنّش دوّن فيه رحلته إلى الحج. كما أنّي عثرت له على نسخة من قصيدة شعرية مخطوطة تداولها تلاميذه من بعده وهي قصيدة في التوحيد والزهد تعدّ حوالي مائة بيت شعري، وسأوردها كاملة في آخر الكتاب ومطلعها التّالي: 
حمدت الذي من قال أدعوني أستجب أنا الرّب فعّال لما في مشيئتــي 
حمدت الذي من في السماء بقهـره على كل خلق في الوجود وسطوتي

توفي الشيخ محمد القزاح يوم 5شوال سنة 1323 هـ/1905 م وكانت جنازته مشهودة حضرها أهل بلده وعدد من علماء الساحل التونسي.

مخلوف، شجرة النّور، 258و417-418، محفوظ، تراجم المؤلفين التونسيين، رقم 439، 4/77-80، بوذينة، مشاهير التونسيين، 564-565. رويس، منير، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="128514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128514" title="سالم محجوب">
سالم محجوب

سالم محجوب (توفي بعد سنة 1826) هو سالم بن أحمد محجوب أصيل مدينة مساكن. فقيه وقاضي تونسي. 

وهو ابن عم رئيس الإفتاء المالكي الشيخ محمد بن قاسم محجوب المتوفى سنة 1827. ولد وتعلم بمدينة تونس. سُمي قاضيا في مدينة بنزرت سنة 1814. ثم في عين قاضيا في باردو ومكث في خطته مدة خمسة أعوام ونيف. 

وكان مقربا من الباي حمودة باشا (1814-1824) فانتخبه لقضاء الحاضرة تونس عوضا عن الشيخ إسماعيل التميمي الذي وقعت ترقيته إلى خطة الإفتاء. واستمرت ولايته لقضاء الحاضرة مدة سبعة أعوام حصلت له فيها خلافات مع زملائه أعضاء المجلس الشرعي المالكي حتى آل الأمر إلى رفع شكاية به إلى الباي حسين بن محمود (1824-1835) من أعضاء المجلس لعدم رجوعه في أحكامه إلى رأي أهل العلم من المفتين وتصميمه على ما يظهر وإن خالف النص في نظرهم. 

يقول ابن أبي الضياف في إتحاف أهل الزمان: "ومن لفظ مكتوب الشكاية الفقرة التالية: هذا وإن قاضيك الذي قدمته لفصل الخصام قد غير الأحكام تارة عمدا وأخرى لاتباع الأوهام. وحسبنا إنهاء ذلك لحضرتكم. والسلام.". واستجاب الباي حسين لهذا المطلب وأخره عن الخطة يوم 10 جوان 1826 وأسند خطة قضاء الحاضرة إلى الشيخ عمر بن المؤدب. وكان سالم محجوب إماما خطيبا بجامع باب الجزيرة الدخلاني المعروف بجامع حرمل أو جامع القنطرة. وتولى ابنه إمامة نفس الجامع من بعده. لا ندري سنة وفاة الشيخ سالم محجوب بالتحديد وكل ما نعرفه أنه عاش بعد سنة 1826 وهي سنة تأخيره عن خطة القضاء.

المراجع: ابن أبي الضياف، إتحاف أهل الزمان، 3/158.محمد بن الخوجة، معالم التوحيد، .- محمود شمام، أعلام من الزيتونة، 23-24. رويس، منير، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="128515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128515" title="قاسم محجوب">
قاسم محجوب

قاسم محجوب فقيه مفتي بتونس.

ترجم له الشيخ محمد مخلوف في كتاب شجرة النّور الزكية فقال هو: "أبو الفضل قاسم المحجوب المساكني مولدا ودارا التونسي قرارا، الفقيه العلامة المحقق الفهامة القدوة الأمين الحامل راية المذهبين باليمين. 

قرأ ببلده (مساكن) على الشيخ علي بن خليفة ثم رحل إلى تونس وأخذ عن الشيخ محمد زيتونة وغيره. وعنه أخذ أبناء محمد وعمر والشيخ صالح الكواش ومحمد بن سعيد الحجري وجماعة. 

تولى خطة التدريس مدة الباشا صاحب المدارس ثم الفتيا ثم كبير المفتين مدة الأمير علي باي". وذكر الشيخ علي النيفر في كتاب عنوان الأريب أن قاسم المحجوب كان يملك كنشا في النوازل الفقهية ورثه ابنه محمد قبل أن يأخذه ابنه الآخر عمر وهو الذي كان قد تولى قضاء الجماعة والإفتاء بتونس. 

توفي الشيخ قاسم محجوب سنة 1190هـ/1776م ودفن بمدينة تونس، وخلف أولادا وأحفادا من العلماء والمتعلمين، وأشهرهم ابنه محمد المفتي وابنه عمر قاضي الجماعة، وحفيده الموثق محمد بن محمد وحفيده الموثق كذلك سليمان بن عمر.



</doc>
<doc id="128516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128516" title="عمر محجوب">
عمر محجوب

عمر بن قاسم محجوب (توفى في محرم سنة 1222هـ/أبريل 1807م) فقيه وقاضي تونسي.

فقيه وقاضي الجماعة بتونس. بلغ مرتبة عالية من الرقي في القطر التونسي، وكان يقيم بالعاصمة تونس، ويفخر بانتمائه إلى مساكن. 

ترجم له الكثيرون منهم الشيخ محمد مخلوف في كتاب شجرة النّور الزكية فقال هو: " قاضي الجماعة أبو حفص عمر بن الشيخ قاسم المحجوب الإمام العلامة العمدة الفعامة الفقيه البارع في المعقول والمنقول الماضي القلم. أخذ عن والده والشيخ حمودة بن عبد العزيز والشيخ الغرياني وغيرهم. وعنه الشيخ إبراهيم الرياحي والشيخ إسماعيل التميمي وغيرهما...". 

كما ترجم له محمد النيفر في كتاب عنوان الأريب ونقل عنه أخبارا عديدة تبرز مكانته في المجتمع وعلاقته بالدولة ننقل منها مقتطفات لأهميتها وطرافتها.تحدث عنه صاحب عنوان الأريب وقال: "له الباع المديد في سائر العلوم خصوصا علم التوثيق، والمنزلة السامية في التطبيق. 

ومن نثره ما كاتب به أمير عصره يعلمه بثبوت هلال رمضان، كما كان يقول الشعر في أغراض ومواضيع متعددة فيكتب في التهاني ويكتب في الرثاء عند الوفاة. فقد ترك شعرا يهنئ فيه الأديب محمد الدرناوي بتوليه رئاسة الكتاب في دولة الأمير علي باي. وترك رثاء في الشيخ محمد بن حسين بيرم المفتي الحنفي الأول المتوفى سنة 1214هـ 1799 ورثاء الشيخ محمد بن حسين البارودي المفتي الحنفي المتوفى سنة1216هـ(1801م). 

الشيخ عمر محجوب تخلّد ذكره أيضا بابنه سليمان الذي اشتغل بالتوثيق ووصار مكينا في قصر البايات وبلغ درجة كاهية رئيس الكتبة. لكنه امتحن بسبب تراكم الديون وسجن ببيت الضياف بباردو مدّة وانفصل عن قلم الإنشاء ثم لازم داره مدة قبل أن ينخرط في سلك المفتين. وذكره ابن أبي الضياف ولقبه بالشريف واختصر مكانته بقوله: " وكان فقيها كاتبا، ناثرا خيرا عفيفا وجيها ماجدا ذا وقار إلى أن توفي سنة 1267هـ سبع وستين ومائتين وألف (1850-51م)". 

توفي الشيخ عمر محجوب موفى ودفن بتونس.



</doc>
<doc id="128517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128517" title="محمد محجوب">
محمد محجوب

هو محمد نجيب محجوب فقيه إمام وخطيب بتونس. أصله من مساكن ولد وعاش بسوسة في عام 1980 والده الشيخ قاسم هو الذي تحوّل من مساكن إلى تونس واستقرّ بها. وقد ترجم له الشيخ محمد مخلوف في كتاب شجرة النّور الزكية فقال هو: «أبو عبد الله محمد ابن الشيخ قاسم المحجوب الإمام الألمعي العلامة المحقق اللوذعي الفهامة المتفنن في العلوم الفقيه الحافظ لمسائل المذهب، تقدم للفتيا مع أبيه أيام الباشا علي بن حسين باي ثم رئيس المفتين. أخذ عن والده والشيخ الشحمي والشيخ الغرياني وغيرهم وعنه الشيخ محمد بن سعيد وغيره». وكان محمد بن قاسم المحجوب مستقرا بالعاصمة ليس له علاقة بمساكن إلا علاقة حب مسقط رأس الآباء والأجداد. واشتهر أيضا بابنه محمد الذي برع في الفقه وتصدر للتوثيق وتقدم لخطة الفتوى وحافظ على مكانة عائلته العلمية. واختصر ابن أبي الضياف مكانة ابنه العلمية والاجتماعية بقوله: «وكان وجيها مشاركا ماجدا من بيت علم وشرف كريم النفس عالي الهمة مهيبا. ولم يزل على حاله مقتديا بآله إلى حين انتقاله أواخر ذي القعدة من سنة 1263هـ ثلاث وستين ومائتين وألف (أوائل نوفمبر1847م) تعالى». توفي الشيخ محمد بن قاسم المحجوب سنة 1243هـ/1827م وترك أبناء وأحفاد بلغوا أبلغ درجات المجد العلمي.

محمد مخلوف، شجرة النور الزكية، 1/370 وحول محمد بن محمد بن قاسم محجوب، انظر ابن أبي الضياف، إتحاف أهل الزمان 8/63. رويس، منير، صفحات من تاريخ مساكن.


</doc>
<doc id="128518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128518" title="حسن المقرون">
حسن المقرون

حسن بن عمر المقرون 1872. قائد عسكري شهير في عهد البايات. تحدث عنه ابن أبي الضياف في إتحاف أهل الزمان وخصص له ترجمة مطولة نذكرها هنا لأنها أشمل ترجمة تخص هذه الشخصية السياسية المساكنية. 
« الأمير الشريف أبو محمد حسن ابن الشريف الوجيه أبي حفص عمر المقرون المساكني. هذا الفاضل من أعيان بيوت الشرف بمساكن، من كبار بلدان الساحل، ولوالده رفعة وسمعة بها. واختير للخدمة العسكرية ليكون أسوة لأمثاله من الأعيان، وخدم بالمحمدية من أنباشي وتدرج في سلم الخدمة إلى أن صار أمير لواء. وأقبل في مبادئ أمره على تعلم الصناعة الحربية بجد واجتهاد حتى صارت هذه الصناعة طبيعة من ذاته، والاشتغال بها أكبر لذاته. وكان المشير أبو العباس أحمد باي يعرف منزلته ويوليه ما يناسبها من الحظوة والتقريب زيادة على حظوة أبيه المعروفة المسلمة في بلاده. وأعطاه المشير أبو العباس أحمد باي الدار التي بناها الوزير شاكير صاحب الطابع ببلد مساكن. وله في خدمة الدولة آثار مشهورة وأخبار مذكورة. ووجهه الباي صاحب القانون إلى بلده مساكن في فتنة الاثنين والسبعين، وخرج منها خائفا يترقب لأن الأمر يومئذ بيد العامة وأخوه وأمثاله يومئذ تلعب بهم أيدي العامة وأهل البطالة، حتى ما كان لطف الله بهذه الإيالة وخروج الوزير أبي العباس أحمد زروق بالمحلة وقهره للعامة بالساحل. وربما يقول القائل إن هذا اللطف من الله نعمة لكن في طبها نقمة أبادت الساحل وثروته وتركته كأمس الدابر، وهرب أخوه، لما سل سيف انتقام المحلة، إلى دار قنصل الأنقليز بسوسة، ووراءه عقارب السعايات ، وانتاشه القنصل وأجاره من ذلك العدوان، وطولب بعين من المال يدفعه معجلا، وتلونت الأقوال في ألقاب جوره، وهو السبب في خروجه من هذا القطر. وكان في أيام القانون تقدم رئيسا على ضبطية الحاضرة، فزانها وضبطها ورتب أسباب الأمن والراحة، فقصرت الأيدي العادية وأمنت الساحة، وكان تقدمه لهذه الرئاسة في شعبان سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف (فيفري1862م) بإشارة الوزير المنصف أبي محمد خير الدين، وكانت ولايته من ألطاف الله بهذا القطر. وذلك أنه في فتنة الاثنين والسبعين والهرج الذي وقع في البلاد، وكانت سفن الفرانسيس يومئذ بحلق الوادي، وطلبوا النزول للبر للإعانة، ولم يوافقهم الباي، وقع من بعض الأوباش من سفلة العامة التي إذا اجتمعت ضرت وإذا افترقت نفعت، وفيهم جم غفير ممن له رغبة في فتنة تقع في البلاد لفائدة تخصه، وحرك بعض الصبيان لخطف شيء من ثياب بعض اليهود قرب باب البحر، فطار إليه الخبر وهو بالدريبة، فخرج في الحين راجلا ومعه غالب الضبطية إلى باب البحر، وتمكن ببعض الصبيان وأنفار من الذين انخرطوا في سلكهم وأتى بهم للدريبة وحكّم في أبشارهم الضرب بالعصي أمام الدريبة في شارع المارة، ليرى مبصر ويسمع واع. وبات تلك الليلة يدور في البلاد راجلا وملأ السجن من هؤلاء، ومنهم من أعاد له الضرب. وكان الضرب يومئذ محجورا، فكاتب الباي بأنني الآن أضرب بالعصا على خلاف القانون، ارتكابا لأخف الضررين، وأنا بين يديك غدا والآن. وأنجى الله هذه الحاضرة على يد هذا الشريف من نهب وسفك دماء، وسفن الفرانسيس بشاطئها ويعلم الله ما وراء ذلك. ومن الغد شكره كل ساكن في البلاد من أهلها ومن غيرهم، وشكره الباي ورجال دولته. ولو لم يكن له من المآثر إلا هذه لكفته في دينه ودنياه. ومع ذلك لزمه الهروب إلى دار قنصل الأنقليز ارتكابا لأخف الضررين. وسافر مع أخيه على يد القنصل إلى طرابلس ومنها إلى مصر واستقر بها. وكاتبه الباي وأمّنه، فرجع يقوده إيمان حب الوطن. واستعمله الباي على بنزرت فسار فيها بحزمه وإنصافه وما يحمد من أوصافه. وكان يقرب إلى الأمية شغلته العلوم العسكرية عن إتقان الكتابة وتوابعها، ثم أنهكه ضعف البدن وشيخوخة السن وألجأه ذلك إلى الاستهفاء وقبل منه.ولم يزل على مقامه واحترامه، وامتحن قبيل وفاته بقطع رجله لمرض أصابه، وخرج الأطباء يومئذ متعجبين من ثباته وصبره، قريبا من قطع رجل عروة بن الزبير. وكان شهما حازما، نقي العرض، بعيدا عن التصنع، نزيه النفس عن المطامع التي تدنس النفس والخطط والرئاسة، عالي الهمة يقدم أدنى مصلحة عمومية على أعظم مصلحة تخصه، ناهيك عن أخلاق علوية، ونفس عظامية عصامية، وهمة من المطامع برية. ولم يزل على جميل حالاته، رافلا في جميل صفاته، إلى آخر ساعاته، وذلك في أشرف الربيعين من سنة 1289 تسع وثماني ومائتين وألف (ماي 1872م)، وعزم أخوه على حمل جسده الشريف إلى تربة آله ببلد مساكن، فمنعه الباي خوفا على بدنه من التغيير بحر الصيف، وإكرام الميت الدفن. ودفن بالسلسلة كأمثاله، قابله الله بالرحمة والرضى.».



</doc>
<doc id="128521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128521" title="مارفولو غاونت">
مارفولو غاونت

شخصية خيالية من شخصيات رواية هاري بوتر. مارفولو جاونت ابن سالازار سليذرين وجد اللورد فولدمورت لأمه يتسم بعرق من الاختلال والعجرفة والاعتقاد الجنوني في فكرة نقاء الدم كما يعرف باهتمامه الزائد ببعض المتاع الذي ورثه عن أجداده عن اللورد سليذرين له ابن وابنة (مورفين غاونت) و(ميروب غاونت).
يظهر بشكل عابر عندما يرى هاري في سنته السادسة ذكريات توم ريدل.

الظهور الأول: الأمير الهجين



</doc>
<doc id="128523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128523" title="ميروب غاونت">
ميروب غاونت

ميروب ابنة مارفولو غاونت أم اللورد فولدمورت كانت حياتها وفقا للقصة تعيسة جدا بسبب معاملة والدها وشقيقها السيئة لها جسديا وعاطفيا قد كان والدها دائما يشبهها بأشياء قبيحة مثل سكويب أو عامية وأشياء أخرى وليس معروفا إذا كانت ميروب قد دخلت مدرسة هوغورتس للسحر أم لا، أحبت ميروب توم ريدل الأب وهو عامي وسيم كان ابن مالك الأرض الرئيسي.

تزوجت به بعد ذهاب أبيها وأخيها إلى أزكبان في ظروف غامضة لأنه توم ريدل الأب كان مخطوباً من أمراة تدعى سيسيليا, وقد أنها استعملت وصفة حب أو تعويذة تحكم يعتقد هاري بوتر بأن ميروب قد استعملت تعويذة التحكم على توم ريدل بينما يعتقد دمبلدور بأنها قد استعملت وصفة الحب لأن ذلك سيبدو رومانسيا أكثر بالنسبة لها وبعد أن تزوجت به قامت هي وتوم ريدل بالهرب إلى لندن.

ولسبب غامض قامت ميروب بايقاف مفعول السحر على زوجها وقد كانت حامل لأنها على ما يبدو سئمت من عيش حياة مزيفة وربما فعلت ذلك أملا بأن زوجها قد أحبها فعلا أو أنه على الأقل سيبقى من أجل خاطر أبنه الذي لم يولد بعد ولكن ذلك لم يحدث أبدا فقد تركها توم ريدل الأب وهي حامل بطفله وعاد إلى منزل والديه وانتشرت شائعات أنه تم خداعه أو الاحتيال عليه, رغم أنه لم يستطع استعمال الكلمات الصحيحة "أنه تم سحره.

و بعد أن هجرها زوجها وهي حامل عاشت ميروب فقيرة في شوارع لندن تبيع كل أشيائها الثمينة لتتمكن من العيش وباعت أيضا قلادتها الثمينة التي ورثتها من عائلتها لأحد السحرة بمقابل عشرة جنيهات ورغم أن القلادة كانت ثمينة جدا إلا أنها ربما لم تكترث فقد كانت مكسورة الخاطر وأحلامها كلها قد تلبدت وقد توقفت عن استخدام السحر فجأة ورغم أنها كان بأمكانها استخدام السحر لتنقذ نفسها ألا أن حسب أعتقاد دمبلدور بأن تعاستها الشديدة لربما أستنزفت كل قدراتها السحرية، ولدت باللورد فولدمورت في ليلة رأس السنة في ملجأ للعامة.

وقد كانت أمنيتها الأخيرة: أتمنى أن يصبح مثل أبيه, ثم أوصت بأن يسمى توم مارفولو ريدل. ماتت بعد ساعة من ذلك ورغم أنها كان بأمكانها العيش ألا أنها قد أختارت الموت بغض النظر عن كونها تملك طفلا كان سيحتاجها بالرغم من حياتها البائسة التي ظلمتها يرى دمبلدور بأن ميروب قد فقدت الأمل في العيش بسبب كونها عاشت معظم حياتها تعيسة وأنها لم تكن أيضا تملك الشجاعة التي كانت تملكها والدة هاري بوتر وحسب رأي مؤلفة القصة ج.ك.رولينغ بأنها لو عاشت وربت أبنها لكان قد أصبح مختلفا عن ما هو عليه حاليا في القصة.


</doc>
<doc id="128524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128524" title="عنفة">
عنفة

العَنَفَة أو التُّرْبِين أو التُّرْبِينة هو جهاز ذو عضو دوّار، يديره سائل أو غاز متحرّك، مثل الماء، البخار، الغاز أوالهواء. تُغَيِّرُ العَنَفَة الطاقة الحركيّة لمائعٍ مَّا إلى نوعٍ خاصٍ من الطّاقة الحركيّة وهي طاقة الدوران التي تُستخدم لتحريك الآلات. توصّل العنفة الطاقة الميكانيكية إلى الآلات الأخرى عن طريق دوران المحور الدّوار Rotor. 
توفّر العنفة الطّاقة لآلات مختلفة، منها المولّدات الكهربائيّة ومضخات الماء. وفي الواقع، تنتج المولّدات التي تحرّكها عنفات معظم الكهرباء المستخدمة في إضاءة المنازل وتشغيل المصانع. وتؤدي العنفات التي تُشغّل مضخّات الماء دورًا مهمًّا في مشاريع الرّي في جميع أنحاء العالم. وتستخدم العنفات كذلك لتدوير مراوح السّفن، وتُعدُّ جزءًا مهمًّا في محرّك الطّائرة الّنفّاثة.
ولها تُحرق أنواعٌ من الوقود مثل الزّيت والغاز الطبيعي. فبدلًا من استخدام الحرارة لإنتاج البخار ـ كما في عنفات البخار ـ فإن عنفات الغاز تستخدم الغازات الساخنة مباشرة. وتُستخدم عنفات الغاز لتشغيل المولدات الكهربائية، والسفن، وسيارات السباق، كما تستخدم في محركات الطائرة النفاثة.

العنفات البخارية،الغازية والمائية عادة تحتوي على غلاف حول ريش المروحة التي تجمع وتتحكم بعمل السائل. يعود الفضل في اختراع العنفة الغازية إلى المهندسين البريطانيين السير تشارلز بارسونس (1854-1931)،لإختراعة العنفة التفاعلية والمهندس السويدي غوستاف دي لافال (1845-1913)،لإختراعة العنفة الاندفاعية. التوربينات البخارية الحديثة تستخدم العنفات التفاعلية والاندفاعية في نفس الوحدة،نموذجياً تختلف درجات التفاعل والاندفاع من أصل الريش إلى محيطها الخارجي.

جهاز شبية بالتوربين ولكنه يعمل بالعكس مثال المدفوع هو المضخة أو ضاغط الغاز. ضاغط الغاز المحوري في العديد من التوربينات الغازية هو خير مثال على ذلك. أيضا تستخدم هنا التوربين الانفعالي والتدافعي مره أخرى، في ضاغطات الغاز الحديثة، درجة التفاعل والاندفاع تختلف من أصل الريش إلى محيطها الخارجي.

صاغ كلاود بوردن مصطلح تيربو من اللاتينية أو فورتكس خلال مسابقة هندسية في 1828. صنع بينوا فورينرون أول عنفة مائية عملية،وهو طالب من طلاب كلاود بوردن.

يحتوي السائل العامل على طاقة الوضع ضغط الرأس الهيدروليكي وطاقة حركية (السرعة الرأسية). يمكن للسائل أن يكون قابل لانضغاط أو غير قابل للضغط. توظف بعض المبادئ الفيزيائية لتجميع طاقة هذه العنفات.

هذه العنفات تغير إتجاه التيار للسوائل عالية السرعة أو تدفق الغاز. مما يؤدي إلى دوران التوربين ويترك السوائل تجري معا طاقة حركية معدومة. لا يوجد هناك تغير ضغطي لسوائل أو الغازات في دوارات الريش للتوربين (الريش المتحركة)،كما في حالة العنفات الغازية أو العنفات البخارية،كل الضغط المنخفض يأخذ مكانة في الريش الثابتة (الخرطوم).
قبل الوصول إلى العنفة،يتغير ضغط الرأس الهيدروليكي للسوائل إلى سرعة رأسية من خلال تسريع السائل معا الخرطوم. عنفات بيلتون ويلس ودي لافال تستخدم هذه العملية بشكل خاص. لا تتطلب العنفات الاندفاعية غطاء الضغط حول الدوار بما أن تدفق السائل ينشأ من الخرطوم قبل وصولة إلى الريش على الدوار. يشرح قانون نيوتن الثاني عملية نقل الطاقة للعنفات الاندفاعية.

تقوم هذه العنفات بتطوير عزم الدوران عن طريق الرد للغازات أو ضغط السوائل أو الكتلة. ضغط الغازات أو السوائل يتغير كلما تمر هذه الموائع على الريش الدوارة للعنفة. لهذا نحتاج لغطاء الضغط لاحتواء المائع بينما يعمل على مراحل العنفة أو يجب أن تكون العنفات مغمورة تماما بتدفق الموائع (مثل العنفات الهوائية). الغطاء يحوي ويوجه المائع العامل. أغلب العنفات البخارية تستخدم هذه الطريقة. بالنسبة للمائع العامل القابل لانضغا، تستخدم العنفات مراحل متعددة بكفاءة عالية للأستفادة من هذه الموائع. قانون نيوتن الثالث يشرح أنتقال الحرارة في عنفات رد الفعل.




</doc>
<doc id="128526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128526" title="فلين">
فلين

الفلين مادة تستخرج من لحاء شجر بلوط الفلين، وهي مادّة إسفنجية خفيفة الوزن، وهي لا تمتص الماء بسهولة ويمكن ضغطها إلى حد كبير، غير أنها تعود إلى حالتها الأولى بعد أن يزول الضغط. وقد استعمل الناس الفلين منذ القرن الرابع ق. م. وقد ارتدى الرومان الصنادل الفلينية، كما استعملوا الفلين لتعويم مراسي السفن وشباك الصيد. وقد صُنِعت سدادات الفلين منذ القرن السابع عشر الميلادي.

شجرة الفلين بلوط حي، ويعني هذا أنها دائمة الخضرة على مدار العام. وتنمو هذه الشجرة بكثرة في البرتغال وأسبانياو الجزائر و معظم دول المتوسط حيث ينتج معظم محصول الفلين. وتُعد إيطاليا ثالث دولة في الأهمية من حيث إنتاج الفلين. وقد زرِعَت شجرة البلوط الفليني في أجزاء من كاليفورنيا، في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي الهند.

شجرة البلوط الفليني تمد العالم بمعظم منتجات الفلين، والفلين يجمع من قلف الشجرة ويقشر القلف كل 8 إلى 10 سنوات دون أن تتلف الشجرة. والطبقة الخارجية من القلف ميتة ويفصلها عن القلف الداخلي الحي طبقة من الخلايا المقاومة للماء تسمى فيلوديرم. ولهذه الخلايا جدران رقيقة تصبح فيما بعد كثيفة وشمعية. وتعيش شجرة البلوط من 300 إلى 400 عام، لكنها نادرًا ما تنمو في الطول إلى أكثر من 15م.

ينبغي أن يبلغ عمر شجرة الفلين حوالي 20 عامًا، حتى تصبح كثافة قلفها قابلة للقشر. وتسمى الطبقة الأولى من القلف، التي تقشر لأول مرة، القلف البكر. ويقشر العمال القلف في يونيو ويوليو وأغسطس. ويمكن أن تقشر الشجرة مرة كل 8 إلى 10 سنوات. وبعد أن ينزع القلف مرتين تعطي الشجرة نوعًا جيدًا من الفلين.

ويستعمل قاشر الفلين بلطة بمقبض طويل ليقطع من القلف أجزاء مستطيلة ممتدة من أعلى الفروع السفلى إلى قاع الشجرة. وترفع أجزاء القلف بعناية بالطرف المشكل لمقبض البلطة. وتستمر الأدمة الفلينية الجديدة في التكون، ولذلك فإن نتاج الفلين يكثر بعد كل عملية قشر. ولكن لاينمو الفلين ثانية، في منطقة أتلفت فيها بلطة القاشر الطبقة الداخلية الحية من القلف نحو الكامبيوم. فالخلايا في هذا النسيج تنقسم لتكون طبقات جديدة من الخشب وخلايا القلف. تغلى شرائح الفلين المقشور، وتكحت الطبقة الخارجية الرملية الخشنة. ويذيب الغليان حمض التانيك ويفصله عن الفلين، وتنعم المادة حتى تصبح الشرائح قابلةً للتمديد والطي في حزم. ويصنف الفلين، قبل شحنه في السفن، طبقًا لنوعه وكثافته.

يستعمل معظم الفلين كمادة عازلة. ولهذا الغرض يجمع ويضغط في شكل ألواح وأغطية أنابيب. وبهذا الشكل يغطي الفلين الجدران وأنابيب التجميد لآلاف النباتات المخزونة المبرَّدة، ومصانع حفظ اللحوم، ومصانع الآيس كريم، وتنقية الزيت. ويطفو الفلين في الماء، ومن هنا فهو يستعمل في صناعة الطوافي وعوامات شباك الصيد. وتُصنع مشمعات الأرضيات بمزج مسحوق الفلين مع زيت بذرة الكتان، ويُنْشَر هذا المعجون فوق قماش القنَّب أو الخيش. ويمكن جعل الأرضيات والجدران والسقوف عازلة للصوت باستعمال ألواح الفلين. ومن الاستعمالات الأساسية للفلين استعماله في سدادات القوارير، حيث تستخدم حشيات رقيقة من الفلين، لختم الجزء الداخلى للأغطية المعدنية للقوارير. وبالإضافة إلى هذا يستعمل الفلين في الأغطية العازلة للماء، وفي نسيج البالون، وفي حشو طلقات بنادق الرش. وتحرق نشارة الفلين لصنع الصبغ الأسود الأسباني، أو الأسود الفليني، وهو صبغ يستعمله الفنانون.



</doc>
<doc id="128527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128527" title="شرطة الخيالة الكندية الملكية">
شرطة الخيالة الكندية الملكية

شرطة الخيالة الكندية الملكية ، جهاز أمني مسلح ينفذ القانون ، أنشئ عام عام 1873م.


</doc>
<doc id="128532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128532" title="نقانق">
نقانق

النقانق، ويعرف أيضا باسم السُجُق، هو اللحم المبهر الموضوع في الأمعاء الدقيقة لهذا الحيوان ويتم تحضير السجق من اللحم المفروم بعد إضافة الملح والتوابل. ويعد السجق من لحوم البقر، والطرائد، والدواجن، والعجول، وفي بعض الأقطار من لحم الأسماك. ويتبل السجق بالأعشاب والتوابل (البهارات) مثل: الملح والفلفل الأحمر والفلفل الأسود، والقصعين والثوم والبصل والسكر والزنجبيل. ويحتوي معظم السجق على بعض أنواع الحبوب التي تعمل على تماسكه، وكميات بسيطة من ملح النيتريت لإعطائه نكهة. وملح النيتريت يكسب السجق لونه كما يساعد على تقليل نمو البكتيريا، التي تسبب تسمم الطعام المسمى التسمم الوشيقي(الوشيقية).

وفي الغالب يضغط لحم السجق طوليا داخل غلاف جلدي أسطواني، ويعد الغلاف الطبيعي من أمعاء حيوانات المزارع، ولاسيما الأغنام. وينظف الغلاف قبل تعبئته بعناية ويملح أو ينقع في ماء شديد الملوحة. واليوم، كثيرا ما تستعمل مادة السليلوز
والسجق ولحم السجق من المنتجات المهمة في صناعات التعبئة. ويصنع السجق في المنازل في كثير من البلدان. ويباع نيئا ويطبخ بعدة طرق: بالغلي أو بالقلي في الزيت، أو الشواء. وتشمل أنواع السجق الأخرى، السجق المدخن غير المطبوخ مثل قطع السجق الريفي المتَّصلة بعضها ببعض في حبل طويل، والسجق المطبوخ مثل سجق فرانكفورت، والسجق شبه الجاف مثل السلامي، والسجق الجاف مثل البيبروني، واللحوم الخاصة مثل لحوم اللانشيون.

يحتوي كل 100غ من السجق المطبوخ، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:




</doc>
<doc id="128535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128535" title="معركة ملاذكرد">
معركة ملاذكرد

معركة ملاذكرد (بالتركية: Malazgirt Meydan Muharebesi) هي معركة دارت بين الإمبراطورية البيزنطية والسلاجقة الأتراك في 26 أغسطس 1071 بالقرب من ملاذكرد (ملازغرد حاليا في محافظة موش، تركيا). لعبت الخسارة الحاسمة للجيش البيزنطي وأسر الإمبراطور رومانوس الرابع ديوجينيس دورا مهما في ضعضعة الحكم البيزنطي في الأناضول وأرمينيا، وسمحت بالتتريك التدريجي للأناضول.

جهّز الإمبراطور البيزنطي رومانوس جيشًا ضخمًا يتكون من مائتي ألف مقاتل من الروم والروس والكرج والأرمن والخزر والفرنجة والبلغاريين، وتحرك بهم من القسطنطينية عاصمة دولته واتجه إلى ملاذكرد حيث يعسكر الجيش السلجوقي.

أدرك ألب أرسلان حرج موقفه؛ فهو أمام جيش بالغ الضخامة كثير العتاد، في حين أن قواته لا تتجاوز عشرين ألفًا، فبادر بالهجوم على مقدمة جيش الروم، ونجح في تحقيق نصر خاطف يحقق له التفاوض العادل مع إمبراطور الروم؛ لأنه كان يدرك صعوبة أن يدخل معركة ضد جيش الروم؛ فقواته الصغيرة لا قبل لها بمواجهة غير مضمونة العواقب، فأرسل إلى الإمبراطور مبعوثًا من قبله ليعرض عليه الصلح والهدنة؛ فأساء الإمبراطور استقبال المبعوث ورفض عرض السلطان، وطالبه أن يبلغه بأن الصلح لن يتم إلا في مدينة الري عاصمة السلاجقة.

أيقن السلطان ألاَّ مفر من القتال بعد أن فشل الصلح والمهادنة في دفع شبح الحرب؛ فعمد إلى جنوده يشعل في نفوسهم روح الجهاد وحب الاستشهاد، وأوقد في قلوبهم جذوة الصبر والثبات، ووقف فقيه السلطان وإمامه أبو نصر محمد بن عبد الملك البخاري يقول للسلطان مقوِّيًا من عزمه: إنك تقاتل عن دينٍ وعد الله بنصره وإظهاره على سائر الأديان، وأرجو أن يكون الله قد كتب باسمك هذا الفتح، فالقِهم يوم الجمعة بعد الزوال، في الساعة التي يكون الخطباء على المنابر، فإنهم يدعون للمجاهدين بالنصر، والدعاء مقرون بالإجابة.

وحين دانت ساعة اللقاء في (آخر ذي القعدة 463 هـ/ أغسطس 1071 م) صلّى بهم الإمام أبو نصر البخاري، وبكى السلطان، فبكى الناس لبكائه، ودعا ودعوا معه، ولبس البياض وتحنط، وقال: إن قتلت فهذا كفني.

أحسن السلطان ألب أرسلان خطة المعركة، وأوقد الحماسة والحمية في نفوس جنوده، حتى إذا بدأت المعركة أقدموا كالأسود الضواري تفتك بما يقابلها، وهاجموا أعداءهم في جرأة وشجاعة، وأمعنوا فيهم قتلاً وتجريحًا، وما هي إلا ساعة من نهار حتى تحقق النصر، وانقشع غبار المعركة عن جثث الروم تملأ ساحة القتال.

في المعركة خطب السلطان في جنوده قائلاً:

ولما تقارب الجيشان طلب السلطان من امبراطور الروم الهدنة فرفض، فخطب السلطان في جنوده قائلاً:

ثم ربط ذيل فرسه بيده وفعل العسكر مثله ولبس البياض وقال :

ووقع الإمبراطور البيزنطي أسيرًا في أيدي السلاجقة، وسيق إلى معسكر السلطان ألب أرسلان الذي قال له: ما عزمت أن تفعل بي إن أسرتني؟ فقال: أفعل القبيح. فقال له السلطان: فما تظن أنني أفعل بك؟ قال: إما أن تقتلني وإما أن تشهر بي في بلاد الشام، والأخرى بعيدة وهي العفو وقبول الأموال واصطناعي نائبًا عنك. فقال السلطان: ما عزمت على غير هذا.

أطلق السلطان ألب أرسلان سراح الإمبراطور البيزنطي بعد أن تعهد بدفع فدية كبيرة قدرها مليون ونصف دينار، وأن يطلق كل أسير مسلم في أرض الروم، وأن تعقد معاهدة صلح مدتها خمسون عامًا، يلتزم الروم خلالها بدفع الجزية السنوية، وأن يعترف الروم بسيطرة السلاجقة على المناطق التي فتحوها من بلادهم، وأن يتعهدوا بعدم الاعتداء على ممتلكات السلاجقة.

ثم أعاد السلطان غريمه وأسيره الإمبراطور البيزنطي إلى بلاده، وخلع عليه خلعة جليلة، وخصص له سرادقًا كبيرًا، وأعطاه قدرًا كبيرًا من المال لينفق منه في سفره، ثم أفرج عن عدد من ضباطه ليقوموا بخدمته، وأمر عددًا من رجاله بصحبته حتى يصل إلى دياره سالمًا.

ولم تكد تصل أخبار الهزيمة إلى القسطنطينية حتى أزال رعاياه "اسمه من سجلات الملك"، وقالوا: إنه سقط من عداد الملوك، وعُيِّن ميخائيل السابع إمبراطورًا؛ فألقى القبض على رومانوس الرابع الإمبراطور السابق، وسمل عينيه.
.وهذا ما تم حتي الآن

بعد انتصار المسلمين في هذه المعركة تغيّرت صورة الحياة والحضارة في هذه المنطقة؛ فاصطبغت بالصبغة الإسلامية بعد انحسار النفوذ البيزنطي تدريجيًّا عن هذه المنطقة، ودخول سكانها في الإسلام، والتزامهم به في حياتهم وسلوكهم.

وواصل الأتراك السلاجقة غزوهم لمناطق أخرى بعد ملاذكرد، حتى توغلوا في قلب آسيا الصغرى، ففتحوا قونية وآق، ووصلوا إلى كوتاهية، وأسسوا فرعًا لدولة السلاجقة في هذه المنطقة عرف باسم سلاجقة الروم، ظل حكامه يتناوبون الحكم أكثر من قرنين من الزمان بعد انتصار السلاجقة في ملاذكرد، وأصبحت هذه المنطقة جزءًا من بلاد المسلمين إلى يومنا هذا.

وكان من ثمار دخول هذه المنطقة في حوزة السلاجقة انتشار اللغتين العربية والفارسية، وهو ما كان له أثره في مظاهر الحضارة منذ ذلك الوقت حتى يومنا هذا، غير أن هزيمة الروم في موقعة ملاذكرد جعلتهم ينصرفون عن هذا الجزء من آسيا الصغرى، ثم عجزوا عن الاحتفاظ ببقية الأجزاء الأخرى أمام غزوات المسلمين الأتراك من السلاجقة والعثمانيين، وقد توالت هذه الغزوات في القرون الثلاثة التالية لموقعة ملاذكرد، وانتهت بالإطاحة بدولة الروم، والاستيلاء على القسطنطينية عاصمتها، واتخاذها عاصمة للدولة العثمانية، وتسميتها بإسلامبول أو إستانبول.

تولى ألب أرسلان حكم دولة السلاجقة سنة (455 هـ/ 1063 م) خلفًا لعمه طغرل بك الذي أسس الدولة ومدَّ سلطانها تحت بصره حتى غدت أكبر قوة في العالم الإسلامي، وقضى ألب أرسلان السنوات الأولى من حكمه في المحافظة على ممتلكات دولته وتوسيع رقعتها، وتأمين حدودها من غارات الروم.

ثم تطلع إلى ضم المناطق المسيحية المجاورة لدولته؛ فاتجه صوب الغرب لفتح بلاد الأرمن وجورجيا والأجزاء المجاورة لها من بلاد الروم، وكان أهل هذه البلاد يكثرون من الإغارة على إقليم أذربيجان حتى صاروا مصدر إزعاج وقلق لسكانه، وهو ما دفع بالسلطان السلجوقي إلى ضرورة كبح جماح هؤلاء الغزاة.

وأزعج ذلك إمبراطور الروم رومانوس ديوجينس، وأدرك أن التوسع السلجوقي لا يقف عند هذا الحد، وأن خطره سيهدد بلاده، فعزم على تحويل أنظار السلاجقة عن بلاده بالإغارة على بلاد الشام الشمالية، فهاجم مدينة "منبج" ونهبها وقتل أهلها، غير أن ذلك لم يكن كافيًا لدفع خطر السلاجقة على بلاده، فأعد جيشًا كبيرًا لضرب السلاجقة، وتحجيم قوتها وإضعافها.



</doc>
<doc id="128541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128541" title="عبد الزهراء الكعبي">
عبد الزهراء الكعبي

الشيخ عبد الزهراء بن فلاح بن عباس بن وادي آل منصور من قبيلة بني كعب الشهيرة. وقد نزحت أسرته من المشخاب واستوطنت كربلاء. وهو رجل عراقي يعد من أشهر خطباء المنبر الحسيني في العراق ودول الخليج. وهو أول من أحسن قراءة مقتل الإمام الحسين في يوم العاشر من المحرم وقراءة مسير السبايا في يوم الأربعين .

ولأنه كان مقاومًا رافضًا للظلم الذي كانت تغوص فيه العراق، ضاق به البعثيون لتمرده عليهم ولإعلانه موقفه الرافض للرضوخ لهم، فتعرّض هو والعديد من العلماء الذين انتهجوا نهجًا مماثلا لأقسى أنواع الظلم والتعذيب، وتمّ اعتقاله مع كلٍ من الشيخ حمزة الزبيدي، السيد كاظم القزويني والسيد مرتضى القزويني والشيخ حميد المهاجر، وذلك لقيامهم بالتوقيع على برقية إلى رئيس الحكومة في ذلك الوقت "البكر" مطالبين فيها إطلاق سراح الشهيد السيد حسن الشيرازي "قدس سره" حيث حكم عليه بالحجز الاحترازي لمدة أربعة أشهر وأُطلق سراحه بعدها وذلك عام 1969م.

ولد الشهيد الكعبي في مدينة المشخاب في يوم العشرين من شهر جمادى الآخر عام 1327هـ الموافق 8 يوليو 1909م، في يوم ذكرى مولد الصديقة الطاهرة فاطمة الزهراء ولذلك سمي بـ (عبد الزهرة).

نشأ وترعرع في ربوع كربلاء المقدسة بعد أن شد عوده وقوي ساعده دخل معاهد العلم والأدب عند الكتاتيب آنذاك يسمى بـ(الملا) فتعلم القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم كله وهو في سن مبكر خلال ستة أشهر على يد المرحوم الشيخ محمد السراج في الصحن الحسيني الشريف، وفي علم العروض على يد الشيخ عبد الحسين الحويزي، ثم أصبح من أساتذه الحوزة العلمية الشريفة في كربلاء حيث كان يلقي دروسه في الفقه الإسلامي واللغة العربية وفن الخطابة على عدد من طلبة الحوزة والعلوم الدينية وتولى التدريس في مدرسة الإمام القائم ومدرسة السيد المجدد الشيرازي ومدرسة (باد كوبة) الدينية وغيرها كما درس الأحاديث النبوية وخطب نهج البلاغة.

حضر مباديء العلوم على الحجة الشيخ علي بن فليح الرماحي، ثم درس الفقه والأصول على العلامة الشيخ محمد داود الخطيب، وأخذ المنطق والبلاغة على العلامة الحجة الشيخ جعفر الرشتي.
أما الخطابة فقد أخذها على الخطيبين الجليلين الشيخ محمد مهدي المازندراني الحائري المعروف بـ(الواعظ) وخطيب كربلاء الأوحد الشيخ محسن بن حسن أبو الحب الخفاجي ثم برع فيها واشتهر، وذاع صيته في الآفاق مخلصاً متفانياً في خدمة الإمام الحسين سيد الشهداء .
فكانت له المجالس العامرة بالجماهير من الرجال والنساء والأطفال في مساجد كربلاء وحسينياتها ودورها وأسواقها فضلاً عن مجالسه في مدن العراق الأخرى مثل بغداد والنجف والحلة والدجيل والمشخاب والبصرة والديوانية والشطرة والمجر الكبير والأهواز.
وقد سافر لعدد من الدول العربية من أجل التبليغ بإشارة من مراجع الدين العظام أمثال آية الله السيد محسن الحكيم وآية الله السيد الشيرازي وبعض أهل العلم والفضيلة فذهب إلى مملكة البحرين والقطيف والأحساء وجنوب إيران وغيرها من البلدان خارج العراق. ونال إعجاب المستمعين وتأثرهم بمجالسه، لما له من دور متميز في هذا الفن، فضلاً عن سجاياه الحميدة وطباعه الكريمة التي شهد بها له الصديق والعدو والقريب والبعيد.
.. الفاتحة على روحه الطاهره..

امتاز الشهيد الكعبي بقدرته المنبرية الفائقة المتمثلة في قوة البيان والشجاعة في عرض الأفكار المقدسة للإسلام الحنيف وفي مهمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما كان مهتم بحفظ القرآن الكريم، والتأكيد على حفظ الأحاديث الشريفة للنبي وأهل بيته الكرام (عليهم السلام) بنصها، فضلاً عن اهتمامه بالجانب الأدبي بانتقائه البليغ من عيون الشعر وعلى هذا يمكننا أن نستفيد بأن المواد الأولية للمنبر الحسيني الشريف ومقوماته هي:

1ـ القرآن الكريم.
2ـ الأحاديث والخطب النبوية.

3ـ الشعر العربي الأصيل.

ثم يأتي بعدها اختيار موضوع المنبر من التاريخ والأخلاق والتفسير والسيرة وغيرها. وقد هيأ الشهيد الشيخ الكعبي جيلاً من الخطباء البارعين بخطاباتهم وتأثيرهم في المجتمع، فكان يؤكد عليهم في دروسه بالاهتمام بالمنبر الشريف ومقوماته وعوامل التوفيق لخدمته المقدسة، فتخرج من تحت منبره ودرسه عدد من الخطباء الكبار يربو عددهم على (300) خطيب حسيني بارع منتشرون في البلاد الإسلامية أمثال الخطيب الشيخ علي حيدر المؤيد والذي حفظ مدرسة الشيخ الكعبي الخطابية في تربية الخطباء و اهل الفن الحسيني و مثل الشيخ ضياء الشيخ حمزة الزبيدي والخطيب الشيخ على الساعدي والخطيب الشيخ عبد الرضا الصافي والخطيب الشيخ عبد الحميد المهاجر والسيد محمود الخطيب والشيخ أحمد عصفور وغيرهم.ومن الذين ساروا على نهجه في قراءة مقتل الامام الحسين(عليه السلام) الخطيب الحسيني البارز السيد علي الطالقاني فهو يقرأه كل سنة في كربلاء المقدسة وبنفس طريقة الشيخ الكعبي تخليداً لذكراه

عُرف بإخلاصه وتفانيه في خدمة أهل البيت (عليهم السلام) و كان زاهداً في الدنيا وحطامها، فلقد كان معروفاً بجهاده أينما حل، ومناهضته ضد الباطل والانحراف والظلم والجور والتعدي مهما كانت نتائجه والمعاناة بسببه حيث المضايقة من قبل الطغاة وأعوانهم لمن سلك هذا السبيل المقدس المناصر للحق على مر العصور كما هو معروف.

ولقد كان له دور متميز بجهاده في تربية الجيل من الشباب بالثقافة الإسلامية والتسلح بالوعي بمخاطر الانحراف والظلم وذلك من خلال منبره ومشاركته في مشاريع التوعية والتربية أينما حل (رضوان الله عليه).
أي أنه كان يتميز من دون باقي أقرانه بالجرأة المشهودة واهتمامه بالشباب وكان يمانع من إخراج الأطفال من المجلس قائلاً: (إن اهتمامنا عملياً ينبغي أن ينصب على هؤلاء لأنهم الثمرة في المستقبل) . وكذلك تميز بالذكاء وقوة حافظته حيث المخزون العلمي الذي كان يتبين من خلال مجالسه المؤثرة في مستمعيه فكان يطرح المعلومات التاريخية والبحوث العقائدية والتي لا يراجع بها كتاباً في موسم التبليغ.

وساهم مع وجهاء بعض المناطق التي كان يذهب إليها في موسم التبليغ في حل كثير من المشاكل الاجتماعية والعائلية مهتماً بإصلاح ذات البين.

وكما سعى في تزويج كثير من الشباب المؤمن بالمال والجاه مؤثراً في أوساط المجتمع وعلى العموم فلقد كان عالماً عاملاً مجاهداً، دمث الأخلاق متواضعاً، لا يشعر جليسه بأي حرج في طرح الأسئلة معروف بالنوادر وظرف الحديث والمزاح المتزن.

وقد نقل عن جهاده ومواقفه الشيخ ضياء الزبيدي وهو من تلامذته قائلاً: 
(تم اعتقال الشهيد السيد حسن الشيرازي من قبل السلطة البعثية الجائرة في العراق. فبادر بعض خطباء كربلاء برفع برقية إلى (البكر) طالبين إطلاق سراح السيد، فما كان من السلطة إلا أصدرت أمراً باعتقال الموقعين على البرقية وهم الشيخ عبد الزهرة الكعبي، الشيخ حمزة الزبيدي، السيد كاظم القزويني والسيد مرتضى القزويني والشيخ عبد الحميد المهاجر.

فتمكنت السلطة من اعتقال الشيخ الكعبي والشيخ حمزة الزبيدي واختفى الآخرون. فكان اعتقال الكعبي والزبيدي في دائرة أمن كربلاء لمدة ثلاثة أيام نُقلا بعدها إلى مركز أمن (الحرية) ثم مديرية الأمن العامة في بغداد. بعدها تم نقلهما إلى سجن (بعقوبة) حيث حكم عليهما بالحجز الاحترازي لمدة أربعة أشهر أُطلق سراحهما بعدها وذلك عام 1969م.

يتبادر إلى الذهن عندما يذكر الشيخ الكعبي مقتل الإمام الحسين، وخطابة المنبر إلا إن للشيخ الخطيب باع طويل في الأدب العربي بقسميه الفصيح والدارج، فقد ذكر المرجاني في كتابه خطباء المنبر الحسيني إن له ديوان شعر تحت عنوان: (دموع الأسى) ولا يزال مخطوطاً، ولا يعلم عما اعتراه من التلف أو الضياع.

ولا يزال يواصل مسيرته الجهادية ، سيما جهاده المنبري الذي كان مدوياً، ولم يكترث فيه من المضايقات، فما كان منهم إلا أن سخّروا بعض جلاوزتهم لدسّ السمّ القاتل إليه في القهوة التي قدمت له في مجلس فاتحة حضره الشيخ الكعبي وبعض تلامذته، فرجع إلى مجلسه في صحن العباس (عليه السلام) وأثناء قراءته أصابته حالة إغماء سقط على أثرها من على المنبر وفي طريقه إلى المستشفى عرجت روحه إلى ربها في ليلة فاطمة الزهراء في يوم 13 جمادى الأولى سنة 1394هـ الموافق 3 يونيه 1974م، أعقب الكعبي ولدين هما (علي، عبد الحسين).

كان يوماً مشهوداً في مدينة كربلاء بل في العراق، فقد زحفت الجماهير من كل حدب وصوب للاشتراك في تشييع جثمانه المقدس عبر الخط الطويل من داره إلى مرقده في الوادي القديم بعد إتمام الزيارة والصلاة عليه.

وكانت مراسيم تشييعه مشابهةً تماماً لمراسيم تشييع مراجع الدين الكبار، حيث وضع جثمانه في (العماري) وهي نعش خشبي كبير يوضع فيه التابوت احتراماً للمتوفى. ثم انطلقت المسيرات العزائية الحزينة في مقدمة الجنازة. وقد ضجت لوفاته كثير من البلاد الإسلامية فكتبت عنه الصحف والمجلات وأقيمت على روحه مجالس الفاتحة في كثير 
من البلاد داخل العراق وخارجه.


</doc>
<doc id="128543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128543" title="سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية">
سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية

سباق الجائزة الكبرى للدراجات النارية هو البطولة الرائدة لسباق الدراجات النارية على الطريق وينقسم حاليا إلى ثلاثة فئات وهي موتو جي بي وموتو 2 وموتو 3 وجميع الفئات الثلاث تستخدم محرك رباعي الأشواط.تعتبر رياضة الموتو جي بي من أشهر الرياضات الميكانيكية في العالم, وقد اكتسبت عدد متابعين كبير في السنين الأخيرة.

تتكون بطولة الموتو جي بي من 17 سباق تجري في مختلف أنحاء العالم ويتم توزيع النقاط على المتسابقين حسب مراكزهم, حتى انتهاء الموسم وعندها يفوز السائق الذي يملك في جعبته نقاط أكثر.

تتنافس الموتو جي بي في مجال رياضتها مع عدة بطولات أخرى مثل السوبر بايك والموتو كروس والسوبر موتو والكثير.

جرى أول سباق للدراجات النارية في فرنسا, بمدينة "نويّي " NEUILLY، سنة 1887 ثم في باريس سنة 1891، ثم كان سباق باريس - بوردو لأول مرة سنة 1895، هذه هي المرحلة الأولى من سباق الدراجات.
وفي مرحلة ما بين الحربين العالميتين سيطر السائقون البريطانيون والدراجات البريطيانية. واضخم تظاهره كانت سباق "توريست - تروفي" TOURIST - TROPHY، وقد جرت على حلبة جزيرة "لو مان" LE MAN في أيرلندا.
بعد الحرب اخذ الإيطاليون دور البريطانيون حتى سنة 1961، إذ برزت في تلك السنة الدراجات اليابانية، وحتى اليوم ما تزال اليابان تسيطر على رياضة الدراجات النارية.

ان دراجة السباق هي حقاً معجزة ميكانيكية، فعلى عربة تزن 150 كغم نجد لوازم ميكانيكية هي بمنتهى الدقة، فهي اله تجمع الصلابة القصوى إلى الرشاقة القصوى. وقد لجأ المصممون إلى مواد خاصة مثل "الاكرون" AKRON و"التيتان" TITANE ومزيج أساسة الألمنيوم ALUMINIUM. وتصل سرعة دوران المحرك إلى 15000 دورة في الدقيقة، كما يزداد ضغط الاسطوانة في أثناء احتراق البنـزين. ويمكن لدراجة ناية طاقتها 500 س س (500CC) ان تبلغ قوة 120 حصاناً بخارياً. وهذه "النيازك" تصل سرعتها أحياناً إلى 300 كلم في الساعة.

ان خطر السقوط فرض نظاماً دقيقاً في لباس السائق، فالخوذه تكون مطابقة بأوصافها لشروط الامان، وهي مصنوعه من مواد لا تعطي لمعاناً كالزجاج العضوي أو "البوليكاربون" POLYCARBONE، والسترة من الجلد المبطن بالحرير الصخري AMIANTE مع توفير قوة اضافية على الكوعين والجوانب والركبتين، وحذاء من الجلد مزود بكلاب معدني.

قيادة الدراجة النارية رياضة تطل تقنية جيده وعيناً ثابتة وردات فعل فائقة وبعض الميل إلى المخاطرة. ويتبع السائق تمريناً خاصاً لتمرين الساعدين والاصابع التي تعمل باستمرار. ولهذه الغاية وجدت الات تساعد على تطبيق حركات اليد كلها، وخاصة على الواصل EMBRAYAGE والفرامل.


يقود الدراجة مسروجاً بالجلد وبسرعة 200 كلم في الساعة، فيجتاز المنعطفات بسرعة مذهلة تصل إلى 70 متر في الثانية وانحناء يصل لحدة الأقصى، وهو معّرض للسقوط في أية لحظة، فارس الحلبات الجديد هذا هو سائق الدراجات النارية.(valentino rossi)

1- حلبة خيريز

المكان: خيزيز - إسبانيا
الافتتاح: 1986
الطول: 4423 م
منعطفات لليمين:8
منعطفات لليسار:5
أطول خط مستقيم:600 م

2-حلبة لوسيل

المكان:الدوحة - قطر
الافتتاح:2004
الطول: 5380 م
منعطفات لليمين:10
منعطفات لليسار:6
أطول خط مستقيم:1068 م

3-حلبة استنبول

المكان:استنبول - تركيا
الافتتاح: 2005
الطول:5340 م
منعطفات لليمين:6
منعطفات لليسار:8
أطول خط مستقيم:720 م

4- حلبة شنغهاي الدولية

المكان:شنغهاي - الصين
الافتتاح:2004
الطول: 5281 م
منعطفات لليمين:7
منعطفات لليسار:7
أطول خط مستقيم:1202 م

5-حلبة لي مون

المكان: لي مانس - فرنسا
الافتتاح:2002
الطول: 4180 م
منعطفات لليمين:9
منعطفات لليسار:4
أطول خط مستقيم:450 م

6- حلبة موجيلو

المكان: موجيلو -إيطاليا
الافتتاح: 1974
الطول:5245 م
منعطفات لليمين:9
منعطفات لليسار:6
أطول خط مستقيم:1141 م

7- حلبة كاتالونيا

المكان:برشلونة
الافتتاح:1991
الطول:5727 م
منعطفات لليمين:8
منعطفات لليسار:5
أطول خط مستقيم:1047 م

8- حلبة اسين

المكان: اسين
الافتتاح: 1955
الطول: 4555
منعطفات لليمين:11
منعطفات لليسار:6
أطول خط مستقيم:560

9- حلبة دونينون بارك

المكان: دونينون
الافتتاح: 1931
الطول: 4023 م
منعطفات لليمين:7
منعطفات لليسار:4
أطول خط مستقيم: 564 م

10- حلبة ساتشسينرينغ

المكان: ساتشسينرينغ - ألمانيا
الافتتاح: 1996
الطول: 3671 م
منعطفات لليمين:4
منعطفات لليسار:10
أطول خط مستقيم:780 م

11- حلبة لاغونا سيكا

المكان:لاغونا سيكا
الافتتاح:1957
الطول:3610
منعطفات لليمين:4
منعطفات لليسار:7
أطول خط مستقيم:966

12- حلبة اوتوموتودروم بورنو

المكان:بورنو - التشيك
الافتتاح: 1996
الطول: 5403 م
منعطفات لليمين:6
منعطفات لليسار:8
أطول خط مستقيم:636 م

13- حلبة سيبانغ الدولية

المكان: سيبانغ
الافتتاح: 1998
الطول: 5548 م
منعطفات لليمين:10
منعطفات لليسار:5
أطول خط مستقيم:920 م

14- حلبة فيليب ايسلاند

المكان: فيليب ايسلاند - أستراليا
الافتتاح: 1956
الطول: 4448 م
منعطفات لليمين:5
منعطفات لليسار:7
أطول خط مستقيم:900 م

15- حلبة موتوغي

المكان: موتوغي - اليابان
الافتتاح: 1997
الطول: 4801
منعطفات لليمين:8
منعطفات لليسار:6
أطول خط مستقيم:762 م

16- حلبة ايستوريل

المكان: ايستوريل - اليابان
الافتتاح:1972
الطول: 4182 م
منعطفات لليمين:9
منعطفات لليسار:4
أطول خط مستقيم:986 م

17- حلبة كومانيتيت فالنسيا (ريكاردو تورمو)

المكان: تشيستي - إسبانيا
الافتتاح: 1999
الطول: 4005 م
منعطفات لليمين:5
منعطفات لليسار:9
أطول خط مستقيم:876 م


</doc>
<doc id="128545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128545" title="مارتي أهتيسآري">
مارتي أهتيسآري

مارتـّي أهتيسآري ("Martti Ahtisaari"؛ فيبوري، 23 يونيو 1937). الرئيس الفنلندي العاشر (1994–2000)، والمبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة لعملية تحديد وضع كوسوفو المستقبلي وذلك من نوفمبر 2005. حاز على جائزة نوبل للسلام في عام 2008 لمجهوداته على مدى عقود لحل النزاعات الدولية.

جاب أهتيسآري العالم خدمة للسلام لا سيما بصفته رئيسا لمبادرة إدارة الأزمات، وهي منظمة غير الحكومية أسسها عام 2000، وأدت وساطته للتوصل أيضا إلى اتفاق سلام وقع عام 2005 بين الحكومة الإندونيسية والمتمردين الانفصاليين السابقين من حركة اتشيه الحرة، مما أنهى نزاعا أوقع حوالي 15 ألف قتيل منذ عام 1976، وبموجب هذا الاتفاق ألقت حركة اتشيه الحرة السلاح فيما سحبت السلطة المركزية قسما كبيرا من قواتها المسلحة المنتشرة في الإقليم. ويبقى هذا الاتفاق من أبرز نجاحات اهتيساري.

وإلى جانب "اتفاق اتشيه"، كوفئ اهتيساري عن مسيرة دبلوماسية ناجحة، ففي عام 1990 عمل على مواكبة ناميبيا سلميا نحو الاستقلال. وبعد تسع سنوات تولى وساطة أدت إلى وقف ضربات حلف شمال الأطلسي على يوغوسلافيا السابقة في ظل رئاسة الرئيس السابق سلوبودان ميلوسيفيتش.

في عام 2000، أشرف أيضا على نزع أسلحة الجيش الجمهوري الأيرلندي في أيرلندا الشمالية، وفي العام 2007 نظم محادثات بين عراقيين سنة وشيعة للتقريب بينهما.

بدأ أهتيسآري الحملة الانتخابية الرئاسية في فنلندا عندما كان ما يزال عضواً في مجلس الامن للتعامل مع البوسنة. تسبب كساد المستمر فنلندا أنشأت شخصيات سياسية لتفقد الدعم الشعبي ، والانتخابات الرئاسية المباشرة والآن ، بدلا من أن يجري من خلال المجمع الانتخابي. في عام 1993 ، قبلت اهتيساري ترشيح الحزب الاشتراكي الديمقراطي. وصورته تشوبها شائبة من الناحية السياسية عاملا رئيسيا في الانتخابات ، كما كان رؤيته لفنلندا كما تشارك بنشاط في الشؤون الدولية. اهتيساري فاز بفارق ضئيل على منافسه الجولة الثانية ، إليزابت رين من حزب الشعب السويدي. وخلال الحملة ، كان هناك انتشار شائعات من قبل بعض المعارضين السياسيين للاهتيساري انه كان يعاني من مشكلة الشرب أو بأنه وافق على علم راتب مزدوج من وزارة الخارجية الفنلندية ومن الأمم المتحدة بينما كان يحاول التفاوض لانهاء الحرب في البوسنة. ونفى كل من الادعاءات واهتيساري على دليل مؤكد منهم ظهرت. وخلال حملة استمرت ثلاثة أسابيع بين جولتي الانتخابات الرئاسية ، وكان اهتيساري واشاد من قبل مؤيديه لكونه أكثر رحمة تجاه الفنلنديين العديد من العاطلين عن العمل من رين ، الذي كان وزير الدفاع لدعم سياسات الحكومة رسميا أهو الاقتصادية الصارمة. وظهر فضيحة طفيفة خلال مناظرة رئاسية بلدة قاعة الطراز في لابينرانتا ، جنوب فنلندا ، على ما يبدو عندما امرأة ولدت من جديد في الحضور المسيحي طلب رين ما علاقتها مع يسوع. أجاب رين أنها شخصيا لا دليل على أن يسوع كان الشخص التاريخية. تجنب الرد على إجابة دقيقة اهتيساري بالقول أنه لا يثق الاعتراف اللوثرية حتى بشأن هذه المسألة.

بدأت فترة ولايته كرئيس بانقسام داخل حكومة حزب الوسط بقيادة رئيس الوزراء إسكو أهو الذي لم يقبل بسياسة أهتيسآري الخارجية النشطة . كما كان هناك بعض الجدل حول حديث أهتيسآري عن القضايا الداخلية كالبطالة. سافر على نطاق واسع في فنلندا والخارج ، وكان يلقب ب"ماتكا - مارا". أسفاره الشهرية في أنحاء البلد ، مع ذلك عززت لقاءاته مع المواطنين العاديين (وmaakuntamatkat أو ما يسمى ب "رحلات المقاطعة") إلى حد كبير في شعبيته السياسية. وفـّى أهتيسآري بوعده الانتخابية بزيارة إحدى مقاطعات فنلندا التاريخية كل شهر خلال فترة رئاسته. تبرع بعدة آلاف من الماركات الفنلندية شهرياً لمنظمات العاطلين عن العمل ، وبضعة آلاف من الماركات الفنلندية على المنظمة الاجتماعية المسيحية للواعظ والعامل الاجتماعي فيكو هورستي.



</doc>
<doc id="128547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128547" title="سورين لربي">
سورين لربي

سورين لربي ، من مواليد 1 فبراير 1958 في كوبنهاغن في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أياكس أمستردام الهولندي في عام 1975، ولعب معهم حتى عام 1983، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1986، وشارك معهم في 89 مباراة وسجل 22 هدف، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، وفي عام 1987 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، حيث لعب معهم حتى عام 1989 واعتزل كرة القدم في نفس العام.

و قد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1978 و1989، وقد شارك في تلك الفترة في 67 مباراة وسجل 10 أهداف.

و قد درب نادي بايرن ميونخ في موسم 1991/1992.


</doc>
<doc id="128548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128548" title="برونو بيلوني">
برونو بيلوني

برونو بيلوني، من مواليد 14 مارس 1962 في تولون في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي موناكو في عام 1980، ولعب معهم حتى عام 1987، وفي موسم 1987/1988 انتقل إلى نادي كان، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي مونبلييه، وفي موسم 1989/1990 عاد إلى نادي موناكو واعتزل معهم كرة القدم.

و قد لعب مع منتخب فرنسا لكرة القدم 34 مباراة وسجل هدفين بين عامي 1981 و1989.


</doc>
<doc id="128549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128549" title="زوزو">
زوزو

زوزو (إنجليزية:Zozo) هو فيلم لبناني-سويدي من إنتاج 2005 تدور أحداثه حول صبي لبناني ينفصل عن أسرته خلال فترة الحرب الأهلية بلبنان وينتهي به المطاف في السويد . الفيلم من إخراج المخرج اللبناني-السويدي جوزيف فارس.كان الفيلم ممثلا للسويد عن أفضل فيلم أجنبي لأوسكار 2006 .



</doc>
<doc id="128551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128551" title="جون لاوريدسن">
جون لاوريدسن

جون لاوريدسن، من مواليد 2 ابريل 1959 في ريب في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيزيبيرغ في عام 1978، ولعب معهم حتى عام 1982، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي أسبانيول الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1988، وقد شارك في 213 مباراة وسجل 26 هدف، وفي عام 1988 انتقل إلى نادي ملقا الإسباني، ولعب معهم حتى عام 1990، وقد شارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1990 عاد إلى نادي إيزيبيرغ، ولعب معهم حتى اعتزاله في عام 1992.

و قد شارك مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في 27 مباريات وسجل 7 أهداف.


</doc>
<doc id="128552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128552" title="غزوة تبوك">
غزوة تبوك

غزوة تبوك هي الغزوة التي خرج الرسول محمد لها في رجب من عام 9 ھـ بعد العودة من حصار الطائف بنحو ستة أشهر.
تُعد غزوة تبوك هي أخر الغزوات التي خاضها الرسول. بدأت تداعيات تلك الغزوة عندما قرر الرومان إنهاء القوة الإسلامية التي أخذت تهدد الكيان الروماني المسيطر على المنطقة؛ فخرجت جيوش الروم العرمرمية بقوى رومانية وعربية تقدر بأربعين ألف مقاتل قابلها ثلاثين ألف من الجيش الإسلامي. انتهت المعركة بلا صدام أو قتال لأن الجيش الروماني تشتت وتبدد في البلاد خوفًا من المواجهة؛ مما رسم تغيرات عسكرية في المنطقة، جعلت حلفاء الروم يتخلون عنها ويحالفون العرب كقوة أولى في المنطقة. لذلك، حققت هذه الغزوة الغرض المرجو منها بالرغم من عدم الاشتباك الحربي مع الروم الذين آثروا الفرار شمالًا فحققوا انتصارًا للمسلمين دون قتال، حيث أخلوا مواقعهم للدولة الإسلامية، وترتب على ذلك خضوع النصرانية التي كانت تمت بصلة الولاء لدولة الروم مثل إمارة دومة الجندل، وإمارة إيلة (مدينة العقبة حاليا على خليج العقبة الآسيوي )، وكتب الرسول محمد بينه وبينهم كتابًا يحدد ما لهم وما عليهم،
وقد عاتب القرآن الكريم من تخلف عن تلك الغزوة عتابًا شديدًا، وتميزت غزوة تبوك عن سائر الغزوات بأن الله حث على الخروج فيها -وعاتب وعاقب من تخلف عنها- والآيات الكريمة جاءت بذلك، في قوله تعالى: 

اشتهرت هذه الغزوة باسم غزوة تبوك، نسبة إلى عين تبوك، التي انتهى إليها الجيش الإسلامي، وأصل هذه التسمية جاء في صحيح مسلم، فقد روى بسنده إلى معاذ أن محمداً قال: 
لقد سميت أيضاً غزوة العسرة لشدة ما لاقى المسلمون فيها من الضنك، فقد كان الجو شديد الحرارة، والمسافة بعيدة، والسفر شاقًّا لقلة المؤونة وقلة الدواب التي تحمل المجاهدين إلى أرض المعركة، وقلة الماء في هذا السفر الطويل والحر الشديد، وكذلك قلة المال الذي يجهز به الجيش وينفق عليه. ميز القرآن الكريم هذه الغزوة عن غيرها، فسميت ساعة العسرة، جاء في سورة التوبة: فقد كانت غزوة عسرة بمعنى الكلمة. 
وللغزوة أيضًا اسمًا ثالث هو: الفاضحة، ذكره الزرقاني في كتابه «شرح المواهب اللدنية»: 
وأما موقع تبوك فيقع شمال الحجاز، يبعد عن المدينة 778 ميلاً حسب الطريق المعبدة في الوقت الحاضر، وكانت من ديار قضاعة الخاضعة لسلطان الروم آنذاك.

ذكر ابن كثير (700 هـ- 774 هـ) في تفسيره، وفي تاريخه: ويرى ابن كثير أن سبب الغزوة هو استجابة طبيعية لفريضة الجهاد؛ ولذلك عزم الرسول محمد قتال الروم؛ لأنهم أقرب الناس إليه، وأولى الناس بالدعوة إلى الإسلام لقربهم إليه وإلى أهله، جاء في سورة التوبة: 

قال ابن كثير، 

ذكر المؤرخون أسباب هذه الغزوة فقالوا: 
وصلت أخبار الروم إلى الرسول في وقت صيف اجدبت في الأرض، واشتد فيه الحر، وقل فيه الماء، مما جعل الموقف مُحرج بالنسبة للمسلمين لكن محمد لم يكن يملك حلاً سوى مواجهة الرومان رغم كل التحديات التي يعيشها المسلمون، وبطبيعة الحال أتى القرار الحاسم الذي لا رجعة فيه من النبي بالخروج والزحف لمواجهة حشود الروم، فبدأ النبي محمد بإبلاغ قبائل العرب المجاورة وأهل مكة لاستنفارهم على الحرب وحثهم على الصدقات والدعم المادي للجيش الإسلامي، وفي هذا الوقت نزلت آية من سورة التوبة توصي المسلمين بالقتال والصمود، فكانت ردة فعل المسلمين تجاه قرار الرسول سريعة وواضحة فقد تدفقت القبائل والأفراد والمقاتلون للمدينة، وأتى القريب والبعيد استعداداً لقتال الروم. أما من ناحية الدعم المادي، فقد حث الرسول الصحابة على الإنفاق في هذه الغزوة لبعدها، وكثرة المشركين فيها، ووعد المنفقين بالأجر العظيم من الله، فأنفق كل حسب مقدرته، وكان عثمان صاحب القِدْح المُعَلَّى في الإنفاق في هذه الغزوة، فهذا عبد الرحمن بن حباب يحدثنا عن نفقة عثمان حيث قال: وعن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنهما قال: 

وأما عمر فقد تصدق بنصف ماله وظن أنه سيسبق أبا بكر بذلك، ويحدثنا عمر بنفسه عن ذلك حيث قال: 
وروى أن عبد الرحمن بن عوف أنفق ألفي درهم وهي نصف أمواله لتجهيز جيش العسرة. وكانت لبعض الصحابة نفقات عظيمة، كالعباس بن عبد المطلب، وطلحة بن عبيد الله، ومحمد بن مسلمة، وعاصم بن عدي.

قدَّم فقراء المسلمين جهدهم من النفقة على استحياء؛ ولذلك تعرَّضوا لسخرية وغمز ولمز المنافقين، فقد جاء أبو عقيل بنصف صاع تمر، وجاء آخر بأكثر منه، فلمزوها قائلين: إن الله لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الآخر إلا رياء، فنزلت الآية:
لقد حزن الفقراء من المؤمنين؛ لأنهم لا يملكون نفقة الخروج إلى الجهاد، فهذا عُلَبة بن زيد أحد البكائين صلى من الليل وبكى، وقال: اللهم إنك قد أمرت بالجهاد، ورغبت فيه، ولم تجعل عندي ما أتقوى به مع رسولك، وإني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة أصابني بها في جسد أو عرض، فأخبره النبي أنه قد غفر له.

وهذه قصة واثلة بن الأسقع عندما نادى رسول الله في غزوة تبوك، خرجت إلى أهلي فأقبلت وقد خرج أول صحابة رسول الله فطفق في المدينة ينادي: فإذا شيخ من الأنصار، فقال: لنا سهمه على أن نحمله عقبة، وطعامه معنا؟ فقال: نعم، قال فسر على بركة الله، فخرج مع خير صاحب حتى أفاء الله عليه، فأصابه قلائص، فسقاهن حتى أتيه فخرج، فقعد على حقيبة من حقائب إبله، ثم قال: سقهن مدبرات، ثم قال: سقهن مقبلات، فقال: ما أرى قلائصك إلا كرامًا، إنما هي غنيمتك التي شرطت لك، قال: . وهكذا تنازل واثلة في بداية الأمر عن غنيمته ليكسب الغنيمة الأخروية، أجرًا وثوابًا يجده عند الله يوم لقائه، وتنازل الأنصاري عن قسم كبير من راحته ليتعاقب وواثلة على راحلته ويقدم له الطعام مقابل سهم آخر هو الأجر والثواب.

وجاء الأشعريون يتقدمهم أبو موسى الأشعري يطلبون من النبي أن يحملهم على إبل ليتمكنوا من الخروج للجهاد، فلم يجد ما يحملهم عليه حتى مضى بعض الوقت فحصل لهم على ثلاثة من الإبل. وبلغ الأمر بالضعفاء والعجزة ممن أقعدهم المرض أو النفقة عن الخروج إلى حد البكاء شوقًا للجهاد وتحرجًا من القعود حتى نزل فيهم قرآن: 

خرج المسلمون من المدينة بعدد كبير قوامه ثلاثين ألف لم يتخلف منهم إلا المنافقون، والثلاثة المشهورين، وقد استخلف رسول الله على المدينة محمد بن مسلمة وقيل سباع بن عرفطة، وجعل عليا خليفة على أهله فاخذ المنافقون يلمزون في ذلك ويقولون ما تركه إلا استثقالاً، وتخففاً منه. فأخذ علي بن أبي طالب سلاحه ولحق رسول الله وأخبره ما يقوله المنافقون وهو نازل بالجُرْف، فقال رسول الله :‏ "قال ابن هشام‏:‏ واستخلف رسول الله على المدينة محمد بن مسلمة الأنصاري‏.‏ قال‏:‏ وذكر الدراوردي‏:‏ أنه استخلف عليها عام تبوك سباع بن عرفطة‏.‏ قال ابن إسحاق‏:‏ وخلَّف رسول الله علي ابن أبي طالب على أهله، وأمره بالإقامة فيهم، فأرجف به المنافقون، وقالوا‏:‏ ما خلفه إلا استقلالاً له. ، فلمَّا قالوا ذلك، أخذ عليّ سلاحه، ثمَّ خرج حتَّى لحق برسول الله فأخبره بما قالوا‏.‏ فرجع علي، ومضى رسول الله في سفره‏.‏

لقد استطاع رسول الله أن يحشد ثلاثين ألف مقاتل من المهاجرين والأنصار وأهل مكة والقبائل العربية الأخرى، ولقد أعلن رسول الله -على غير عادته في غزواته- هدفه ووجهته في القتال، إذ أعلن صراحة أنه يريد قتال بني الأصفر (الروم)، علما بأن هديه في معظم غزواته أن يوري فيها، ولا يصرح بهدفه ووجهته وقصده، حفاظًا على سرية الحركة ومباغتة العدو.
وكانت الأسباب وراء ذلك: بعد المسافة، فقد كان رسول الله يدرك أن السير إلى بلاد الروم يعد أمرًا صعبًا؛ لأن التحرك سيتم في منطقة صحراوية ممتدة قليلة الماء والنبات، ولا بد - حينئذ- من إكمال المؤنة ووسائل النقل للمجاهدين قبل بدء الحركة؛ حتى لا يؤدي نقص هذه الأمور إلى الإخفاق في تحقيق الهدف المنشود؛ كثرة عدد الروم، بالإضافة إلى أن مواجهتهم تتطلب إعدادًا خاصًّا، فهم عدو يختلف في طبيعته عن الأعداء الذين واجههم النبي من قبل، فأسلحتهم كثيرة، ودرايتهم بالحرب كبيرة، وقدرتهم القتالية فائقة؛ شدة الزمان، وذلك لكي يقف كل امرئ على ظروفه، ويعد النفقة اللازمة له في هذا السفر الطويل لمن يعول وراءه؛ أنه لم يعد مجال للكتمان في هذا الوقت، حيث لم يبق في جزيرة العرب قوة معادية لها خطرها تستدعي هذا الحشد الضخم سوى الرومان ونصارى العرب الموالين لهم في منطقة تبوك ودومة الجندل والعقبة.

عندما أعلن الرسول النفير ودعا إلى الإنفاق في تجهيز هذه الغزوة، أخذ المنافقون في تثبيط همم الناس قائلين لهم: لا تنفروا في الحر، فأنزل الله تعالى فيهم: وقال رسول الله وهو في جهازه لتبوك، للجد بن قيس: «يا جد، هل لك العام في جلاد بني الأصفر؟» فقال: يا رسول الله أوتأذن لي ولا تفتني؟ فوالله لقد عرف قومي أنه ما من رجل أشد عجبًا بالنساء مني وإني أخشى إن رأيت نساء بني الأصفر ألا أصبر، فأعرض عنه رسول الله وقال: «قد أذنت لك» ففيه نزلت الآية: وذهب بعضهم إلى النبي مبدين أعذارًا كاذبة ليأذن لهم بالتخلف، فأذن لهم، فعاتبه الله بقوله: وبلغ رسول الله أن ناسًا منهم يجتمعون في بيت سويلم اليهودي يثبطون الناس عن رسول الله، فأرسل إليهم من أحرق عليهم بيت سويلم. لقد تحدث القرآن الكريم عن موقف المنافقين قبل الغزوة وأثناءها وبعدها، ومما جاء من حديث القرآن الكريم عن موقف المنافقين قبل غزوة تبوك ما يتضمن استئذانهم، وتخلفهم عن الخروج، وكان ممن تخلف عبد الله بن أبيّ بن سلول، وقد تحدث القرآن عنهم فقال تعالى: فقد بين -سبحانه وتعالى- موقف المنافقين وأنهم تخلفوا بسبب بعد المسافة وشدتها، وأنه لو كان الذي دعوتهم إليه يا محمد عرضًا من أعراض الدنيا ونعيمها وكان السفر سهلا لاتبعوك في الخروج، ولكنهم تخلفوا ولم يخرجوا، فالآية تشرح وتوضح ملابسات موقفهم قبل الخروج إلى الغزوة، وأسباب هذا الموقف. ثم حكى –سبحانه- ما سيقوله هؤلاء المنافقون بعد عودة المؤمنين من هذه الغزوة: . كان نزول هذه الآية قبل رجوعه من تبوك. والمعنى: وسيحلف هؤلاء المنافقون بالله -كذبًا وزورًا- قائلين: لو استطعنا -أيها المؤمنون- أن نخرج معكم للجهاد في تبوك لخرجنا، فإننا لم نتخلف عن الخروج معكم إلا مضطرين فقد كانت لنا أعذارنا القاهرة التي حملتنا على التخلف. وقوله -سبحانه-: . قال ابن عاشور: أي يحلفون مهلكين أنفسهم -أي موقعينها في الهلك، والهلك: الفناء والموت- ويطلق على الأضرار الجسمية وهو المناسب هنا أي يتسببون في ضر أنفسهم بالأيمان الكاذبة وهو ضر الدنيا وعذاب الآخرة، وفي هذه الآية دلالة على أن تعمد اليمين الفاجرة يفضي إلى الهلاك. لقد كانت غزوة تبوك منذ بداية الإعداد لها مناسبة للتمييز بين المؤمنين والمنافقين، وضحت فيها الحواجز بين الطرفين، ولم يعد هناك أي مجال للتستر على المنافقين أو مجاملتهم، بل أصبحت مجابهتهم أمرًا ملحًّا بعد أن عملوا كل ما في وسعهم لمجابهة الرسول والدعوة، وتثبيط المسلمين عن الاستجابة للنفير الذي أعلنه الله تعالى ورسوله، والذي نزل به القرآن الكريم، بل وأصبح الكشف عن نفاق المنافقين، وإيقافهم عند حدهم واجبًا شرعيًّ.

تخلف أبو ذر الغفاري، وأبطأ به بعيره. فقال رسول الله لفلان: «دعوه، فإن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه». وتلوَّم أبو ذر على بعيره، فلما أبطأ عليه، أخذ متاعه فحمله على ظهره، ثم خرج يتبع أثر رسول الله ماشيًا، ونزل رسول الله في بعض منازله، فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله، إن هذا الرجل يمشي على الطريق وحده، فقال رسول الله: «كن أبا ذر» فلما تأمله القوم قالوا: يا رسول الله، هو –والله- أبو ذر، فقال رسول الله: «رحم الله أبا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده". ومضى الزمان، وجاء عصر عثمان، ثم حدثت بعض الأمور وسُيِّر أبو ذر إلى الربذة، فلما حضره الموت أوصى امرأته وغلامه: إذا مت فاغسلاني وكفناني ثم احملاني فضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمرون بكم فقولوا: هذا أبو ذر. فلما مات فعلوا به كذلك فطلع ركب فما علموا به حتى كادت ركائبهم تطأ سريره، فإذا ابن مسعود في رهط من أهل الكوفة، فقال: ما هذا؟ فقيل: جنازة أبي ذر، فاستهل ابن مسعود يبكي. تعرض له أبو ذر الغفاري من الصعوبات والمخاطر أيام الغزوة التي نجاه الله منها وقواه بالصبر عليها، ولقد بذل أبو ذر جهدًا كبيرًا في المشي على قدميه وهو يحمل متاعه على ظهره حتى لحق بالنبي والمسلمين؛ لكي ينال شرف الجهاد في سبيل الله.

قال أبو كبشة الأنصاري لما كان في غزوة تبوك تسارع الناس إلى أهل الحجر يدخلون عليهم، فبلغ ذلك رسول الله فنادى في الناس: «الصلاة جامعة» قال: فأتيت رسول الله وهو ممسك بعيره، وهو يقول: «ما تدخلون على قوم غضب الله عليهم؟» فناداه رجل منهم: نعجب منهم يا رسول الله، قال: «أفلا أنذركم بأعجب من ذلك؟ رجل من أنفسكم ينبئكم بما كان قبلكم وما هو كائن بعدكم، فاستقيموا وسددوا، فإن الله عز وجل لا يعبأ بعذابكم شيئًا، وسيأتي قوم لا يدفعون عن أنفسهم شيئًا». وقال ابن عمر رضي الله عنهما: إن الناس نزلوا مع رسول الله أرض ثمود، الحجر، واستقوا من بئرها، واعتجنوا به، فأمرهم رسول الله أن يهريقوا ما استقوا من بئرها، وأن يعلفوا الإبل العجين، وأمرهم أن يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة وقال رسول الله: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم، إلا أن تكونوا باكين حذرًا أن يصيبكم مثل ما أصابهم» ثم زجر فأسرع حتى خلفها، وهذا منهج نبوي كريم في توجيه رسول الله صحابته إلى الاعتبار بديار ثمود، وأن يتذكروا بها غضب الله على الذين كذبوا رسوله، وألا يغفلوا عن مواطن العظة برسومها الدارسة، وأطلالها القديمة، ونهاهم عن الانتفاع بشيء مما في ربوعها، حتى الماء لكيلا تفوت بذلك العبرة، وتخف الموعظة، بل أمرهم بالبكاء، وبالتباكي، تحقيقا للتأثر بعذاب الله. فالغابرين شهدوا المعجزات ودلائل النبوة، وعاينوا العجائب، لكن قست قلوبهم فاستهانوا بها، وحق عليهم العذاب، وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون من نقمة الله وغضبه. 
إن الله عز وجل ما قص علينا من أنباء الأمم الخالية، إلا لكي نأخذ منها العظة والاعتبار، فإذا شهدنا بأعيننا ديارهم التي نزل فيها سخط المولى عز وجل وعذابه الأليم، وجب أن تكون الموعظة أشد، والاعتبار أعمق، والخوف من سخط المولى –سبحانه- أبلغ، ولهذا تسجى النبي صلوات الله وسلامه عليه بثوبه لما مر بالديار الملعونة المسخوطة واستحث خطا راحلته وقال لأصحابه: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين، حذرًا أن يصيبكم ما أصابهم».

قال عمر بن الخطاب: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا وأصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعتصر فرثه فيشربه، ثم يجعل ما بقى على كبده، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله، إن الله قد عودك في الدعاء خيرًا، فادع الله، قال: «أتحب ذلك؟» قال: نعم، فرفع يديه فلم يردهما حتى حالت السماء فأظلت ثم سكبت فملأوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر.

أصابت جيش العسرة مجاعة أثناء سيرهم إلى تبوك، فاستأذنوا النبي في نحر إبلهم حتى يسدوا جوعتهم، فلما أذن لهم النبي في ذلك جاءه عمر فأبدى مشورته في هذه المسألة، وهي أن الجند إن فعلوا ذلك نفدت رواحلهم وهم أحوج ما يكونون إليها في هذا الطريق الطويل، ثم ذكر حلا لهذه المعضلة وهو: جمع أزواد القوم ثم الدعاء لهم بالبركة فيها، فعمل بهذه المشورة حتى صدر القوم عن بقية من هذا الطعام بعد أن ملأوا أوعيتهم منه وأكلوا حتى شبعوا.

عندما وصل النبي إلى منطقة تبوك وجد أن الروم فروا خوفًا من جيش المسلمين، فاستشار أصحابه في اجتياز حدود الشام، فأشار عليه عمر بن الخطاب بأن يرجع بالجيش إلى المدينة وعلل رأيه بقوله: إن للروم جموعًا كثيرة وليس بها أحد من أهل الإسلام، ولقد كانت مشورة مباركة؛ فإن القتال داخل بلاد الرومان يعد أمرًا صعبًا، إذ إنه يتطلب تكتيكًا خاصًا لأن الحرب في الصحراء تختلف في طبيعتها عن الحرب في المدن، بالإضافة إلى أن عدد الرومان في الشام يقرب من مائتين وخمسين ألفـًا، ولا شك في أن تجمع هذا العدد الكبير في تحصنه داخل المدن يعرض جيش المسلمين للخطر.

قال عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما قال رجل في غزوة تبوك في مجلس يومًا: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء، لا أرغب بطونا، ولا أكذب ألسنة، ولا أجبن عند اللقاء، فقال رجل في المجلس: كذبت، ولكنك منافق، لأخبرنَّ رسول الله، فبلغ ذلك رسول الله ونزل القرآن. قال عبد الله: فأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله والحجارة تنكبه، وهو يقول: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب، والرسول يقول: «أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون؟». 
وفي رواية قتادة قال: بينما رسول الله في غزوته إلى تبوك وبين يديه أناس من المنافقين فقالوا: يرجو هذا الرجل أن تفتح له قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات.. فأطلع الله نبيه على ذلك فقال نبي الله محمد: «احبسوا هؤلاء الركب»، فأتاهم فقال: قلتم كذا وقلتم كذا، قالوا: فأنزل الله فيهم ما تسمعون، فأنزل الله تعالى:
ثم بين -سبحانه- أن استهزاءهم هذا أدى بهم إلى الكفر فقال: وقوله: ﴿إِن نَّعْفُ عَن طَائِفَةٍ مِّنْكُمْ نُعَذِّبْ طَائِفَةً بِأَنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ﴾ أي: إن نعف عن بعضكم لتوبتهم وإنابتهم إلى ربهم -كمخشن بن حمير- نعذب بعضًا آخر لإجرامهم وإصرارهم عليه.

وقد نزل في هؤلاء المنافقين قول الله تعالى: وقد ذكر ابن كثير أن الضحاك قال: إن نفراً من المنافقين هموا بالفتك بالنبي وهو في غزوة تبوك في بعض الليالي في حال السير، وكانوا بضعة عشر رجلا نزلت فيهم هذه الآية، وفي رواية الواحدي عن الضحاك: خرج المنافقون مع رسول الله إلى تبوك، فكانوا إذا خلا بعضهم إلى بعض سبوا رسول الله وأصحابه، وطعنوا في الدين، فنقل ما قالوا حذيفة إلى رسول الله فقال لهم رسول الله: «يا أهل النفاق، ما هذا الذي بلغني عنكم؟» فحلفوا ما قالوا شيئا من ذلك، فأنزل الله هذه الآية إكذابًا لهم.

حاول المنافقون أن يضفوا الشرعية على هذا البناء وأنه مسجد بنوه لأسباب مقنعة في الظاهر، ولكن لا حقيقة لها في نفوس أصحابها، فقد جاءوا يطلبون من الرسول الصلاة في هذا البناء ليكون مسجدًا قد باركه رسول الله بالصلاة فيه، فإذا حدث هذا فقد استقر قرارهم في تحقيق أهدافهم الماكرة.
وقد أطلعه الله -عز وجل- على أسرار هؤلاء المنافقين وما أرادوه من تأسيس هذا المسجد، فلولا إعلام الله لرسوله لما أدرك رسول الله حقيقة نواياهم، ولصلى في البناء فأضفى عليه الشرعية وأقبل الناس يصلون فيه لأن رسول الله صلى فيه، وبذلك يحدث الاختلاط بين المنافقين وضعاف المسلمين فينفردون بهم وقد يؤثرون عليهم بالشائعات. لذلك، أمر محمد بهدم المسجد وكذا أي عمل يراد منه الإضرار بالمسلمين وتفريق كلمتهم. فكل مسجد بني على ضرار أو رياء وسمعة فهو في حكم مسجد الضرار لا تجوز الصلاة فيه.

لما نزل المسلمون بتبوك، وبدأت ملامح القتال، قام فيهم رسول الله وخطب قائلاً :

وقد نقلها الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية عن البيهقي، وقال: "وهذا حديث غريب، وفيه نكارة، وفي إسناده ضعف".

حققت هذه الغزوة الغرض المرجو منها بالرغم من عدم الاشتباك الحربي مع الروم الذين آثروا الفرار شمالًا فحققوا انتصارًا للمسلمين دون قتال، حيث أخلوا مواقعهم للدولة الإسلامية، وترتب على ذلك خضوع النصرانية التي كانت تمت بصلة الولاء لدولة الروم مثل إمارة دومة الجندل، وإمارة إيلة (مدينة العقبة حاليا على خليج العقبة)، وكتب رسول الله بينه وبينهم كتابا يحدد ما لهم وما عليهم،

ظهرت في غزوة تبوك معجزات منها: 

لما جاز النبي حجر ثمود، أصبح الناس ولا ماء لهم، فشكوا ذلك إلى رسول الله . فدعى رسول الله ربه، واستسقى لمن معه من المسلمين، فأرسل الله -سبحانه وتعالى- سحابة فأمطرت حتى ارتوى الناس، واحتملوا حاجتهم من الماء، فتحدث ابن إسحاق عمن قال لمحمود بن لبيد: هل كان الناس يعرفون النفاق فيهم؟ قال: نعم والله، إن كان الرجل ليعرفه من أخيه، ومن أبيه، ومن عمه، وفي عشيرته، ثم يلبس بعضهم بعضا على ذلك، ثم قال محمود: لقد أخبرني رجال من قومي، عن رجل من المنافقين معروف نفاقه، كان يسير مع رسول الله حيث سار، فلما كان من أمر الناس بالحجر ما كان، ودعا رسول الله حين دعا، فأرسل الله السحابة، فأمطرت حتى ارتوى الناس، قالوا: أقبلنا عليه ونقول: ويحك! هل بعد هذا الشيء؟ قال: .

لما كان رسول الله سائرًا في طريقه إلى تبوك، ضلت ناقته، فخرج أصحابه في طلبها وعند رسول الله رجل من أصحابه، يقال له: عمارة بن حزم، وكان عقبيًّا بدريًّا، وهو عم بني عمرو بن حزم، وكان في رحله زيد بن اللصيت القينقاعي، وكان منافقًا. قال زيد بن اللصيت وهو في رحل عمارة، وعمارة عند رسول الله: أليس محمد يزعم أنه نبي؟ ويخبركم عن خبر السماء، وهو لا يدري أين ناقته؟ 
فقال رسول الله وعمارة عنده: «إن رجلا قال: هذا محمد يزعم أنه يخبركم أنه نبي، ويزعم أنه يخبركم بأمر السماء وهو لا يدري أين ناقته؟ وإني والله ما أعلم إلا ما علمني الله، وقد دلني الله عليها، وهي في هذا الوادي، في شعب كذا وكذا، قد حبستها شجرة بزمامها» فانطلقوا حتى تأتوني بها، فذهبوا فجاءوا بها، فرجع عمارة بن حزم إلى رحله، فقال: والله لعجب من شيء حدثناه رسول الله آنفا عن مقالة قائل أخبره الله عنه بكذا وكذا، للذي قال زيد بن اللصيت، فقال رجل ممن كان في رحل عمارة، ولم يحضر رسول الله: زيد والله قال هذه المقالة قبل أن تأتي، فأقبل عمارة على زيد، يجأ في عنقه (يطعنه فيه) يقول: إليَّ عباد الله، إن في رحلي لداهية، وما أشعر، اخرج أي عدو الله من رحلي فلا تصحبني، قال ابن إسحاق: فزعم بعض الناس أن زيدًا تاب بعد ذلك، وقال بعض الناس: لم يزل متهما بشر حتى هلك.
أخبر رسول الله أصحابه في تبوك بأن ريحًا شديدة ستهب، وأمرهم بأن يحتاطوا لأنفسهم ودوابهم فلا يخرجوا حتى لا تؤذيهم، وليربطوا دوابهم حتى لا تؤذى، وتحقق ما أخبر به رسول الله، فهبت الريح الشديدة وحملت من قام فيها إلى مكان بعيد. فقد روى مسلم في صحيحه بإسناده إلى أبي حميد قال: وانطلقنا حتى قدمنا تبوك فقال رسول الله: 
قال النووي في شرحه على صحيح مسلم معقبا على هذا الحديث: هذا الحديث فيه هذه المعجزة الظاهرة من إخباره بالمغيب وخوف الضرر من القيام وقت الريح.
قال معاذ بن جبل: قال رسول الله : «إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك، وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي» فجئناها وقد سبقنا إليها رجلان، والعين مثل الشراك، تبض، بشيء من ماء، فسألهما رسول الله : «هل مسستما من مائها شيئا؟» قالا: نعم، فسبهما النبي وقال لهما ما شاء الله أن يقول، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلاً حتى اجتمع في شيء، وغسل رسول الله فيه يديه ووجهه، ثم أعاده فيها فجرت العين بماء منهمر حتى استقى الناس.
وقد قال رسول الله لمعاذ بن جبل: «يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانًا»، لقد كانت منطقة تبوك والوادي الذي كانت فيه العين منطقة جرداء لقلة الماء، ولكن الله -عز وجل- أجرى على يد رسوله بركة تكثير هذا الماء حتى أصبح يسيل بغزارة، ولم يكن هذا آتيا لسد حاجة الجيش، بل أخبر رسول الله بأنه سيستمر وستكون هناك جنان وبساتين مملوءة بالأشجار المثمرة، ولقد تحقق ما أخبر به الرسول بعد فترة قليلة من الزمن، وما زالت تبوك حتى اليوم تمتاز بجنانها وبساتينها ونخيلها وتمورها، تنطق بصدق نبوة الرسول محمد وتشهد بأن الرسول لا يتكلم إلا صدقًا، ولا يخبر إلا حقًا، ولا ينبئ بشيء إلا ويتحقق. 
قال أبو سعيد الخدري: لما كانت غزوة تبوك أصاب الناس مجاعة، فقالوا: يا رسول الله، لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلنا وأدمنا، فقال لهم رسول الله: «افعلوا»، فجاء عمر فقال: يا رسول الله، إنهم إن فعلوا قل الظَّهْر ولكن ادعهم بفضل أزوادهم، ثم ادع لهم بالبركة، لعل الله يجعل في ذلك، فدعا رسول الله بنطع فبسطه، ثم دعاهم بفضل أزوادهم فجعل الرجل يجيء بكف الذرة، والآخر بكف التمر، والآخر بالكسرة حتى اجتمع على النطع في ذلك شيء يسير، ثم دعا عليه بالبركة، ثم قال لهم: «خذوا في أوعيتكم» فأخذوا من أوعيتهم حتى ما تركوا من المعسكر وعاء إلا ملأوه، وأكلوا حتى شبعوا، وفضلت منه فضلة، فقال رسول الله: «أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يلقى اللهَ بهما عبدٌ غير شاكٍّ فتحجب عنه الجنة».

إن الآيات التي أنزلها الله سبحانه وتعالى في قرآنه الكريم إبان غزوة العسرة هي أطول ما نزل في قتال المسلمين وخصومهم.
بدأت تلك الآيات باستنهاض الهمم لرد هجوم المسيحية، وإشعارهم بأن الله لا يقبل ذرة تفريط في حماية دينه ونصرة نبيه، وإن التراجع أمام الصعوبات الحائلة دون قتال الروم، يعد مزلقة إلى الردة والنفاق قال تعالى: .
فعاتب القرآن الكريم من تخلف عتابًا شديدًا، وتميزت غزوة تبوك عن سائر الغزوات بأن الله حث على الخروج فيها -وعاتب من تخلف عنها- والآيات الكريمة جاءت بذلك، كقوله تعالى:.

من معالم منهج القرآن في عرضه لهذه الغزوة العظيمة أن الله رد على المنافقين لمزهم فقراء الصحابة عندما جاء أحدهم بنصف صاع وتصدق به، فقالوا: إن الله لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا إلا رياء، فنزلت الآية: .

بين القرآن الكريم أن المؤمنين الذين خرجوا مع رسول الله -وعددهم يزيد عن الثلاثين ألفا- قد كتب الله لهم الأجر العظيم؛ قال تعالى: ﴿ وَلاَ عَلَى الَّذِينَ إذا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لاَ أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوْا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ حَزَنًا أَلاَّ يَجِدُوا مَا يُنْفِقُونَ ﴾.

كانت للغزوة نتائج عدة أهمها:



</doc>
<doc id="128553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128553" title="أنطونيو ماسيدا">
أنطونيو ماسيدا

أنطونيو ماسيدا فرانسيس، من مواليد 16 مايو 1957 في ساغونتو، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ خيخون في عام 1974، ولعب معهم حتى عام 1985، وفي عام 1985 انتقل إلى نادي ريال مدريد، ولعب معهم حتى عام 1988.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 36 مباراة وسجل 8 أهداف.


</doc>
<doc id="128558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128558" title="غزوة بني قينقاع">
غزوة بني قينقاع

غزوة بني قينقاع وقعت عام 624 جنوب المدينة المنورة وانتهت بجلاء يهود بني قينقاع.

عاش اليهود في عزلة عن أهل المدينة، وأطلقوا سيل المؤامرات والدسائس كمحاولة منهم للقضاء على الدولة الإسلامية.
حاول الرسول التفاهم معهم فجمعهم في سوقهم ونصحهم وذكرهم بمصير قريش في بدر، فردوا عليه: "يا محمد، لا يغرنك من نفسك أنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا – يعنون قلة خبرتهم في الحروب - لا يعرفون القتال، إنك لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس وأنك لم تلق مثلنا"

وكانت أول الجماعات اليهودية إعلانا لهذه العداوة بنو قينقاع الذين كانوا يسكنون أطراف المدينة، ولم يتوقفوا لحظة عن إحداث الشقاق وإثارة المشكلات بين صفوف المسلمين، وكانوا مصدر إيحاء وتوجيه للمنافقين، وتأييد وتشجيع للمشركين.

قيل ان سبب الغزوة لما حدث لتلك المرأة المسلمة زوجة أحد المسلمين الأنصار، التي كانت في السوق فقصدت أحد الصاغة اليهود لشراء حلي لها، وأثناء وجودها في محل ذلك الصائغ اليهودي، حاول بعض المستهترين من شباب اليهود رفع حجابها والحديث إليها، فامتنعت وأنهته. فقام صاحب المحل الصائغ اليهودي بربط طرف ثوبها وعقده إلى ظهرها، فلما وقفت ارتفع ثوبها وانكشف جسدها. فاخذ اليهود يضحكون منها ويتندرون عليها فصاحت تستنجد من يعينها عليهم. فتقدم رجل مسلم رأى ما حدث لها، فهجم على اليهودي فقتله، ولما حاول منعهم عنها وإخراجها من بينهم تكاثر عليه اليهود وقتلوه.

إلا أن العديد من المؤرخين يفند هذه الرواية إذ: لم يرو هذه الحادثة ابن إسحاق وكذا لم يذكرها الطبري في تاريخه ولا ابن سعد في طبقاته ولكن ذكرها ابن كثير وابن هشام ولا يوجد ذكر في المصادر التاريخية لاسم المرأة ولا اسم الصائغ ولا المسلم الذي قتله.

قام محمد (صلى الله عليه وسلم) والمسلمين بحصار اليهود 15 ليلة حتى وافقه على حكمه وحاول أحد المنافقين التوسط فغضب الرسول وأجلاهم عن المدينة فجلا بنو قينقاع واتجهوا شمالا إلى الشام حيث أاقاموا بأذرعات في شوال من السنة للهجرة تاركين وراءهم اموالهم واسلحتهم وادوات صياغتهم. وهكذا كان الغدر والخيانة سببا في طرد وإجلاء يهود بني قينقاع عن المدينة المنورة.

حاول عبد الله بن أبي سلول تخليصهم من خلال شفاعته عند النبي، فقد ذهب إليه وقال:" يا محمد، أحسن في موالي - وكانوا حلفاء الخزرج قبل الهجرة – "، فأبطأ عليه رسول الله، فقال: " يا محمد، أحسن في موالي، فأعرض عنه، فأدخل يده في ثوب رسول الله وجذبه بقوة، فغضب النبي حتى احمر وجهه وقال: (أرسلني)، فقال له: " لا والله لا أرسلك حتى تحسن في موالي، قد منعوني من الأحمر والأسود، تحصدهم في غداة واحدة ؟ إني امرؤ أخشى الدوائر " فقال له محمد: (هم لك). (رواه ابن إسحاق).

أيضا الصحابي عبادة بن الصامت والذي كان حليفا آخر ليهود بني قينقاع، فقد أعلن براءته من حلفائه بكل وضوح قائلا: "يا رسول الله، أبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم، وأتولى الله ورسوله والمؤمنين، وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم " (رواه ابن إسحاق).

غضب النبي لما وقع من يهود بني قينقاع الذي اعتبره خيانة وغدرا ونقض العهد وخرج ومعه المسلمون لمعاقبتهم فحاصروهم 15 خمسة عشر ليلة حتى اضطرهم إلى الاستسلام والنزول على حكمه الذي قضى بإخراجهم من ديارهم وتقول المصادر التاريخية ان ذلك كان ذلك في منتصف شوال من السنة الثانية للهجرة، كان عددهم سبعمائة رجل.


</doc>
<doc id="128563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128563" title="تشكيلة الفرق في كأس الخليج 2003">
تشكيلة الفرق في كأس الخليج 2003

تشكيلة الفرق في كأس الخليج 2003.










</doc>
<doc id="128571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128571" title="كولومبيا (مكوك فضاء)">
كولومبيا (مكوك فضاء)

أرجع الخبراء أسباب التحطم إلى خلل في العازل الحراري الذي يقي المكوك عند الرجوع إلى الأرض من درجات الحرارة العالية. وقد تم إتلاف جزء من هذا العازل (الجزء السفلي الأسود للمكوك) عن طريق ارتطام قطع إسفنجية من محطة الإطلاق بأحد أجنحة المكوك عند الإقلاع. وبعد تجارب عديدة خلص الخبراء إلى أنه رغم أنه من الصعب أن تتلف قطعة إسفنجية جناح المكوك إلا أنه يمكنها ذلك إذا ارتطمت بالجناح بزاوية وسرعة معينة وقاموا بإعادة السناريو في المختبر. وعند رحلة الرجوع إلى الأرض تسربت غازات ساخنة عبر العازل الحراري التالف وسلكت طريقها عبر المكوك وأدت في الأخير إلى تفجر


= آخر رحلة =
تم الإطلاق الساعة 10.39 صباحا بتوقيت شرق الولايات المتحدة / 15.39 بتوقيت جرينتش/ في مركز كينيدى الفضائى في فلوريدا تحت اجراءات امن مشددة غير مسبوقة نظرا لوصول حوالى 300 إسرائيلى لمشاهدة انطلاق ايلان رامون أول إسرائيلى يصعد إلى الفضاء.

يذكر ان الكولونيل رامون 48 عاما هو مهندس اليكترونيات وكمبيوتر وطيار مقاتل سابق بالسلاح الجوى الإسرائيلى، وقد تم اختياره وبدأ التدريب في مركز جونسون الفضائى في هيوستن التابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا عام 1998 كاخصائى حمولات.

وكان من المقرر ان ينطلق إلى الفضاء في يوليو عام 2001، إلا أن مجموعة من المشكلات الفنية وأخرى خاصة بالتوقيت ارجأت مهمته.



</doc>
<doc id="128572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128572" title="الثريا (شركة اتصالات)">
الثريا (شركة اتصالات)

الثريا هي شبكة اتصالات ذات أقمار صناعية، تركز بشكل أساسي على أوروبا، الشرق الأوسط، وأفريقيا. تستعمل الخدمة قمر صناعي واحد للاتصالات ذو موقع ثابت، وقمر صناعي ثاني للضمان، وقمر ثالث مخطط إطلاقه في الربع الأول من 2007. هناك خطة إطلاق الخدمة في الشرق الأقصى وأستراليا في 2007 أيضاً..

مركز شركة الثريا هو في الإمارات العربية المتحدة وتوفر الخدمات من خلال مزودي خدمات معتمدين. حاملي أسهم الشركة هم من شركات اتصالات من مختلف الجنسيات من الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (من ضمنهم شركة "اتصالات") والعديد من شركات الاستثمار الأخرى.




</doc>
<doc id="128594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128594" title="اثنين (توضيح)">
اثنين (توضيح)

اثنين قد تعني:


</doc>
<doc id="128598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128598" title="تطور العلاقات العامة">
تطور العلاقات العامة

إن العلاقات العامة بمفهومها الحديث لم تعرف إلا في هذا القرن. ولكن بالنظر إلى نشاطها يتضح لنا أن جذورها عريقة تمتد لحضارات قديمة. فالإنسان كائن اجتماعي لا يمكن عزله عن الآخرين. فقد نشأت بينه وبين أفراد المجتمع علاقات مختلفة نتيجة التفاعل.

وتبدأ علاقة الفرد بأسرته أولًا ثم المجتمع الذي يحيط به ثم نطاق القبيلة، وكلما اتسع نطاق المجنمع تنوعت وزادت علاقاته الاجتماعية.كان رئيس القبيلة حريص على حضور أفراح أعضاء القبيلة والمشاركة في المناسبات الاجتماعية المختلفة، وكل ذلك ضرب من ضروب الإعلام عن طريق خلق علاقة داخلية جيدة مع أفراد القبيلة. وقد قام الشعراء في القبائل بدور اعلامي كبير حيث نشر مناقب القبيلة اَثارها.

و بهذا يمكن القول بأن وظيفة العلاقات العامة وجدت مع وجود الإنسان نفسه. وتدرجت أصولها حتى اسندت إلى شخص معين لإجادته التعبير لما لديه كم قوة اقناع وتاثير على الاخرين.

= العلاقات العامة عند قدماء المصريين =
اهتم ملوك الفراعنة بالاتصال بالأهالي في مناسبات كثيرة. واهتمت الدولة بتسجيل ووصف الأحداث الهامة في المجتمع مثل الانتصارات الحربية والبعثات التجارية وحفر الترع واقامة الجسور وتسهيل وتجهيز الطرق... الخ.

واهتمت الدولة بتسجيل هذه الأحداث وعرضها على الناس وكانت تهدف من وراء هذا العرض والاعلام إلى كسب تأييد الجماهير وإقناعهم بأن الحاكم حريص على مصلحتهم ومهتم بقضاياهم وأمورهم.

واستخدموا واجهات المعابد وجدرانها لنقش التعاليم الدينية كما كانوا يصورون عليها بعض الأحداث البارزة والتي تكشف عن جوانب سياسية أو اقتصادية أو دينية.مثال ذلك عندما اعتلى الملك مينا العرش تم توحيد الوجهين القبلي والبحري، حيث أعلنت هذه المناسبة في لوحة تذكارية تبين ذلك واستخدموا لها الرمز الذي أشار إلى توحيد الوجهين، ووضعوا تحت العرش نبات البردي المجلوب من الجنوب مع زهر الزنبق المجلوب من الشمال.

= العلاقات العامة عند بابل واَشور =
كان لملوك بابل صحف تسجل فيها الحوادث اليومية وتوجه عن طريقها التعليمات. وقد كان الملك حمورابي يدعو عماله وموظفيه في الأقاليم للحضور إلى بابل في الأعياد والمناسبات وخاصة في عيد حصاد القمح ويذيع أوامره وتعليماته في كافة أنحاء المملكة.

واستخدم الآشوريون اللوحات الطينية التي تتضمن النشرات المصورة التي تروي حوادث انتصاراتهم وما فعلته جيوشهم بالأعداء ويعرضونها في قاعاتهم وشوارعهم.

= العلاقات العامة عند اليونان والرومان =
عند اليونان والرومان كانت العلاقات العامة بالاتصال بأفراد الشعب وتوسعوا في أنشطة العلاقات العامة نظرا لارتفاع ثقافة الشعب. وكانوا يستخدمون العديد من الوسائل منها القصائد الشعرية مثل أشعار هوميروس والنشرات اليومية عن أعمال مجلس الأشراف لتعريف الشعب بالأحداث.

= العلاقات العامة في الحضارة الإسلامية =
عنى الإسلام بالإنسان وكرامته وأفكاره ورغباته، ولذلك نجد أن الدعوة الإسلامية لم تأخذ نهج الإرغام بل اعتمدت على التعامل الشخصي والتجاري وإقامة علاقات صادقة وعلى البراهين والإقناع والحجة في نشرها. واستخدم الرسول صلى الله عليه وسلم وسائل الاتصال الشخصي وغير الشخصي حيث كان يوفد الرسل ويبعث الكتب إلى الملوك والأمراء ويدعوهم إلى الدخول في الإسلام. ويعد أسلوب الإقناع من أهم الوسائل الحديثة التي يقوم عليها علم العلاقات العامة.

واهتم الإسلام بعد فتح البلاد بكتابات الفقهاء في التوجيه والإرشاد. وكانوا يرون في تلاوة القران أثراً قويا في رفع الروح المعنوية للمسلمين في الحرب والسلم.

وإن الدين الإسلامي دعا إلى المعاملة الحسنة والمعشر الطيب، لما لذلك من أثر في تصفية النفوس وتقريبها بعضها من بعض.

= العلاقات العامة في العصور الوسطى =
وتسمى بالعصور المظلمة وتردت فيها المجتمعات نتيجة الجهل والفساد كما اتصفت بالانحلال الاقتصادي والاجتماعي والفوضى. وبعد الثورة البروتستانية التي قام بها مارتن لوثر وتحديه لسلطان الكنيسة الكاثوليكية.

عملت الكنيسة الجديدة على تخريج المتعلمين المتخصصين في الدين والنشر وذلك عن طريق الكتاب والمسئولية وغيرهما ممن ساهموا في النشر والإعلام وحذت الكنيسة الكاثوليكية حذوها.

= العلاقات العامة في العصور الحديثة =
عرفت العلاقات العامة بمفهومها الحديث مع بداية القرن العشرين حيث كان من نتيجة التقدم الصناعي في المجتمعات الغربية ظهور الثورة الصناعية الضخمة التي تعتمد على الإنتاج الكبير. كما تضاعفت أعداد الجماهير التي تتعامل معها هذه المؤسسات، الأمر الذي شكل صعوبة على أصحاب الأعمال في الاتصال بهذه الجماهير العديدة. وكما حرصوا على كسب الجماهير والحصول على رضاهم. وأول من يرجع إليه الفضل في ذلك في هذه الفترة هو "ايفي لي" الذي دعا إلى معاملة المستخدمين معاملة أخلاقية إنسانية، ونبه إلى ضرورة رعاية مصالح الجماهير الخارجية.

وبعد الحرب العالمية الثانية تطورت العلاقات العامة وازدادت أهميتها بصورة ملحوظة، فباتت تلعب دور كبير في المجتمعات العصرية وكان التقدم العلمي والتكنولوجي وتنوع وسائل الاتصال والإعلام المختلفة من صحافة وإذاعة وتلفزيون وأجهزة طباعة، تأثير كبير في زيادة أهمية وفعالية العلاقات العامة. 
إن من مقتضيات الحياة الاجتماعية الصحية تفهم الأفراد لمجتمعاتهم وما يدور فيها من أحداث حتى يتسنى إصدار الأحكام الصحيحة عما يؤديه الجهاز المسؤول إلى المواطن والمجتمع، والموظف لا يملك في كثير من الحالات الوقت الكافي للإطلاع وقراءة ما يدور من حوله في الجهاز من أنشطة وأنظمة أو ما يدور في الأجهزة الأخرى، ويأتي دور العلاقات العامة في نقل صورة مختصرة وسهلة عن هذه الأنشطة عن طريق المطبوعات المختلفة أو النشرات الدورية لنشر الوعي سواء على مستوى الجهاز أو على مستوى الجماهير المعنية بالخدمة التي يقدمها الجهاز.

مما لا شك فيه أن عملية التوعية هذه ليست سهلة وبسيطة كما قد يتبادر إلى الأذهان... فهي تحتاج إلى جهد ووقت وتقوم على مقاييس مختلفة وعلى أسس خاصة تعي أهداف الجهاز وأهداف المجتمع الذي تنتمي إليه.

= العلاقات العامة في فلسطين =
لم تُمارَس العلاقات العامة في فلسطين بمفهومها الحالي إلا بعد قيام السلطة الوطنية الفلسطينية في 13 سبتمبر 1993 م, فقد ورثت السلطة الوطنية الفلسطينية من الاحتلال الإسرائيلي واقعاً اقتصاديًا وإداريًا وسياسيًا متخلفًا, حيث كان لا يوجد أي بنية تحتية للحياة في الأراضي التي انسحبت منها قوات الاحتلال الإسرائيلي, لذلك كان على كاهل السلطة الوطنية الفلسطينية القيام بالعديد من المهام منها حفظ الأمن في الأراضي التي انسحبت منها قوات الاحتلال الإسرائيلي وأيضا إنشاء حكومة وبرلمان يمثلان الشعب الفلسطيني والقيام بإنشاء المؤسسات الوطنية الفلسطينية التي تخدم كافة أبناء الشعب الفلسطيني.
فقد أصدر مكتب المؤسسات الوطنية برئاسة السلطة الوطنية الفلسطينية في 22 فبراير 1995م الموافقة على إنشاء "نقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام "وكان مركزها الرئيسي القدس برئاسة أحمد خليل المحسن, وكان اعتماد النقابة من مدير عام مؤسسات السلطة الوطنية الفلسطينية د.سمير شحادة.
وفي اجتماع الهيئة الإدارية لنقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام في القدس وافقت الهيئة الإدارية على تعيين الأستاذ نصار عبد الهادي نصار رئيسا للجنة الفرعية لنقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام في قطاع غزة وكان ذلك في 1 يناير 1996م, وتوقفت نقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام عن العمل كنقابة في قطاع غزة عام 1998 م.

وقد نظمت نقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام العديد من الدورات التدريبية في مجال العلاقات العامة، وكانت أول دورة تدريبية تعقدها النقابة في 3 مارس 1996 م برعاية وزير الإسكان الدكتور زكريا الأغا واستمرت الدورة لمدة شهرين, وكانت تلك الدورة بالتنسيق بين نقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام والعلاقات العامة في مكتب الرئيس, وقد خصصت هذه الدورة للمدراء والعاملين والموظفين في العلاقات العامة في الوزارات والمؤسسات الحكومية في السلطة الوطنية الفلسطينية, وتم تخريج الدورة بجمعية الشبان المسيحية بغزة تحت رعاية د.زكريا الأغا وبحضور السفير القطري لدى السلطة الوطنية الفلسطينية وعدد من مسئولي مؤسسات السلطة الوطنية الفلسطينية.

وفي أكتوبر من العام 1996م تم إنشاء أول برنامج دبلوم للعلاقات العامة في جامعة الأزهر بغزة, فقد كان البرنامج الأكاديمي الوحيد في جامعات فلسطين وكان الأستاذ نصار عبد الهادي نصار ود. محمد البردويل أول من أنشأ خطة أكاديمية لدبلوم متوسط للعلاقات العامة والإعلام.
وبعد توقف نقابة خبراء العلاقات العامة والإعلام عن العمل في قطاع غزة وازدياد عدد طلاب خريجي العلاقات العامة, بدأت فكرة إنشاء جمعية العلاقات العامة الفلسطينية في عام 1998 م وكان صاحب فكرة إنشاء هذه الجمعية الأستاذ نصار عبد الهادي نصار مع عدد من خريجي العلاقات العامة في وزارات السلطة الوطنية الفلسطينية, ولم تحصل الجمعية على الترخيص من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية إلا في عام 2004م.

وكانت تهدف جمعية العلاقات العامة الفلسطينية إلى:

1. العمل على تطوير مفهوم العلاقات العامة علمًا وممارسةً في المجتمع الفلسطيني.

2. العمل على إبراز أهمية العلاقات العامة في المؤسسات ودورها في خدمة المؤسسة وجماهيرها والمجتمع الفلسطيني بشكل عام.

3. العمل على تدريب وتأهيل الخريجين والممارسين علمياً وعملياً في مختلف مجالات العلاقات العامة ومنحهم رخصة مزاولة المهنة.

4. تحسين أوضاع العاملين في العلاقات العامة والدفاع عن حقوقهم ورعاية مصالحهم وتوفير بيئة عمل مناسبة لهم بالتنسيق مع الجهات المختصة محلياً وخارجياً.

5. تطوير مهنة العلاقات العامة وتوصيفها وتحسين أداء العاملين ورفع كفاءتهم وتصنيفهم وظيفياً.

6. العمل على رفد المؤسسات الفلسطينية بالكفاءات المتخصصة والكوادر المؤهلة مساعدة الخرجين في الحصول على فرص عمل مناسبة.

7. التنسيق مع المؤسسات الأكاديمية والجمعيات والنقابات المهنية داخل البلاد وخارجها لتطوير وتنمية التعاون بين الأكاديميين والممارسين للعلاقات العامة.

8. تقديم الخبرة والمشورة لدوائر وأقسام العلاقات العامة في المؤسسات الفلسطينية ومساعدتها في وضع خططها وبرامجها على أسس علمية مدروسة.

9. تنظيم الندوات والمؤتمرات العلمية والمهنية في مجال العلاقات العامة.

10. إقامة علاقات مع جمعيات ونقابات وهيئات ومؤسسات ذات علاقة في داخل البلاد وخارجها.

11. هذا وقد ساهم المركز الدولي للثقافة والعلاقات العامة الذي يرأس 
مجلس إدارته الدكتور إحمد المحسن ومقره القدس في تأهيل الكثير من الكوادر الفلسطينية المدنية والعسكرية في مجال العلاقات العامة حيث عقد أكثر من 200 دورة متخصصة في مختلف أنحاء المحافظات الفلسطينية.
بعد ذلك تم تشكيل لجنة تنظيم العاملين في إدارات العلاقات العامة في السلطة الوطنية الفلسطينية المدنية منها والعسكرية وكان مقر النقابة وزارة التخطيط وكان يرأسها الأستاذ زكي قديح مدير العلاقات العامة في وزارة التخطيط, وبعدها تم تشكيل لجنة العلاقات العامة في الأجهزة الأمنية والشرطية في قطاع غزة وكان يرأس تلك اللجنة العميد/ يعقوب أسعد رحمي (أبو أسعد) مدير العلاقات العامة في الشرطة الفلسطينية في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="128610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128610" title="مطاط">
مطاط

المطاط الطبيعي يخرج من سيقان أشجار خاصة تنمو في المناطق الحارة، أهم هذه الأشجار "الهيفيا البرازيلية" التي تنمو في حوض نهر الأمازون بالبرازيل.

يعتبر المطاط الطبيعي من أهم أنواع المطاط المستخدمة في الصناعة بسبب امتلاكه لصفات تتفوق على المطاط الصناعي حيث يمتلك قوة شد عالية ،رجوعية عالية ، مقاومة الإنثناء في درجات الحرارة المنخفضة ،مقاومة التمزق والقطع .

يقاوم المطاط الطبيعي التأكسد بالأوكسجين أو الأوزون بشكل طفيف لاحتوائه على أواصر مزدوجة سهلة التفاعل مع هذين الغازين ،ولهذا السبب يتم إضافة مانعات التأكسد والتي تتفاعل مع النهايات الحرة مما يقلل الأكسدة.
المطاط الطبيعي هو من المركبات الهيدروكربونية والذي يُكوّن سلسلة منتظمة ومستمرة ،ونتيجة للإنتظامية العالية لتركيب المطاط الطبيعي فإنه يميل للتبلور عند درجات الحرارة المنخفضة.

وكان أول من شاهد المطاط الطبيعي الرحالة كريستوفر كولومبس عندما وصل إلى هايتي عام 1493 ورأى بعض الأطفال يلعبون بكرة غريبة ترتد من سطح الأرض عند قذفها، وفي عام 1521 م رأى بعض المستكشفين الأسبان جماعات الوطنيين من أهل المكسيك يستخدمون مادة مرنة مستخرجة من إحدى النباتات وكان اسمها الوطني " كاو أوتشو Cao Achu " وهي تعني في لغتهم شجرة الدموع، وذلك لأنهم كانوا يقومون بتشريط لحاء هذه الأشجار فيخرج منها لبن نباتي يجمعونه في أوانٍ خاصة، وقد اشتق الاسم الشائع للمطاط وهو " كاوتشوك Caoutchouc " من هذا الاسم الوطني. في 1736 بدأ شارل ماري دو لا كوندامين بملاحظة المطاط بطريقة علمية لم يكن للمطاط أي فائدة معروفة في ذلك الحين وإن كان " جوزيف بريستلي " الذي اكتشف غاز الأكسجين، قد وجد عام 1766 م أن المطاط يمحو الكتابة بالرصاص من على الورق. لم تكن خواص المطاط تجعله صالحا للاستخدام في كل الأغراض، فقد كان يلتصق بكثير من المواد، وسريع التأثر بالحرارة ولا يتحمل الإجهاد عند استخدامه في أشياء تحتاج إلى مرونة عالية.

وفي عام 1823 م قام شاب إسكتلندي يدعى " تشارلز ماكنتوش " باستخدام المطاط الطبيعي اللزج في صنع نسيج لا ينفد منه الماء، وذلك برش محلول شرابي القوام من المطاط على سطح القماش، ثم تغطيته بطبقة أخرى من القماش نفسه ولصقها معاً بالضغط.
وقد كانت هذه نقطة البداية في تصنيع المعاطف الواقية من المطر والتي عرفت فيما بعد باسم " معاطف ماكنتوش ".ولكن قماش هذه المعاطف في ذلك الوقت كان سريعاً ما يتجعد ويتحول إلى نسيج يابس في الجو البارد وتنطلق منه رائحة نافدة منفّرة في الجو الدافئ أو الحار.

وكانت حكومة البرازيل تضع رقابة مشددة على مزارع أشجار المطاط باعتبارها ثروة قومية، ولهذا كانت تحذر من خروج بذور هذه الأشجار من البلاد. يقال إن رجلاً إنجليزي الجنسية يدعى " مستر فاريس " تمكن عام 1873 من أن يهرب من هذه الرقابة وأن يخرج من البرازيل حاملاً معه 2000 بذرة من بذور أشجار الهيفيا وأن يذهب بها إلى إنجلترا.
وقد أرسلت هذه البذور بعد ذلك إلى الهند وسيلان وتمت زراعتها هناك ونمت فيهما بشكل طبيعي بسبب الجو الحار في هاتين الدولتين.
وقد أنشأ الهولنديون مزارع أخرى لشجرة المطاط في أندونيسيا، وأقام الأمريكيون مزارع مماثلة في ليبريا، وفعل ذلك أيضا الفرنسيون في الهند الصينية، وقدرت مساحة الأرض المزروعة بأشجار المطاط عام 1970 م بنحو 11 مليون فدان (الفدان 4200 متر مربع)


مطاط صناعي
الكيمياء وحياتنا اليومية ـ د. أحمد مدحت إسلام ـ سلسلة العلوم الاجتماعية ـ مكتبة الأسرة 2005


</doc>
<doc id="128616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128616" title="معمل (توضيح)">
معمل (توضيح)

هل تقصد


</doc>
<doc id="128617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128617" title="2 م">
2 م

العام 2 هو العام الثاني للتقويم الميلادي.

<onlyinclude>



</onlyinclude>



</doc>
<doc id="128619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128619" title="ظفر">
ظفر

الأظفر مادة صلبة تغطي بنان أصابع أيدي وأقدامُ الإنسانُ. وتتكون أساس من مادة الكيراتين. وتوجد خمسة أظفر في كل يد وخمسة في كل قدم. وتصنف الأظفر كأعضاء إضافية في الجلد، وتنتج من خلايا موجودة في البشرة. وترقد أسفل الظفر منطقة طلائية تسمى بطانة الظفر (nail bed) غنية بالأوعية الدموية، مما يجعل الطبيب ينظر إلى الأظفر عند الفحص الطبي، حيث تبدوا هذه المنطقة من خلال الأظفر الشفافة بلون زهري فاتح في الأصحاء، ويتحول إلى اللون الأزرق في حالة نقص الأكسجين في الدم في حالات مرضية.


http://www.6abib.com/a-972.htm طبيب دوت كوم


</doc>
<doc id="128620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128620" title="الفصول الخمسة">
الفصول الخمسة

بنجاتنترا أو الفصول الخمسة ( پنچاتنترا) هو كتاب يتضمّن مجموعة من القصص والحكم والمواعظ، وقد أجمع الباحثين بأنه هندي وتمت كتابته باللغة السنسكريتية وقد ألّفه الحكيم بيدبا للملك دبشليم في القرن الرابع الميلادي، وهو أصل كتاب الذي تُرجم عنه.

تذكر مقدمة الكتاب بأن الحكيم الهندي «بيدبا» قد ألّفه لملك الهند «دبشليم»، وقد استخدم المؤلف الحيوانات والطيور كشخصيات رئيسية فيه، وهي ترمز في الأساس إلى شخصيات بشرية وتتضمن القصص عدة مواضيع من أبرزها العلاقة بين الحاكم والمحكوم، بالإضافة إلى عدد من الحِكم والمواعظ.
حينما علم كسرى فارس «أنوشروان» بأمر الكتاب وما يحتويه من المواعظ، أمر الطبيب «برزويه» بالذهاب إلى بلاد الهند ونسخ ما جاء في ذلك الكتاب ونقله إلى الفهلوية الفارسية.

تذكر مقدمة كتاب كليلة ودمنة الذي تُرجم عنه، بأن الإسكندر ذا القرنين الرومي اجتاح في غزواته بلاد الشرق، وكانت من ضمنها البلاد الهندية التي انتصر فيها على ملكها، وإثر ذلك قرّر أن يُعيّن على بلاد الهند أحد أتباعه ليواصل بعد ذلك اجتياحه للبلدان الأخرى، إلا أن أهل الهند لم يرضوا بذلك الحاكم الأجنبي، الأمر الذي دفعهم لخلعه واختيار شخص من بينهم وهو دبشليم وجعلوه ملكاً عليهم. ولكنه ما لبث حتى تبدّل من ملك عادل رحيم إلى طاغية.

هذا الأمر دفع بالفيلسوف الحكيم بيدبا للذهاب إليه وتقديم النصح له، وبعد أن استمع الملك إلى كلامه غضب الملك دبشليم وأمر بقتل بيدبا وصلبه في بادئ الأمر قبل أن يُحجِم عن ذلك، والاكتفاء بحبسه.

لاحقاً قام دبشليم الملك بإخراج بيدبا من السجن، وطلب منه إعادة كلامه عليه. وقام بيدبا بذلك وكان دبشليم يستمع متأثراً ووعده بأنه سيعمل بكلامه ثم أمر بفك قيوده وقد ولّاه الملك وزيراً عنده. هذا الأمر كان بداية وضع الكتاب حيث طلب بيدبا من الملك دبشليم أن يُدوّن الكتاب ويُحفظ.

تمت ترجمة الكتاب إلى اللغة الفهلوية في أوائل القرن السادس الميلادي على يد برزويه بأمر من كسرى الأول، ومنها تمت ترجمته إلى السريانية سنة 570م، وإلى اللغة العربية عن النسخة الفارسية في العصر العباسي وتحديداً في القرن الثاني الهجري الموافق للقرن الثامن الميلادي سنة 750م على يد عبد الله بن المقفع متصرفاً فيه بأسلوبه عن الكتاب الأصلي. اعتمدت جميع اللغات تقريباً على النسخة العربية من الكتاب، إما عن طريق النص العربي مباشرة أو عن طريق لغات وسيطة أُخِذت عن النص العربي.



</doc>
<doc id="128624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128624" title="غزوة ذات الرقاع">
غزوة ذات الرقاع

غزوة ذات الرقاع هي غزوة قام بها النبي في السنة الرابعة للهجرة ضد بني ثعلبة وبني محارب من غطفان بعد أن بلغه انهم يعدون العدة لغزو المدينة فخرج إليهم في أربعمائة من المسلمين، وقيل في سبعمائة، واستخلف على المدينة أبو ذر الغفاري

دخل محمد بجيشه من المدينة ، واتضحت منذ البداية الصعوبات التي تنتظرهم ، فهناك نقصٌ شديد في عدد الرواحل ، حتى إن الستّة والسبعة من الرجال كانوا يتوالون على ركوب البعير.

ومما زاد الأمر سوءاً وعورة الأرض وكثرة أحجارها الحادّة ، التي أثّرت على أقدامهم حتى تمزّقت خفافهم ، وسقطت أظفارهم ، فقاموا بلفّ الخِرَق والجلود على الأرجل ؛ ومن هنا جاءت تسمية هذه الغزوة بهذا الاسم ، ففي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : .
قال ابن هشام : .

سار محمد متوغلاً في بلادهم حتى وصل إلى موضع يقال له نَخْل، ولقي جمعاً من غطفان، إلا أنه صلّى بالصحابة صلاة الخوف لأول مرة في الإسلام، فعن جابر قال: رواه البخاري.

فلما علمت قبائل غطفان بقدوم المسلمين هربت، فلم يقع قتال، وعاد المسلمون منتصرين. وفي طريق العودة اشتد الحر عليهم، وجاء وقت القيلولة فنزلوا في وادْ كثير الأشجار، وتفرق المسلمون يستظلون فيه.
وقد نام الرسول تحت شجرة وعلق سيفه بها، فإذا بأعرابي كافر يأتي فيأخذ السيف، فشعر به الرسول، واستيقظ من نومه، فقال الأعرابي: [متفق عليه].

وكان لهذه الغزوة أثر في قذف الرعب في قلوب الأعراب ، فلم تجترئ القبائل من غطفان أن ترفع رأسها بعدها، بل استكانت حتى استسلمت، وأسلمت، حتى شارك بعضها في فتح مكة وغزوة حنين، وساد الأمن والسلام ربوع المنطقة، وبدأ التمهيد لفتوح البلدان والممالك الكبيرة ، لتبليغ الإسلام.




</doc>
<doc id="128634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128634" title="نقطة النهاية">
نقطة النهاية

النقطة هي من علامات الترقيم في الكتابة وتوضع بعد انتهاء المعنى، وفي نهاية الجملة، وفي نهاية الفقرة، وتستعمل في جميع اللغات العالمية بدون استثناء. وينصح بالتوقف مدة ثانية قبل مواصلة القراءة .


</doc>
<doc id="128639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128639" title="جون ر. تولكين">
جون ر. تولكين

جون رونالد رويل تولكين (3 يناير 1892 - 2 سبتمبر 1973) فيلولوجي إنكليزي وكاتب روائي وأستاذ جامعي عرف بشكل خاص في سلسلته الملحمية المدعوة "سيد الخواتم" ورواية "الهوبيت" إضافة لأعمال أخرى. عمل أستاذا في جامعة أكسفورد لمادة اللغة الأنجلوساكسونية (1925 - 1945) ثم أستاذاً للغة الإنجليزية وآدابها (1945 إلى 1959). كان مقربا من كلايف لويس بمشاركتهما في مجموعة نقاش حول الأدب اللاشكلي عرفت باسم إنكلنغ وقد منحت الملكة إليزابيث الثانية تولكين وسام الإمبراطورية البريطانية من رتبة قائد في 28 مارس 1972.

ترجع أصول عائلة تولكين إلى مملكة سكسونيا الألمانية، إلا أن العائلة استقرت في إنجلترا منذ القرن الثامن عشر، و"سرعان ما تطبعت بالطابع الإنجليزي". ويقال إن لقب العائلة "تولكين" مشتق من الكلمة الألمانية tollkühn التي تعني "المتهور". ويعتقد بعض الكتاب الألمان أن الاسم مأخوذ من اسم قرية تولكينن (بالألمانية Tolkynen) التي كانت تقع في مقاطعة بروسيا الشرقية التاريخية، والتي ضمت إلى الأراضي البولندية بعد الحرب العالمية الثانية وسميت "توكيني" Tołkiny باللغة البولندية.

أما جدا تولكين من ناحية الأم (جون وإديث جين سافيلد) فقد كانا من أبناء الكنيسة المعمدانية، وكانا يقطنان مدينة برمينغهام ويمتلكان متجراً في وسط المدينة. وقد أدارت عائلة سافيلد العديد من الأعمال التجارية في نفس المكان منذ أوائل القرن التاسع عشر.

ولد جون رونالد رويل تولكين في 3 يناير 1892 في مدينة بلومفونتاين في أورانج فري ستيت (دولة أورانج الحرة) (مقاطعة فري ستيت الحالية في جنوب أفريقيا، وكان أبوه "آرثر رويل تولكين" (1857 ـ 1896) مديراً لأحد البنوك البريطانية في بلومفونتاين. وكان لجون تولكين أخ واحد هو "هيلاري آرثر رويل" الذي ولد في 17 فبراير 1894.

وعندما بلغ تولكين الثالثة، اصطحبته أمه (مابل تولكين)، هو وأخاه الأصغر، إلى إنجلترا في زيارة عائلية. غير أن الأب توفي في جنوب أفريقيا متأثراً بالحمى الروماتزمية قبل أن يلحق بهم، تاركاً الأسرة بلا دخل، مما حدا بالأم إلى الانتقال بهما للعيش مع والديها في كينغز هيث ببرمينغهام، ثم في سيرهول، ثم في إحدى قرى مقاطعة وورسسترشاير، وقد تأثرت كتابات تولكين بمشاهداته وتجاربه في تلك البلاد.

وقد اضطلعت الأم بنفسها بتعليم ابنيها، وكان رونالد (وهو الاسم الذي كان يعرف به تولكين في محيط العائلة) تلميذاً مجتهداً، فعلمته أمه علم النبات ونمت فيه الإحساس بالجمال في النباتات. كما كان تولكين يحب دروس اللغات، وقد بدأت أمه في تعليمه مبادئ اللاتينية في سن مبكرة، وسرعان ما تمكن تولكين من القراءة في سن الرابعة، ثم ما لبث أن أجاد الكتابة أيضاً، فقرأ بعض الكتب تحت إشراف والدته، ولم تعجبه رواية جزيرة الكنز لروبرت لويس ستيفنسون ولا "زمار هاملن"، وكان رأيه في رواية أليس في بلاد العجائب أنها "ممتعة، ولكنها مربكة"، بينما كان يحب القصص التي كانت تتحدث عن الهنود الحمر والأعمال الخيالية التي كان يكتبها جورج ماكدونالد (1824 ـ 1905)، كما كان يحب قصص أندرو لانغ (1844 ـ 1912) الخيالية، والتي أثرت في بعض كتاباته فيما بعد.

التحق تولكين بمدرسة الملك إدوارد في برمينغهام، ثم بمدرسة القديس فيليب، قبل أن يفوز بمنحة عاد بموجبها إلى مدرسة القديس فيليب.

وبعد أن تحولت والدة تولكين إلى الكاثوليكية سنة 1900، رغم المعارضة العنيفة من جانب عائلتها المعمدانية، توقفت العائلة عن مساعدتها مالياً. وفي سنة 1904، وعندما كان تولكين في الثانية عشرة من عمره، توفيت الأم متأثرة بداء السكري في إحدى ضواحي برمينغهام وهي في حوالي الرابعة والثلاثين من عمرها، إذ لم يكن الإنسولين قد استخدم في علاج السكري بعد.

وكانت مابل تولكين قبيل وفاتها قد أوصت بأن يتولى الوصاية على ابنيها القاصرين الأب فرانسيس إكزافييه مورغان، أحد قساوسة كنيسة برمينغهام الكاثوليكية، وأوصته بتربيتهما ككاثوليكيين صالحين، فنشأ تولكين في منطقة إدجباستون في برمينغهام.

في صيف 1911، قضى تولكين عطلة في سويسرا ظلت ذكراها متيقظة في ذهنه حتى أنه كتب عنها بالتفصيل في إحدى خطاباته بعد ذلك بسبعة وخمسين عاماً كاملة (سنة 1968). وفي أكتوبر من نفس العام التحق تولكين بكلية إكستر (إحدى كليات جامعة أكسفورد) حيث درس في البداية الكلاسيكيات (الأدب واللغة والثقافة الإغريقية والرومانية) ثم تحول فيما بعد إلى دراسة اللغة الإنجليزية، حيث تخرج سنة 1915.

في السادسة عشرة من عمره التقى تولكين إديث ماري برات، التي كانت تكبره بثلاثة أعوام وكانت يتيمة مثله، وذلك عندما انتقل مع شقيقه هيلاري للعيش في بنسيون كانت تعيش فيه هي الأخرى، فنشأت بينهما علاقة حب في سنة 1909، لكن الأب فرانسيس مورغان (الوصي القانوني على تولكين) رأى أن علاقة الفتى بإديث تلهيه عن دراسته، وأزعجته فكرة أن يرتبط الشاب تولكين بفتاة بروتستانتية، فمنعه من لقائها والحديث إليها، وحتى من مراسلتها، إلى أن يبلغ الحادية والعشرين من عمره. وقد أطاعه تولكين حرفياً باستثناء مرة وحيدة تسببت في أن يهدده الأب مورغان بمنعه من الدراسة بالجامعة إن لم يتوقف.

وفي ليلة عيد ميلاده الحادي والعشرين، كتب تولكين إلى إديث معترفاً لها بحبه وطلب منها أن توافق على الزواج منه، إلا أن إديث ردت عليه بأنها وعدت شخصاً غيره بالزواج لأنها ظنت أنه قد نسيها، وفي النهاية التقى العاشقان تحت أحد جسور السكة الحديدية وجددا حبهما، وأعادت إديث خاتم خطبتها وأعلنت أنها ستتزوج من تولكين، وبعد خطبتهما تحولت إديث إلى الكاثوليكية استجابة لإصرار تولكين، ثم احتفلا بخطبتهما رسمياً في برمينغهام في يناير 1913 وتزوجا في "كنيسة القديسة مريم الطاهرة" الكاثوليكية في وارويك بإنجلترا في 22 مارس 1916.

في سنة 1916 اشتركت المملكة المتحدة في الحرب العالمية الأولى، فتطوع تولكين للخدمة العسكرية وأعطي رتبة ملازم ثان في لانكشاير فوسيلييرز وتدرب لمدة 11 شهراً مع الكتيبة الثالثة عشرة (احتياط) في كانوك تشيز بمقاطعة ستانفوردشاير، وقد جاء في إحدى خطاباته إلى زوجته في تلك الفترة "إن المهذبين قلة قليلة بين القادة، بل حتى الكائنات البشرية شديدة الندرة بحق". نقل تولكين فيما بعد إلى الكتيبة الحادية عشرة (عاملة) ووصل إلى الأراضي الفرنسية في 4 يونيو 1916. وفي وقت لاحق كتب تولكين: "إن صغار الضباط يُقتلون بالجملة، واحداً بعد الآخر، ولقد كنت ـ وأنا بعيد عن زوجتي ـ في حالة أشبه بالموت".

خدم تولكين كضابط إشارة في إقليم السوم الفرنسي، وشارك في معركة تيبفال وفي الهجوم الذي تلاها على حصن شفابن.

وفي 27 أكتوبر 1916 أصيب تولكين بحمى الخنادق، مما حدا بالقيادة إلى اعتباره غير صالح للقتال فأعفي من الخدمة ليعود إلى إنجلترا في 8 نوفمبر 1916.

عاد تولكين ـ ضعيفاً ومنهكاً ـ إلى إنجلترا ليقضي ما تبقى من فترة الحرب متنقلاً بين المستشفيات والأعمال الإدارية في الجيش، إذ حكم عليه بعدم الصلاحية للخدمة العسكرية العامة.

وأثناء فترة نقاهته في كوخ في غريت هايوود بمقاطعة ستافوردشاير، شرع تولكين في تأليف "كتاب الحكايات الضائعة" ، الذي بدأه بقصة "سقوط غوندولين" . وبين عامي 1917 و1918 عانى تولكين من عدة انتكاسات للمرض، غير أنه أثناء الفترت التي كانت تتحسن فيها صحته كان يعود للخدمة في عدة معسكرات داخل الأراضي البريطانية، ورقي أثناء ذلك إلى رتبة ملازم، وأثناء ذلك حملت إديث بطفلهما الأول "جون فرانسيس رويل تولكين".

عقب انتهاء الحرب العالمية الأولى، كانت أول وظيفة مدنية يلتحق بها تولكين هي العمل في قاموس أوكسفورد الإنجليزي، حيث كان عمله الأساسي هو البحث في تاريخ وأصول المفردات ذات الأصل الجرماني بدءاً من الحرف W. وفي سنة 1920 التحق بالعمل في تدريس اللغة الإنجليزية بجامعة ليدز، وفي سنة 1924 رقي إلى درجة أستاذ بالجامعة. وأثناء عمله بجامعة ليدز قام بوضع كاب "مفردات الإنجليزية الوسيطة" ، كما اشترك مع إريك فالنتاين غوردون (1896 ـ 1938) في ترجمة وتحقيق الرومانس الفروسي الإنجليزي سير غواين والفارس الأخضر عن اللغة الإنجليزية الوسيطة، وهما الكتابان اللذان ظلا ـ لعقود تالية ـ يحتفظان بمكانة أكاديمية راسخة. كما ترجم تولكين كلاً من "سير غوين" وقصيدة "بيرل" والقصيدة السردية "سير أورفيو"، وهي من الأعمال الأدبية المكتوبة أيضاً بالإنجليزية الوسيطة. وفي عام 1925 عاد تولكين إلى جامعة أكسفورد أستاذاً لكرسي اللغة الأنجلوساكسونية، مع زمالة بكلية بيمبروك، إحدى كليات جامعة أكسفورد.

وأثناء عمله بكلية بيمبروك كتب تولكين كلاً من رواية الهوبيت والجزءين الأول والثاني من سيد الخواتم. كما نشر سنة 1932 مقالة في فقه اللغة دارت حول اسم "نودنس" ، وهو اسم أحد الآلهة في الميثولوجيا الكلتية، وذلك في أعقاب اكتشاف الأثري الإنجليزي السير مورتيمر ويلر لمعبد روماني في ليدني بارك في مقاطعة غلوسسترشاير سنة 1928.

من مؤلفات تولكين الأكاديمية محاضرة ألقاها سنة 1936 بعنوان "بيولف: الوحوش والنقاد" ، والتي صار لها فيما بعد تأثير كبير على الأبحاث التالية عن ملحمة بيولف. وقد وصف لويس نيكولسون تلك المحاضرة بأنها "نقطة تحول في الدراسات النقدية لملحمة بيولف".

مع نشوب الحرب العالمية جند تولكين للعمل في حل الشفرات؛ ففي يناير 1939 عرض عليه العمل في قسم الشفرات والتعمية بوزارة الخارجية فوافق، ليبدأ ـ في 27 مارس من نفس العام ـ التدرب في مقر قيادة مدرسة الشفرة التابعة للحكومة البريطانية في لندن. إلا أنه ـ ورغم اجتهاده في التحصيل في هذا المجال ـ أبلغ في أكتوبر بعدم الحاجة إلى خدماته في الوقت الحالي، وبالتالي لم يعمل مطلقاً بفك الشفرات رغم تدربه على ذلك. وفي سنة 2009 زعمت جريدة الدايلي تلغراف البريطانية أن تولكين رفض ـ لأسباب غير معلومة ـ عرضاً قيمته 500 جنيه إسترليني للعمل متفرغاً بهذه الوظيفة.

وفي سنة 1945 انتقل تولكين إلى كلية ميرتون بأكسفورد بوظيفة أستاذ للغة والأدب الإنجليزيين، وهي الوظيفة التي ظل قائماً بها حتى تقاعد سنة 1959، كما عمل بوظيفة ممتحن خارجي بكلية دبلن الجامعية لسنوات عديدة، وفي سنة 1954 حصل تولكين على درجة علمية شرفية من الجامعة الوطنية الأيرلندية (التي تتبعها كلية دبلن الجامعية). وقد انتهى تولكين من كتابة "سيد الخواتم" سنة 1948، أي بعد حوالي عقد من الزمان من شروعه في كتابتها. كما ساهم تولكين في ترجمة توراة أورشليم، التي نشرت سنة 1966.

أنجب تولكين أربعة من الأبناء هم: جون فرانسيس رويل تولكين (17 نوفمبر 1917 ـ 22 يناير 2003)، ومايكل هيلاري رويل تولكين (22 أكتوبر 1920 ـ 27 فبراير 1984)، وكريستوفر جون رويل تولكين (ولد في 21 نوفمبر 1924) وبريسيللا ماري آن رويل تولكين (ولدت في 18 يونيو 1929). وقد قام الابن كريستوفر برسم الخرائط التوضيحية المصاحبة لرواية والده "سيد الخواتم"، كما قام بتحرير العديد من كتابات والده بعد وفاته.

حظي تولكين خلال السنوات التي تلت تقاعده (من 1959 وحتى وفاته سنة 1973) بشهرة واسعة ورواج أدبي كبير، وقد راجت مؤلفاته وأدرت عليه أرباحاً كبيرة جعلته يبدي الندم على عدم التقاعد مبكراً. وقد كون معجبوا تولكين رابطة لهم كان تولكين في البداية يرد على خطاباتهم بحماس، إلا أنه بدأ فيما بعد يضيق بهؤلاء المعجبين، وخاصة أولئك الذين كانوا ينتمون إلى حركة الهيبيز في الولايات المتحدة الأمريكية.

ومع تزايد اهتمام المعجبين واتصالاتهم بتولكين، لجأ إلى حذف رقم هاتفه من دليل الهواتف العام، ثم انتقل مع زوجته إلى بورنماوث، التي كانت آنذاك منتجعاً ساحلياً يسكنه أثرياء بريطانيا.

منحت الملكة إليزابيث الثانية تولكين وسام الإمبراطورية البريطانية من رتبة قائد، ضمن قائمة الشرف للعام الجديد في 1 يناير 1977، حيث قُلد الوسام في قصر بكنغهام في 28 مارس 1972.

توفيت إديث ـ زوجة تولكين ـ في 29 نوفمبر 1971، وهي في الثانية والثمانين من عمرها، فدفنها تولكين في مقبرة وولفركوت بمدينة أكسفورد، ونقش على قبرها اسم "لوثيان" ، وهو اسم معشوقة خيالية، بطلة إحدى قصص الغرام التي خلدها تولكين في أعماله. وعندما لحق تولكين بزوجته بعد 21 شهراً (في 2 سبتمبر 1973) دفن معها في نفس القبر، ونقش أسفل اسمه اسم "بيرين" وهو أمير وعاشق خيالي، خلد تولكين قصة حبه للوثيان.
أثارت أفلام سيد الخواتم والهوبيت شغف الجماهير للمؤلفات التولكينية على نطاق عالمي، وقد قام بإخراجها المخرج النيوزيلندي بيتر جاكسون.

مغامرات توم بومباديل


</doc>
<doc id="128642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128642" title="جورج مايكل">
جورج مايكل

جورجيوس كرياكوس بانايتو ويشتهر بـ جورج مايكل (مواليد 25 يونيو 1963 - 25 ديسمبر 2016) هو مغني ومؤلف أغاني بريطاني مشهور لأب يوناني من قبرص وأم بريطانية. كان يُلقب بملك البوب في بلاده ويغني باسلوب البوب (Pop) والبوب روك (Pop Rock) كان من أحد افراد فرقة Wham! الذي اشتهرت عالميا في 1982 حقق أكبر إنجازاته الموسيقية في البوم Faith الذي باع 21 مليون نسخة حول العالم ويعتبر جورج مايكل من انجح المغنيين في العالم بمبيعات 85 مليون عمل موسيقى واثني عشرة أغنية رقم 1 في بريطانيا وعشرة في الولايات المتحدة.

اشتهر في عقدي الثمانيات والتسعينيات بأسلوبه الغنائي الذي يسمى (بوست ديسكو) و(بوب الرقص) والذي استطاع ان يحقق مبيعات عالية مع البومات: "Last Christmas" و"Wake Me Up Before You Go-Go".

فاز مايكل بالعديد من الجوائز الموسيقية طوال حياته على مدار 30 عاما، كان من بينها ثلاثة جوائز بيريت وجائزتين أفضل مطرب بريطاني مرتين، وأربع جوائز MTV للموسيقى والفيديو، وأربع جوائز نوفيلو ايفور، وثلاث جوائز في الموسيقى الأمريكية، واثنين من جوائز جرامي من ثمانية ترشيحات.

في عام 2004 قامت أكاديمية راديو البريطانية بتسمية مايكل كأكثر مطرب بريطاني تم بث أغاني لهُ عبر الإذاعة البريطانية خلال الفترة 1984-2004، وتم إنشاء عدة أفلام وثائقية عنه ومنها (A Different Story) الذي صدر في عام 2005 عن مسيرته وحياته الشخصية. وفي عام 2006 أعلن مايكل أول جولة لهُ خلال 15 عاما، حيث قام بنحو 25 جولة في جميع أنحاء العالم على مدى ثلاث سنوات (2006 و2007 و2008). في عام 2016، وأعلن مايكل عن الفيلم الوثائقي الثاني له عن حياته بعنوان الحرية (Freedom) والذي سيتم الإعلان عنه في مارس 2017. 

في 25 ديسمبر 2016 توفي جورج مايكل في منزله عن عمر يناهز 53 عاماً. 

ولد جورج مايكل في شرق فينتشلي بلندن، والده هو كيرياكوس بانايوتو صاحب مطعم قبرصي يوناني الجنسية، انتقل الى انجلترا بعد عام 1950، وتغير اسمه إلى جاك بانوس، والدة مايكل هي ليزلي أنجولد (1937-1997)، كانت راقصة الإنجليزية، قضى مايكل معظم طفولته في كينغسبيري لندن، في منزل والديه الذي اشتراه بعد وقت قصير من ولادته. ودخل في مدرسة ثانوية في كينغسبيري.

بينما في أوائل سن المراهقة، انتقلت العائلة إلى رادليت، هيرتفوردشاير. هناك حضر مايكل مدرسة بوشي مادس في بلدة مجاورة للبوشي، حيث ارتبط بصداقة مع شريك أندرو ريدجلي (والذي سيشكل معه لاحقا فريق Wham!) كان طموح الثنائي الوظيفي نفسه يسعى لتكوين فرقة موسيقية، كان مايكل يتجول داخل مترو أنفاق لندن، وقام بأداء الأغاني مثل "'39" ،بدايته مع عالم الموسيقى بدأت مع عمله كدي جي، ولعب في النوادي والمدارس المحلية في جميع أنحاء بوشي، ستانمور، واتفورد. وأعقب ذلك تشكيل فرقة سكا لكن لم تدم طويلا، وشكل مع ريدجلي شقيق بول اندرو ليفر، وديفيد مورتيمر (عرفت فيما بعد باسم ديفيد أوستن).

أمضى جورج مايكل نحو 4 أسابيع في السجن في عام 2010 بعدما اقتحم بسيارته الرباعية الدفع متجرا في شمال لندن، تحت تأثير مخدر القنب.

وفي عام 2013 عُثر عليه فاقداً للوعي داخل سيارتهِ المرسيدس، وأقر بتعاطيهِ المخدرات، إلا أنه تجنب السجن عن طريق أداء 100 ساعة من الخدمة الاجتماعية، ومُنع من القيادة لعامين.


فاز مايكل بالعديد من الجوائز الموسيقية طوال حياته لمدة 30 عاما، بما في ذلك ثلاثة بريت الجوائز الحائز على أفضل مطرب بريطاني ذكر مرتين، أربع جوائز موسيقى الفيديو تي، جوائز أربعة ايفور نوفيلو، ثلاث جوائز الموسيقى الأمريكية، واثنين من جوائز جرامي من ثمانية ترشيحات.

في 25 ديسمبر عام 2016 توفي جورج مايكل عن عمر يناهز 53 عاما في منزله، وذلك بسبب نوبة قلبية اثناء نومه بحسب جريدة التايمز، وقد افادت مصادر أخرى أن مايكل توفي بسبب قصور في القلب وفقا لوكيله مايكل ليبمان، ولكن سبب الوفاة لم يتم التحقق رسميا.



</doc>
<doc id="128643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128643" title="فريدريك راتزل">
فريدريك راتزل

تأثر راتزل في كتابه الجغرافيا السياسية بنظرية التطور الطبيعي التي طرحها دارون وتقوم هذه النظرية على افتراض ان استمرار وبقاء الكائن الحي يتوقف على مدى قدرته على التكيف وان التكاثر هو دليل التكيف ومن هنا فان الكائنات الحية تكافح من اجل البقاء وهذه العملية وصفها داروين بالانتقاء الطبيعي أو بقاء الأصلح وقد زاد تاثر داروين بعد أن طرح عالم الاجتماع هربرت سبنسر تفسيره لهذه النظرية أو ما سُمي بالدروانية الاجتماعية ويقوم التفسير على افتراض ان هناك تشابها كبيرا بين المجتمعات الإنسانية والكائنات العضوية وان قوانين الانتقاء الطبيعي تحكم حياة هذه المجتمعات.

كذلك تأثر راتزل بفكرة الحتم البيئي التي تقول بان نشاط الإنسان يخضع لضوابط البيئة الطبيعية وقوانينها بما في ذلك النشاط السياسي للإنسان في ظل التكوين العلمي المتاثر بنظرية داروين والحتم البيئي صاغ راتزل نظريته والتي مفادها ان الدولة كائن مكاني حي يرتبط مصيره بالمجال الأرضي والدول من اجل البقاء لابد لها من توسيع هذا المجال حتو ولو بالقوة وان لم تتوسع فستنهار كذلك وضع راتزل نظرية قلب الأرض.

في كتابه الجغرافيا السياسية والذي ظهر عام 1897 قدّم راتزل فكرته الكبرى، بأن الدولة كائن عضوي يكبر وتزداد احتياجاته باستمرار، وأن الحدود هي أشبه بجلد الكائن العضوي، والذي يجب أن يتمدد باستمرار مع نموه.
ولم يكن راتزل يتحدث من فراغ، فقد كانت ألمانيا حينها تموج بالنشاط الصناعي، وهي بحاجة للمواد الخام والأسواق، وبالتالي قدم راتزل نظريته لتكون في خدمة ألمانيا، فالحدود هنا ليست نهايات الدول، ولكنها محطة من محطات نمو الدولة، فكلما كبرت احتياجات الدولة حق لها أن تلتهم جيرانها لتواصل نموها.
والنظرية أعطت مبرراً للحراك النازي الكبير لاجتياح أوروبا، ورغم أن العالم استقر بعد الحرب العالمية الثانية نظرياً على ثبات الحدود وضرورة احترامها، ولكن علمياًبقيت الحدود سيالة، ولا زالت التغييرات الحدودية جارية في العالم، واستعيض عن فكرة الحدود المادية بفكرة الحدود الشفافة.
والحدود الشفافة تعني أن الدول تتدخل حيث توجد مصالحها، وأن سيادة الدول القانونية لا تعني سيادتها الفعلية، وبهذه الذريعة توجد القوى العظمة في كل العالم، بحجة حماية مصالحها، وتستطيع أن تتدخل في نزاع حدوجي، أو داخلي للدول الأقل حظاً.

رغم أن القانون الدولي يتحدث عن الحدود الثابتة والمرسومة، ولكن الفعل السياسي على الأرض يختزن مفهومين نقيضين، وهما الحدود البيولوجية والحدود الشفافة.

فمفهوم الحدود البيولوجية والذي يُعرف بأنها متحركة، تعتمد على احتياجات الدولة، فإن كبرت وزادت احتياجاتها زادت من رقعتها على حساب الدول المحيطة، واقتطعت من أراضي الآخرين عبر أنواع الاحتلال الظاهر والمعروف. والذي تعرف الدول الواقعة تحته بالدول المحتلة، أو تحت الوصاية، أو تحت الانتداب، هذا المفهوم استبدل بمفهوم الحدود الشفافة.

حدود الدول أصبحت ممتدة إلى حيث تقف مصالحها، وبالتالي فوجود الدول على أراضي دول أخرى بالترغيب أو بالترهيب، وفرض سياساتها وتحكمها في ملفات دول تبدو مستقلة في الشكل، حيثتظل الدول نظرياً كاملة السيادة ومستقلة، وهو بات أمراً مألوفاً، لننظر مثلاً إلى الحضور الأمريكي في ملف الجنوب السوداني، أو لننظر مثلاً لمناقشة الكونجرس الأمريكي لحقوق الإنسان أو المرأة في بعض الدول، أو حضور أمريكا في ملف التبت أو ميدان تيانان من الصيني في الصين، أو الحضور الفرنسي في تشاد، أو الحضور الصيني والأمريكي في الملف الكوري لنعرف معنى الحدود الشفافة.


</doc>
<doc id="128647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128647" title="ياسمين">
ياسمين

الياسَمين (فارسية معربة) وفي الفصيح سمسق جنس نباتي يضم نحو 200 نوع من الشجيرات المزهرة التي تتبع الفصيلة الزيتونية. تنمو بصورة أساسية، في المناطق المعتدلة من العالم القديم وخصوصًا منطقة حوض البحر المتوسط والمناطق المدارية والشبه مدارية في الهند وجنوب شرق آسيا.

يضم أكثر من مائتي نوع أهمها في الوطن العربي:

أوراق الياسمين مختلفة باختلاف النوع حيث أن بعض نباتات الياسمين دائمة الخضرة في حين أن بعضها الآخر نفضي يفقد أوراقه شتاء. كما أنها متدرجة الأشكال.

وتكون أزهارها بيضاء أو صفراء أو قرنفلية اللون، وقد يكون لها رائحة محبوبة لكثير من الناس.
يعتبر الياسمن الزهرة الوطنية لإندونيسيا. كما أن الياسمين زهرة مشهورة في الوطن العربي والفلبين والهند وباكستان وسريلانكا.

الأزهار بيضاء عطرية محمولة على نورات محدودة ذات شعبتين يأخذ في التدويح أكثر مما يأخذ في الارتفاع، وهو بستاني وبري، فالبستاني على ثلاثة أنواع: أبيض وأصفر وأسود. وأكثره الأبيض ذو أربع شرفات أو خمس، ويكثر في بلاد المغرب العربي، وفي فاس خاصة عطر الرائحة، وأعطر ما هو في زمن الصيف، يتخذ في البساتين والدور معروف مشهور عند المؤرخين، وعند العامة. تعرف أزهار الياسمين () أيضاً بلقب "ملكة الزهور" ولسبب معقول جداً، فالياسمين من أقدم الزهور المستعملة على نحو واسع في صناعة العطور. عرفه الفراعنة باسم " أسمن " ومنه جاء الاسم القبطي " أسمين " ثم حُرفت إلى " ياسمين " وقد وجدت أكاليل من زهور الياسمين على رؤوس وحول أعناق ملوك وملكات الفراعنة في بعض المعابد وهو يزرع بكثرة في جنوب فرنسا ودول أخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط.

ويتميز الياسمين الأبيض بأزهاره الكبيرة المستعملة في صناعة العطور، وتعتبر منطقة غراس GRASS في فرنسا، أكبر مركز أوروبي لإنتاج روح الياسمين الذي يعد من أطيب أنواع العطور النباتية.

الياسمين الأصفر موطنه الأصلي هو الولايات المتحدة الأمريكية وهو شجرة مستديمة الخضرة مزهرة ذات ساق رفيعة يشبه السلك سهلة التربية حيث أنها سريعة النمو وذات رائحة عطرية جميلة. يبلغ ارتفاع النبتة من 3 إلى 6 امتار وهي تفضل الإضاءة المباشرة أو نصف مظللة، ويفضل ري النبات بشكل منتظم وهي من النباتات المقاومة للجفاف.

أما بالنسبة للأوراق فهي خضراء لامعة ملساء تنمو بشكل متقابل على الأفرع أما الأزهار فهي صفراء سميكة عطرية قمعية الشكل.

يتكاثر النبات بواسطة البذور والعقل الساقية، الكثير من الناس يستخدمون النبات لغرض التغطية حيث انها تتسلق الأعمدة والأشجار.

أما المعلومة الخطيرة فهي ان كل اجزاء النبات يعتبر سام واعراض الاصابة تكون في التعرق - الغثيان- ارتخاء العضلات - انخفاض درجة الحرارة - ضيق النفس - اضطراب عنيف وتشنج.

الجزء النباتي المستعمل عطرياً هو الأزهار. حيث يوجد زيت طيار يستخلص من الأزهار وتختلف نسبته في الأزهار تبعاً لدرجة تفتحها وتبعاً لساعات النهار، فيقل كلما زادت درجة حرارة الجو ولذلك تجمع الأزهار قبل شروق الشمس.

سائل أصفر يميل للاحمرار.
ينحل في الكحول 90% ويعطي رائحة الزهر تماماً.. 
وإذا تعتق يتحول لونه إلى اللون الداكن..

يتم الحصول على زيت الياسمين من أزهار الياسمين
الحديثة القطف من نوع " " الذي ينمو 
في فرنسا وإيطاليا ومصر والصين.. 
بواسطة عملية التشرب والامتصاص.. 
وخلاصة الياسمين عبارة عن محلول الزيت المستخلص 
من الأزهار بواسطة شحم البقر..

يستخدم في صناعة أفخر أنواع العطور والروائح والكولونيات واللوسيونات. ويدخل في معظم مستحضرات التجميل مثل مساحيق الوجه وصابون الوجه وغيرها. ويستخدم في تغطية روائح المبيدات الحشرية التي تستخدم في صورة رذاذ خاصة الحشرات المنزلية كالذباب والبعوض 

تملك أزهار الياسمين رائحة غريبة وقوية، لا تشبه رائحة الورود. وبالرغم من أن أنواع أخرى من الياسمينِ تستعمل أيضاً في العطارة إلا أن نوع " grandiflorum" الوحيد المستخدم في عطور الياسمين "الحقيقية". 
تملك أزهار الياسمين لون عنبري غامق، ورائحة غريبة ثقيلة تجذب كلا من الرجال والنساء. وتملأ رائحة الياسمينِ الأنف مع شعور بالدفء، وإحساس كامل. 
يعتبر زيت الياسمين مناسبا جداً للمزج مع الزيوت الأساسية الأخرى، وقدرته على تثبيت أي مزيج تقريباً يجعله زيت أساسيا لا يمكن استبداله في العلاج بالعطور. 
يمتزج زيت الياسمين بشكل جيد مع قشور البرتقال الحلو، وخشب الصندل والفتفير.

يفيد في الطب الشعبي في تخفيف الآم الكبد الناتجة من التهابه.
في التقيحات الجلدية والحروق والآم المعدة والأمعاء 
وصداع الرأس نتيجة ضربة الشمس المحرقة..
والآلام المفصلية نتيجة كسر العظام.. 
يستعمل في طرد البلغم ووقف النزيف الدموي من الرحم.. 
وإزالة الكلف الجلدي.. 
يعمل على تخفيف الآم المفاصل نتيجة الإصابة 
بمرض الروماتيزم، والصداع المزمن..
عجينة أزهار الياسمين وزيتها المطلق العطري 
يستخدم في صناعة الروائح 
ومستحضرات التجميل السائلة والجافة الغالية الثمن..
وذلك لنفاذية الرائحة الزكية وقوة النكهة العطرة...
تستخدم أيضاً في الصناعات الغذائية 
كمواد مكسبة للطعم والرائحة اللازمة لصناعة الحلوى 
ومنتجات الجيلي "" استخدامات أوراق نبات الياسمين ""

تفيد في علاج مرض النقرس وأنواع الروماتيزم المختلفة 
عند تناول مسحوقها أو منقوعها المائي
دراسات طبية حديثة على الياسمين:
يعرف الياسمين بأنه أفضل الروائح العطرية التي تثير الجاذبية. وقد اعتبرت أزهار الياسمين منذ فترة طويلة "زيت المرأة". وبالرغم من أن دليلا علميا ضعيف يدعم هذا الكلام، إلا أن هذا لم يمنع التايلنديين من رش أزهار الياسمين على سرير المتزوجين حديثاً أو حتى وصفه للعلاج في الولايات المتحدة. كما يستعمل في الطب الصيني التقليدي والنظام الهندي للأيورفيدا زيت الياسمين على نطاق واسع. يقول الدكتور كرستوف ستريتشر، بأن الياسمين "هرمون التوازن"، ويوصي بأن يدلك على البطن لتَخفيف آلام الولادة.

كذلك يستعمل الياسمين لتخفيف الكآبة. ويعتقد المعالجون بالزيوت العطرية بأنه فعال خصوصاً للناس الذين يعانون من أعراضِ اللامبالاة والإعياء. ويعتقدون بأن الياسمينِ يعمل جزئياً، على تقليل المخاوف وفتح الممرات العاطفية5 
كما توصل الباحثون الالمان حديثا إلى دواء جديد مستخرج من زهور الياسمينلعلاج حالات طنين الأذن المزمن.
ووجد الأطباء أثناء تجاربهم على حيوانات مصابة بطنين الاذنين،
أن إعطاءها محلولاً عشبيا من زهور الياسمين خفف حالات الهيجان التي تعتريها 
وشهدت بعض الراحة من الضجيج الذي يحدث في آذانها
ويشير الخبراء إلى أن طنين الأذنين ليس وراثيا وإنما ينجم غالبا عن الشعور بالتعب والإرهاق وقلق النوم أو وجود مشكلات اجتماعية وأسرية.
وهو لايؤدي إلى الإصابة بالصمم ومن الممكن شفاؤه بالاسترخاء والراحة وقد بينت بعض الدراسات أن الأشخاص الذين ينامون في غرف معطرة برائحة الياسمين المهدئة ينعمون بنوم هادئ وأفضل ويبدون أكثر راحة ونشاطا من غيرهم .
كشف باحثون في جامعة " ويلينغ جيسويت " في ولاية فيرجينيا الغربية الأمريكية أن رائحة اليامسين تريح الأعصاب، وتشجع على نوم هادئ ومريح، مما يساعد في المحافظة على النشاط والحيوية عند الاستيقاظ، وخاصة في فترات ما بعد الظهيرة والمساء. 
ولاحظ العلماء أن الأشخاص الذين استنشقوا رائحة الياسمين ناموا اسرع من الآخرين الذين ناموا في غرف معطرة بزهرة الخزامى " اللافندر " أو غرف غير معطرة، حيث ظلوا يتقلبون في فراشهم لفترات أطول، مؤكدين أن رائحة الياسمين كانت أكثر فاعلية من العطور الأخرى في تحقيق نوم أفضل .

يستخدم كل من الياسمين والفُل في بلدان كثيرة، أهمها الصين، في صنع الشاي، حيث تُضاف أزهاره إلى إبريق من الشاي الأسود أو الأخضر .

أما طريقة صُنعه فهي كالتالي:
1ـ أضف ما يعادل أوراق 3 أزهار من الياسمين إلى إبريق من الشاي قد انتهيت من تحضيره للتو.
2ـ دعِ الأوراق منقوعة في الإبريق لدقيقتين أو ثلاث، ثم استخرجها منه لكي لا يصبح طعم الشاي مرّاً.

لهذا الشاي فوائد عديدة، إذ يساعد في تخفيض ضغط الدم و نسبة الكوليسترول في الدم،
و يقوّي المناعة في الجسم و يكافح الزكام و الرشح و يحمي اللثة و يمنع إمكانية حدوث جلطة في الدم .

ما يرمز اليه الياسمين عاطفياً 
زهور الياسمين لها مدلولاتها المتنوعة كباقي الزهور والورد وترمز إلى اشياء متنوعة ومختلفة في المجال العاطفي واهدائها ما بين شخصين وذالك يتوقف على لون الياسمين بلونيه الأبيض والأصفر، فالياسمين بشكل عام يرمز إلى اللطف، اما اهأداء الياسمينة البيضاء إلى امرأة ما فلغتها "لماذا لا تحبين أبدا" وهي تخاطب المرأة المتمردة غالباً وهذا أكثر شيوعا بين الشباب. أما الياسمينة الصفراء فهي تخاطب المرأة الرقيقة الناعمة ولغتها "اريد أن اكون لك كل شيء" .

إن جميع أصناف الياسمين تفضل النمو في مكان مشمس، لكنها تتحمل وجود شيء من الظل و هذا ينطبق على الشتلات المزروعة في الحديقة،

أما داخل المنزل : حيث يُلجأ إلى الزراعة في الأوعية (الأصص)، فلا بد أن تصل الشتلات أشعة الشمس أو الضوء الاصطناعي لمدة طويلة، على أن لا تقل هذه المدة عن أربع ساعات في الشتاء .الخريف هو التوقيت المناسب لزرع الياسمين في الحديقة .

تُزرع الشتلات على مسافة مترين و نصف عن بعضها البعض .

أولاً :لزرع الياسمين كعريشة أو كغطاء للسياج، يجب تقليم فروعه باستمرار وجعله يمتد فوق التعريشة .
بالإمكان ربط ساقه برفق حول قضـيب من خشب لكي تسهّل له عملية التسلق دون اعوجاج (تماماً كما يُفعل بشتلات العنب) . و الياسمين لا يلتصق بالجدران على غرار بعض نباتات الزينة المعرّشة.
و لكن يفضل بعض الناس أن يجعلوا الياسمين متمدد فوق التراب، دون أن يتسلق أماكن عالية. في هذه الحالة، تُقصّ جميع الفروع المتجهة نحو الأعلى بشكل مستمر .

ثانياً : لزرع الياسمين كشجيرة صغيرة ، عليك بتقليمه كما تقلّم أي شجرة ، فتمنعه من الامتداد بشكل عشوائي .

أنت تتعامل مع نبات قنوع . لا يحتاج الياسمين إلى الكثير من العناية . قم بإضافة السماد له مرة في الربيع من كل سنة .

إن كنت تزرعه في الوعاء، فسيتطلب منك أن تسمّده كل أسبوعين أو كل شهر . تمهيد التراب أمر أساسي في زراعة أي نبات، لذلك فافرش قليلاً من القش وأوراق الأشجار فوق التراب أو المساحة التي تزرع الأزهار فيها لكي تحافظ على رطوبة التربة لمدة أطول . 
أما بخصوص الري فالأمر لن يحتاج منك سوى المحافظة على رطوبة التربة بشكل مستمر . 
أخيراً، أبعد شتلة الياسمين عن الأماكن التي يشتد فيها الهواء، لذلك فاختر لها المكان المناسب للزرع من الأساس .

يوجد الياسمين في جميع البلدان العربية المتوسطية لكن بنسب متفاوتة، إذ يكثر في بلدان الشام وبخاصة سوريا ومصر وبلدان المغرب العربي خاصة تونس حيث يصنع منه المشموم التونسي الشهير.

إن لهذه الزهرة قيمة معنوية عالية بالنسبة للسوريين حيث تحولت إلى رمز دمشقي بعدما ارتبطت بتاريخ الشام وانتشرت في بساتين غوطتها وعلى شرفات منازلها وقرب جدران بيوتها القديمة، و ما زالت تشكّل أحد مميزات البيت الدمشقي الرئيسية طالما أن رائحتها توفر أجواء الراحة وتضفي على الجلسات جمالية خاصة. 
وحين يُذكر البيت الدمشقي تتداعى إلى الذاكرة مباشرةً صورة نمطية حميمية لحيز مكاني يعبق بأريج الفل والحبق والأضاليا والمستحية والياسمين الدمشقي، تلك الزهرة البيضاء التي ارتبطت بمدينة دمشق ارتباطاً وثيقاً وأصبحت رمزاً طبيعياً من رموزها عبر العصور، كما هو جبل قاسيون ونهر بردى والجامع الأموي وسوق الحميدية، فتميزت بها وانتشرت في بيوتها القديمة وحدائقها المنزلية لتصبح عاصمةً للياسمين . وظلت هذه الزهور علامة تميّز الهوية السورية، وينبوعاً للجمال، وأغنية للشعراء .

وقد تغنّى الشعراء بالياسمين وغنوا له، وتدلّى على شرفات المنازل وغطّى أدراج البيوت ومداخلها وعتباتها، وفي مدينة دمشق عطّرت رائحة الياسمين المساءات والأزقة والأفق الواسع حتى عُرفت بمدينة الياسمين،وبدت كما يصفها الشاعر الأندلسي ابن الأبار :
فتلـك عروش الياسمـين وزهـره 
كزهر النجوم وسط أفلاكها تبدو

ولعل أكثر من تغنى بـ ياسمين دمشق وبياضه الناصع الشاعر (نزار قباني) الذي أهدته دمشق "أبجدية الياسمين" حسب تعبيره، وحكاية نزار قباني مع الياسمينة الدمشقية بدأت منذ فتح عينيه على هذه الحياة لأول مرة، ترعرع في ظلها لتصبح جزءاً من حياته وتفكيره وشعره ونثره، فالياسمينة الدمشقية موجودة في الكثير منقصائد نزار قباني .
وأظهر تعلقه الشديد بها حتى أواخر حياته حينما كان يوصي ويصر على أن يُدفن في التراب نفسه الذي نبتت فيه حبيبته ياسمينة دمشق، حيث قال :
[إنني أرغب في أن ينقل جثماني بعد وفاتي إلى دمشق ويدفن فيها في مقبرة الأهل لأن دمشق هي الرحم الذي علمني الشعر وعلمني الإبداع وأهداني أبجدية الياسمين] .

وهكذا عاد الطائر إلى بيته والطفل إلى حضن أمه الأرض في مقبرة الباب الصغير التي تعرّشت على أسوارها زهرات الياسمين الدمشقي البيضاء وهي تفوح برائحة زكية يملأ شذاها الأرجاء .

أما الشاعر محمود درويش فيقول في قصيدته "في الشام" بمجموعته (لا تعتذر عما فعلت) : 
[في الشام، أعرف من أنا وسط الزحام، يدلّني قمر تلألأ في يد امرأة عليّ، يدلّني حجر توضأ في دموع الياسمينة ثم نام] .

وفي ما مضى "أبو البقاء عبد الله البدري"، عالم من القرن التاسع الهجري، ذكر في كتابه "نزهة الأنام في محاسن الشام"، [أن من محاسن الشام (الحواكير) وهي كالحدائق في سفح جبل قاسيون، 
زُرعت بالرياحين والياسمين والأزهار المتنوعة ليحمل منها النسيم العابر طيب الريح، ويسري به إلى أماكن أخرى من المدينة] .



</doc>
<doc id="128648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128648" title="عدس">
عدس

العدس نبات ينتمي إلى الفصيلة البقولية، اسمه العلمي والإنكليزي .

يزرع في مصر وبلاد الشام وجنوبي أوروبا والولايات المتحدة وإيران وتركيا. ويعود أصله إلى منطقة الشرق الأوسط وفي مصادر أخرى إلى آسيا.

بذوره ذات لون بني يميل إلى الحمرة، أو رمادي أو أسود. ولايزيد قطرها إطلاقًا عن 13ملم. تستخدم بذوره في إعداد الأطعمة. كما تستعمل أوراقه الخضراء علفاً للبقر الحلوب، كما تستعمل في تسميد الأرض الفقيرة بالأزوت وبالمواد العضوية وذلك بقلبها في التربة عندما تكون في طور الإزهار.

هناك عدة أطباق يمكن أن تحضّر من العدس وتؤمّن نسبة عالية من الألياف، البروتينات والحديد، مثلاً: العدس بالبندورة، عدس بالحامض، شوربة العدس وغيرها
عرف العدس في في الأراضي المقدسة منذ القدم، وقد ورد ذكره في التوراة في قصة عيسو أخي النبي يعقوب عندما تنازل عن زعامة العائلة لأخيه يعقوب مقابل وجبة عدس كان يرغب في تناولها وقد كانت هذه الوجبة مفضلة جداً لديهم حيث كانت توزع في المآتم. كما ورد ذكره في القرآن الكريم في قصة بني إسرائيل مع النبي موسى في سورة البقرة، عندما طالبوه بأن ينوّع لهم الطعام متعللين بأنهم لن يصبروا على طعام واحد.

عرف العدس أيضاً في الهند منذ آلاف السنين، وقد زرع فيها بمساحات واسعة كما زرع لدى دول الشرق الأدنى وفي حوض البحر الأبيض المتوسط في فرنسا وإسبانيا وإيطاليا ورومانيا بالإضافة لزراعته في مصر وفي تشيلي إذ يعد لديهما من المحاصيل الرئيسية كذلك زرع في شبة الجزيرة العربية في اليمن وظفار جنوب سلطنة عمان.

يحتوي العدس على نسبة عالية من البروتينات وعلى الألياف، الفولايت، الفيتامين ب1 والمعادن. يحتوي العدس الأحمر على نسبة ألياف أقل من العدس الأخضر (11% بدل عن 31%). مجلة الصحة health magazine اختارت العدس كواحد من المأكولات الخمس الأكثر صحية.

يحتوي كل كوب من العدس المطبوخ (198غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :


المعلومات الغذائية عن العدس

أطباق من العدس

USDA nutrient database

^ Raymond, Joan (March 2006). "World's Healthiest Foods: Lentils (India)". Health Magazine. http://www.health.com/health/article/0,23414,1149140,00.html.


</doc>
<doc id="128649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128649" title="سيسل رودس">
سيسل رودس

رودس، سيسيل جون، (5 يوليو 1853 - 26 مارس 1902م)، رئيس وزراء مستعمرة الكاب عام 1896ـ1890م، شهد عصره توسعاً ضخماً في الإمبراطورية البريطانية. عُرف باسم ملك الألماس، حيث أنشأ شركة دي بيرز، أضخم شركة ألماس في العالم والتي تسيطر اليوم على 60% من ألماس العالم، وكانت في فترة من الفترات تسيطر على 90% منه.

وُلد في هيرتفوردشاير في بريطانيا. كان والده قسيساً أنجليكانيًا. سافر وهو ابن سبع عشر سنة إلى جنوب أفريقيا عام 1870 ليشرف على منجم للألماس أسسه أخوه في كيمبرلي.

انتُخب لمجلس مستعمرة الكاب سنة 1881م. وبدأ على الفور في مد نفوذ سلطة الإمبراطورية البريطانية في جنوب إفريقيا، فعمل على ضم بتسوانا سنة 1885م. وبعد أربع سنوات، أجبر مواطني النديبل (وهي غالبًا ما تُسمى ماتابيل) على التنازل عن معظم أراضيهم لبريطانيا في ذلك الوقت. وعُرفت هذه المنطقة فيما بعد باسم روديسيا، وتضم الآن زامبيا وزيمبابوي. وتولت شركة جنوب إفريقيا البريطانية مسؤولية هذه المنطقة، وأصبح رودس الموظف المسؤول عن هذه الشركة. وأصبح غنيًا وصاحب نفوذ واسع بعد أن دمج جميع مناجم الألماس ضمن مؤسسة موحدة وذلك سنة 1888م.

وفي سنة 1890م، أصبح رئيساً لوزراء مستعمرة الكاب. خطط وروج لفكرة مد خط حديدي من الكاب إلى القاهرة، ليقطع إفريقيا من الجنوب إلى الشمال، ولكنه لم ينجح في ذلك. كما خطط لليوم الذي تسيطر فيه بريطانيا على جميع أنحاء جنوب إفريقيا.

رأى رودس أنه يمكن توسيع مناطق نفوذ الإنجليز في جنوب إفريقيا على حساب الهولنديين الذين حكموا المنطقة منذ مئات السنين وملكوا مناطق واسعة هناك. ولم يتردد في التدخل في سياسة الهولنديين في ترانسفال. وكان له دور كبير في غارة جيمسون، حيث هاجمت جيوش روديسيا ترانسفال في سنة 1895م. كانت خطة الغارة سيئة، ممَّا سبب نتائج وخيمة، استقال على إثرها رودس من رئاسة وزراء الكاب وانسحب إلى روديسيا منتظراً وقتاً أفضل لتنفيذ خطة التوسع البريطاني.

وكان رودس في كيمبرلي سنة 1899م، عندما نشبت حرب المزارعين الأفارقة من أصل أوروبي، وقد ساعد على هزيمة المدينة، بأن أسهم في توجيه دفة الحرب.

مات قبل شهرين من انتهاء تلك الحرب نتيجة نوبة قلبية.
كانت إرادته جزءاً مهماً من حياته العملية. ترك ثروته للخدمة العامة. وكان لمنحته السخية لجامعة أكسفورد أثر على إنشاء البعثة الدراسية التي تحمل اسمه.


</doc>
<doc id="128650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128650" title="معركة واترلو">
معركة واترلو

معركة واترلو معركة فاصلة وقعت في 18 يونيو عام 1815م في قرية واترلو قرب بروكسل عاصمة بلجيكا، وهي آخر معارك الامبراطور الفرنسي نابليون بونابرت هزم بها هزيمة شديدة غير متوقعة لقائد بعبقرية نابليون، وهذا ما جعل الإنجليز يصفون فيما بعد الشخص الذي يعاني من حظ سئ جداً بأنه صادف واترلو.

في عام 1813 قرر نابليون اعلان الحرب على روسيا وجهز جيشاً ضخماً للإستيلاء عليها وبالرغم من انتصاره العسكري إلا أن طول المسافة والبرد القارس قد أنهكا جيشه وهلك معظمة في طريق عودته إلى باريس، وجدت الدول الأوروبية. الفرصة سانحة للقضاء على نابليون فقررت كل من روسيا وبريطانيا والنمسا والسويد واسبانيا والبرتغال إعلان الحرب على نابليون فيما يعرف بالتحالف السادس وبالفعل حقق نابليون انتصاراً كبيراً على جيوش التحالف في معركة دريسدن 27 أغسطس 1813م ولكن تجمعت جيوش الحلفاء بقوات تفوق جيش نابليون ودارت بينهما معركة الأمم التي تعرض فيها نابليون لخسارة فادحة وعاد الى باريس وبالرغم من اصراره على استكمال الحرب ولكن قواده رفضوا ذلك ودخلت جيوش الحلفاء باريس وعلى رأسهم الجيش الروسي فتنازل نابليون عن العرش لابنه ولكن الحلفاء رفضوا ليتنازل نابليون عن العرش بدون قيد أو شرط في 11 أبريل 1814م وتولي الملك لويس الثامن عشر حكم فرنسا وتم نفي نابليون إلى جزيرة إلبا ولكنه إستطاع الهرب من منفاه في 26 فبراير 1815م ووصل بسفنه إلى الساحل الفرنسي وانضمت إليه فرقة الجيش التي كلفت بالتصدي له وزحف إلى باريس محاولاً إستعادة مجد امبراطوريته وانتصاراته السابقة.

والجدير بالذكر أن فرار نابليون من منفاه في جزيرة إلبا، اضطر أعضاء مؤتمر فيينا إنهاء المؤتمر والتفرغ لحرب نابليون الذي اعتبروه خارجاً على القانون، وبهذا تكون معركة واترلو قد فرضها نابليون على الحلفاء.

وصلت إلى بلجيكا مباشرة جيوش إنجلترا وبروسيا، ومن الطرف الآخر جيوش فرنسا على أن تتوافد إلى جهة الراين جيوش بقية الحلفاء، الجيش الانجليزي عين على قيادته دوق ويلينغتون ويقدر تعداد جيشه 68,000 جندي، والجيش البروسي وقائده المارشال (بلوخر) وتعداد جيشه 50,000 جندي، أما تعداد جيش الفرنسي بقيادة الامبراطور (نابليون) 72,000 جندي، كانت خطة نابليون الفصل بين الجيشين والقضاء على جيش بمفرده قبل وصول جيوش روسيا والنمسا. و لهذا سبق معركة واترلو الحاسمة معارك تمهيدية فرعية هي: معركة كواتر براس، ومعركة ليني وهي المعركة التي استطاع فيها نابليون هزيمة الجيش البروسي ممادفع بلوخر إلى الانسحاب والهرب.

تأخر بدء المعركة بعض الوقت بسبب الأمطار والوحول في اليوم السابق، وهذا ما أعاق تنقل المدفعية، ومن الجدير بالذكر أن ولينجتون قد وضع قواته خلف تلة لحمايتها من هجمات نابليون بالإضافة إلى أن تلك التلة ستلعب دوراً كبيراً في نهاية المعركة، وقبل بدء المعركة حاول الفرنسيون السيطرة على قلعة صغيرة تقع على الجانب الغربي من أرض المعركة والتي كان يحتلها الإنجليز ولكن فشلت محاولات الفرنسيين في السيطرة عليها، وفي ظهر ذلك اليوم أمر نابليون بأن تسلط قذائف المدفعية على جنود الجيش الانجليزي مما سبب خسائر كبيرة في جنود ولينجتون، وفي بداية حلول المساء وصل (بلوخر) بقواته إلى ولينجتون الذي كان موقفه حرجاً أمام نابليون، وتم التحام القوتين في الوقت اللازم، وهنا اتخذ نابليون أمره بهجوم فرقة الحرس الامبراطوري وتراشقت المدافع النيران بالتناوب، ولما حاول توجيه ضربة لقلب جيش الإنجليزي مُني نابليون بخسارة كبيرة وتساقطت أمامه زهرة جنوده المخضرمين من الحرس الامبراطوري جيشه، بينما اجتمعت قوات (بلوخر) و(ويلينغتون) معاً.
ورغم أن (نابليون) أوقع في صفوف أعدائه خسائر فادحة لكنه لم يسحقها، بل بدأت مدفعية الإنجليز تحصد فرسانه التي وجهها إلى قلب القوات الإنجليزية. ولما أدرك (نابليون) النهاية الأليمة، ركب جواده وصف حرسه الخاص صفوف متلاحقة، وأشار بأصبعه نحو الإنجليز، ووصلت شدة المعركة أوجها، ونابليون على رأس قواته. وقد تكبد الإنجليز خسائر كبيرة بالأرواح والعتاد في هذا الهجوم الأخير. واضطر (ويلينجتون) بعد أن أصيب تحته جوادان أن يترجل حاملاً سيفه ويتقدم حرسه إلى المعركة، واصطدم الحرسان ببعض، وأراد (نابليون) أن يزج بنفسه وسط النيران لولا أن أثناه ضباطه فلوى رأس جواده وبرح الميدان وهو يقول: خسرنا كل شيء إلا الشرف. وعاد إلى باريس بينما كان ميدان واترلو مليئا بجثث القتلى والجرحى.

وتعتبر معركة واترلو الفصل الختامي لامبراطورية نابليون بونابرت القائد الفذ قاهر اوروبا الذي عاد إلى باريس وتنازل عن العرش وتم نفيه إلى جزيرة سانت هيلينا .


الفرنسيون: 
الحلف المضاد: 

الفرنسيون:
الحلف المضاد:

معارك حاسمة 3 - معركة واترلو على موقع يوتيوب

معركة واترلو- منتدى التكنولوجيا العسكرية والفضاء


</doc>
<doc id="128652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128652" title="رسائل من إيوو جيما (فيلم)">
رسائل من إيوو جيما (فيلم)

رسائل من إيوو جيما فيلم سينمائي أخرجه كلينت إيستوود عام 2006 وقدم ترشيحه لأربع جوائز أوسكار من ضمنها أفضل إخراج وأفضل فيلم.

يتطرق الفيلم لقصة معركة إيوو جيما بين الولايات المتحدة واليابان خلال الحرب العالمية الثانية من وجهة نظر اليابانيين. والجدير بالذكر أن كلينت إيستوود قدم في نفس العام فيلم رايات أبائنا والذي يتناول نفس المعركة لكن من وجهة نظر أمريكية.



</doc>
<doc id="128655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128655" title="رايون">
رايون

الرايون ألياف تصنع من لب الخشب أو نسالات القطن بعد حلجه. وتسمى أيضًا الحرير الصناعي. وتستخدم تلك الألياف بصورة واسعة في عمل الأقمشة الصناعية، وخيوط التريكو والمنسوجات التي تصنع منها الملابس المتنوعة، وأقمشة التنجيد والتطريز.

يصنع الرايون من الألياف السليلوزية للقطن أو لب الخشب. وتتم عملية التصنيع بوساطة بعض العمليات الكيميائية المختلفة التي تحوّل مركب السليلوز إلى سائل كثيف القوام لتصنع منه الخيوط الصناعية، وذلك بضغط هذا السائل السليلوزي بقوة في جهاز يسمى المغزال ليمر من خلال ثقوب دقيقة جدًا بالجهاز لتتشكل من هذا السائل خيوطٌ رفيعة جدًا.

وهناك ثلاث طرق لعمل الرايون:

وهي عملية تحويل لب الخشب أو نسالات القطن إلى رايون. وتبدأ هذه العملية بنقع شرائح لب الخشب الأبيض في محلول هيدروكسيد الصوديوم، ثم ترفع تلك الشرائح المنقوعة وتوضع في مكابس لعصرها لإخراج ما بها من محلول زائد عن الحد، ثم تمرر ألواح أو شرائح السليلوز في آلات لتقطع إلى قطع صغيرة تسمى الكُسَر.
ثم تخضع الكسر إلى عملية تبخير فتوضع تحت درجة حرارة عالية لمدة يوم.
وعملية التبخير هذه تساعد على تحديد نوع اللدائن التي يصنع منها الرايون. وبعد التبخير تُعالج الكسر بثنائي كبريتيد الكربون الذي يحول السليلوز إلى كزانتات السليلوز، وهو مركب برتقالي اللون.
ثم تذاب الكسر في محلول مخفف من هيدروكسيد الصوديوم الذي يحول الخليط إلى محلول غليظ القوام، ويظل على هذا الوضع أربعة أو خمسة أيام تحت درجة حرارة خفيفة لينضج. وبعد النضج يضخ المحلول في آلات الغزل ليمر من خلال ثقوب دقيقة ليخرج على هيئة خيوط.

وهي عملية يتم بوساطتها إذابة سليلوز القطن في محلول النحاس ـ النشادر لتنتج خيوطًا رفيعة جدًا وزنها خفيف وتقاس بوحدة تسمى الدنيرة وهي وحدة وزن لتصنيف نفاسة الحرير.

يتم بوساطتها تغيير خواص السليلوز بمعالجته في حمض الخليك اللامائي، وحمض الخليك مع حمض الكبريتيك لينتج خلات السليلوز.

تمر عملية إنتاج الرايون من خلال المغزال، وهو وعاء له ثقوب رفيعة، فيه يضخ السليلوز ليمر من خلال تلك الثقوب، ويخرج على هيئة خيوط رفيعة جداً توضع في وعاء به مواد كميائية لتقوي صلابة تلك الخيوط.
ثم تنقل تلك الخيوط مع بعضها لتشكل في نهاية الأمر خيوط الرايون، ثم تنسج الخيوط ليخرج منها قماش يشبه القطن أو الصوف أو الحرير الطبيعي.

رايون الفسكوز والنحاس النشادري لهما نفس الخصائص الكيميائية، فكلاهما يصنع بسهولة وكلاهما يفقد صلابته، وخشونته حين يبلل بالماء. لكنهما يستعيدان صلابتهما حين يجففان، ويمكن أن تحسَّن شدة البلل بتنويع مكونات الحمَّام الكيميائي الذي يعد لإعداد الألياف. أما الرايون الذي يعرف بالخلات، فيتفاعل مع الحرارة، وربما يتعرض للحرق أثناء الكي، كما يُفقده الماء المغلي بريقه ولمعانه. ومع ذلك فإن له خصائصه التي ينفرد بها، مثل نقاء لونه ولمعانه ونعومة ملمسه وثبات صباغته واحتفاظه بالكي لمدة طويلة.

يستخدم في صناعة الملابس الداخلية والخارجية للسيدات وفي صناعة الملابس الرياضية وبعض أصناف أقمشة الجبردين ويستخدم في الأقمشة المخلوطة بالقطن كملابس الممرضات في المستشفيات وتدخل في الصناغات غير النسيجية مثل صناعة إطارات السيارات وصناعة الأشرطة.

سجل المخترع ورجل الصناعة الفرنسي هيلير شاردونيه أول اختراع للألياف الصناعية عام 1884م وسماها الحرير الصناعي. وفي عام 1924م سمي الرايون.


</doc>
<doc id="128656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128656" title="زنبق">
زنبق

الزنبق اسم جنس نباتي يزرع لأزهاره، وتنمو نباتاته من بصلات. ينتمي إلى الفصيلة الزنبقية. يضم حوالي 110 أنواع. الزنبق الأبيض هو أهم أنواع الزنبق الأصيلة في الوطن العربي. تنتشر كثير من أنواعه في تركيا والقوقاز وأوروبا.

تزرع البصلات على عمق 15سم أو أكثر تحت سطح التربة في نهاية فصل الشتاء أو أوائل الربيع.

تحتوي أوراق النبتة على مادة سيكلوبامين، التي تمنع تكون روابط معينة ضمن التفاعلات الكيميائية الحيوية، والتي ينجم عنها تكون للخلايا السرطانية، وبالتالي يتوقف تكاثر الخلايا السرطانية وتقتل خلايا الورم.
تنمو أزهار الزنبق من بصيلات محرشفة. ومعظم أصناف الزنبق تحمل عناقيد ذات ألوان ساطعة على سيقان مستقيمة. تأخذ الأزهار شكل الأبواق ولها ست بتلات. ينمو الزنبق جيدا في التربة الطينية الرملية العميقة، ذات التصريف الجيد. وينبغي حمايته من الرياح القوية وحرارة الشمس. تزرع بصيلات معظم الزنبق على عمق 15 سم أو أكثر تحت سطح التربة في نهاية فصل الشتاء، أو أوائل الربيع. وتزرع على هذا العمق لأن أكثرها تنمو لها جذور من الساق فوق البصيلات. وبمجرد أن يزهر النبات يجب إزالة قرون البذور.



</doc>
<doc id="128657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128657" title="ساكرامنتو (كاليفورنيا)">
ساكرامنتو (كاليفورنيا)

ساكرامنتو (Sacramento) هي عاصمة ولاية كاليفورنيا الأمريكية، وحاضرة مقاطعة ساكرامنتو. تقع في منطقة الوادي المتوسط، وهي سابع أكبر مدن كاليفورنيا من حيث عدد السكان. في عام 2006 بلغ عدد سكانها 457514 نسمة. تعد المدينة المركز الثقافي والاقتصادي لخمس مقاطعات هي مقاطعة إل دورادو ومقاطعة بليسر ومقاطعة ساكرامنتو ومقاطعة ساتر ومقاطعة يولو.

تأسست المدينة في ديسمبر 1848 بواسطة جون ساتر الذي بنى فيها قلعة ساتر عام 1839. يوجد في المدينة أحد فروع جامعة ولاية كاليفورنيا الثلاثة والعشرين. مساحة المدينة 257 ، وتقع على بعد 85 ميلاً شمال شرق سان فرانسيسكو، و 135 ميلاً جنوب غرب رينو بولاية نيفادا، و 385 ميلاً شمال لوس أنجلس. كلمة "ساكرامنتو" تعني بالإسبانية وبالبرتغالية "القربان المقدس". كان للمدينة أهمية قصوى أثناء فترة التهافت على الذهب في كاليفورنيا بعد اكتشاف الذهب فيها، حيث قدم إليها الكثيرون للتنقيب عن الذهب. في تلك الفترة كانت المدينة تقع في نهاية سكك الحديد.

تقع المدينة بالقرب من التقاء النهر الأمريكي بنهر ساكرامنتو. كان لهذا الأمر أهمية كبيرة أثناء تأسيس المدينة حيث توقفت السفن عند التقاء النهرين لتفريغ أو تصدير الشحن من وإلى المحيط الهادي. تعد سكرامنتو مقرا لنادي ريبوبليك لكرة القدم
كما تحتوي المدينه على مقر نادي سكرامنتو كينجز الشهير لكرة السلة

تعد المدينة المركز الثقافي والاقتصادي لسبع مقاطعات، ست منها داخل ولاية كاليفورنيا وهي ساكرامنتو و يولو و الدورادو و بليسر و ساتر و يوبا و نيفادا و المقاطعة السابعة هي دوغلاس من ولاية نيفادا، قدر عدد سكان المقاطعات السبع عام 2010 ب ٢،٤١٤،٧٨٣ مما جعلها رابع اكبر تجمع سكاني في ولاية كاليفورنيا بعد مقاطعة لوس انجلوس الكبرى و مقاطعة خليج سان فرانسيسكو و مقاطعة سان دييغو الكبرى.

عاشت قبائل الناسينن (المايدو الجنوبيين) و قبائل بلينز ميواكس الامريكية الاصلية في هذه المناطق لآلاف السنين، و خلاف للمهاجرين الذين جعلوا من ساكرامنتو موطناً لهم، فقد تركت القبائل الامريكية الاصلية بعض الدلائل على وجودهم، وكانوا يآكلون السنديان و الفواكة و المحاصيل و الجذور التي تنبت طوال السنة.

اكتشفت المدينة عام ١٨٠٨ من قبل المستكشف الاسباني جبرائيل موراجا، و قد اعطى التسميه لوادي ساكرامنتو و لنهر ساكرامنتو، وقد وصف كاتب اسباني يرافق حملة جبرائيل موراجا روعة الطبيعة و انواع النباتات. كلمة "ساكرامنتو" تعني بالإسبانية وبالبرتغالية "القربان المقدس”

وصل جون ساتر الاول في ١٣ آب ١٨٣٩ الى منطقة تقاطع نهري ساكرامنتو و الامريكي مع منحة ارض مكسيكية بمساحة ٥٠،٠٠٠ هيكتار، في السنه التاليه قام ومن معة بآنشاء قلعه ساتر، وهي بناء عظيم يحيطها اسوار بارتفاع ١٨ قدم و عرض ٣ اقدام.
تحت الوصاية المكسيكيه اطلق ساتر اسم هيليفيتيا الجديده على المستعمرة، وهو اسم مستلهم من التاريخ السويسري، و اصبح ساتر الحاكم السياسي و يمثل سلطة القانون للمستعمرة. ازدهرت المستعمرة بوقت قياسي و خلال بضع سنين اصبح ساتر من اشهر الناجحين ويملك ١٠ هكتارات من بساتين الفاكهة و ١٣٠٠٠ رأس ماشية، واصبحت قلعة ساتر محطة وقوف للكثير من المهاجرين الذين ازداد عدد وصولهم الى الوادي, في عام ١٨٢٧ استقدم ساتر جيمس مارشال لبناء ورشة لتقطيع الخشب للاستمرار بتوسعة امبراطوريته.

استلم ساتر ٢،٠٠٠ شتلة فاكهة عام ١٨٤٧ حيث بدأت الصناعات الزراعية بالازدهار في الوادي. وفي عام ١٨٤٨ وعندما اكتشف جيمس مارشال الذهب في منجم ساتر في منطقة كولوما، ٥٠ ميل (٨٠،٥ كلم) شمال غرب قلعة ساتر، قدمت اعداد كبيرة من الباحثين عن الذهب الى المنطقة و زاد عدد السكان، قام جون ساتر الثاني بتخطيط مدينة ساكرامنتو، ٢ ميل جنوب هيليفيتيا الجديدة، و بالتعاون مع سام برانان و بالضد من رغبة والده، تمت تسمية المدينه نهر ساكرامنتو لاسباب تجارية. وقام بتعيين المهندس ويليام وارنر لرسم التخطيط الحضري للمدينه و الذي يتكون من شوارع متقاطعه ب ٢٦ حرف ابجدي و ٣١ رقم ( والتي تمثل اليوم من شارع سي C الى شارع برادوي ومن شارع فرونت الى الهامبرا بوليفارد)



</doc>
<doc id="128664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128664" title="واترلو (توضيح)">
واترلو (توضيح)

واترلو قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="128665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128665" title="سنابس (توضيح)">
سنابس (توضيح)

تشير كلمة سنابس إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="128667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128667" title="واترلو (محطة)">
واترلو (محطة)

محطة واترلو (Waterloo station) محطة قطارات تعتبر من أهم وأضخم محطات قطارات مدينة لندن ،تم انشائها في 11 تموز من عام 1848 وتم تسيير رحلات دولية منها منذ عام 1994 حتى عام 2007، تشكل جزأ من شبكة مترو أنفاق لندن، أضافة إلى كونها محطة للسفر داخل بريطانيا من خلال شبكة القطارات البريطانية كانت تسير منها رحلات إلى أوروبا(فرنسا وبلجيكا) عبر قطار يوروستار السريع ،أضافة إلى احتوائها على محطة للحافلات.تقع المحطة في زون 1 (Zone 1) منطقة واترلو في منطقة لامبيث الإدارية, في الضفة الجنوبية لنهر التايمز في لندن. سميت المحطة نسبة إلى معركة واترلو الشهيرة التي وقعت في القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="128672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128672" title="ياسمين (توضيح)">
ياسمين (توضيح)

الياسمين هو نوع من الزهور العطرية. وياسمين (اسم) هو علم مؤنث على هذه الزهرة، وقد يشير العنوان إلى:



</doc>
<doc id="128677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128677" title="نجيب باشا محفوظ">
نجيب باشا محفوظ

نجيب ميخائيل محفوظ الشهير بنجيب باشا محفوظ هو أستاذ طب النساء والولادة بمدرسة الطب بالقصر العيني وهو رائد علم أمراض النساء والولادة في مصر والعالم العربي والعالم الغربي (1882 – 1974)

ولد في المنصورة في الخامس من يناير عام 1882م.

التحق بمدرسة قصر العيني الطبية في عام 1898م حيث تلقى تعليمه وتدريبه على أيدي الأساتذة الأوروبيون، وفي شهر يونيو من عام 1902م (وهو وقت التخرج المنتظر لنجيب محفوظ من قصر العيني) كانت مصر على موعد مع وباء الكوليرا القاتل وهو ماأجل موعد تخرج نجيب محفوظ والذي كان على موعد هو الآخر مع أولى بطولاته الطبية!

تم تجنيد طلبة الطب المصريين للمساهمة في مكافحة الوباء وكان الدور الموكل لنجيب محفوظ هو الكشف عن الحالات الواردة إلى القاهرة من خلال محطة السكة الحديد الرئيسية، ولكن نجيب محفوظ طلب نقل خدمته إلى أشد مناطق الوباء وهي قرية (موشا) الواقعة بجوار أسيوط، وتمت الموافقة على طلبه ليسافر محفوظ إلى موشا وينجح فيما فشل فيه أساطين الصحة العامة الإنجليز بعد أن قام بتعقب حالات الكوليرا واكتشاف المصدر الرئيسي وهو بئر ملوث داخل منزل أحد الفلاحين.

تخرج نجيب محفوظ من مدرسة قصر العيني الطبية في العام 1902 م لينهي فترة تكليفه في أحد مستشفيات السويس في العام 1904 م ويتم تعيينه كطبيب تخدير في قصر العيني لكن نجيب محفوظ يقوم بتدشين عيادة خارجية لأمراض النساء والولادة، وسرعان ما تحقق العيادة نجاحاً مذهلاً فيتم إضافة عنبرين كاملين إليها ويشرف نجيب محفوظ على إجراء الولادات المتعسرة في العيادة وفي منازل المواطنين. يصل عدد حالات الولادة المتعسرة التي أجراها في منازل المواطنين إلى ما يفوق الألفي حالة، والجدير بالذكر أن نجيب محفوظ خلال فترة الدراسة بالكلية لم يحضر سوى عملية ولادة واحدة انتهت بوفاة الأم والجنين معاً، والجدير أيضاً بالذكر هو أن أحد الولادات المتعسرة التي أجراها نجيب محفوظ في العام 1911 م أسفرت عن ولادة طفل حمل نفس اسم الطبيب وهو أديبنا العالمي الراحل نجيب محفوظ.

ويستمر مشوار النجاح لنجيب محفوظ الذي ترقى لدرجة أستاذ أمراض النساء والولادة في العام 1929م وظل يشغل هذا المنصب حتى بلوغه سن التقاعد عام 1942 م ويتم مد خدمته لخمس سنوات إضافية بناءً على طلب زملاءه وتلاميذه بالقسم. وخلال مشواره يحقق نجيب محفوظ شهرة عالمية في جراحات إصلاح الناسور المهبلي بأنواعه المختلفة ليتم عرض عملياته في مستشفيات لندن وأكسفورد وإدنبره وجنوا ولوزان ويفد إلى قصر العيني جراحو أوروبا لمشاهدة هذا النوع من العمليات.

يقوم نجيب باشا محفوظ بتأسيس وحدة صحة الأم لأول مرة في مصر وكذلك وحدة رعاية الحوامل ووحدة صحة الطفل، ويقوم بتأسيس مدرسة متكاملة للقابلات وإصدار كتابين ظلا مرجعاً أساسياً للقابلات واللائي قد تخرج منهن ما يفوق الألف في خلال فترة 30 سنة قام فيها نجيب محفوظ بالتدريس لهن وإعدادهن لإجراء الولادات في المنازل.

لاينسى نجيب محفوظ طلاب العلم فيقوم في العام 1930م بتأسيس متحف نجيب محفوظ لعينات النساء والولادة والذي حوى أكثر من 3000 عينة قيمة تم جمعها من عمليات محفوظ ويقوم بإصدار أطلس ومجموعة من الكتب على مستوى عالمي وبعدة لغات.

في سنة 1950 تألفت هيئة تضم أساطين العلم وأكابر الأطباء برئاسة دكتور إبراهيم شوقي مدير جامعة القاهرة يومئذ ووزير الصحة من بعد، لإنشاء جائزة مالية يطلق عليها "جائزة دكتور نجيب محفوظ العلمية" تخصص لتشجيع البحوث في علوم أمراض النساء والولادة. وتُمنح لمن يقدم أحسن بحث. وفى 14 يونيو 1950 أقُيم حفل بفندق سميراميس بالقاهرة أعُلن فيه تقرير إنشاء الجائزة.

نشر حوالي 33 بحثا باللغتين الإنجليزية والفرنسية في خلال الفترة 1908 إلى 1940.

له العديد من المؤلفات باللغة العربية: 

وباللغة الإنجليزية له:

في عام 1966 صدر له كتاب "حياة طبيب" باللغة العربية (الطبعة الثانية) ونشرته الهيئة العامة للكتاب في عام 2013 في مشروع مكتبة الأسرة وأصدرته باللغة الإنجليزية شركة لفنجستون للطباعة والنشر بإنجلترا وكتب الدكتور طه حسين عميد الأدب العربي تقديما له قال فيه: هذا كتاب ممتع إلى أقصى غايات الإمتاع.

تم تكريمه في العديد من المحافل ونذكر في هذا المجال ما يلي:

وقد رزق الله محفوظ أربعة بنات وولد واحد أنجبتهم زوجته السيدة فايقة عزمي التي تزوجها في عام 1911م.

توفى نجيب باشا في الخامس والعشرين من يوليو عام 1974 عن عمر يناهز الإثنين وتسعين عاماً.


Coptic Medical Society U K
موقع الرازي الطبي (قسم أعلام الطب)



</doc>
<doc id="128679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=128679" title="رضوان نصري">
رضوان نصري

رضوان نصري (19 فبراير 1971 في دمشق) هو ملحن سوري. بدأ الاهتمام بالموسيقى في سن مبكرة جداً ثم تحول إلى هاجس فبدأ بدراسة الآلات الموسيقية في سن الثانية عشرة.وتخرج من المعهد المتوسط للكومبيوتر 
بدأ بدراسة آلة البيانو ثم الجيتار ثم العود على يد أساتذة مختصين, بعدها شكل عدة فرق غربية وشرقية وبدأ الاهتمام بالتأليف والتوزيع الموسيقي والموسيقا التصويرية بالتحديد فبدأ بدراستها والتخصص بها عن طريق أساتذة مختصين في سورية ولبنان ومصر ودراسات خاصة جداً لأعمال عالمية هامة.
بدأ احتراف الموسيقا التصويرية منذ العام 1993 مع المخرج السينمائي نبيل المالح بالفلم القصير (فلاش) بطولة بسام كوسا، ثم مع المخرج هشام شربتجي بسلسلة عائلات النجوم (6 - 7 - 8).
نال جائزة أفضل موسيقا تصويرية في مهرجان البحرين عام - 2001 - عن فيلم بستان الموت للمخرج ناجي طعمي.
و عمل مع كبار الفنانين لأعمال درامية وتلفزيونية هامة وشارك كبار المغنيين السوريين فقد شارك النجمة السورية أصالة نصري في عمل (نزار قباني)، العمل الذي أعطاه رضوان الكثير لينقل لنا عبق الروح الدمشقية ويلخص مسيرة الشاعر الكبير نزار قباني.بالإضافة إلى تلحينه لمقدمة مسلسل خليجي بصوت الفنانة (ايما شاه) المعروف عنها بمجنونة فن.


</doc>
