<doc id="190445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190445" title="ألانيا">
ألانيا

ألانيا هو منتجع شاطئ مدينة ومنطقة المكون من أنطاليا على الساحل الجنوبي لتركيا، في منطقة البحر الأبيض المتوسط ​​في البلاد، 138 كيلومتر (86 ميل) شرق مدينة أنطاليا. اعتبارا من تعداد تركيا لعام 2010، كانت مدينة يبلغ عدد سكانها 98627، في حين أن منطقة التي تشمل المدينة والمنطقة المبنية في مساحة 1،598.51 كم2 و248286 نسمة.

بسبب موقعها الاستراتيجي الطبيعي على شبه جزيرة صغيرة في البحر المتوسط ​​جنوب جبال طوروس، وكانت ألانيا معقل المحلي للعديد من الإمبراطوريات القائمة على البحر الأبيض المتوسط، بما في ذلك البطالمة، السلوقية والرومانية والبيزنطية، والعثمانية. وجاءت أكبر أهمية سياسية ألانيا في العصور الوسطى، مع السلاجقة سلاجقة الروم في عهد علاء الدين كيقباد الأول، ومنهم من مدينة تستمد اسمها. أسفرت حملة لبناء وله في العديد من معالم المدينة، مثل كيزيل كل (برج الحمراء)، حوض بناء السفن (السفن)، وقلعة ألانيا.

مناخ البحر الأبيض المتوسط، ومناطق الجذب الطبيعية، والتراث التاريخي جعل ألانيا مقصدا للسياحة، ومسؤولة عن تسعة في المئة من قطاع السياحة في تركيا وثلاثين في المئة من مشتريات الأجانب للعقارات في تركيا. وقد ارتفعت السياحة منذ عام 1958 لتصبح صناعة المهيمنة في المدينة، مما أدى إلى زيادة مماثلة في عدد سكان المدينة. الأحداث الرياضية الطقس الحار والمهرجانات الثقافية تعقد سنويا في ألانيا. في عام 2014 عمدة آدم مراد يوسيل، من حزب الحركة القومية أقاله حسن سباهي اوغلو، من حزب العدالة والتنمية، الذي سبق أن قاد المدينة منذ عام 1999.

ألانيا يبعد 25 كم عن مطار جديد. يكون المطار الجديد (مطار غازي باشا).

لقد تغيرت المدينة اليدين عدة مرات على مر القرون، واسمها ويعكس هذا. كان معروفا ألانيا في اللاتينية كما شركسيم أو في اليونانية كما كوركيس من لوين كراقصة معنى "نقطة / مدينة جاحظ". الكنيسة الكاثوليكية لا تزال تعترف الاسم اللاتيني كما نرى اسمية في التسلسل الهرمي. في ظل الامبراطورية البيزنطية أصبح يعرف باسم كالنورس أو الكالون أوروس، ومعنى "جميل / الجبل بخير" في اليونانية. السلاجقة تسمية المدينة الأنيا (علائیه)، وهو مشتق من اسم السلطان علاء الدين كيقباد الأول. في القرنين 13 و14، ودعا التجار الإيطالي المدينة ساندلر أو كردلره. في زيارته عام 1935، وضع اللمسات الأخيرة مصطفى كمال أتاتورك اسم في الأبجدية الجديدة في ألانيا، وتغيير 'ط' و 'ه' في الأنيا، يقال بسبب برقية بها أخطاء إملائية في عام 1933.

منذ عقد اتفاقيات مع تالسي، تراكي، وكيسزيلي في عام 2006، بوراس في عام 2007، وروفانيمي، سبنديلروف مليان، وموسكو في عام 2009، وزيادة ألانيا بذلك عدد المدن الشقيقة لاثني عشر، وتقع عشرة منها داخل الاتحاد الأوروبي. في عام 2005 تطبيق ألانيا الدولية للمدن الشقيقة لمدينة شقيقة إضافية من الولايات المتحدة. التعادل الأكثر أهمية هو مع مدينة ني لونيا، حيث العديد من المسيحيين في ألانيا أعيد توطينهم في عام 1923 بعد معاهدة لوزان. وتأتي فرق كرة القدم من المدن الشقيقة فوجسواف شلاسكي وشفاشت أيضا لتدريب ومشاجرة في ألانيا. فوجسواف، شفاشت، غلادبيك، فوشون، وألانيا تشكيل "الأسرة" في معظم هذه الدول في شراكة مع الآخرين. خلال السياحة السنوية ومهرجان الثقافة، ألانيا يخصص العام إلى التركيز على بلد واحد، ولها المشاركة المدن الشقيقة، مثل تراكي عندما أعلن عام 2009 "سنة ليتوانيا," وتالسي، الذي كان محور موكب ال12 السنوي للسياحة في عام 2012.





</doc>
<doc id="190446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190446" title="اتحاد رواندا لكرة القدم">
اتحاد رواندا لكرة القدم

تأسس الاتحاد الرواندي لكرة القدم في عام 1972 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1978 وانضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1976.


</doc>
<doc id="190447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190447" title="اتحاد ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم">
اتحاد ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم

تأسس اتحاد ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم في عام 1975 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986 وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1976.


</doc>
<doc id="190448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190448" title="اتحاد السنغال لكرة القدم">
اتحاد السنغال لكرة القدم

تأسس الإتحاد السنغالي لكرة القدم في عام 1960م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1963م.


</doc>
<doc id="190449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190449" title="اتحاد سيشل لكرة القدم">
اتحاد سيشل لكرة القدم

تأسس اتحاد سيشل لكرة القدم في عام 1979م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1986م.


</doc>
<doc id="190450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190450" title="كرييلا سوفيتوف سامارا">
كرييلا سوفيتوف سامارا

كرييلا سوفيتوف سامارا هو أحد نوادي القرن العشرين سمي بهذا الاسم نسبة لابنة موسليني غير الشرعية اوليانوف سمارا ولأن ام الفتاة هذه كانت صديقة موسيليني تزوجن برجل اخر روسي واشترى هذا النادي وسماه بهذا الاسم.


</doc>
<doc id="190453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190453" title="لهجة صعيدية">
لهجة صعيدية

اللهجة الصعيدية هي إحدى اللهجات العربية وضمن اللهجات المصرية وهي تنتشر في صعيد مصر وهي المناطق الجنوبية الوسطى في مصر.

في بعض الأحيان تنطق الجيم جيماً تعطيش الجيم، وفي أحيان أخرى تنطق دال و تنطق القاف جيم.

مثال: تنطق كلمة شقة = شجة.

في بعض الأحيان، تبعد اللهجة الصعيدية عن المصرية، وتستخدم بعض المرادفات الأقرب للعربية الأصلية.
نظرا لأن الصعيد تقل به فرص العمل يسافر الكثير من الصعايدة إلي القاهرة والإسكندرية للعمل هناك ولهذا السبب تأثر الكثير باللهجة المصرية ثم إعتبروها اللهجة الحضارية.

تنتشر اللهجة بصفة عامة في صعيد مصر,بنى سويف,المنيا, اسوان, سوهاج, اسيوط, الاقصر, قنا




</doc>
<doc id="190454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190454" title="روبرت ميريفيلد">
روبرت ميريفيلد

روبرت ميريفيلد (Robert Bruce Merrifield) هو كيميائي أمريكي ولد في 15 يوليو 1921 بفورت وورث وتوفي في 14 مايو 2006 في نيوجيرزي.

بدأ يبدي اهتماما بالكيمياء والفلك منذ صغره. أمضى سنتين في معهد بسادينا جونيور. التحق بعد ذلك بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس التي تخرج منها في الكيمياء. التحق بمؤسسة فيليب بارك للبحوث حيث عمل على مستعمر حيوانات. عاد بعد ذلك إلى جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس والتحق سنة 1949 بمعهد روكفلر للأبحاث الطبية في نيويورك.

حاز في سنة 1984 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="190456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190456" title="نادي الشباب (السعودية)">
نادي الشباب (السعودية)

نادي الشباب السعودي الرياضي الثقافي الإجتماعي أو نادي الشباب السعودي "اختصارًا" هو نادي رياضي ثقافي إجتماعي سعودي يقع مقره في مدينة الرياض و هو يعد أقدم أندية العاصمة الرياض و قد تأسس نادي الشباب في عام 1947 ، و يعد الفريق الأول لرياضة كرة القدم بنادي الشباب السعودي أحد أشهر الفرق على المستوى السعودي و العربي و الآسيوي لأنه قام بتحقيق العديد من الإنجازات و البطولات المحلية مثل تحقيقه لـ الدوري السعودي الممتاز 6 مرات و تحقيق بطولتين على مستوى الخليج العربي في كأس الخليج للأندية و بتحقيق البطولات و الإنجازات العربية مثل تحقيقه لأربع بطولات عربية للأندية منها دوري أبطال العرب مرتين و كأس السوبر العربي مرتين و بتحقيق البطولات و الإنجازات الآسيوية مثل تحقيقه لـ كأس الكؤوس الآسيوية عام 2001 و قدم الفريق الأول لكرة القدم بنادي الشباب السعودي العديد من اللاعبين و منهم سعيد العويران الذي سجل هدف في نهائيات كأس العالم 1994 في مرمى المنتخب البلجيكي و اختار الإتحاد الدولي لكرة القدم هذا الهدف من ضمن أفضل الأهداف في تاريخ كؤوس العالم و في موسم 1994 قدم له الإتحاد الآسيوي لكرة القدم جائزة أفضل لاعب في آسيا لموسم 1994 و اللاعب فؤاد أنور الذي حصل على جائزة أفضل لاعب عربي لموسم 1993 و اختير من أفضل 20 لاعب في نهائيات كأس العالم 1994 و اللاعب فهد المهلل هداف الدوري السعودي الممتاز موسم 1991 و اللاعب خالد المعجل هداف الدوري السعودي الممتاز مرتين مواسم 1982 و 1988.
ونادي الشباب يعتبر أول نادي في العالم يلعب مباراتين نهائيتين في بطولتين مهمتين في نفس اليوم
وذلك كأس النخبه في سوريا مع الجيش السوري ونهائي كأس ولي العهد في الدمام 
ضد الهلال وفاز

نادي الشباب السعودي هو أقدم نادي في المنطقة الوسطى لا يزال شامخا ويعد من أحد أميز أندية المملكة العربية السعودية وتحديدا في المنطقة الوسطى يسير منذ تأسيسه بخطى واثقة ومدروسة جاءت بتوفيق الله ثم بدعم أعضاء الشرف ورجالات النادي حتى بات اليوم مضرب المثل في النموذجية في التميز، حيث تأسس الليث في عام 1367 هـ / 1947 حيث كان في البداية يسمى (نادي شباب الرياض) وذلك حتى العام 1388 هـ / 1968 م حيث إنضم كل من ناديي (النجمة) و(المريخ) بقرار من الإتحاد السعودي لنادي (شباب الرياض) والذي أصبح بعدها تحت المسمى المعروف نادي الشباب. هذا و حدث انفصال في البيت الشبابي عام 1377 هـ / 1957 م نتج عنه خروج عبد الرحمن بن سعيد مع بعض من اللاعبين آنذاك من نادي الشباب, وتأسيس نادي جديد يسمى (الأولمبي) والذي يعرف حالياً بنادي الهلال.

في البداية كان اللون (الأخضر والأبيض) ثم تغير إلى اللون (البرتقالي والأزرق) وفي عام 1398 هـ تغير اللون إلى (الأبيض والأسود والرمادي)، ووابتداءً من الموسم الكروي 1432 - 1433 هـ الموافق 2011 - 2012 أعاد الرئيس خالد البلطان اللون البرتقالي إلى شعار وطقم النادي الرسمي ليصبح الشعار باللون (الأبيض والأسود والبرتقالي).

ويقع مقر نادي الشباب على طريق الملك فهد في حي الصحافة (الرياض) شمال مركز مدينة الرياض.
وهذا الحي يحتوي علي العديد من إدارات الصحف في المملكة وأطول برج سكني برج رافال،
يتميز نادي الشباب بموقعه الاستراتيجي شمال مدينة الرياض ; مما يجعله أغنى نادي سعودي بموقعه الاستثماري.


الرئيس الفخري لنادي الشباب السعودي و رئيس أعضاء هيئة الشرف ويُلقب بـ "رمز الشباب الأول" هو الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود نائب وزير وزارة الدفاع و الطيران السعودية السابق و قائد القوات العربية ضمن قوات التحالف الدولي لتحرير دولة الكويت في حرب الخليج الثانية و قائد الجيش السعودي في حملة صعدة 2009 و مالك جريدة الحياة اللندنية .

كرة القدم - كرة السلة - كرة الطائرة - كرة اليد - السباحة - التنس - ألعاب القوى - الكاراتيه - الجودو - التايكوندو - الإسكواش - حيث يوجد لكل لعبة ثلاثة (3) فرق (أولى - شباب - ناشئين)

البطل 6 مرات مواسم : 1991 و 1992 و 1993 و 2004 و 2006 و 2012
البطل مرة واحدة موسم : 1978
البطل مره موسم : 2014
البطل 3 مرات لمواسم : 1993 و 1996 و 1999
البطل 6 مرات 1988، 1989، 2009، 2010، 2011، 2015
البطل 7 مرات 1371 , 1372 , 1375 , 1377 , 1380 , 1389 , 1390

البطل مرتين لمواسم : 1993 و 1994
البطل مرتين لمواسم : 1992 و 1999
البطل مرتين لمواسم : 1995 و 2000
البطل مرة واحدة موسم : 2001

هناك ألقاب كثيرة أطلقت على نادي الشباب أشهرها:

"المصدر"





</doc>
<doc id="190457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190457" title="نادي الطائي">
نادي الطائي

الطائي, هو نادي رياضي سعودي تأسس عام 1960 ميلاديه 1382 هجريه ويقع في مدينة حائل ويلعب في دوري الدرجة الأولى السعودي . يلقب من قبل الاعلام السعودي بأنه 'فارس الشمال و"احفاد حاتم"', حيث اعتاد على هزيمه الفرق الكبيرة السعودية خصوصا في ملعبه وامام جماهيره.وهو اول ناد سعودي يصعد من الدرجه الثانيه الى الاولى ثم الممتاز دون توقف

يتميز نادي الطائي بإخراج المواهب بحراسة المرمى 
كـ عبد الله ومحمد وفهد الدعيع والدولي موسى عيد (يرحمة الله)ومحمد الثواب وفهد الشمري وهاني الناهض ودرويش الشمري وباسم العطالله.

وعلى مستوى الأعبين فقد أنجب المع وأبرز الأعبين على مستوى المملكة ناصر الحماد زبن الصادر والمرحوم رمضان الجميل وإبراهيم البكر وخالد المرشدي و عبدالسلام المرشدي ومهدي الشمري وجايز وجهز الشمري وفواز القبلان والدولي السابق خالد الصقري والدولي السابق وليد ومبارك وفيصل والدولي صالح وحسن الصقري وماجد المرشدي
وأحمد مناور وعبدالله الحماد وسعود الخيبري وأحمد عباس وفهد الصقري واحمد مطر وهادي مرزوق وحمد الجهيم واحمد الجري وما زال يقدم العديد من المواهب للكورة السعودية وهو لا يملك منشآة رياضيه.

الطائي أول ناد بالمملكة يصعد من الدرجة الثانية إلى الدرجة الأولى وذلك بعد تصنيف أندية المملكة لثلاث فئات(ممتازـ أولى ـ ثانية)وذلك موسم 1396/1397هـ عندما حقق بطولة المملكة لأندية الدرجة الثانية، ليس هذا فحسب بل حقق انجازات أخرى أهمها :
- أول ناد بالشمال يصعد إلى الدوري الممتاز وذلك موسم 1397/1398هـ.
أول نادي بالمملكة يصعد من الدرجة الثانية إلى الدرجة الممتازة مروراً بالدرجة الأولى بدون توقف.
- أول ناد بالمملكة يصعد إلى الدوري الممتاز (فئة الشباب) مع شقيقة نادي الوحدة وذلك بعد تقسيم أندية الممتاز والأولى إلى فئتين.
5- الطائى أول نادى بالمملكه ويكاد الوحيد الذي لعب جميع مبارياته في الدورى الممناز وذلك لعدم وجود ملعب في المرة الآولى وفى الثانية عدم جاهزيه الملعب وذلك في موسم 1397- 1398 و 1406.
- أول ناد بحائل يستضيف ناديا أوروبيا ليلعب معه مباراة ودية، وكان ذلك في 6/7/1408هـ عندما استضاف نادي رابيد فيينا "بطل أوروبا" وانتهت المباراة بالتعادل 1/1.

-أول ناد بالشمال يستقطب مدربا برازيليا. وكان ذلك عام 1402هـ عندا استقطب المدرب " رونلومورديريس"...

- أول ناد بالمملكة يلعب جميع مبارياته خارج أرضة وذلك لعدم وجود ملعب في حائل وذلك لعدم جاهزية ملعب مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد بحائل.

- أول ناد بالشمال يصل إلى مباراة نهائية في البطولات السعودية الكبرى وذلك عندما وصل إلى المباراة النهائية على كأس ولي العهد في اللقاء الذي جمعه مع نادي الإتحاد في 10/1/1418هـ.

- أول ناد بالشمال يستضيف تصفيات بطولة عربية، وكان ذلك خلال الفترة من 26/3/1419هـ وحتى 1/4/1419هـ بمشاركة أندية الإسماعيلي المصري والموردة السوداني بالإضافة للطائي.

- وصيف أول دوري رسمي لمنطقة حائل عام 1386هـ.

- بطل كأس وزارة العمل والشئون الاجتماعية لأندية الدرجة الثانية عام 1389/1390هـ.

- بطل كأس وزارة العمل والشئون الاجتماعية لأندية الدرجة الثانية عام 1392/1393هـ.

- بطل بطولة المملكة لأندية الدرجة الثانية أبطال مناطق الصعود والتي أقيمت بالرياض عام 1397هـ.

- وصيف بطل دوري الدرجة الأولى عام 1405هـ والحصول على الدرع وتحقيق الصعود لدرجة الممتاز للمرة الثانية بتأريخه.

- المركز الربع لترتيب أندية الدرجة الممتازة أعوام 1407هـ وأيضا 1410هـ.الميدالية البرونزية لثلاث مرات لبطولة كأس الاتحاد السعودي للأندية الممتازة أعوام 1407 / 1409/1411هـ

- المركز الثاني في نهائيات بطولة المملكة لدرجة الشباب عام 1413هـ بطل كأس الاتحاد السعودي لأندية الدرجة الأولى عام 1414هـ.

- وصيف بطل كأس الاتحاد السعودي لأندية الدرجة الأولى عام 1415هـ بطل دوري الدرجة الأولى عام 1415هـ والحصول على الدرع وتحقيق الصعود للدرجة الممتازة للمرة الثالثة بتاريخه الوصول للدور قبل النهائي في كأس الاتحاد لأندية الدوري الممتاز عام 1416هـ/1424هـ.

- المشاركة بدوري الدرجة الأولى (فئة الشباب) والصعود للدوري الممتاز عامي 1416هـ و1421هـ.

- وصيف بطل كأس ولي العهد للأندية السعودية عام 1417هـ

- وصيف دوري البراعم السعودي 2012- 2013م بقيادة المدرب الوطني عبدالله القباع

3- المدرب الوطني فرج الطلال يعتبر من أوائل المدربين الوطنيين بالمملكه مع زميله الكابتن خليل الزيانى. وقد صعد بالطائى للدورى الممتاز عام 1397.. وبدأ التدريب عام 1393.

أسماء أعضاء مجالس إدارات نادي الطائي
1) عبدالله سعود البكر
2) عبد الكريم الصانع
3) عبد الله إبراهيم الغسلان
4) ناصر عبد الكريم العواد
5) راشد حمود رشيد المطير
6) فهد عبد الله النونان 
7) رشيد صالح المطير 
8) محمد عبد الله السياري
9) فهد إبراهيم السياري
10) فهد إبراهيم الخزام
11) سليمان سعود الفيحان
12) فهد عيسى الملق
13) سليمان سعود العلي
14) محمد سعدون المحيفر
15) عبد الكريم سعدون المحيفر
16) عبدالمحسن إبراهيم الفرج
17) سعود عبد العزيز الحميد
18) إبراهيم سالم الراجح
19) سعود عبد العزيز العتيق
20) علي سالم الراجح
21) علي حمودالعريفي
22) عبد الرحمن البقعاوي
23) علي عقلا العقلا
24) ناصر المليحان
25) عبد الله عبد الرحمن العجلان
26) بدر محمد الغيثي
27) عبد الكريم حمد الغسلان
28) مشعل القبلان
29) عبد الكريم الصانع
30) فهد الصلحاني
31) عبد الله الشقير
32) عبد الله الشدوخي
33) عبد العزيز منصور الكعيك
34) صالح سالم الصفار
35) علي دخيل الغربي
36) محمد موسى المرشدي
37) سعد عبد الرحمن الغليقة
38) رشيد خفيج الشمري
39) سليمان العبيد
40) مصطفى عبد الحليم
41) صالح سعود البكر
42) خالد عبدالمحسن الباتع
43) عبد العزيز سالم البخيت
44) صالح عبدالمحسن المجراد
45) أحمد صالح القريشي
46) حسين حمود الحميان
47) سليمان غريب الصادر
48) علي حمود الدحيم
49) سالم سلامة الزيد
50) عبد الله سالم الشبرمي
51) فهد عبدالعزيز العديلي
52) يوسف موسى الصلحاني
53) عبد الرحمن الضيعان
54) سليمان ناصر العلي
55) سليمان مطير العبيكه
56) يوسف عبد الله العيناء
57) أحمد حمد الفقيه
58) سعود عبدالعزيز القنون
59) عبد الرحمن سعود المرشدي
60) فهد النونان
61) عبد الرزاق الخياط
62) علي عبدالمحسن العقيلي
63) فايز فضيل الشمري
64) مبارك إبراهيم النصيب
65) فهد عقيل الرميد
66) صالح دحيم السحلي
67) محمد البشيت
68) عبد المحسن محمد الساطي
69) فهد خالد الموسى
70) سعد تركي السديري
71) فهد عبد الرحمن الراشد
72) رشيدان صالح الرشيدان 
73) عبيد علي الصقيه
74) المهندس دواس فهيد الشمري
75) صالح عبد الرحمن الخيبري
76) أحمد محمد الغريري
77) عثمان عبد العزيز السماري
78) سعود حمود المطير
79) سعود سالم السوادي
80) فرج سعدي الفرج
81) حمود مبارك الضمادي
82) خالد سعد الطلاسي
83) فهد محمد الصادر
84) ناصر سالم الرشيد
85) ناصر يوسف الحماد
86) مبارك عبد العزيز الرباح
87) مليحان صالح المليحان
88) عبد العزيز إبراهيم السيف
89) أحمد محمد المرعب
90) الأمير سعود بن عبدالمحسن 
91)الأمير خالد بن سعد
92)رفيق الحريري
93)الأمير تركي بن فيصل بن مشعل بن عبد العزيز أل سعود
94)المهندس سعود العلي الصقيه
95) سعود عبد العزيز القبلان
96) محمد عبد الله الصقيه
97) يوسف حمود المطير
98)عبدالله اليحيا
99)خالد اليحيا
100)خالد سلطان جبر الرشيد
101)عدالرحمن اليحيا



</doc>
<doc id="190459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190459" title="نادي القادسية (السعودية)">
نادي القادسية (السعودية)

القادسية السعودي أو بنو قادس كما يحلو لعشاقه تسميته يعد من ابرز اندية الشرقية والمملكة. ويعود تاريخه لبدايات كرة القدم في المنطقة الشرقية في عام 1935 الذي بدأ بأنديه اسسها عمال وموظفين ارامكو من ابناء الخبر. والقادسية هو نتاج دمج اندية الخبر العريقة ولا ينفصل تأسيسه عن تأسيسها، ولمعرفة التأسيس لابد من سرد تاريخ نشوء كرة القدم في مدينة الخبر وايضاً على مستوى المنطقة الشرقية.

يعود تاريخ نشأة الحركة الرياضية في مدينة الخبر إلى عام (1935) عندما أنشئ أول فريق رياضي لكرة القدم هو(الفريق الأهلي ) و قد جاء تأسيس هذا الفريق ثمرة جهود بعض الشباب من أبناء الخبر الذين كانوا يعملون في أرامكوا آنذاك وبعد مضي نحو ثمانية أعوام وبالتحديد في عام 1943م تحول أسم (الفريق الأهلي ) لكرة القدم إلى فريق الهلال وعلى أثر ذلك تزايد أعضاء فريــق الهلال مما أدى إلى تكوين فريق آخرهــو فريق النهضة عام 1946م وأستمر التنافس الشريف بين هذين الفريقين ( الهلال ) و( النهضة ) مما أدى إلى رواج لعبة كرة القدم وانتشارها في الخبر وبعد ذلك تحول أسم ( فريق النهضة ) إلى فريق ( الاتحاد ) ونشأت فيما بعد فرق أخرى لكرة القدم هي ( الشباب ) ( الأهلي ) ( النجاح ) ( الشرار ) ( النهضة ) بالإضافة إلى فريقي ( الاتحاد ) و(الهلال ) استمرت هذه الفرق في مزاولة نشاطها الرياضي لفترة تناهز العشر سنوات ثم صدرت الأوامر الرسمية بدمج الفرق هذه في فريقين هما ( نادي الشعلة ) و( نادي الوحدة ) بالخبر وكان نادي الشعلة يضم فرق الشباب والاتحاد والهلال بينما كان نادي الوحدة يضم فرق الأهلي والنهضة والنجاح.

في أعقاب تأسيس الرئاسة العامة لرعاية الشباب صدرت الأوامر الرسمية بدمج نادي الشعلة و نادي الوحدة سنة 1387هـ الموافق 1967 م في نادي واحد هو (( القادسية )) المعروف حالياً.

تم تسمية النادي بهذا الاسم نسبة إلى معركة القادسية التي وقعت في العراق وهي تبعد عن الكوفة خمسة عشر فرسخاً وتدعى اليوم بمحافظة الديوانية وقد وقعت بين جيش العرب والمسلمين بقيادة ( سعد بن أبي وقاص ) وجيش الفرس بقيادة ( رستم ) في يوم (2) من شهر محرم ( سنة 14هـ )

يتكون شعار نادي القادسية من اللونين الأحمر والأصفر فالأحمر يرمز للتضحية والبذل من أجل هذا الشعار ومن أجل الغاية المرجوة والأصفر يعني الحصاد والراحة بعد الجهد مما يذكرنا بدورة الحياة والأمل وللعلم فإن اختيار هذين اللونين نجم عن اندماج نادي الشعلة الذي كان شعاره اللون الأحمر والأصفر مع نادي الوحدة الذي كان شعاره اللون الأحمر والأبيض ... حيث أخذ الأحمر من الوحدة والأصفر من الشعلة فكان الناتج شعار القادسية الأحمر والأصفر وسيف يحتضنه جناحان ينطلقان في الآفاق على قاعدة أساسية وترمز الدوائر الخمس التي تمثل القارات الخمس إلى الرياضة وكذلك ارتباط نشاطات النادي والعابه ارتباطا محكما سويا وتداخلها مع بعضها البعض.

وهناك شعارات اخرى حديثة كفارس يمتطي حصاناٌ حاملاً رمحه عالياً وبالخلفية كرة قدم يتوسط داخل درع مكون من اللون الأحمر والأصفر وتمثيلاً وتيمناً بأحد ألقابه "فارس الشرقية" .

كان الفريق القدساوي بالثمانينات يسمى بفريق النجوم نتيجة تواجد لاعبيين كبار كسعود جاسم ووجدي مبارك ومحمد الفرحان وخالد الدوسري وأحمد البيشي وغيرهم

ورغم أن الفريق لم يحقق اي بطولة الا انه استطاع الحصول على المركز الثالث في الدوري عام 1981

والوصول لنصف نهائي كاس الملك مرتين كما قدم للمنتخب نجوم لامعة ابرزها سعود جاسم صاحب أول هدف سعودي في تصفيات كاس العالم وأحمد البيشي وخالد الدوسري وحمد الدوسري ووجدي مبارك ومحمد الفرحان ورؤوف الصغيًر وعبدالرحمن بورشيد ولوئي السبيعي وصالح القنبر ووليد الباز وعبدالله شريده

قام (احمد الزامل) بتقديم استقالته من رئاسة النادي بعد ان بنى فريق قوي قادر على المنافسة ويملك لاعبيين من طراز عالي ليتولى علي بادغيش (الرئيس الذهبي) رئاسة النادي تمكن بادغيش (الرئيس الذهبي) من تحويل النادي من فرق الوسط إلى منافس كبير على البطولات في وقت قصير تمكن الفريق القدساوي من تحقيق بطولة ولي العهد كاول بطولة (منذ يداية الدوري الممتاز) في تاريخ النادي بعد تخطيه الشباب في الرياض عام 92 وتمكن بنفس العام من الوصول لنهائي كأس الاتحاد السعودي وخسره بركلات الترجيح امام الهلال بعد أن تصدى عبد الله الدعيع لركلة اللاعب محمد الفرحان.تاهل إلى بطولة كأس الكؤوس الآسيوية كحامل للقب الكأس واحرزها كاول نادي سعودي وعربي بعد فوزه على فريق جنوب الصين 4-2 في هونج كونغ و2-0 في الخبر.وكان القادسية قد واجه العربي القطري أقوى الفرق القطرية وقتها في نصف النهائي وتجاوزه بهدف بالخبر وتعادل معه بالدوحة وفي عام 1994 تخطى القادسية فريق الأهلي بهدف خوزيه كارلوس في نصف نهائي بطولة الاتحاد السعودي ليقابل النصر بالخبر وتمكن الفريق القدساوي ان يحقق تطلعات أبناء الخبر بانتصاره بهدفين دون رد محرزا كاس الاتحاد السعودي وفي ذات العام احتل الفريق القدساوي المركز الثاني في البطولة العربية استقال علي بادغيش (الرئيس الذهبي) بعد كثرة الضغوط الشرفية والاعلامية عليه بعد أن أصبح النادي مديون في صيف عام 95 لينتهي عصر القادسية الذهبي

تولى عبد العزيز الحوطي () رئاسة النادي لفترة وجيزة محاولا تدارك الوضع

فباع عدد من اللاعبيين لكي يسد دين النادي فهبط الفريق القدساوي للدرجة الأولى عام 97 لاول مرة في تاريخه

في عام 98 تم تكليف جاسم الياقوت بإدارة النادي

كاد القادسية ان يصعد للممتاز إلا أن تعادله مع نادي الأنصار بنتيجة 1-1 اضاعت طموحاته

وهنا اتخذ الياقوت قرار جريء بتجديد كامل للفريق القدساوي

وتولى تدريب الفريق المدرب الوطني خالد مبارك تمكن الياقوت من تحقيق كاس الاتحاد السعودي للدرجة الأولى ولكن في الدوري خاض الفريق موسم صعب بعد صراعه على الهبوط للدرجة الثانية ونجى في اخر جولة

تمكن الياقوت من قيادة النادي موسم 1999/ 2000 للصعود للممتاز بعد فوزه على الخليج إلا أن العودة كانت خجولة فهبط النادي من جديد ولكن النادي بنى جيل جديد من اللاعبيين يملكون إمكانيات كبيرة جداً.

تمكن فريق القادسية من العودة لموقعه الطبيعي بين الكبار عام 2002.

في موسم 2003 قام القادسية ببيع سعيد الودعاني وسعود كريري مقابل 17 مليون ريال

في عام 2005 وصل القادسية لنهائي ولي العهد ولكنه خسره من الهلال

موسم 2005 شهد بيع القادسية عقد لاعبه ياسر القحطاني بمبلغ 26 مليون ريال لنادي الهلال.

بدأ القادسية يتعثر بالدوري نتيجة عدم وجود البدلاء للاعبيين الراحليين وشهد موسم 2006 اقامة انتخابات رئاسية بين جاسم الياقوت وعلي بادغيش كسبها الأول وادت هذه النتائج إلى تمزيق جسد القادسية وعدم التوافق على النادي مما أثر على الفريق

نجى القادسية عام 2007 من الهبوط باعجوبة لكنه هبط عام 2008 بعدما سحب المنتخب نصف أساسيوا الفريق ولم يؤجل الاتحاد السعودي أي مباراة للقادسية مما أدى إلى ضياع نقاط كثيرة في الدور الأول وبداية الدور الثاني

استقالت الإدارة القدساوية تحت الضغوط الكبيرة من أبناء الخبر بعد الهبوط.

"مصدر"

أ - بطولات القادسية في الدوري السعودي

1- بطولة كاس ولي العهد - 1992 

2- بطولة كاس الكؤوس الاسيوية - 1993 

3- كأس الاتحاد السعودي - 1994 

4- وصافة ابطال العرب - 1994


ديربي الشرقية



</doc>
<doc id="190464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190464" title="نييوي">
نييوي

نييوي (Niue) هي جزيرة مرجانية بولينيسية تابعة لنيوزيلندا تقع بالقرب من جزر كوك وساموا، شرق تونغا في الجنوب الأوسط من المحيط الهادي. تبعد الجزيرة عن شمال شرق نيوزيلندا بحوالي 2400 كلم. تعرف أيضاً بـ "صخرة بولينيسيا" أو "الصخرة"، وعرفت سابقاً باسم "الجزيرة المتوحشة". اكتشفها القبطان جيمس كوك في عام 1774، وأصبحت ذات حكم ذاتي داخلي في عام 1974، إلا أنها لا تزال تابعة لنيوزيلندا. للجزيرة تربة خصبة، وتصدر حليب جوز الهند ولبه المجفف، والعسل، والفواكه. ويعتمد اقتصادها أيضاً على صيد السمك والسياحة. عدد سكانها 2170 نسمة، معظمهم بولينيسيين بروتستانتيين. عاصمتها ألوفي. اللغتان الرسميتان هما النييوية والإنجليزية.


</doc>
<doc id="190471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190471" title="بول جون فلوري">
بول جون فلوري

بول جون فلوري (بالإنجليزية: Paul John Flory) ـ (19 يونيو 1910 ـ 9 سبتمبر 1985) هو كيميائي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1974. عرف عنه عمله في مجال البوليمر.

تخرج من مدرسة ألجين الثانوية سنة 1927 وحصل على درجة البكالوريوس من جامعة مانشستر سنة 1931، ثم شهادة دكتوراه من جامعة أوهايو سنة 1934. التحق بالعمل في جامعة ستانفورد في سنة 1961 ودرس فيها حتى تقاعده سنة 1975. . عمل بعد ذلك مستشارا لشركة آي بي إم. توفي في سنة 1985 في كاليفورنيا إثر أزمة قلبية.



</doc>
<doc id="190473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190473" title="هنري تاوب">
هنري تاوب

هنري تاوب (بالإنجليزية: Henry Taube) ـ (30 نوفمبر 1915 ـ 16 نوفمبر 2005) هو كيميائي أمريكي من أصل كندي، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1983 لأبحاثه حول تفاعلات نقل الالكترونات في المعقدات المعدنية، كما حصل على قلادة بريستلي سنة 1985.

ولد هنري بمقاطعة ساسكاتشوان الكندية ودرس مدرسة لوثر الثانوية. تحصل على بكالوريوس في سنة 1935 ومن ثم ماجستير في سنة 1937 من جامعة ساسكاتشوان. تحصل على دكتوراه من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1940 وفي سنة 1942 حصل على الجنسية الأمريكية. درس الكيمياء في جامعات كورنل وشيكاغو وستانفورد.


</doc>
<doc id="190477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190477" title="ماريو مولينا">
ماريو مولينا

ماريو مولينا (بالإسبانية: ) هو كيميائي مكسيكي ولد في 19 مارس 1943 في مدينة المكسيك. والده هو روبرتو مولينا الذي كان دبلوماسيا وجامعة كاليفورنيا (بركلي) سنة 1972. عمل بعد ذلك في جامعة كاليفورنيا في إرفاين وأصدر مقالا مع شروود رولند حول المخاطر الطبيعية لثقب الأوزون. في سبتمبر 1974 دعى خلال محاضرة ألقاها مع شروود رولند في مدينة أتلانتا إلى حضر مادة سي اف سي والتي كانت تستعمل بشكل كبير في تلك الفترة.

قام بالتدريس وإجراء بحوث في جامعة كاليفورنيا في إرفاين وجامعة مكسيكو ومعهد دفع الطائرات ومعهد كاليفورنيا للتكنولوجيا وفي معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. في الأول من جويلية 2004 بمعهد الكيمياء والكيمياء الحيوية بجامعة كاليفورنيا سان دييغو ومركز الطبقات الجوية للعلوم. وحصل في سنة 1995 على جائزة نوبل في الكيمياء مع بول كروتزن وشروود رولند بفضل أعمالهم عمله حول كيمياء الجو وخصوصا عن كيفية تكون وتحلل الاوزون. ويعتبر مولينا واحدا من أفضل ثلاثة كيميائيين في المكسيك.


</doc>
<doc id="190481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190481" title="فيلهلم كونراد رونتغن">
فيلهلم كونراد رونتغن

فيلهلم كونراد رونتغن (1845-1923) عالم فيزيائي ألماني الجنسية. مُكتشف الأشعة السينية التي تعرف بأشعة إكس أو أشعة رونتغن عام 1895. ودرس كثيراً من خصائصها وقد فتح اكتشافه هذا آفاقاً في مجالي الطب والفيزياء. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1901.

ولد روتنغن في مدينة لينب ((التي تعرف حالياً بـ رمشايد)) في رهينش بروسيا وكان الطفل الوحيد لتاجر وصانع ملابس. تدعى امه تشارلوت فراوين كونستانز أمستردام. في مارس 1848 انتقل مع عائلته إلى مدينة أبلدورن وتربى فيلهلم في هولندا. تلقى بداية تعليمه في مدرسة داخلية تسمى (معهد فان دورن مارتينوس هيرمان) في أبلدورن من 1861 حتي 1863. ألتحق بمدرسة امبخت في اترخت وقال انه طرد لرفضه الكشف عن هوية زميل كان متهماً لرسم صورة سيئة لأحد المعلمين في المدرسة. ليس فقط كان طرد وقال انه تبين لاحقا انه لا يستطيع الألتحاق بأي صالة للألعاب الرياضية الأخرى الهولندية أو الألمانية. في عام 1865 حاول أن يلتحق بجامعة اوترخت بدون أن يحصل على شهادة كالطلاب الأخرىن. سُمع انه التحق بـالمعهد الفدرالي السويسري في معهد زيوريخ(الذي يعرف الآن باسم تي إتش زيوريخ) اجتاز الأمتحانات هناك وبدأ الدراسة هناك كطالب في الهندسة الميكانيكية. في عام 1869 تخرج وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة زيوريخ ,ومرة واحدة أصبح الطالب المفضل للأستاذ أغسطس آونت الذي كان يتبع لجامعة ستراسبورغ في 1873.

في عام 1874 أصبح روتنغن مُحاضر في جامعة ستراسبورغ ,وفى عام 1875 أصبح استاذاً في أكاديمية الزراعة في هوهنهايم ,فورتمبرغ. عاد مرة أخرى لجامعة ستراسبورغ أستاذاَ للفيزياء في عام 1876. وفى عام 1879 تم تعيينه لرئاسة قسم الفيزياء في جامعة غيسن. وفى عام 1888 تم تعيينه لرئاسة جامعة فورتسبورغ وفى عام 1900 تم تعيينه لرئاسة جامعة ميونيخ نتيجة طلب خاص من حكومة ولاية بافاريا. وكان لرونتغن عائلة في ولاية ايوا في الولايات المتحدة وقد قرر المهاجرة. وعلى الرغم من انه قَبل موعد في جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك وكان قد اشترى بالفعل تذاكر عبر المحيط الأطلسي ,ولكن اندلاع الحرب العالمية غيرت خططه وبقي في ميونيخ لبقية حياته.

في خلال عام 1895 كان روتنغن يتحقق من التأثير الخارجي لأنواع عديدة من أجهزة الأنابيب المفرغة من خلال هندش هرتز و يوهان فيلهلم هتورف و ويليام كروكس و نيكولا تيسلا و فيليب فان لينرد. عندما مرت شحنة كهربائية خلالهم في بداية نوفمبر ,كان يعيد تجربه مع واحدة من أنابيب لينارد التي تم إضافه صمام ألومنيوم رفيع لها لكي يسمح لأشعة الكاثود أن تخرج من الانبوبة ولكن غطاء كرتوني تمت إضافته لكي يحمي الالومنيوم من الدمار من الأشعة الإلكتروستاتيكية القوية اللازمة لإنتاج اشعة الكاثود. هو علم أن الغطاء الكرتوني يمنع الضوء من الهروب ومع ذلك لاحظ رونتغن أن أشعة الكاثود الغير مرئية سببت تأثير مشع على شاشة كرتون صغيرة مطلاه بباريوم بلاتينوسيانيد عندما وضعت بجانب صمام زجاجي ,وهيئ لرونتغن أن هيتولف كروكس التي لها جدار زجاجى أسمك من أنبوبة لينارد من الممكن أيضا أن تسبب نفس التأثير المشع.
في وقت متأخر بعد الظهر من 8 نوفمبر عام 1895 ,
قرر روتنغن أن يختبر فكرتة فقام بعناية بتصميم غطاء كرتوني أسود
متشابه للذي استخدمه في أسطوانة لينارد
فقام بتغطية أنبوبه هيتولف كروكس بكرتون وملصق بها الكترود لملف رمكورف لتولد شحنة كهروستاتيكية.
قبل إنشاء شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد ليجرب فكرتة قام روتنغن بتظليم الغرفة ليختبر
عدم نفاذ الغطاء الكرتوى.
عندما مرر ملف رمكورف خلال الأنبوبة قام بتحديد لإن الغطاء كان ضوءه محكم
و اتجه لتحضير الخطوة التالية من التجربة في هذه اللحظة لاحظ روتنغن وميض خافت من مقعد يبعد مترا عن الانبوب ولكي يتأكد قام باختبار العديد من الشحنات
ورأى نفس الوميض في كل محاولة
واكتشف ان الوميض كان يخرج من مكان شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد التي كان ينوي اختيارها بعد ذلك.
وتكهن روتنغن أن نوع جديداً من الأشعة قد يكون مسؤلاً. يوم الجمعة 8 نوفمبر استغل هذه العطلة لإعادة تجربته ويبدأ في تدوين ملاحظاته. في الأسابيع التالية لهذا اليوم كان يأكل وينام في معمله حتى تحقق من الكثير من خصائص الأشعة الجديدة التي سمها مؤقتاً أشعة إكس ,باستخدام التسمية الرياضي لشيئ مجهول.
على الرغم من أن الأشعة الجديدة عرفت بأسماء كثيرة في لغات عديدة حتى أصبحت تعرف باسم أشعة روتنغن ,كان روتنغن يفضل اسم أشعة اكس. بعد أسبوعين تقريباً من اكتشافه ,أخذ أول صورة له باستخدام أشعة اكس على يد زوجتة آنا بيرثا. عندما رأت عظمها قالت: "لقد رأيت موتي".
الفكرة التي لاحظها روتنغن وميض خفيف من شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد من خلال حسن الحظ تشوه صلاحيات التحقيق ,خططت ان يستخدم الشاشة في الخطوة التالية في تجربته ولذلك سيحصل على الإكتشاف بصرف النظر عن اللحظات القليلة الماضية
في نقطة واحدة عندما كان يتحقق من قدرة المواد المختلفة لوقف الأشعة ,روتنغن أحضر قطعة صغيرة من الرصاص في الموقع بينما كلن يحدث التفريغ ,شهد روتنغن بذلك أول صورة اشعاعية لهيكلة العظمى على شاشة الباريوم بلاتينوسيانيد. وكتب في وقت لاحق انه كان يريد مواصلة تجاربة في سرية ,خوفاً على سمعته المهنية إذا كانت ملاحظاته خطأ.
وقد نشرت ورقة روتنغن الأصلية بعد 50 عاماً 28 ديسمبر 1895. في 5 يناير 1896 جريدةنمساوية كتبت عن إكتشاف روتنغن لنوع جديد من الأشعة. حصل روتنغن على درجة دكتوراة شرفية في الطب من جامعة فورتسبورغ بعد اكتشافه. نشر ثلاثة أوراق عن أشعة إكس 1895-1897.
اليوم ,يعتبر رونتغن والد الأشعة التشخيصية ,والتخصص الطبي الذي يستخدم التصوير لتشخيص المرض.

كان روتنغن متزوج من آنا بيرثا لودفيغ (1872-1919) ,كان لديه طفل واحد جوزفين بيرثا لودفيغ أعُتمدت في سن السادسة عام 1887 ,كانت ابنه آخ آنا. مات روتنغن في العاشر من فبراير عام 1923 من سرطان الامعاء. لا يُعتقد ان مرضة كان بسبب عمله في الاشعاعات المؤينة لأنه قضى وقت قصير في الأكتشاف وانه كان واحد من الرواد القلائل في هذا المجال الذين استخدموا دروع واقية الرصاص بشكل روتيني. ووفقاً لأرادتة كل مرسلاته الشخصية والعلمية دُمرت بعد موته.

كان رجل مميز ,شديد التدين ,حسب وصف أصدقائه الذين ساعدوه بعد وفاه زوجته أنه الذي اختاره الله.

في عام 1901 مُنح روتنغن أول جائزة نوبل في الفيزياء وكانت الجائزة رسميا "تقديرا للخدمات استثنائية التي قدمها لأكتشاف أشعة رائعة سُمت من بعده". تبرع روتنغن بالمكافأة النقدية من جائزة نوبل لجامعته. مثل بيار كورى رفض روتنغن إخراج براءة اختراع لأكتشافه كما انه يريد البشرية جمعاء من الاستفادة من التطبيقات العملية ل(بيان شخصي) نفسه. حتى انه لم يريد تسمية الأشعة من بعدة.
تكريماً له.




</doc>
<doc id="190482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190482" title="قائمة المدن في اليابان">
قائمة المدن في اليابان

هذه قائمة المدن اليابانية حسب الترتيب الألفبائي.

آوموري - أكيتا - أوساكا - إيسه

تشيبا

دايتو

سابورو - سندائي
شيزوأوكا
طوكيو
فوجيدرا - فوكوكا - فوجينوميا

كاغوشيما - كاماكورا - كاواساكي - كوبه - كيوتو
ماتسوياما
نارا - ناغاساكي - ناغانو - ناغويا - نيكو (اليابان)

هابيكينو - هاكوداته - هنان، أوساكا - هيراكاتا، أوساكا - هيروشيما - هيغاشيوساكا، أوساكا - هيميجي
ياماغوتشي - يوكوهاما 


</doc>
<doc id="190486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190486" title="لاهوت التحرير">
لاهوت التحرير

لاهوت التحرير في المسيحية هو فرع من علم اللاهوت العام الذي يناقش غفران الخطايا ونيل الخلاص. فالتحرير هنا، بمعنى التبرير من الخطيئة.

يعتقد لاهوت التحرير بأن الله يتحدث للبشرية بشكل خاص عن طريق المعدمين وبأن الكتاب المقدس لا يمكن فهمه إلا من منظور الفقراء. وترى هذه المدرسة بأن الكنيسة الكاثوليكية في أمريكا الجنوبية تختلف بشكل جوهري عن نظيرتها في أوروبا، لأن كنيسة أمريكا اللاتينية كانت دائماً من ولأجل الطبقة الفقيرة.

في سبيل بناء كنيسة هذه القارة تأسست ما عرفت باسم "جماعات الأساس" (communidades de base)، وهي عبارة عن مجموعات مسيحية محلية يتراوح عدد أفراد كل منها بين 10 و 30 شخص تقوم بوظيفتين أساسيتين، الأولى دراسة الكتاب المقدس والثانية تلبية الاحتياجات الملحة لأبناء الكنيسة من طعام وماء وبنية تحتية للصرف الصحي وأيضاً الكهرباء. تألفت تلك الجماعات بالغالب من العلمانيين وانتشرت في مختلف أنحاء أمريكا الجنوبية.

تاريخ ولادة لاهوت التحرير يؤرخ عادة مع بداية المؤتمر العام لأساقفة أمريكا اللاتينية في كولومبيا عام 1968، حيث أصدر الأساقفة في هذا المؤتمر وثيقة تؤكد على حقوق الفقراء وتقول بأن الدول الصناعية الكبرى قد اغتنت على حساب دول العالم الثالث. وقد كتب النص الأساسي لهذه الحركة (لاهوت التحرير - Teología de la liberación) عام 1971، بيد غوستاف غيتييرز وهو قسيس ولاهوتي من البيرو. وكان من أبرز وجوه الحركة رئيس أساقفة السلفادور أوسكار أرنولفو روميرو (اغتيل عام 1980) واللاهوتي البرازيلي ليوناردو بوف والأب اليسوعي جون سوبرينو ورئيس الأساقفة هيلدر كامارا من البرازيل.

اشتد بريق نجم حركة لاهوت التحرير في أمريكا الجنوبية في فترة السبعينات، وبسبب تورطها في النضال السياسي لأجل المحرومين ضد هيمنة النخب الغنية انتقدت الحركة بشدة من قبل الفاتيكان، واعتبرتها الكثير من الشخصيات الكاثوليكية امتداداً للماركسية في الكنيسة واتهمت بالمدافعة عن توجهات الحركات اليسارية. وفي التسعينات حاولت الكنيسة الكاثوليكية بشخص البابا يوحنا بولس الثاني الحد من تأثير الحركة وذلك عن طريق تعيين أساقفة أكثر تحفظاً في البرازيل وفي دول القارة الأخرى.



</doc>
<doc id="190499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190499" title="جون أمبروز فلمنج">
جون أمبروز فلمنج

السير جون أمبروز فلمنج (1849-1945) هو مهندس كهرباء وفيزيائي بريطاني اخترع الصمام الثنائي (الدايود) عام 1904 وأسهم إلى حد كبير في تطور الإنارة الكهربية.


</doc>
<doc id="190501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190501" title="بودي جارد (توضيح)">
بودي جارد (توضيح)

بودي جارد وتعني حارس شخصي.



</doc>
<doc id="190504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190504" title="حارس شخصي">
حارس شخصي

الحارس الشخصي هو رجل محترف في حراسة الأشخاص الذين قد يكونوا مهددين، فتوكل لهم مسؤولية حراستهم؛ و غالبا ما يكون شخصية سياسية أو من مشاهير الفن أو من رموز المجتمع أو كبار الشخصيات ورجال الأعمال، ويكون مسؤولا عن حمايته من الاختطاف أو التعدي و يكون الحارس الشخصي في العادة ذا بنية جسدية قوية ويكون مسلح ومدرب على الفنون القتالية المختلفة مثل الكارتيه أو الجودو أو الملاكمة وغيرها. و الغالبية العظمى من حراس الشخصيات هم من الذكور.
مصطلح الحارس الشخصي يستخدم عبر وسائل الإعلام و اللغة اليومية من أجل الإشارة إلى "ضابط أمن" أو "عون حرس شخصي".

في القطاع الرسمي الفرنسي، داخل في دائرة حماية ()و فرقة الأمن الرئاسي للجمهورية()، المصطلح المستخدم هو "ضابط أمن".

في قطاع الأمن الخاص، المصطلات المستخدمة هي "عون حرس شخصي"،« A3P » ("عون حرس شخصي للأفراد") أو "ضابط أمن".

هناك أنواع مختلفة من الشخصيات التي تحتاج إلى حارس شخصي:
اليوم، مهنة الحارس الشخصي يمكن ممارستها:

يتدرب الحرس الخاص على جميع أنواع الهجومات المحتملة على الشخصية المحمية، بالسلاح الناري أو بالسكين أو مواد تحمل فيروزات قاتلة توضع مثلا في باقة ورد أو غيرها. تكون التدريبات منسقة مع الفرقة الخاصة للحراسة، لكل فرد من أفراد الفرقة عمل مخصص، و بقيادة ضابط.
تكوين الحارس الشخصي فرع رسمي يتم داخليا.

وبالنسبة لآخرين، يتم التدريب في مركز تدريب للحارس الشخصي التي توفر مؤهلات معترف بها من قبل

و التي تعرف ب(RNCP) :
و من الممكن أيضا أن تتابع التربص في الخارج نوع (SIA Btec Level 3) (البطاقة المهنية البريطانية) التي تنص على المساواة بطاقة الأعمال من دولة أوروبية للإقامة. (carte française A3P pour les résidents français, carte TIP espagnole pour les personnes résidant en Espagne…).
قدامى الجيش و قدامى الشرطة الأكثر حظا في الحصول على بعثات بعد الانتهاء من التربص (عون الحرس الشخصي) من المواطنيين الذين ليس لهم خبرة في استعمال الأسلحة.

لقد تطورت الحراسة الخاصة مع تطور وسائل الجريمة، ويرجع تاريخ الحراسة الخاصة حسب الروايات إلى ما قبل عام (1758-1853) في اليابان من قِبل الساموراي.
و اليوم يتدربون حراس الشخصيات أولا فنون الدفاع ثم يطورون إختصاصهم في المدارس العالمية للحراسة الخاصة.



</doc>
<doc id="190508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190508" title="ابن العربي (توضيح)">
ابن العربي (توضيح)



</doc>
<doc id="190519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190519" title="إيميلي نصر الله">
إيميلي نصر الله

إيميلي نصر الله ، هي أديبة لبنانية ولدت عام 6 يوليو 1931 في قرية الكفير بجنوب لبنان، نشرت عددا من الروايات والمجموعات القصصية للاطفال وحصلت على جوائز عديدة منها جائزة الشّاعر سعيد عقل في لبنان وجائزة مجلّة فيروز وجائزة جبران خليل جبران من رابطة التّراث العربيّ في أوستراليا وجائزة مؤسّسة العالميّة لكتب الأولاد على رواية"يوميّات هرّ".





</doc>
<doc id="190522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190522" title="رأس البر (دمياط)">
رأس البر (دمياط)

رأس البر هي مدينة مصرية تتبع محافظة دمياط، وتشكل شبه مثلث من اليابسة يطل ضلعه الشرقي على نهر النيل والغربي على البحر المتوسط وقاعدته على القناة الملاحية لميناء دمياط، ويلتقي عند قمته مياه المتوسط المالحة بمياه نهر النيل العذبة. يتسم مناخ المدينة باعتدال الجو وجفافه، فيما يمتاز تخطيطها العمراني بالأناقة والتنظيم، فضلاً عن كثرة الحدائق والأشجار.

عرفت المدينة قديماً قبل الفتح العربي باسم «جيزة دمياط»، أي «ناحية دمياط»، وعندما زارها المقريزي سماها «مرج البحرين». واكتسب اسمها الحالي «رأس البر» بسبب موقعها على خريطة مصر حيث تعد أول مدينة مصرية تطل على ساحل البحر المتوسط، وتشكل أراضيها لساناً من اليابسة داخل الماء. تعود نشأة المدينة إلى عام 1823، حين كان مشايخ الطرق الصوفية وأتباعهم بدمياط يسيرون نحو الشمال مع النيل للاحتفال بمولد «الشيخ الجربي» بمنطقة الجربي جنوب رأس البر. وتردد التجار على رأس البر قديماً لمقابلة سفنهم العائدة من رحلاتها التجارية، وأخذت المدينة تكبر يوماً بعد يوم، إلى أن أصبحت في جمال شواطئها وهدوء مقامها تنافس المصايف المصرية الشهيرة على ساحل المتوسط، وظلت المدينة مصيفاً لكثير من مشاهير السياسة والفن في مصر قبل ثورة يوليو 1952 وبعدها. ومن أبرز هؤلاء المطربة أم كلثوم، والموسيقار محمد عبد الوهاب، والعديد من الوزراء.

تشتهر المدينة حالياً بكونها مصيف الطبقة الوسطى من المصريين نتيجة لأسعار الإقامة بها التي تعد في متناول أيديهم. وتمتاز المدينة بوجود عدد من المزارات الجميلة، من أهمها منطقة اللسان، وفنار رأس البر التي شيدت عند شاطئ البحر المتوسط لترشد السفن ليلاً، والتي شهدت المنطقة المحيطة بها تطويرا جعلها مزاراً مهماً، ومنطقة الجربي التي كانت تشهد قديماً الاحتفالات بمولد سيدي الجربي، وكورنيش النيل.

العشش هو الاسم الدارج بين أهالي المدينة والذي يطلق على المنازل المصيفية، ويعود أصل تلك التسمية إلى الوقت الذي بدأت تدب فيه الحياة بالمدينة، بعدما اعتادت بعض الأسر المصرية من قاطني مدن الدلتا الخروج للتنزه في مراكب شراعية في النيل خلال فصل الصيف، وصولا إلى الشاطئ النهري للمدينة وهناك أقاموا أكواخا بدائية من البوص ليقيموا فيها بعض الوقت، وهو ما اصطلح على تسميته «العشش»، والتي تحولت فيما بعد إلى مبان أسمنتية، وفيلات فاخرة.

قامت السلطات المصرية بوضع أول خريطة هندسية للمدينة في عام 1902 تظهر فيها مواقع العشش وأرقامها والأسواق وغيرها، كما تمت إضاءة شوارعها بالفوانيس. مما ساهم في بقاء المدينة حتى وقتنا الحاضر في مظهر حضاري ومنظم بعيداً عن العشوائيات.

اغتنم أهالي المدينة الإمكانيات الطبيعية التي حبى الله بها مدينتهم، وبدؤوا في إقامة عشش لتأجيرها للمصطافين، في بداية كل صيف. وذلك منذ بدايات شهر مايو وحتى شهر سبتمبر من كل سنة، لأن مياه البحر كانت تُغرق العشش في الشتاء، وهو ما تم علاجه لاحقا ببناء مصدّات إسمنتية للأمواج. كما أقامت مصلحة الموانئ المصرية رصيفاً من الأسمنت المسلح طوله 250 متر وعرضه متران ونصف المتر لوقاية ساحل المدينة من التآكل وهو ما يعرف الآن بـ«منطقة اللسان». وتبع ذلك إنشاء كوبري دمياط للربط بين ضفتي النيل لتسهيل الانتقال بالسيارات من رأس البر وإليها.
تتبع المدينة إدارياً مركز دمياط أحد المراكز الخمس التابعة لمحافظة دمياط، وتبعد عن شمال القاهرة بنحو 250 كم. وتعد نقطة التقاء مياه النيل العذبة بمياه البحر المتوسط المالحة، في المكان المعروف باسم «اللسان» حيث يصب النيل مياهه بعد رحلة طولها 6695 كم يقطعها جنوباً في أراضي عشر دول أفريقية. تتميز المدينة بموقعها المتميز بين ساحل البحر المتوسط ونهر النيل، وهوائها النقي الجاف، وشواطئها ذات المياه الهادئة التي تتسم بقلة الرطوبة وكثرة اليود بالجو. يقوم اقتصاد المدينة بشكل رئيسي على السياحة الداخلية صيفاً، حيث تنشط حركة تأجير العقارات للمصطافين، وتجارة الأسماك وتصنيع وتجارة المخبوزات والحلويات الشرقية بمحلات المدينة الشهيرة مثل بلبول ودعدور.

يمكن الوصول إلى مدينة رأس البر عبر عدة طرق برية مختلفة تتمثل في طريق القاهرة/الإسماعيلية/بورسعيد/دمياط/رأس البر، وطريق القاهرة/بنها/ميت غمر/المنصورة/شربين/رأس البر، وطريق الإسكندرية/الطريق الدولي الساحلي/رأس البر.




</doc>
<doc id="190525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190525" title="روبرت كيرل">
روبرت كيرل

روبرت كيرل (Robert Curl) هو كيميائي أمريكي ولد في 23 أوت 1933 بولاية تكساس.

تحصل على بكالوريوس من جامعة رايس في 1954 وتحصل على الدكتوراه من جامعة بركلي في 1957. موضوع أبحاثه هي الكيمياء الفيزيائية.

تحصل في سنة 1996 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="190529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190529" title="جون رولاند (زوجات يائسات)">
جون رولاند (زوجات يائسات)

جوناثان “جون” رولاند هو شخصية خيالية, ظهر في المسلسل التلفزيوني الأمريكي الشهير زوجات يائسات (Desperate Housewives). ويقوم بتمثيل دور الشخصية الممثل جيسي متكالف.

ظهر جون رولاند لأول مرة بالمسلسل بالحلقة التجريبية بالموسم الأول, يعمل عند كارلوس وغابريال سوليس كبستاني, وبعد شعور غابريال بالملل من زوجها الذي في أغلب الأوقات يتركها وحدها, تقوم بإغراء البستاني المراهق الذي يبلغ من العمر 16 سنة عند بدأ العلاقة, وتكون معه علاقة وتخون زوجها.


</doc>
<doc id="190541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190541" title="هارولد كروتو">
هارولد كروتو

هارولد كروتو (7 أكتوبر 1939 - 30 أبريل 2016) هو كيميائي بريطاني.

ولد كروتو في مقاطعة كامبردجشير البريطانية لعائلة من أصول بولندية. ولد والداه في برلين بألمانيا ولكنهما هاجرا إلى بريطانيا في الثلاثينات بسبب صعود النازية وذلك لكون والده يهوديا. ترعرع في مدينة بولتون. في سنة 1955 تم تغيير اسم عائلته من كروتوشنر (Krotoschiner اسم عائلة من أصل سيليزي) إلى كروتو.

تربى هارولد كروتو تربية يهودية لكنه كان يعلن بأن الدين لم يكن له معنى بالنسبة له. يقول أن لديه أربع ديانات : الإنسانية والإلحاد ومنظمة العفو الدولية والدعابة. بدأ يبدي اهتماما بالفيزياء والكيمياء والرياضيات منذ المدرسة الثانوية. انضم إلى جامعة شيفلد لأن استاذ الكيمياء الذي درسه في آخر سنتين أمضاها في المدرسة الثانوية التحق بتلك الجامعة.

في سنة 1961 تحصل على بكالوريوس وبعد ذلك الدكتوراه سنة 1964 من نفس الجامعة. بعد بحوث أجراها في مركز الاستشاري الوطني للأبحاث بكندا ومن ثم بمختبرات بل بالولايات المتحدة التحق بجامعة ساسكس سنة 1967 وأصبح فيها بروفسورا سنة 1985 وبرفسورا في المجتمع الملكي بين 1991 و2001. في سنة 1995 قام بتأسيس مؤسسة غير ربحية لصناعة أفلام ثقافية عالية الجودة يتم بثها على الإنترنت والتلفاز. أنتجت شركته 92 برنامجا تم إذاعة خمسين منها على هيئة الإذاعة البريطانية.

تحصل سنة 1996 على جائزة نوبل في الكيمياء. أعطته جامعة شيفلد دكتوراه فخرية وكذلك جامعة سوراي واكستر ولكنه تخلى على دكتوراه اكستر الفخرية في 29 نوفمبر 2004 بسبب إغلاق قسم الكيمياء فيها. تحصل كذلك على وسام كوبلاي سنة 2004.


</doc>
<doc id="190567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190567" title="يانيس ريتسوس">
يانيس ريتسوس

يانيس ريتسوس (Γιάννης Ρίτσος) هو شاعر يوناني ولد في أيار (مايو) عام 1909 في قرية "مونيمفاسيا" Monemvassia في جنوب شرق مقاطعة البيلوبونيز، جنوبي اليونان وتوفي في 11 نوفمبر 1990 بأثينا.

تلقى يانيس ريتسوس تعليمه الأول في مدرسة القرية، وكتب أول قصيدة له في سنة 1917. في آب 1921 توفى أكبر أشقائه بسبب إصابته بالسل ولحقت به والدته بعد ثلاثة أشهر بداء السل أيضا الذي أصاب كامل القرية.. أما والده فقد جن جنونه وفقد أمواله بسبب القمار بعد أن كان رجلاً ثرياً ينتمي إلى عائلة نبيلة تملك أراض عدة.

بعد إنهائه دروسه الثانوية انتقل إلى مدينة أثينا التي عانى فيها من الفقر بسبب قاة موارده مما أجبره على أن يقطع دروسه والعمل في مهن صغير، ككاتب ينسخ الأوراق في نقابة المحامين، وراقص هامشي بإحدى الفرق الفنية، وممثل صامت، ثم مصححاً وقارئاً لبروفات الطباعة لدى أحد الناشرين، حتى حظي بوظيفة في "المصرف الوطني" لكنه أصيب هو الآخر بمرض السل في سنة 1926 فيعود إلى قريته التي يكتب فيها ديوانه "منزلنا القديم". يدخل والده المأوى في نفس السنة ويدخل هو أحد المصحات ويمكث فيها مدة ثلاث سنوات. خلال يتك الفترة لم يتوقف عن القراءة والكتابة كما تعرف على الوسط "التقدمي" وعند مغادرته للمصحة عاوده المرض ودخل مصحا آخر . في سنة 1931 عاد ريتسوس إلى أثينا وامتهن التمثيل في أحد مسارحها. وقال ريتسوس عن تلك المرحلة من حياته :

في سنة 1934 قام يانيس بإصدار أول ديوان له ويحمل اسم "تراكتورات"، وفي السنة التالية أصدر ديوانه الثاني وسماه "أهرامات"، وكان قد كتب معظم القصائد هذان الديووان خلال القترة التي قضاها في المصحة. ألهمت الأحداث الدامية التي عرقتها بلاده لكتابة قصائده. فقصيدته الشهيرة "أبيتافيوس" عرفت النور إثر مقتل ثلاثين عامل تبغ وجرح ما يقارب الثلاثمائة منهم إثر تظاهرة في أيار 1934 فتحت فيها الشرطة اليونانية النار عليهم وتخلد قصيدة "أبيتافيوس" ذكرى تلك الأحداث الدامية فهي قصيدة جنائزية تتكون من عشرين نشيداً أو ترنيمة مشدودة إلى الذاكرة الجمعية بوشائجها الشعورية بالغناء العامي والأسطورة الوثنية والطقس الأرثوذكسي . صادر النظام العسكري الذي كان يحكم اليونان ال قصيدة وأحالها إلى محرقة الكتب أمام أعمدة معبد زيوس ويقوم ميكيس ثيودوراكيس في سنة 1961 بتلحين هذه القصيدة .

في عام 1937 أصدر ريتسوس كتابه "نشيد أختي" وفي ترجمات أخرى "أغنية أختي". أعجب كوستيز بالاماس الذي كان يعتبر أشهر الأدباء اليونانيين في تلك الفترة ويقول فيه : "إننا ننحني أيها الشاعر كي تمر". واصد ريتسوس اصدراته الأدبية ونشر في سنة 1938 كتابه "سمفونية الربيع" وبعده بسنتين "مسيرة المحيط". تدهورت حالته الصحية خلال سنوات الحرب العالمية الثانية خلال سنوات الحرب ما بين 1940 و1944 تسوء حالته الصحكما يعاني اليونان من جوع وفقر كبير. يكتب إحد الصحافيين عن حالة ريتسوس في إحدى الصحف اليونانية لتبيه المثقفين بحالته ويتم جمع التبرعات له ولكنها رُفضت من قبل ريتسوس الذي طلب توزيعها على جميع الكتاب والشعراء المحتاجين ورغم حالته لم يتوقف ريتسوس عن الكتابة ولكن السلطات النازية التي كانت تحتل اليونان قامت بمنع كتابه " "تجربة" .

وغادر ريتسوس أثينا في سنة 1945 واستقر في بلدة كوزاني التي أسس فيها مسرحاً شعبياً وكتب مسرحيته "أثينا تحت السلاح" وقصيدة طويلة بعنوان "حاشية الانتصار" ثم يرجع إلى أثينا ويكتب مجموعتين خلال عامين: "يونانية" و"سيدة الكروم". ويتم اعتقاله من منزلـه في 1948 وسط حملات قامت بها الشرطة ويتم اقتياده إلى مخيم للأسرى في جزيرة ليمنوس. وينقل إلى سجن "ماكرونيسوس" في 1949 ويعذب فيه تعذيبا شديدا.خلال سجنه قام بكتابة مجموعته "زمن الحجر"، التي طمرها في التراب. تم العثور على أوراق المجموعة بعد سنوات وتم طباعتها . ينقل ريتسوس في عام 1950 إلى سجن آخر، ويكتب: "رسالة إلى جوليو ـ كوري"، و"أزقة العالم"، و"النهر ونحن". تم تأسيس لجنة أوروبية متكونة من شعراء ومثقفين مطابة بحريته وذلك بمبادرة من الشاعر الفرنسي لويس أراغون الذي وصفه سنة 1956 بأنه "ارتجافة جديدة في الشعر الحديث" ويتم إخلاء سبيله في سنة 1952 ويكتب "الرجل ذو القرنفل". في عام 1954 يجمع بعض القصائد التي كتبها في السجن ويطبع كتابه "سهر" .

يتزوج فاليستا جيورجياديس التي كان قد تعرف عليها خلال الحرب، التي تنجب له في 1955 ابنته "أري" ويكتب لها "نجمة الصبح" ويزور الاتحاد السوفييتي سنة 1956 ويكتب قصيدته الطويلة "سوناتا في ضوء القمر" وعبرها يبدأ ريتسوس مرحلة المونولوجات الدرامية ـ الشعرية وتنال هذه القصيدة الجائزة الوطنية الكبرى للشعر الهيليني سنة 1956. ثم توالت كتبه "وقائع"، "صفاء شتوي"، "مرمدة" المستوحى من موت فتاة صغيرة، وفيه القصيدة المعروفة "شكل الغياب". كما يزور رومانيا في عام 1958 ويواصل كتابته ويهدي قصيدة "القديس الأسود" إلى المناضل الإفريقي باتريس لومومبا كما يلتقي سنة 1962 خلال زيارته لبراغ ابلشاعر التركي ناظم حكمت.

في عام 1967 يعرف اليونان انقلابا ويعود العسكريون إلى سدة الحكم ويلقى القبض على يانيس ويسجن في جزيرة ياروس ويمنع فيه من الكتابة ثم ينقل إلى مخيم في جزيرة "ليروس"، وسمح له فيه بالكتابة والرسم. وفي آب 1968 يدخل ريتسوس قسراً جناح السرطان في أحد مستشفيات أثينا ثم يعاد إلى جزيرة "ليروس". أطلق لويس أراغون حملة جديدة وواسعة إذ ضمّت أشهر الأدباء الأوروبيين كللت بإطلاق مشروط ليانيس ووضع تحت الإقامة الجبرية في بيته العائلي في كارلوفاسي. ساءت حالته النفسية والجسدية بعد شهر من أطلاقه سراحه ولم يتمكن من السفر إلى أثينا إلا في سنة 1970 وذلك لإجراء بعض الفحوصات الطبية. وكتب فيها مجموعته "الممشى والدرج" وفي ترجمة أخرى لعنوان المجموعة "الممر والسلالم" .

في سنة 1974 يسقط النظام العسكري ويصعد نظام "الوحدة الوطنية" وتمنحه جامعة تسالونيك شهادة الدكتوراه الفخرية: "لكونه يشمخ منذ أربعين سنة كركيزة للأمة اليونانية وكصوت لها". ويحصل على الجائزة الدولية الكبرى للشعر وتم ترشيحه إلى جائزة نوبل في الأدب ولكنه لم يتحصل عليها .


</doc>
<doc id="190586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190586" title="ويندوز إن تي">
ويندوز إن تي

ويندوز إن تي هو عبارة عن نظام تشغيل 32-بت من شركة مايكروسوفت مصمم للعمل في بيئة الشبكات الكبيرة كخادم أو كعميل ويحتوي على نظام مدمج ومتعدد المهام للتعامل مع الشبكات، ظهر الإصدار الأول منه في عام 1993 وهو ويندوز إن تي 3.1 والذي كان بنفس واجهة نظام ويندوز 3.1، وفي عام 1996 تم تحويل الإصدار الرابع منه إلى نظام ويندوز 95.

إصدارات نظام التشغيل ويندوز والتي صدرت بعد عام 2000 هي فعلياً ويندوز إن تي وإن كانت لا تستخدم هذا الاسم بشكل رسمي.

يعتقد انه 64 بالمئة من الويندوز تم تطوير ه لدى الشباك الاسرائيلي 


</doc>
<doc id="190604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190604" title="جنة الشياطين (فيلم)">
جنة الشياطين (فيلم)

جنة الشياطين فيلم روائي مصري طويل، قصة وسيناريو وحوار: مصطفى ذكرى، وبطولة: عمرو واكد، سرى النجار، محمود حميدة، لبلبة، إخراج: أسامة فوزي. سنة الإنتاج: 2000.


</doc>
<doc id="190606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190606" title="عفاريت الأسفلت (فيلم)">
عفاريت الأسفلت (فيلم)

فيلم سينمائي مصري إنتاج عام 1996 قصة وسيناريو وحوار مصطفى ذكرى ,إخراج أسامة فوزي وبطولة محمود حميدة، عبد الله محمود، سلوى خطاب, حسن حسني.
يتحدث الفيلم عن عالم سائقى الميكروباص , عم علي سائق الميكروباص يقيم معه ابنه عبد الله سائق الميكروباص والذي يعمل على نفس الميكروباص بالتناوب مع ابنه سيد، بينما تظل انشراح ابنة عبد الله بلا دراسة أو عمل أو زوج رغم تقدم العمر بها وتقيم معهم تفيدة زوجة عبد الله , السائق عبد الله يخون زوجته تفيدة مع أم رنجو أرملة زميله وهي والدة صديق ابنه في نفس الوقت.. بينما تخون تفيدة زوجها مع جارها محمد الحلاق المتزوج من فاطمة أو بطة التي تخونه مع سيد، بينما تتوطد علاقة خاصة بين انشراح ورنجو صديق شقيقها. يتقدم رنجو سائق الميكروباص للزواج من انشراح التي تعدت الثانية والثلاثين دون أن تتزوج، لكن شقيقها سيد يرفضه بشدة لانتمائه لفئة سائقى الميكروباص لتحاول انشراح الانتحار خشية العنوسة. بينما يحلق رنجو شعره بالموسى بعد إيقاظ الأسطى محمد الحلاق من نومه بعد منتصف الليل احتجاجا على موقفه من صديقه سيد. تتوط علاقة حب بين سيد وأمانى طالبة الجامعة التي تتوق للزواج منه فيوافقها سيد مقابل مساعدته لزواج أخيها المهندس الذي لم يره من اخته انشراح وأن يكون ذلك شرطا لزواجهما، فترفض أمانى تلك المساومة. يموت عم على ويجتمع جميع أبطال الفيلم حول الطبلية لتناول الطعام والنظرات المحرمة أيضا.

محمود حميدة
جميل راتب
سلوى الخطيب
حسن حسني
أسامة فوزي


</doc>
<doc id="190675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190675" title="العسل الحضرمي">
العسل الحضرمي

العسل الحضرمي أحد أنواع العسل الذي ينتج من حضرموت إضافة إلى العديد من أنواع العسل في حضرموت وتصنف هذه الأنواع حسب المرعى الذي ينتج منه النحل هذا النوع أو ذاك.
يسمى عسل السدر نسبة إلى أشجار السدر المعروفة في حضرموت، والتي ينتج النحل هذا العسل منها ،حيث تُزهر هذه الاشجار في بداية الشتاء. ويعتبر عسل السدر هو أفضل أنواع العسل الحضرمي، حيث يتميز برائحته الزكية ولونه الذي يكون فاتحا في فترة جنيه، كما يتميز من بين جميع الأنواع الأخرى بمذاق رائع.
القيمة المادية للشراء عسل السدر السائل إذا كان نخب أول (نوعية ممتازة) فيتراوح إلى حدود 100 دولار أمريكي للكيلو الواحد، أما إذا كان نخب ثاني (نوعية عادية) فتكون في حدود 60 إلى 80 دولار أمريكي للكيلو. بالنسبة للقرص الكامل لسعل السدر فيكون سعر النخب الأول منه بحوالي 110 دولار.

و يكون إنتاجه في فصل الصيف، حيث ينتجه النحل من بعض الأشجار التي تزهر في الصيف وبذات من شجر السمر، ويتميز هذا النوع بلونه الداكن، ويأتي هذا النوع في المرتبة الثانية في الجودة بعد عسل السدر.
القيمة المادية للشراء عسل السمرة السائل إذا كان نخب أول فيتراوح إلى حدود 50 دولار أمريكي للكيلو الواحد، وبالنسبة للقرص الكامل لعسل السمرة فيكون سعر النخب الأول منه بحوالي 60 دولار.

وهذا النوع من العسل ينتج في كثير من أيام السنة، حيث لا يعتمد النحل في إنتاج على أشجار معينة، بل أشجار وأزهار متعددة، لهذا سمي بعسل المراعي نسبة إلى المراعي المتنوعة التي ينتجه النحل منها، ويعتبر هذا النوع من العسل عسل ذو جودة متوسطة.
القيمة المادية للشراء عسل المراعي السائل تكون في حوالي 30 دولار، أما بالنسبة للقرص الكامل لعسل المراعي فيكون في حدود 35 دولار.

و يعتبر من النوعيات الجيدة لكن الكميات ألمنتجه منه عادة ما تكون قليلة.

و هو من اقل النوعيات جودة، ويكون أنتاجه في أيام الصيف الحارة التي تجف فيها الكثير من المرعي في وادي حضرموت.


</doc>
<doc id="190715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190715" title="نسيج دهني">
نسيج دهني

النسيج الدهني، في التشريح يتكون النسيج الدهني أو الدهون من نسيج قليل التماسك من الخلايا الدهنية. الدور الأساسي للدهون هو تخزين الطاقة على شكل دهون. كما أنه بمثابة وسادة وتعزل الأعضاء الداخلية للجسم. وهو مكون تقريباً من 80% دهون؛ والدهون بشكل منفرد توجد في الكبد والعضلات. النسيج الدهني ينتج من اللأرومة الشحمية. الوظيفة الرئيسية للنسيج الدهني هي اختزان الطاقة على هيئة دهون.

البدانة في الثدييات وفي الإنسان كذلك لا تعتمد على الزيادة في الوزن ولكنها تعتمد على زيادة النسيج الدهني في الجسم.

هناك نوعان من النسيج الدهني : النسيج الدهني الأبيض والنسيج الدهني البني.

وهناك بعض اللبيدات المركبة وهي دهون تتحد بغيرها من المواد مثل الفوسفوليبدات التي تحتوي في تركيبها على الفوسفور والنتروجين، وهي توجد في انسجة الخلايا العصبية، وهناك أيضا اللايبوبروتينات وهي دهون متحدة بالبروتينات وتوجد في نوى الخلايا وفي بعض جدرانها، كذلك تعتبر الستيرويدات من اللبيدات المركبة، وهي تنتج في الكبد وتقوم بوظائف خاصة في الجسم، وبعضها مثل الستيرولات يعمل كهرمونات تنظم مختلف أنواع الأنشطة في الجسم.

الأنسجة الدهنية أو الدهون في الجسم أو الدهون بشكل عام في علم الانسجه هي عباره عن فضفاض من النسيج الضام الذي يتألف من الخلايا الشحمية. ومن الناحية الفنية يتألف النسيج الدهني من دهون تقارب نسبة 80 ٪, ويقصد بالدهون هنا, الدهون التي توجد بوضع انفرادي في الكبد والعضلات. ويشتق النسيج الدهني من خلايا الليبوبلاست. ويتمثل دوره الرئيسي في تخزين الطاقة في صورة دهون، بالأضافة الي أنه أيضا يعمل كوسادة وعازل للجسم. السمنة أو زيادة الوزن في البشر ومعظم الحيوانات لا تعتمد على وزن الجسم ولكن على كمية الدهون الموجودة في الجسم ,و بالتحديد أكثر علي الأنسجة الدهنيه. وفي عالم الانسجه يوجد نوعين من الأنسجة الدهنية : 1-الأنسجة الدهنية البيضاءوالتي يرمز لها بالرمز{WAT} -والانسجه الدهنيه البنية(والتي يرمز لها بالرمز (BAT). وينظر الي الأنسجة الدهنية أنها أيضاعضو هام من الغدد الصماء حيث انها تنتج هرمونات اللبتين والريسيستين والسيتوكين (TNFα). ويسيطر الجين الدهني على تشكيل الأنسجة الدهنية. واول من اكتشف هذه اللأنسجة الدهنية هو عالم الطبيعة السويسري كارنود جسنر في عام 1551. [3]

توجد الانسجه الدهنيه في البشر تحت الجلد (الدهون تحت الجلد) ،كما توجد حول الاعضاء الداخلية وتسمي (بالدهون الحشويه) ،و في نخاع العظم وتسمي ب(نخاع العظم الأصفر)، ونسيج الثدي. تم العثور على الأنسجة الدهنية في مواقع محددة، والتي يشار إليها بوصفها 'المستودعات الدهنية '. وتحتوي هذه الانسجه الدهنيه على العديد من أنواع الخلايا، ويستحوذ نوع الخلايا الشحمية (Adipocytes) أعلي نسبة, التي تتكون من القطرات الدهنية، ويشتمل النسيج الدهني علي أنواع خلايا أخرى الخلايا الليفية، الخلايا الضامة، والخلايا البطانية. وتحتوي الأنسجة الدهنية على العديد من الأوعية الدموية الصغيرة. وفي النظام الغلافي الذي يشمل الجلد، تتراكم هذه الاوعيه في اعمق مستوي اي في (الطبقة تحت الجلد) ويكون لها دور في توفير العزل عن الحرارة والبرودة. وتوفر الأنسجة الدهنية حول الأجهزة، حماية مبطنة. ومع ذلك، تكمن وظيفتها الرئيسية في أن تكون احتياطي للدهون، والتي يمكن حرقها لتلبية احتياجات الطاقة في الجسم. وتمتاز هذه المستودعات الدهنية في أجزاء مختلفة من الجسم بملامح حيوية مختلفة.

بالنسبة للفئران يوجد فبها ثمانيه مستودعات دهنيه رئيسيه، أربعة منها داخل تجويف البطن هي : مستودعات تجاور الغدد التناسليه مرفقة إلى الرحم والمبايض في الإناث والبربخ والخصية في الذكور ؛و خلف الصفاق تم العثور على مستودعات على طول الجدار الظهري من البطن، المحيطة بالكلى، وعندما تكون ضخمة فهي تمتد إلى الحوض. والمستودع المساريقي الذي يشبه شبكة صمغية وتدعم الأمعاء، والمستودع الثربي الذي يبدء بالقرب من المعدة والطحال وعندما يتضخم، يمتد في البطن البطني. تتضصن المستودعات الثربية(omental) والمستودعات المساريقي على حد سواء الكثير من الأنسجة اللمفاوية كالغدد الليمفاوية والبقع الحليبية، على التوالي. وهناك ما يسمي بالمستودعات السطحية وهما أثنين: المستودعات الأقران الأربية، والتي توجد في الجزء الامامي إلى الجزء العلوي من الأطراف الخلفية (تحت الجلد), ومستودعات تحت الكتف، والمخاليط الإنسية المكونة من النسيج الدهني البني المجاور لمناطق الأنسجة الدهنية البيضاء، والتي توجد تحت الجلد بين القمم الظهرية للكتف. وغالبا تغطى هذه الطبقة من النسيج الدهني البني في هذا المستودع ب "صقيع" من الأنسجة الدهنية البيضاء، وأحيانا هذين النوعين من الدهون (البني والأبيض) من الصعب التمييز بينهم. وتحتوي المستودعات الأربية علي مجموعه من الغدد الليمفاويه. وتشمل المستودعات الصغرى التاموري، التي نحيط بالقلب، والمستودعات المأبضية المقترنة، بين العضلات الرئيسية خلف الركبتين، كل منها يحتوي على عقدة ليمفاوية واحدة كبيرة. ومستودعات الغدد التناسلية هي الأكبر والأكثر سهوله من حيث التشريح بالنسبة لباقي المستودعات الموجودة في الفار، حيث انها تضم حوالي 30 ٪ من الدهون القابلة للتشريح.

في شخص يعاني من السمنة الشديدة ،يشار إلي الأنسجة الدهنية الزائدة الهابطة من البطن على أنها السبلة panniculus أو pannus. وتعقد ال panniculus عملية جراحة البدانة المفرطة. وقد تبقى ال panniculus بمثابة "مريلة للجلد" إذا كان شخص يعاني من السمنة يفقد كميات كبيرة من الدهون بسرعة شديدة (هذه نتيجة شائعة عقب العمليات الجراحية في المعدة). لا يمكن أن يتم تصحيح هذه الحالة بطريقة فعالة من خلال اتباع نظام غذائي وممارسة التمارين الرياضية فقط، لأن يتكون ال panniculus من الخلايا الشحمية وغيرها من أنواع الخلايا الداعمة التي تقلصت إلى الحد الأدنى من حجمها وقطرها. جراحة إعادة البناء هو أسلوب واحد من العلاج.

الدهون الحشوية أو دهون البطن المعروفة أيضا باسم الدهون الداخلية في منطقه البطن، تقع داخل تجويف البطن، وهي منحصره بين بعض الاعضاء ك(المعدة والكبد والامعاء والكلى وغيرها). وتختلف الدهون الحشوية عن الدهون تحت الجلد، والدهون العضلية المتخللة في عضلات الهيكل العظمي. الدهون في الجزء الأسفل من الجسم، كما هو الحال في الفخذين والأرداف ،تكون دهون تحت الجلد(subcutaneous)، في حين أن الدهون في البطن والأمعاء في معظم الأحيان تكون دهون حشوية. {1 وتتكون الدهون الحشوية من العديد من المستودعات الدهنية من بينها المستودع المساريقية, ال(EWAT)الأنسجة الدهنية البيضاء البربخية ومستودعات المنطقة المحيطة بالكلوة.

الدهون الحشوية المفرطة معروفة، بالسمنة الزائدة الوسطى، أو "الدهون في البطن"، الذي يبرز البطن بشكل مفرط. هناك علاقة قوية بين البدانة وأمرض القلب وأمرض الأوعية الدموية المركزية.
ويرتبط أيضا زيادة الدهون الحشوية بمرض السكري، مرض مقاومة الانسولين، الأمراض الالتهابية، وغيرها من الأمراض المرتبطة بالسمنة.

و يؤدي هرمون الجنس الإناثي إلى تخزين الدهون في الأرداف والفخذين والوركين عند النساء. والرجال أكثر عرضة لتخزين الدهون في البطن بسبب خلافات هرمون الجنس. عندما تصل المرأة سن اليأس وتنخفض نسبة الاستروجين التي ينتجها المبيض، تهاجر الدهون من الأرداف والوركين والفخذين الي وسطهم وفي وقت لاحق يتم تخزين الدهون في البطن.

ممارسة التمارين بطريقة مكثفة يقلل من فعالية مجموع الدهون في منطقة البطن. بما لا يقل عن 10 (X (METs في عدد ساعات التمارين الهوائية في الأسبوع هي الكميه المطلوبة للتخلص من الدهون الزائده في البطن.

ما تبقى من الدهون الغير الحشوية تم العثور عليها أسفل الجلد في منطقة تسمى (اللحمة) hypodermis. لا يرتبط هذا الدهن تحت الجلد بكثير من الأمراض المرتبطة بالسمنة الكلاسيكية، مثل أمراض القلب والسرطان، والسكتة الدماغية، وحتى ان هناك بعض الأدلة على أنه قد يكون كواقي من هذه الامراض. نمط توزيع الدهون في جسم الإناث يكون حول الوركين والفخذين والأرداف وعادة يتكون من الدهون تحت الجلد، وبالتالي يشكل مخاطر صحية أقل مقارنة بالدهون الحشوية.

و مثل غيرها من أجهزة الدهون، الدهون تحت الجلد هو الجزء النشط من نظام الغدد الصماء، وتقوم بإفراز هرمونات ليبتين (Leptin) وريسيستين (resistin).

تتحرر الأحماض الدهنية الحرة من البروتين الدهني بواسطة انزيم البروتين الدهني (LPL), التي تدخل الخلية الشحمية والتي تتجمع داخل الخلية الشحمية عن طريق تجميعها بواسطة رابطات استر الكيمائية علي الجليسرين لتكون الدهون الثلاثية. وتحتوي الأنسجة الدهنية لدي الإنسان على حوالي 87 ٪ دهون.

في البشر، ويتم التحكم في عملية اتكسير الدهون من خلال السيطرة المتوازنة للدهون عن طريق المستقبلات B الأدرينالية وA2A - الأدرينالية التي لها تأثير مضاد لتكسير الدهون.

لا يتم التخلص من الدهون عندما يكون هناك فائض من السعرات الحرارية المتاحة ولا يتم تخزينها بشكل سلبي حتى يحين وقت احتياجها، بل يجري تخزينها والافراج عنها من الأنسجة الدهنية باستمرار.

التخزين في الأنسجة الدهنية يحفز بواسطة الأنسولين، وارتفاع نسبة السكر في الدم يحفز افراز الأنسولين.

الخلايا الدهنية لها دورا فسيولوجيا هاما في الحفاظ على الدهون الثلاثية ومستويات الاحماض الدهنية الحرة، فضلا عن تحديد مقاومة الانسولين. الدهون في منطقة البطن لديها أيض شخصي مختلف، حيث أنها عرضة أكثر للحث على مقاومة الانسولين. وهذا ما يفسر إلى حد كبير لماذا السمنة المركزية هي علامة على ضعف تحمل الجلوكوز وعامل خطر مستقل لأمراض القلب والأوعية الدموية (حتى في حالة عدم وجود مرض السكري وارتفاع ضغط الدم. دراسات علي القرود الإناث في جامعة ويك فوريست (2009) اكتشفت أن الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع الضغط يعانون من ارتفاع مستويات الدهون الحشوية في أجسامهم. وهذا يشير إلى وجود صلة بين السبب والأثر المحتمل بين الاثنين، والتأكيد فيها على تعزيز تراكم الدهون الحشوية، وهذا بدوره يؤدي إلى تغيرات في التمثيل الغذائي والهرموني الذي يساهم في أمراض القلب ومشاكل صحية أخرى.

التكنولوجيا الحيوية في الآونة الأخيرة سمحت بحصاد الخلايا الجذعية الموجودة بالأنسجة الدهنية في البالغين، مما يسمح للتحفيز إعادة نمو الأنسجة باستخدام خلايا المريض نفسه. وبالإضافة إلى ذلك، ذكر أن الخلايا الجذعية المستمدة من كل من الإنسان والحيوان ويمكن برمجتها بكفاءة لتتحول الي خلايا جذعية المحفزة دون الحاجة إلى الخلايا المغذية. استخدام خلايا المريض نفسه, يقلل من فرصة رفض الأنسجة والابتعاد عن القضايا الأخلاقية المرتبطة باستخدام الخلايا الجذعية الجنينية.

الأنسجة الدهنية هي أكبر مصدر طرفي للاروماتيز في كل من الذكور والإناث التي تسهم في إنتاج استراديول.

الهرمونات المشتقة من الأنسجة الدهنية تشمل ما يلي :

الأنسجة الدهنية تفرز أيضا نوع من السيتوكينات (بروتينات إشارة بين الخلايا) تعرف بالأديبوكينز adipokine (adipocytokines) التي تلعب دورا في المضاعفات المصاحبة للسمنة.

الأنسجة الدهنية البنية أو الدهون البنية هي نموذج متخصص من الأنسجة الدهنية في البشر، ومعظم القوارض والثدييات الصغيرة، وبعض الحيوانات السبات، وهي تقع بشكل أساسي حول الرقبة والأوعية الدموية الواسعة المتواجدة في القفص الصدري. ويمكن لهذه الأنسجة المتخصصة توليد الحرارة بواسطة "فك تقارن" سلسلة الفسفرة المؤكسدة من الجهاز التنفسي داخل الميتوكوندريا. عملية"فك التقارن" تعني أنه عندما تعبر البروتونات في اتجاه التدرج الكهروكيميائي عبر الغشاء الداخلي للالميتوكوندريا، يتم تحرير الطاقة من هذه العملية في شكل حرارة بدلا من استخدامها لتوليد ATP. قد تكون هذه العملية حيوية في حديثي الولادة المعرضين للبرد، الذين يحتاجون إلى عملية الثيرموغينيسيس للتدفئة, كما أنهم غير قادرين على الأرتجاف، أو اتخاذ إجراءات أخرى لإبقاء أنفسهم دافئين.

محاولات لمحاكاة هذه العملية عن طريق العقاقير حتى الآن لم تنجح (و قد تكون قاتلة). تقنيات لتخليق "الشحوم البنية" يمكن أن تصبح آلية كعلاج لفقدان الوزن في المستقبل، وتشجيع نمو الأنسجة مع هذا الأيض المتخصص دون حث الأعضاء الأخرى.

حتى وقت قريب، كان يعتقد أن الأنسجة الدهنية البنية كانت محدودة في المقام الأول للأطفال الرضع في البشر، ولكن الآن هناك دلائل جديدة اسقطت هذا المعتقد. تم التقرير عن أنسجة ذات أيضية نشطة تجاه الحرارة بردود فعل مماثلة للانسجة الدهنية البنية لاول مرة في الرقبة والجذع في بعض كبار الإنسان في عام 2007، وتم التحقق لاحق تشريحيا في نفس المناطق التشريحية من وجود الانسجة الدهنية البنية في البالغين في نفس المكان.

نظرية"الجين المقتصد" (وتسمى أيضا نظرية المجاعة) تنص على أن بعض أجزاء الجسم تكون أكثر كفاءة في الإبقاء على الدهون في أوقات كثيرة، وتمنح بالتالي مقاومة أكبر للجوع في أوقات ندرة الغذاء. وفقدت هذه النظرية مصداقيتها من قبل علماء الأنثروبولوجيا المادية، الفيسيولجين، ومقدم الاقتراح الأصلي للفكرة نفسها.

و في عام 1995 اكتشف جيفري فريدمان، في إقامته في جامعة روكفلر، البروتين الذي يفتقره الفأر وراثيا الذي يعاني من السمنة المفرطة—هو بروتين ليبتين. ينتج اللبتين في الأنسجة الدهنية البيضاء ويبعث إشارات إلى المهاد. عند انخفاض مستويات اللبتين، يفسر الجسم ذلك بأنه فقدان الطاقة، ويزيد من الجوع. الفئران التي تفتقر إلى هذا البروتين يأكلون حتى يصبحون أربعة أضعاف الحجم الطبيعي من الفئران.

ومع ذلك يلعب اللبتين دورا مختلفا في النظام الغذائي الناجم عن السمنة في القوارض والبشر. لأن الخلايا الشحمية تنتج اللبتين، ومستويات اللبتين مرتفعة في السمنة. ومع ذلك، يستمر الجوع، وعندما تكون مستويات اللبتين منخفضة بسبب فقدان الوزن, يزيد الجوع. انخفاض مستوى الليبتين ينظر اليه كإشارة تجويع, وارتفاعه يتبين كإشارة تخمة. ارتفاع مستوى الليبتين في البدانة معروف بمقاومة الليبتين. التغييرات التي تحدث في منطقة ما تحت المهاد إلتي تؤدى مقاومة اللبتين في السمنة، هي موضع التركيز في مجال بحوث السمنة في الوقت الراهن.

العيوب الجينية في جين الليبتين (ob) نادرة في سمنة الإنسان. اعتبارا من تموز / يوليو، عام 2010 ،تم التعرف على أربعة عشر فرد فقط بخمس عائلات في جميع أنحاء العالم الذين يحملون الجينات المتحولة(ob) (الذي كان أول سبب يحدد سبب السمنة الوراثية لدى البشر) - عائلتين من أصل باكستاني يعيشون في المملكة المتحدة، وعائلة تعيش في تركيا ،و واحدة في مصر، وواحدة في النمسا، ثم أسرتين اثنين آخرتين وجدوا يحملون (ob)متحول. تم تعريف آخرون علي أنهم وراثيا ناقصين جزئيا في اللبتين، وهؤلاء الأفراد ،يمكن التنبؤ بالسمنة على المستويات المنخفضة من نهاية العادي.

و تم التعرف أبضا على العديد من التحولات الجينية في الميلانوكورتينز (المستخدمة في الدماغ كإشارة مرتبطة بالشهية)، وتم أيضا تحديد مستقبلاتهم، كسبب للسمنة في الجزء الأكبر من السكان مقارنة بتحولات الليبتين.

في عام 2007، عزل الباحثين الجين الدهني، والذي افترض هؤلاء الباحثون أنه يجعل الحيوانات هزيلة خلال أوقات الوفرة. في تلك الدراسة، تم ربط زيادة نشاط الجينات الدهنية بجعل الحيوانات أقل حجما. على الرغم من أن أطلق عليه المكتشفون اسم الجين الدهني، فهو ليس مسؤول عن خلق الأنسجة الدهنية.

الأنسجة الدهنية لديها كثافة ~ 0.9 جم / مل [0.9 كغ] / لتر. وهكذا، الشخص الذي لديه الكثير من الأنسجة الدهنية سوف يطفو بسهولة أكثر, من شخص لديه الكثير من الأنسجة العضلية، لأن كثافة الأنسجة العضلية 1.06 جم / مل [1.06 كغ] / لتر.

يمكن للأنسجة الدهنية الزائدة في الإنسان أن تؤدي إلى مشاكل صحية. لمناقشة أهمية المواضيع الجمالية والطبية لشكل الجسم، انظر اتباع النظام غذائي والسمنة.

متر الدهون في الجسم, هي أداة تستخدم على نطاق واسع لقياس نسبة الدهون في جسم الإنسان. أمتار مختلفة تستخدم أساليب مختلفة لتحديد نسبة الدهون لوزن الجسم. وعادة يكون نتيجة القياس تحت التقدير الفعلى.

وعلى النقيض من الأدوات السريرية ،يوجد نوع واحد من متر الدهون في الجسم غير مكلف نسبيا، يستخدم مبدأ(BIA) تحليل المعاوقة الكهربائية البيولوجية، لتحديد نسبة الدهون لدى الفرد. ولتحقيق ذلك، المقياس يمرر تيار كهربائي صغير غير مؤذي خلال الجسم، ويقيس المقاومة، ثم يستخدم المعلومات عن وزن وطول وعمر، وجنس الشخص، لحساب قيمة تقريبية لنسبة الدهون لجسم الشخص. هذه المحاسبة تقيس الحجم الكلي للمياه في الجسم (الأنسجة الهزيلة والعضلات تحتوي على نسبة أعلى من المياه مقارنة بالدهون)، وتقدر نسبة الدهون استنادا إلى هذه المعلومات. ويمكن للنتيجة أن تختلف بنسب متعددة, اعتمادا على ما قد أكله وإلى أي مدى قد استهلك المياه قبل التحليل.



</doc>
<doc id="190759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190759" title="حمد جاسم">
حمد جاسم

حمد جاسم، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي الصليبيخات.

و قد سجل في مرماه هدف في مباراة نادي الصليبيخات ونادي القادسية الكويتي والتي انتهت 0-5 لمصلحة نادي القادسية الكويتي في كأس الأمير 2006/2007.


</doc>
<doc id="190760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190760" title="مشعل حميد">
مشعل حميد

مشعل حميد الظفيري، من مواليد 9 فبراير 1985 في الجهراء في الكويت، لاعب كرة قدم سعودي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت، وفي ديسمبر 2005 أعير إلى نادي الجهراء، ولعب معهم حتى سبتمبر 2006، وبعدها عاد إلى نادي الكويت.


</doc>
<doc id="190762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190762" title="بول كروتزن">
بول كروتزن

بول كروتزن (Paul Josef Crutzen) هو كيميائي وعالم أرصاد جوية هولندي ولد في 3 ديسمبر 1933 بأمستردام.

تحصل بول على دكتوراه في علم الأرصاد من جامعة ستكهولم ودرس فيها في قسم الأرصاد الجوية. في سنة 1970 أصدر بحثا علميا حول قدرة اوكسيد الأزوت على تحليل الاوزون. بين 1974 و 1980 أجرى عدة أبحاث في عدة معاهد بكدينة بولدر الواقعة في ولاية كولورادو. في سنة 1980 تحصل على منصب في معهد ماكس بلانك بماينز بألمانيا وأدار قسم الكيمياء الجوية حتى سنة 2000. عمل كذلك كمساعد بروفسور في معهد جورجيا للتكنولوجيا

تحصل في سنة 1995 على جائزة نوبل في الكيمياء مع شروود رولند وماريو مولينا بفضل أعمالهم عمله حول كيمياء الجو وخصوصا عن كيفية تكون وتحلل الاوزون.


</doc>
<doc id="190773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190773" title="حمد الحربي">
حمد الحربي

حمد حميدي الحربي، من مواليد 7 مايو 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر الكويتي في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 أعير إلى نادي السالمية لمدة موسمين، وفي مايو 2006 أعير إلى نادي النهضة العماني، وفي عام 2007 عاد إلى نادي النصر الكويتي، وقد رجع بعدها إلى نادي السالمية، وفي 20 أغسطس 2009 أعلن نادي السالمية بأنه سيبحث مستقبل اللاعب ، وقد قال نادي التضامن الكويتي بأنه تعاقد مع اللاعب في 2 سبتمبر 2009 ، وفي 3 سبتمبر 2009 وقع اللاعب رسميا مع نادي العربي الكويتي 

وقد كان هداف للعرب في عام 2006 برصيد 23 هدف.

وقد كان هداف الدوري الكويتي في موسم 2005/2006 برصيد 23 هدف.


</doc>
<doc id="190774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190774" title="جاكيريه">
جاكيريه

جاكيريه، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

و قد بدأ باللعب مع نادي اليرموك في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي يوليو 2006 انتقل إلى نادي السالمية.


</doc>
<doc id="190778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190778" title="فرانك شيروود رولاند">
فرانك شيروود رولاند

فرانك شيروود رولاند (Frank Sherwood Rowland) هو كيميائي أمريكي ولد في 28 جوان 1927.

ولد شروود رولند في ديلوير بأوهايو. تحصل على بكالوريوس من جامعة أوهايو وسلين سنة 1948 ومن ثم ماجستير سنة 1951 ودكتوراه سنة 1952 وكلاهم من جامعة شيكاغو. بين 1952 و 1956 عمل في جامعة برنستون ونضم بعد ذلك إلى جامعة كنساس بين 1956 و 1964. في سنة 1964 أصبح بروفسورا في جامعة كاليفورنيا في إرفاين. في وسط السبعينات بدأ في التعاون مع ماريو مولينا وانتخب سنة 1978 في الأكاديمية الوطنية للعلوم. عرف بأحاثه حول أثر مادة الكلورو فلورو كربون (CFC) على طبقة الاوزون. حيث يعتبر أول من اكتشف هذه المادة لتكون بديلا عن المادة السامة الامونيا (نشادر)

تحصل في سنة 1995 على جائزة نوبل في الكيمياء مع بول كروتزن وماريو مولينا بفضل أعمالهم عمله حول كيمياء الجو وخصوصا عن كيفية تكون وتحلل الاوزون.


</doc>
<doc id="190787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190787" title="ملوخية">
ملوخية

الملوخية هي جنس من النباتات الزهرية تضم من 40 إلى 100 صنف. تتفاوت أطوال سيقانها وتزرع من أجل أوراقها التي تستخدم في عمل طبق الملوخية. لها أزهار صفراء صغيرة تنتج عددا من البذور.والملوخية من الأطباق التي تختص بها أكثر من بلد من بينها مصر والسودان وبلاد الشام وتونس والجزائر والمغرب. ولكن تعتبر أكلة الملوخية من الأكلات المصرية القديمة، وانتقلت إلى البلدان العربية تباعا.


والقصة الثانية - و هي الأرجح - ان أصل كلمة ملوخية هي " ملوكية " وهذا لأنها كانت تقدم للملوك ، ووصفها طبيب أحد الملوك لملكه عندما كان مريضًا .


الملوخية الطازجة تحتوي على 1.5% ألياف بينما اليابسة تحتوي على حوالي 11% ألياف


نقوم بسلق الدجاج ونضع عليه الهيل والفلفل الأسود وورق الغار والملح بعد أن نُزيل الزفرة ونضع الملوخية الناعمة. وعندما ينضج الدجاج ونزيل الزفرة عنها تماماً، ثم نضع السمنة في وعاء ونضيف الثوم والكزبرة اليابسة ونقليها ونضيفها إلى الملوخية ثم نضيف الثوم والكزبرة الخضراء ومكعبات الدجاج وندعها تغلي قليلاَ.

وطريقة تجفيف الملوخية بسيطة جداً. يتم قطف الأوراق الخضراء ووضعها في الشمس إلى أن تجف الأوراق الخضراء تماماً وتصبح أوراق يابسة، ثم تطحن أو تفرك لتصبح كأوراق الشاى المطحونة، ويتم استخدامها في الطبخ مثل الملوخية الخضراء تماماً. يعرف العارفون أن هناك فرق كبير بين الملوخية الطازجة والملوخية الناشفة، وكل منهما له عشاقه.

الملوخية من الفصيلة (الزيزفونية) Tiliaceae, وتزرع الملوخية من أجل أوراقها الخضراء التي تستعمل طازجة أو بعد تجفيفها.

ويقال أن الملوخية اليابسة أكثر فائدة وغذاء للجسم من الملوخية الطازجة، بتحليل الملوخية وجدا أن 100 غرام منها تحتوي على: 

وتعتبر الملوخية من أغنى الخضراوات الورقية غني بفيتامين(A) فهي تحتفظ به حتى عند الطبخ أو التجفيف وثبت علميا بأن المادة الغروية) المخاطية) الموجودة بورق الملوخية لها تأثير ملين ومهدئ لأغشية المعدة والأمعاء ولاحتواء أوراقها على الألياف فهي تكافح الإمساك بشكل فعال.
وثبت من الأبحاث أن تناول الملوخية يساعد على تهدئة الأعصاب وتقوية البصر وتنشيط ضربات القلب كما تساعد في علاج ضغط الدم المنخفض وهبوط الطاقة والوهن الجسدي.

وتحتوي الملوخية على نسبة جيدة من فيتامين (B) الذي يحمي الجسم من الإصابة بفقر الدم (الأنيميا) كما أن الملوخية تمنع تكون حصى المثانة والكلى والتهابات المسالك البولية.
والملوخية من أغنى الخضراوات احتواء على مادة الكاروتين بنسبة تفوق ما يوجد بالجزر، ومادة الكاروتين تتحول في الجسم إلى فيتامين (A) الذي يساعد على زيادة مقاومة الجسم للالتهابات والأمراض والذي يؤدي نقصه بالجسم إلى ضعف النظر ليلا.

إذا كنت من الذين يكرهون الدواء، أو لا يستطيعون تعاطي أقراص المسكنات والمضادات الحيوية. أو من الذين يخافون من وخز الحقن، فيكفيك تناول "أكلة ملوخية" لتستريح من آلامك أو فشل في علاجها الدواء!! فقد أثبت علماء المركز القومي للبحوث بمصر أن "الملوخية" لها العديد من الفوائد الصحية، حيث تقوي القلب والنظر وتزيد الفحولة وتخفف من متاعب الجهاز الهضمي والقولون وتخلصك من قائمة طويلة من الأمراض بدون أية مضاعفات جانبية!!.
من الآن فصاعداً توقف عن الشجار مع زوجتك إذا كنت "لا تحب الملوخية" وأحرص على أن يكون هذا "الطبق" بمثابة ضيف دائم على مائدتك الغذائية!!، ويقول الدكتور فوزي الشوبكي أستاذ ورئيس قسم التغذية بالمركز القومي للبحوث بمصر: تعد الملوخية وجبة غذائية كاملة نظراً لغناها بالفيتامينات والمعادن والكربوهيدرات والألياف، فقد اكتشف أن هذه النبتة تحتوي على كمية وفيرة من الفيتامينات (أ) و(ب) والأملاح المعدنية الهامة للجسم كالحديد والفسفور والكالسيوم والبوتاسيوم والمنجنيز والصوديوم، وأكثر ما يميز "الملوخية" عن غيرها من النباتات الورقية أنها لا تفقد أياً من مكوناتها الغذائية وفوائدها العلاجية بالغسيل والطهو، كما هو الحال مع أغذية أخرى مماثلة.
ومن المعروف أن المنجنيز الذي يتوافر بكميات وفيرة في "الملوخية" ضروري لتوليد هرمون الأنسولين الذي يضبط مقدار السكر في الدم ويكافح هشاشة العظام ويبعد شبح العقم الذي يؤدي نقص المنجنيز بالجسم في بعض الأحيان إلى الإصابة به.

ويمكن تلخيص بعض فوائدها في نقاط:
الملوخية لها تأثير ملطف وملين لأغشية المعدة حيث أنها تعمل على تنشيط المعدة بفضل الألياف بها. وينصح الأطباء بتناول الملوخية للتخلص من الإمساك.
تحتوي الملوخية على محتويات كبيرة من فيتامين أ حيث يساهم في منع تشقق الجلد وتقرحه خاصة عندما يتعرض للشمس. بجانب أن حمض النيكوتينك يعمل على علاج تقرحات والتهاب الفم. والمواد المضادة للأكسدة في الملوخية تحمي من الشيخوخة.
أكدت العديد من الأبحاث أن فيتامين أ الذي يوجد بنسبة أعلى من كافة الخضروات يساهم في تحسين أداء الموصلات العصبية مما يجعل الملوخية مساعداً في زيادة ة تدفق الدم إلى الأعضاء التناسلية.
تعتبر غذاء مناسباً للحامل فهي تحتوي على كمية كبيرة من فيتامين أ وأيضاً على مادة الجلوكوسيد كوكورين وهي تساعد على تكوين كرات الدم الحمراء.
وذلك بفضل احتوائها على فيتامين أ الذي يساعد في تمثيل المواد السكرية.




</doc>
<doc id="190791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190791" title="كأس الأمير 1986–87">
كأس الأمير 1986–87

أقيمت بطولة كأس الأمير السادسة والعشرون في موسم 1986/1987، وقد شارك في البطولة جميع الفرق الأربعة عشر.






سجل أهداف الكويت:

سجل هدفي التضامن:



</doc>
<doc id="190794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190794" title="خالد الشريدة">
خالد الشريدة

خالد الشريدة، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل الهدف الأول في نهائي كأس الأمير 1986/1987 أمام نادي التضامن الكويتي.

و قد عمل مشرف على الفريق الأول في كرة القدم في نادي الكويت في فترة من الفترات.


</doc>
<doc id="190795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190795" title="زيت">
زيت

الزيت هو أي مادة لاقطبية سائلة لزجة (تدعى عادة بـ«الزيتية») عند درجة الحرارة الطبيعية أو الأدفأ قليلاً. تتميز الزيوت بانها كارهة للماء (غير مزوج مع الماء) ومحب للدسم (مزوج مع الزيوت الأخرى والمواد الدسمة - غالباً تكون موادا عضوية). هذا التعريف يشمل طيف واسع من المواد الكيميائية المتنوعة والمختلفة من حيث الشكل والتركيب والخواض الفيزيائية والكيميائية.
فهي تتضمن الزيت النباتية وزيوت البترول الكيميائية والزيوت الأساسية الطيارة.



</doc>
<doc id="190798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190798" title="بدر العنبري">
بدر العنبري

بدر العنبري، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل الهدف الرابع في مرمى نادي التضامن الكويتي في نهائي كأس الأمير 1986/1987.

و هو أخ اللاعب الكويتي عبد العزيز العنبري.


</doc>
<doc id="190799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190799" title="سبانخ">
سبانخ

السبانخ هو نبات زهري حولي ينتمي للفصيلة القُطَيفية. نبات حولي من الخضراوات الحقلية المألوفة، موطنه الأصلي آسيا وهو منخفض الطول ويبلغ طوله 30 سم، وينتج مجموعة سميكة من الأوراق العريضة الطرية. ويأكل الناس أوراقه نيئة أو مطبوخة. وينتمي السبانخ إلى البنجر أو الشمندر السويسري وإلى العديد من الأعشاب الشائعة.

يعتقد أن أصل السبانخ كان من إيران القديمة. وفي العصور الوسطى ادخله العرب إلى أوربا في صقلية. وقال العالِم الزراعي الأندلسي ابن العوام في كتاب الفلاحة أن يسمى السبانخ "رئيس البقول".

له فوائد عديدة . يدخل في السلطات والفطائر أو يؤكل مسلوقاً. كما يحتوى على فيتامينات أ، ب، ك...أما عن تركيبه العام فهو %92 ماء، %2.5 بروتين... والقيمة الحرارية 22 سعرا لكل مائة جرامٍٍ، يفيد السبانخ المصابين بالحميات والناقهين وفى أوجاع الحلق والنزلات الدائمة وأمراض الصدر.

من الأكلات المغذية أكلة البورانى والتي تعتبر السبانخ المادة الرئيسية فيها، كذلك الفطائر التي تدخل في تكونيها، وفي الأخيرة يفضل أن تفرك فركا لا أن تسلق، وإذا أضيف لها توابل كالكزبرة والرمان ووضعت داخل العجين وقليت بالزيت فإن الفطائر المتكونة من هذا تعتبر غذاءً مثالياً. هذا ومن الضروري الاحتفاظ بماء السبانخ عند طهيه، لأن هذا الماء يحتوي على معظم الفائدة. أيضا من المستحسن عدم تناول السبانخ إذا ظهرت البذور بين أوراقه.وهناك السلق وهو من فصيلة السبانخ غير أن أوراقه متواصلة وليس لها نفس الشكل، وهو معروف ومغذَي وتسهل زراعته وإنتاجه.

يحضر طبق السبانخ مع اللحم باستخدام السبانخ، اللحم، البصل، عصير الليمون الحامض، الثوم، الكزبرة، الزيت النباتي، البهار والملح. تحتوي كل وجبة من السبانخ مع اللحم (400غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

وصفة السبانغ مع اللحم مع معلوماتها الغذائية



</doc>
<doc id="190802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190802" title="مبارك مرزوق">
مبارك مرزوق

مبارك مرزوق لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد سجل الهدف الأول لنادي التضامن الكويتي في نهائي كأس الأمير 1986/1987، وقد توج هداف لتلك البطولة برصيد 4 أهداف.

وهو أخ اللاعب عادل مرزوق.


</doc>
<doc id="190804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190804" title="أسامة البناي">
أسامة البناي

أسامة البناي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد سجل الهدف الثاني لنادي التضامن الكويتي في نهائي كأس الأمير 1986/1987.


</doc>
<doc id="190806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190806" title="خالد الشليمي">
خالد الشليمي

خالد رفاعي محمد الشليمي الظفيري، من مواليد 1962 ، هو لاعب كرة قدم كويتي سابق وكاتب صحفي سابق وعضو مجلس الأمة 2012.

كان يلعب مع نادي النصر الكويتي، وقد كان هداف لكأس الأمير 1986/1987 برصيد 4 أهداف.

وقد كان له دور بارز في فوز منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1996.


</doc>
<doc id="190808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190808" title="سيريل هنشلوود">
سيريل هنشلوود

سيريل هنشلوود (Cyril Norman Hinshelwood) هو كيميائي وفيزيائي بريطاني ولد في 19 جوان 1897 وتوفي في 9 أكتوبر 1967.

ولد سيريل في لندن وعاش في كندا ثم عاد سنة 1905 عند وفاة والده واستقر في شقة صغيرة في تشيلسي إحدى ضواحي لندن وعاش فيها بقية حياته. درس في مدرسة ويستمينستر ومن ثم في معهد باليويل التابع لجامعة أكسفورد.

عمل خلال الحرب العالمية الأولى في معمل متفجرات وأصبح في سنة 1921 مدير الدراسات في معهد ترينيتي وبوفسور كيمياء في جامعة أكسفورد بين 1921 و1937 كما عمل مستشارا في العلوم للحكومة البريطانية. انتخب سنة 1929 في الجمعية الملكية وترأسها بين عامي 1955 و1960.

تحصل سنة 1956 مع نيكولاي سيمونوف على جائزة نوبل في الكيمياء لأبحاثهما حول آليات التفاعلات الكيميائية.

توفي في منزله في 9 أكتوبر 1967.


</doc>
<doc id="190812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190812" title="تنزيل (توضيح)">
تنزيل (توضيح)



</doc>
<doc id="190813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190813" title="اقتصاد الشرق الأوسط">
اقتصاد الشرق الأوسط

يتنوع الاقتصاد في الشرق الأوسط كثيراً. المنطقة تتكون من الأردن، الإمارات العربية المتحدة،إيران، البحرين، تركيا، السعودية، سوريا، العراق، سلطنة عمان، قطاع غزة، دولة فلسطين، قطر، الكويت، لبنان، مصر، واليمن. تتراوح الاقتصاديات الفردية من اقتصاديات دول ريعية مصدرة للنفط إلى اقتصاديات اشتراكية تقودها الحكومة إلى الأسواق الحرة.
تشتهر المنطقة إجمالاً بإنتاج وتصدير النفط. لا تؤثر صناعة النفط على المنطقة بأسرها، سواء من حيث الثروات الناتجة عنها أو من خلال الحركة العمالية. بذلت معظم الدول في المنطقة جهوداً لتنويع اقتصادياتها في السنوات الأخيرة. تشير التقارير أن عدد المنشورات العلمية الواردة في قاعدة بيانات شبكة العلوم إلى أن النمو القياسي في الشرق الأوسط خاصة في إيران وتركيا أسرع بأربع مرات من بقية دول العالم.

تبيّن تحليلات صندوق النقد الدولي لمحددات النمو أن المزيد من التكامل مع الأسواق الدولية سيوفر تعزيزاً وتحسّناً في الدخل والنمو.




</doc>
<doc id="190819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190819" title="كأس الأمير 1987–88">
كأس الأمير 1987–88

أقيمت بطولة كأس الأمير السابعة والعشرين في موسم 1987/1988، وقد شارك في تلك البطولة جميع الفرق.






سجل هدف الكويت :



</doc>
<doc id="190823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190823" title="حلزون (حيوان)">
حلزون (حيوان)

اسم حلزون يطلق على معظم أفراد طائفة بطنيات القدم الرخوية التي تتخذ صدفات أو قوقعات لحماية جسدها الرخوي. تتواجد الحلزونات في الماء العذب، المحيطات وعلى البر.
يتحرك الحلزون بواسطة "قدمه" الذي ينقبض وينبسط، ويفرز مادة مخاطية تعمل على تقليل الاحتكاك بين الأرض وقدم الحلزون، ليسهل حركته. يتحرك الحلزون بمتوسط 47 متر في الساعة، تاركةً خلفه أثراً فضياً لامعاً.
القوقعة تحتوي على خطوط النمو الرفيعة، موازية للفتحة التي توجد بها، والتي تعادل الأوضاع المتوالية التي يأخذها طرف القوقعة أثناء نمو الحيوان، كما أن الحلزون قادر على إصلاحها.
عندما يصوم، يغلق الحلزون قوقعته صانعا صدفة مكونة من طبقة كلسية مخاطية سميكة تحوي ثقوباً لتستمر عملية التنفس، وعندما ينشط الحلزون يفرز مادة تذيب تلك الصدفة ليخرج رأسه وقدمه ويستأنف نشاطه. ذلك الكمون يحدث أيضا عندما تنخفض درجات الحرارة لأقل من خمسة عشر درجة أو في فترات الجفاف، أما الحرارة الرطبة فهى تنعشه.
1- الرأس المشفر وفيه فم له ثلاث شفاه، وأربعة مجسات: اثنان قصيران شمّيان متجهان إلى الأسفل مستكشفين الأرض، بينما ينتهي الآخران بالأعين وهما مرفوعان لأعلى.
2-القدم العضلية، وهي فاتحة اللون وناعمة على عكس باقى الجسم، فهو غامق اللون ومغطى بخطوط عديده.
3- المعطف.
4- الكيس الحشوي.
إن حاسة البصر عند الحلزون بدائية؛ حيث يقوم الحلزون بتحريك المجسين البصريين لمراقبة الوسط المحيط. ولكن حاسة الشم متطورة بفضل المجسين القصيرين الشميين، وحاسة اللمس لديه أيضاً متطورة، وذلك بفضل الخلايا الحسية التي تتوزع بكثرة القدم.
إن فم الحلزون مقوس، والشفة العلوية مكشكشة تغطي الفك على شكل شفرة صغيرة حادة وثابتة. ويوجد بالداخل اللسان، وهو خشن ومتحرك (لسان الرخويات)، وله شكل مبرد (مبرشة)، وعليه أسنان كيتينية دقيقة عددها نحو 16000 سن تتجدد باستمرار.
يتكون غذاء الحلزون لا سيما من الأوراق (الكرنب).وأيضا من الحلويات يفضل أيضا الفاكهة (خاصة الفراولة والشمام). يعد الحلزون من آكلي العشب، ويشكل خطراً على مجموعة كبيرة من النباتات، نظراً للضرر الذي يلحقه بها
نرى ثلاث فتحات:
- فتحة التناسل والتبويض.
- الفتحة التنفسية.
- فتحة الشرج والتي يمكن تحديدها عن طريق ظهور خيط رفيع من الفضلات الخضراء.
يمتلك الحلزون رئة واحدة تقع في منطقة الجسم المحمية بالقوقعة، ويتم التنفس عن طريق الرئة الوحيدة (تنفس رئوي)، أو عن طريق جلده الرطب (تنفس جلدي).
القلب مؤلف من: أذين، وبطين، وشرايين توزع الدم عديم اللون إلى أنحاء الجسم كلها، ويعد جهاز النقل عند الحلزون جهازاً وعائياً دموياً مفتوحاً.
الحلزون كائن خنثي (خنثية متقاطعة متوالية)، لكنه لا يلقح نفسه بنفسه؛ لأن النطاف تنضج قبل البويضات، حيث يتزاوج فردان ناضجان جنسياً وتمر النطاف عبر الفوهة التناسلية الموجودة خلف المجس البصري الطويل، ثم يضع كل منهما بيضه في حفر يحفرها بنفسه في الأرض. بعد فترة تمتد من أسبوعين لثلاثة أسابيع، يفقس البيض عن حلزونات صغيرة ذات قواقع شفافة، يصبح ناضجاً بعد ما بين سنة إلى سنتين. ويعمر الحلزون لمدة خمس سنوات تقريبا.
ينتشر الحلزون في المناطق المحيطة بالبحر المتوسط وأوروبا الغربية، ما بين شمال غرب أفريقيا وشرق إيبيريا حتى آسيا الصغرى، إضافة إلى بعض الجزر البريطانية، كما تتواجد على نطاق واسع في مناطق أخرى.
تستخدم أيضاً بعض الوسائل الأخرى، كالمبيدات، أو مواد أقل سمية كالثوم المركز، كما تنفر الحلزونات من النحاس، فيمكن وضع شريط نحاسي حول جذوع الأشجار لردع الحلزونات.


</doc>
<doc id="190830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190830" title="لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش">
لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش

أنشئت لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش بموجب قرار مجلس الأمن 1284 المؤرخ 17 ديسمبر/كانون الأول 1999. وقصد بهذه اللجنة أن تحل محل اللجنة الخاصة السابقة التابعة للأمم المتحدة وأن تواصل الاضطلاع بولاية هذه الأخيرة المتمثلة في تجريد العراق مما لديه من أسلحة الدمار الشامل (الأسلحة الكيميائية والبيولوجية والقذائف التي يتجاوز مداها 150 كيلومترا)، وإدارة نظام للرصد والتحقق المستمرين للتأكد من امتثال العراق لالتزاماته بألا يقتني من جديد الأسلحة التي حظرها عليه مجلس الأمن.

وعيَّن أمين عام الأمم المتحدة الدكتور هانز بليكس من السويد رئيس تنفيذي للًّجنة. وإضافة إلى ذلك عيَّن الأمين العام ستة عشر شخصا أعضاء في هيئة مفوضي اللجنة، التي تزود الرئيس بالمشورة والتوجيه في سياق تنفيذه للمهام المسندة إليه. ووفقا لميثاق الأمم المتحدة، يتم اختيار موظفي اللجنة على أساس تأمين أعلى مستويات المقدرة والكفاءة والنزاهة، مع مراعاة أهمية أن يكون التوظيف على أوسع نطاق جغرافي ممكن. ويضم ملاك موظفي اللجنة أخصائيين في الأسلحة ومحللين وعلماء ومهندسين ومخططي عمليات.

وتمول اللجنة من حصة صغيرة من الأموال التي تُدرها صادرات النفط من العراق (برنامج النفط مقابل الغذاء). وموظفو اللجنة، خلافا لحالة سابقتها، اللجنة الخاصة للأمم المتحدة، هم موظفون في الأمم المتحدة. وإضافة إلى مكتب الرئيس الذي يتولى مسؤولية المهام التنفيذية والقانونية ومهام الاتصال، تضم اللجنة أربع شُعب (شُعبة التخطيط والعمليات، وشُعبة التحليل والتقييم، وشُعبة المعلومات، وشعبة الدعم التقني والتدريب) إلى جانب دائرة إدارية. ويوجد مقر اللجنة في الأمم المتحدة في نيويورك. ويرد بيان الخطة التنظيمية للجنة وخريطة تكوينها في الوثيقة <ref name="http://www.un.org/arabic/unmovic/docs/S_200_292.pdf">S/2000/292</ref>

ويتعين على الرئيس التنفيذي أن يقدم إلى مجلس الأمن تقريرا كل ثلاثة أشهر عن أنشطة اللجنة. ووفقا للقرار الذي أنشئت بموجبه اللجنة، يجب أن يشاور الرئيس هيئة المفوضين بشأن التقارير الخطية التي تُرفع إلى المجلس. ومن ثم فإن هيئة مفوضي اللجنة تجتمع أربع مرات سنويا على الأقل في جلسات مغلقة لمناقشة التقرير والأنشطة الأخرى المتعلقة بالتنظيم والعمليات.



</doc>
<doc id="190832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190832" title="عصر كمبري">
عصر كمبري

الكمبري أو الكامبري ، و يعتبر أول عصر جيولوجية من عصور الحقبة الأولية. ويمتد ما بين 541.0 ± 1.0 إلى 485.4 ± 1.9 مليون سنة مضت. ويأتي بعده عصر الأوردوفيشي. تأسست هذه الفترة بواسطة العالم الجيولوجي آدم سيدجويك، الذي أطلق عليها الاسم نسبة إلى كامبريا (Cambria)، الاسم اللاتيني لويلز، حيث وجدت أول أحجار من ذلك العصر. يعتبر الكامبري فريد للنسبة المرتفعة للرواسب الأحفورية التي تكونت خلاله. وهذه أماكن حفظ طبيعية، حيث احتفظت بأجزاء لكائنات حية كانت صغيرة و'لينة' وكذلك أصدافها الأكثر مقاومة. وهذا يعني أن فهمنا لبيولوجيا الكامبري تفوق بعض الفترات التي جاءت بعدها.

تعد حقبة الكامبري من أقدم الحقب في تاريخ الأرض، والتي امتدت من 543 إلى 490 مليون سنة. في البدأ اقتصرت الحياة على وحيدات الخلية مع بعض الكائنات متعددة الخلايا. و لكن ، خلال نفس الحقبة ، ظهرت مجموعة متنوعة من الأشكال الحية الغير الاعتيادية والتي كانت مكتملة و مثالية الشكل. كل هذه الأشكال الحية جاءت مغايرة تماما لسابقاتها، حيث كانت لها صفات معقدة مطابقة لما هو عليه الحال بالنسبة لجميع الكائنات الحية في وقتنا الراهن.

لوحظ على الكامبري تغير عميق في الحياة على الأرض؛ حيث كانت الكائنات الحية قبل الكامبري صغيرة، وحيدة الخلية وبسيطة. وبشكل تدريجي أصبحت الكائنات متعددة الخلايا معقدة وأكثر شيوعا على مر ملايين السنين التي سبقت الكامبري مباشرة، ولكنها لم تتحجر لتصبح أحفورات بسهولة. يسمى التنوع السريع لأشكال الحياة في العصر الكامبري باسم الانفجار الكامبري، نتجت أولى أشكال الشعب الحديثة المتعددة، وتمثل الجذور التطورية للأنواع الحديثة، مثل الرخويات والمفصليات. في حين ازدهار أشكال الحياة المتنوعة في المحيطات ، بالمقابل كانت الأرض قاحلة - ليس أكثر تعقيدا من قشرة التربة الميكروبية وعدد قليل من الرخويات التي ظهرت لتقتات على البيوفيلم الميكروبية، وربما كانت معظم القارات جافة و صخرية لعدم وجود الغطاء النباتي. وتحيط البحار الضحلة على حدود عدة قارات تكونت أثناء تفكك القارة العملاقة بانوتيا. البحار كانت دافئة نسبيا، وكان الجليد القطبي غير موجود في هذه الفترة.

كانت درجة الحرارة خلال الكامبري دافئة بمتوسط يصل إلى 21 درجة مئوية، ونسبة الأكسجين في الجو12.5%، كما وصل تركيز ثاني أكسيد الكربون في الجو نحو 4500 جزء في المليون جزء وهذا أعلى نحو 16 مرة من تركيزه في عصرنا الحديث قبيل الثورة الصناعية.

رغم التعرف الطويل للفرق بين صخور الأوردوفيشي الأحدث وصخور ما قبل الكمبري الأقدم، فلم يتم التصديق عليها دوليا حتى عام 1994. تم تعريف أساس الكامبري على مجاميع معقدة لآثار أحفورية تعرف باسم تجمع (Treptichnus pedum) ملاجئ التغذية. لذلك تم استخدام ملاجئ التغذية، كمرجع تتبع أحفوري لحدود الكامبري الدنيا، لكشف الطبقات لهذه الحدود دائما خطر بسبب تواجد حفريات تتبع مشابهة جدا تنتمي إلى مجموعة (Treptichnids) أقل بكثير من تجمع (Treptichnus pedum) في ناميبيا،إسبانيا ونيوفاوندلاند، وأحتمال في غرب الولايات المتحدة الأمريكية.

الكامبري يلي الإدياكاري وبعده عصر الأوردوفيشي. وينقسم الكامبري إلى أربع فترات وعشرة مراحل.

لا تزال التقسيمات الفرعية المحلية تستخدم بشكل واسع لأن التقسيم الطبقي الدولي ليس كاملا حتى الآن. في بعض هذه التقسيمات الفرعية ينقسم الكامبري إلى ثلاث فترات مع أسماء محلية مختلفة:

كان يعتقد أن النطاق الزمني للكمبري تقليديا من حوالي 542 مليون سنة مضت إلى 488 مليون سنة مضت. تم تحديد الحدود الدنيا للكمبري تقليديا عند أقرب ظهور لثلاثية الفصوص، وكذلك أشكال غير عادية تعرف باسم الأركيوسياثا التي يعتقد أنها كانت أوائل الأسفنجيات وأيضا أول بناة للشعاب المرجانية غير الميكروبية.

حددت نهاية الفترة في نهاية المطاف بسبب ما حدث للحيوانات كحدث الانقراض. الاكتشافات الحفرية والإشعاعية في الربع الأخير من القرن العشرين جعلت من هذه التواريخ موضع تساؤل. شاعت تناقضات تاريخية بين العلماء تقدر بـ 20 مليون سنة. في عام 2002 أقترحت اللجنة الفرعية الدولية للطبقات العالمية تحديد التواريخ تقريبا من 545 إلى 490 مليون سنة مضت.

يبين التاريخ الإشعاعي في نيو برونزويك نهاية الكامبري السفلى عند 511± 21 مليون سنة مضت، مما يجعل فترة عدم التأكد 21 مليون سنة للفترتين الأخيرتين للكامبري.

ومؤخرا في عام 2004 تم تحديد موعد أكثر دقة يقارب 542 ± 0.3 مليون سنة مضت لحادث انقراض في بداية الكامبري. مبررات دقة هذا التأريخ مثير للاهتمام في حد ذاتها كمثال على استنباط علم الأحياء القديمة. لوحظ انخفاض في تركيز كربون-13 على حدود الكامبري بشكل دقيق، ويطلق علماء الحفريات على "الزيادة العكسية" بالرحلة القصيرة. أفضل مؤشر لحدود ما قبل الكامبري-الكامبري يكمن في التسلسل الطبقي في هذا العصر. تعتبر سلطنة عمان أحد الأماكن التي تحدث فيها تحول مستقر للكربون-13. يصف أمثور (Amthor 200) أدلة من عمان يوضح تحول نظير الكربون المتعلق بالانقراض الجماعي:

أن اختفاء الحفريات المتميزة من عصر ما قبل الكامبري يتزامن بدقة مع شذوذ تركيز الكربون-13. ولحسن الحظ، في تسلسل عمان، وكذلك بالنسبة للرماد البركاني حيث أن الزركون يقدم تاريخا دقيقا جدا من 542 ± 0.3 مليون سنة مضت (محسوبة على معدل انحلال اليورانيوم إلى الرصاص). وهذا التاريخ الدقيق يتفق مع تواريخ أقل دقة لشذوذ تركيز الكربون-13 المستمدة من طبقات رسوبية في سيبيريا وناميبيا.

مع بدء العصر الكامبري كانت القارة العملاقة الجنوبية غندوانا موجودة و كانت أطرافها الشمالية تتعدى خط الإستواء قليلا. كانت تلك القارة العظيمة تشمل أفريقيا ,وأمريكا الجنوبية والهند ومدغشقر وشبه الجزيرة العربية وأستراليا والقارة القطبية الجنوبية.

بالإضافة على تلك القارة العملاقة وجدت ثلاثة قارات أصغر : لورينتيا (مكونة من أمريكا الشمالية وجرينلاند) وبالتيكا (شمال شرق أوروبا) و سيبيريا (سيبيريا الحالية)؛ وكانت هذه الثلاثة قارات تقع جنوبا من خط الإستواء.

كانت بالتيكا منفصلة عن جوندوانا ببحر "إيابيتوس"؛ وكانت سيبيريا منفصلة عن بالتيكا ببحر أيجير. وخلال عصر الكامبري انزاحت جندوانا بعيدا عن القطب الجنوبي، وكان القطب الشمالي تحت الماء.

بالتيكا، وسيبيريا وقد انفصلت من القارة العملاقة الرئيسية غندوانا لتشكل يابسة معزولة. في هذا الوقت كانت أكثر الأراضي القارية في نصف الكرة الأرضية الجنوبي متباعدة، ولكن كان الانجراف تدريجيا نحو الشمال. في الكامبري المبكر يبدو أن الحركة الدورانية للأرض كانت تظهر غندوانا بشكل سريع .

كان مستوى سطح البحر عاليا مع ذوبان جليد البحر، فغمر الدفء مساحات كبيرة من القارات، وأصبحت البحار الضحلة مثالية للحياة المزدهرة. تقلبت مستويات البحار، مما أشار إلى أن هناك "عصور جليدية" أرتبطت مع تذبذب التمدد والتقلص للغطاء الجليدي في القطب الجنوبي.

كانت الأرض باردة بشكل عام خلال الكامبري المبكر، وقد يرجع السبب إلى أن قارة جندوانا القديمة كانت تغطي القطب الجنوبي وتقطع تيارات المحيط القطبي. يحتمل أنه لا تزال القمم الجليدية القطبية وسلسلة التجلد تتعافى من الكرة الأرضية الثلجية المبكرة. وأصبح أكثر دفئا في نهاية العصر؛ وانحسرت الكتل الجليدية واختفت في نهاية الكامبري، وارتفعت مستويات البحار بشكل كبير. وأستمرت بهذا الشكل حتى العصر الأوردوفيشي.

بالرغم من وجود تنوع من النباتات المجهرية البحرية (مثل المارجاريتيا والداليا)، إلا انه لاتوجد في العصر الكامبري حفريات حقيقية معروفة لنباتات الأرض (جنينية). ومع ذلك، فقد تطورت الأغشية الحيوية والحصير الميكروبي بشكل كبير في شواطئ ومسطحات المد والجزر، وكذلك كانت المجموعات المتنوعة من الطفيليات ، الفطريات والميكروبات تشكل نظم بيئية ميكروبية أرضية، مقارنة مع القشرة التربية الحديثة في المناطق الصحراوية، التي ساهمت في تكوين التربة.

في الكامبري كانت معظم الحياة الحيوانية مائية، وكانت ثلاثية الفصوص أحد الأشكال المنتشرة في ذلك الوقت. شهد هذا العصر تغيرا حادا في التنوع وتكون الغلاف الحيوي للأرض. تعرضت الحيويات الإديكارية المهيمنة لانقراض جماعي في بداية هذا العصر، والتي تتوافق مع زيادة وتعقيد في سلوك الحيوانات في حفر قاع البحر للسكن والاختباء . وكان لهذا السلوك أثر عميق على الركيزة التي حولت النظم البيئية لقاع البحار. قبل الكامبري، غطت الحصير الميكروبية قاع البحار. وبنهاية هذا العصر، دمرت حيوانات الحفر تلك الحصير من خلال التعكير، وتحولت قيعان البحار تدريجيا إلى ما هي عليه اليوم. ونتيجة لذلك، أنقرض العديد من تلك الكائنات التي كانت تعتمد على الحصير، في حين أن الأنواع الأخرى التي تتماشى مع التغير البيئي قدمت بيئات حيوية جديدة. في نفس الوقت تقريبا كان هناك ظهور سريع على ما يبدو لكل الشعب المعدنية. ومع ذلك، فإن العديد من هذه الشعب تمثلت فقط بأشكال مجموعة جذعية.

في حين أظهر الكامبري المبكر هذا التنوع الذي تم تسميته بانفجار الكمبري، فقد تغير ذلك لاحقا في هذا العصر عندما تعرضت لانخفاض حاد في التنوع البيولوجي. قبل حوالي 515 مليون سنة، تجاوز عدد الأنواع التي ستنقرض عدد الأنواع الجديدة التي تظهر. وبعد خمسة ملايين سنة، انخفض عدد الأجناس من حوالي 600 إلى 450 فقط. كما انخفض معدل الانتواع للعديد من المجموعات إلى ما بين 1/5 - 1/3 المستويات السابقة. كان النصف الأخير من الكامبري مفاجئ، حيث أن الستروماتوليت التي حل مكانها إسفنج بناء الشعاب المرجانية المعروف باسم أركيوسياثا، فقد عادت مرة أخرى كما أنقرضت الأركيوسياثات. لم يتغير الميل إلى انخفاض الأنواع حتى الأوردوفيشي.

جازفت بعض كائنات الكامبري الحية إلى اليابسة، ونتج تتبع أحفوري لكل من بروتيكنتات (Protichnites) وكليماكتيشنيتات (Climactichnites). وتشير الأدلة الأحفورية أن الايوثيكارسينويد، مجموعة منقرضة من المفصليات، ونتج على الأقل بعض "البروتيكنتات". لم يتم العثور على حفريات لصانعة الكليماكتيشنيتات؛ ومع ذلك، يشير المسار الأحفوري إلى وجود رخويات شبيهة البزاق.

على عكس العصور اللاحقة، كانت حيوانات الكامبري كان مقتصرة إلى حد ما؛ فقد كانت كائنات التعويم الحر نادرة، وغالبيتها تعيش في قاع البحر أو بالقرب منه؛ وكانت حيوانات التمعدن اقل مما كانت عليه في العصور المقبلة، ويرجع ذلك جزئيا إلى كيمياء المحيطات سلبية.

طرق حفظ عديد تعتبر فريدة للكمبري، أدت إلى وفرة اللاجرستاتن.





</doc>
<doc id="190840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190840" title="تحول جنسي">
تحول جنسي

التحول الجنسي أو التخنث أو مغايرة الجنس يعني أن معرفة الفرد لجنسه سواء كان ذكر أو أنثى ليست هي جنسه الحقيقي لجنسهم المولود فمنهم من يحس من ناحية نفسية أنهم ينتمون إلى الجنس الآخر انتماء كلي أو جزئي ولكن لا يريدون أن يغيروا جسدهم إلى الجنس الاخر، وهذه الفئة تسمى gender queer، ويوجد فئات أخرى يحسون باضطراب الهوية الجنسية 
وهم يرفضون رفضا تاما جسدهم الذي ولدوا به ويسعون إلى تغيير الجسد إلى الجنس الاخر, من رجل إلى امراة أو العكس وهذا النوع يسمى trans-sexual بمعنى العبور إلى الجنس الاخر.

التخنث ياتي من المصدر خنثاء أو intersex أو ازدواجي الجنس وهو المولود الذي يولد بأعضاء جنسية بيولوجية ذكر وأنثى معاً مما يسبب عدم التعرف على جنس المولود الحقيقي. ولكن عند البلوغ تظهر معالم الجنس الحقيقي وعندها يستطيع الشخص أن يقرر إلى اي جنس ينتمي. ولكن عادة ياتي الاختيار حسب الاحساس النفسي وليس حسب الاعضاء الجنسية.

الفئات الجندرية تحتوي على المزيد من الأنواع عدا عن الاحساس بالانتماء إلى الجنس الآخر أو تغيير الجنس.

توجد إجراءات طبية وعمليات جراحية لبعض المتحولين جنسياً. العلاج بالهرمونات البديلة للرجال المتحولين يتضمن نموّ اللحية، تغيير الشعر، الصوت وتوزيع الدهون.العلاج بالهرمونات البديلة للنساء المتحولات يتضمن توزيع الدهون وتغيير الثديين. يتم إزالة الشعر الزائد عند النساء المتحولات بالليزر والتحليل الكهربائي. العمليات الجراحية للنساء تنعّم الصوت، تغيّر البشرة، الوجه، تفاحة آدم، الثدي، الخصر، الأرداف والأعضاء التناسلية. تتم العمليات الجراحية للرجال لتغيير الصدر والأعضاء التناسلية وإزالة الرحم، المبيض وقناة فالوب.

تقترح الدراسات أن انخفاض الأندروجين يساهم في تحديد هوية الجنس الأنثوي للمتحولين من ذكور إلى إناث. قد يكون انخفاض هرمون التستستيرون في الدماغ خلال النمو يؤدي إلى ذكورية غير مكتملة في الدماغ لدى الذكور المتحولين جنسيا إلى الإناث مما أدى إلى دماغ وهوية الجنس أكثر أنثوية.


</doc>
<doc id="190843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190843" title="كأس الأمير 1989–90">
كأس الأمير 1989–90

أقيمت بطولة كأس الأمير التاسعة والعشرون في موسم 1989/1990، وشارك في تلك البطولة جميع الفرق، وقد أقيمت البطولة بنظام الذهاب والإياب.





سجل هدف كاظمة :
سجل هدف العربي :
سجل لكاظمة : قاسم حمزة - عبد الحميد العسعوسي - بدر حجي - محمد عبد الرحمن.
سجل للعربي : حميد باشا - أحمد عسكر.



</doc>
<doc id="190845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190845" title="مشعل الفودري">
مشعل الفودري

مشعل الفودري، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1989/1990.


</doc>
<doc id="190849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190849" title="محمد عبد الرحمن (لاعب)">
محمد عبد الرحمن (لاعب)

محمد عبد الرحمن، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة، وقد كان هداف لبطولة كأس الأمير 1989/1990 برصيد 4 أهداف.


</doc>
<doc id="190858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190858" title="إكتور غيمار">
إكتور غيمار

هكتور غويمارد مهندس معماري من مواليد ليون، 10 آذار 1867، توفي في نيويورك 20 أيار 1942، يعتبر على نطاق واسع اليوم من أبرز ممثلي فرنسا في حركة تعميم الفن التي نشأت في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.

لا يمتلك غويمارد أصلا تلك الشهرة العالية، لأنه لم يكن لديه أي أتباع؛ ولكن في الفترة الأخيرة، الناس يدركون أنه مهندس استثنائي ونموذجي عمل كمعماري ومهندس ديكور، يقتصر عمله نسبيا على فترة خمسة عشر عاما من غزارة النشاط الإبداعي.

من أبرز أعماله الباقية والتي تتمتع بشهرة فنية هي مداخل مدينة باريس وخدمات مترو الأنفاق فيها.


</doc>
<doc id="190873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190873" title="نجع هلال">
نجع هلال



</doc>
<doc id="190884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190884" title="وحدات القياس الكهربائية">
وحدات القياس الكهربائية



</doc>
<doc id="190888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190888" title="دير مار إيليا">
دير مار إيليا

دير مار إيليا (بالسريانيَّة: ܕܝܪܐ ܕܡܪܝ ܐܝܠܝܐ) هو دير يقع في الجانب الايمن من نهر دجلة جنوب الموصل داخل معسكر الغزلاني (سابقا) وهو دير خالي من الرهبان حاليا (وهذا الدير هو غير كنيسة مار ايليا الحيري الواقعة في بغداد)، أسسه الراهب ايليا الحيري في نهاية القرن السادس الميلادي والذي جاء من مدينة الحيرة، وترك كل مايملكه ورحل من مدينته للتنسك حيث قصد نصيبين ثم بنى ديره هذا بعد ذلك.

وفيه عدد كبير من الزخارف والنقوش وفي عام 1743م قام قائد فارسي بتدميره فاوقع فيه الخراب والدمار وبقي مهملا ولحد الآن، وحاليا هو مجموعـة اطلال ومهجور ويحتفل الناس بعيده في اسبوع موسم الخريف. تم تدمير أطلال الدير من قبل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) في سبتمبر 2014.



</doc>
<doc id="190901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190901" title="تايت كوبو">
تايت كوبو

تايت كوبو (久保帯人 "كوبو تايتو") (اسمه الحقيقي نورياكي كوبو (久保宣章 "كوبو نورياكي")) مانغاكا ياباني ولد في 26 يونيو 1977, اشتهر بفضل عمله الثاني بليتش الذي حقق نسب مبيعات كبيرة في كل من اليابان والولايات المتحدة حيث تجاوزت مبيعاته في اليابان مثلا عتبة ال82 مليون نسخة في حدود سنة 2013.




</doc>
<doc id="190906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190906" title="يوحنا الديلمي">
يوحنا الديلمي

مار يوحنا الديلمي هو قديس وراهب من حديثة بنينوى، اشتهر صيته، وكتب العديد من المؤرخين سيرته آخرهم نوح الأنباري. وكان أن سمح للراهب يوحنا الديلمي بالتبشير العلني، وبناء الأديرة والكنائس، وأن صاحبه الحجاج بن قيس الحيري (زود يوحنا بكتاب توصية إلى ولاة البلاد بمساعدته، وإسعاف طلبه، ولم يعارضه أحد حتى بلغ قرية بغديدا شرقي نينوى).
وفي الصراع بين المذهبين، النسطوري واليعقوبي، (تبنت الحيرة المذهب الشرقي أسوة بكنيسة فارس كلها، إلا أن المنوفيزيين (اليعاقبة) حاولوا الانتشار فيها، وقد قام سمعان الأرشمي بجهود كبيرة في هذا الشأن، واكتسب عدداً من الموالين للمنوفيزية، حتى صار لهم أسقف هناك باستمرار بين سنة 551م و650م، إلا أن المنوفيزيين ظلوا في الحيرة الأقلية إزاء الأغلبية النسطورية الساحقة). ومع أن العلاقة بين مملكتي المناذرة النسطورية في العراق والغساسنة اليعقوبية في الشام كانت ظلاً لما يدور بين الإمبراطوريتين، الرومية والساسانية، إلا أن لاختلاف المذهب بين المملكتين دوره المؤثر أيضاً.. ليوحنا دير صغير شمال بلدة قرة قوش /بغديدا المسيحية قرب الموصل تم ترميمه عام 1998, وله كنيسة عرفت باسمه تحولت لمسجد الشطية بعد إسلام اهل تلك المنطقة.

يوحنا الحيري هذا مختلف عن يوحنا الحيري (والذي يدعى في أغلب المصادر يوحنا العربي) أسقف دير مار أوجين (444-485)، وهذا بدوره مختلف عن يوحنا العربي أسقف نفس الدير في الفترة (505-540)، وكلاهما مختلفان عن يوحنا العربي الذي ذكره مار كبرئيل، أو يوحنا العربي المدفون في قبور البيض.

ذكرت المصادر الإسلامية عن يوحنا الديلمي بصيغتين الأولى تدل على انه يوحنا الإنجيلي وهي خطأ والثانية تدل على أنه يوحنا الديلمي هذا وقد ورد:"أما علماء النصارى فكانوا ثلاثة رجال: يوحنا الأكبر بأج ويوحنا بقرقيسا ويوحنا الديلمي بزجار، وعنده كان ذكر النبي صلى الله عليه وآله، وذكر أهل بيته وأمته، وهو الذي بشر امة عيسى وبني إسرائيل به".




</doc>
<doc id="190907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190907" title="تدوين صوتي">
تدوين صوتي

التدوين الصوتي أو البث الصوتي أو البودكاست (بثّ جيبي) هو سلسلة وسائط متعددة صوتية أو مرئية، مثل أي ملف موجود على الشبكة، لكن ملفات البودكاست تحتوي على السيديكيشن وهي أن تصنع ملفًا صغيرًا من نوع لغة الترميز القابلة للامتداد(لغة التوصيف الموسعة)، ويخزن هذا الملف على إنترنت حتى تلتقطه برامج البودكاست، ثم تبث هذه الملفات عبر قناة ثابتة للبث الصوتي - المرئي تمكن الأشخاص من الاشتراك في هذه القناة وتنزيل آخر الحلقات تلقائيًّا بمجرد الاتصال بإنترنت "التزامن عن طريق وب"، ويمكن تنزيل هذه الحلقات عن طريق برامج خاصة لتصيد البودكاست تسمى Podcatchers، منها آي تيونز من شركة أبل. يسمى كل ملف في البودكاست حلقة ويمكن تخزينها في جهاز الحاسب الشخصي ومن ثم نقلها إلى أي مشغل وسائط والاستماع إليها في أي وقت دون الحاجة للاتصال بالإنترنت.

البودكاست هو دمج بين كلمتي آي بود وبين كلمة برودكاست أي النشر أو البث.

تدوين صوتي هو ترجمة غير دقيقة لمصطلح "بودكاست" (podcast) الإنكليزي وهي كلمة مؤلفة من "بود" (وهي كلمة انتشرت بعد شهرة جهاز أيبود (iPod) من أبل وتعني الجيب لكون جهاز الأيبود صغير لدرجة يمكن وضعه في أي جيب) وكاست وهي تصغير لكلمة برودكاست (Broadcast) أي بث. لهذا يمكن استعمال مصطلحات عربية أخرى بجانب التدوين الصوتي مثل "بث جيبي" أو "جيبث".
بدأ البودكاست في أواخر عام 2004 من الجيل الثاني من الويب "ويب 2,0"؛ ولكن المقدرة على نشر وتوزيع الملفات الصوتية والمرئية كانت موجودة قبل الإنترنت.
للبودكاست شعبية كبيرة في الدول الغربية، وتجد لها جماهير ومتابعين كثر، إما لانشغال الناس عن التلفاز أو لوجود محتوى أكبر قيمة وأكثر حرية على الإنترنت يقدمها متخصصون أو هواة. ولكن البودكاست في العالم العربي ما زال يخطو أولى خطواته وهو في تطور مستمر.

في 26 سبتمبر، 2006، ظهرت تقارير أن شركة أبل بدأت بالتشديد على الشركات التي تستخدم اللفظ المركب "POD", في أسماء المنتجات والشركات. أرست أبل أمرًا بالإغلاق وعدم الفتح إلى Podcast Ready Inc التي تسوِّق تطبيقًا اسمه "myPodder". زعم محامو أبل أن الجمهور قد استعمل مصطلح "pod" للإشارة إلى مشغل أبل الموسيقي بكثرة ما جعله يدخل تحت غطاء علامة أبل التجارية. من المحتمل أن هذا النشاط جزء من حملة أكبر لتوسيع نطاق علامة آي بود التجارية، بما يتضمن تسويق "IPODCAST", "IPOD", and "POD". في 16 نوفمبر، 2006، ذكر قِسْمُ العلامة التجارية في Apple أن أبل لا تعترض على استخدام الأطراف الأخرى "للمصطلح العام" "بودكاست" الذي يشير إلى خدمات البودكاست وأن أبل لا تُرخِّصُ المصطلح. لم تصدر بيانات في ما إن كانت أبل تعتقد أنها تملك حقوق المصطلح.

تختلف مواضيع البودكاست وتتنوع حسب اختلاف وتنوع شخصيات واهتمامات المدونين، فهناك نوع من البودكاست تعنى بالسياسة أو الدين وأخرى بأخبار التقنية، وغيرها لتعلم لغة جديدة، أو للتحليل الاقتصادي، هناك بودكاست يتابع ألعاب الكمبيوتر، الطب، أو يهتم بالتصوير والفنون المختلفة، أو الأفلام وجديد الكتب، أو الأدب والرحلات حول العالم، أو حتى مذكرات شخصية، أو فقط للتسلية وتبادل النكت أو غيرها.




</doc>
<doc id="190927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190927" title="خيار البحر">
خيار البحر

خيار البحر الاسم العلمي Stichopus horrens (ويسمى بالاسم الماليزي جامات Gamat أحيانا) هو نوع من الحيوانات البحرية جسمه طولي مكتنز قد يشبه الخيار. وهو ينتمي إلى مجموعة من شوكيات الجلد تسمى قنفذيات الجلد. والأنواع الأخرى من قنفديات الجلد تنمو أشواكهأعلى سطحها، أما خيار البحر فأشواكه مدفونة في أعماق جلده. ويوجد نحو 500 نوع من خيار البحر في شتى محيطات العالم وفي مختلف الأعماق.

ويوجد فم خيار البحر في أحد طرفي جسمه، وهو محاط بقرون استشعار عديدة، ولكنها ليست قرون استشعار عادية فهي تقوم بوظيفة الأيدي، إذ تطول وتقصر فتقبض على الغذاء وتأتي به إلى الفم. ويملك خيار البحر القدرة على طرح بعض أجزاء الجسم الداخلية لصرف انتباه أعدائه عنه. ثم تنمو له أجزاء أخرى جديدة.

وقد اكتشف الأطباء أن المادة المستخرجة من جدار جسم خيار البحر وهو من الرخويات عبارة عن : خليط من مركبات السبوتين لها صفات مضادة للأورام، ولها نشاط عضلي عصبي، كما أن هناك أنواعاً عدة من الطحالب تسبب حدوث أورام حميدة وأخرى خبيثة.

إن مضادات تجلط الدم المستخرجة من الطحالب البحرية معروفة جيدًا من قبل الأطباء، فقد أمكن فصل إحداها من شقائق نعمان البحر، ويعتقد البعض تزايد أهميته في المستقبل كمصدر لهذه المركبات، كما اكتشف العلماء وجود مركبات بروتينية في بعض الرخويات البحرية، ولها خاصية تنبيه عضلة القلب.

إذا اجتمع عدد كبير من الإناث والذكور في نفس المكان تقوم الإناث في موسم وضع البيض بدفع البيض من المنسل إلى مياه البحر ونظراً لوجود مادة كيميائية في البيض تثير الذكور لدفع الحيوانات المنوية التي تنجذب بشدة إلى البيض ويحدث الإخصاب في البحر ( عملية وضع البيض عادة في المناطق الضحلة التي تقل عن 15 متر ).
بعد الإخصاب تخرج اليرقات إلى المياه حيث تكون في حالة هائمة تتقاذفها الأمواج في البحر لعدة شهور حتى تنمو خلالها إلى حيوانات صغيرة قادرة على الاستقرار على القاع حيث تدفن نفسها في الرمال وتحت الصخور والطحالب. 
تتغذى الصغار على الطحالب والأعشاب البحرية والمواد العضوية الموجودة في الرمال.
تنمو الصغار ببطء شديد حوالي ( 5 - 20 سم / سنة ) وتصل إلى مرحلة النضج الجنسي بعد خمس سنوات في بعض الأنواع.


</doc>
<doc id="190931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190931" title="مسرح الصواري">
مسرح الصواري

تأسس مسرح الصواري عام 1991 كثالث فرقة مسرحية أهلية في البحرين، وكان الطابع التجريبي في المسرح هو هاجسه الذي تأسس عليه، ومن خلال عدد من الكوادر المسرحية التي تجنح للتجريب والاختيار في المسرح ومن بينها الفنان عبد الله السعداوي، والفنان الناقد يوسف الحمدان والفنان إبراهيم خلفان. بدأت تجارب هذا المسرح في النمو والبروز، ولفتت إليها أنظار كثير من المسرحيين العرب، بينما في الداخل البحريني تعامل الكثيرين معها بشيء من الريبة والحذر، بسبب الخروج عن المألوف المسرحي الذي كان يمارسه هذا المسرح، وعدم تقبّل المجتمع البحريني للأساليب المسرحية الجديدة.





</doc>
<doc id="190941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190941" title="مسرح الريف">
مسرح الريف



</doc>
<doc id="190943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190943" title="صالح وداوود الكويتي">
صالح وداوود الكويتي

صالح (ولد في 1908 ومات في 1986) وداوود (ولد في 1910 ومات في 1976) الكويتي هما يهوديان عراقيين ولدا في الكويت، وكانا موسيقيين اشتهرا في ثلاثينيات وأربعينات القرن العشرين بوضع ألحان لمغنيي تلك الفترة، بالإضافة لوضع العديد من المقدمات واللزمات الموسيقية.

ولد صالح الكويتي في منطقة شرق في مدينة الكويت عام 1908 لأسرة يهودية من أصل عراقي وقد ابدى صالح وكذلك اخوه داود الذي ولد عام 1910 شغفا بالموسيقى منذ الصغر، وتلقيا دروسا في العزف والغناء لدى الموسيقار الكويتي المعروف خالد البكر. في البداية تعلما الالحان الكويتية والبحرينية واليمانية والحجازية. وتعرفا على الموسيقى العراقية والمصرية بالاستماع إلى اسطوانات. وحين تقدما في العزف والغناء اخذا يشتركان في احياء حفلات لدى المعارف والاقرباء والشيوخ والوجهاء في الكويت اولا ثم في اقطار الخليج.

كان صالح الكويتي ماهرا في العزف على الكمان واشتهر اخوه داود بالعزف على العود. وفي عام 1927 رافقا المطرب الكويتي المعروف عبد اللطيف الكويتي إلى البصرة لتسجيل اسطوانات.

في البصرة نال الاخوان الاعجاب والتقدير من مطربين عراقيين كبار ومن العاملين في حقل الموسيقى والغناء. كما استغلا وجودهما هناك لتوسيع مداركهما في اصول المقام العراقي وتفرعاته.

في عام 1929 قررا الانتقال نهائيا إلى بغداد حيث عملا كعازفين في ملهى الهلال، وهناك اقترحت المطربة العراقية المشهورة سليمة مراد على صالح الكويتي ان يحاول تلحين بعض الاغاني، فاخذ قطعا شعرية من الشاعر الغنائي المعروف عبد الكريم العلاف ولحن في فترة قصيرة عدة اغان منها قلبك صخر جلمود، هوّه البلاني، آه يا سليمة، ما حن عليّ، منك يا اسمر، خدري الجاي خدري. لقيت هذه الاغاني إقبالا منقطع النظير من قبل الجمهور، الامر الذي شجع صالح الكويتي علي إعطاء التلحين اهتمامه الأول. 
عام 1932 كان لصالح الكويتي لقاء فني هام مع الموسيقار المصري الكبير محمد عبد الوهاب الذي زار بغداد لاحياء حفلات غنائية على مسرح حديقة المعرض. وقد ابدى عبد الوهاب في حينه اهتماما خاصا بالالحان العراقية ونقلها من صالح الكويتي بالنوتة في لقاءاتهما الليلية، وخاصة لحن اللامي الذي وسعه صالح الكويتي ولم يكن معروفا خارج العراق وقد استعمله عبد الوهاب فيما بعد في تلحين عدد من اغانيه.

- في 20 تشرين الثاني 1932 زارت بغداد سيدة الغناء العربي أم كلثوم وأعجبت بأغنية قلبك صخر جلمود التي لحنها صالح الكويتي للمطربة سليمة مراد. وقد غنت أم كلثوم هذه الأغنية في حفلاته بعد أن علمتها سليمة مراد اللحن والكلمات. وهذه هي المرة الوحيدة التي غنت فيها أم كلثوم لملحن غير مصري.

- حين اقيمت الاذاعة العراقية عام 1936 كلفت الحكومة صالح الكويتي بتشكيل فرقة الاذاعة الموسيقية. وقد عملت هذه الفرقة برئاسته إلى ان استقال عام 1944، وقد استمر في تقديم برامج خاصة في الاذاعة بعد استقالته.

- في عام 1947 وضع صالح الكويتي الموسيقى التصويرية لاول فيلم سينمائي عراقي – عليا وعصام – ولحن جميع اغانيه التي ادتها بطلة الفيلم المطربة سليمة مراد.

- في عام 1951 وبحكم الظروف التي نشأت بسبب النزاع العربي الإسرائيلي وصدور قانون إسقاط الجنسية ترك الشقيقان صالح وداود الكويتي العراق، فكان ذلك بالنسبة لهما نهاية حقبة حافلة بإنتاج فني غزير منحهما مكانة مرموقة في الاوساط العراقية الشعبية والرسمية على حد سواء

- توفي صالح الكويتي في إسرائيل عام 1986س، وبقيت اغانيه والحانه يرددها العراقيون حتى يومنا هذا.

- قال المايسترو عبد الرزاق العزاوي في برنامج "الأغاني" الذي أذاعه تلفزيون "الحرة" العراقي عام 2005 : "إن صالح الكويتي يعتبر مؤسس الاغنية العراقية، وعلى الرغم من أنه بدأ في الثلاثينات إلا أنه يعتبر المؤسس وواضع الأسس والقواعد للأغنية العراقية، والذين جاءوا بعده من الملحنين أخذوا على نهجه ومدرسته في التلحين والصياغات اللحنية والايقاعية، وهو كان أول من أسس الأغنية المأخوذة أساسا من المقام العراقي.

- قال الناقد الموسيقي عادل الهاشمي في نفس البرنامج : "يمكن القول أن صالح الكويتي هو من أعظم الملحنين الذين أنجبهم العراق في العصر الحديث، وأنا أشاطر العزاري فيما يتعلق بأنه منشيء الأغنية العراقية الحديثة.

- الفنان وخبير المقام العراقي حسين إسماعيل الأعظمي قال في كتابه "المقام العراقي إلى أين" إن الملاحظ في الأغاني التي لحنها صالح الكويتي "تماسك البناء اللحني المستقى روحياً من الخزين التراثي المقامي.. واقتراب اللحن من التصوير المتقن لكلمات الاغنية ومعان"

في يوم 27 نوفمبر 2008 تمت إقامة حفل للاحتفال بذكرى ميلاده المئوي في جامعة لندن في مركز الدراسات الشرقية والأفريقية .


</doc>
<doc id="190951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190951" title="قائمة فنانون بحرينيون">
قائمة فنانون بحرينيون

هذه قائمة بالفنانين البحرينيين :



</doc>
<doc id="190953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190953" title="عباس الموسوي (فنان)">
عباس الموسوي (فنان)

الفنان التشكيليعباس الموسوي 
مواليد البحرين 1952
عباس الموسوي فنان محترف منذ أكثر من أربعين عاما ومؤسس مشروع الفن والسلام في عام 1991. تعلم فن الرسم على يد الفنان البحريني الدكتور أحمد باقر، وتابع دراسة الفنون في وقت لاحق في جامعة القاهرة حيث انجذب للاسلوب الانطباعي للفنان صبري راغب، الذي يعتبره حتى الآن أمير الرسامين. وقد استمد الفنان فنه أساسا من سوق المنامة القديم وضواحي المنامة والقرى المحيطة بها. ونظرا للتغيرات العمرانية التي حدثت في البحرين اندثرت معظم المناظر الطبيعية في المناطق الحضرية والريفية، وقد احتفظت لوحاته بالمشاهد الخيالية والجمالية الضرورية لربط الحاضر بالماضي. وفي الواقع تعتبر هذه اللوحات ثروة وطنية للبحرين حيث أبرز الفنان في لوحاته التجريدية سحر الأالوان الطبيعية وابداعه الفني وجمال الطبيعة .


بعض المعارض الجماعية التي شارك فيها الفنان:
كما شارك الفنان عباس الموسوي مع الفنان معالي الشيخ راشد آل خليفة في معرضين بلندن وتايوان في العام 2003 و2005على التوالي 

دشن الفنان عباس الموسوي مشروع السلام قبل دخول العام 2000 بألفي يوم بتاريخ 10 يوليو 1993 باقامة معرض من أجل السلام في مهرجان لمدة اسبوع بجمعية البحرين للفنون التشيكلية


صورة لعباس الموسوي من موقع جهة الشعر البحريني


</doc>
<doc id="190954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190954" title="قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان">
قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان

قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان أو ما يعرف بقوات اليونيفيل هي قوات دولية متعددة الجنسيات تابعة للأمم المتحدة لحفظ السلام في جنوب لبنان بعد الحرب الإسرائيلية على لبنان 2006.



</doc>
<doc id="190955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190955" title="يو تو">
يو تو

يو تو (يو 2 - بالإنجليزية U2 - U two) هي فرقة روك إيرلندية. تتكون من 4 أعضاء رئيسيين هم بونو Bono المغني، ذا إدج Edge في الغيثار، آدم كلايتون Adam Clayton على الباص ولاري مولن الإبن على الدرمز.
بدأت الفرقة نشاطها في عام 1976 ولا زالت مستمرة إلى الآن: مند التمانينيات انتقل نشاط الفرقة إلى العالمية حيت أن ألبوناتهم War ,The Joshua Tree ,Achtung Baby و All That You Can't Leave Behind حققو نجاحا باهرا وجعل هادا منهم أكبر فرقة روك في العالم.
Sunday Bloody Sunday (الأحد الدامي), New Year's Day, Pride (in the name of love), With Or Without You, I still haven't found what I'm looking for, Where The Streets Have No Name, Desire, One, Beautiful Day أو Vertigo هي أمتلة لانجاح والشهرة العالميتين التي حققته هذه الفرقة.

باعت فرقة U2 أكتر من 170 مليون نسخة من ألبوماتهم (يولو 2009), وقد فازوا بـ 22 جائزة غرامي، أكثر من أي فرقة روك أخرى.

مند منتصف التمانينيات ,دافعت الفرقة على أهمية حقوق الإنسان وبدلك تم ترشيح بونو Bono للحصول على جائزن نوبل للسلام في سنتي 2003 و 2005 وقد أشهر لأعمال منضمة Amnesty International خلال عروضه ,بفضل هذا أصبح أعضاء الفرقة «سفراء الضمير» للمنضمة سنة 2005.في ديسمبر 2005 لقبة مجلة Time Magazine بونو Bono ب«شخخصية العام 2005» ودلك لمكافئته لنضاله لصالح أفريقيا.

بدأت قصة الفرقة في نهاية سنة 1976 ,في مدرسة Dublin's Mount Temple School حيت قام لاري مولن الإبن بنشر اعلان لتكوين فرقة روك ,و تم اختيار بعض اللمراهقين منهم David Evans (الذي سيلقب نفسه لاحقا بذا إدج، Adam Clayton, و Paul Hewson (الملقب ببونو Bono).ديك وديفيد كانا عازفان مبتدئان للقيثارة حيت أن ديك عزف على غيتارة الصفراء صنعها بنفسه.آدم لاعب باس، هو أكبر عضو في الفرقة كان كتير الغياب في مدرسته ووجد في كثير من الأحيان عند الحارس العام للمدرسة بسبب للباسه الأكثر من غريب الأطوار، هدا الأخير هو الدي أقنع لاري بانضمام الدي كان يرغب بالانضمام للفرقة كلاعب غيتارة.لكن في الواقع، بول لم تكن يتقن اللعب، والانتقال بسرعة إلى كتابة الكلمات والغناء.
سمية المجموعة الأولى بFeedback، تم The Hype، وأخيرا تم الاعتماد على اسم U2 بعد رحيل Dick, ودلك تخليدا لطائرة التجسس الأمريكية Lockheed U-2 التي تم الاطاحة بها من طرف الاتحاد السوفياتي بأيام من يوم ولادة بونو Bono.
أعضاء الفرقة بقو كما هم إلى حد اليوم, بما في ذلك على الخشبة حيث يفضل U2 استخدام الأشرطة مسجلة بدلا من الموسيقيين إضافيين.
بعد سنة من الاتدريبات في منزل عائلة Mullen، ي Feedback تعطي أول عرض لها في صالة للألعاب الرياضية لMount Temple في خريف 1977 بمناسبة المسابقة التي تنظمها المدرسة. هنا بدأ تاريخ الفرقة حيت أنها فازت بالجائزة الأولى، فرقة Feedback تغير اسمها لأول مرة ليصبح The Hype



</doc>
<doc id="190978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190978" title="تسلط (سياسة)">
تسلط (سياسة)

أي شكل من اشكال الحكم تدير فيه البلاد فئة قليلة من الناس ، ويسهم بقية السكان بقسط ضئيل في صنع القرار ، وقد تقوم الدول التسلطية بحظر الانتخاب أو تقييدها بشدة ، أو التلاعب بها لتلائم أهدافها الخاصة ويمكن أن تحد من سلطات الهيئات التشريعية التي تمثل الشعب مثل البرلمان ومجلس الشيوخ ، وتقيد الحرية الفردية ، ويتمثل التسلط في نماذج من الحكومات مثل الحكومات الاستبدادية والدكتاتورية.
تختلف أهداف الحكومات التسلطية واساليبها . ففي الدولة الدكتاتورية مثلا يحاول القادة تغيير المجتمع وفقا لمجموعة من المبادئ . وقد يكون الحكم في الدولة المستبدة مهتما فقط بالحصول على الثروة الشخصية والسلطة . وتقوم بعض الدول التسلطية باستخدام السلطة بصورة قاسية وظالمة ، ولكن بعضها الآخر قد لا يقوم بذلك .

وقد تتبع الدول الديمقراطية في بعض الأحيان الأساليب التسلطية خلال الحرب ، أو غير ذلك من الحالات الطارئة.




</doc>
<doc id="190989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190989" title="خميس ضاري">
خميس ضاري

الشيخ خميس بن ضاري المحمود هو نجل الشيخ ضاري المحمود شيخ عشيرة زوبع من قبيلة شمر وهو من شارك بقتل الحاكم الانجلزي الجنرال ليجمن وهو والده واخيه سليمان الضاري وله مشاركات عظيمة بمسيرة الثورة وتوفي الشيخ خميس الضاري في حزيران من عام 1990.


</doc>
<doc id="190994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=190994" title="أبو الحناء">
أبو الحناء

أبو الحناء، طائر يعيش في العالم القديم (بما في ذلك أوروبا وآسيا وإفريقية) صغير يشبة طائر السمنة وطائر أبو الحن صدره أحمر ويطلق الاسم أيضا على طيور أخرى ذات ألوان مشابهة مثل أبي الحناء الأمريكي الشمالي وأبي الحناء الهندي وابي الحناء القرمزي الأسترالي.

وأبو الحناء الأوروبي طائر صغير جذاب ينمو حتى يصل طوله إلى 14 سم. له صدر احمر اما الأجزاء العليا والذيل فلونها بني والأجزاء السفلى ذات لون أبيض.

وفي الأجزاء البعيدة عن السواحل في أوروبا يعيش أبو الحناء في الادغال. اما في بريطانيا فيوجد في المتنزهات والحدائق ويعرف بوداعته يتبع هذا الطائر من يحفرون الحدائق ويلتقط الحشرات أو الديدان من التربية بعد تقليبها. وكثيرا ما تبني طيور ابي الحناء اعشاشها في شجر اللبلاب والنباتات المتسلقة على الاشجار والجدران وفي الحدائق تأوي إلى السقوف المهجورة، والزهريات أو أي وعاء اخر مناسب فهي تنشئ اعشاشا ضحلة على شكل الفنجان من سيقان الحشائش والجذور والغصون والخرق والجبال أو الورق، كما تستخدم الطين ليتماسك العش ثم تبطنه بحشائش جافة

ويتميز أبو الحناء بالعدوانية الشديدة تجاه طيور ابي الحناء الأخرى عند الدفاع عن مكانه.
وصغار ابي الحناء الأوروبي لها ريش بني منقط وهي تغرد اغاريد عذبة ولها صوت مدو حاد يشبه رنين نداء الإنذار.

وابو الحناء الأمريكي الشمالي طائرة كبير يشبه طائر السمنة يصل طوله إلى 25 سم، ويعيش في المناطق المفتوحة، ويتغذى بشكل رئيسي بالفاكهة كما يأكل الحشرات والديدان.

يتميز أبو الحناء الهندي بريشه الأسود مع وجود بقع بيضاء على الكتف وصدر ضارب إلى الحمرة وهو طائر مألوف في مناطق الريف المكشوفة بما في ذلك المناطق المزروعة في شتى ارجاء الهند وباكستان وهو طائر نشط يرى عادة وهو يفتش عن الحشرات على الأرض رافعا ذيله إلى أعلى وهو يبني اعشاشه في فتحات الجدران والهضاب الترابية الصغيرة أو الشقوق بين كومة الصخور.
ويصل طول هذا النوع إلى 16 سم.

يعيش أبو الحناء القرمزي في جنوبي أستراليا وتسمانيا ويصل طوله إلى 11 سم وله صدر احمر ومقدمة رقبة سوداء وتنتمي جميع طيور ابي الحناء الأسترالية إلى مجموعة صائدات الذباب من الطيور

ويوجد أيضا أنواع مثل :
أبو الحناء أبيض الحنجرة


</doc>
<doc id="191005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191005" title="إيليا بريغوجين">
إيليا بريغوجين

إيليا بريغوجين كان كيميائي وفيزيائي بلجيكي من أصل روسي ولد في 25 جانفي 1917 في موسكو وتوفي في 28 مايو 2003.

ولد إيليا بريغوجي في موسكو وهرب صغيرا إلى بلجيكا. أراد أن يفهم كيف اضطر إلى هجر بلده فدخل السياسة وبدأ بدراسة الحقوق، أرادكذلك فهم تصرف المتهم فدرس علم النفس، أراد بعد ذلك فهم علم النفس وكيفية التصرف فقرر فهم كيفية عمل المخ. فدرس الكيمياء والكيمياء الحيوية وعلم الأحياء. أراد بعد ذلك فهم التفاعلات الكيميائية فدرس فيزياء الذرات.

تحصل سنة 1976 على وسام رمفورد وسنة 1977 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="191010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191010" title="أبو ظبيان الأعرج">
أبو ظبيان الأعرج

أبو ظبيان الأعرج الغامدي واسمه عبد شمس بن الحارث بن كبير: صحابي، وفد إِلى النبي وأسلم،وكتب له النبي كتابًا، من غامد، وهو صاحب رايتهم في معركة القادسية. 
هو: عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جُشَم بن سُبَيع بن مالك بن ذُهْل بن مازن بن ذُبيان بن ثَعلَبة بن الدُّول بن سعد مناة بن غامد الأَزدي الغامدي، معروف بكنيته أبو ظبيان الأعرج.

قال ابن الكلبي والطبري: وفد على رسول الله وكتب له كتابًا، وهو حامل لواء غامد يوم القادسية، وقد وصفته المصادر بأنه كان فارساً شجاعاً مغواراً وشاعراً وخطيباً مفوهاً، وهو القائل:

قال ابن حجر: وقال ابن سعد: أدرك عمر بن الخطاب. وقال ابن دريد في "الاشتقاق": 

ويقال: أنه مشى إلى الأُسَد فقتله وأنشد:


</doc>
<doc id="191011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191011" title="إلياس جيمس خوري">
إلياس جيمس خوري

إلياس جيمس خوري (بالإنجليزية: Elias James Corey) هو كيميائي أمريكي من أصل لبناني حائز على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1990.

ولد إلياس لولدي مهاجرين لبنانيين مسيحيين هما فطينة هاشم و إلياس خوري في مدينة ميثون في 12 يوليو 1928 التي تقع على بعد 30 كم من ماساتشوسيتس وكان اسمه وليام وقامت والدته بتغيير اسمه إلى إلياس وهو اسم والده الذي توفى بعد سنة ونصف من ميلاد ابنها.

درس إلياس في المدرسة الكاثوليكية الابتدائية وفي مدرسة لورانس الثانوية والتحق بمعهد تكنولوجيا ماساتشوستس الذي تحصل فيه على البكالوريوس سنة 1948 وعلى الدكتوراه سنة 1951 وكلاهما في مجال الكيمياء. التحق بعد ذلك بجامعة الينوي وفي سنة 1959 انتقل إلى جامعة هارفرد.

حصل سنة 1990 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="191013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191013" title="ذا برايس إز رايت">
ذا برايس إز رايت

ذا برايس إز رايت أو برنامج ألعاب شهير يقدمه بوب باركر منذ عام 1972، وأعلن أن أخر حلقة منه ستذاع على الهواء في يوليو 2007، ظهرت من البرنامح أكثر من نسخة أّذيعت في العديد من الدول.

برنامج ألعاب يقدم باقة من الألعاب والمسابقات في عدة فقرات. في بداية كل حلقة يتم اختيار أربعة متنافسين من بين الجمهور الحاضر بالقرعة للمشاركة في المسابقة؛ حيث يعرض عليهم منتجات معينة، يجب عليهم تقدير سعرها التقريبي للفوز بها. ويتخلل البرنامج فقرات مسلية، ومراحل عديدة يمر بها المتسابقون.

وتتراوح أسعار هذه السلع بين الرخيص ومرتفع الثمن، وتتنوع السلع بين مواد أستهلاكية غذائية، آلات وأدوات كهربائية، مفروشات منزلية وسيارة ودراجات. كذلك يتضمن البرنامج جائزة مالية نقدية للمشاهدين يمكن الفوز بها أسبوعيا من خلال الإتصال والرسائل النصية القصيرة.

هناك نسختان من هذا البرنامج باللغة العربية وكلتهما محليتان وهما:



</doc>
<doc id="191016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191016" title="قلستا">
قلستا

القلستا أو القلستة هو كتاب ديني مندائي مقدس يحتوي على تراتيل طقوس الزواج وفقاً للديانة المندائية. تمت ترجمته للإنكليزية على يد الباحثة الإنكليزية الليدي إثل ستيفانا دراور.


</doc>
<doc id="191021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191021" title="مقاطعة ألساندريا">
مقاطعة ألساندريا

مقاطعة ألساندريا ، مقاطعة بشمال إيطاليا في إقليم بييمونتي سكانها أكثر من 432.129 نسمة ومساحتها 3560 كيلومتر مربع ويوجد بها 190 مدينة وبلدة وقرية، عاصمتها مدينة ألساندريا، يحدها شمالا مقاطعة فرشيلي، وغربا مقاطعة تورينو ومقاطعة أستي، وشرقا إقليم لومبارديا عند مقاطعة بافيا، وجنوبا إقليم ليغوريا عند مقاطعة جنوة ومقاطعة سافونا، ومن الجنوب الشرقي إقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة بياتشنزا.


</doc>
<doc id="191027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191027" title="الديبل">
الديبل

الديبل (بالأردية:) مدينة عريقة في السند جنوبي باكستان. ومنها دخل الإسلام إلى جنوب آسيا.

و يقول عن الموقع المدينة بأن بين الديبل وموقع مهران الأعظم ستة أميال في جهة المغرب منها.

و يذكر كتاب تاريخ الخلفاء (للسيوطي) ان المسلمين سيطروا عليها في زمن الوليد بن عبد الملك سنة 93 هجرية و أن زلزالا حدث في المنطقة سنة 
280 هجرية في زمن المعتضد بالله.



</doc>
<doc id="191029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191029" title="مقاطعة برينديزي">
مقاطعة برينديزي

مقاطعة أبرنطس ، مقاطعة بجنوب شرق إيطاليا في إقليم بوليا سكانها أكثر من 403.786 نسمة ومساحتها 1839 كيلومتر مربع ويوجد بها 20 مدينة وبلدة أقصى، عاصمتها مدينة برينديزي (أي أبرنطس)، مطلة على البحر الأدرياتي من جهة الشمال، ويحدها من الشمال الغربي مقاطعة باري، ومن الغرب والجنوب الغربي مقاطعة تارانتو (أي طارنت) ومن الجنوب الشرقي مقاطعة ليتشي.


</doc>
<doc id="191044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191044" title="مركز السلطان قابوس للزراعة المتطورة وبدون تربة">
مركز السلطان قابوس للزراعة المتطورة وبدون تربة

مركز السلطان قابوس للزراعة المتطورة وبدون تربة 
يعتبر مركز السلطان قابوس للزراعة المتطورة وبدون تربة -والذي يتبع جامعة الخليج العربي التابعة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية- من المراكز العلمية الإقليمية المتميزة في المنطقة العربية وخصوصا انه لا يوجد أي مركز متخصص في المنطقة العربية ذو طبيعة مشابهة. ويركز المركز في مجال عمله على تقنية الزراعة بدون تربة لما لهذه التقنية من ايجابيات كبيرة وملائمة لظروف المنطقة العربية وخصوصا الخليجية لمساهمتها في التغلب على العوامل المحددة للزراعة (المياه والتربة) والتوفير الكبير في استخدام المياه في قطاع الزراعة. وقد حقق المركز العديد من الانجازات المميزة.
ومن اهداف المركز إجراء البحوث العلمية باستخدام تقنيات الزراعة بدون تربة خصوصا، وتقديم الدورات التدريبية المتخصصة للكوادر الوطنية الزراعية والاستشارات في دول مجلس التعاون، وإقامة علاقات تعاون مع الجامعات ومراكز الابحاث العربية والدولية ذات العلاقة، وغيرها من الاهداف. 
ويقود فريق العمل في المركز حاليا استاذ أردني متميز وهو [ [الدكتور غازي الكركي] ]


</doc>
<doc id="191046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191046" title="مقاطعة سرقوسة">
مقاطعة سرقوسة


</doc>
<doc id="191069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191069" title="مقاطعة بوتنسا">
مقاطعة بوتنسا

مقاطعة بوتنسا (بالإيطالية: Provincia di Potenza) هي مقاطعة في جنوب إيطاليا في إقليم بازيليكاتا، وعاصمتها هي مدينة بوتنسا. يبلغ مجموع السكان 388.164 ومساحتها 6548 كيلومتر مربع وبها 100 مدينة وبلدة. لها إطلالة صغيرة على البحر التيراني جهة الجنوب الغربي، يحدها غربا إقليم كامبانيا عند مقاطعة ساليرنو ومقاطعة أفيلينو، وشمالا إقليم بوليا عند مقاطعة فودجا ومقاطعة بارليتا أندريا تراني ومقاطعة باري، ومن ناحية الشرق مقاطعة ماتيرا، وجنوبا إقليم كالابريا عند مقاطعة كوزنسا.

في عام 272 ق.م غزا المقاطعة الجيش الروماني. وأسماها الحكام الجدد بازيليكاتا ثم لوكانيا. في أواخر القرن الحادي عشر، أصبحت المنطقة جزءا من دوقية في وقت النورمان ومن القرن الثالث عشر صارت جزءا من مملكة نابولي. لكن في الواقع كان يحكم بوتنسا أمراء الحرب المحليين. في عام 1861 توحدت المقاطعة مع بقية إيطاليا لتشكيل مملكة إيطاليا.

عانت المنطقة من عدد لا يحصى من الزلازل وماتزال في مجال منطقة نشاط زلازلي.


</doc>
<doc id="191089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191089" title="نظام معلومات الإدارة المشترك">
نظام معلومات الإدارة المشترك


</doc>
<doc id="191118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191118" title="مينوتور">
مينوتور

المينوتور (بالإغريقية: Μινόταυρος، مينوتوروس) في الميثولوجيا الإغريقية مخلوق نصفه رجل ونصفه الآخر ثور وهو ابن باسيفاي زوجة مينوس وثور أبيض كالثلج يدعى الثور الكريتي

تم إرسال الثور الأبيض السابق ذكره إلى مينوس كتضحية من قبل بوسيدون. فأحبته باسيفاي ومارست الحب معه فكان طفلهما المينوتور، ويقطن في قصر اللابرنت-قصر التيه-، وهو عبارة عن منشأة شبيهة بالمتاهة بُنيت لملك كريت مينوس، وصممها المعماري دايدالوس لاحتجاز المينوتور كعقاب من بوسيدون.

بعد قتل أندوغيوس بن مينوس من قبل ملك أثينا أيغيوس قام مينوس بمهاجمة أثينا ليفرض إتاوة بسبعة شبان وسبع عذارى ليأكلهم المينوتور كل 9 سنوات (أو كل سنة حسب بعض المصادر).

كونت الأساطير الإغريقية جزءاً هاماً من منظومة المعتقدات والمفاهيم لدى القدماء إلا أن المرء لا يدرك أهميتها في حياتنا اليومية إلا حينما نذكرها في حياتنا اليومية فمثلاً نتذكر (أطلس) الذي يحمل كوكب الأرض على كتفه لدى تصفحنا لـ أطلس البلدان الذي يحوي مجموعة الخرائط الجغرافية، أو عندما يصف احدهم فتاه حسناء فيشبهها بـ (فينوس) آلهة الجمال، أو عند ذكر المكوك الفضائي أبوللو، في هذه المرة نستعرض لكائن أسطوري آخر ورد ذكره في الميثولوجيا الإغريقية وهو الماينوتور Minotaur.

في جزيرة كريت الهادئة والواقعة في البحر المتوسط على مقربة من جزر اليونان الأخرى نشأت حضارة فريدة فعلية وهي حضارة (الماينو) وعاصمتها (كونوسوس) تلك المدينة الغابرة التي كانت في وقت ما مزدهرة منذ خمسة عشر قرناً وقد كانت جزيرة كريت مهداً لأحد أشنع الكائنات الأسطورية الإغريقية على الإطلاق هو (ماينوتور) هذا الوحش الدموي المخيف الذي كان له رأس ثور وجسد إنسان وثمة روايات ضعيفة تقول أن الثور كان الجزء السفلي، المهم انه كان مرعباً ومخيفاً وكان يقتل كل من يجرؤ على الاقتراب منه.

وكلمة ماينوتور مشتقة من كلمة ماينو-توروس Mino- Taurus الإغريقية وهي مكونة من مقطين الأول ماينو Mino والتي تشير إلى الملك ماينوس أو الحضارة الماينوية والآخر توروس Taurus والتي تعني الثور، أي أن معناها هو "ثور ماينوس".

بعد اعتلاء (ماينوس) للعرش في كريت كان يناضل مع اخوته على فرض سلطته في البلاد، ومن أجل تحقيق هدفه صلى لـ بوسيدون (إله الأعماق والبحار عند الإغريق) فندر له أضحية تتمثل بثور أبيض كبياض الثلج حالما يوافق بوسايدون على تحقيق رغبة ماينوس. وعندما تحقق لـ ماينوس ما تمناه كان عليه أن يضحي بالثور الأبيض على شرف بوسيدون لكنه قرر الاحتفاظ به إذ راقه جماله.

وكان على ماينوس أن يتحمل العقاب لعدم إيفائه بوعده لـ بوسايدون فجعلت آلهة الحب (أفروديت) من زوجته (باسيفائي) واقعة بشكل جنوني في حب ثور من البحر وهو الثور الكريتي.

فطلبت (باسيفائي) من مهندسها المبارع (ديدالوس) أن يصنع لها نموذجاً لبقرة من الخشب مجوفة من الداخل لكي يتم لها ما رغبت به وتتزاوج (تضاجع)الثور الأبيض الذي أحبته ونتج عن هذا الاقتران (ماينوتور) الوحش الأسطوري الذي قامت (باسيفائي) برعايته خلال فترة طفولته.

سرعان ما نمى (ماينوتور) وأصبح مفترساً وكان أمراً غير عادي أن يجمع بين الإنسان والوحش كما لم يكن لغذائه مصدر طبيعي إذ كان يفترس البشر ويأكل لحومهم ليسد جوعه، حصل الملك ماينوس على المشورة من الوحي (أوراكل)عند معبد دلفي وهي تتمثل في بناء متاهة عملاقة لتكون مسكناً لـ (ماينوتور) فقام (ديدالوس) ببنائها بالقرب من قصر (ماينوس) في مدينة كونوسوس، وتم احتجاز الماينوتور في هذا المكان ليركض بين ممراته عاجزاً عن الخروج، وصار هذه المتاهة من أهم معالم جزيرة كريت.

وتذكر الاساطير الاغريقية أن المهندس المعماري الموهوب (ديدالوس) كان أيضاً أول من حاول الطيران في التاريخ ومن الجدير بالذكر أن الكشوفات الأثرية الحديثة أظهرت آثار المتاهة في باطن الأرض تحت أنقاض قصر ماينوس.

وتعني كلمة اللابيرنث labyrinth المتاهة أو التيه في اللغة الإغريقية وهي عبارة عن ممرات ومنحنيات متشابكة وشعاب معقدة للغاية ويكون من الصعب جداً الخروج منها وكانت فكرة بناء التيه الفكرة التي ساهمت في التخلص من كارثة بيولوجية حلت على الجزيرة الهادئة إلا ان المشكلة لم تنته عند هذا الحد، وكانت المأساه لم تأتى بعد.

بدأت المأساة عندما فاز ابن الملك (ماينوس) ببطولة الألعاب الأوليمبية التي تقام دائماً في أثينا فحصل على الكثير من الهدايا والجوائز مما جعل ابن ملك أثينا يستشيط حقداً وغضباً فقام بإرسال بعض قطاع الطرق لكي يهاجموا ابن ملك كريت ويمزقوه إرباً.

وكانت هذه الجريمة كافية لكي يثور ملك كريت الذي علم ما حدث لابنه بالتفصيل فقام بتجهيز جيش جرار وزحف به نحو أثينا وقام بذبح الكثير من الأثينيين بل ولم يكتفِ بهذا القدر فقام بحصار المدينة ليجبر جميع أهلها على الاستسلام، وقد كان هذا الحصار مرهقاً بالنسبة لأهل أثينا فقد شح عنهم الماء ونفد الطعام لفترة طويلة، فما كان من (ايجوس) ملك أثينا إلا أن ارسل إلى (ماينوس) ليعرض عليه الصلح، لكن الاب المكلوم رفض الصلح وقال إن أثينا كلها لا تعوضه عن ابنه ومع ذلك قبل الصلح على أن يعود إلى كريت ومعه 7 فتيان اقوياء وسبع فتيات عذارى ليلقى بهم إلى الماينوتور

ولم يجد ملك اثينا إلا أن يوافق على هذا العرض الذي كان يتكرر كل عام وفي روايات أخرى كل 9 اعوام، والا سيواجه حرباً أمام حضارة كريت القوية آنذاك.

مرت السنون وأهل اثينا يدفعون هذه الضريبة الغالية من أبنائهم الشبان إلى ان ظهر (ثيسيوس) وهو ابن ملك اثينا من امرأة ريفية والذي ألح على والده أن يرسله إلى كريت مع مجموعة الشبان والفتيات ليلاقي الماينوتور، كان ثيسيوس يشعر بمذلة شعبه وكان لديه أمل في أن يصرع الماينوتور ليخلص شعبه من هذا الثمن الباهظ وينهي عهد الذل، وبعد مجهود كبير اقنع (ثيسيوس) أباه بأن يذهب فركب السفينة مع رفاقه ماخرين البحر إلى جزيرة كريت، وكان ثيسيوس قد وعد أباه بأن ينزل الشراع الأسود للسفينة ويرفع الشراع الأبيض بدلاً عنه كإشارة لأبيه بأنه عاد حياً بينما يكون أبوه يراقب عودة السفينة من الأفق وهو على الشاطئ، وإن لم تتحقق النجاة فسيظل الشراع أسودَ وبذلك يعلم أنه لاقى مصرعه أمام الماينوتور.

ووصلت السفينة إلى (كونوسوس)ونزل منها ضحايا الماينوتور ليلقوا مصيرهم البشع، وكان من الطبيعي أن يمر هؤلاء الضحايا على الملك ليرى كم هم شباب أقوياء وكم هن فتيات حسناوات لكن (اريادني) ابنة الملك (ماينوس) أعجبت كثيراً بالبطل الاثيني (ثيسيوس) الوسيم مفتول العضلات كشأن الابطال الاغريق، وقد وعدها انه سيتزوجها إن ساعدته في التخلص من ذلك الوحش الدموي الذي يكون في الأصل اخيها من جهة الأم وتناست أن أخ (ثيسيوس) هو قاتل شقيقها

فقررت ان تنقذه من براثن الماينوتور، فقدمت له كرة من الخيطان وسيفاً بتاراً وفي لحظة دخول الضحايا إلى اللابيرنث قام (ثيسيوس) بربط الخيط عند المدخل، ليعود مسترشداً به بعد أن يقتل الماينوتور

وانتظر (ثيسيوس) حتى جن الليل وتسلل بين الممرات باحثاً في حذر عن غريمه المرعب، وحانت المواجهة عندما وجد الوحش نائماً فبادره بعدة طعنات قضت عليه واخمدت أنفاسه إلى الابد ونجح (ثيسيوس)في قتل الماينوتور وعاد ليتزوج من ابنة الملك كما وعدها ويفر معها من جزيرة كريت برفقة بقية الشبان الذين أنقذهم من المصير المحتم على يد ماينوتور، لكن لسبب ما نسي (ثيسيوس) خلال رحلة عودته على السفينة أن يرفع الشراع الأبيض فظن الأب الذي يراقب فدوم السفينة بأن ابنه لاقى حتفه فرمى نفسه في البحر حزناً عليه ليموت غرقاً.

ثمة تفسير تاريخي للأسطورة يشير إلى الوقت الذي كانت فيه كريت قوة مهيمنة سياسية وثقافية في بحر ايجه حيث كانت أثينا الوليدة الجديدة (وربما غيرها أيضاً من المدن اليونانية الأخرى) خاضعة لنظام الجزية لمصلحة كريت ومن المحتمل بأن هذه الجزية شملت فتياناً وفتيات للتضحية بهم كقرابين بشرية حيث دلت الكشوفات الأثرية على وجود أثلام في عدد كبير من الهياكل العظمية البشرية أمام مذابح على هيثة ثورلم تكن تدل فقط على التضحية فقط ولكن شملت ممارسة لطقوس أكل لحوم البشر وكانت تبذل الأضاحي التضحيات على شرف إله معبود بهيئة ثور ويجري تنفيذها بشكل مراسم يشرف عليها كاهن يلبس رأس ثور أو قناع وهو ما يفسر تصوير المايناتور وقد يكون ذلك الكاهن ابنا للملك (ماينوس) وعندما استطاعت مدن اليونان التحرر من هيمنة كريت عملت أسطورة الماينوتور على تشكيل الوعي الديني للأمراء الهيلينيين مستلهماً من معتقدات الماينويين.

يحتمل أن يكون مقلعاً مهجوراً للحجارة في جزيرة كريت هو الموقع الأصلي للمتاهة القديمة المنذكورة في الأسطورية الإغريقية بعد أن عثر فيه على شبكة معقدة من الأنفاق تحت الأرض، حيث قام فريق من العلماء في بعثة للتنقيب عن الآثار في المحجر في صيف 2009 بالقرب من بلدة غورتاين في جنوب الجزيرة فوجدوا متاهة كتلك التي تحدثت عنها الأسطورة ولكنها تبعد عن قصر (ماينوس) الكائن في مدينة (كونوسوس) مسافة 20 ميلاً (قرابة 32 كيلومتر)، ومدينة (كونوسوس) كانت دائماً مرادفة لأسطورة ماينوتور منذ أن كشف التنقيب الأثري عنها منذ قرن من الزمان.

يعتقد علماء الآثار أنهم عثروا على متاهة معقدة داخل كهف بالقرب من مدينة (غورتاين) التي كانت عاصمة للرومان في جزيرة كريت وهي المرشح الأكثر قبولاً لموقع المتاهة التي ذكرت في الأسطورة، بعد أن كان يظن سابقاً ويقال دائماً لأكثر من 600 ألف سائح يزورون أطلال مدينة (كونوسوس) سنوياً أنها الموقع الشبه المؤكد لقصر (ماينوس) الملك الأسطوري الذي يفترض أن المتاهة المظلمة بنيت بجواره لإيواء المخلوق المخيف ماينوتور.

يرى بعض الأدباء والشعراء أن الماينوتور هو امتزاج للبهيمية والقوة والنبل في النفس البشرية ويقول علماء النفس إن الإنسان ليس ببشراً كله ولا ثوراً كله بل هو مزيج بين هذا وذاك والحقيقه ان أسطورة الماينوتور قد اوجدت لنفسها مكاناً خاصاً بين جميع الاساطير الاغريقية، وقد وردت تلك الأسطورة في الكثير من الكتب المختصة في دراسات الميثولوجيا الاغريقية مما الهب خيال المؤلفين والكتاب والروائيين فقاموا بإخراج روائع عن تلك الأسطوره الشيقة.

يشير عمل (جحيم دانتي) إلى الماينوتور حيث تجسده الصورة الظاهرة من تصوير (ويليام بليك) الذي يرمز إلى الجحيم الثانية عشرة من طبقات الحجيم وهي تظهر في المقطع (كانتو) 12 والمقاطع من 11 إلى 15، حيث كان على (دانتي) ومرشده (فيرجيل) اجتياز صخور شديدة الانحدار لكي يستعدوا للدخول إلى الدائرة السابعة من الحجيم فواجها الوحش الذي كان من بين أولئك " الملعونين لطبيعتهم العنيفة والمتعطشة للدم "، ولكن هذا الوحش لم يذكر بالاسم إلا في السطر 25، وفي اللحظة التي تذكر فيها (فيرجيل) ملك أثينا برز الماينوتور غاضباً ومشتتاً، فينطلق (فرجيل) و(دانتي) مسرعين إلى القنطور (كائن أسطوري بجسم حصان ورأس بشر ويحمل قوساً وسهماً) الذين يحرس (فليغثون) نهر الدم وهو أحد الأنهار الأسطورية في الميثولوجيا الإغريقية ولا نرى هذه الصلة بين الماينوتور مع القنطور في أي مرجع كلاسيكي حيث صور ويليام بليك الماينوتوركنوع من القنطور نفسه.

ومن الجدير بالذكر أن جحيم دانتي يمثل الفصل الأول من " الكوميديا الإلهية" وهي قصيدته الملحمية التي ألفها في القرن الرابع عشر، ويروي دانتي فيها رحلته إلى "الجحيم" بحسب المنظور الكنسي ويكون (فيرجيل) الشاعر الروماني مرشده في تلك الرحلة العجيبة. وتمثل الكوميديا الإلهية رحلة النفس إلى الله حيث يكون الجحيم فيها اعترافاً بالخطايا ورفضاً لها.

يعرف موقع كنوسوس الأثري بأنه موقع اللابيرينث. قُتل المينوتور في النهاية على يد ثيسيوس بن أيغيوس الذي تطوع بالذهاب لهذه المهمة بمساعدة أريادني ابنة مينوس بخيط أعطته له يكون أوله في بداية المتاهة فيمكنه الخروج. ومينوتور تعني بالإغريقية "ثور مينوس"، وكان اسم الثور أستريوس، وهو اسم يشترك فيه مع أبيه مينوس بالتبني. ربما أتت الأسطورة من احتفالات القفز على الثيران الموجودة على النقوش الكريتية والذي يبدو أنه كان طقسا دينيا.


</doc>
<doc id="191139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191139" title="مونيكا بيلوتشي">
مونيكا بيلوتشي

مونيكا بيلوتشي (30 سبتمبر 1964) ، هي ممثلة وعارضة أزياء إيطالية.

ولدت بيلوتشي في مدينة تشيتا دي كاستيلو بإقليم أومبريا وسط إيطاليا، وترعرعت في مدينة سان جوستينو. وهي الطفلة الوحيدة لكل من برونيلا بريجانتي وباسكوالي بيلوتشي.

بدأت بيلوتشي مهنتها كموديل في سن 13 عن طريق نشر صورها محلياً. في عام 1988 انتقلت بيلوتشي إلى أحد مراكز الأزياء في أوروبا وهي مدينة ميلانو حيث تعاقدت مع وكالة لتصميم وعرض الأزياء. بحلول عام 1989 أصبحت بيلوتشي بارزة كعارضة أزياء في فرنسا وعبر المحيط الأطلسي في مدينة نيويورك. وقد عملت لصالح دولتشي أند غابانا ومجلة إل الفرنسية. في نفس العام انتقلت بيلوتشي إلى التمثيل وبدأت تأخذ دروساً في التمثيل. ظهرت بيلوتشي على غلاف مجلة في فبراير 2001. وفي عام 2003 ظهرت في مجلة مكسيم. وضعت مجلة بيلوتشي في المرتبة الـ 21 على قائمة "أكثر 100 مرأة سخونة وجاذبية في كل العصور". كما قام موقع AskMen بتسميتها المرأة الأكثر جاذبية في عام 2002.

يتم إدارة مهنة بيلوتشي في عرض الأزياء من قبل في مدينة نيويورك. ويتم اعتبارها رمز الجنس الإيطالية. من 2006 إلى 2010 كانت بيلوتشي الوجه التجاري لمنتجات شركة ديور الفرنسية المتخصصة بالسلع الفاخرة. تعاقدت بيلوتشي أيضاً مع D'management group في ميلانو و في لندن.

في عام 2004 وعندما كانت حامل بابنتها ديفا، نشرت بيلوتشي صوراً عارية لها في المجلة الإيطالية فانيتي فير وذلك احتجاجاً على القوانين الإيطالية التي تمنع التبرع بالحيوانات المنوية. ثم نشرت صوراً شبه عارية وهي حامل من جديد في عدد أبريل 2010 من نفس المجلة.

في عام 2012 أصبحت بيلوتشي الوجد الجديد لبيت الأزياء دولتشي أند غابانا.

بدأت بيلوتشي مهنتها في التمثيل في سنوات التسعينات، ولعبت أدواراً ثانوية في أفلام مثل La Riffa عام 1991 وBram Stoker's Dracula في عام 1992. في عام 1996 تم ترشيحها لجائزة سيزار لأفضل ممثلة مساعدة عن دور ليزا في فيلم وبذلك عززت مكانتها كممثلة ثم أصبحت فيما بعد معروفة وذات شعبية لدى الجماهير في جميع أنحاء العالم لأدوارها في أفلام مثل عام 2000، عام 2000، عام 2001، و عام 2002. ثم عملت في العديد من الأفلام من أوروبا وهوليوود مثل عام 2003، The Matrix Reloaded عام 2003، The Passion of the Christ عام 2004، عام 2005، Le Deuxième souffle عام 2007، عام 2009، وThe Sorcerer's Apprentice في عام 2010.

كان من المفترض أن تجسد بيلوتشي شخصية السياسية الهندية سونيا غاندي في فيلم كان من المقرر أن يصدر في عام 2007 ولكن تم تأجيل المشروع. دبلجت بيلوتشي بصوتها الإصدار الفرنسي والإيطالي لفيلم في عام 2007. كما لعبت بصوتها دور كايلينا في لعبة الفيديو ودور كابي في النسخة الفرنسية من فيلم الرسوم المتحركة Robots عام 2005.

وضعت مجلة إمباير بيلوتشي في المرتبة الواحدة والعشرين ضمن قائمة "الـ 25 شخصية الأكثر اغراءاً في السينما من النساء" عن دورها "برسفون" في سلسلة أفلام الماتريكس.

قابلت بيلوتشي الممثل الفرنسي فينسنت كاسل في موقع تصوير فيلمهم المشترك عام 1996. وتزوجوا في عام 1999، ولديهما ابنتان، ديفا (ولدت عام 2004) وليوني (ولدت عام 2010). في أغسطس 2013 أعلن الزوجان انفصالهما.

في الفيلم الوثائقي The Big Question الذي كان يدور حول فيلم صرحت بيلوتشي قائلة: "أنا لاأدرية على الرغم من إنني أحترم وأهتم بجميع الأديان. إن كان هناك شيء أؤمن به فهو الطاقة الخفية، تلك الطاقة التي تملاً المحيطات خلال المد والجزر، تلك الطاقة التي توحد الطبيعة وجميع الكائنات".

في سبتمبر 2012 وخلال المؤتمر الصحفي الخاص بالفيلم الإيراني في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي، صرحت بيلوتشي بإنها قادرة على التكلم بأربعة لغات: الإيطالية، الفرنسية، الإنجليزية، والقليل من الفارسية.



</doc>
<doc id="191151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191151" title="مجدي الحسيني">
مجدي الحسيني

عازف أورغ مصري شهير من أصول ( كردية ).

انضم إلى فرقة عبد الحليم حافظ وظل مشاركاً له حتى وفاته في 1977.
كما عزف في فرقة أم كلثوم وهو لم يتجاوز الستة عشر من عمره. وعزف أيضاً مع محمد عبد الوهاب وفريد الأطرش.
أسس فرقة توست شو.

عام 2008، كرّمه المهرجان الدولي للأعلاميين المصريين بجائزة أحسن موسيقى تصويرية عن المسلسل الإذاعي (أميرة الحب والحرب) عن قصة حياة المطربة الراحلة اسمهان. وكان نجاح المسلسل الإذاعي دافعاً للمسئولين عنه لتحويله إلى مسلسل تلفزيوني.

دخل الحسيني موسوعة غينيس كأسرع عازف بيانو في العالم.


</doc>
<doc id="191152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191152" title="هاني مهنا">
هاني مهنا

هاني مهنا، عازف وموسيقار وملحن مصري شهير ولد في عام 1947 بمحافظة الشرقية، وهو الذي عزف مع أم كلثوم ليلة حب.

يعتبر هاني مهنا أفضل عازف اورغ في عصره مناصفة مع مجدي الحسيني ولكن لأسلوب هاني طعم خاص فتظهر أكاديمية هاني مهنا من خلال أسلوبه الهادي والمتمكن في العزف والتكنيك العالي.

لهاني مشوار طويل مع عبد الحليم حافظ وفايزة أحمد ووردة ومحمد عبده وطلال مداح وسميرة سعيد التي تزوج منها عدة سنوات ولم يستمر الزواج.

تم انتخابه في 17 مايو 2013 نقيباً للمهن الفنية في مصر (نقابة الممثلين، نقابة الموسيقيين، وغيرها).

وقد عزف لأكبر الفنانين المصريين في اوج عطائه مما وضع أعماله على قمة الإعجاب الجماهيري لجميع فئات الجماهير العربية والمصرية.

في أكتوبر 2014 صدر حكم بسجن الموسيقار هاني مهنا 5 سنوات بتهمة استيلاء على مال عام بعد قضية كانت قد رفعتها ضده إدارة بنك إسكندرية حيث تعود أحداث الواقعة عندما تعاقد بنك الإسكندرية مع الموسيقار هانى مهنى على إيجار أستوديو يمتلكه بمنطقة المهندسين، ودفع له البنك 9 سنوات مقدم تعاقد.

وعندما انتدب البنك لجنة لعمل المقياسات للمنشأة لافتتاح فرع له، تبين أن المنشأة بها بعض العيوب الخرسانية، التى تعوق إنشاء الفرع، واتفق الطرفان على تحمل تكاليف صيانة المنشأة التى يمتلكها هانى مهنا، وبعد ذلك انتدب بنك الإسكندرية لجنة أخرى للمعاينة، فتبين أنه لا يصلح نهائيا لأن يكون فرعا للبنك، فطلب البنك فسخ التعاقد مع الموسيقار هانى مهنا، الذى رفض فسخ العقد وإعادة الأموال، فتمت إحالة القضية إلى النيابة العامة.

وفي إبريل 2015 أفرح عنه بعد إجراء تسوية ومصالحة بين الطرفين بعد أن قضى ستة أشهر في السجن.



</doc>
<doc id="191154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191154" title="بروجريسف ميتال">
بروجريسف ميتال

البروجريسيف ميتال (الميتال المتقدم) نوع من أنواع الميتال فكرته الأساسية هي تغير الإيقاع بشكل متكرر في الأغنية الواحدة، ولذلك معظم أغاني البروجريسيف ميتال تكون مدتها طويلة تصل أحياناً إلى 15 دقيقة. وقد نشأ البروجريسيف ميتال نتيجة اختلاط البروجريسيف Rock بموسيقي الميتال العادية ويستخدم في هذا النوع المؤثرات الصوتية المتقدمة وMusical keyboard (الكيبوردز) مع اصوات الجيتارات والدرامز الموجودة وتعتبر فرق البروجريسيف روك مثل
Pink Floyd , King Crimson, Yes ذات تأثير كبير علي تلك الفرق مع تأثير موسيقي الميتال الموجود ومن أهم فرق البروجرسيف ميتال فيتس وورنينج Fates Warning و Dream Theater و Savatage و opeth 


</doc>
<doc id="191156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191156" title="الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية">
الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية

الموجة الجديدة لموسيقي الهيفي ميتال البريطانية أو وتعرف أختصارا NWOBHM
ترجع هذه التسمية الي ظهرت في العام 1977 الي رد الفعل علي موجة الميتال القديمة الي ظهرت في بريطانيا عام 1967 وكان من رواد تلك المدرسة القديمة

لد زبلين

ديب بيربل

بلاك سابث

ترجع التسمية أيضا لتميز تلك الفرق نفسها بأنها موسيقي ARABالميتال الحقيقية لا المدرسة القديمة اي انهم الموجة الثانية الأكثر تطورا وقد اثرت تلك الموجة في كل فرق الثمانينات والتسعينات وفي فرق البانك روك ابضا ومن أهم فرق تلك الموجة

أيرن مايدن

جوداس برييست

دياموند هيد

موتورهيد

ديف ليبارد

ساكسون


</doc>
<doc id="191157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191157" title="كلاسيك ميتال">
كلاسيك ميتال

الكلاسيك ميتال هو المدرسة القديمة للميتال وهي الاقرب لصوت البلوز وللروك الكلاسيكي بسرعه اكتر وبصوت أثقل موسيقيا

ظهرت تلك المدرسة عام 1967 ولا يعرف بالتحديد علي يد من ظهرت فالبعض ينسبها ل ستيبن وولف باغنيه ولد ليكون بريا born to be wild البعض الاخر ل جيمي هندريكس وانغام جيتاره العنيفه انذاك التي اخذت موسيقي البلوز روك الي ابعاد اخري والبعض ينسبها الي الموجه الأولي للميتال مثل بلاك ثابث

و من أهم رواد تلك المدرسة ومؤسسي موسيقي الميتال

فرق مثل

ليد زابلين Led Zepplen

ديب بيربيل Deep Purple

بلاك سابث Black Sabbath

AC/DC

سكوربينز Scorpions

و قد عاصرت تلك الفرق الموجه الثانية لموسيقي الميتال البريطانية
NWOBHM استمرت بعضها مثل بلاك سابث
نوّد لفت الانتباه إلى الخلط الّدائم بين الميتال الكلاسيكي من حيث فترة ظهوره (و هو الذي يتحّث عنه هذا المقال) والكلاسيك ميتال الآخر وسبب تسميته هي تشّبثه بتقليد الموسيقى الكلاسيكية (و هذا الميتال في حد ذاته كثيرا ما يدمج أو ينطوي تحت سيمفونيك ميتال)


</doc>
<doc id="191158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191158" title="جلام ميتال">
جلام ميتال

الجلام ميتال هو نتيجة اختلاط موسيقى البوب بخفتها وشعبيتها بموسيقي الميتال ويعتبر هذا النوع الأكثر شيوعا بالثمانينات وأغاني هذا النوع موسيقي تستخدم تقنيات الميتال بالهام من موسيقي البوب ومن أهم فرق هذا النوع المؤسسة له

وهذا النوع من الموسيقي منحسر الآن بتاثير سيطره الديث والغوثيك ميتال ولتشابهه بالبوب روك


</doc>
<doc id="191170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191170" title="لان">
لان

في بوتكيه هو نهر في ألمانيا ، وهو حق رافد لنهر الراين. بعد 242 كيلومترا يجتمع في نهر الراين قرب لاهنستيين بكوبلنز. المدن الهامة طول بوتكيه تشمل ماربورغ ، غيسين، ويتزلار يمبورغ ، فدير بوتكيه 
وييلبورغ ، وسوء إدارة البيءيه. أهم روافد صغيرة إلى بوتكيه تشمل الشبت ويل وعار.


</doc>
<doc id="191180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191180" title="الإسلام في أنغولا">
الإسلام في أنغولا

حسب التقديرات الرسمية فإن تعداد المسلمين في أنغولا يبلغ 90,000 مسلم من إجمالي عدد السكان البالغ 18 مليون نسمة لذا لم يتم الاعتراف بالإسلام كديانة دستورية. و يتسارع نمو الأقلية المسلمة الناشئة بشكل كبير عن طريق هجرة مسلمين من بعض دول غرب إفريقيا مثل نيجيريا والسنغال والنيجر و اعتناق الأنغوليين الإسلام. و يعتبر الإسلام دينا جديدا على المجتمع الأنغولي الذي عانى حروبا أهلية قرابة 30 عاما و لم يتمكن من التقاط أنفاسه إلا في بداية التسعينات من القرن العشرين. أغلب السكان في أنغولا مسيحيون على المذهب الكاثوليكي ومع أقليات مذهبية مسيحية أخرى و ديانات إفريقية قديمة. 

كشفت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان عن عمليات تضييق و تمييز يتعرض لها مسلمو أنغولا وعلى رأسها إغلاق مساجدهم والربط بينهم وبين الإرهاب في وسائل الإعلام. وبحسب بيان المفوضية فقد تم إغلاق أربعة مساجد في العاصمة لواندا من قبل الشرطة في عام 2006.

أعلنت وزيرة الثقافة في أنغولا روزا كروز دسيلفا بمنع الإسلام والمسلمين ومنع ممارسة شعائر الإسلام على ترابها حيث تنظر إلى الإسلام كطائفة وليس ديناً، وشرعت في هدم المساجد بحسب ما نقلته صحف أفريقية. ويمارس الشعائر الإسلامية عدد من الجاليات مثل اللبنانية وأفريقيا الغربية.

وفي عام 2013-11-26 أعلنت أنغولا عن حظر الإسلام وأديان أخرى كطوائف دينية في البلاد، وأفاد تقرير لوكالة الأنباء الأنجولية (انجوب) اليوم الثلاثاء بأن هذه الإجراءات التي أعلنت عنها كل من وزارة الثقافة ووزارة العدل في أنغولا تنطبق على العديد من الطوائف الدينية.

وأكد دبلوماسيون غربيون في أنغولا صحة ما أوردته التقارير الإعلامية في هذا الشأن، ونقلت وكالة أنباء (انجوب) عن وزيرة الثقافة الأنجولية روزا كروز قولها إن هذه الإجراءات لا تنطبق على الطائفة الإسلامية وحسب بل إنها تنطبق بالأساس على كنائس وطوائف "تتعارض مع عادات وتقاليد الثقافة الأنجولية". 


</doc>
<doc id="191247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191247" title="عالية ممدوح">
عالية ممدوح

ولدت الكاتبة العراقية عالية ممدوح عام 1944م في بغداد.

كانت تصدر جريدة الراصد في بغداد 1975 - 1980.

كتبت مقالاتها الأسبوعية جريدة في الريـاض 1981 -

المرأة الابدية، عشتار العراق التي ترتفع وتسمو دائما فوق جروف الدم والموت ورياح الخوف والجنون.
جنان جاسم حلاوي. صحيفة النهار البيروتية.
إنها رواية صعبة ويمكن ان توصف بالغنى والعمق، وعبقرية التحليل والسرد الذي ينداح سلسا مختالا بلغة منتقاة من قاموس الفجيعة العراقية. 
هذه رواية رغم قتامتها علامة فارقة من العلامات المضئية في تاريخ الرواية العربية المعاصرة.
محي الدين اللاذقاني. صحيفة الشرق الأوسط اللندنية.

د. زهير شلبية. صحيفة القدس العربي اللندنية.
تقدم لنا الرواية بانورما حية للواقع العراقي في العصر الحديث منذ العهد الملكي وحتى العام 1977 وهي بانورما تتسم بالحيوية والتوهج حيث يتخلق التاريخ والواقع اليومي معا يدا بيد. 
صبري حافظ. صحيفة العرب اللندنية.
أكثر من عشرين شخصية تضعهم كلهم أمامها : مدراء، شرطة، أعضاء في الحزب، أعضاء منتصبة أو مرتخية، عشيقات، مسارح مستحيلة، عنيفة، مسلية ذات جمال يصيب بالرعشة. عالية ممدوح هي اليوم الاسم الأول للحرية في الأدب .
هيلين سيكسو. من مقدمتها للترجمة الفرنسية.
ـ تدور معظم أحداث رواية الغلامة في السجن الذي دخلته بطلته صبيحة، لتفضح من خلالها التحجر والنفاق، القساوة والذكورية، وببحثها المستمر عن اللذة الجسدية. 
فاروق مردم بك. ناشر الرواية. دار أكت سود الفرنسية.
ـ سرد رواية الغلامة يتخذ بالتناوب شكل محاكمة سياسية واعترافات، ويتشرب بنفحة جنسية جسورة. 
باتريك دوسينيتي. مجلة دار النشر أكت سود.
ـ رواية الغلامة، والحق يقال ـ إنها قنبلة أدبية ـ رواية تلهب النار في الصفحات.
اوليفيا مارسو. مجلة افريك ماغازين. زاوية لير. أقرأ.

إن الرسالة الروائية في رواية المحبوبات رسالة ذات بعد وجودي عن امكان تجاوز المحن في عالم بشع وموجع.
عن امكان استعادة البشر لإنسانيتهم. وتصر على امكان الصمود والمقاومة أمام قوى ساحقة وموت معنوي. 
فريال جبوري غزول. صحيفة الحياة اللندنية.
ـ يمكننا ان نقرأ المحبوبات رمزيا، حين نضع العراق بلدها، أي بلد هو، على خارطة. 
هي تلويحة الوداع وعلامة سحرية في طريق ملأته عالية ممدوح بالعلامات التي تقودنا كل واحدة منها إلى نوع مختلف من الموت الذي يمتزج دائما بالحب. 
فاروق يوسف. القدس العربي 
ـ رواية المحبوبات لعالية ممدوح رواية عراقية تتحدث عن جديد بتحد ووعي وحداثة لم تألفها ذائقتنا المحلية في الرؤية للقراءة الروائية، وهو ما يهم منجزنا الروائي العراقي. 
نعيم مهلهل. ملحق صحيفة الزمان العراقية.
ـ تذهب عالية ممدوح نحو مناطق غائرة في تاريخ الذات العراقية المثقلة بانكساراتها واوجاعها ومنافيها لتروي سيرة العذاب والبحث عن المعنى والوجود خارج حالة الخراب والموت والقهر. مفيد نجم. جريد الاتحاد الظبيانية.
ـ تبدو المحبوبات بمحكياتها وشخوصها ولغتها الدقيقة والمتدفقة اشبه بمقطوعة موسيقية متعددة النغمات والمقامات والأصوات، لكنها تتضافر لتعزف لحن الصداقة الجميل. محمد برادة. صحيفة الحياة اللندنية.
ـ تبدو عالية ممدوح شاعرة كبيرة وهي تمارس القص، ففي كل ما روته هو عن حالة القلق والتهديد والخذلان والقرف من هذا العصر، وبرغم ذلك فأن الشخصيات يظهرون كمنتصرين وملتصقين عاطفيا بالوجود. 
هيلين سيكسو. من مقدمة الطبعة الأمريكية.
ـ في المحبوبات، احياء الإنسان كقيمة عليا ووجود { بشري وكوني } منفتح وذلك من خلال امكانية تفعيل التسامي فوق الفوارق الاثنية سواء كانت عرقية أو دينية أم مذهبية. 
حسن السلمان.
ـ "" إذا كان ثمة شيئ صرع سهيلة بطلة المحبوبات فهو بغداد "". هكذا ينغلق الزمن الروائي في هذه الرواية على طرفي المعادلة : الوطن المبدد في الواقع والوطن في الذاكرة. 
د. علي إبراهيم. ملحق صحيفة الزمان البغدادية.

التشهي :
ـ التشهي، رواية عراقية بامتياز. 
رواية تتعلق بالرؤيا الداخلية للحقيقة الإنسانية، للذاكرة الحية المتعلقة بالجسد، هذا العالم الروحي الغامض فتبرز وتتخذ انجازا خلاقا ومختلفا. 
رؤوف مسعد. ملف صحيفة الزمان البغدادية.
ـ إن الذائقة السياسية للسلطة في العراق لم تسمح بهذه الرواية اليوم. 
من اجل ذلك يمثل هذا العمل حدثا خطيرا يدخل في سجل الأدب العربي مع عشرات وربما مئات الأعمال الممنوعة من التداول العلني. 
صادق الطريحي. مجلة الأديب الأسبوعيىة البغدادية.
ـ الذكر المريض في رواية التشهي، هو ذكر الأمة المريض وليس العجز الجنسي إلا انعكاسا أعم واشمل سياسيا وثقافيا واجتماعيا. فتواجه عالية ممدوح اليأس بالسخرية والضحك. تكتب بالشجن الذي في قلبها وبالعصب، لا تواجه فقط خوف الحروب، حروب الآخرين علينا وحروبنا، بعضنا ضد البعض، وأنما الخوف من التردي والبشاعة والابتذال.
عيسى مخلوف. ملحق صحيفة النهار البيروتية.
ـ الجنس في رواية التشهي ليس إلا مدخلا إلى قضايا أخرى. 
انه أحد التجليات الحسية الأعنف لتقهقر نفسي وعاطفي لكن وجودي خصوصا. سلفانا خوري. صحيفة النهار البيروتية.
ـ يمكن الكتابة ضمن قراءات عدة لرواية التشهي، بأنها من النصوص المتعالقة بالعراق الأجتماعي ـ السيادي المنهار، قبل الغزو والاحتلال، لا بل قبل العسف والسلطة القامعة. "" لكن الحب يدبر لنا الموت. الحب لا يكفي بذاته كأنه من امتلأئه الشديد يصير لا شئ "". ص 213 من الرواية.
الياس فركوح. صحيفة الرأي الأردنية.
ـ التشهي رواية ملئية بالسباب والشتائم والكلام العادي المبتذل والوصف الحسي المباشر والغزل الشهواني العنيف غير انها لا تجرح الذائقة الجمالية.
فاروق يوسف. صحيفة الحياة اللندنية.
ـ رواية التشهي تنهج مسالك شكلية مغايرة لا تخلو من جرأة وحرص على زعزعة التابوات وفي مقدمتها تابو الجنس. 
محمد برادة. صحيفة الحياة اللندنية.

غرام براغماتي :
ـ راحت عالية ممدوح وهي الناصة تنهدس عنوانات فصول الرواية التي ستتطلب من المتلقي قراءة تأملية مضاعفة من دون استغفال دلالة الشرطتين كوحدة قرائية. 
د. رسول محمد رسول. مجلة أفاق أدبية. بغداد 2012
ـ لامست غرام براغماتي مسائل كونية مثل الرغبة والحب المستحيل والطبائع المتناقضة والتكيف والماضي والتأجيل في المشاعر، والجدل في العواطف لا الاستجابة لها. د. حاتم الصكر. مجلة دبي الثقافية.
ـ المنفى في رواية غرام براغماتي هو البطل المكاني والواقعي لكنه المتواري أيضا خلف المكان المتخيل. فيعيش ابطالها استلابهم الوجودي والإنساني في الداخل وفي المنافي. 
علي حسن الفواز. مجلة العالم البغدادية.
ـ غرام براغماتي ثنائية صراعية إذ تبدو بغداد التي تخصها بعيدة، والمنفى الذي لا يخصها حاضرا.
جميلة عبد الله العبيدي. صحيفة السفير اللبنانية.
ـ عالية ممدوح في رواية غرام برغماتي تفرك الكتابة بليفة عراقية خشنة مستدعية موروثها الشعبي وثقافاتها. 
نوال العلي. صحيفة الأخبار اللبنانية.
ـ توصلت عالية ممدوح في هذه الرواية إلى الذروة. في فعل السرد، قمة التراكم الجدي والدؤوب لما صنعته مدى سنوات من العمل. 
كلما كتبت ممدوح كلما تألقت. مرهفة، شاعرية، مبدعة. 
صباح زوين. صحيفة السفير اللبنانية.
ـ تكتب عالية ممدوح رواية غرام برلغماتي بلغة إنسانية مغرقة في صدقها، صادمة في جراءتها وتسميتها للأشياء باسمائها وعريها الجارح. 
طالب الرفاعي. جريدة الجريدة الكويتية.
ـ عالية ممدوح في روايتها غرام... تدون واحدا من أجمل نصوص الحب التي تكتبها النساء العربيات. 
فاطمة المحسن. صحيفة الرياض السعودية.

في مجموعتيها ـ افتتاحية للضحك، وهوامش للسيدة ب، بدأت عالية ممدوح أسلوبها التجريبي في الكتابة ووضعها في قلب التحول لاحتواء الحياتي المتغير، بلغة تشبهه. 
لغة تهبه نوعا من التوتر المتخيل، هي قوة المتخيل القابع في اعماق الكلمة. يومها أقرأ لعالية ممدوح القصص لامتلأ شعرا وبسبب ما تتركه تلك القصص في اعماقي ذائقة جمالية .
فاروق يوسف. صحيفة القدس العربي اللندنية.

صدر لها مجموعتان قصصيتان وخمس روايات هي:

روايتها (المحبوبات) فازت بها عالية ممدوح بجائزة نجيب محفوظ.



</doc>
<doc id="191289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191289" title="كاري موليس">
كاري موليس

كاري موليس (Kary Mullis) هو كيميائي أمريكي ولد في 28 ديسمبر 1944 في ولاية كارولاينا الشمالية.

تحصل سنة 1966 على بكالوريوس من معهد جورجيا لتكنولوجيا وفي سنة 1973 تحصل على الدكتوراه في الكيمياء الحيوية من جامعة بركلي كاليفورنيا. عمل بين عامي 1973 و1977 في المدرسة الطبية في جامعة كنزاس ومن ثم في سان فرانسيسكو بين 1977 و1979.

تحصل سنة 1993 على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه تفاعل البوليميراز المتسلسل

رغم سمعته العلمية العالية فقد تأثرت مصداقيته بعض أعماله حول مرض المناعة المكتسبة وبعض التصريحات التي قام بها وتأييده للتنجيم.


</doc>
<doc id="191320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191320" title="مايكل سميث">
مايكل سميث

مايكل سميث (Michael Smith) هو كيميائي كندي من أصل بريطاني ولد في 26 أبريل 1932 في مدينة بلاكبول الساحلية وتوفي 4 أكتوبر 2000.

ولد مايكل في عائلة من العمال واكتشف أحد أساتذته حبه للكمياء. التحق مايكل سميث بجامعة مانشستر حيث تحصل فيها على بكالوريوس في العلوم وأجرى بحوث في مرحلة ما بعد الدكتوراه في جامعة كولمبيا البريطانية في مختبر هار غوبند خورانا المتحصل على جائزة نوبل في الطب لسنة 1968.

تحصل مايكل سميث على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1993. تبرع بنصف جائزته لتمويل الأبحاث حول مرض الفصام والنصف الثاني لصالح المعهد الاستشاري في العلوم الطبييعة والهندسة بكندا.


</doc>
<doc id="191338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191338" title="لويس لولوار">
لويس لولوار

لويس لولوار (Luis Federico Leloir) هو عالم كيمياء حيوية ولد في 6 سبتمبر 1906 بباريس وتوفي في 3 ديسمبر 1987 ببوينس آيرس.

ولد لويس لولوار في باريس ولكنه انتقل صغيرا مع عائلته إلى الأرجنتين حيث بدأ دراسة الطب سنة 1924 في جامعة بوينس أيرس. حصل على الدكتوراه في الطب سنة 1932. عمل بعد ذلك مساعد باحث في معهد الفيزيولوجيا بالجامعة وفي سنة 1947 أصبح مدير معهد الأبحاث في الفيزيولوجيا بمؤسسة كمبومار. أجرى خلال الخمسينات بحوثا حولي السكريات في الاستقلاب وأثبت أن عديد السكاريد متكونة من ذرات ابتدائية.

قي سنة 1970 حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لإكتشافه المسارات الأيضية في اللاكتوز ليصبح ثالث جنوب أمريكي يتحصل على جائزة نوبل، كما كان أول عالم يحصل على جائزة لويزا غروس هورويتز في تاريخها سنة 1967.


</doc>
<doc id="191351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191351" title="يسوعيون">
يسوعيون

يسوعيون (باللاتينية: Societas Iesu) أو الرهبنة اليسوعية، هي واحدة من أهم الرهبنيات الفاعلة في الكنيسة الكاثوليكية، ومن أكبرها. تأسست على يد القديس إغناطيوس دي لويولا في القرن السادس عشر أيام البابا بولس الثالث في إسبانيا، كجزء من الإصلاح المضاد، وأخذت على عاتقها مهمة التبشير ونشر الديانة في العالم الجديد. مكثت الرهبنة اليسوعية من أقوى منظمات الكنيسة الكاثوليكية المؤثرة، واصطدمت أواخر القرن الثامن عشر ببعض السلطات الأوروبية ما دفع إلى حلّها عام 1773 وهو القرار الذي ألغي عام 1814 على يد البابا بيوس السابع. عند تأسيسها اعتبرت الرهبنة اليسوعية "الأكثر حداثة ودلالة، لقد جسدت الكفاءة والفاعلية اللتين ستصبحان سمتين مميزتين للحضارة الحديثة"، ولقد رفع مؤسسها إغناطيوس إلى مرتبة قديس عام 1622.

تتواجد الرهبنة اليسوعية في 112 منطقة جغرافية موزعين على قارات العالم الست، ومركزها الرئيسي يقع في روما، وتتبع نمط الإدارة اللامركزية، وتدير أعدادًا كبيرة من المدارس، والجامعات، والمشافي، ودور العجزة، والمكتبات، وتهتم بالحوار المسكوني، والتطوير اللاهوتي، والعدالة الاجتماعية. يعرف المنخرطون في هذه الرهبنة باسم «جنود الله»، نظرًا لخلفية مؤسسها العسكرية، والطاعة التي توليها قواعد الرهبنة أهمية بالغة. في 13 مارس 2013 انتخب أحد أعضاء هذه الرهبنة بابا باسم البابا فرنسيس.

في 15 أغسطس 1534، قام إغناطيوس دي لويولا مع ستة من زملاءه في جامعة السوربون بتأسيس جمعية "أصدقاء في الرب". في عام 1537 سافروا إلى روما لنيل الترخيص الكنسي القانوني من البابا بولس الثالث، فنالوه ثم أكملوا دراساتهم اللاهوتية وغدوا كهنة في البندقية، حيث وضع إغناطيوس دستور الرهبانية التي صادق عليه البابا في 27 سبتمبر 1540، وهو ما غدا الذكرى الرسمية لتأسيس الرهبنة. حدد البابا العدد الأقصى لأعضاء الجمعية بستين عضوًا، ثم عاد وألغى الحد الأعلى في مارس 1543، واختير لويولا رئيسًا عامًا للجمعية، التي نما أعضائها وطفقوا في أنحاء أوروبا يؤسسون المدارس والكليات والمكتبات. درّس اليسوعيون الفلسفة واللاهوت، إضافة إلى العلوم التطبيقية الحديثة في ذلك العصر، وساندوا النزعة الإنسانية بل كانوا "محركي الثقافة الإنسانية المعاصرة في الفلسفة"، وشددوا على أهمية التكافل والتعاضد بدلاً من التقاتل. وعلى صعيد العلم التطبيقي، وحسب شهادة معاصرة "كانوا رواد علم المستحاثات ضد التصورات الساذجة لذلك العصر"، وكانوا "أبطال تربية نشيطة، ومناهج دراسية حديثة". 

في المرحلة الثانية من تاريخ اليسوعيين، أوفدوا بعثات كثيرة حول العالم لنشر الإنجيل، لاسيّما في المستعمرات البرتغالية والإسبانية والفرنسية في العالم الجديد، إضافة إلى الهند والصين واليابان وأثيوبيا، وعمدوا أيضًا إلى تأسيس مستوطنات بشرية تحولت إلى مدن كبرى لاحقًا مثل ريو دي جينيرو وساو باولو. وركز التعليم الاجتماعي اليسوعي في تلك المرحلة التي شهدت الإصلاح البروتستانتي على أهمية الوحدة مع روما. عام 1554 كتب لويولا "القوانين التأسيسية" الذي اشتمل على مبادئ موسّعة عن عمل الرهبانية، وصدّر بعبارة "لمجد الرّب الأعظم"، وهو ما غدا شعار الرهبنة الرسمي.

إلى جانب كلا الميدانين، التعليمي والتبشيري، فإن اليسوعيين ركّزوا على أهمية إصلاح كنيسة روما لاسيّما من الناحية الإدارية، ويعتبر تأسيس المعهد اليسوعي في مدينة روما حدثًا هامًا في تاريخ الرهبنة. إذ منذ تأسيسه أمدّ المعهد الكنيسة بالعديد من الرجال الذين قدّموا "خدمات جليلة للكرسي الرسولي". أعدّ اليسوعيون أيضًا نظامًا دقيقًا للتأملات الروحية الأقرب إلى الصوفية، حسب القواعد التي وضعها إغناطيوس، تستمر أربعة أسابيع من الصمت تركز على مراحل حياة المسيح. وخلافًا للتأملات والتجارب الصوفية التي تكون عادة مغلقة أمام العموم، فإنه بإمكان أي راغب الاشتراك في التأملات الروحية لليسوعيين. عند وفاة إغناطيوس عام 1556، كان اليسوعيون يديرون 74 كلية في ثلاث قارات، مرتكزة على التعليم الليبرالي، وهو إنجاز لم يسبقه إليه أحد قبلهم لا على مستوى المسيحية فحسب بل على مستوى العالم.

خلال القرن السابع عشر ركّز اليسوعيون ضمن مناهجهم على تعلّم اللغات القديمة كالعبرية واليونانية، واللغات غير أوروبية أيضًا كالصينية والفيتنامية؛ وكانت أول كلية خارج أوروبا قد تأسست في ماكاو على اسم القديس بولس عام 1594. أوجب اليسوعيون أيضًا دراسة العلوم الإنسانية، والحقوق، في حين لم يتوقف أبدًا الزيادة الاضطرادية في العدد. اهتمّ اليسوعيون بالعلوم والفنون "لأننا نستطيع أن نرى الله في كل شيء"، وهو ما تزايد خلال القرن السابع عشر، وقد ظهر عدد من الرسامين والموسيقيين اليسوعيين البارزين، وكذلك اللغويين، الذين وضعوا معاجم للغات الإسبانية والبرتغالية ما كرّس تحولها إلى لغات مستقلة عن اللاتينية. في الصين، ترجم اليسوعيون إلى الصينية مؤلفات علمية عديدة، لاسيّما تلك المتعلقة بالرياضيات، واطلعوا الصينيين على الاكتشافات الحديثة آنذاك كالفرجارات والمؤقتات والمارايا الأفقية، كما حققوا عملاً جغرافيًا ضخمًا، وبحسب شهادة معاصرة "لا تزال خرائط اليسوعيين تثير إعجاب الاختصاصيين المعاصرين".

العمل الثاني الذي قام به اليسوعيون، كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقًا. في أمريكا الشمالية، كان لليسوعيون وجود بارز في كندا، حيث عملوا على تحوّل أجزاءً كبيرة من الأقوام الأصلية حتى إلى المسيحية. غير أن حرب السنوات السبع، دفعت المملكة المتحدة إلى حظر الرهبنة في كندا عام 1773، وتزامنًا كان البابا كلمنت الرابع عشر قد حظر الرهبنة وحلّها بضغط من الملوك والسلطات المدنيّة الكاثوليكية، في ما عدا بروسيا وروسيا، اللتين لم تحظرا فيهما الرهبنة، والتي كانت المخاوف من تنامي قوتها، وتأثيرها على الفئات الأرستقراطية وتدخلها في الإدارة وكفاحها عن العدالة الاجتماعية السبب الرئيس في ذلك.

بعد القلاقل التي عاشتها الكنيسة في ظل حروب نابليون بونابرت، وإثر عودة البابا بيوس السابع من المنفى وهزيمة نابليون عام 1814، ألغي الحظر المفروض على الرهبنة اليسوعية وأعيدت إلى سابق موقعها في الكنيسة الجامعة. مع إعادة نشاطها بشكل رسمي، تصاعدت قوة الرهبنة بشكل مطرد، وافتتحت عددًا من المدارس والكليات الجديدة خلال القرن التاسع عشر، وفي الولايات المتحدة وحدها أدرات الرهبنة اليسوعية 28 جامعة. وكان لليسوعيين دور بارز في المجمع الفاتيكاني الأول والمقررات المنبثقة عنه. كان الحظر الذي فرض على الرهبنة اليسوعية أواخر القرن الثامن عشر لا يزال ساريًا في بعض الدول ذات الغالبية البروتستانتية، على سبيل المثال، فإن إلغاء الحظر على اليسوعيين في النرويج تمّ عام 1956 وفي سويسرا تم عام 1973.

خلال القرن العشرين، اتجهت سياسة الرهبنة إلى تأسيس المدارس الثانوية في المدن المتوسطة والصغيرة والريف. لم ينقطع العمل اللاهوتي وتطوير تفسير الكتاب المقدس أبدًا، وقد اعتبر اليسوعي جوني كوتناي موراي "مهندس المجمع الفاتيكاني الثاني" لاسيّما فيما يخصّ الوثيقة المجمعية الشهيرة نوسترا إيتاتي - في عصنرا - والتي هي بيان في الحرية الدينية. في حين عمل يسوعيو أمريكا الجنوبية على وجه الخصوص بتطوير لاهوت التحرير ومتفرعاته.

في نوفمبر 1989، اغتيل ستة كهنة في السلفادور لمعارضتهم النظام العسكري الحاكم. عام 2002، قدمت جامعة بوسطن اليسوعية "برنامج الكنيسة الكاثوليكية في القرن الحادي والعشرين"، حول تحديث وتجديد الكنيسة. في عام 2005، استقال توماس رسيس المحرر اليسوعي في صحيفة اليسوعيين الأمريكيين وهو الحدث الذي تناقلته وسائل الإعلام بشكل كبير واعتبرت أنه "بضغط من الفاتيكان"، إذ إن مقالات ريسي حول مواضيع الإيدز، والمثلية الجنسية، والإجهاض، كانت "ليبرالية إلى حد كبير". في أبريل 2006، زار البابا بندكت السادس عشر مقر الرهبنة ليسوعية "شاكرًا إياهم على الخدمات الجليلة التي قدموها للكنيسة"؛ وكان البابا قد عتمد على يسوعيين في الكوريا الرومانية بشكل كبير، إذ إن معاون عميد مجمع العقيدة والإيمان من الرهبنة اليسوعية، وكذلك الأب فيردريكو لومباردي الناطق باسم الفاتيكان، وبلغ عدد الكرادلة اليسوعيين في مجمع الكرادلة 10 كرادلة. بعد استقالة البابا بندكت السادس عشر، انتخب رئيس أساقفة بيونس آيرس وهو راهب وكاهن يسوعي بابا للكنيسة الكاثوليكية باسم البابا فرنسيس.

تقوم الروحانية الأساسية للرهبنة اليسوعية كما يقول مؤسس الرهبنة، على الكتاب المقدس وتعليم الكنيسة الكاثوليكية. الأهداف الثلاثة التي تضعها الرهبنة اليوسعية دومًا في عملها هي نشر العلوم في مختلف الميادين، سواءً كانت علوم تطبيقية أم اجتماعية - فلسفية. والتبشير، لإيصال الإنجيل إلى جميع البشر. والحفاظ على الوحدة مع روما. على صعيد العلوم الروحية، فإن الآثار اليسوعية بارزة في المجمع الفاتيكاني الأول، وكذلك المجمع الفاتيكاني الثاني. ومن خلال النشرات والدوريات اليسوعية المنتشرة في شتى أصقاع الأرض؛ على صعيد التبشير، فإن لليسوعين دور بارز في نشر المسيحية خلال القرون الوسطى في العالم الجديد، على حد سواء في الشرق الأقصى، ولعبوا دور هام في إقامة الكنائس الكاثوليكية الشرقية في الهند والشرق الأوسط. أما الحفاظ على الوحدة مع روما، أي وحدة الكنيسة الجامعة، فيمثل "بإيلاء الطاعة" أهمية كبيرة، إلى جانب دعم الحوار المسكوني مع الكنائس الأرثوذكسية والبروتستانتية، والذي حقق في أقنيته الرسميّة حتى منذ عهد البابا بولس السادس إنجازات هامة.

تاريخيًا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة. فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليّات والمؤسسات التعليمية. وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية. يقول جوناثان رايت، في كتابه "جنود الله": "اليسوعيين ساهموا في تطوير ساعات البندول، البارومترات، التلسكوبات والمجاهر، علم البصريات والكهرباء المغناطيسية، وفي كافة المجالات العلمية المختلفة. لاحظوا، في بعض الحالات قبل أي شخص آخر، المجموعات الملونة على سطح المشتري، وسديم المرأة المسلسلة وحلقات زحل. وضعوا نظرية حول الدورة الدموية (مستقلة عن نظرية وليم هارفي)، ونظرية الاحتمال النظري للطيران، وطبيعة المد والجزر للضوء. ورسموا خرائط النجوم لنصف الكرة الجنوبي، وأطلقوا نظرية المنطق الرمزي، وأوجدوا تدابير مراقبة الفيضانات في الأنهار وأدخلوا علامات الجمع والطرح في الرياضيات، كانت كل هذه جزء من الإنجازات النموذجية اليسوعية، ولا تستطيع عدم احتساب اليسوعيين عند الحديث عن العلماء المؤثرين أمثال فيرما، هيغنز ونيوتن. وبسبب الإسهامات الكبيرة لليسوعيين في تطوير علم الزلازل الكبيرة فقد أطلق على علم الزلال "بالعلوم اليسوعية". وكما وقد وُصف اليسوعيون بأنهم المساهمون الوحيدون والأهم في الفيزياء التجريبية في القرن السابع عشر. بالإضافة إلى أن فقد تمت تسمية 35 من الفوهات على سطح القمر على أسماء علماء ورياضيين يسوعيين.

بذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين والهند جهدًا هامًا في العلوم خاصًة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها. وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوّروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب. واعتبر خبير آخر نقلًا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي. أغسطين أودياس، فيك كتابه "شباك إلى الصين" يقول: "بذل اليسوعيون جهودًا لترجمة الأعمال الغربية الرياضية والفلكية في مصلحة الشعب الصيني وجذيت هذه الأعمال انتباه العلماء الصينيين لهذه العلوم. جعلوا الرصد الفلكي واسع جدًا ونفذوا أولى أعمال رسم الخرائط الحديثة في الصين. علّموا أيضًا تقدير الإنجازات العلمية لهذه الثقافة القديمة وجعلها معروفة في أوروبا. من خلال مراسلاتهم للعلماء الأوروبيين علموا هؤلاء لأول مرة عن العلم والثقافة الصينية". وبالتالي عرّف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرّفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.

يعتبر 12 كاهن يسوعي بشكل رسمي من شهداء الهولوكست ومن أبطال الذاكرة في القدس، لموتهم لقاء إنقاذ حياة المدنيين اليهود خلال الهولوكست. هناك عدد أكبر من الكهنة اليسوعيين الذين ساعدوا نازحين يهود أو قاموا بمساعدتهم على الهرب من ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية، وقد قتل النازيون 152 راهبًا وكاهنًا يسوعيًا نتيجة مقاومتهم الهولوكست بشكل غير مباشر. وحسب البعض من الباحثين أمثال جون بولارد فإنّ "النظام النازي، اعتبر الرهبنة اليسوعية من ألّد الأعداء، فلم يكن هناك من معارضة أشرس للفلسفة النازة من الرهبنة اليسوعية". خصوصًا في كلية مدينة إنسبروغ، التي اعتبرت مما قبل الحرب أحد أهم معاقل مقارعة النازية، حتى قامت السلطات بإغلاقها عام 1938، إلى جانب نفي الكثير من الرهبان وإبعادهم عن ألمانيا، مما قبل الحرب.

عرف اليسوعيين بعملهم التعليمي والأكاديمي. عمل اليسوعيون كمعلمين واساتذة في الجامعات ومربيين للملوك أوروبا الكاثوليك. اليوم يدير اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والكليات والمدارس الثانوية والمدارس المتوسطة أو الابتدائية في عشرات البلدان. 
ومنها جامعات مرموقة تحتل والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل 100 جامعة في العالم، مثل جامعة جورجتاون وجامعة النوتردام في الشرق الأوسط يملك اليسوعيين عدد كبير من المدارس بالإضافة إلى جامعة القديس يوسف في بيروت. وخرّجت مدارسهم وجامعاتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية. كذلك كان لليسوعيين تأثير في اللسانيات واللغات، فقد وضع اليسوعيون الأبجادية الفيتنامية، وذلك على اليد المرسلين اليسوعيين البرتغاليين.

يرأس الرهبنة اليسوعية، الرئيس العام الذي يدعى أيضًا الأب العام، وينتخب الرئيس العام من قبل الهيئة العامة للرهبان اليسوعيين لمدى الحياة، أو حتى استقالته. ويجب مصادقة البابا على هذا الانتخاب. للرئيس العامة صلاحيات إدارية وتنظيمية واسعة في ضبط عمل الرهبنة، ويعاونه مجموعة من المساعدين عادة يكون عددهم أربعة فأكثر، ويشكلون لجنة استشارية عليا بالنسبة له. كذلك يوجد عدد من المساعدين الإقليميين، الذين يعاونون في الوقت نفسه الرؤساء الإقليميين المختارين من قبل الرئيس العام، والذين يخضع لهم إداريًا الرهبان ومؤسسات الرهبانية في الإقليم الجغرافي المحدد بنظام الرهبنة، متمتعين أيضًا بصلاحيات إداية واسعة، إذ إنّ الرهبنة اليسوعية تتبع نظام لا مركزي في الإدارة. مقر الرئيس العام وأعضاء المجلس الاستشاري، في روما، ويجتمع الرؤساء الإقليميون سنويًا في المقر الأم في روما، ويشارك في الاجتماع، ممثلين منتخبين من الرهبان بحسب الأقاليم الجغرافية اليسوعية؛ وترسم في الاجتماعات السياسة العامة للرهبانية، وتضطلع بشؤون انتخاب الرئيس العام الجديد في حال شغور المنصب.




</doc>
<doc id="191355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191355" title="جريش">
جريش

الجريش أكلة شعبية عربية في الجزيرة العربية والأردن وفلسطين وربما في أماكن آخرى.، تشتهر بها منطقة نجد وطريقة طبخها تبدأ بتحضيرها من القمح الصلب المكسر المعروف شعبياً بـ اللقيمي يضاف القمح اللقيمي المجروش أو المكسر لا المطحون إلى مرقة اللحم والكمون وتركه على نار هادئة لمدة طويلة حتى يصبح مثل الهريسة واضافه اللبن اليه وتقديمه ساخناً والبعض يفضل إضافة الزبد فوقه أو السمن البري.
في فلسطين، وخصوصا في مناطق الخليل، يتم تناول هذه الاكلة في صباحات الاعراس، إذ تعتبر وجبة فطور لاهل العرس.


يقلى البصل مع الدجاج، ويوضع عليه الملح، ينقى الجريش ويوضع على المقادير بعد إخراج الدجاج بعد النضج، يترك على نار خفيفه ويضاف علية اللبن ويترك حتى ينضج ويوضع رشه من الكمون
للتزيين، بصل يحمر في الزيد حتى يحمر ويوضع على الوجه مع الزبده أو السمن البرى.

تحتوي وجبة الجريش (400 غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

هذا الطبق أو الوصفة تحتوي على القمح لمن لديهم حساسية من الغلوتن

وصفة الجريش مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="191357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191357" title="احتلام">
احتلام

الاحتلام هي ظاهرة تحدث لجميع البشر وتعني خروج المني من الذكور أو افرازات من الأناث أثناء النوم، وتحدث غالبا في مرحلة المراهقة وبداية الشباب ولكنه قد يحدث في أي وقت من العمر بعد البلوغ. 
وقد يكون الاحتلام مصحوباً أو غير مصحوب بأحلام جنسية، وهو يحدث غالباً نتيجة للتعرض لمثيرات جنسية ما.

إذا أحس المسلم سواء كان رجلا أو امرأة في النوم أنه احتلم ورأى المني بعد استيقاظه من النوم في ثوبه أو بدنه، فهذا يعني أن الشخص قد بلغ ويجب عليه الغسل فقد جاء في الحديث الصحيح (أن أم سلمة سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هل على المرأة من غسل إذا هي احتلمت، قال : نعم : إذا رأت الماء ـ أي المني ـ ولا خلاف بين العلماء أن الرجل والمرأة في هذا الحكم سواءٌ، ولكن من رأى في منامه أنه قد احتلم ثم لم يجد منيًّا في بدنه ولا ثيابه فلا يجب عليه الغسل

أحياناً يستمر الأحتلام أشهر وسنوات، مما يرهق الشخص ويسبب له الأحراج، قد يكون لهذا علاقة ببعض أنواع الطعام والشاي مثل الأكثار من شرب الشاي الأصفر يتسبب في الأحتلام.

= الاحتلام =
هناك نظرة خاطئة نحو الاحتلام؛ فالبعض يقرأ بعض الأدعية لكي لا يحتلم، بينما يؤكد بعض الخبراء بأن هذه المادة في جسم الإنسان لابد لها وأن تخرج وإلا تسبب له الأضرار، أما كثرة الاحتلام فله موضوع اخر.

وتيرة الانبعاثات الليلية متغيرة للغاية. بعض الرجال تحدث لهم انبعاثات ليلية كثيراً في فترة المراهقة، حين غيرهم لم تحدث لهم تلك الانبعاثات قط. تشير إحصائات أن 83٪ من ذكور الولايات المتحدة ستحدث لهم انبعاثات ليلية في فترة ما من حياتهم، وأن تلك النسبة تختلف من بلد للآخر - مثلاً في إندونيسيا 97٪ من الرجال تحدث لهم قبل بلوغهم 24 عاماً. تردّدات الانبعاثات إسبوعياً في الولايات المتحدة كما تشير تلك الإحصائات كالآتي؛
-عازب بالغ 15 عاماً من عمره - 0.37
-عازب بالغ من عمره 40 عاماً 0.35
-متزوج بالغ من عمره ١٩ عاماً - 0.23
-متزوج بالغ من عمره ٥٠ عاماً - 0.15
وبالنسبة لفئة الذين تحدث لهم تلك الانبعاثات فتردّدها المتوسط ما بين (0.37) مرة للعازب البالغ من عمره 
خمسة عشر عاماً و(0.18)

بعض الرجال لديهم احتلام فقط في سن معينة، والبعض الآخر يكون لهم طوال حياتهم بعد سن البلوغ. 
ومدي حدوث الاحتلام لا يرتبط بشكل حصري بمدي ممارسة العادة السرية . وجد الباحث في الأمور الجنسية ألفريد كينسي أنه هناك بعض الارتباط بين ترددات الاستمناء وترددات الأحلام الليلية. وبصفة عامة الذكور الذين يكون عندهم الاستحلام أكثر ربما لكونه يمارس العادة السرية بشكل أقل من غيرهم وبعضهم أكد انه قليلا ما يستمني، ولكنه من المحتمل أيضا أن العكس هو الصحيح، أي أنهم لايستمنون لأن الانبعاثات الليلية -الاستحلام- تحدث لهم بشكل متكرر.
أحد العوامل التي يمكن أن تؤثر علي عدد الانبعاثات للإنسان هو ما إذا كانوا يتعاطون هرمون تستوستيرون الموجودة ببعض العقاقير .في دراسة أجريت عام 1998، علي عدد من الأولاد أظهرت الدراسة حدوث زيادة كبيرة في عدد مرات الاستحلام عند العلاج بالهرمون من من 17 ٪ إلي 90 ٪ من الذين اجريت الدراسة عليهم.

خلال فترة البلوغ، و 13 ٪ من الذكور جرّب القذف لأول مرة نتيجة لانبعاث ليلية. [8] كينزي وجدت أن الذكور التي تعاني من القذف لأول مرة من خلال الانبعاثات ليلية كانت أقدم من تلك التي تعاني من القذف لأول مرة عن طريق الاستمناء. أثناء سن البلوغ، و 13 ٪ من الذكور جرّب القذف اللأول لهم نتيجة لانبعاث ليلي. [8] كينزي وجدت أن الذكور التي تعاني من أول قذف لهم من خلال الانبعاثات ليلية كانت أقدم من تلك التي تعاني من أول قذف لهم عن طريق الربا. وتشير الدراسة إلي أن تأخر مثل هذا القذف first الناجمة عن الانبعاثات ليلية في السنة أو أكثر من ما كان من الممكن للذكور تنمويا من خلال التحفيز المادي. [9] وتشير الدراسة إلي أن هذه أول هتاف الناجمة عن انبعاث الليلية تأخر سنة أو أكثر من شأنه أن ما كان ممكنا للذكور تنمويا من خلال التحفيز المادي. [9]

علي الرغم من العلاجات المزعومة للمساعدة في منع أو تقليل الانبعاثات ليلية متاحة في وفرة، لم يعرف أن أيا كان قد خضع لتجربة أي نوع من الدقيق أو عملية الموافقة علي مثل تلك المطلوبة من قبل إدارة الغذاء والدواء. علي الرغم من العلاجات المزعومة للمساعدة في منع أو التخفيف من الانبعاثات ليلية متاحة في وفرة، ويعرف إن كان قد خضع لتجربة أي نوع من الدقيق أو عملية الموافقة علي مثل تلك المطلوبة من قبل إدارة الغذاء والدواء. وهناك مجموعة متنوعة ضخمة من "العلاجات المنزلية" دون أي أساس علمي. مثل السقطات، وعلاوة علي ذلك، لأنه يسبب ضرر مادي يثبت (ما وراء إزعاج تنظيف المني مقذوف) من قبل هذا الحدث، وليس من أي أعراض المشكلة الأساسية، ويعتبر عموما من الأفضل عدم الخضوع لأي نوع من العلاج. وعلاوة علي ذلك، لأنه لا يوجد ضرر مادي يثبت (وراء إزعاج للتنظيف المني هو سبب أنزلت) من قبل هذا الحدث، وليس من أي أعراض المشكلة الأساسية، يعتبر عموما غير مستحسنة للخضوع لأي نوع من العلاج.

لم تكن مثل هذه التحليلات المفضلة للاحتلام الإناث وجدت لدى النساء.

ويمكن أيضا أن تحدث هزات عفوية أثناء ساعات اليقظة في كلا الجنسين. هزات الجماع العفوي يمكن أيضا أن تحدث أثناء ساعات اليقظة في كلا الجنسين.


</doc>
<doc id="191358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191358" title="كفر ميت أبو الكوم">
كفر ميت أبو الكوم

كفر ميت أبو الكوم إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، يحدها قرى طوخ دلكة وكمشيش وزرقان وميت أبو الكوم.
بلغ عدد سكان كفر ميت أبو الكوم 2,037 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="191368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191368" title="محمود حميدة">
محمود حميدة

محمود حميدة (7 ديسمبر 1953 -)، ممثل مصري. عرف بثقافته وحبه للقراءة خاصةً قراءة أشعار "فؤاد حداد".
قام بأداء العديد من الأدوار في السينما، وبدأ مشواره الفنى بالعمل في مسلسل تليفزيونى،
ثم انطلق في عالم السينما، وشارك أيضاً في أعمال إذاعية ومسرحية، ونال العديد من الجوائز في مشواره الفنى.

 مارس التمثيل منذ الصغر حيث كان عضواً في فريق التمثيل بالمدرسة. كذلك بجميع مراحل التعليم.
من إنتاج الشركة:

في عام 1996 قام بتأسيس استوديو الممثل مستعيناً بأهم المختصين لجعل هذا الاستوديو كمركز لتدريب وصقل المواهب الشابة إيماناً منه بضرورة امتزاج الموهبة والمنهج العلمي ليكون نتاج هذا تمويل هذه الصناعة بهذه الكوادر الفنية والمؤهلة وذلك لمسايرة التطور السريع والهائل لهذه الصناعة في أوروبا وأمريكا وبلدان العالم المختلفة.

في عام 1997 قام بتأسيس وإصدار مجلة "الفن السابع" وهي أول مطبوعة عربية سينمائية متخصصة بصناعة السينما في الشرق الأوسط. حيث كانت الأعمال الفنية سواء المحلية أو العالمية تأتي على صفحاتها بمختلف ألوانها واتجاهاتها ليقوم فريق العمل بإلقاء الضوء عليها وتحليلها من مختلف زواياها لتصل بعد ذلك إلى المختصين والقائمين على هذه الصناعة وكذلك جمهور القراء بصورة صادقة وحيادية. لذلك اعتبرها الدراسين لهذا النوع من الفن مرجعا تاريخيا لمختلف الأعمال سواء كانت محلية أو عالمية.


الأزهر، حاره الشرفاء، الوسية، الدوائر المغلقة، الرجل والقطار


أيام الحب والجنون، عصفور الشتاء



</doc>
<doc id="191377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191377" title="ألكسندر تود">
ألكسندر تود

ألكسندر تود (Alexander Robert Todd) هو كيميائي بريطاني ولد في 2 أكتوبر 1907 في غلاسكو وتوفي في 10 جانفي 1997 في كامبردج.

ولد السير ألكسندر تود في غلاسكو باسكتلندا ودرس وتخرج من جامعة غلاسكو. أنجز الدكتوراه في جامعة يوهان ولفغنغ غوث بفرانكفورت. تحصل على شهادة دكتوراة ثانية من جامعة أكسفورد سنة 1933 وأصبح سنة 1936 محاضرا في معهد ليستر للطب الوقائي في لندن ودرس فيه الكيمياء الحيوية. أصبح في السنة التي بعدها برفسور كيمياء حيوية ومدير مختبرات الكيمياء في جامعة مانشستر. في سنة 1944 أصبح بوفسور كيمياء عضوية في جامعة كامبردج. توفي في سنة 1997 في كامبردج عن عمر يناهز التسعين سنة.

تحصل سنة 1957 على جائزة نوبل في الكيمياء. كما تحصل على دكتوراه من جامعة ييل ودخل كذلك المجتمع الملكي الذي ترأسه بين 1975 و 1980 كما كان كذلك عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم.



</doc>
<doc id="191398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191398" title="أرجنتينوس جونيورز">
أرجنتينوس جونيورز

أرجنتينوس جونيورز النادي الذي انتج اللاعب الأسطورة في كرة القدم دييغو مارادونا الذي لعب فيه 134 مباراة متتالية كلها لم يخسرها النادي وكانت مليئة بالانتصارات.

أسس النادي سنة 1908 ويحمل ملعب النادي اسم دييغو مارادونا كما اشتهر النادي بتقديم وتصدير لاعبين كبار آخرين مثل ريكيلمي ويعد النادي أحد النوادي الأرجنتينية الأكثر شعبية في الأرجنتين بعد البوكا والريفربليت والاندبندينتي وسان لورينزو.


</doc>
<doc id="191401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191401" title="سيدني ألتمان">
سيدني ألتمان

سيدني ألتمان (Sidney Altman) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي من أصل كندي ولد في .

ولد سيدني ألتمان في مونتريال بكويبك الكندية. تحصل على بكالوريوس في الفيزياء من معهد تكنولوجيا ماساتشوستس وأمضى 18 شهرا في جامعة كولومبيا وتحصل على دكتوراه في الفيزياء الحيوية من جامعة كولورادو سنة 1967. يعمل حاليا في جامعة ييل الأمريكية.

تحصل سنة 1989 على جائزة نوبل في الكيمياء مع توماس كتش.


</doc>
<doc id="191402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191402" title="توماس تشيك">
توماس تشيك

توماس كيش (Thomas Robert Cech) هو كيميائي أمريكي ولد في 8 ديسمبر 1947 في شيكاغو.

درس توماس في معهد جرينل الذي تحصل منه على بكالوريوس سنة 1970 وتحصل على دكتوراة من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1975 والتحق بعد ذلك بمعهد تكنولوجيا ماساتشوستس في مرحلة ما بعد الدكتوراه لإجراء أبحاث وفي سنة 1978 انتقل إلى جامعة كولورادو التي يدير فيها إلى يومنا هذا مختبر أبحاث.

انتخب عضوًا بالأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم سنة 1988 وتحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1989 مع سيدني ألتمان.


</doc>
<doc id="191405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191405" title="لارس أونساغر">
لارس أونساغر

لارس أونساغر (Lars Onsager) هو فيزيائي وكيميائي نرويجي ولد في 27 نوفمبر 1903 في أوسلو وتوفي في 5 أكتوبر 1976 في فلوريدا.

التحق لارس سنة 1920 بقسم الكيمياء في المعهد النرويجي للتكنولوجيا في ترودنهايم. تحصل سنة 1928 على منصب محاضر في جامعة براون الأمريكية. في سنة 1934 أصبح بروفسور كيمياء في جامعة ييل. بين 1972 و1976 عمل بروفسورا في معهد الدراسات النظرية في جامعة كورال جابلس بميامي.

في سنة 1968 تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه للعلاقات المتبادله في التحريك الحراري.

أصبح في 25 أبريل 1975 عضو أجنبي في المجتمع الملكي.


</doc>
<doc id="191422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191422" title="أحمد الصافي النجفي">
أحمد الصافي النجفي

أحمد الصافي النجفي (1897 - 1977).
هو أحمد بن علي الصافي الحسيني العلوي يعود نسبه إلى الإمام موسى بن جعفر الكاظم 
ولد أحمد الصافي النجفي في مدينة النجف 1897 وتوفي في بغداد، وعاش في إيران وسوريا ولبنان وتنحدر أصوله من اسرة علمية دينية يتصل نسبها بـ الإمام موسى الكاظم تعرف بآل السيد عبد العزيز، توفي والده بوباءالكوليرا, الذي انتشر في العالم في تلك الفترة عندما بلغ عمره 11 عاما, فكفله أخوه الأكبر محمد رضا, ثم توفيت والدته سنة 1912 وتلقى علومه الأدبية والدينية وبقية العلوم الطبيعية ومحاضرات عن الفلك والكواكب والطب الإسلامي في مجالس الدرس من خلال جهود علماء الدين ثم أخذ يدرس قواعد اللغة والمنطق وعلم الكلام والمعاني ياوالبن والأصول وشيئا من الفقه على يد الاساتذة المرموقين في النجف وبدأ يقول الشعر في سن مبكرة، عند بلوغه سن العشرين وابان الحرب العالمية الأولى انتقل من النجف إلى البصرة بحثا عن العمل, ولكنه لم يحظ بتلك الفرصة لضعف بنيته واعتلال صحته, فتركها إلى عبادان ومنها إلى الكويت. عاد لالنجف بعد أشهر قليله خالي الوفاض, فانكب على دراسة اللغة العربية وفنونها, في العام 1918 شارك مع اخيه الأكبر في ثورة النجف ضد الاحتلال البريطاني, في العام 1920 اسهم واخيه كذلك اسهاما فعالا في ثورة العشرين, فحكم على اخيه بالاعدام الذي خفف للسجن وفي ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941 زّج الإنكليز به في السجن بعد فشل الثورة, يقول السيد فالح نصيف الحجية في كتاب شعراء النهضة العربية ص 143 : عاد أحمد الصافي النجفي خلسة إلى العراق، وراح ينظم الشعر الوطني- يهاجم فيه الاستعمار والمستعمرين- حتى ألهب الحماس في قلوب العراقيين :

لئن أُسْجَنْ فما الأقفاصُ إلا *** لليثِ الغابِ أو للعندليبِ...

ألا يا بلبلاً سجنوك ظلماً *** فنُحْتَ لفُرقةِ الغصنِ الرطيب

في حين استطاع هو التخفي والتنقل من بلدة لأخرى.
انتهى به الامر بالهرب إلى إيران وعكف هناك على دراسة اللغة الفارسية وعمل مدرسا للادب العربي في المدارس الثانوية في طهران، بعد عامين ترك التدريس واشتغل بالترجمة والتحرير في الصحف الإيرانية، عاد لـ العراق بعد 8 سنوات قضاها في إيران, لكن صحته تتدهورت بشكل سريع وتكالبت عليه الامراض المختلفة فنصحه الاطباء بالسفر لسوريا أو لبنان لاعتدال جوهما مما يعينه على الراحة والاستشفاء، وصل لسوريا في صيف 1930, فطاب له المقام فيها لسنوات طويلة. أمضى خلالها 46 عاما متنقلا بين سوريا ولبنان. لقد عاش حياة عجافاً، حياة ممزقة بين السقم واليتم والألم والحرمان حتى انشد قائلاً :

أسیرُ بِجسمٍ مُشْبِهٍ جسمَ مَیِّتٍ *** كأنّي إذا أمشي بهِ حامِلاً نَعْشِي

لقد عاش معاناة الغربة في السجن ووصفها بالغربة داخل الغربة لأنه سجن خارج وطنه فانشد قائلاً :

أری في غربةِ الإنسانِ سجناً *** فكیف بسجنِ إنسانٍ غریبِ؟

يُعَرف الشاعر أحمد الصافي النجفي بسيرته الشعرية والنضالية قيمة تراثية تستحق التأمل والانبهار في كل حين، وصفه عباس محمود العقاد بقوله: "الصافي أكبر شعراء العربية"


من أعجب العجب إنه لم يقم للصافي النجفي مهرجان تكريمي في حياته، رغم كثرة المعجبين وعظم مراتبهم، أو أمسية تكريمية في حياته، وقد تحايل عليه الكثيرون، لكن بلا طائل، لأنه لم يألف المجاملة. وحصل أن همس بأذنه أحد المعجبين، من الذين لا يعرفهم، قائلاً أنت «الطائرُ المحكيُّ والآخرُ الصدى» فاعتبر هذا مهرجانه، لخلوه من المجاملة والمحاباة وما إليهما، وعندها قال:

جاء مَنْ لم أعرفه، قال سـلامُ *** قلت مَنْ؟ قال مَنْ بشعرِك هامُوا

كان ذاك السلامُ لـي مهرجاناً *** مهرجاني على الرصيف يُقـامُ!

سُئل ذات مرة في لبنان عن أمير الشعراء فقال :

سألتـْني الشعراءُ أيـن أميرُهمْ *** فأجبـتُ: إيليـا بقـولٍ مطلقِ

قالوا: وأنت! فقلتُ :ذاك أميرُكمْ *** فأنا الأميرُ لأمةٍ لم تُخْلَقِ

عندما اشتدّ علیه المرض في السجن وکان الإنجلیز یعلّلونه کل یوم بأنهم أبرقوا إلی حکومة العراق یسألونها رأیها فیه، وقد مرّ علیه سبعة وعشرون یوماً وهو یستغیث من الداء وهم لا یسمحون بنقله إلی المستشفی، ولمّا اشتدّت علیه وطأة الداء أنشأ قائلاً :

سُجِنتُ وقد أصبحت سلوتي *** من السقمِ، عَدّي لأضلُعي

أعالجُ بالصبرِ برحَ السّقامِ *** ولکنّ علاجيَ لم ینجعِ

أتاني الطبیبُ وولّی سُدیً *** وراحَ الشفیعُ فلم یشفعِ

وکم قیلَ مدِّدْ مدی الاصطبارِ *** ومهما عراکَ فلا تجزع

وکم ذا أمدُّ مدی الاصطبارِ *** فإن زدتُ في مدِّه یُقطع

ولکنّهم صادفوا عقدةً *** بأمريَ تُعیي حِجی الألمعي

حکومةُ لبنانَ قد راجعت *** فرنسا لفکِّي فلم تسطعِ

وراحت فرنسا إلی الإنکلیزِ *** تراجعُهم جَلَّ مِن مرجعِ

وقد راجعَ الإنکلیزُ العراقَ *** وللیومِ بالأمرِ لم یُصدَعِ

فقلتُ: إعجبوا أیّها السامعونَ *** ویا أیّها الخلقُ قولوا معي:

أمِن قوّتي صرتُ أم من ضعفِهم *** خطیراً علی دولٍ أربعِ؟!

بعد ثورة العشرين كان من الأشخاص المطلوبين للاعتقال والمحاكمة ثم الصادر بحقهم عقوبة الشنق، فقال في ذلك :

ولئن أُشْنَقْ تكنْ مقبرتي *** منبراً يعلنُ جرمَ الإنجليزِ

وذات مرة اعتقلته القوات البريطانية إثر وشاية ملفقة، وزجّته في السجن لمدة 43 يوماً تفاقمت إثرها حالته الصحية، وشارف على الخطر، لكن القائمين على السجن نقلوه تحت الحراسة إلى مستشفى سان جورج، ثم أعادوه إلى السجن حينما تماثل للشفاء فكتب في مدة سجنة تلك ديواناً كاملاً باسم حصاد السجن ومن ابيات هذا الديوان :

رمونا كالبضائعِ في سجونٍ *** وعافونا ولم يُبدوا اكتراثا

رمونا في السجن بلا أثاثٍ *** فأصبحْنا لسجنِهمُ أثاثا

رحل عن الحياة في السابع والعشرين من شهر يونيو (حزيران) سنة 1977 في وهج الحرب الاهلية اللبنانية حيث اصابته رصاصة أطلقها عليه قناص في منتصف يناير 1976 وهو يبحث عن رغيف خبز يأكله بعد أن أمضى ثلاثة أيام لم يذق فيها الطعام, فحمله بعض المارة إلى مستشفى المقاصد, ولم يطل بها مكوثه لصعوبة الوضع القائم انذاك, فنقل إلى بغداد وقد كف بصره قبل عودته وأصبح مقعداً لابستطيع الحراك فلما وصلها انشد قائلا:

يا عودةً للدارِ ما أقساها *** أسمعُ بغدادَ ولا أراها.

وقال بعدها :

بين الرصاصِ نفدتُّ ضمنَ معاركٍ *** فبرغمِ أنفِ الموتِ ها أنا سالمُ

ولها ثقوبٌ في جداري خمسةٌ *** قد أخطأتْ جسمي وهنّ علائمُ
وهناك اجريت له عملية جراحية ناجحة لإخراج الرصاصة من صدره، ولكن العملية زادت جسده نحولا وضعفا فاسلم الروح بعد عدة ايام لبارئها وهو في "80"
من عمره، بعد أن ترك تراثاً شعرياً خصباً، وترجمة دقيقة لـ رباعيات الخيام الخالدة.




</doc>
<doc id="191426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191426" title="آيسلندية رفيعة">
آيسلندية رفيعة

اللغة الأيسلندية الرفيعة هي نموذج صافٍ مصطنع من الآيسلندية الحديثة وضعها البلجيكي جوزيف براكمانز مع حركة صغيرة أسسها اللغويون الصفائيون في أيسلندا. وكان الهدف منها هو خلق ملاذ لغوي رمزي للأيسلنديين الذين يعارضون تحول لغتهم إلى الإنجليزية والذين يريدون المحافظة على صفاء لغتهم الأم الأصلية قدر الإمكان. ويتمثل جوهر الحركة في مركز اللغة الأيسلندية الرفيعة. ورئيسه أو رئيس شعراء بناء الكلمة‘ (allsherjarnýyrðaskáld) هو الأيسلندي "بيتر بورستاينسون" (Pétur Þorsteinsson).

اسم اللغة الآيسلندية الرفيعة مأخوذ من مصطلح اللغة النرويجية الرفيعة، وهي النموذج المحافظ من اللغة النرويجية. وكلمة "فرونسكا" (frónska) هي الاسم الشاعري للغة الأيسلندية، وهي مأخوذة من كلمة frón، وهي اسم شاعري للآيسلندية مذكور في التراث النثري الأيسلندي Prose Edda.

تركز اللغة الأيسلندية الرفيعة على الصفائية اللغوية الشديد بالتخلص الكلمات المستعارة من اللغات اللاتينية والإنجليزية وخاصة الدنمركية.

مركز اللغة الأيسلندية الرفيعة *


</doc>
<doc id="191427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191427" title="الملكة إيزابيلا الأولى">
الملكة إيزابيلا الأولى

الملكة إيزابيلا الأولى (22 أبريل 1451 - 26 نوفمبر1504) ملكة صقلية (1469-1504) وملكة قشتالة وليون (1474-1504) ثم إسبانيا بعد وحدتها مع مملكة أراجون (1479-1504) ,و ملكة نابولى (1504)، كانت لقراراتها أثار عظيمة في تاريخ أسبانيا، ففي عهدها إنتهت حروب الإسترداد بسقوط غرناطة، واقرت قرار إجبار مسلمي ويهود أسبانيا على إعتناق المسيحية أو القتل أو الرحيل، وكانت من دعم رحلة كولمبوس في رحلته الإستكشافية التي أدت إلى وصوله لأمريكا.

سميت ايزابيلا ولي عهد تاج كاستيا من قبل اخيها غير الشقيق هنري الرابع ملك كاستيا وأصبحت ملكة كاستيا في 1469.

كانت دراستها دينية كاثوليكية، في وقت كانت تسيطر على الكاثوليك في إسبانيا فكرة واحدة هي التخلص من المسلمين وطردهم خارج إسبانيا. أصبحت ملكة قشتالة عندما توفي أخيها هنري الرابع وتزوجت من فرناندو الثاني الأراجوني.

شنت مع زوجها حملة عسكرية للاستيلاء على مدينة غرناطة من حكامها بني الأحمر وكانت غرناطة آخر معاقل المسلمين في إسبانيا وبسقوط حكم أبو عبد الله عام 1492 انتهى الحكم الإسلامي في الأندلس، وقد أمرت الملكة إيزابيلا بإنشاء محاكم التفتيش بمعاونة الملك فيليب وبمراقبة توماس دي توركيمادا، المحاكم التي قامت طرد ثلاثة ملايين من المسلمين، أما الذين لم يغادروا الأندلس بعد سقوطها، أجبروا على التحول للكاثوليكية. أطلق عليها البابا إسكندر السادس وزوجها، لقب الملوك الكاثوليك.

السياسة الداخلية:

السياسة الخارجية:

توفيت ايزابيلا عام 1504 بعد أن أنجبت ولدا وأربع بنات.

تزوج فرناندو الثاني بعدها من الصغيرة جيرمين من فوا الأميرة الفرنسية.

اندمج تاج أراغون مع تاج كاستيا لتتكون مملكة إسبانيا ،أصبحت مملكة فالنسيا عضوا في الملكية الإسبانية.
اتحدت مملكة كاستيا ومملكة ليون مع مملكة أراجون واستطاع الملك فيرنانديو والملكة إيزابيلا، الاستيلاء على الممالك العربية في الأندلس الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.

ضمنت ايزابيلا الاستقرار السياسي طويلة الاجل في إسبانيا عن طريق ترتيب الزيجات الاستراتيجيه لكل من اطفالها الخمسة. أولى بناتهت ايزابيلا الصغيرة، تزوجت من ملك البرتغال الفونس، ولكن سرعان ما ماتت ايزابيلا قبل ولادة ولي العهد البرتغال.

Juana المجنونة، ابنة ايزابيلا الثانية، تزوجت من فيليب الوسيم،، ملك بوهيميا (النمسا) والمعنون إلى التاج من الامبراطور الروماني المقدس وقد كفل هذا التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة الإقليم القوي، بعيدة المدى الذي أكد إسبانيا مستقبل الأمن السياسي.

تزوج ابن ايزابيلا الأول والوحيد، خوان من مارغريت النمسا، والحفاظ على علاقات مع عائلة هابسبورغ النمساوية، وعلى إسبانيا التي كانت تعتمد إلى حد بعيد.

تزوجت ماريا الطفل الرابع لها من مانويل الأول من البرتغال، وتعزيز الصلة التي اقامها زواج الاخت الأكبر سنا.

الطفل الخامس، كاترين، تزوجت عام 1501م من آرثر، الأخ الأكبر للملك هنري الثامن، إلا انها ترملت بعد ستة أشهر فقط، فتم تزويجها من هنري الثامن عام 1509م. أنجبت خمسة أطفال، توفوا كلهم أثناء الولادة عدا الطفلة ماري (والتي أصبحت الملكة ماري الأولى).

 بالإنجليزي.

كتاب تاريخ الملوك الكاثوليك للمؤلف د خالد فارسي.


</doc>
<doc id="191432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191432" title="دير اللج">
دير اللج

دير اللج: بناه النعمان بن المنذر أبو قابوس في أيام ملكه, وكان من أجمل اديرة الحيرة, ومن منازهها المقصودة, وقد قيل فيه:

وذكره جرير بقوله:

ويذكر البكري أن:(( النعمان بن المنذر يركب في كل أحد إليه وفي كل عيد ومعه أهل بيته خاصة من آل المنذر عليهم حلل الديباج المذهبة, وعلى رؤوسهم أكاليل الذهب, وفي أوساطهم الزنانير المفضضة بالجواهر, وبين أيديهم أعلام فوقها صلبان, وإذا قضوا صلاتهم انصرفوا إلى مستشرفة على النجف, فشرب النعمان وأصحابه فيه بقية يومه, وخلع ووهب وحمل ووصل)). وفي هذا الدير يقع قبر الجاثليق مار أبا الكبير.


</doc>
<doc id="191433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191433" title="مكتب السجل المدني">
مكتب السجل المدني

مكتب السجل المدني في مصر "مكتب السجل المدني أو النفوس أو الازدياد"، وفي سوريا "أمانة السجل المدني"، وفي السعودية "مكتب الأحوال المدنية"، وفي المغرب "مكتب الحالة المدنية"، وفي عُمان "الإدارة العامة للأحوال المدنية"،.

هو مكتب خصوصى في مصر يتبع مصلحة الأحوال المدنية التي تعمل تحت سلطة وزارة الداخلية المصرية، ويوجد في كل مركز من مراكز الجمهورية مكتب على الأقل للسجل المدني، أما في المدن الكبرى وعواصم المحافظات فإنه يوجد أكثر من مكتب، وذلك تباعا لحجم المدينة وعدد السكان مثل<القاهرة>، ومهمته تسجيل المواليد والوفيات، وإخراج شهادات الميلاد وشهادات الوفاة، وبطاقات الهوية التي تعرف في مصر بـاسم الـبطاقة الشخصية (للاشخاص)، أو الـبطاقة العائلية (لأرباب العائلات). ومن الشهادات التي تستخرج منه كذلك شهادات القيد الفردي أو القيد العائلي. وفي غالبية مراكز الجمهورية يكون مكتب السجل المدني داخل مبنى قسم الشرطة، الذي يغلب عليه اسم المركز أو مركز الشرطة. كما أنه يمكن تسجيل المواليد والوفيات في الوحدات الصحية في الأرياف، ثم يقوم الموظفون هناك بإرسال الطلبات إلى مكتب السجل المدني بالمركز.


</doc>
<doc id="191436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191436" title="دير هند الكبرى">
دير هند الكبرى

دير هند الكبرى ويسمى كذلك دير هند الأقدم, هو دير بنته هند بنت الحارث بن عمرو الكندي أم عمرو بن المنذر، وكتبت في صدره: "بنت هذه البيعة هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر الملكة بنت الأملاك وأم الملك عمرو بن المنذر، أمة المسيح، وأم عبده في زمن مار افريم الأسقف، فالإله الذي بنت له هذا الدير يغفر خطيئتها ويترحم عليها وعلى ولدها ويقبل بها وبقومها إلى إقامة الحق، ويكون معها ولدها الدهر الداهر". وروى ياقوت عن عبد الله بن مالك الخزاعي أن يحيى بن خالد البرمكي خرج مع الرشيد إلى الحيرة لمشاهدة آثار قبر النعمان، فطالعا كتابة على أحد جدران الدير نصها:


</doc>
<doc id="191446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191446" title="ثار (السعودية)">
ثار (السعودية)

ثار محافظة من محافظات منطقة نجران جنوب المملكة العربية السعودية.

تقع شمال مدينة نجران وتبعد عنها حوالي 120 كم تقريباً، ويلتقي الإشراف لها من الشمال والشرق مع محافظة يدمه، ومن الشمال الغربي مع منطقة عسير ومن الغرب مع محافظة بدر الجنوب، ومن الجنوب مع محافظة حبونا.

تضم المحافظة خمسة مراكز هي: 
قطن
الصفاح
العين والقرين
تلاع
حمى

يبلغ عدد سكان محافظة ثار أكثر من 20 ألف نسمة ، ومن سكانها فروع من قبيلة يام عامة وقبيلة آل مخلص ( رحى هم هم ) خاصة.

تشمل محافظة ثار الجبال المرتفعة والكثبان الرملية والسهول المنبسطة وتتخللها العديد من الأودية المتجهة شرقاً وأهمها وادي ثار ووادي قطن كما تتميز محافظة ثار بوجود العديد من المتنزهات الطبيعية التي يرتادها المواطنون من سكان المحافظة ومن خارجها ومن أهمها متنزه الجزم الذي يقع في الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة ويتميز بكثرة الأشجار الطبيعية الظليلة وشلالات المياه التي تزداد عند هطول الأمطار أيضاً هناك متنزه عشارة في مركز قطن شمال المحافظة ثم هناك مايسمى بنجد القرائع ويرجع سبب التسمية إلى وجود سلسلة من الصخور التي بنيت قديماً كسور يحمي المحافظة من الأعداء والطامعين ولايمكن الدخول أو الخروج إلا من خلالها ومن ثم يمكن للزائر الانتقال إلى شرق المحافظة حيث الكثبان الرملية أو إلى غرب المحافظة حيث النمو العمراني والنشاط السكاني، كما يوجد بمحافظة ثار العديد من المواقع الأثرية التي من أشهرها مركز حمى شمال شرق المحافظة ويشتمل على العديد من الآثار والنقوش القديمة ويوجد به آبار حمى التي يزيد عمرها على 5000 سنة.

كانت قوافل التجارة القديمة تتوقف بآبار حمى التاريخية ثم تتفرع إلى طريقين الأول يتجه شمال شرق الجزيرة العربية ماراً بقرية الفاو، والثاني يتجه إلى شمال وغرب الجزيرة مارا بجرش ثم مكة المكرمة والمدينة المنورة والعلا ثم إلى بلاد الشام ومصر.


</doc>
<doc id="191455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191455" title="تمام الأكحل">
تمام الأكحل

تمام الأكحل فنانة تشكيلية فلسطينية
تمام عارف الأكحل الفنانة الفلسطينية تمام الأكحل 
التي صوَّرت بإبداع ريشتها وعلى مدى أكثر من خمسين عاما
تراث الشعب الفلسطيني وواقع معاناته
ولدت في مدينة يافا - فلسطين 1935
شردتها النكبة مع أهلها من يافا إلى بيروت 1948
منحتها كليــة المقاصــد في بيــروت بعثـة لدراســة الفن في المعهد العالي للفنون الجميلة 
بالقاهرة عام 1953 حصلت على شهادة الفنون الجميلة 
وشهادة إجازة تدريس الفن من المعهد 
العالي لمعلمات الفنون بالقاهرة 1957 في القاهرة عام 1954 افتتحه ورعاه الرئيس جمال عبد الناصر. شـاركت في المعرض الذي أقامــه زميلـهـا الفنّان إسماعيل شموط و
شـاركت زوجها الفنان إسماعيل شموط في كافة المعارض التي
أقيمت لأعمالهما في معظم البلاد العربية، وفي عدد كبير من بلاد العالم
شاركت في عشرات المعارض المشتركة العربية والدولية 
في الدول العربية والأجنبية لها أعمال مقتناه في عدد من متاحف الدول العـربية والأجنبية 
ومن قـبل مقتني ومحبي أعمالها 
حاصلة على جوائز متنوعة عديدة تمام الأكحل وإسماعيل شموط
بألمانيا.

أقاما منذ عام 1954 وحتى عام 2003 معارض لأعمالهما في :
القاهرة 1954، رعاه وافتتحه الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.
في بيروت وصيدا بلبنان وغزة ورام الله ونابلس والقدس بفلسطين1957. 
في القدس ونابلس وعمان 1964.
مائة وواحد وعشرين معرضا في اثنى عشرة ولاية أمريكية خلال أربعة شهور ونصف نيويورك 
وواشنطن وفيلادلفيا وبيتسبيرغ وشيكاغو وآن آربر وشامبين وديترويت وهيوستن وآوستن وسان فرانسيسكو]] عام 1964.
طرابلس (ليبيا) وفي القاهرة وفي [[دمشق]] 1965.
الكويت وفي بيروت 1966
لندن وفي [[بيرمنجهايم]] بانكلترا 1967.
القاهرة وفي [[الإسكندرية]] 1968.
بيروت 1969و 1970.
بلغراد وفي [[صوفيا]]1971.
بكين ([[جمهورية الصين الشعبية|الصين]])1972
تونس وفي [[الجزائر]] وفي [[المغرب]] 1973.
فيننا ([[النمسا]]) وفي [[باريس]] وفي [[روما]]1976.
برلين 1977]].
المتحف الوطني الألماني في برلين 1977.
بيروت1982.
الكويت1984.
أبو ظبي1986.
المنامة وفي كوالالمبور وفي اليابان 1987.
الكويت 1989.
عمان1994.
عمان وفي رام الله ونابلس والناصرة وبيروت1996.
"معرض السيرة والمسيرة" في عمان 2000.
"معرض السيرة والمسيرة" في أنقرة وفي إستانبول 2001.
"معرض السيرة والمسيرة" في الدوحة وفي أبوظبي وفي الشارقة وفي دبي وفي القاهرة وفي دمشق 
وفي حلب 2002.
معرض السيرة والمسيرة في بيروت 2003.

حالياً هناك معرض لأعمالهما بالمتحف الوطني الأردني بعمّان.

إن ما أعطته تمام ومعها طبعا إسماعيل هو يصعب الحديث عن تمام دون الحديث عن إسماعيل أو الحديث عن إسماعيل دون الحديث عن تمام يعني هم أرخوا القضية الفلسطينية وللمأساة الفلسطينية بريشة الفنان التشكيلي وهو تراث نعتز به وسيري لي يعني أجيال وأجيال في مستقبل الأيام حكاية فلسطين وحكاية شعب فلسطين ونضال شعب فلسطين.

للمزيد
http://www.aljazeera.net/NR/exeres/AA9E5CEB-EFD4-43C2-841D-9D77C6062B43.htm#L1


</doc>
<doc id="191473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191473" title="رؤساء السلطة الوطنية الفلسطينية">
رؤساء السلطة الوطنية الفلسطينية


</doc>
<doc id="191474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191474" title="اتحاد سيراليون لكرة القدم">
اتحاد سيراليون لكرة القدم

تأسس اتحاد سيراليون لكرة القدم في عام 1967م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1967م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1967م.


</doc>
<doc id="191476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191476" title="اتحاد الصومال لكرة القدم">
اتحاد الصومال لكرة القدم

تأسس الاتحاد الصومالي لكرة القدم في عام 1950م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1960م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1968م.


</doc>
<doc id="191477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191477" title="اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم">
اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم

تأسس اتحاد جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 1932م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1992م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1992م.


</doc>
<doc id="191481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191481" title="اتحاد السودان لكرة القدم">
اتحاد السودان لكرة القدم

تأسس الاتحاد السوداني لكرة القدم في عام 1936م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1948م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1957م.

السودان هو الدولة المؤسسة للاتحاد الأفريقي لكرة القدم عندما بادر السوداني الدكتور عبد الحليم محمد بدعوة المسؤولين عن رياضة كرة القدم في كل من إثيوبيا ومصر الي ضرورة انشاء هذا الجسم التنظيمي للانشطة المتعلقة بهذه الرياضة، وبالفعل كانت هذه هي انطلاقة الاتحاد الافريقيى لكرة القدم حتي وصل الي ماوصل اليه اليوم. 
شارك السودان في جميع البطولات التي اقيمت منذ انطلاقة الاتحاد وفاز بالطولة عام 70 وكانت اخر مشاركة في 78 ثم غاب لفترة طويلة عن النهائيات حتي عاد في 2008

أول رئس لاتحاد كرة القدم السودانى هو الدكتور عبد الحليم محمد وبعده ترائس الاتحاد مجموعة من رجال الاعمال ورجال الدولة والامن واخر ثلاثة رؤسا للاتحاد الهم المهندس عمر البكرى أبو حراز واستمر لدورة واحده مدتها ثلاثة سنوات وبعده جاء الدكتور كمال حامد شداد الشخصية الأكثر جدلا في الاتحاد السودانى لكرة القدم واستمر لثلاثة دورات متاتلية مدة الدورة الواحدة ثلاث سنوات ومن ثم جاء الدكتور معتصم جعفر سرالختم وهو رئيس الاتحاد حتى الآن ولم تنته دورته الأولى بعد



</doc>
<doc id="191482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191482" title="الجليل (منطقة)">
الجليل (منطقة)

الجليل (بالعبريَّة: הגָלִיל) هي منطقة جغرافية في شمال إسرائيل، وتقع شرق البحر المتوسط، ومن أكبر مدنها الناصرة وصفد وعكا. من الناحية الإدارية تقع أغلب أراضي الجليل في لواء الشمال ولواء حيفا وبذلك بإسثناء هضبة الجولان؛ من الناحية الديموغرافية يشكل عرب 48 حوالي نصف عدد السكان الإجمالي، ومن بينهم المسلمون والمسيحيون والدروز كما ويسكن في المنطقة أقلية شركسية. وبحسب احصائية عام 2006 حوالي 46.9% من سكان منطقة الجليل من اليهود أو 1.2 مليون نسمة.

يحد مرج بن عامر منطقة الجليل من الجنوب، أما شرقا فيحدها منحدر هضبة الجولان، ويحدها البحر الأبيض المتوسط من الغرب. من الناحية الطوبوغرافية التاريخية تمتد منطقة الجليل الأعلى شمالاً داخل الأراضي اللبنانية حيث يمثل نهر الليطاني حدودها الشمالية، ولكن هذه المنطقة تعد حاليًا في حدود الجزء الإسرائيلي من المنطقة. تقليديًا تنقسم منطقة الجليل الى ثلاثة مناطق وهي الجليل الأعلى (بالعبريَّة: הַגָּלִיל העליון)، والجليل الأسفل (بالعبريَّة: הַגָּלִיל הַתַּחְתּוֹן)، والجليل الغربي (بالعبريَّة: הַגָּלִיל הַמערבי).

تضم منطقة الجليل بعض أكثر المدن والمواقع قداسًة في الديانة المسيحية، منها مدينة الناصرة حيث بشّر الملاك جبرائيل مريم العذراء بولادة يسوع حسب المعتقدات المسيحية، كما أنها المدينة التي نشأ فيها فنُسِبَ إليها ودُعي يسوع بيسوع الناصري. الى جانب قانا الجليل والتي تم فيها عرس قانا الجليل أولى معجزات يسوع الناصري وفقًا للمعتقدات المسيحية. وجبل الطور والتي حصل فيها حادثة التجلي، ونهر الأردن وبحيرة طبريا وكفرناحوم والتي تضم العديد من مواقع الحج المسيحية.

الجليل يتشكل عموما من مرتفعات صخرية (تتراوح بين 500 و700 فوق سطح البحر) مغطاة بالخضرة، حيث يحتوي على الأنهار والغابات والاشجار، وأعلى جباله جبل طابور والجرمق. يعتبر الجليل منطقة سياحة واستجمام لدى الكثير من سكان البلاد الذين يسمح لهم بوصولها لمناظره الخلابة والمسارات الجميلة. في فصل الشتاء تتساقط كميات كبيرة نسبياً من الأمطار والثلوج في الجليل وخاصةً في المرتفعات. وتعتبر من أهم المناطق العسكرية الاستراتيجية لإسرائيل إذ انها تطل على الحدود اللبنانية والسورية معاً.

حدود الجليل تتميز بخليط جغرافي ففي الشمال نهلا الليطاني والجنوب سهل بني عامر اما في الشرق محدرات الشرقة والغرب تلال الجليل وتكون جراء التجعد الالبي بعد تصادم اللوح الاوروبي مع اللوح العربي - شارع 85 (سهل الكروم - الشاغور) هو الفاصل بين الجليل الاعلى والاسفل.

الجليل مقسم إلى ثلاث أقسام:

يقع معظم الجليل اليوم ضمن التقسيم الإداري الإسرائيلي في لواء الشمال ولواء حيفا، بينما يقع الجزء اللبناني منه في جنوب محافظة النبطية ومحافظة الجنوب، وتحديدا قضاء بنت جبيل وصور.




</doc>
<doc id="191483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191483" title="اتحاد سوازيلاند لكرة القدم">
اتحاد سوازيلاند لكرة القدم

تأسس اتحاد سوازيلاند لكرة القدم في عام 1968م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1978م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1976م.


</doc>
<doc id="191484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191484" title="حبيبي دائما (فيلم)">
حبيبي دائما (فيلم)

حبيبى دائماً، فيلم رومانسي مصري بطولة: نور الشريف، بوسى، سعيد عبد الغني، سوسن بدر ، نعيمة وصفي. إنتاج عام 1981 أنتجته: أن بي للإنتاج السينمائي وإخراج: حسين كمال.

ترضخ فريدة (بوسى) لضغط والدها وتتزوج من رجل الأعمال الكبير أسامة (سعيد عبد الغني) رغم حبها لطالب بكلية الطب و هو إبراهيم (نور الشريف) ـ وتعيش مع أسامة في باريس وتنقلب حياتها حياة تعيسة. ويتوالى نجاح إبراهيم في عمله بعد تخرجه في كلية الطب، لكنه كان يعيش دائماً في وحدة لا تنقطع ومع ذكريات حبه لفريدة. وينتقل في المناصب حتي يصبح طبيباً لامعاً مشهوراً. ويتم طلاق فريدة في باريس بسبب شكل حياة زوجها الأوروبية التي تتنافى مع التقاليد الشرقية التي تربت عليها، ثم تعود إلي القاهرة.

كانت فريدة دائمة الشكوى من صداع شديد بالرأس، وحين أشتد ألم الصداع المتناوب في رأسها انتهزت جدتها -التركية الأصل- الفرصة لتعرضها على إبراهيم، وبعد الفحوصات والتحاليل يشك إبراهيم أنها مصابة بمرض خبيث مميت فينهار، ويخفي عنها الحقيقة وعن أهلها ويوافق والدهيا ويباركا زواجهما، ويسافرا معاً إلي لندن؛ وهناك تجري فريدة التحاليل والفحوصات مرة أخرى ليتأكد إبراهيم بالفعل أنها مريضة، فييأس ويحزن حزناً شديداً، ثم تفاجأ فريدة هي الأخرى بحقيقة مرضها الذي لا شفاء منه، ويعودون معاً إلى مصر، وهنا ينتهي الفيلم بمشهد فريدة وإبراهيم على البحر تحتضر وهي في أحضانه.

استوحى الناقد السينمائي رفيق الصبان قصة الفيلم من قصة واقعية عاشها المطرب المصري عبد الحليم حافظ.


</doc>
<doc id="191485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191485" title="اتحاد تنزانيا لكرة القدم">
اتحاد تنزانيا لكرة القدم

تأسس اتحاد تنزانيا لكرة القدم في عام 1930م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1964م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1964م.


</doc>
<doc id="191486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191486" title="بوش هاوس">
بوش هاوس

بوش هاوس (Bush House) هو مبنى يقع في مدينة لندن في الطرف الجنوبي لكينغسواي. تشغل هيئة الإذاعة البريطانية أربعة من جوانحه الخمسة. تم اففتاح جوانحه الخمسة تدريجيا :

بالرغم من طرازه البريطاني فإن المبنى تم تصميمه وكان ملك لأشخاص أمريكيين. تم تصميم المبنى على أساس بناء مركز تجاري. تم اففتاحه في الرابع من جويلية 1924 من قيل اللورد بلفور ويوافق يوم الرابع من جويلية عيد الاستقلال الأمريكي. يوجد في مدخل المبنى تمثلان يمثلان الصداقة البريطانية الأمريكية كما نقش في المبنى عبارة "إهداء إلى صداقة الشعبين الناطقين باللغة الإنجليزية (Dedicated to the friendship of English-speaking peoples). في سنة 1929 أصبح بوش هاوس أغلى مبنى على الإطلاق إذ بلغت تكاليفه حوالي مليوني جنيه استرليني أيي ما يساوي لعشرة ملايين دولار أمريكي.

عندما أصيب مقر البي بي سي في 8 ديسمبر 1940 بسبب لغم أرضي انتقل القسم الاوروربي إلى الجناح الجنوبي الغربي تبعه بقية أقسام ما وراء البحار. يمتلك المبنى شركة يابانية وينتهي توكيل المبنى من قبل الشركة لهيئة الإذاعة البريطانية سنة 2010 وسينتقل القسم الدولي من الهيئة إلى بيت البث في إطار خطة إعادة هيكلة البي بي سي.


</doc>
<doc id="191487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191487" title="قمر المهندسين الصغار الصناعي 2">
قمر المهندسين الصغار الصناعي 2

الYoung Engineers' Satellite 2) YES2ٍ) هو قمر صناعي قام بإنجاز معظمه طلبة من جميع أنحاء العالم تحت إشراف المنظمة الأوروبية لالفضاء (ESA, European Space Agency). 
يبلغ وزن الYES2 تقريبا 36 كغ ووقع إطلاقه يوم 14 سبتمبر 2007 من مركز بيكاونور الفضائي بكازاخستان ونقله إلى الفضاء بواسطة صاروخ فضائي حامل.

قام حوالي 500 طالب بالمساهمة في عملية التصميم والتصنيع. قام الطلبة بتثبيت خيط صناعي بطول 30 كم وبسمك 0،5 مم على متن الYES2. وقع ربط سفينة الفضاء الصغيرة ("Fotino") بطرف السلك وعن طريق حل السلك ستجلب Fotino إلى مدار معين حيث تستطيع وبواسطة مظلة نجاة وبدون أي محرك الرجوع إلا سطح الأرض بسلام.



</doc>
<doc id="191488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191488" title="كمال الطويل">
كمال الطويل

كمال الطويل (11 أكتوبر 1923 - 9 يوليو 2003) هو ملحن ومؤلف موسيقي مصري راحل، كان من أقرب اصدقاء العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ والملحن محمد الموجي.

ولد في طنطا و كان متعلماً وكان من أسرة وفدية كبيرة وكان اسمه كاملا هو كمال محمود زكي الطويل وكان والده محمود زكي بك الطويل وبعد دراسته الثانوية سافر إلى القاهرة ليدخل في طريق الفن.

التقى كمال الطويل في عدد قليل من الأغاني مع أم كلثوم مثل "لغيرك ما مددت يدا"، و"غريب على باب الرجاء"، والاثنين من كلمات طاهر أبو فاشا. لكن أشهر لقاء لهما كان في أغنية "والله زمان يا سلاحي" ،كلمات صلاح جاهين، التي غنتها في عام 1956 إبان العدوان الثلاثي على مصر، والتي اعتمدت نشيداً وطنياً لمصر حتي نهاية السبعينيات من القرن العشرين عندما استبدل بها نشيد "بلادي بلادي " من ألحان سيد درويش.

تعتبر ألحان كمال الطويل التي غناها عبد الحليم حافظ من أجمل وأشهر ألحانه، حيث التقيا في ما يقدر ب56 أغنية عاطفية ووطنية.

كما قدم كمال الطويل الموسيقى التصويرية لفيلم "عودة الابن الضال" مع المخرج الراحل "يوسف شاهين" ومن كلمات "صلاح جاهين" وغناء "ماجدة الرومي" قبل أن يعتزل التلحين ليعود من جديد مجاملة للمخرج "يوسف شاهين" ويقدم معه الموسيقى التصويرية لفيلم "المصير (فيلم)" وعند رحيله اعاد "يوسف شاهين" تقديم موسيقى المصير في فيلم "إسكندرية نيويورك" الذي حمل اهداء خاصا إلى "كمال الطويل"

التقى مع مجموعة أخرى من المطربين في عدة أغان جميلة مثل: 

الشوق والحب - استناني - لو يطول البعد - عيش معايا
ومن آخر ما لحن كمال الطويل أغنية "علي صوتك بالغنا" التي غناها محمد منير.



</doc>
<doc id="191491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191491" title="عبد الله محمود">
عبد الله محمود

عبد الله محمود (6 ديسمبر 1964 - 9 يونيو 2005)، ممثل مصري. توفي في شهر يونيو من عام 2005 في مستشفى معهد ناصر بعد صراع طويل مع مرض السرطان.

بدأ مشواره الفني طفلا مع صديقي عمره محسن محي الدين وأحمد سلامة من خلال التلفزيون، ثم بدأ بدايته الموفقة في مسلسل (البوسطجي) عام 1974، ومن ثم كانت بداية انطلاقته السينمائية الحقيقية في فيلمه الأول إسكندرية... ليه؟ مع المخرج العالمي يوسف شاهين عام 1978 والذي رشح في هذا الفيلم عن طريق صديق عمره محسن محي الدين الذي قدمه ليوسف شاهين، ومن ثم توالت اعماله السينمائية أبرزها (شمس الزناتي - وحنفي الابهة) امام النجم عادل إمام وفيلم (الاحتياط واجب - الامبراطور) امام النجم الراحل أحمد زكي، وقدم أجمل ادواره في فيلم (الطوق والاسورة) مع النجمة شريهان وفردوس عبد الحميد، وكذلك فيلم (الطريق إلى ايلات) الذي أدى شخصية أحد الأبطال الذين يفجرون أحد المدمرات في ميناء ايلات ويستشهد فيها، ومن أبرز الافلام التي قدمها فيلم (المواطن مصري) للمخرج الراحل صلاح أبو سيف والذي وقف فيه امام النجم العالمي عمر الشريف، وحل ضيف شرف في فيلم (العاصفة)، وكان آخر عمل سينمائي له فيلم (واحد كابتشينو) الذي انتجه وقام ببطولته ولكنه لم يكن محظوظا بمشاهدة فيلمه الأخير في دور العرض حتى وافته المنية يوم 9 يونيو 2005 عن عمر يناهز 40 عاما، وهو متزوج وله ابنان أحمد الطالب في كلية الاعلام والثاني عمره عشر سنوات. وهو يعد أحد أبرز النجوم الشباب في الثمانينات وبرغم أنه لم يلعب دور البطولة المطلقة في افلامه الا في فيلمه الأخير (واحد كابتشينو) إلا أنه استطاع أن يقدم ادوارا بارزة طوال مشواره الفني أبرزها افلام (المواطن مصري - طالع النخل - عرق البلح - الامبراطور - الطريق إلى ايلات - الطوق والاسورة - المصير) وغيرها.







</doc>
<doc id="191497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191497" title="اتحاد توغو لكرة القدم">
اتحاد توغو لكرة القدم

تأسس اتحاد توغو لكرة القدم في عام 1960م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1963م.


</doc>
<doc id="191498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191498" title="الجامعة التونسية لكرة القدم">
الجامعة التونسية لكرة القدم

الجامعة التونسية لكرة القدم (بالفرنسية: Fédération Tunisienne de Football) تأسست عام 1956 وانضمت إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1960 وانضمت إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عام 1960. يتولى رئاسة الجامعة وديع الجريء بعد فوز قائمته في 31 مارس 2012 في الانتخابات أمام قائمة طارق الهمامي 236 صوتا مقابل 95 .







</doc>
<doc id="191500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191500" title="اتحاد أوغندا لكرة القدم">
اتحاد أوغندا لكرة القدم

تأسس اتحاد أوغاندا لكرة القدم في عام 1924م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1959م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1959م.


</doc>
<doc id="191501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191501" title="اتحاد زامبيا لكرة القدم">
اتحاد زامبيا لكرة القدم

تأسس اتحاد زامبيا لكرة القدم في عام 1929م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1964م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1964م.


</doc>
<doc id="191504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191504" title="اتحاد زيمبابوي لكرة القدم">
اتحاد زيمبابوي لكرة القدم

تأسس اتحاد زيمبابوي لكرة القدم في عام 1965م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1965م وإنضم إلى الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في 1980م.


</doc>
<doc id="191518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191518" title="إيمي لي">
إيمي لي

أيمي لين هارتزلر (اسم ما قبل الزواج لي; ولدت في 13 ديسمبر 1981)، المعروفة أفضل باسم إيمي لي، هي مغنية وكاتبة غنائية وعازفة بيانو أمريكية. هي المغنية الرئيسية في فرقة الروك الحائزة على جائزة الغرامي ايفانسيس، والتي أنشأتها عام 1995 مع عازف الغيتار بن مودي. تعتبر لي حالياً العضوة الأصلية الوحيدة الباقية في الفرقة، حيث تشترك في تأليف جميع أغانيها. في عام 2008، كرمت لي من قبل الاتحاد الوطني لمنتجي الموسيقى بجائزة المؤلفين المتميزين التي تعترف بالإنجازات الشخصية للمغنين والمؤلفين. تستوحي لي إلهاماتها الموسيقية من مختلف أنواع الموسيقى التي تتراوح بين مؤلفي الموسيقى الكلاسيكية أشباه موزارت، إلى الفرق والمغنين العصريين مثل كورن، بيورك، داني إلفمان، توري أموس، بيورك وبلمب.. في فبراير 2012 احتلت إيمي لي المرتبة الـ 49 في قائمة (أعظم 100 مرأة في الموسيقى) الصادرة عن قناة VH1.

ولدت ايمي لي في ريفرسايد بكاليفورنيا، ابنة كلاً من سارا كارغيل وجون لي وهو شخصية تليفزيونية. للي شقيقتان هما لوري وكاري لي، وشقيق واحد يدعى روبي. لها أيضاً شقيقة أخرى توفيت في سن الثالثة عام 1987 م من مرض مجهول، وقد كتبة لي أغنيتان عنها، الأولى "مرحباً" (Hello) في ألبوم إفانيسنس الأول "Fallen" والثانية "مثلك" (Like You) في الألبوم الثاني The Open Door. أخذت لي دروس العزف على البيانو الكلاسيكي لمدة تسع سنوات.انتقلت عائلة لي إلى مناطق متعددة، من ضمنها فلوريدا وإلينوي، قبل الاستقرار في ليتل روك بأركنساس، حيث أنشأت إفانيسنس مع بن مودي. أكملت لي تحصيلها الدراسي الثانوي في (أكاديمية بولانسكي) ودرست لفترة وجيزة في (جامعة ميديل تينيسي) التابعة للولاية، حيث ركزت على مقرر نظرية الموسيقى والتكوين الموسيقى قبل ترك الجامعة للتركيز على تطوير إفانيسنس.

اعلنت ايمي لي في حوارها مع برنامج (ماتش ميوزيك) في التاسع من يناير 2007 ان خطبتها قد تمت في الليلة السابقة، وأعلنت لاحقاً في EvThreads.com أن جوش هارتزلر ذو التسعة والعشرون عاماً آنذاك قد تقدم لها بطلب الزواج، وهو معالج نفسي وصديق قديم للي.وأشارت ايمي لي في مقابلة آخرى أن الأغنيتين "اعدني إلى الحياة" (Bring me to life) "وجيد بما فيه الكفاية" (Good Enough) استلهمتها من جوش، تزوج الاثنان في السادس من مايو 2007، وقضيا شهر العسل في جزر الباهاماس، وأعلنت لي بأنها قد أصبحت رسمياً تعرف باسم "أيمي هارتزلر."

تعرفت لي على بن مودي في مخيم شبابي عام 1994 م، حيث طلب منها الانضمام معه في فرقة روك بعد الاستماع لأدائها لأغنية ميت لوف بعنوان (I'd Do Anything for Love) على البيانو. خلال أقل من شهر، بدأ الاثنان بأداء بعض الأغان في المكتبات المحلية واستراحات القهوة في أركنساس، وتطور الأمر إلى إصدار أغنيتان مطولتان، (Evanescence EP) عام 1998 م و(Sound Asleep EP) عام 1999 ثم قاموا ببيعها في مختلف الأماكن المحلية. في عام 2000، أصدرت الفرقة اسطوانتهم الأولى (Origin) والتي احتوت على ثلاثة أغان تم استخدامها لاحقاً في الألبوم الأول (Fallen).

في 22 أكتوبر 2003، هجر مودي الفرقة نظراً لحدوث خلافات فنية بينه وبين لي، وتولت لي زمام الأمور في الفرقة بإضافة عازف الغيتار تيري بالسامو، وقد أنتج هذا الأمر ردود فعل مختلطة من المعجبين نظراً لقوة العلاقة السابقة فيما بين لي ومودي، إلا أن لي صرحت بأن هذه الحركة كانت لصالح استمرار الفرقة، مؤكدة أن الفرقة قد أصبحت أفضل من ذي قبل بعد مغادر مودي. في مقابلة بعد عدة شهور من رحيل بن صرحت لي قائلتاً":...كنا قد وصلنا إلى نقطة إذا لم يتغير شيء، فلن نستطيع اصدار البوم ثاني" وقالت أيضا":نحن آخيراً فرقة حقيقية، وليس فقط بن وانا وعدد قليل من الآخرين".

في 1 ديسمبر 2005، قدم المدير السابق إڤانيسنس دنيس رايدر دعوى قضائية للمطالبة بمبلغ 10 مليون دولار ضد لي لخرق شروط العقد. تقول الدعوى ان رايدر فصل من عمله كمدير إڤانيسنس ظلماً وقبل الأوان، حيث كان ينص العقد على ثلاثة البومات وليس واحد فقط.

في المقابل، قدمت لي دعوى قضائية مضادة ضد رايدر "خرق واجب ائتماني، والاعتداء الجنسي والضرب، واهمال مهني وتحويل العملات، من بين غيرها من الاتهامات". وتقول الدعوى أيضا ان رايدر "أهمل أعمال لي المهنية والتجارية وركز جهوده على علاقات غير شرعية يخفيها عن زوجته، ليصبح قي حالة سكر خلال اجتماعات العمل، والاعتداء جسديا على النساء والتباهي بذلك، والقيام بحركات جنسية اتجاه لي غير مرحب بها، وتلقي رسوم تتجاوز ما هو منصوص عليه في اتفاق الإدارة واستخدام بطاقات ائتمان لي لشراء الهدايا لعشيقته ".

محامي رايدر بيرت ديكسلر، زعم في بيان أنه منذ أصبح رايدر مدير المجموعة في عام 2002، أنجز تماما كل الواجبات والالتزامات المستحقة على الشركة تحت إدارة الاتفاق، وأنه كان دائما ملازما لنفسه بأعلى المعايير المهنية.

خلال أكتوبر 2008 في مقابلة لموقع Spin.com قالت لي أنها كانت تكتب أغاني جديدة، لأحتمال مشروع البوم فردي. مشيرةً إلى تأثيرات مثل الموسيقى الفلكلورية وموسيقى السلتيك، كما تقول أن كتاباتها الحالية تجعلها تشعر انها تعود إلى جذورها "القديمة". ولم تذكر تاريخ الإصدار محدد أو أي معلومات أخرى. أما عن السبب وراء هذا الاتجاه الجديد، تقول لي، "أنا بحاجة لأظهار انني أكثر من مجرد كاتبة أُحادية الاتجاه".

في مقابلة مع "The Gauntlet" في 23 أكتوبر 2008، ذكرت لي انها لا تعرف ما إذا كانت ستبدأ عملا فرديا، قائله انها "وصلت إلى نقطة حيث لا أدري ما هو التالي." وأشارت إلى أن إڤانيسنس لا زالت معاً، ولكنها وجدت أن الجولة تسير في رتابة. واكدت مجدداً انها حالياً تقوم بكتابة الأغاني، ولكنها لا تعرف فقط ما الغرض الذي سوف تستخدمهم من اجله.

في مقابلة مع "spin" في مارس 2010، ذكرت لي بأنها كانت "في فضاء مبدع مختلف جداً حينها" بخصوص ما يتعلق بعملها السابق على الألبوم الجديد، وقد كتبت بعض الأغاني الجيدة، فإنه لا شيء من تلك الجهود سيكون متضمن في ألبوم "إڤانيسنس" الجديد.

تدربت لي على عزف البيانو تدريباً كلاسيكياً لمدة تسعة سنين، وهي تعزف الآلة خلال الحفلات الموسيقية أو العروض المباشرة عادة. خلال فترتها في المدرسة الثانوية، اشتركت لي في الكورس المدرسي لتصبح لاحقاً رئيسة نادي الكورس. صرحت لي بأن أول الأغان التي تتذكر تأليفها كانتا "أبدية الندم" (Eternity of the Remorse) التي ألفتها عندما كانت في الحادية عشرة من عمرها، حيث أرادت أن تصبح مؤلفة كلاسيكية، و"دمعة واحدة" (A Single Tear) التي ألفتها لواجب مدرسي في الصف الثامن. في سنتها الأخيرة من الثانوية، ألفت لي أغنية "استمع إلى المطر" (Listen to the Rain) التي تم أدائها في حفلة التخرج من قبل الكورس الموسيقي. ذكرت لي أيضاً بأنها ألهمت لأن تكون مؤلفة كلاسيكية بعد مشاهدة فيلم أماديوس (Amadeus) عن موزارت. إلى جانب ذلك، فقد قامت لي بالتدرب على آلة الهارب كما ذكرت في مقابلة أثناء حفل جوائز الغرامي الخمسين.

وفي 13 أكتوبر 2008، شوهدت لي وهي تعزف على الهارب في نهاية آدائها الحي لأغنية "أغنية سالي" (Sally's Song) في برنامج (عرض الليلة مع جاي لينو).

صنفت لي كمغنية ميزو سوبرانو ذات نطاق صوتي يمتد لثلاثة أوكتيفات وسميتون واحد (Eb3-E6)، حيث تمكنت من غناء نوتة في الطبقة المنخفضة Eb3 في خلفية أغنية (Cloud Nine) وأعلى نوتة موسيقية E6 خلال إحماء صوتي معروض على قناة "MTV Diary". تستخدم لي الكثير من الألحان الشبيهة بالأوبرا والقريبة من ألحان الكورس في غنائها، وبشكل أخص في الألبوم الثاني، ويمكنها أيضاً متابعة الغناء في الطبقات المنخفضة بشكل منتظم نسبياً. حلت إيمي في المرتبة الـ 69 في لائحة مجلة (هيت باردير)، لأفضل 100 مغني ميتال في التاريخ.

لي لها طراز معين معروف، تتسم في غالب الأحيان باستخدام المكياج القوطي والذوق الفيكتوري في الملابس.، كما أنها تعمل على تصميم العديد من ملابسها ومن أشهر هذه التصميمات الزي الذي ظهرت به في الأغنية المصورة (going under)، والفستان الذي ظهرت به في حفل توزيع جوائز غرامي 2004، والفستان الذي ارتده لغلاف البوم (The open door) فبعد أن صممته اختارت المصمم الياباني ناوتو لتنفيذه لها.

يذكر ناوتو عن لي انها تفضل الزي المحتشم وانها لا تفضل ان تظهر الكثير من الجلد، كما ذكرت في مناسبات عدة انها لن تقوم بابراز ثدييها أو الدخول في الدعاية المثيرة التي من شأنها توجيه الانتباه إلى نفسها، وقد عبرت عن اعتقادها هذا في الأغنية المصورة (Everybody's fool) وقالت إن الأغنية تهدف خداع هؤلاء الفنانين والمشاهير الذين يستخدمون الجنس من أجل لفت الانتباه أمام الجمهور والتي هي في الواقع مجرد أكاذيب وخدع، كما تنتقد في الأغنية الكثير من المغنيات اللاتي تلجأن إلى التعري من أجل الشهرة. مدح كثير من المشجعين لي لرفضها محاكاة المشاهير الآخرين والجماهير باستخدام الجاذبية الجنسية في موسيقاها، الجدير بالذكر ان كثير من مشجعي الفريق يحترمون اختيار لي للملابس المحتشمة.

في عام 2006، أدرجت مجلة بليندر ان لي واحدة من أهم النساء والاكثر جاذبية في غناء الروك جنباً إلى جنب مع المطربين مثل جوان جيت، كورتني لوف وليز فاير. في 2013 فازت لي بجائزة NME البريطانية عن فئة "أكثر النساء جاذبية في عالم الموسيقى". وتبلغ ثروة ايمي لي 245 مليون دولار امريكي.

في عام 2000، غنت ايمي لي اغنيتين مع عضو ايفانسيس السابق ديفيد هودجز في أغنيتين مسيحيتين هما: "تنفس" (Breathe) والأغنية التي لم تصدر "تندرج عليك" (Fall into you). كما شاركت لي أيضا كصوت ثاني في أغنية "أفتقدك" (Missing You) مع فرقة بيج ديسيمل (Big Dismal) في البوم "صدق" (Believe).

ثم قامت لي لاحقا بتسجيل أغنية مع صديقها السابق شون مورغان المغني في الفرقة الجنوب أفريقية سيثر في أغنية "مكسور" (Broken) من ألبوم "التنازل" الإصدار الثاني (Disclaimer II). كما ظهرت الأغنية أيضا كجزء من البوم فيلم "المعاقب" (The Punisher) عام 2004. ظهرت ايمي لي كضيفة شرف في الأغنية المصورة "الله سوف يقطعك" (God's gonna cut you down) لجوني كاش في أواخر عام 2006.

ومن أعمال ايمي لي خارج ايفانسيس هي مشاركتها فرقة كورن (Korn) في البوم (MTV Unplugged: Korn)، حيث ظهرت لي في أغنية "شخص غريب على المقود" (Freak on a Leash) وأصدرت الأغنية أيضا كأول أغنية فردية من الألبوم. في يونيو 2008، قدمت رابطة "ناشري الموسيقى الوطنية" لأيمي لي جائزة (رمز الشاعرة) 2008 التي تعترف بكتاب الأغاني البارزين لإنجازاتهم الشخصية.

في سبتمبر 2008، قامت تسجيلات والت ديزني بإصدار ألبوم "إعادة النظر في كابوس" (Nightmare Revisited) وقد قامت لي بغناء أغنية "أغنية سالي" (Sally's Song) في الألبوم. يحتوي الألبوم على مواد (أغاني) جديدة ونسخ جديدة للأغاني السابقة من أغاني فيلم "كابوس قبل عيد الميلاد" (Nightmare Before Christmas).





</doc>
<doc id="191551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191551" title="ميشال معوض">
ميشال معوض

ميشال معوض (04 يونيو 1972 -) سياسي وناشط مدني لبناني، مؤسس حزب حركة الاستقلال السياسي ورئيسها، وعضو في قيادة قوى ١٤ آذار.

كان من المشاركين الناشطين في ثورة الأرز ٢٠٠٥، وفي حركات سياسية مختلفة، بما فيها لقاء قرنة شهوان ولقاء البريستول.

هو نجل رئيس الجمهورية اللبنانية السابق رينيه معوض الذي اغتيل في ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر من العام ١٩٨٩.

يضطلع ميشال معوّض في العديد من المبادرات الاجتماعية والمدنية التي تهدف إلى تحفيز الشباب اللبناني وتحسين أوضاع الفئات المهمّشة في البلاد. كما أنّه عضو مؤسس والمدير التنفيذي لمؤسسة رينيه معوض.

وُلدَ ميشال معوض في الرابع من حزيران/يونيو من العام ١٩٧٢ في بيروت، لبنان. وهو ابن عائلة مارونية عريقة من منطقة زغرتا في لبنان الشمالي.

تابع معوض دراسته الأولية في مدرسة سيدة الجمهور حتى تخرّجه مع مرتبة الشرف في العام ١٩٩٠ بشهادة البكالوريا الفرنسية.

ثم أتمّ مراحل التعليم العالي في فرنسا حيث تخرّج من مدرسة التجارة العليا في باريس ESCP حائزاً شهادة ماجيستير في القانون العام من جامعة السوربون.

ميشال معوض هو مؤسس حركة الاستقلال التي انطلقت في العام ٢٠٠٥ وتحديداً إبّان ثورة الأرز، وهو رئيسها الحالي. نشأت الحركة حينها على شكل مبادرة شعبية وسرعان ما تحوّلت إلى حركة سياسية منظّمة تهدف إلى الدفاع عن السيادة الوطنية والاستقلال والديمقراطية ومؤسسات الدولة والحريات. وتدعو حركة الاستقلال إلى التنمية البشرية والاقتصادية المستدامة، وتحديث المؤسسات التابعة للدولة، وتثبيت مبادىء الشفافية والمحاسبة في القطاع العام، فضلاً عن انخراطها في قضايا المجتمع المدني والحياة العامة.

لميشال معوض نشاط بارز في الحركات السياسية المختلفة التي مهّدت الطريق أمام تحقيق ثورة الأرز. فهو عضو مؤسس في لقاء قرنة شهوان الذي تشكّل في العام ٢٠٠١ كتجمّع للمعارضة السياسية في وجه الوصاية السورية في لبنان آنذاك. وقد انضمّت إلى اللقاء الكنيسة المارونية للمطالبة بالانسحاب السوري، وتأييد استقلال لبنان التامّ وسيادته، فضلاً عن تطبيق اتفاق الطائف الذي أبرم في العام ١٩٨٩. 
كما انضمّت إلى لقاء قرنة شهوان شخصيات مسيحية بارزة، منها الوزير السابق بيار أمين الجميل والنائبان جبران تويني وأنطوان غانم وقد اغتيلوا ثلاثتهم بسبب مواقفهم المعارضة.
في العام ٢٠٠٥، كان معوض أيضاً عضواً مؤسساً في لقاء البريستول الذي اعتُبر تكتّل المعارضة الأكبر في تاريخ لبنان في ذلك الوقت، نظراً لاحتوائه أعضاء من طوائف مختلفة، وقد تأسس هذا اللقاء على إثر التمديد غير الشرعي لولاية رئيس الجمهورية اللبنانية السابق إميل لحود الذي فرضه النظام السوري آنذاك. وشملت المجموعات السياسية التأسيسية الرئيسة كلّاً من لقاء قرنة شهوان والتيار الوطني الحر والحزب التقدمي الاشتراكي وتيار المستقبل.

بعد ثورة الأرز في العام ٢٠٠٥، انضمّ معوض إلى قيادة قوى ١٤ آذار، وشارك في مؤتمر الدوحة في أيار/مايو ٢٠٠٨ الذي انعقد نتيجة لأحداث ٧ أيار/مايو، حين اجتاح حزب الله العاصمة عسكرياً، وأجزاء من منطقة الشوف. وقد أنتج المؤتمر اتفاقَ الدوحة لينهي الأزمة السياسية التي دامت ١٨ شهراً.

بعيد ذلك، خاض معوض الانتخابات النيابية في قضاء زغرتا الزاوية في العام ٢٠٠٩ على رأس لائحة قوى ١٤ آذار، وحاز نسبة ٤٧٪ من أصوات الناخبين.

يواصل ميشال معوض بانخراطه في السياسة الدور التاريخي لعائلته، فوالده رينيه معوض كان أول رئيس للجمهورية اللبنانية يُنتخب بعد اتفاق الطائف في العام ١٩٨٩ الذي وضع حدّاً للحرب الأهلية في لبنان. غير أنه اغتيل بعد ١٧ يوماً من تولّيه الرئاسة، في يوم عيد الاستقلال، في ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر من العام ١٩٨٩. وعم الاعتقاد أن من ارتكب جريمة اغتياله هو النظام السوري، إلا أنه لم يجر أي تحقيق في هذه الجريمة حتى يومنا هذا. كما شكّل اغتيال رينيه معوض ضربة قاصمة للسلم الأهلي والسيادة اللبنانية، ومهّد لاستمرار الوصاية السورية مدة خمسة عشر عاماً.

واصلت والدة ميشال، السيدة نائلة معوض، لعب دور بارز في تمكين المرأة سياسياً ومدنياً محافظةً في الوقت نفسه على كرسي زوجها الرئيس الراحل رينيه معوض في المجلس النيابي. وقد تمّت إعادة انتخابها لتولّي المنصب نفسه في الأعوام ١٩٩٢ و ١٩٩٦ و ٢٠٠٠ و٢٠٠٥ ، كما شغلت منصب وزيرة الشؤون الاجتماعية من العام ٢٠٠٥ إلى العام ٢٠٠٨. وهي معروفة بمقاومتها التسلّط السوري طويل كما هي معروفة بحملها لواء القيم الديمقراطية، والحريات العامة، ودعم المرأة، وحقوق الإنسان.

بدأت مشاركات معوض المدنية في العام ١٩٩٧ عندما شارك في قيادة حملة «بلدي، بلدتي، بلديتي»، داعياً إلى تنظيم انتخابات بلدية كانت قد عُلّقت منذ العام ١٩٦٤. فأطلق عريضة حصدت مئات الآلاف من التواقيع تزامناً مع الأحداث التي كانت تمرّ بها البلاد. نجحت الحملة في الضغط لإجراء انتخابات محلية حصلت للمرة الأولى في حزيران/يونيو ١٩٩٨، أي بعد مرور ٣٥ عاماً على الانتخابات الأخيرة.

في العام ١٩٩٠، أسّس ميشال معوض مؤسسة رينيه معوض، وترأسها، وما زال مديرها التنفيذي. غير أن هذه المؤسسة التي سُمّيت على اسم والده هي منظمة غير حكومية، لا تبغى الربح، تصبو إلى مجتمع يرتكز على قيم الديمقراطية، والعدالة الاجتماعية، والوحدة الوطنية . تُعدّ المؤسسة حالياً واحدة من أهمّ المنظمات غير الحكومية الرائدة في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية والزراعية والتربوية والصحية، وفي مجال بناء القدرات الفردية والمؤسساتية. 
وتطال نشاطاتها الرئيسة جمعية تطوير الأعمال في طرابلس BIAT، وهي منظمة لا تبغى الربح، أطلقتها كل من مؤسسة رينيه معوض وغرفة التجارة في طرابلس، وأُنشئت بمساعدة برنامج الدعم المتكامل للمؤسسات الصغيرة ومتوسطة الحجم، وهو برنامج في وزارة الاقتصاد والتجارة مموّل من الاتحاد الأوروبي. مهمّة الجمعيّة تحديد القطاعات المحتمل نموّها في لبنان الشمالي، وتعزيزها ودعمها والترويج لها.

في العام ١٩٩٣، شارك ميشال معوض في إنشاء مؤسسة رينيه معوض- الولايات المتحدة الاميركية ومركزها واشنطن العاصمة، وهي تقوم بتمويل البرامج الانمائية في لبنان. وقد ضمّت مبادرات البحث عن التمويل السنوي أعضاء من الجالية اللبنانية رفيعي المستوى، فضلاً عن شخصيات أميركية بارزة.

دخل ميشال معوض مجلس المؤسسة المارونية للانتشار التي أسّسها غبطة البطريرك السابق الكاردينال مار نصرالله بطرس صفير، تحت رعاية الكنيسة، من أجل حثّ الجالية اللبنانية على التمسّك بإرثها اللبناني عبر المطالبة بالهوية والجنسية اللبنانيتين.

فضلاً عن ذلك، أطلق ميشال معوض عدداً من المبادرات الاجتماعية الهادفة إلى حماية الفئات المهمّشة وتحسين ظروف عيشهم، من بينها توزيع الأدوات التعليمية على الطلاب، ودعم رسوم تسجيل الطلاب في المدارس الرسمية ونصف المجانية، وترميم منازل العائلات الفقيرة بالشراكة مع جمعية Habitat for Humanity.
وميشال معوض هو أيضاً مؤسس جمعية فرص FORAS، ورئيسها، وهي جمعية تلتزم بدعم الموارد البشرية اللبنانية وتعزيزها، كونها تُعدّ ركيزة اقتصاد البلاد، من خلال طرح مجموعة برامج سهلة ومهنية تساعد الباحثين عن فرص العمل على بناء قدراتهم، وتعزيز مؤهلاتهم، وذلك بالتعاون والمشاركة مع أكاديميين، ومهنيين، ومراكز ثقافية، ومراكز تدريب على الصعيدين المحلي والعالمي.

هو متأهّل من ماريال قصرملي منذ العام 2000، ولديهما أربعة أولاد: نائلة، ورينيه، ويارا، ومالك.
مشهور بوسامته،ومعروف أيضا باناقته واطلالته المميزة،
يهوى معوض رياضة الغطس مع أسماك القرش، ورحلات السير في الجبال، والتزلج، وتجذبه اهتمامات إضافية كالتكنولوجيا، والموسيقى، والتاريخ، وألعاب الاستراتيجية.



</doc>
<doc id="191552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191552" title="لغة رومنية">
لغة رومنية

اللغة الرومنية أحد اللغات الهندو أوروبية التي تنتمي للعائلة الهندو-اريانية اللغة التي يتحدث بها الغجر حول العالم مع اختلاف لهجاتهم حيث أن هذه اللغة تتفرع منها لغات عديدة.لا زال يتحدث بها حوالي 4 ملايين و800 الف نسمة.يوجد تقارب في اللغة الرومنية ولغات منطقة شمال الهند.


</doc>
<doc id="191554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191554" title="مدي 1 تي في">
مدي 1 تي في

مدي 1 تي في قناة تلفزيونية مغربية خاصة تم إطلاقها في شهر ديسمبر من العام 2006 تحت إسم ميدي 1 سات يتواجد مقرها الرئيسي بمدينة طنجة ولها فروع بكل من القنيطرة و الرباط و الدار البيضاء ، هي قناة مخصصة للأخبار والترفية يرأس مجلس إدارتها حسن خيار.

تم إنشاء قناة "مدي 1 تي في" من قبل السلطات الفرنسية والمغربية لتعزيز الثقافات الفرنسية، المغربية والمغاربية تحت إسم "مدي 1 سات" في 1 ديسمبر 2006 برأسمال قدره 15 مليون أورو : 56 % لمساهمين مغاربة (اتصالات المغرب و صندوق الإيداع والتدبير)، 30 % لمساهمين فرنسيين و 14 % لإذاعة مدي 1.

في 16 سبتمبر 2008، أصبحت القناة 100 ٪ مغربية بعد الاعلان عن شراء أسهم الفرنسيبن من قبل صندوق الإيداع والتدبير.

في 4 يناير 2010، دخل أربعة مساهمين جدد إلى رأسمال القناة : الصندوق المهني المغربي للتقاعد، البنك الشعبي المركزي، التعاضدية الفلاحية المغربية للتأمين و التعاضدية المركزية المغربية للتأمين.

في 30 أكتوبر 2010 عند التاسعة و عشرين دقيقة مساء، مدي 1 سات تغير اسمها إلى مدي 1 تي في و تتحول من قناة إخباربة إلى قناة شاملة تقدم برامج ترفيهية، اجتماعية، ثقافية و سياسية.

في دورة 2012 للسوق الدولية لبرامج التلفزيون (MIPTV)، ولأول مرة بالمغرب، وقعت مدي 1 تي في اتفاقية تمثيل و توزيع برنامجها الشهير إينكما التحدي مع شركة ECHOLINE.
و تنبني هذه الشراكة بين القناة و شركة الإنتاج الأوروبية على التوزيع العالمي للبرنامج.

بعد دخول مساهمين جدد (Nekst للاستثمار و Steeds medias)، وقعت القناة على دفتر تحملات جديد، تحولت على إثره مدي 1 تي في إلى خدمة تلفزيونية خاصة ذي توجه وطني و دولي.

في 1 فبراير 2016 واستجابة ل80% من المغاربة قامت القناة بالتحول الى قناة شبه اخبارية ،واضافت مواعيد اخبارية جديدة على مدار الساعة من السادسة مساء الى السابعة والنصف مساء .



</doc>
<doc id="191555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191555" title="أنور كاوردي">
أنور كاوردي

الشاعر أنور بن فياض الكاوردي الملقب ب(ابو وليد البيضة) شاعر سوري »1903-2006«
دمشقي المولد من محلة الميدان الحي الشهير في مدينة دمشق
طلب العلم في صغره بالكتاتيب عند شيوخ العلم
ومن ثم ارتقى إلى المدارس الأميرية السورية ثم إلى مكتب عنبر أحد أشهر دور العلم في دمشق في ذلك الزمن
شب على دراسة العلم منذ طفولته وتولع بقرض الشعر ونظمه له
فنظم الشعر الغزلي والحماسي والرثاء والمقاطع الطريفة الشائعة
له ديوان شعري واحد بعنوان الربيع والحياة 2000-2001
وقد ارّخ بشعره لعدة حوادث وقضايا هامة في التاريخ العربي المعاصر
مثل الاستعمار الفرنسي لسوريا في النصف الأول من القرن العشرين وغيرها من القضايا التاريخية العامة. هذه المعلومات وغيرها متوفرة في معحم البابطين لشعراء العربية في القرن العشرين ، وكذلك بعض القصائد الشعرية للشاعر أنور الكاوردي رحمه الله ,

سافر إلى مصر في 1960 والتقى هنالك كثيراً من أعلام الأدب والشعر فيها ،ومن محطوطاته مسرحية شعرية بعنوان ( الصحراء المتمردة ) يروي فيها قصة الملكة زنوبيا ، ملكة تدمر وصراعها مع روما ، كما أن له مسرحية نثرية بعنوان ( تحت سماء دمشق ) يؤرخ فيها لفترة نضال الشعب السوري ضد الاستعمار الفرنسي ، إضافة إلى ( الأعمال الشعرية الكاملة ) وهو مخطوط من مجلدين بحاجة إلى تنسيق وترتيب ، وأرجو أن أجد فسحة من الوقت للقيام بذلك , لقب ب(ابو وليد البيضة ) لانه انجب طفلا و سماه وليد و لقب بالبيضة ... رحمه الله وادخله فسيح جنانه




</doc>
<doc id="191563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191563" title="أوراق تاروت">
أوراق تاروت

أوراق التاروت (بالإنكليزية: Tarot) عبارة عن مجموعة من الأوراق تظهر واحداً وعشرين ورقة رابحة، وورقة خاصة تُدعى "المهرج" بالإضافة إلى المجموعة الاعتيادية للأوراق التي توجد في أوراق اللعب العادية. بطاقات التاروت تستخدم في مُعظم أوروبا للعب ألعاب أوراق التاروت.

في الدول التي تتحدث الإنكليزية حيث لا تُعرف ألعاب التاروت على نطاق واسع، تُوظف أوراق التاروت بشكل رئيسي لأغراض العرافة.

دخلت أوراق اللعب أوروبا في نهاية القرن الرابع عشر مع مماليك مصر، بمجموعات من السيوف المعقوفة، العصي، الكؤوس، والعملات. تطورت هذه التصاميم بسرعة إلى المجموعات "اللاتينية" الأساسية للسيوف، العصي، الكؤوس والعملات التي لا تزال مستخدمة في الحزم التقليدية الإيطالية والإسبانية. تشير كل الأدلة إلى أن مجموعات التاروت الأولى صُنعت بين 1410 و1430 في ميلان، فيرارا، أو بولونيا في شمال إيطاليا، حيث أضيفت الأوراق الرابحة الأولى إلى الأوراق ذات الأنماط الأربعة المعتادة. سُميت هذه الأوراق الجديدة في البداية أوراق النصر (carte da trionfi). الدليل الحرفي الأول على وجود أوراق النصر هو تصريح مكتوب في سجلات محكمة فيرارا، في 1442. أقدم أوراق التاروت الناجية من خمسة عشر مجموعة مختلفة رُسمت في منتصف القرن الخامس عشر لعائلة فيسكونتي سفورزا ، حكام ميلان.

لا يُعرف متى استخدمت أوراق التاروت لأغراض العرافة للمرة الأولى، ولا توجد أي أمثلة موثقة حتى بداية القرن الثامن عشر. على أي حال فإن العرافة باستخدام أوراق مشابهة تعود إلى 1540، حيث يعرض كتاب "نبوءات فرانشيسكو ماركولينو دا فورلي (The Oracles of Francesco Marcolino da Forli)" طريقة سهلة للتنبؤ باستحدام مجموعة العملات في أوراق اللعب العادية. توثق مخطوطات من 1735 (مربع السبعات) و1750 معانٍ تنبؤية أساسية لأوراق التاروت، بالإضافة إلى نظام لترتيب الأوراق. في 1765، كتب جاكومو كازانوفا في مذكراته أن عشيقته الروسية تستخدم ورق اللعب للعرافة بشكل متكرر.

في 1781، كتب أنتوان كور دو جيبولين كتب تاريخاً تنبؤياً ونظاماً مفصلاً لاستخدام التاروت في العرافة. منذ نشر هذا التاريخ، كُتبت شروح مفصلة مختلفة لأصول التاروت، معظمها مشكوك في صحتها. لا يوجد دليل على وجود أي تاروت سابق للملون باليد الذي يستخدمه النبلاء الإيطاليون بالرغم من وجود بعض المدارس السرية التي تنسب أصول التاروت إلى مصر القديمة، أو الهند القديمة.

جدير بالذكر أن كلمة (تاروت) هي مقلوب كلمة (توراة) في الكتابة وفي النطق

الاستخدام الموثق الأقدم لأوراق التاروت كان للعب، وظهرت القواعد الأساسية الأولى للعب في مخطوطة مارتينو دا تورتونا (قبل 1425).

العلاقة بين أوراق التاروت وأوراق اللعب موثقة بشكل جيد. ظهرت أوراق اللعب للمرة الأولى في أوروبا المسيحية قبل 1367 تاريخ أول دليل موثق على وجودها، منع استخدامها في بيرن السويسرية. قبل ذلك، استخدمت الأوراق لعقود في إسبانيا الإسلامية. تصف المصادر الأوروبية المبكرة مجموعة باثنتين وخمسين ورقة نموذجية كالمجموعات الحديثة، بدون مهرجين. نتجت أوراق التاروت ذات الثماني والسبعين ورقة عن إضافة واحد وعشرين وراقة رابحة، وورقة الأحمق (حديثاً، ورقة المهرج) إلى ستة وخمسين ورقة سابقة (أربع عشرة ورقة لكل نمط).

انتشار أوسع للأوراق في أوروبا يمكن أن يؤرخ (ببعض الثقة) من 1377 قدماً. أوراق التروت تظهر كأنها طُورت بعد أربعين سنة، وذُكرت في النص الناجي لمارتينو دا تورتونا. يُعتقد أن نص دا تورتونا كُتب بين 1418 و1425، بما أنه في 1418 تأكدت عودة الرسام ميكلينو دا بيسوزو إلى ميلان، ومات مارتينو دا تورتونا في 1725. لا يمكن إثبات وجود أوراق التاروت قبل ذلك التاريخ، لكن ذلك يبدو غير محتمل مع كتابة دا تورتونا لنصه قبل خمسة عشر عاماً من المصادر الأخرى المتوفرة.

يصف دا تورتونا مجموعة مشابهة لأوراق التاروت بعدة طرق محددة. ما يصفه قد يكون بادرة التاروت أكثر مما هو تاروت حقيقي؛ فعلى سبيل المثال، تحتوي مجموعته على ستة عشر ورقة رابحة فقط، ولا تشبه ثيماتها ثيمات التاروت المألوفه (لأنها آلهة إغريقية)، والأنماط الأربعة عبارة عن أنواع أربعة من الطيور، وليست الأنماط الإيطالية الشائعة.

ما يجعل أوراق دا تورتونا شبيهة بأوراق التاروت هي الأوراق الرابحة الستة عشر، بسبب كونها أوراقاً منتصرة واضحة في اللعب. بعد خمسة وعشرين عاماً، سماها جاكوبو أنتونيو مارشيلو "رابحات اللعبة". ووُثقت الرسالة التي استخدم فيها مارشيلو هذا المصطلح، ثم نشرت على الإنترنت.


</doc>
<doc id="191591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191591" title="استعمار">
استعمار

[[ملف:Colonisation2.gif|300بك|تصغير|خريطة تبين امتداد الدول التي استعمرت أراضي دول أخرى من [[1492]] حتى [[1974]]
الاستعمار (ويسميه بعض منتقديه «الاستدمار») هو مصطلح يشير إلى ظاهرة سياسية، اجتماعية وثقافية تشمل إقامة مستوطنات أوروبية خارج [[أوروبا]] منذ [[القرن الخامس عشر]] واستيلاء الدول الأوروبية سياسيًا واقتصاديًا على مناطق واسعة في جميع القارات الأخرى، بما في ذلك إخضاع الشعوب القاطنة فيها لحكم الدول الأوروبية واستغلال كنوزها الطبيعية وعمل السكان المحليين لصالح الدول الأوروبية. انتهى الاستعمار تدريجيًا خلال النصف الآخر من [[القرن العشرين]] ولكنه يعتبر من أكثر الظواهر السياسية تأثيرًا على صورة العالم المعاصر.

ترتبط ظاهرة الاستعمار [[عصر النهضة|بالنهضة الأوروبية]] و[[عصر الاستكشاف]] وتعزز السلطات المركزية في كل من [[البرتغال]]، [[إسبانيا]]، [[المملكة المتحدة|بريطانيا]]، [[فرنسا]] وبعض الممالك [[إيطاليا|الإيطالية]]، حيث شهدت أوروبا في نهاية [[عصور وسطى|القرون الوسطى]] تطورات [[تقنية|تكنولوجية]] سريعة، خاصة في مجال [[ملاحة|الملاحة]]، وحيث تمكنت السلطات المركزية الأكثر استقرارًا من تمويل مشاريع طموحة تشمل إرسال بعثات من الملّاحين والجنود والمستوطنين إلى مواقع بعيدة عن بلادهم الأصلية.

يعتبر معظم المؤرخين تأسيس المستعمرة البرتغالية في [[سبتة]] عام [[1415]] نقطة البداية لظاهرة الاستعمار. وبغض النظر عن [[حملات صليبية|الحملات الصليبية]]، كان احتلال سبتة من قبل الجيوش البرتغالية وتأسيس المستعمرة فيها أول عملية لتوسيع سيطرة دولة أوروبية خارج القارة الأوروبية. خلال القرن الخامس عشر، أيام الأمير [[هنري البحار|إنريكيه الملاح]]، الملك [[أفونسو الخامس ملك البرتغال|أفونسو الخامس]] والملك [[مانويل الأول ملك البرتغال|مانويل الأول.]] شنت البرتغال حملات استكشافية بحرية، وتمكن ملاحوها عام [[1434]] من عبور [[رأس بوجادور]] (اليوم في [[الصحراء الغربية (توضيح)|الصحراء الغربية]]) الذي اعتبره الأوروبيون نقطة غير قابلة للاجتياز. وأقامت البرتغال في تلك الفترة محطات تجارية، بما في ذلك محطات التجارة [[عبودية|بالعبيد]]، على الشواطئ الأفريقية الغربية بدعم [[الفاتيكان]] الذي منحها الأولوية من بين الدول الكاثوليكية في السيطرة على المواقع المعثورة عليها جنوبي رأس بوجادور. عام [[1498]] وصل البرتغاليون إلى [[رأس الرجاء الصالح]] وفي عام [[1497]] وصلوا إلى شرقي أفريقيا.

في نهاية القرن الخامس عشر انضمت إسبانيا إلى موجة الجولات الاستكشافية والاستعمار حيث قرر [[الملوك الكاثوليك|ملوك الكاثوليك]] مراعاة محاولة الرحالة الإيطالي [[كريستوفر كولومبوس]] اجتياز [[محيط أطلسي|المحيط الأطلسي]]. وكانت نتيجة هذه المحاولة اكتشاف [[الكاريبي|الجزر الكاريبية]] غربي القارة الأمريكية وإقامة "[[إسبانيا الجديدة]]"، منطقة في أمريكا سيطر عليها نائب ملك إسبانيا، عام [[1525]].

الاستعمار هو ظاهرة تهدف إلى سيطرة دولة قوية على دولة ضعيفة وبسط نفوذها من أجل استغلال خيراتها في [[المجالات الاقتصادية]] والاجتماعية والثقافية، وهي بالتالي نهب وسلب لمعظم ثروات البلاد المستعمرة، فضلًا عن تحطيم كرامة شعوب تلك البلاد وتدمير تراثها الحضاري والثقافي، وفرض [[ثقافة]] الاستعمار على أنها [[ثقافة|الثقافة]] الوحيدة القادرة على نقل البلاد المستعمرة إلى مرحلة [[حضارة|الحضارة]].
الاستعمار إخضاع جماعة من الناس لحكم أجنبي،ويسمى سكان البلاد المستعمَرين، وتسمى الأراضي الواقعة تحت الاحتلال ؛ البلاد المستعمَرة. ومعظم المستعمرات مفصولة عن الدولة المستعمِرة ببحار ومحيطات. وغالبًا ما ترسل الدولة الأجنبية سكانًا للعيش في المستعمَرات وحكمها واستغلالها مصادر للثروة. وهذا ما يجعل حكام المستعمَرات منفصلين عرقيًا عن المحكومين.

= الأهداف السياسية من الاستعمار =
وتتمثل الأهداف السياسية في تحسين مركز [[الدولة الاستعمارية]] في التنافس على المراكز المتقدمة على سلم القوى الدولي، إذ إن تحسن المركز الدولي للدولة يوسع دائرة نفوذها في المجتمع الدولي و المحلي، ويجعلها أكثر قدرة على التحكم في القرارت الدولية وتوجيهها لصالحها، ويمكن اعتبار مؤتمر برلين عام (1884م) مؤشرًا على ذلك، فقد عُقد هذا المؤتمر بسبب الصراع بين الدول الاستعمارية على مناطق النفوذ.

ويفسر العالم الأمريكي [[هانس مورغانثو]] [[الإمبريالية]] بأنها "سياسة تستهدف قلب الوضع القائم والقيام بمراجعة علاقات القوى بين دولتين أو أكثر من أجل تحقيق تفوق محلي أو إقامة إمبراطورية قارية أو تحقيق هيمنة عالمية ويرى أن الدول كالأفراد لديها "شهوة القوة" أي الرغبة في تحسين وضعها باستمرار، من غير الاقتناع بالوضع القائم.

ولكي تتمكن [[الدولة الاستعمارية]] من تعزيز مركزها الدولي في إطار هذا التنافس، لا بد لها من زيادة مواردها، وهو أمر يستدعي البحث عن موارد خارج حدودها، فقامت هذه الدول بالإجراءات الآتية:

تمويل [[بعثات الاستكشافات الجغرافية]] التي تستهدف البحث عن مناطق غنية بالموارد أو يمكن الاستثمار فيها، ومن أمثلة ذلك تمويل رحلة فاسكو دي غاما البرتغالي الذي اكتشف الطريق إلى الهند عن طريق رأس الرجاء الصالح في رحلته التي دامت من ([[1497]] – [[1498]]م)، وتمويل الإسبان لبعثة كريستوفر كولومبوس الذي اكتشف السواحل الأمريكية (البهاما) عام ([[1492]]م). وتمويل بعثة [[ماجلان]] الذي وصل إلى سواحل أمريكا الجنوبية عام ([[1519]]م)، وعبر الباسيفيكي (الهادي) إلى الفلبين حيث قتل هناك، كما تعرضت القارة الأفريقية إلى حملات استكشافية في القرن الخامس عشر الميلادي، لا سيما المناطق الساحلية، وتواصلت هذه الحملات إلى القارة الأفريقية حتى القرن التاسع عشر من البعثات البريطانية والفرنسية والألمانية.

الاحتلال العسكري المباشر للمناطق الغنية بالموارد، وإرسال موجات من المستوطنين في بعض الأحيان إلى المناطق التي تمت السيطرة عليها.

ومن أمثلة الاحتلال العسكري المباشر: [[الاحتلال البريطاني]] لعدن عام ([[1839]]م)، ولمصر عام ([[1882]]م)، ولنيجريا ابتداء من عام ([[1861]]م)، والاحتلال الفرنسي للجزائر عام ([[1830]]م)، ولفيتنام عام([[1858]]م)، و[[الاحتلال الأسباني]] لمناطق من المغرب عام ([[1912]]م).

أما المناطق التي عرفت استعمارًا استيطانيًا فمن أمثلتها:الاستيطان الصهيوني في فلسطين، والاستيطان الهولندي في جنوب أفريقيا منذ عام ([[1652]]م)، والاستيطان البريطاني فيها منذ ([[1823]]م).

السيطرة على المواقع: يستدعي تعزيز المركز الدولي للدولة الاستعمارية سيطرتها على المواقع التي تمثل مراكز، يمكن منها السيطرة على [[طرق المواصلات]] أو التحكم بمنابع بعض الأنهر أو مجاريها، أو منع تشكيل أحلاف متصلة جغرافيا مع بعضها.

الحصول على [[مادة خام|المواد الخام]]: أدت [[ثورة صناعية|الثورة الصناعية]] التي عرفتها [[أوروبا]] في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر إلى حاجة [[الدول الأوروبية]] إلى المواد الخام التي اعتمدت عليها الصناعات الجديدة.

ولسد حاجة مصانع الدول كافة من المواد الخام، اندفعت [[الدول الأوروبية]] تبحث عن هذه المواد في أرجاء العالم (ك[[قطن|القطن]] من [[مصر]]، و[[ألماس|الماس]] و[[ذهب|الذهب]] من [[جنوب أفريقيا]] والأراضي الزراعية في الشمال الأفريقي.إلخ).

ويتلخص الهدف الثقافي للدولة الاستعمارية في إعادة تشكيل المنظومة الثقاقية لمجتمع المستعمرات، لجعله أكثر ارتباطًا بالدولة المستعمرة.

عند إلقاء نظرة على الخريطة اللغوية للعالم، نجد أن لغة المستعمر تحل مكان [[لغة|اللغة]] المحلية في البلدان المستعمرة؛ فأغلب المستعمرات الإسبانية في أميركا اللاتينة تستخدم [[لغة إسبانية|اللغة الأسبانية]] لغة رسمية، وتعد [[لغة إنجليزية|الإنجليزية]] [[لغة|اللغة]] الرسمية لعدد من المستعمرات [[المملكة المتحدة|البريطانية]] مثل: [[الهند]] و[[نيجيريا]] و[[جنوب أفريقيا]]، كما تعد [[لغة فرنسية|الفرنسية]] [[لغة|اللغة]] الرسمية في المستعمرات الفرنسية مثل تشاد ومالي والسنغال، وتعد [[لغة برتغالية|اللغة البرتغالية]] لغة موزمبيق الرسمية بوصفها مستعمرة [[البرتغال|برتغالية]] سابقة.

وإذا طبقنا ذلك على اللغة الثانية في عدد من الدول، فسنجد أنها لغة المستعمر، كما هو حال [[الإنجليزية]] في [[العراق]] و[[مصر]] و[[الأردن]]، و[[الفرنسية]] في دول المغرب العربي، وهو أمر ينسجم مع ما قاله العالم تريتشكا من: أن [[لغة|اللغة]] هي أساس التجارة المزدهرة، إذ إن الأمة لا تفقد مستعمراتها المرتبطة بها ب[[لغة|اللغة]] و[[ثقافة|الثقافة]] حتى لو انقطعت الرابطة السياسية.

ارتبط عدد من [[الحملات الاستعمارية]] بوجود بعثات وارساليات تبشيرية دينية، وقد نجح عدد منها في تنصير قطاعات من سكان المستعمرات، وكان أبرز حالات النجاح في هذا المجال في الدول الإفريقية مثل جنوب [[السودان]] وجنوب [[نيجيريا]].

لتخفيف الضغط السكاني عندها بالسيطرة على أقاليم معينة ونقل الفائض السكاني إليها، وهو ما اعتمدته [[ألمانيا]] و[[إيطاليا]] و[[اليابان]] في الحربين العالميتين، ولذا فإن من حق [[الدول الاستعمارية]] أن تنمو على حساب المناطق التي فيها أماكن للفائض السكاني، وقد قامت في [[أوروبا]] عند اشتداد البطالة في [[قرن 19|القرن التاسع عشر]] مدرسة الإصلاح الاستعماري التي دعت لتحويل الفائض السكاني إلى [[مستعمرة|المستعمرات]] واستخدامهم في [[زراعة|الزراعة]]، وكان في [[المملكة المتحدة|بريطانيا]] في هذه الفترة (103) جمعيات لهذا الغرض. لا شك ان المناطق التي اتخذها الاستعمارالأوروبي هدفا له كانت على درجة كبيرة من الضعف والتأخر الاقتصادي والسياسي والعسكري والعلمي، وكان هذا دافعا قويا للدول على التوسع.

الاستعمارية لاتخاذ مجموعة من الذرائع لتسويغ مسلكها الاستعماري، إذ تحاول إخفاء الدوافع الحقيقة للاستعمار، ولكنها في معظم الأحيان ليست إلا ستارا للأسباب الأصلية.


[[تصنيف:استعمار|*]]
[[تصنيف:استعمارية]]
[[تصنيف:تاريخ أوروبا]]
[[تصنيف:تاريخ المسيحية]]
[[تصنيف:جغرافيا ثقافية]]
[[تصنيف:مقالات بأسلوب استشهاد غير متناسق]]

</doc>
<doc id="191595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191595" title="محمد الشريف مستغانمي">
محمد الشريف مستغانمي

محمد الشريف:(1918م - 1992م) أحد أعلام الجزائر تقلد عدة مناصب سامية في الدولة الجزائرية كما له عدة إنجازات أدبية وهو والد الكاتبة الشهيرة أحلام مستغانمي

ولد بمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري في 10 مارس 1918 أين ترعرع وتشبع بشتى العلوم كان من هواة الأدب الفرنسي. وقارئًا ذا ميول كلاسيكيّ لأمثال :
فيكتور هوجو, فولتير, Jean Jaques Rousseau. يستشف ذلك كلّ من يجالسه لأوّل مرّة. كما كانت له القدرة على سرد الكثير من القصص عن مدينته الأصليّة مسقط رأسه "قسنطينة" مع إدماج عنصر الوطنيّة وتاريخ الجزائر في كلّ حوار يخوضه. وذلك بفصاحة فرنسيّة وخطابة نادرة.

عرف السجون الفرنسية, بسبب مشاركته في مظاهرات 8 ماي 1945. وبعد أن أطلق سراحه سنة 1947 كان قد فقد عمله بالبلديّة, ومع ذلك فإنّه يعتبر محظوظاً إذ لم يلق حتفه مع من مات آنذاك (45 ألف شهيد سقطوا خلال تلك المظاهرات) وأصبح ملاحقًا من قبل الشرطة الفرنسيّة, بسبب نشاطه السياسي بعد حلّ حزب الشعب الجزائري. الذي أدّى إلى ولادة ما هو أكثر أهميّة, ويحسب له المستعمر الفرنسي ألف حساب: حزب جبهة التحرير الوطني FLN.

يعتبر محمد الشريف أخر من بقي على قيدالحياة من إخوانه فلقد قتلتهم سلطات الفرنسية أثناء مظاهرات 1945 في مدينة قالمة. هذه المأساة, لم تكن مصيراً لأسرة المستغانمي فقط. بل لكلّ الجزائر من خلال ملايين العائلات التي وجدت نفسها ممزّقة تحت وطأة الدمار الذي خلّفه الاستعمار. بعد أشهر قليلة, يتوّجه محمد الشريف مع أمّه وزوجته وأحزانه إلى تونس كما لو أنّ روحه سحبت منه. فقد ودّع مدينة قسنطينة أرض آبائه وأجداده.

كانت تونس فيما مضى مقرًّا لبعض الرِفاق الأمير عبد القادر والمقراني بعد نفيهما. ويجد محمد الشريف نفسه محاطاً بجوٍّ ساخن لا يخلو من النضال, والجهاد في حزبي MTLD و PPA بطريقة تختلف عن نضاله السابق ولكن لا تقلّ أهميّة عن الذين يخوضون المعارك. في هذه الظروف التي كانت تحمل مخاض الثورة, وإرهاصاتها الأولى تولد أحلام في تونس. ولكي تعيش أسرته, يضطر الوالد للعمل كمدرّس للّغة الفرنسيّة. لأنّه لا يملك تأهيلاً غير تلك اللّغة, لذلك, سوف يبذل الأب كلّ ما بوسعه بعد ذلك, لتتعلَّم ابنته اللغة العربيّة التي مُنع هو من تعلمها. وبالإضافة إلى عمله, ناضل محمد الشريف في حزب الدستور التونسي (منزل تميم) محافظًا بذلك على نشاطه النضالي المغاربيّ ضد الاستعمار.

عندما اندلعت الثورة الجزائرية في أول نوفمبر 1954 شارك أبناء إخوته عزالدين وبديعة اللذان كانا يقيمان تحت كنفه منذ قتل والدهما, شاركا في مظاهرات طلابية تضامنًا مع المجاهدين قبل أن يلتحقا فيما بعد سنة 1955 بالأوراس الجزائر. وتصبح بديعة الحاصلة لتوّها على الباكالوريا, من أولى الفتيات الجزائريات اللاتي استبدلن بالجامعة الرشاش, وانخرطن في الكفاح المسلح. ما زلت لحدّ الآن, صور بديعة تظهر في الأفلام الوثائقية عن الثورة الجزائرية. حيث تبدو بالزي العسكري رفقة المجاهدين. حيث كان منزل محمد الشريف مركزاً يلتقي فيه المجاهدون الذين سيلتحقون بالجبال, أو العائدين للمعالجة في تونس من الإصابات.
عاد محمد الشريف إلى الوطن. واستقر في العاصمة حيث كان يشغل منصب مستشار تقنيّ لدى رئاسة الجمهوريّة, ثم مديراً في وزارة الفلاحة, وأوّل مسؤول عن إدارة وتوزيع الأملاك الشاغرة, والمزارع والأراضي الفلاحيّة التي تركها المعمّرون الفرنسيون بعد مغادرتهم الجزائر. إضافة إلى نشاطه الدائم في اتحاد العمال الجزائريّين, الذي كان أحد ممثليه أثناء حرب التحرير. غير أن حماسه لبناء الجزائر المستقلّة لتوّها, جعله يتطوّع في كل مشروع يساعد في الإسراع في إعمارها. وهكذا إضافة إلى المهمّات التي كان يقوم بها داخليًّا لتفقّد أوضاع الفلاّحين, تطوع لإعداد برنامج الإذاعة باللغة الفرنسية لشرح خطة التسيير الذاتي الفلاحي. ثمّ ساهم في حملة محو الأميّة التي دعا إليها الرئيس أحمد بن بلة بإشرافه على إعداد كتب لهذه الغاية.

في ليلة أول نوفمبر 1992، التاريخ المصادف لاندلاع الثورة الجزائرية توفي الشريف ووارى التراب في مقبرة العلياء, غير بعيد عن قبور رفاقه. كما لو كان يعود إلى الجزائر مع شهدائها. بتوقيت الرصاصة الأولى. فقد كان أحد ضحاياها وشهدائها الأحياء. وكان جثمانه يغادر مصادفة المستشفى العسكري على وقع النشيد الوطنيّ الذي كان يعزف لرفع العلم بمناسبة أوّل نوفمبر.


</doc>
<doc id="191603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191603" title="سام كولبي">
سام كولبي

سام كولبي شخصية خيالية في سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب المصري أحمد خالد توفيق. ساحر يهودي مُدعٍ، ونصاب يحاول إقناع رفعت إسماعيل بأنه تناسخ إدغار آلان بو باستخدام عقار الهلوسة. كولبي هو الذي قاد رفعت إسماعيل إلى التعرف على فرانتز لوسيفر قارئ التاروت الغامض. وأرسل إليه جون موهون الذي تحول إلى ملك الذباب. يُساعد كولبي رفعت إسماعيل عندما يقع في مشكلة مع كتاب العزيف ويُقنع العشرين شيطاناً بتركه، كما يمنحه القلادة التي حصل عليها من أحد سحرة نيويورك، والتي تخبره بتحرك أحد الشياطين للقتل. 

سام كولبي هو الشخصية الوحيدة من عالم ما وراء الطبيعة التي ظهرت مع رفعت إسماعيل في سلسلة فانتازيا. 


</doc>
<doc id="191610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191610" title="ياروسلاف هايروفسكي">
ياروسلاف هايروفسكي

ياروسلاف هايروفسكي (Jaroslav Heyrovský) هو كيميائي وفيزيائي تشيكي ولد في 20 ديسمبر 1890 في براغ وتوفي في 27 مارس 1967 في براغ.

ياروسلاف هايروفسكي هو الابن الخامس لليوبول هايروفسكي بوفسور القانون الروماني في جامعة تشارلي ببراغ ولكلارا هانل. درس ياروسلاف الكيمياء والفيزياء والرياضيات في جامعة تشارلي ببراغ. بين 1910 و 1914 درس في جامعة كولدج (University College) في لندن تحت إشراف وليم رامسي وتحصل على درجة البكالوريوس سنة 1913. عمل مع الدكتور فرديدرك دونان وهو كيميائي أيرلندي في مجال الفيزياء الكهربائية.

خلال الحرب العالمية الأولى ،أجرى ياروسلاف خدمته العسكرية في مستشفى وعمل فيه ككميائي وأخصائي تصوير وسمح له ذلك بمواصلة دراسته والتحصل على درجة الدكتوراه في براغ سنة 1918 ومن ثم دكتوراه علمية من لندن سنة 1921.

بدأ مسيرته الجامعية كمساعد لبروفسور برونر في معهد التحليلات الكيميائية في جامعة تشارلز التشيكية وثم رقيإلى منصب مساعد بروفسور سنة 1922 وفي سنة 1926 أصبح أول بروفسور فيزياء وكيمياء في جامعة تشارلز. في سنة 1950 أصبح مدير المعهد البوليغرافي.

ألقى ياروسلاف هايروفسكي محاضرات حول البوليفرافيا في الولايات المتحدة سنة 1933 وفي الاتحاد السوفياتي سنة 1934 وفي إنجلترا في 1946 وبعدها السويد سنة 1947 وتلتها الصين سنة 1958 وفي مصر سنتي 1960 و 1961.

تحصل ياروسلاف هايروفسكي على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1959. كما سمي صدع على سطح القمر باسمه تخليدا له.


</doc>
<doc id="191614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191614" title="منتدى (توضيح)">
منتدى (توضيح)



</doc>
<doc id="191617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191617" title="ملفين كالفن">
ملفين كالفن

ملفين كالفن (Melvin Calvin) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي. ولد في 8 أبريل 1911 وتوفي في سانت باول في 8 يناير 1997. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1961.

ولد ملفين كالفن لأب ليتواني وأم جورجية. تحصل على بكالوريوس في العلوم من معهد ميتشيغان للتكنولوجيا (تعرف حاليا باسم جامعة ميشيغان التكنولوجية) سنة 1931 وتحصل على دكتوراه في الكيمياء من جامعة مينيسوتا سنة 1935. أمضى بعد ذلك مدة سبع سنوات في مرحلة ما بعد الدكتوراه في جامعة مانشستر. التحق سنة 1937 بجامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1937 وأصبح فيها بروفسور كيمياء سنة 1947.

أنتخب كالفن عضوا في كل من الأكاديمية الوطنية للعلوم وفي الجمعية الملكية.




</doc>
<doc id="191624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191624" title="كارل تسيغلر">
كارل تسيغلر

كارل تسيغلر هو كيميائي ألماني من مواليد 26 نوفمبر 1898 ووفيات 12 أغسطس 1973 .

حصل على الدكتوراه سنة 1923 وعيّن بوفسورا في جامعة فرانكفورت ومن ثم في جامعة هايدلبرغ . 
في سنة 1943 أصبح مدير معهد ماكس بلانك لأبحاث الفحم كما عين أستاذا في الجامعة الراينية الفستفالية العليا بآخن .

تقاسم في سنة 1963 مع جيوليو ناتا جائزة نوبل في الكيمياء وذلك لعملهما على تطوير حفاز مهم في صناعة البوليمرات، أطلق اسمه على شرفهما حفاز تسيغلر-ناتا.


</doc>
<doc id="191626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191626" title="جوليو ناتا">
جوليو ناتا

جوليو ناتـّا (Giulio Natta) ؛ (إمبيريا، 26 فبراير 1903 - بيرغامو، 2 مايو 1979). كيميائي إيطالي

أصبح بروفسور كيمياء في جامعة بافيا بين 1933 و 1935 وبين 1936 و 1938 أصبح مدير معهد الكيمياء الصناعية في معهد تورينو للعبوم المتعددة ومن سنة 1938 أدار معهد الكيمياء الصناعية في مدرسة العلوم المتعددة بميلانو.

تحصل سنة 1963 على جائزة نوبل في الكيمياء مع كارل زيغلر.


</doc>
<doc id="191628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191628" title="روبرت وودورد">
روبرت وودورد

روبرت وودورد (Robert Burns Woodward) هو كيميائي أمريكي ولد في 10 أبريل 1917 وتوفي في 8 يوليو 1979.

ولد روبرت وودورد في بوسطن ودرس في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. بين 1941 و 1963 درس الكيمياء في جامعة هارفرد. في سنة 1963 أصبح مدير معهد وودورد للأبحاث في بازل بسويسرا. مع الكيميائي الأمريكي وليلم دورينغ استخرج سنة 1944 مادة الكينين. استطاع كذلك سنة 1951 استخراج الكولسترول والكورتزون. في سنة 1954 أدار الأبحاث لاستخراج مادة سترشنين.

تحصل سنة 1965 على جائزة نوبل في الكيمياء على أبحاثه في مجال المضادات الحيوية.


</doc>
<doc id="191629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191629" title="مانفرد أيغن">
مانفرد أيغن

مانفرد أيغن هو كيميائي ألماني ولد في 9 ماي 1927 في بوخوم.

درس الكيمياء والفيزياء في جامعة غوتينغن والتي حضر فيها شهادة الدكتوراة تحت إشراف ارنولد اوكن. في سنة 1957 أصبح مدير معهد ماكس بلانك في الفيزياء الحيوية.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1967 لأعماله على التفاعلات الكيميائية السريعة.


</doc>
<doc id="191631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191631" title="حسين الموسوي">
حسين الموسوي

حسين محسن الموسوي، من مواليد 11 يوليو 1988 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي.

و قد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في بطولة الألعاب الأسيوية 2006، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2007.


</doc>
<doc id="191633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191633" title="علي مقصيد">
علي مقصيد

علي مقصيد، من مواليد 11 ديسمبر 1986 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.

وهو يلعب مع نادي العربي الكويتي وانضم للنادي عام 1996 .

وقد شارك مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في تصفيات الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 وشارك مع المنتخب الأول في التصفيات المؤهله لكأس العالم 2010 وأيضا شارك في كأس خليجي 19 في سلطنة عمان .

منذ عام 2006 وهو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

حصل على جائزة أفضل لاعب بالنادي العربي للموسم 2007\2008 في تصويت موقع الجمهور العرباوي وحصل على جائزة أفضل لاعب عرباوي لعام 2007 وحصل عليها للعام الثاني على التوالي في 2008 حسب تصويت منتدى كووورة كويتية لأفصل لاعب عرباوي وحصل على المركز الرابع عام 2009/2010 حسب تصويت منتدى الجمهور العرباوي


</doc>
<doc id="191638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191638" title="خوسيه أنتونيو غاريدو">
خوسيه أنتونيو غاريدو

خوسيه أنتونيو روشا غاريدو، من مواليد 11 يوليو 1960، مدرب كرة قدم برتغالي.

و قد درب نادي كاظمة في موسم 2006/2007، وقادهم إلى الفوز في كأس الخرافي وكأس سوبر الحساوي، وحصلوا على المركز الثاني في الدوري الكويتي وكأس ولي العهد، وقد وقع عقد مع نادي القادسية الكويتي ليدربه في موسم 2007/2008 بمبلغ وقدره 316 ألف دولار أمريكي، وقد حصل معهم على بطولة كأس الإتحاد الكويتي 2007/2008، وحل في المركز الثاني في بطولتي كأس ولي العهد والدوري الكويتي 2007/2008، وحل بالمركز الثالث في كأس الأمير 2007/2008، وتأهلوا إلى الدور الربع نهائي من دوري أبطال آسيا 2008، ولكن نادي القادسية الكويتي لم يجدد عقده لموسم 2008/2009.

و في يوم 11 يونيو 2008 تم تداول خبر بأنه اقترب من تدريب نادي الإسماعيلي المصري ، وقد طلب 40 ألف دولار كراتب شهري له في حال تدريبه لهم .

و في يوم 13 يونيو 2008 أعلن نادي الرفاع البحريني عن توقيع عقد معه ليدربهم في موسم 2008/2009 .


</doc>
<doc id="191641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191641" title="ويليام لوشيوس">
ويليام لوشيوس

وليام لوشيوس (Willem Leushuis)، مدرب كرة قدم هولندي. و قد بدأ مسيرته التدريبية في عام 1992، حيث درب العديد من أندية الدرجة الثانية في هولندا، وفي موسم 2000/2001 عمل مساعد لمدرب نادي الجزيرة الإماراتي شوماخر.

و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 2001/2002، وقد فاز معهم بلقب كأس ولي العهد، وحصل على المركز الثاني في الدوري الكويتي.

و في موسم 2006/2007 درب نادي الكويت وحصل معهم على لقب الدوري الكويتي 2006/2007، ولكنه أقيل بسبب سوء النتائج في دوري أبطال آسيا 2007.


</doc>
<doc id="191644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191644" title="دوليو جونيور">
دوليو جونيور

دوليو دياز جونيور (Doliu Junior)، مدرب كرة قدم برازيلي. و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، وقد وصل معهم إلى نهائي كأس الخرافي ونهائي كأس ولي العهد.


</doc>
<doc id="191645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191645" title="محمد حسين">
محمد حسين

محمد حسين بهزاد، من مواليد 31 يوليو 1980، لاعب كرة قدم بحريني.

و قد لعب مع نادي كاظمة منذ فبراير 2007 وحتى يونيو 2007، وقد وقع بعدها عقد لمدة سنتين بقيمة 650 ألف دولار أمريكي لنادي القادسية الكويتي ، وفي 11 مارس 2008، أعلن نائب رئيس نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بأن اللاعب سيستمر مع الفريق حتى موسم 2008/2009 ، ولكن اللاعب أعير إلى نادي السالمية في موسم 2008/2009 وفي موسم 2012/2013 أعلن عن توقيعه مع نادي النصر السعودي .

هو لاعب دولي سابق مع منتخب البحرين لكرة القدم.
اعتزل اللعب دولياً بعد كأس آسيا 2015 في أستراليا.


</doc>
<doc id="191646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191646" title="رونالد نوريش">
رونالد نوريش

رونالد نوريش (Ronald George Wreyford Norrish) هو كيميائي بريطاني ولد في 9 نوفمبر 1897 في كامبردج وتوفي في 7 جوان 1978 في نفس المدينة.

في سنة 1915 حصل رونالد على منحة دراسية لدراسة العلوم الطبيعية في جامعة كامبردج. في 1916 ذهب لأداء الخدمة العسكرية ولكنه اُسر في فرنسا سنة 1918 خلال الحرب العالمية الأولى. بعد الحرب عاد إلى كامبردج لإكمال دراسته. بدأ مسيرته في مجال الأبحاث. في سنة 1937 حصل على مقعد في الكيمياء والفيزياء سنة 1937.

أجرى عدة أبحاث في مجال الكيمياء الضوئية ويعد تفاعل نوريش من أبرز أعماله. حصل سنة 1967 على جائزة نوبل في الكيمياء. كما حاز قبل ذلك وسام دايفي سنة 1958.


</doc>
<doc id="191648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191648" title="مجازر 8 ماي 1945">
مجازر 8 ماي 1945

كانت هذه المجازر القطرة التي أفاضت الكأس وتيقن الجزائريون أن المستعمر الفرنسي لا يفهم لغة الحوار وكل وعوده وشعاراته بالمساواة والديمقراطية هي شعارات كاذبة وما أخذ بالقوة لايسترجع سوى بالقوة. فكانت الشرارة التي مهدت للثورة الجزائرية.وكانت أكثرالمدن تضررا سطيف, قالمة, وخراطة.

الوضع في الجزائر قبل مجازر 8 ماي 1945 كانت الجهود مبذولة بين أعضاء أحباب البيان والحرية لتنسيق العمل وتكوين جبهة موحدة، وكانت هناك موجة من الدعاية انطلقت منذ جانفي 1945 تدعو الناس إلى التحمس لمطالب البيان. وقد انعقد مؤتمر لأحباب البيان أسفرت عنه المطالبة بإلغاء نظام البلديات المختلطة والحكم العسكري في الجنوب وجعل اللغة العربية لغة رسمية، ثم المطالبة بإطلاق سراح مصالي الحاج.وقد أدى هذا النشاط الوطني إلى تخوف الفرنسيين وحاولوا توقيفه عن طريق اللجان التي تنظر إلى الإصلاح، وكان انشغالهم بتحرير بلدهم قد أدى إلى كتمان غضبهم وظلوا يتحينون الفرص ب الجزائريين وكانوا يؤمنون بضرورة القضاء على الحركة الوطنية.
وقد وعدوا الجزائريين أيضا إن شاركو معهم في الحرب العالمية الثانية أن يحرروا بلادهم وكان الجنود الجزائريون في الصف الأول في الحرب يعني مجموعة دروع بشرية للجنود الفرنسيين، فخرج الشعب الجزائري في مظاهرات سلمية للتعبير عن فرحه إذ وعد من طرف المستعمر الفرنسي باستقلال بلاده لكن قوبلت هذه المظاهرات بالعنف واول ضحية لإطلاق الرصاص الحي الشهيد بوزيد سعال...

كان الجزائريون في مختلف أنحاء البلاد كالجزائر العاصمة، وهران، بجاية، تلمسان، قسنطينة، مستغانم، قالمة، غليزان، سطيف، باتنة، بسكرة، عين البيضاء، خنشلة، سيدي بلعباس، سوق أهراس، شرشال، مليانة، سكيكدة، واد زناتي، سعيدة، عنابة، تبسة، سور الغزلان.
عن طريق تنظيم تجمعات و مسيرات ليتم إستغلالها كوسيلة ضغط على الفرنسيين بإظهار قوة الحركة الوطنية و وعي الشعب الجزائري بمطالبه، و نجحت المظاهرات كل القطر الجزائري في أول ماي 1945، ونادى الجزائريون بإطلاق سراح مصالي الحاج، واستقلال الجزائر واستنكروا الاضطهاد ورفعوا العلم الوطني الذي أُنتج خصيصا لهذه المناسبة في محل خياطة تابع لتاجر يدعى البشير عمرون. وكانت المظاهرات سلمية.وادعى الفرنسيون انهم اكتشفوا (مشروع ثورة) في بجاية خاصة لما قتل شرطيان في الجزائر العاصمة، وبدأت الاعتقالات والضرب وجرح الكثير من الجزائريين.
ولما أعلن عن الاحتفال الرسمي يوم 7 ماي، شرع المعمرون في تنظيم مهرجان الأفراح، ونظم الجزائريون مهرجانا خاصا بهم ونادوا بالحرية والاستقلال بعد أن تلقوا إذنا من الإدارة الفرنسية للمشاركة في احتفال انتصار الحلفاء وهم ميخازني زوبير قباط

كان الرد بقمع على المظاهرات التي نظمها الجزائريون هو ارتكاب مجازر في حق السكان الأصليين، وذلك بأسلوب القمع والتقتيل الجماعي واستعملوا فيه القوات البرية والجوية والبحرية، و دمرت قرى ومداشر ودواوير بأكملها.
نتج عن هذه المجازر قتل أكثر من 45000 جزائري اولهم الشاب بوزيد شعال 22 سنة، دمرت قراهم وأملاكهم عن آخرها. ووصلت الإحصاءات الأجنبية إلى تقديرات أفظع بين 50000 و70000 قتيل من المدنيين العزل فكانت مجزرة بشعة على يد الفرنسيين الذي كثيرا ما تباهوا بالتحضر والحرية والإنسانية. 
و يعود التضارب في عدد القتلى إلى تحاشي السلطات الإستعمارية في 1945 تسجيل القتلى في سجلات الوفيات هذا إذا كانو فعلا متوفين لهذا السبب لازالت بعد الاستقلال طلبات تسجيل الوفيات تبت في محاكم الجزائر المستقلة لسنة 2013 


</doc>
<doc id="191653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191653" title="ذوق الحبالصة">
ذوق الحبالصة

ذوق الحبالصه هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.
تقع في المدخل الغربي من محافظة عكار وعلى الهضبة الساحلية من الشرق. تبعد عن بيروت العاصمة حوالي 118 كيلو متر. وتبعد عن الطريق العام الساحلية حوالي 4 كيلومتر. عدد سكانيها 1050 نسمة وأغلبهم من المغتربين في الخارج البلاد. وتتألف هذه الضيعة الي العائلةحبلص ومن أسم العائلة عرفت بذوق الحبالصة.
وتشتهر هذه الضيعة في الزيتون ،والزيوت, والصابون، والفحم، وغيرها من الصناعة اليدوية.
وتتألف من حارتين الغربية والشرقية.
يحدها ذوق الحصنية، وبقرزلا.
تمتاز بالطبيعة الخلابه والمناظر الجميلة. 
حكامها هم البعجان منذ حوالي 100 سنه.


</doc>
<doc id="191663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191663" title="البؤساء">
البؤساء

البؤساء أو البائسون رواية للكاتب فكتور هوجو نشرت سنة 1862، وتعد من أشهر روايات القرن التاسع عشر، إنه يصف وينتقد في هذا الكتاب الظلم الاجتماعي في فرنسا بين سقوط نابليون في 1815 والثورة الفاشلة ضد الملك لويس فيليب في 1832. إنه يكتب في مقدمته للكتاب: "تخلق العادات والقوانين في فرنسا ظرفا اجتماعيا هو نوع من جحيم بشري. فطالما توجد لا مبالاة وفقر على الأرض، كتب كهذا الكتاب ستكون ضرورية دائماً".

تصف البؤساء حياة عدد من الشخصيات الفرنسية على طول القرن التاسع عشر الذي يتضمن حروب نابليون، مركزةً على شخصية السجين السابق جان فالجان ومعاناته بعد خروجه من السجن.

تعرض الرواية طبيعة الخير والشر والقانون في قصة أخاذة تظهر فيها معالم باريس، الأخلاق، الفلسفة، القانون، العدالة، الدين وطبيعة الرومانسية والحب العائلي. لقد ألهم فيكتور هوجو من شخصية المجرم/الشرطي فرانسوا فيدوك ولكنه قسم تلك الشخصية إلى شخصيتين في قصته.

رواية البؤساء ظهرت على المسرح والشاشة عبر المسرحية التي تحمل نفس الاسم
وأيضاً تم إنشاء فيلم للرواية نفسها باسم البؤساء (فيلم 2012) وقد حقق مبيعات ضخمه 
حتى أن تقيمه قد وصل إلى 7.6/10 و قد حصل على عدة جوائز ..

 ما دام ثمة هلاك اجتماعي، بسبب من القانون أو العرف، يخلق ألوانا من الجحيم على الأرض، ما دامت مشكلات العصر الثلاث : الحط من قدر الرجل باستغلال جهده، وتحطيم كرامة المرأة بالجوع، وتـقـزيم الطفل بالجهل، لم تحل بعد، ما دام الاختناق الاجتماعي لا يزال ممكنا في بعض البقاع، وبكلمة أعم، ما دام على ظهر البسيطة جهل وبؤس، تكون هناك حاجة إلى كتب من هذا النوع.
هوتفيل هاوس، 1862 

تبدأ الرواية عام 1815 في مدينة ديني الفرنسية، حيث كان جان فالجان للتو قد أطلق سراحه بعد تسعة عشر سنة قضاها مسجونا في سجن طولون، خمسة عن سرقة خبز لأخته وأطفالها الذين يتضورون جوعا، وأربعة عشر سنة أخرى عن محاولاته العديدة للهرب. والآن، يرفض أصحاب الفنادق في مدينة ديني استقباله لديهم بسبب جوازه الأصفر الذي يشير إلى كونه مجرما سابقاً. وينام على قارعة الطريق يملأه الغضب والمرارة.

يستضيفه شارل ميريل أسقف مدينة ديني في بيته، وفي الليل يهرب جان فالجان سارقاً أواني فضية من بيت الأسقف، وعندما تقبض عليه الشرطة، يتظاهر ميريل بأنه هو من أعطى هذه الفضيات لجان فالجان، ويصر عليه بأن يأخذ شمعدانين فضيين أيضا، كأنما قد نسي ذلك البارحة. تقبل الشرطة هذا التبرير وتمضي. فيخبر ميريل جان فالجان بأن حياته قد وهبت لله، وأن عليه أن يستخدم المال الذي تعدله هذه الفضيات ليجعل من نفسه رجلاً صالحا.

يأخذ جان فالجان كلمات ميريل ويمضي، وفي طريقه يسرق نقوداً من أحد الأولاد ويطرده، لكنه سرعان ما يندم لذلك، وعاد يبحث عن الولد ليعيد إليه نقوده، وفي الوقت نفسه كانت سرقته قد بلغت للشرطة، فيختبئ جان فالجان حينما يبحثون عنه، لأن القبض عليه يعني إعادته إلى سجن طولون مدى الحياة.

تمر ستة أعوام، ويصير جان فالجان - مستخدماً اسم مادلين - مالكاً ثرياً لمصنع في مدينة (مونتريل سرمير) ويتم تعيينه عمدة للمدينة. وبينما هو يسير في طرق المدينة شاهد رجلاً محصورا تحت عجلات العربة، وحينما لم يتطوع أحد لإنقاذه يقرر أن ينقذه بنفسه فيستلقي بنفسه تحت العربة ويرفعها لينقذ بذلك الرجل. ضابط شرطة في المدينة، لاحظ ذلك، المحقق جافيير، والذي كان حارساً في سجن طولون وقت احتجاز جان فالجان، وأخذ يشك بالعمدة بعد أن شاهد قوته في رفع العربة. قد كان يعرف شخصاً واحداً بهذه القوة، مجرماً اسمه جان فالجان.

قبل ذلك بسنوات، عاملة اسمها فانتين، كانت تحب رجلاً تخلى عنها، وعن طفلتها كوزيت، وعندما وصلت فانتين إلى مدينة مونتفيرميل تركت طفلتها كوزيت في رعاية عائلة تيناردييه، صاحب نزل فاسد وزوجته سيئة الطباع.

فانتين لم تكن تعلم أن التيناردييه كانوا يسيئون معاملة كوزيت، ويستغلونها لتعمل لديهم في النزل، وتستمر جاهدة في تلبية طلباتهم الابتزازية والوهمية. وتتعرض مع ذلك للطرد من مصنع جان فالجان، بسبب اكتشاف قصة طفلتها التي أنجبتها دون زواج. في نفس الوقت، طلبات تيناردييه المالية تزداد، وبكل يأس تضطر فانتين لبيع شعرها وأسنانها الأمامية، والعمل في مهن وضيعة لتدفع لتيناردييه. ومع مرور الوقت تمرض فانتين.

تتعرض فانتين للمضايقة في الشارع من أحدهم، فترد بضربه ويقبض عليها جافيير. ورغم توسلها له بأن يطلقها لتتمكن من توفير النقود لابنتها كوزيت، يحكم عليها جافيير بالسجن ستة أشهر. يتدخل العمدة مادلين (جان فالجان) ويأمر باطلاق سراحها، يقاوم جافيير ذلك لكن جان فالجان يتمكن من إنقاذها. يشعر جان فالجان بالمسؤولية لأنها طردت من مصنعه، ويعدها بأن يحضر كوزيت لها وأن يأخذها للمستشفى.

فيما بعد يحصل أن يتهم رجل جائع بالسرقة بعد ان التقط من الطريق العام غصنا فيه بقايا فاكهة. ولما كان هذا الرجل كثير الشبه بجان فالجان فقد وجهت له تهمة السرقة على أنه هو جان فالجان مع ربطها بتهمة سرقة سابقة لنقود طفل ظناً بأن جان فالجان قام بها بعد خروجه من السجن بأيام. أما مفتش الشرطة جافيير فقد كان من أكثر المتحمسين لإلصاق التهمة بذلك الرجل، وشهد أمام المحكمة أنه جان فالجان نفسه، ولم يكن هناك أحد يشك بصحة شهادة مفتش الشرطة جافيير فهو كان ضمن سجناء السجن آنذاك.

سلم مسيو مادلين أو جان فالجان، نفسه للمحكم بعد صراع طويل مع الذات وتأنيب الضمير كي ينقذ ذلك الرجل البريء وكشف عن حقيقة نفسه مما عرضه لعقوبة السجن من جديد، وقد نظرت له المحكمة على أنه صاحب سوابق. ولكنه وخلال نقله من مكان إلى آخر مع مجموعة من المحكومين استطاع الفرار والاختفاء من جديد، وقضى بقية حياته طريدا بعد أن تبنى كوزيت ابنة فانتين بعد وفاتها وكرس حياته لإسعادها.

تعبير "البؤساء" تعبير فرنسه بالضبط إلى الإنجليزية، فبالفرنسية له معنيان، إنه يعني: "ناس يعيشون في بؤس"; وهو يعني أيضا: "ناس يعيشون خارج المجتمع وفي فقر مدقع". إن اهتمام فيكتور هوجو بالعدالة الاجتماعية واهتمامه بهؤلاء البؤساء واضح، لكن لم تكن رغبة فيكتور هوجو في تحسين الظروف للمواطنين العاديين في فرنسا التي جعلت هذه الرواية رواية عظيمة، إن البؤساء رواية عظيمة لأن فيكتور هوجو كان رومانسيا في قلبه، والكتاب مليء بلحظات من الشعر العظيم والجمال. إن فيه عمق الرؤية وحقيقة داخلية جعلت منه عملا كلاسيكيا لايحدده وقت، أحد الأعمال العظيمة في الأدب الغربي حتى اليوم بعد ١٥٣ سنة من كتابته، يظل كتاب البؤساء قصة قوية.


صدرت عدة ترجمات لهذه القصة للغة العربية، اعتمدت لأسباب فنية عنوان "البؤساء" بجمع التكسير عوض "البائسون" جمع المذكر السالم الأصح نحويا، و كان ذلك لاعتبارات فنية بحتة. كما جرت العادة مع الروايات الشعبية المترجمة.
تعد ترجمة منير البعبلكي الصادرة في 1950 من 5 أجزاء (دار العلم للملايين)، و ترجمة مؤيد الكيلاني الكاملة الصادرة في 1990 (دار الحياة اللبنانية)، من ابرز الترجمات العربية الكاملة للقصة العملاقة بكامل أجزاءها.

من أشهر الترجمات المختصرة بشكل كبير: 



</doc>
<doc id="191664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191664" title="ياسين الحافظ">
ياسين الحافظ

ياسين الحافظ مفكر سوري ،يعتبر الحافظ من أهم المنظرين الماركسيين العرب والذين حاولوا العمل على تعريب الماركسية واستخدامها لفهم ونقد المجتمع العربي وتغييره فيما بعد.

ولد ياسين الحافظ في مدينة دير الزور بـالجمهورية العربية السورية عام 1930.
و كان من الذين شاركوا في حرب 1948 في فلسطين. كما أنتسب مبكرا إلى حزب البعث العربي الاشتراكي، وخلال خدمة العلم تعرف إلى شريك عمره وصديقه، الياس مرقص الذي كان عضوا في الحزب الشيوعي السوري، وسيبدأ في هذا الوقت مشروعه النقدي للماركسية المسفيتة والاهتمام بالبعد القومي.
تحت تأثير مرقص سيبدا تعرف الحافظ إلى الفكر الماركسي.

بعد تسلم حزب البعث السلطة في الثامن من آذار عام 1963 في الجمهورية السورية لعب الحافظ دورا هاما في المؤتمر القومي السادس حيث انه كلف بكتابة "بعض المنطلقات النظرية لحزب البعث" والتي ستقوم مقام الوثيقة الثانية من حيث أهميتها في المرجعية النظرية لحزب البعث، إضافة إلى دستور حزب البعث.
بعد العام 1963 سيبدأ الخلاف في حزب البعث بين التيار اليساري والممثل وقتها بالقيادة القطرية لحزب البعث في سوريا والتيار اليميني والممثل بالقيادة القومية. إلى جانب هذين التيارين سيظهر الاثر النظري الكبير للمجموعة المتمركسة في حزب البعث على الصياغات النظرية للتيار اليساري، ومن ابرز أسماء هذه المجموعة إضافة إلى ياسين الحافظ كان حمود الشوفي، والذي سيتم طرده خلال هذا الصراع.
في شباط 1966 ستقوم حركة شباط والتي نفذتها القيادة القطرية للحزب (صلاح جديد، حافظ الاسد، نور الدين الأتاسي) بانقلابها على التيار القومي في حزب البعث (ميشال عفلق، صلاح الدين بيطار، أمين الحافظ، محمد عمران) وتستلم الحكم في سوريا ويبدا عندها ما يعرف بالعهد الشباطي والذي سيستمر حتى استلام حافظ الاسد للسلطة عام 1970.
بعد هزيمة حزيران 67 وتحت تأثيرها المفجع سيفكر الحافظ بالانتحار ولكنه سيعدل عن فكرته لشعور بالمسؤلية تجاه زوجته واولأده، واكتشافه وقتها للطرح التاريخاني لعبد الله العروي دورا هاما في منحاه الفكري، والانتقال إلى العمل الجاد من اجل تطوير ماركسية تاريخانية وسيتبادل عددا من الرسائل مع العروي.
بعد انتصار التيار اليساري سيتوسع الخلاف مع المجموعة المتأثرة بالماركسية والتي ستنشق وتعدّ لمؤتمرها عام 1967 تحت اسم المؤيمر القومي السابع لحزب البعث اليساري، والذي سيتحول إلى المؤتمر الأول الأول لحزب العمال الثوري العربي تحت قيادة ياسين الحافظ.
ضم المؤتمر وقتها المجموعة الماركسية السورية بقيادة الحافظ بالإضافة إلى المجموعة الماركسية البعثية بقيادة صلاح السعدي إضافة إلى اعضاء سابقين من الحزب الشيوعي السوري وسيتم اعتماد البعد القومي في تنظيم الحزب، كما كان الحال في حزب البعث العربي الاشتراكي وستكون الاهمية وقتها لفرعي سوريا والعراق إضافة إلى فرع لبنان.
ستمثل الماركسية مرجعية للحزب الجديد، ولكن على المستوى العربي ستمثل اعمال الحافظ إضافة إلى اعمال الياس مرقص وعبد الله العروي، وكذلك سمير أمين وجورج طرابيشي وقتها المرجعية النظرية العربية لحزب العمال والذي شكل وقتها أهم وأول انشقاق عن حزب عربي موجود في السلطة.
لكن لن يستمر حزب العمال بزخمه القوي الا لفترة قصييرة حيث سيتركه الفرع العراقي، بعد خلاف بينهما وتولى التحقيق فيه الحافظ نفسه والذي انتهى إلى فصل السعدي لكونه أكثر إقليمية (وقطرية) من كونه قوميا، وعندها سياخذ السعدي معه غالبية الفرع العراقي.
اما الفرع اللبناني وخلال الحرب الاهلية فإنه سينضوي تحت الحزب التقدمي الاشتراكي بغالبيته، وضدا من رغبة الحافظ وهكذا سينحصر وجود الحزب في سوريا.اعتقل الحافظ مرة وحيدة في سوريا ولمدة عام، ووقتها جاوره في زنزانته جورج حبش، الأمين العام لمنظمة الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وبعد إطلاق سراحه سيغادر إلى بيروت سنة 1968 حيث سيقوم بنشر جريدة الثورة العربية وإنشاء دار الحقيقة (مع شريكه الياس مرقص)ومجلة الوحدة العربية.
كان تاثير الحافظ مهما كما بدا عند الاعداد لوثائق المؤتمر السادس للحزب الشيوعي السوري/ المكتب السياسي حيث سيقوم امينه العام وقتها، رياض الترك، بعرض هذه الوثائق على الحافظ ومرقص وأخذ رأيهما فيها. كما ستتلمذ على يدي الحافظ أسماء عدة من المثقفين السوريين كجورج طرابيشي وميشال كيلو واللبنانيين كجوزف سماحة.
عام 1978 توفي الحافظ بمرض السرطان في بيروت ودفن في سوريا دمشق

تمتاز البنية الفكرية للحافظ بسعيها إلى اعادة ربط المسألة القومية بالماركسية بعد تعريبها. تعريب الماركسية هو مفهوم مفتاحي في فكرالحافظ ويعني فيه ضرورة ملاءمة المنهج الماركسي مع ما يناسب البيئة العربية حتى يستطيع دراستها من ناحية، ومن ناحية ثانية ضرورة التحليل الماركسي للواقع العربي وعدم الاكثفاء بنقل المهمات التاريخية أو الواجبات التي على الماركسيين انجازها والتي تحدد لهم من قبل الرفاق السوفييت.
ما يحدد مهمة الماركسية هنا هو المجتمع العربي ذاته وهمومه. في هذه النقطة سيتعرف الحافظ على التاريخانية لدى العروي، وهي متأثرة بأعمال جورج لوكاش وأنطونيو غرامشي.
تدل التاريخانية لدى العروي والحافظ على أن التاريخ، بعد نشوء الرأسمالية، يسير في اتجاه التقدم والتطور كما أن حاضر أوروبا هو مستقبل العرب، الذين عليهم السعي إلى اعادة إنتاج الحداثة الاوربية في العالم العربي.
من هنا لن يكون التعارض مع البرجوازية أو الاقطاعية انما مع التخلف العربي، الفوات التاريخي كما يقول الحافظ. 
الفوات التاريخي يعني التأكيد على الطبيعة المتأخرة والمتخلفة للمجتمع العربي بكامل طبقاته وعاداته ووعيه، ولهذا فالتاريخانية تؤكد على ضرورة انجاز التحديث العقلي (التنوير) وإلا فإننا لن نكسب الا تأخراكية (تأخر- اشتراكية) كما يقول الحافظ. اي ان الانتقال إلى الاشتراكية بدون بنائها على مضمون تنويري وحداثي يعني اننا لن نستعيد الا القبلية وعلاقات مادون المدنية خلف صياغات اشنراكية.
التاريخانية تؤكد هنا على ضرورة دمج المراحل التاريخية وتسريعها عبر الدور المحوري للمثقف الثوري الذي يملك وعيا مطابقا (أو وعي بالواقع الذي يعيشه واتجاه تغيير هذا الواقع) ووعيا كوني (وعيا للعصر الذي يعيشه) ووعيا تاريخانيا (اي لحركة التاريخ)
عبر هذا المثقف (الانتلجنسيا الثورية) يمكن انجاز الليبرالية التنويرية دون الحاجة إلى المرور بالمرحلة البرجوازية ذاتها.
بالمقابل سينقد الحافظ وبشدة اللاعقلانية التي بدت واضحة لدى الانطمة العربية الثورية (وخاصة التجربة الناصرية والتي طالما تعاطف الحافظ مع بطلها جمال عبد الناصر) والتي اكدت للحافظ استحالة بناء الاشتراكية على ارضية غير حديثة.
هذا الاهتمام بالحداثة والعقلنة لدى الحافظ دفعه إلى إعطاء اهتمام كبير بمسألة الديمقراطية والتي كان الحافظ من أول من طرحها وبشكل واضح على المستوى الماركسي العربي، كذلك مسألة الاندماج القومي والذي عنى فيه الحافظ الانتقال من ولاءات غير وطنية وتنفي الصفة السياسية عن الشعب، كالروابط العشائرية أو الطائفية، إلى المجتمع-الامة كرابطة حديثة يتمثل عبرها الشعب الذي لا يمثل لدى الحافظ مجموعة لغوية وهوية متماثلة –كما كان الحال لدى القوميين العرب- انما هو دلالة على هوية سياسية للشعب كمصدر للسلطات ومؤلف من مواطنين أحرار.
بهذا الشكل يمكن النظر للحافظ على انه اطلق الخطوات الأولى في السعي إلى اعادة الاعتبار إلى القضية القومية والديمقراطية في الفكر الماركسي، والى التأكيد على الضرورة الحتمية للحداثة كبنية تحتية للاشتراكية العربية.

من الاعتراضات التي وجهت إلى فكر الحافظ، محورية دور المثقفين لديه، والذين يرتكز علهيم صلب مشروعه فيما يتعلق بالوعي المطابق والكوني والتاريخاني.
بهذا الحال يصبح المثقفون مطلعون على الحقيقة الكلية للتاريخ وما عليهم الا اعادة إنتاجها مرة أخرى من ناحية، ومن ناحية أخرى كيفية جعل هذا الدور المحوري للمثقفين موضوع عملي وواقعي.
الاعتراض الاخر يتعلق بمفهوم التاريخانية ذاتها، والذي تعرض إلى هزات فعلية مع السقوط المدوي للتجربة الاشتراكية في المنظومة الاشتراكية، واعادة النظر في مسألة حتمية المراحل والتي اطلقت شرارة الماركسية الجديدة في أوروبا (مدرسة فرانكفورت- نظرية التبعية-وغيرهم) بعد الفشل في حصول الثورة التي اعتبرت حتمية تاريخية. اعادة النظر هذه استوجبت اعادة النظر بمفهوم التاريخ ذاته ومرحلته والغائية التي تستبطنها التاريخانية فيه.
مفهوم الفوات التاريخي للحافظ لم يكن واضحا تماما في معناه ومحتواه ولكنه استخدمه في أغلب الحالات للدلالة على التأخر الناتج عن التأخر باللحاق بالنظام العالمي، بسبب الظرف التاريخي السابق على الصدمة الحضارية الاوربية، وهو ما اعادت مدرسة التبعية ونظرية النظام العالمي النظر فيه، حيث ان التخلف كما تبين دراسات هاتين المدرستين ليس نتاجا للتخلف انما نتاج للاندماج بالنظام العالمي (الرأسمالي) والذي يعيد هو نفسه إنتاج هذا التخلف مرة أخرى.
بالمقابل يعترض طرابيشي في مراجعة لفكر الحافظ على موقف الحافظ من البرجوازية ودورها، حيث رأى الحافظ ان البرجوازية عاجزة عن قيادة الثورة الديمقراطية(البرجوازية) ولهذا فعلى الطبقة العاملة وبقيادة المثقفين الثوريين انجاز هذه الثورة، بينما يرى طرابيشي هذه الرؤية قسرا للتاريخ حيث ان لا إمكانية لليبرالية التنويرية التي سعى إليها الحافظ إلا من خلال سند طبقي لهذه المرحلة التاريخية وهو البرجوازية حكما، وأن جميع المحاولات لتجاوز الدور التاريخي للبرجوازية سيؤدي إلى أنظمة أسوأ من الرأسمالية نفسها

المؤلفات (الكتب)



</doc>
<doc id="191668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191668" title="موردور">
موردور

موردور هي أرض خيالية ورد ذكرها في ملحمة سيد الخواتم للكاتب ج.ر.ر.تولكين. موردور هي الأرض التي يقبع فيها سورون ملك الظلمات والشرير الأكبر في الملحمة. من أشهر معالمها جبل الهلاك مكان صنع الخاتم الاوحد والمكان الوحيد الذي يمكن تدميره فيه. يذهب فرودو باغنز وصديقه سام إلى الجبل بغية تدمير الخاتم. وينجحون في ذلك في الجزء الثالث من الملحمة. يحرس موردور اتباع سورون من أورك وبشر، ومن الصعب اختراق اسوارها.


</doc>
<doc id="191674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191674" title="فاير إف تي بي">
فاير إف تي بي

فاير إف تي بي هو عميل إف تي بي مجاني ومتعدد المنصات في شكل امتداد للمتصفح موزيلا فيرفكس.

يتم تشغيل ر من قائمة الأدوات في متصفح فيرفكس، بعد فتح البرنامج يظهر في الخانة اليسرى الملفات المحلية على الحاسوب مرتبة بنظام شجرة الأدلة وفي الخانة اليمنى تظهر البرامج التي في موقعك وبين الخانتين زران واحد للرفع وواحد للتنزيل.

بلغ عدد مرات تحميل فاير إف تي بي حوالي 2 مليون مرة.



</doc>
<doc id="191678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191678" title="مشعل بن عبد العزيز آل سعود">
مشعل بن عبد العزيز آل سعود

الأمير مشعل بن عبد العزيز آل سعود (26 صفر 1345 هـ / 5 سبتمبر 1926 )، رئيس هيئة البيعة في السعودية. هو الابن الرابع عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور. ووالدته هي شهيدة.

ولد في الرياض، كان يحب السياسة والطيران منذ صغره، وكان والده الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود الذي أصبح ملكًا في عام 1351 هـ قرر تدريبه على الحرب في عام 1353 هـ وكان بعمر 8 أعوام. وفي عام 1355 هـ قرر والده إيكال لابنه خالد بتعليمه الحروب وذلك لأن عمر والده تجاوز 60 عام، وأنهى تعلمه في الحروب في عام 1357 هـ فأكمل تعليمه وانتهى منه في عام 1365 هـ.

عينه والده الملك عبد العزيز آل سعود في عام 1364 هـ نائبًا لوزير الدفاع، وبقي في ذلك المنصب حتى وفاة أخيه وزير الدفاع الأمير منصور عام 1370 هـ فعينه والده وزيرًا للدفاع خلفًا له. وبعد وفاة والده عين نائبًا لوزير وزارة المعارف، وكان يعمل مع الأمير فهد بن عبد العزيز آل سعود وبقي في هذا المنصب حتى بعد أن تركها الأمير فهد. وفي عام 1382 هـ أعيد تعيينه وزيرًا للدفاع والطيران وبقي فيها لفترة قصيرة. وبعد ذلك عين أميرًا لمنطقة مكة المكرمة. وفي عام 1389 هـ عينه الأمير خالد بن عبد العزيز آل سعود رئيسًا لهيئة السياحة السعودية، وبقي فيها حتى عام 1414 هـ، ثم عينه الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود مستشار له وبقي يتولى هذا المنصب حتى عام 1426 هـ عندما قرر ترك السياسية والتفرغ إلى حياته الشخصية وتجارته حيث أنه يمتلك عدة مشاريع بالمملكة أشهرها "مجموعة الشعلة القابضة"، كما أنه يرأس مجلس إدارة بايونييرز القابضه للاستثمارات المالية. بتاريخ 10 ديسمبر 2007 عينه الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود رئيسًا لهيئة البيعة.

تزوج ثلاثة من اسرة الشعلان من كريمات الامير مشعل وهم:-



</doc>
<doc id="191684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191684" title="أسد الدين شيركوه بن شاذي">
أسد الدين شيركوه بن شاذي

أسد الدين شيركوه (توفي في 22 فبراير 1169) قائد عسكري في الدولة الزنكية وعم صلاح الدين الأيوبي، ساهمت انجازات اسد الدين شيركوه العسكرية في مصر في تأسيس الدولة الأيوبية في المصر.

ولد أسد الدين شيركوه في بلدة دوين في أرمينيا سنة 500 هجرية تقريباً وشيركوه اسم فارسي-كردي معناه: أسد الجبل، حيث ان كلمة شير تعني أسد وكوه تعني جبل، وهو قريب من لقبة العربي وهو أسد الدين، نشأ شيركوه هو وأخوه نجم الدين أيوب والد صلاح الدين، بتكريت لما كان أبوهما شاذى نقيب قلعتها، وكان نجم الدين أسن من أسد الدين، ويغلب على نجم الدين العقل والحكمة والتؤدة، في حين كان أسد الدين كالشهاب الحارق لا يصبر على إساءة أو عدوان أو انتهاك حرمات وهذا ما سينقل حاله من مكان لآخر.

التحق أسد الدين وأخوه نجم الدين بخدمة الأمير 'بهروز' قائد شرطة بغداد، فأقطعهما الأمير 'بهروز' قلعة تكريت، فسارا في الناس سيرة حسنة، ووقعت حادثة سنة 526 هجرية خلاصتها أن أسد الدين ونجم الدين قد ساعدا الأمير البطل 'عماد الدين زنكي' عندما جاء إلى تكريت منهزماً في قتاله ضد بعض خصومه بالخلافة، حيث قدم الأخوان لعماد الدين زنكي السفن اللازمة لعبوره هو وجنوده نهر دجلة إلى مدينة 'الموصل' وكان الأمير 'بهروز' على خلاف شديد مع 'عماد الدين زنكي' فلم يعجبه هذا الفعل من أسد الدين ونجم الدين وتربص لهما الدوائر وتحين لهما الفرصة لمعاقبتهما.
كثرت التحرشات بنجم الدين وأسد الدين وأهلهم بقلعة تكريت من جانب جنود الأمير 'بهروز' حتى جاءت الفرصة التي يريدها، عندما تعرض أحد الجنود لفتاة من آل أسد الدين في الطريق واشتكت الفتاة لعمها أسد الدين، فنزل لهذا الجندي الماجن وتكلم معه بشدة فرد عليه الجندي بأن سحب عليه السلاح، فتشاجر الرجلان مشاجرة انتهت بمصرع الجندي الماجن فغضب الأمير 'بهروز' وأمر بطرد نجم الدين وأسد الدين وأهليهم من قلعة تكريت وذلك سنة 532 هجرية وفي نفس الليلة التي ولد فيها صلاح الدين يوسف بن أيوب.

قرر الأخوان التوجه إلى أمير الموصل 'عماد الدين زنكي' والالتحاق بخدمته، فسارا إليه فأحسن استقبالهما وشكر صنيعهما معه، وضمهما لأمرائه وقادته وبالغ في إكرامهما وأقطعهما أقطاعاً حسناً، وجعل نجم الدين والياً على بعلبك وأسد الدين من مقدمي جيوشه، فعماد الدين زنكي كما قلنا من قبل كان خبيراً بمعادن الرجال، بصيراً بقدراتهم، قادراً على توظيفهم حسب ما يبرزون ويحسنون، فرأى في نجم الدين الرجل الحكيم العاقل القادر على السياسة والقيادة، ورأى في بطلنا أسد الدين القائد العسكري الشجاع القادر على تحويل دفة الحروب بشجاعته وإقدامه.
وقد لقب بهذا اللقب أحمد بن عبد اللطيف بن الصابر

ظل أسد الدين شيركوه في خدمة عماد الدين زنكي، وخاض معه كل حروبه ضد الصليبيين وكان معه يوم فتح الرها وكان عماد الدين يحبه ويقدره لأنه كان مثله بطلاً شجاعاً لا يهاب الموت، وظل هكذا حتى كان معه في معسكره ليلة أن قتل عماد الدين سنة 541 هجرية، وعندها قام أسد الدين شيركوه بدور في غاية الأهمية، ذلك أنه حفظ معسكر المسلمين من الهرج والمرج الذي يحدث عادة عند مقتل القائد ثم قام بإعطاء خاتم الملك الخاص بعماد الدين لولده نور الدين محمود زنكي كناية عن خلافته لأبيه الشهيد، ثم قام بحراسة نور الدين محمود حتى وصل سالماً أمناً إلى مدينة 'حلب'، فعرف نور الدين هذا الجميل لأسد الدين، وصار من أقرب الناس إليه.
ومن ذلك اليوم أصبح أسد الدين شيركوه قائد جيوش نور الدين محمود أمير دمشق والشام الجديد وأصبح أخلص وأقوى أمراء الجيوش الشامية، ورجل المهام الصعبة الذي يعتمد عليه نور الدين محمود في النوازل وصعاب الأمور، وكان له المواقف المشهورة والبطولات المشهورة.

في دمشق كان ملك نور الدين زنكي وكان أسد الدين شيركوه بحق الأستاذ الأول والمعلم الحقيقي والمكتشف البارع لقدرات ومواهب ابن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب صلاح الدين الايوبي، وذلك منذ كان صلاح الدين فتى يافعاً حيث رأى فيه شيركوه بعين الخبير الفاحص أن الفتى الصغير يجمع بين عقل وحكمة أبيه نجم الدين أيوب، وشجاعة وفروسية عمه أسد الدين شيركوه، وزهد وورع أميره نور الدين، وهى خصال ثلاث كفيلة بأن ترشح هذا الفتى لقيادة الأمة فيما بعد.
أدرك ذلك كله الأسد المعلم شيركوه في ابن أخيه فتعهده بالرعاية وضمه إليه وتولى تدريبه على فنون القتال وقيادة الجيوش وأساليب إدارة المعارك دفاعاً وهجوماً، كما تولى تعليمه فنون السياسة والمناورة والمفاوضة، حتى نضج الفتى اليافع وأصبح شاباً قوياً يصحبه أسد الدين في كل مكان وفي مدن الشام وهو بمثابة الذراع اليمنى له ومن لا يعرفهما يظن أن صلاح الدين هو الابن الوحيد والمقرب لأسد الدين، ولعل تعليم وتدريب صلاح الدين من أهم وأفضل أعمال أسد الدين شيركوه.

كان أسد الدين شيركوه قائدا من القادة الكبار في دمشق وبحكم خبرته العسكرية الطويلة وبصيرته السياسية لأوضاع العالم الإسلامي وقتها يرى انه لابد من ضم الديار المصرية وضرورة فتحها وإزالة الدولة الفاطمية، واسترجاع بيت المقدس بعد ضياعها بيد الصليبيين سنة 492 هجرية، فلقد كان أسد الدين شيركوه متأثراً بفكرة توحيد العالم الإسلامي ضد الوجود الصليبي، وكان يرى أن النصر على الصليبيين لن يتم إلا بتوحيد الشام ومصر 
لذلك كان شيركوه دائم الإلحاح على نور الدين ملك دمشق لكي يفتح مصر ونور الدين يرى أن الوقت غير مناسب، فالجيوش مشغولة في قتال البؤر الصليبية في جميع أنحاء الشام، ولكن نور الدين لم يترك فكرة فتح مصر بالكلية، بل انتظر الفرصة المناسبة.

كانت الأوضاع في مصر شديدة الاضطراب، فالخلاف على أشده بين شاور وضرغام على منصب الوزارة والخليفة العاضد الفاطمي ليس له من الأمر شيء، ولقد انتصر ضرغام على شاور وأخرجه من مصر فذهب مستنجداً بالملك العادل نور الدين محمود وضمن له ثلث إيراد مصر وأموراً أخرى إن هو أعانه على استعادة وزارته المفقودة، فوجد في ذلك نور الدين الفرصة المناسبة لفتح مصر وضمها لملكه في الشام، فكلف قائد جيوشه أسد الدين شيركوه على أن يتوجه إلى مصر لذلك الغرض، ففرح الأسد بهذه المهمة وخرج من دمشق في صحبته تلميذه وابن أخيه صلاح الدين الأيوبي ومعه ألف رجل فقط وذلك سنة 559 هجرية.

وصل أسد الدين شيركوه على رآس جيش دمشق وبعسكره المكون من ألف رجل فقط إلى مدينة بلبيس حيث اشتبك مع جيش ضرغام وانتصر عليه، ثم واصل تقدمه إلى القاهرة حتى قضى على ضرغام وأعاد شاور لمنصب الوزارة وأقام هو بظاهر القاهرة انتظارا للوفاء بالعهود والمواثيق مع شاور ولكن شاور غدر به وأمره بالرجوع إلى دمشق وهدده، فما كان من الأسد شيركوه إلا أنه دخل مدينة 'بلبيس' وامتنع بها وأرسل إلى شاور بأنه لن يتحرك من مكانه إلا بأمر قائده الملك العادل نور الدين محمود، وهكذا يكون الجندي الممتثل لأوامر قائده، حتى ولو كان هذا الجندي هو أعظم فرسان زمانه.
ولما كان شاور رجل لا يهمه إلا مصالحه الخاصة ومنصبه، فلقد أسرع وأرسل للصليبيين في الشام يستنجد بهم على أسد الدين، وكان الصليبيون منذ أن توجه أسد الدين إلى مصر قد أيقنوا الهلاك إذا فتح الشاميون مصر، فلما جاءتهم استغاثة شاور فرحوا بها وأرسلوا جيوشهم وقد بذل لهم شاور أموالاً طائلة من أجل الانتصار على بني دينه وهكذا نرى أهل الدنيا لا يبالون بشيء إلا بدنياهم ولا أي شيء يردعهم عن تحصيل دنياهم.

اجتمعت الجيوش الصليبية مع عساكر شاور الخائن وحاصروا الجيش الشامي وأسد الدين شيركوه في بلبيس ثلاثة أشهر وهو ممتنع بها مع أن سورها قصير جداً يقفزه الفارس بفرسه وليس لها خندق ولا أي تحصينات، ومع ذلك لم يجسروا على اقتحام المدينة من شدة خوفهم من أسد الدين شيركوه الذي ظل يقاتلهم ليلاً ونهاراً بألف رجل لا غير وهم عشرات الألوف، وفي هذه الفترة أغار نور الدين على أملاك الصليبيين في الشام وفتح تل 'حارم'، فخاف الصليبيون على باقي أملاكهم وراسلوا أسد الدين في الصلح على أن يخرج كل منهم ومن الشاميين إلى بلادهم فوافق أسد الدين.

قديماً قالوا 'الفضل ما شهد به الأعداء' فاسمع لهذه الشهادة من أحد الصليبيين الذين شاهدوا أسد الدين شيركوه يوم حصار بلبيس ثم يوم الصلح قال [أخرج أصحابه بين يديه وبقى في أخرهم وبيده عود من حديد يحمى ساقتهم والمصريون والفرنج ينظرون إليه، فتقدمت منه وقلت له 'أما تخاف أن يغدر بك هؤلاء المصريون والفرنج، وقد أحاطوا بك وبأصحابك ولا يبقى لكم بقية ؟' فقال شيركوه : ياليتهم فعلوه حتى كنت ترى ما أفعله، كنت والله أضع السيف فلا يقتل منا رجل حتى يقتل منهم رجال، والله لو أطاعني هؤلاء 'يعنى جنوده' لخرجت إليكم من أول يوم 'يعنى الحصار' ولكنهم امتنعوا' فقام هذا الصليبي بالتصليب على صدره وقال : كنا نعجب من فرنج هذه البلاد ومبالغتهم في صفتك وخوفهم منك والآن فقد عذرناهم.

رجع أسد الدين شيركوه إلى الشام وهو يتلمظ غيظاً على الوزير الخائن في مصر 'شاور' والأوضاع المتردية في الديار المصرية، ويتحرق شوقاً لمعاودة الكرة مع الصليبيين وخونة المصريين، وهو ما زال يلح على الملك العادل نور الدين محمود في العودة إلى مصر، حتى وافق نور الدين على ذلك سنة 562 هجرية، وانطلق أسد الدين في جيش يقدر بألفين من المقاتلين.
أسرع 'شاور' كعادته وأرسل للصليبيين بالشام يستنجد بهم، فجاءوه بألوف مألفة من أجل إدراك ثأرهم مع أسد الدين وتحقيق مبتغاهم باحتلال مصر، وكان أسد الدين يتحرك بسرعة لخفة جيشه، فوصل إلى الصعيد وفتحه ثم عسكر في منطقة البابين - مركز ببا التابع حالياً لمحافظة بني سويف والذي أصبح لاحقاً معسكراً دائماً للجنود الأكراد ومنهم من تزاوج أو استقدم عائلته فتكونت في ذلك المحل قرية يطلق عليها "بدهل العساكرة" أي بلدة الأهالي وبلدة العساكر وكانت تلك أكبر الهجرات الكردية لمصر - 'قريب من محافظة المنيا الآن' وقد رفعت له الجواسيس الأخبار عن ضخامة الجيش الصليبي ومن معه من عساكر شاور، فعقد اجتماعا مع قادة جيشه فأشاروا جميعاً بالرجوع إلى الشام لقلة عددهم وتسليحهم وبعدهم عن أوطانهم، فوقف أسد الدين كالطود العظيم وأصر على القتال واستعان بالله ووافقه ابن أخيه صلاح الدين، ثم قام أسد الدين شيركوه بوضع خطة عسكرية في غاية الذكاء بحيث أن استدرج معظم الجيش الصليبي لقلب الجيش المسلم ثم هجم هو في كتيبة منتقاه من خلاصة الأبطال على مؤخرة الجيش الصليبي، فوضعه في شبه دائرة، وانتصر انتصارا عظيماً لم يسمع بمثله في التاريخ كما يقول المؤرخ ابن الأثير.
بعد معركة البابين توجه أسد الدين وجنده الشامي إلى الإسكندرية بعد أن استدعاه أهلها الذين أرادوا نصرة إخوانهم المجاهدين الشاميين، ثم ترك بها حامية يقودها صلاح الدين ثم توجه إلى الصعيد لمواصلة الفتح، فانتهز الصليبيون الفرصة وحاصروا الإسكندرية حصاراً عنيفاً طيلة تسعة أشهر، فعاد الأسد لنصرة أهل الإسكندرية والجيش الشامي بقيادة ابن أخيه صلاح الدين الايوبي، فخاف الصليبيون منه خوفاً شديداً جعلهم يطلبون منه الصلح، فاشترط عليهم مغادرة مصر ولا يتملكوا منها قرية واحدة فوافقوا.

لم يعلم أسد الدين شيركوه عندما اتفق مع الصليبيين على الخروج من مصر، أن الخيانة والعمالة التي تسرى في دم الوزير الخائن 'شاور' في مصر سوف تدفعه لأن يعقد اتفاقاً سرياً مع الصليبيين يتعهد فيه بدفع مائة ألف دينار سنوياً (يحتاج المبلغ للتأكيد) من إيراد البلاد للصليبيين كي ما يتقووا بها على حرب نور الدين في الشام، لم يكتف الخائن بهذه الفعلة القذرة، بل اتفق معهم على أن يكون للصليبيين حامية من كبار فرسانهم تحرس أبواب القاهرة وذلك سنة 562 هجرية.

لم يكن بقاء هذه الحامية من أجل الحرص على سلامة مصر والمصريين أو السهر على راحتهم ! بل كانت ترصد الأخبار والأحوال تمهيداً لعودة الصليبيين مرة أخرى في الفرصة المناسبة وهو ما حدث بالفعل في أوائل 564 هجرية، عندما أرسلت الحامية الصليبية إلى ملك بيت المقدس الصليبي 'أملريك' تعرفه أن الأوضاع مهيئة في مصر لدخول القوات الأجنبية.
حشد 'أملريك' جيوشه وانطلق إلى مصر بأقصى سرعة وكانت مدينة 'بلبيس' أولى محطاته حيث قام الصليبيون هناك بمجزرة مرعبة لأهل المدينة كلها بحيث لم يتركوا منها أحداً كما هي عادتهم البربرية الوحشية، ثم نزلوا إلى القاهرة وضربوا عليها حصاراً شديداً، فأقدم الخائن شاور على فعلة في غاية الحقارة والذلة وأيضا في غاية الغباء السياسي حيث أقدم على حرق القاهرة ليرجع عنها الصليبيون، وظلت النار تأكل القاهرة 54 يوماً فأرسل الناس وعلى رأسهم العاضد الفاطمي إلى نور الدين يستغيثون به من الصليبيين والوزير الخائن شاور.

لقد كان فتح مصر بالنسبة لأسد الدين شيركوه الخطوة الأخيرة في تحقيق حلم حياته بتوحيد العالم الإسلامي في الشام ومصر لطرد العدو الصليبي الجاثم على الأرض المقدسة منذ سبعين سنة، لذلك فإننا نجد أن أسد الدين شيركوه منذ أن قاد الجيش وانطلق من دمشق سنة 559 هجرية وهو لا يفكر إلا لفتح مصر والمعاودة إليها مرة بعد مرة، على الرغم من الأهوال والشدائد التي لاقاها في كل مرة.

وكان أسد الدين مقيماً في مدينة 'حمص' عندما جاءته رسالة نور الدين محمود بالقدوم إلى حلب استعداداً لإنقاذ مصر فركب البطل العجوز الذي جاوز الستين فرسه بعد صلاة الفجر وانطلق بأقصى سرعة حتى وصل 'حلب' قبيل الغروب وهذا الأمر لم يتسن لأحد من الناس سوى الصحابة رضوان الله عليهم أن يقطعوا هذه المسافة الطويلة في هذا الوقت الوجيز فسر نور الدين بذلك جداً وجهزه بجيش مكون من ألفي فارس وقام أسد الدين بجمع ستة آلاف فارس آخر من متطوعة الشام لفتح مصر وانطلق الأسد يزأر ويرعد ويبرق ويتوعد الصليبيين والخونة المنافقين في مصر.
كما قلنا من قبل كان الصليبيون في قمة الخوف والفزع من مجرد ذكر اسم أسد الدين شيركوه، فلقد كان كابوسهم المفزع الذي يقض مضاجعهم، فلما جاءتهم الأخبار بقدوم الأسد وجنده الشامي على جناح السرعة أجمعوا أمرهم على الرحيل من مصر بعد أن هزموا بها مرتين من قبل على يد أسد الدين، وبالفعل رحلوا مذعورين هاربين، ودخل الأسد المظفر القاهرة فاتحاً منتصراً من غير أن يشهر سيفاً واحداً هذه المرة، فلقد نصره الله عز وجل بالرعب.

حاول شاور الخائن أن يستدرج الأسد لدعوة طعام مسموم ليهلك فيها هو وأصحابه ولكن الكامل بن شاور الابن الأكبر لشاور وكان رجلاً صالحاً مجاهداً نهى أباه عن هذه الفعلة وهدده بأن سيخبر شيركوه وقال كلمته الشهيرة عندما قال له أباه الخائن 'شاور' [والله لئن لم نفعل هذا لنقتلن جميعاً] قال الكامل صدقت ولأن نقتل ونحن مسلمون والبلاد إسلامية، خير من أن نقتل وقد ملكها الفرنج، فإنه ليس بينك وبين عود الفرنج إلا أن يسمعوا بالقبض على شيركوه.

لقي شاور جزاء خيانته وعمالته للصليبيين حيث أمر العضد الفاطمي بإعدامه، وتولى أسد الدين شيركوه الوزارة في مصر وأخذ في التدبير والعمل من أجل إسقاط الدولة الفاطمية وتوحيد مصر والشام تحت حكم نور الدين محمود خاصة بعد إلحاح الخليفة العباسي المستضيء بأمر الله على ذلك الأمر، ولكن القدر المحتوم والأجل المكتوب جاء للأسد في ميعاده المعلوم فأصيب الأسد بذبحة صدرية قتلته في 22 جمادى الأخر 564 هجرية بعد أن حقق مراده وكلل سعيه وجهاده الطويل بفتح مصر، وسبحان الله لقد خاض هذا البطل أكثر من مائة وخمسين موقعة وتعرض للشهادة في كل موطن وسعى لها سعياً حثيثاً ولكنه مات على فراشه وصدق الصديق عندما قال [احرص على الموت توهب لك الحياة].

فلقد كانت سيرة هذا الرجل ترجمة لحياة المجاهد المعتز بدينه وإسلامه ولا يرى له عملاً سوى تحرير الأرض المحتلة، والذي كانت أخباره ووقائعه مليء الصدور وصورته مليء العيون وهيبته وقدره في نفوس عدوه كفزع الزلازل والأعاصير والبراكين، ف على الأسد شيركوه الذي ترك لنا مثل هذه السيرة وتخرج من مدرسة بطولته وشجاعته وحلقة جهاده الناصر صلاح الدين.

جسدت شخصية أسد الدين شيركوه من خلال مسلسل صلاح الدين الأيوبي من إخراج السوري حاتم علي و قد قام بتجسيد دوره الفنان المغربي محمد مفتاح

الكامل في التاريخ / سير أعلام النبلاء / البداية والنهاية 
وفيات الأعيان / السلوك للمقريزي / العبر في خبر من غبر 
الروضتين في تاريخ الدولتين / شذرات الذهب / النجوم الزاهرة 
مفرج الكروب / حسن المحاضرة / أيام الإسلام


</doc>
<doc id="191694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191694" title="أبوظبي">
أبوظبي

مدينة أبوظبي (تنطق محلياً بوظبي) هي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمة إمارة أبوظبي. تقع المدينة على جزيرة أبوظبي، وتمتد إلى اليابسة والجزر المحيطة. وفيها رئاسة الدولة ورئاسة مجلس الوزراء والسفارات المعتمدة لدى دولة الإمارات. كما أنها مقر لحاكم أبوظبي ولولي عهده ورئيس المجلس التنفيذي. مع أن الإمارة غنية بنفط، تحاول أبوظبي حاليا أن تنوع اقتصادها باستثمارات في كل من المجال الاقتصادي والمجال السياحي، وتضم والإمارات عموما ومدينة أبوظبي خصوصا أعلى نسبة اثرياء في العالم حيث زاد عددهم عن 75 الف مليونير أي بنسبة نسبة 8.8% وتزداد الثروة بمقادر 16% سنويا. وبحسب سي إن إن ومقياس فورتشن فهي أغنى مدينة في العالم.


كان سكان أبوظبي القدامى يعيشون في منطقتي العين وليوا وأراضي الظفرة ويعتمدون في حياتهم على رعي الإبل وجني ثمار التمور وصيد الأسماك واللؤلؤ، ويرتحلون بمواشيهم دائماً إلى حيث يتوافر الماء والكلأ.وفي مطلع الثلاثينات كان الوصول إلى مدينة أبوظبي يتم عن طريق غير مباشر، عبر الصحراء شرقا من العين والغرب الجنوبي من ليوا (المارية)، وكانت المياه الضحلة قبالة سواحل المدينة تحول دون اقتراب السفن من الشاطئ. أما اليابسة فكان التنقل فيها يتم على ظهور الجمال وأحيانا بالسيارات، ولذلك كانت إمدادات الغذاء والماء تمثل مشكلة بالنسبة للسكان لعدم توافرها، وكانت تصل من رأس الخيمة.
في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، أصبحت معظم أبنية أبوظبي في حالة متهالكة، كنتيجة لانتهاء العصر الذهبي للتجارة في العشرينات والثلاثينات، في أعقاب انهيار صناعة اللؤلؤ الطبيعي بعد ظهور لؤلؤ صناعي والتي كانت تعتبر المصدر الرئيسى لدخل السكان في أبوظبي. وكانت أسواق المدينة صغيرة، من أبرز ما كان يتم تداوله في السوق، السلع الغذائية الرئيسية، فضلا عن سلع أخرى مستوردة، وساهم السوق في تزويد السكان المحليين بمواد مثل الخضار والفواكة والفحم والمواشي، التي كانت تنقل على ظهور الجمال من المناطق الداخلية، وكانت ميزة نقل البضائع عن طريق البحر مقتصرة على فئة قليلة من السكان المقيمين في بعض المناطق الرئيسية، وفي مواسم معينة، مستفيدين من مرور بعض المراكب العاملة في مجال صيد اللؤلؤ، وكان الرطب ينتج محليا، مع وجود بعض أشجار النخيل المتناثرة هنا وهناك، لكنه لم يكن من النوعية الممتازة، ولم يكن ينضج مبكرا مثل تمر المناطق الأكثر حرارة في الجنوب.
كان لكل بلدة صغيرة أو قرية على امتداد الساحل المتصالح (كما كانت تعرف حتى أواخر الستينات) سوقها الخاص، وكذلك الأمر بالنسبة للتجمعات السكانية الداخلية. وكانت تلك الأسواق تتباين من حيث الحجم، إلا أن كلا منها يكتسب أهمية خاصة بالنسبة للسكان الذين يستفيدون منه في سباق صراع البقاء الذي كانوا يخوضونه في تلك البيئة الصعبة.وكانت الدكاكين مظللة بسعف النخيل تعمل على توفير بعض الظل للمتسوقين، وفي بعض الأحيان كان بعض التجار يقيمون أبراجا هوائية من أعمدة يحصلون عليها من جذوع أشجار القرم، وتتم تغطيتها بأكياس الخيش، كما كانت توجد في السوق مصاطب صغيرة يضع عليها الباعة بضائعهم، ومن ناحية أخرى كانت حمولات السمك القادمة من البحر توضع خارج السوق، وكذلك الأمر بالنسبة للبضائع كبيرة الحجم مثل الأخشاب التي تستخدم لبناء السفن، وكانت أسعار البضائع تتباين حسب مكان عرضها.
وكانت الروبية الهندية هي العملة السائدة ،وتعد دبي مركز جذب لكل من تساعده رحلاته من البدو على الوصول إليها، وكان العمال ينتمون إلى أكثر من جنسية فمنهم العرب والإيرانيين والبلوش والأفارقة والباكستانيين والهنود.
وفي السادس من أغسطس من عام 1966 م، تسلم مقاليد الحكم في إمارة أبوظبي المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان إذ شكل هذا التاريخ البداية الحقيقية للنهضة، والتي توجت بقيام اتحاد دولة الإمارات العربية المتحدة في الثاني من ديسمبر عام 1971 م.

يقع الجزء الأهم من مدينة أبوظبي على جزيرة أبوظبي التي هي أكبر جزر الإمارات، وترتبط باليابسة عن طريق أربعة جسور وهي

بعد أن تفجرت الأرض الخيرة وانشق البحر وظهرت كنوز "الذهب الأسود" لتروي ظمأ الأرض العطشى، وتعوض أهل الإمارة عن حياة البؤس والشقاء التي عاشوها جيلا بعد جيل، بدأت أبوظبي مرحلة تاريخية جديدة، وملحمة بطولية مذهلة مع البناء والتطور، قادها بحنكة وحكمة وإصرار وعزيمة لا تلين، حاكم تفهم المعنى الحقيقي لهبات الله وسط الصحراء حيث قدر للمغفور له بإذن الله الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان أن يبني الواحة الغناء.
يحكم الإمارة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات الذي تسلم مقاليد الحكم بعد وفاة المغفور له والده الشيخ زايد في نوفمبر 2004 الذي كان له دورا جوهريا في بناء الدولة.تبلغ مساحة أبوظبي 67.340 كيلو متراً مربعاً، وتتوغل في الداخل حوالي 200 كيلو متر، وهذه المساحة تعادل 86.67% من مجموع مساحة دولة الإمارات، ومن هنا فان إمارة أبوظبي تتمتع بأكبر مساحة بين الإمارات السبع.
.وتتجزأ إمارة أبوظبي التي سميت بذلك لأنها كانت موطن الظباء، إلى ثلاثة أجزاء رئيسة، الجزء الأول هو مدينة أبوظبي وهي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة ومقر الرئاسة. أما الجزء الثاني فهو الجزء الشرقي من الإمارات وهي مدينة العين. أما الجزء الثالث فهو الجزء الغربي الذي تقع فيه العديد من المناطق والجزر التابعة لإمارة أبوظبي منها دلما، صير بني يأس، وجزيرة داس ومبرز وزركو وأبو الأبيض والمناطق الساحلية والداخلية مثل مدينة زايد والمرفأ وغياثي وواحات ليوا

وتتركز في مدينة أبوظبي الوزارات والمؤسسات الاتحادية والسفارات والبعثات الدبلوماسية العربية والأجنبية، وتتميز المدينة بنظافة واتساع شوارعها، وهدوئها، وكثرة حدائقها وحداثة أبنيتها، وكورنيشها وأسواقها، وشطآنها.

الكثافة السكانية في أبوظبي تختلف من منطقة لأخرى فمناطق وسط المدينة تتميز بالازدحام السكاني والمروري وكلما ابتعدت عن المدينة تبدأ الكثافة السكانية في الهبوط باتجاه الضواحي ولذلك فمعظم مباني وسط المدينة تكون من الأبراج المنخفضة الارتفاع والأبراج العالية أو ناطحات السحاب كاسم آخر.
ومن أمثلة الأبراج ناطحة السحاب:

وتعتبر عندهم الهواية المفضلة وبعد ذلك انتقلت هذه الهواية إلى البلدان الأخرى، وكتب الشيخ زايد قصيدة في الصقور تقول :

تولي دولة الإمارات العربية المتحدة سباقات الهجن أهمية كبيرة، حيث أنها واحدة من عاداتها الشعبية المعروفة قديماً والمتوارثة ضمن منظومة التراث الشعبي.
وقد حظيت هذه السباقات التي تقام بشكل دوري وباستمرار بالعناية والاهتمام الكبيرين من قبل الدعم المادي والمعنوي الذي يدعمه ويشجع عليه صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس الدولة وصاحب السمو خليفة بن زايد آل نهيان حفظه الله وإخوانه أعضاء المجلس الأعلى حكام الإمارات.
وقد انتشرت ميادين السباق المنظمة والمعدة إعداداً جيداً لهذا الغرض في معظم إمارات الدولة وتعدتها إلى القرى الصغيرة والمناطق ذات الطبيعة الصحراوية التي تتواجد بها القبائل البدوية التي تمارس وتعتني بالهجن العربية الأصيلة.
1- الهريس
2- اللقيمات
3- خبز الرقاق
4- خبز الخمير
5- خبز الجباب
6- النيير
7- الميروش
8- الساقو
9- البلاليط
10- المحمر
11- المرقوقه
12- الثريد
13- القرص
14- المكبوس
 جابر جاسم، ميحد حمد، علي بن روغة

هي مخطط عمراني شامل لتطوير مدينة أبوظبي، وضع بالتعاون مع فريق عالمي للتخطيط العمراني، ضم نخبة من أبرز خبراء التخطيط والتطوير العمراني في العالم. تشمل الرؤية مجموعة من المشاريع التي تم التخطيط لها لبناء مدينة جديدة في أبو ظبي بما فيها البنية التحتية وجميع المشاريع العقارية بتكلفة قدرها 200 مليار دولار أمريكي.
الرؤية تهدف لتحقيق مشاريع الاستدامة او التنمية المسدامة

يشرف على هذه المشاريع مجلس أبوظبي للتخطيط العمراني وتقدر مساهمة الحكومة في هذه المشاريع بـنحو 40% من إجمالي التكلفة على أن يغطي القطاع الخاص النسبة الباقية. وُضعت هذه المخططات لتتسع الإمارة لما يزيد على ثلاثة ملايين نسمة. ويقدر عدد السكان الإجمالي لمدينة أبوظبي وضواحيها حوالي 900,000 نسمة. من مجموع 1,600,000 نسمة تقريبا وهو مجموع سكان إمارة أبوظبي.

وقد بدء العمل في تنفيذ هذه المشاريع من خلال بدء الأعمال الإنشائية والبنية التحتية لمشروع طريق الشهامة - السعديات السريع والذي أطلق عليه شارع الشيخ خليفة السريع، بتكلفة 1.4 مليار دولار، وسيصل الشارع بين جزيرة أبوظبي والشهامة وجزيرتي ياس والسعديات بطول 27 كم، ويتكون من عشرة مسارات وقد انتهى العمل عليه وتم افتتاحه في 15 أكتوبر 2009. ويعد هذا المشروع من المراحل المهمة لخطة أبوظبي 2030.

كما أن مدينة خليفة الجديدة ستكون المقر الجديد للوزارات والهيئات والمؤسسات الاتحادية والدوائر المحلية، وستتوافر فيها كل المرافق الحيوية من أماكن للسكن والإقامة ومراكز التسوق والمراكز العلاجية والخدمية لتخفيف الضغط عن قلب جزيرة أبوظبي.
وشدد على أن أعداد خطة 2030 يستجيب لحاجة إمارة أبو ظبي لتخطيط دقيق ومدروس، نظراً إلى التطور في النواحي الاقتصادية والنمو السكاني المتزايد، وتوافر فرص العمل في مجالات عدة، ما جعل الإمارة قبلة للاستثمار والمستثمرين بفضل الأمن والأمان الذين تتمتع بهما الإمارات.

تتضمن الخطة إنشاء شبكة سكك حديد داخلية وخط مترو، إضافة إلى توسيع الجزء الداخلي منها عبر شبكة من الطرق المحاذية للجزر، ما سيؤدي إلى إيجاد منطقة تجارية جديدة متركزة على جزيرة الصوة والريم، ما يساهم في الحفاظ على الطبيعة إضافة إلى مساكن المواطنين وشوارع مناسبة للسير ومرافق محلية ووسائل للنقل الجماعي.

ويهدف مشروع الطرق والنقل والمواصلات إلى وضع خطة شاملة لإنشاء بنية تحتية طويلة الأمد للطرق والمواصلات المتعددة، تتمثل في شبكة نقل آمنة وحديثة ومتطورة تربط مدينة أبو ظبي بالمناطق المحيطة بها، وتدعم النهضة الشاملة التي تشهدها في كل المجالات، عبر تسهيل حركة الأفراد والجماعات والبضائع والسلع في كل وسائل النقل بما في ذلك المترو والنقل المائي.

تتميز حلبة مرسى ياس عن باقي حلبات "الفورمولا F1" في العالم بكونها صاحبة أطول مسار سباق مستقيم، وبـ 21 منعطفاً، مما يجعل المجال مفتوحاً أمام تحقيق سرعاتٍ عالية ومتابعة أكثر إثارة. كما أنّ تعرجَات الحلبة على امتداد جزيرة ياس ومرورها تحت فندق ياس فايسروي يأسر كلّ متابعي السباق ويزيد من متعة وحيوية المشاهدة.





</doc>
<doc id="191699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191699" title="يبروح">
يبروح

اليبروح أواللفاح أوبيض الجن أو تفاح المجانين جنس من النباتات ينتمي إلى الفصيلة الباذنجانية. تنمو أنواع هذا الجنس بصورة برية في المشرق العربي وغرب آسيا وجنوب أوروبا. 

سوق اليبروح لا ترى بل تبدو الأوراق كما لو كانت تنمو من الجذور؛ ولأغلب هذه النباتات جذر وتدي رئيسي كبير الحجم. وأزهار اليبروح بيضاء أو مشربة بالزرقة أو أرجوانية اللون، وهي تنمو على عيدان رفيعة موجودة بين الأوراق.

كان البشر منذ أقدم العصور يؤمنون بخرافات تتعلق بنباتات اليبروح؛ إذ كان البعض يعتقد أن لها قوة سحرية ، فصنعوا منها ما كان يعرف باسم "أكسيد الغرام". واليبروح يحتوي على مركبين كيماويين هما "السكوبولامين" و"الهيوسيامين".
وقد استعملت بعض شعوب الشرق الأدنى وأوروبا جذور اليبروح كمخدر للتعاطي وفي الجراحة. واليبروح مذكور في الكتاب المقدس
وفي بردية إيبرس، وهي سجل مصري قديم للمعلومات الطبية يرجع إلى عام 1550 ق.م أو ما قبله.


</doc>
<doc id="191700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191700" title="الجريدة (صحيفة كويتية)">
الجريدة (صحيفة كويتية)

جريدة الجريدة هي صحيفة يومية سياسية تصدر في الكويت عن شركة الجريدة للصحافة والنشر من 2 يونيو 2007.



</doc>
<doc id="191726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191726" title="وليمة (إسلام)">
وليمة (إسلام)

الوليمة في الدين الإسلامي يقصد بها طعام العرس خاصة. وهي مصطلحٌ أُخذ من الولم، وهو الجمع، لأنها بمثابة إعلانٍ للزواج ومناسبة لبدء اجتماع الزوجين ومعارفهم في هذه الحفلة. والإجابة إليها واجبة شرعا إلا لعذر.

ذهب جمهور العلماء إلى أنها سنة مؤكدة لقول النبي محمد لعبد الرحمن بن عوف 



</doc>
<doc id="191767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191767" title="حي العجوزة">
حي العجوزة

العجوزة أحد أحياء محافظة الجيزة، مصر، تقع على شاطئ نهر النيل بجوار حي المهندسين الذي يحدها من الشمال، ومن الشرق نهر النيل الفرع الصغير ويسمى النيل الأعمى، ومن الجنوب والغرب حي الدقي.

العجوزة هي نازلي هانم بنت سليمان باشا الفرنساوي مؤسس الجيش المصري في عصر محمد علي، وقد تزوج بها شريف باشا الذي تولي رئاسة الوزارة أربع مرات، والذي كان يمتلك 30 فدانا من أراضي طرح النهر في المنطقة المعروفة الآن بالعجوزة. وفي حياته كان يعتزم إقامة مسجد في ركن أرضه علي النيل قرب كوبري الجلاء، لكنه مات قبل أن يحقق أمنيته، فإذا بأرملته نازلي هانم تتولي بنفسها تحقيق أمنية زوجها، وإذا بها تشرف بنفسها علي أعمال بناء الجامع في مكانه الحالي رغم أن عمرها كان قد تجاوز 90عاماً في ذلك الوقت! مما جعل الأهالي يطلقون عليه مسجد العجوزة!! ويطلقون علي المنطقة بأكملها اسم العجوزة، ولقد أنجبت نازلي هانم بنتا أسمتها "توفيقة".

تزوجت توفيقة بدورها "عبدالرحيم باشا صبري" الذي أنجب منها نازلي أم الملك فاروق.

يشكل حي العجوزة مركزاً في القاهرة الكبرى، إذ يقع إلى شماله كوبري 6 أكتوبر الذي يؤدي إلي ميدان التحرير وميدان رمسيس ومصر الجديدة ومدينة نصر. وفي جنوب العجوزة القديمة بدون حي المهندسين كوبري 15 مايو أو المحور الذي يؤدي لميدان العتبة من ناحية وإلى الشيخ زايد و6 أكتوبر من ناحية أخرى، وحي العجوزة يتبعه حي المهندسين إداراياَ حيث أن رئاسة حي العجوزة تشمل المهندسين وتوجد رئاسة الحي خلف مسرح البالون وقسم شرطة وتجنيد العجوزة في شارع النوال وقسم مرور العجوزة في تقاطع شارع جامعة الدول العربية وشارع السودان أما حي العجوزة بدون المهندسين فيحده من الشرق شارع النيل الذي يقع على النيل ومن الناحية الأخرى للنيل حي الزمالك ومن الشمال محور 26 يوليو كوبري 15 مايو الذي يحد بين العجوزة والمهندسين أو الكيت كات ومن الشمال الغربي "شارع جامعة الدول العربية" الذي يفصل العجوزة عن المهندسين من الغرب شارع البطل أحمد عبد العزيز الذي يفصل العجوزة عن حي الدقي ومن الجنوب "شارع النوال" ويفصل العجوزة أيضاًعن الدقي ومن أشهر مرافق العجوزة مستشفى الشرطة ومستشفى العجوزة وكافيتريا نعمة باي الذين يقعون على شارع كورنيش النيل وأشهر الشوارع هي، شارع النيل وشارع عبدالمنعم رياض وشارع الفالوجا "محمود خليل الحصري" وشارع شاهين وشارع أبو المحاسن الشاذلي. وأشهر الميادين، ميدان سفنكس وميدان شاهين وميدان أسوان وميدان أبو المحاسن الشاذلي.


</doc>
<doc id="191770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191770" title="جان ماري لين">
جان ماري لين

جون ماري لين هو كيميائي فرنسي ولد في 30 سبتمبر 1939 بالألزاس.

بدأ مسيرته المهنية في المركز الوطني للبحث العلمي بين 1960 و 1966 وانضم بعد ذلك إلى جامعة لويس باستور بستراسبورغ وأصبح فيها بروفسورا سنة 1970. في سنة 1979 أصبح بروفسورا في معهد فرنسا.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1987 لعمله على "تعرف الذرات" وقد أدى عمله إلى نشوء فرع جديد في الكيمياء سماه كيمياء الجزيئات الضخمة. تحصل كذلك على وسام دايفي سنة 1997.

في سنة 2006 عين عضوا في المجلس الأعلى للعلوم.


</doc>
<doc id="191772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191772" title="أود هاسل">
أود هاسل

أود هاسل (Odd Hassel) هو كيميائي نرويجي ولد في 17 مايو 1897 في أوسلو وتوفي في 11 مايو 1981.

درس في أوسلو بين 1915 و 1920. في خريف 1922 ذهب إلى ألمانيا وعمل في مختبر كازيمير فيانس لمدة 6 أشهر وعمل بعد ذلك في معهد كيور فيلهلم في برلين. حصل في سنة 1924 على الدكتوراة وعاد سنة 1925 إلى النرويج وأصبح محاضر كيمياء وفيزياء وكيمياء كهربائية في جامعة أوسلو. وفي سنة 1934 أصبح بروفيسوراً. 
في سنة 1943 تم أسره من قبل النازيين وتم إطلاق سراحه في نوفمبر 1944.

في سنة 1969، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="191773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191773" title="كينيتشي فوكوي">
كينيتشي فوكوي

كينيشي فوكوي (福井謙一) هو كيميائي ياباني ولد في 4 أكتوبر 1918 وتوفي في 9 جانفي 1998.

أصبح بروفسور فيزياء وكيمياء في جامعة كيوتو في سنة 1951 حتى سنة 1982 ثم ترأس بين 1982 و 1988 المعهد كيوتو للتكنولوجيا.

تحصل سنة 1981 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="191776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191776" title="العدل (أسماء الله الحسنى)">
العدل (أسماء الله الحسنى)

العدل هو: اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.
العدل
هو الإنصاف، وإعطاء المرء ما له، وأخذ ما عليه. وقد جاءت آيات كثيرة في
القرآن الكريم تأمر بالعدل، وتحث عليه، وتدعو إلى التمسك به، يقول تعالى: ويقول تعالى: . والعدل اسم من أسماء الله الحسنى وصفة من صفاته سبحانه.

للعدل أنواع كثيرة، منها:
كان مثالا في تطبيق العدل، وقد جاء إليه رجلان من الأنصار يختصمان إليه، ويطلبان منه أن يحكم بينهما، فأخبرهما النبي صلى الله عليه وسلم .

المسلم يوفي الميزان والكيل، ويزن بالعدل، ولا ينقص الناس حقوقهم، ولا يكون من الذين يأخذون أكثر من حقهم إذا اشتروا، وينقصون الميزان والمكيال إذا باعوا، وقد توَّعد الله من يفعـل ذلك، فقـال الله: وقال
تعالى: 
والمسلم يعدل مع زوجته فيعطيها حقوقها، وإذا كان له أكثر من زوجة فإنه
يعدل بينهن في المأكل والمشرب والملبس والمسكن والمبيت والنفقة، وفي حديث أبي هريرة رضى الله عنة فيما رواه عن رسول الله
صل الله علية وسلم : (أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه).
والميل الذي حذر منه هذا الحديث هو الجور على حقوقها، ولهذا روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين زوجاته -رضوان الله عليهن- بالعدل، ويقول:
(أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه).

فالمسلم يسوِّي بين أولاده حتى في القُبْلَة، فلا يُفَضِّل بعضهم بهدية أو
عطاء؛ حتى لا يكره بعضهم بعضًا، وحتى لا تُوقَد بينهم نار العداوة
والبغضاء.
يقول النعمان بن بشير: أعطاني أبي عطيةً، فقالت عمرة بنت
رواحة (أم النعمان): لا أرضي حتى تُشْهِدَ رسول الله ،
فأتى رسول الله ، فقال: إني أعطيتُ ابني من عمرة بنت
رواحة عطية، فأمرتني أن أشهدك يا رسول الله. فقال الله صلى الله عليه وسلم: (البخاري).

المسلم مطالب بأن يعدل مع جميع الناس سواء أكانوا مسلمين أو غير مسلمين،
فالله يأمر بعدم إنقاص الناس حقوقهم، قال تعالى: .
وقال تعالى: أي: لا تحملكم عداوتكم
وخصومتكم لقوم على ظلمهم، بل يجب العدل مع الجميع سواء أكانوا أصدقاء أم
أعداء.
العدل له منزلة عظيمة عند الله، قال تعالى: . وكان الصحابي الجليل أبو هريرة يقول: عمل الإمام العادل في رعيته يومًا أفضل من عبادة العابد في أهله
مائة سنة.
عمر بن الخطاب، فوجده نائمًا تحت شجرة، فتعجب؛ إذ كيف ينام حاكم المسلمين دون حَرَسٍ، وقال: حكمتَ فعدلتَ فأمنتَ فنمتَ يا عمر.
-رضي
الله عنه- يطلب منه مالاً كثيرًا ليبني سورًا حول عاصمة الولاية. فقال له
عمر: ماذا تنفع الأسوار؟ حصنها بالعدل، ونَقِّ طرقها من الظلم.


</doc>
<doc id="191779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191779" title="المعيد (أسماء الله الحسنى)">
المعيد (أسماء الله الحسنى)

المعيد هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.

هو الـذي يعيد الناس إلى الحياة بعد موتهم ليجازيهم عن اخطائهم

المعيد لغويا هو الرجوع إلى الشئ بعد الانصراف عنه ، وفى سورة القصص ( إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد ) ، أي يردك إلى وطنك وبلدك ، والميعاد هو الآخرة ، والله المعيد الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات ، ثم يعيدهم بعد الموت إلى الحياة ، ومن يتذكر العودة إلى مولاه صفا قلبه ، ونال مناه ، والله بدأ خلق الناس ، ثم هو يعيدهم أي يحشرهم ، والأشياء كلها منه بدأت واليه تعود.


</doc>
<doc id="191787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191787" title="ظاهر (توضيح)">
ظاهر (توضيح)

الظاهر اسم الفاعل من ظهر، ويراد به:



</doc>
<doc id="191789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191789" title="الوالي (أسماء الله الحسنى)">
الوالي (أسماء الله الحسنى)

الوالي اخُتلِف في أنه من أسماء الله الحسنى، وهو قريب من معنى اسمي الولي والمولى، وكان ممن ذكر الوالي في أسماء الله الحسنى الوليد بن مسلم، والصنعاني، والبيهقي، ومعنى الوالي هو :مالك الأشياء جميعها والمتصرف فيها .
ورد في القرآن الكريم مرة واحدة منونًا في قوله تعالى: 


</doc>
<doc id="191791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191791" title="المنتقم (أسماء الله الحسنى)">
المنتقم (أسماء الله الحسنى)

المنتقم هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين. و قد أوردها الترمذي في حديث عن أبي هريرة مرفوعا: وذكر فيه من ضمن التسعة والتسعين: المنتقم وذو الجلال والإكرام. لكن العلماء اختلفوا في تصحيح حديث الترمذي هذا، فمنهم من رآه صحيحا ومنهم من اعتبره مدرجا، أي أن أحد من روى عنهم الترمذي هذا الحديث هو الذي اجتهد في استنباط هذه الأسماء من الكتاب والسنة. وعلى تقدير صحة الحديث تكون الأسماء كلها صحيحة ولا يجوز نفي شيء منها، لأن أسماء الله توقيفية ولا يجوز التغيير فيها.

قال ابن تيمية: 


</doc>
<doc id="191793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191793" title="الجامع (أسماء الله الحسنى)">
الجامع (أسماء الله الحسنى)

الجامع هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.


</doc>
<doc id="191795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191795" title="المانع (أسماء الله الحسنى)">
المانع (أسماء الله الحسنى)

المانع هو الاسم السابع والسبعين من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين. ويعني "هو الذي يمنعك من كلِّ ما يؤذيك، يمنعك من العطب في دينك ودنياك، الله عزَّ وجلَّ مانع للمؤمنين، يدافع عنهم ويحفظهم ويوفِّقهم، ويؤيِّدهم.". 

//

</doc>
<doc id="191796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191796" title="الضار (أسماء الله الحسنى)">
الضار (أسماء الله الحسنى)

الضار هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.

قال سبحانه : وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ (سورة الأنبياء، الآية 35). وقال : (سورة الأنعام) ، وقال تعالى : (سورة الزمر).

لما كان الإخبار عن الله تعالى بأنه الضار قد يوهم نقصا ، بيّن أهل العلم أنه لا يذكر إلا مقرونا بالإخبار عنه بأنه النافع ، سبحانه وتعالى ، فيقال : الضار النافع ، كما يقال : القابض الباسط ، العفو المنتقم .

قال ابن القيم رحمه الله : " إن أسماءه تعالى منها ما يطلق عليه مفردا ومقترنا بغيره ، وهو غالب الأسماء . كالقدير والسميع والبصير والعزيز والحكيم ، وهذا يسوغ أن يُدعى به مفردا ومقترنا بغيره ، فتقول : يا عزيز ، يا حليم ، يا غفور ، يا رحيم . وأن يفرد كل اسم ، وكذلك في الثناء عليه والخبر عنه بما يسوغ لك الإفراد والجمع .

ومنها ما لا يطلق عليه بمفرده ، بل مقرونا بمقابله كالمانع والضار والمنتقم ، فلا يجوز أن يفرد هذا عن مقابله ، فإنه مقرون بالمعطي والنافع والعفو . فهو المعطي المانع الضار النافع المنتقم العفو المعز المذل ، لأن الكمال في اقتران كل اسم من هذه بما يقابله، عطاء ومنعا ، نفعا وضرا ، عفوا وانتقاما ، لأنه يُراد به أنه المنفرد بالربوبية وتدبير الخلق والتصرف فيه ؛ وأما أن يُثنى عليه بمجرد المنع والانتقام والإضرار فلا يسوغ . فهذه الأسماء المزدوجة تجري مجرى الاسم الواحد الذي يمتنع فصل بعض حروفه عن بعض ، ولذلك لم تجيء مفردة ولم تطلق عليه إلا مقترنة فاعلمه . فلو قلت : يا مذل ، يا ضار ، يا مانع ، وأخبرت بذلك لم تكن مثنيا عليه ، ولا حامدا له حتى تذكر مقابلها " انتهى من "بدائع الفوائد" (1/132) باختصار .


</doc>
<doc id="191798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191798" title="الباقي (أسماء الله الحسنى)">
الباقي (أسماء الله الحسنى)

الباقي هو من أسماء الله الحسنى المختلف عليها التي لم ترد في القرآن أو السنة ، ومعناه : الحيُّ الباقي على الدوام .

عده الوليد و الصنعاني و ابن الحصين وابن منده والبيهقي من الأسماء ، فقال ابن حجر بعد أن ذكر عددا من الأحاديث التي ورد فيها سرد أسماء الله الحسنى بروايات مختلفة: 


</doc>
<doc id="191799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191799" title="الوارث (أسماء الله الحسنى)">
الوارث (أسماء الله الحسنى)

الوارث هو من أسماء الله الحسنى ، ومعناه: الباقي بعد فناء الخلق الذي يرث السماوات والأرض وما فيهما بعد موت الخلائق وانتهائها ، وقد يطلق على الإنسان في حال إرثه مالاً من ميت .

جاء في القرآن الكريم بصيغة جمع المذكر السالم ، فقال تعالى : ، وقال : ، وقال : ، وورد في موضع واحد بصيغة الفعل، في قوله تعالى: .



</doc>
<doc id="191801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191801" title="الصبور (أسماء الله الحسنى)">
الصبور (أسماء الله الحسنى)

الصبور هو اسم من أسماء الله الحسنى التسعة والتسعين.

و الصبور هو الذي يصبر على عباده فلا يعجل بالعقوبة عليهم

تقول اللغة أن الصبر هو حبس النفس عن الجزع ، والصبر ضد الجزع ، ويسمى رمضان شهر الصبر أن فيه حبس النفس عن الشهوات ، والصبور سبحانه هو الحليم الذي لا يعاجل العصاة بالنقمة بل يعفو أو يؤخر ، الذي إذا قابلته بالجفاء قابلك بالعطاء والوفاء ، هو الذي يسقط العقوبة بعد وجوبها ، هو ملهم الصبر لجميع خلقه ، واسم الصبور غير وارد في القرآن الكريم وإن ثبت في السنة، والصبور يقرب معناه من الحليم ، والفرق بينهم أن الخلق لا يأمنون العقوبة في صفة الصبور كما يأمنون منها في صيغة الحليم 
والصبر عند العباد ثلاثة أقسام : من يتصبر بأن يتكلف الصبر ويقاسى الشدة فيه .. وتلك أدنى مراتب الصبر ، ومن يصبر على على تجرع المرارة من غير عبوس ومن غير إظهار للشكوى .. وهذا هو الصبر وهو المرتبة الوسطى ، ومن يألف الصبر والبلوى لأنه يرى أن ذلك بتقدير المولى عز وجل فلا يجد فيه مشقة بل راحة
وقيل اصبروا في الله .. ، وصابروا لله .. ، ورابطوا مع الله.. ، فالصبر في الله بلاء ، والصبر لله عناء ، والصبر مع الله وفاء ، ومتى تكرر الصبر من العبد أصبح عادة له وصار متخلقا بأنوار الصبور.


</doc>
<doc id="191803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191803" title="الرشيد (أسماء الله الحسنى)">
الرشيد (أسماء الله الحسنى)

السيد أورده الوليد بن مسلم و ابن منده و ابن العربي و البيهقي في أسماء الله الحسنى ، بينما يري أغلب علماء المسلمين أنه ليس من أسماء الله الحسنى لأنه لم يرد في القرآن أو السنة.

لم يرد في القرآن الكريم ،بينما ورد اسم المرشد وليس الرشيد ، فقال تعالى : 

ذكره ابن القيم في نونيته :


</doc>
<doc id="191804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191804" title="لينيت سكافو">
لينيت سكافو

لينيت سكافو هي إحدى شخصيات مسلسل ربات بيوت يائسات. تقوم فيليستي هوفمان بأداء شخصية لينيت سكافو.

لينيت سكافو في المسلسل هي أم لأربعة أًطفال بنت رضيعة وثلاثة أولاد أشقياء. كانت لينيت تعمل في مجال الدعاية وكانت ناجحة في وظيفتها ولكنها اضطرت للتخلي عن مسيرتها المهنية الناجحة لتربية أبنائها. زوجها توم سكافو يسافر كثيرا بسبب عمله ولا يعرف وضع البيت ويحسد زوجته على كونها ربة بيت.


</doc>
<doc id="191820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191820" title="قائمة مدن اليونان">
قائمة مدن اليونان

قائمة بـأكبر 300 مدينة وبلدة يونانية مرتبة بحسب عدد السكان (إحصاء 2001).


</doc>
<doc id="191823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191823" title="مرتضى الزبيدي">
مرتضى الزبيدي

المرتضى الزَّبيدي (١١٤٥ - ١٢٠٥ هـ) هو لغوي ومحدث وعالم بالرجال والأنساب.

هو محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق، ينتهي نسبه إلى أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. اشتهر بالسيد المرتضى الحسيني الزبيدي اليماني الواسطي العراقي الحنفي، ويكنى أبا الفيض وأبا الجود وأبا الوقت.

أصله من واسط في العراق، ومولده في الهند في بلدة بلكرام، ومنشأه في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وبها توفي بمرض الطاعون سنة 1205 هـ.

اشتغل على المحدث محمد فاخر بن يحيى، والدهلوي فسمع عليه الحديث وأجازه، ثم ارتحل لطلب العلم، فدخل مدينة زبيد وأقام بها مدة طويلة حتى قيل له الزبيدي، وبها اشتهر، وحجّ مرارًا وأخذ عن نحو من ثلاث مائة شيخ ذكرهم في معاجمه الكبير والصغير وألفية السند وشرحها، حتى قال عن نفسه في ألفيته:

وقل أن ترى كتابًا يُعتمد *** إلا ولي فيه اتصال بالسند.

سافر إلى مصر، ودخلها في تاسع صفر سنة ألف ومائة وسبع وستين، وسكن بخان الصاغة، وأول من أخذ عنه السيد علي المقدسي الحنفي من علماء مصر، وحضر دروس أشياخ الوقت كالشيخ أحمد الملوي، والجوهري والحنفي والبليدي والصعيدي والمدابغي، وتلقى عنهم وأجازوه وشهدوا بعلمه وفضله وجودة حفظه.

ولقد أعتنى به "اسماعيل كتخدا عزبان" وتولاه برعايته حتى راج أمره، واشتهر ذكره عند العام والخاص، وسافر إلى الصعيد ثلاث مرات، واجتمع بأعيانه وأكابره وعلمائه، وأكرمه شيخ العرب همام، وإسماعيل أبو عبد الله وأبو علي وأولاد نصير وأولاد وافي وهادوه وبرّوه.


خلف حوالي (107) عملا أدبيا، بين رسالة وكتاب. أهمها وأضخمها شرحه على القاموس المسمى بتاج العروس من جواهر القاموس، ومنها شرح كتاب إحياء علوم الدين للغزالي أملاه في (11) عاماً وفرغ منه سنة 1201هـ ولامه سلطان المغرب على تضييع وقته فيه، في رسالة ذكرها الجبرتي، وطبع الكتاب في عشرة مجلدات ضخمة. ومنها رسالة سماها (قلنسوة التاج) في إجازة الشيخ محمد بن بدير المقدسي برواية تاج العروس من جواهر القاموس.

ومن كتبه ومؤلفاته الباقية التالي:

توفي المرتضى الزبيدي بمرض الطاعون في شهر شعبان من سنة 1205 للهجرة، بعد أن صلى صلاة الجمعة في مسجد الكردي القريب من داره، فدخل داره واعتُقل لسانه في تلك الليلة، وظل في فراشه مريضا حتى توفي يوم الأحد.


</doc>
<doc id="191825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191825" title="قائمة المدن الأكثر اكتظاظا بالسكان في فرنسا">
قائمة المدن الأكثر اكتظاظا بالسكان في فرنسا

أ

إ

ب

ت

د

ر

س

ط

غ

ف

ك
ل

م

ن


</doc>
<doc id="191826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191826" title="قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان">
قائمة الدول والتبعيات حسب عدد السكان

هذه قائمة بالبلدان وأقاليم تبيعة حسب السكان مع تضمينها ضمن القائمة بمعيار أيزو 3166-1.

ملاحظة: جميع الأقاليم التابعة والبلدان التي تشكل جزءاً من دول ذات سيادة تظهر بالخط "لمائل".


</doc>
<doc id="191827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191827" title="كأس العالم لكرة القدم 1954">
كأس العالم لكرة القدم 1954

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1954 هي البطولة الخامسة في بطولات كأس العالم لكرة القدم، و أقيمت في سويسرا، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1950، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة. شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل 5.38 هدف لكل مباراة. وفي هذه البطولة تم تغير نظام البطولة بحيث تقسم الفرق الستة عشر المتأهلة على أربعة مجموعات، يتأهل اصاحبا المركزين الأول و الثاني للدور المقبل.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 على ملعب ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب 64 ألف متفرج. جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية و هنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظراً لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة 3-2، محققاً اللقب الأول له في بطولات كأس العالم.

وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="191828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191828" title="تاج العروس من جواهر القاموس">
تاج العروس من جواهر القاموس

تَاج العَرُوس من جَوَاهِر القَامُوس أو تَاج العَرُوس معجم عربي - عربي، ألفه العلامة المرتضى الزبيدي، شرحا لمعجم القاموس المحيط الذي كتبه الفيروزآبادي، وتصفه مكتبة الوراق على شبكة الإنترنيت عند تقديمها له بأنه "أضخم معاجم اللغة العربية، قديمها وحديثها. ولقد شُرع في طباعته عام 1965م، وتم طباعة المجلد (21) منه في سنة 1984م وفي مقدمته تعريف بما هو تحت الطبع منه، وجميعه (35) مجلداً، وحقق مصطفى حجازي ثلاثة مجلدات منه، وشارك في ستة، وقد أصدرت دار إحياء التراث العربي ببيروت نشرة منه، وعلى كل مجلداته خطأ مطبعي مطرد، وهو أن الكتاب (تحقيق إبراهيم الترزي) وليس بصحيح، وإنما هو محقق الجزء العاشر منه فقط."

ويقول عنه المستشرقون بأنه آخر المد اللغوي في المعاجم العربية، وبعده توقفوا في هذا المجال.

وهو معجم يأخذ بآواخر الكلمات، أي يأخذ بالحرف الأخير من مصدر الكلمة ثم الحرف الأول ثم الثاني، وهو نفس الترتيب الذي ورد في القاموس المحيط.

ويحكي لنا الجبرتي لمحة من خروج ذلك العمل الفذ إلى النور، فيقول:

"وشرع في شرح القاموس حتى اتمه في عدة سنين في نحو اربعة عشر مجلدًا وسماه تاج العروس، ولما أكمله أولم وليمة حافلة جمع فيها طلاب العلم وشيوخ الوقت بغيط المعدية، وذلك في سنة إحدى وثمانين ومائة والف، وأطلعهم عليه وأغتبطوا به وشهدوا بفضله وسعة إطلاعه ورسوخه في علم اللغة، وكتبوا عليه تقاريظهم نثرًا ونظمًا فمن قرظ عليه شيخ الكل في عصره الشيخ علي الصعيدي، والشيخ أحمد الدردير والسيد عبد الرحمن العيدروس والشيخ محمد الأمير والشيخ حسن الجداوي، والشيخ أحمد البيلي والشيخ عطية الاجهوري والشيخ عيسى البراوي والشيخ محمد الزيات، والشيخ محمد عبادة والشيخ محمد العوفي والشيخ حسن الهواري والشيخ أبو الانوار السادات، 
والشيخ علي القناوي والشيخ علي خرائط والشيخ عبد القادر بن خليل المدني والشيخ محمد المكي، 
والسيد علي القدسي والشيخ عبد الرحمن مفتي جرجا والشيخ علي الشاوري والشيخ محمد الخربتاوي، 
والشيخ عبد الرحمن المقري والشيخ محمد سعيد البغدادي الشهير بالسويدي وهو اخر من قرظ عليه،
وكنت إذ ذاك حاضرًا وكتبه نظمًا ارتجالًا وذلك في منتصف جمادى الثانية سنة اربعة وتسعين ومائة والف‏.‏ 
ولما انشا محمد بك أبو الذهب جامعه المعروف به بالقرب من الازهر وعمل فيه خزانة للكتب واشترى جملة 
من الكتب ووضعها بها انهوا اليه شرح القاموس هذا وعرفوه انه إذا وضع بالخزانة كمل نظامها،
وأنفردت بذلك دون غيرها ورغبوه في ذلك فطلبه وعوضه عنه مائة الف درهم فضة ووضعه فيها".

وهو بهذا ثاني أكبر المعاجم العربية


1 - الجبرتي: "عجائب الآثار في التراجم والأخبار" تحت هذا الرابط:

http://www.al-eman.com/Islamlib/viewchp.asp?BID=176&CID=50&SW=الزبيدي#SR1


</doc>
<doc id="191829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191829" title="ازدواجية الميول الجنسية">
ازدواجية الميول الجنسية

إزدواجية التوجه الجنسي هو واحد من الأنواع الأربعة الأساسية للتوجه الجنسي ويعني ميل الشخص عاطفيا أو جنسيا أو كليهما لنفس جنسه وللجنس الآخر أيضا. وهي واحدة من ثلاث تصنيفات أساسية للتوجه الجنسى جنبا إلى الغيرية والمثلية. لوحظت ازدواجية الميول الجنسية في عدة مجتمعات، وفي عالم الحيوان أيضا. تم صياغة كلمة "bisexuality" مع "heterosexuality" و"homosexuality" في القرن التاسع عشر.
هناك عدة مصطلحات فيها بعض من الغموض رغم أنها تحتوي على كلمات يفهمها الجميع وربما أشهرها هو مصطلح التوجه الجنسي Sexual Orientation بالإضافة إلى مصطلح التوجه الجنسي هناك مصطلح التفضيل الجنسي Sexual Preference التعبير الأول شائع الاستعمال في الوسط العلمي غير أن التعبير الثاني ربما يجوز استعماله عند الحديث عن الدفاعات النفسية ضد الرغبات الجنسية ثنائية التوجه الذي هو عنوان هذا المقال. السبب في ذلك يعود إلى أن كلمة تفضيل تحمل في طياتها عامل عفوي وإرادي وطوعي بنسب مختلفة على عكس مصطلح التوجه فهو منطقياً يعني التوجه نحو قطب واحد ويحمل في طياته عاملاً لا إراديا.

1- حول الدفاعات النفسية انظر في Vaillant G 1992. Ego Mechanisms of Defense. American Psychiatric Press.
2- حول انتشار الهوية انظر في Kernberg O (July 1967). "Borderline personality organization". J Am Psychoanal Assoc 15 (3): 641–85.
3- Kramer U (October 2009). "Coping and defence mechanisms: What's the difference? - Second act". Psychol Psychother 83 (Pt 2): 207–21


</doc>
<doc id="191830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191830" title="تريكالا">
تريكالا

تريكالا: (باليونانية: Τρίκαλα)، (بالإنجليزية:Trikala)، مدينة يونانية تقع في شمال وسط البلاد ضمن منطقة ثيساليا الإدارية، وهي مركز مقاطعة تحمل نفس الاسم ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة في القسم الشمالي الغربي لسهل ثيساليا الخصب على ضفتي نهر ليثايوس أحد روافد نهر بينيوس، وتعتبر مركزاً إقليمياً مزدهراً حيث يبلغ عدد سكانها حوالي 50 ألف نسمة وبالتالي تكون ثالث أكبر مدينة في ثيساليا بعد لاريسا وفولوس.

تبعد عن أثينا مسافة 385 كيلومتر، بينما تبعد عن لاريسا عاصمة ثيساليا مسافة 56 كيلومتر.

اسمها قديم، حيث ذكرها هومير تحت اسم تريكّه ("Trekke")

كان هومير أول من ذكرها وكان ذلك في الإلياذة، فبحسب روايته كانت تريكّه ("Trikke") مكان ولادة أسكليبيوس إله الطب في الميثولوجيا الإغريقية، وبحسب نفس المصدر فقد قاد ولدا أسكليبيوس، بوداليريوس ("Podaleirios") وماخاون ("Machaon") التريكّيّون إلى الحروب الطروادية، وقد وجد أن أقدم المعابد المكرسة لـأسكليبيوس كان قد بني ضمن المدينة.

كانت المدينة تملك مدرسة طبية ذات سمعة منذ العصور القديمة، وكانت أيضاً مشهورة بأنها المركز الأشهر لتربية الخيول الثيسالية.

ظهر اسم تريكالا منذ القرن الثاني عشر للميلاد. أثناء الفترة العثمانية أصبحت المدينة مركزاً لثيساليا على الرغم من الانتفاضات المتعددة مثل الانتفاضة التي قادها مطران المدينة ديونيسوس سكيلوسوفوس في القرن السابع عشر. 

تحررت المدينة من السيطرة التركية عام 1897 م. على يد ثوار منطقة ثيساليا. لم تؤيد المدينة في بداية القرن العشرين النظام الملكي في اليونان، وبعد الحرب العالمية الثانية أصبحت أحد معاقل الشيوعية في البلاد.


 


</doc>
<doc id="191832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191832" title="قائمة الدول حسب نسبة المحصلين">
قائمة الدول حسب نسبة المحصلين

هذه قائمة الدول حسب نسبة المحصلين—القادرين على القراءة والكتابة ونحوهما، اعتمدت على تقرير برنامج التنمية البشرية للأمم المتحدة لعام 2007-2008.



</doc>
<doc id="191833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191833" title="خالاندري">
خالاندري

خالاندري: (باليونانية: Χαλάνδρι)، (بالإنجليزية:Chalandri)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، تتبع مقاطعة شمال أثينا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة شمال غرب أثينا حيث تبعد مسافة 8 كيلومتر عن مركز العاصمة، وتعتبر إحدى ضواحيها من الجهة الشمالية الشرقية. يبلغ عدد سكانها حوالي 72 ألف نسمة، تحدها من الشمال ماروسي، من الجنوب نيو بسيخيكو، من الغرب فيلوثي ومن الشرق أغيا باراسكيفي.

كانت تدعى قديماً باسم خالاندريون ("Chalandrion")، وقبل ذلك في الفترة الإغريقية كانت تعرف باسم فليّة ("Flya").


</doc>
<doc id="191834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191834" title="كأس العالم لكرة القدم 1958">
كأس العالم لكرة القدم 1958

بطولة كأس العالم لكرة القدم لعام 1958 هي البطولة السادسة من عمر كأس العالم لكرة القدم وقد أقيمت في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز. أبدت كل من الأرجنتين وتشيلي والمكسيك والسويد استعدادهم لاستضافة منافسات كأس العالم، و تم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في 23 يونيو من عام 1950، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950.

حظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر. الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى و الوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية. أيضاً، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.

احتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج، نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958 و الذي أقيم في 29 يونيو 1958، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم و غونار غرين و منتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا و ماريو زاغالو و بيليه. و استطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه 5-2، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.

وضعت فرنسا في المركز الأول نتيجة لمعدل الاهاف

ملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.


</doc>
<doc id="191838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191838" title="كاتريني">
كاتريني

كاتريني: (باليونانية:Κατερίνη)، (بالإنجليزية:Katerini)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي مركز مقاطعة بييريا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 14 متر عن مستوى سطح البحر في وسط سهل بييريا الساحلي بين جبل الأولمب وساحل الخليج الثيرامي، بحيث تبعد مسافة 6 كيلومتر عن الساحل، 68 كيلومتر عن سالونيك، و 420 كيلومتر عن أثينا.

تعتبر كاتريني مدينة حديثة ومزدهرة حيث يبلغ عدد قاطنيها حوالي 57 ألف نسمة، ويعود اسمها للقديسة كاترين (أغيا إيكاتريني) والتي عاشت في الإسكندرية في القرن الرابع للميلاد وتعتير أحد الشهداء بحسب الكنيسة الأرثوذكسية.


</doc>
<doc id="191839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191839" title="اليوم العالمي للتحصيل">
اليوم العالمي للتحصيل

حسب منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة في تقرير لها عام 2006 م، أعلنت أن جنوب آسيا وغرب آسيا هم من أقل المناطق في نسبة المحصلين (58.6%) يتبعها أفريقيا السوداء (59.7%) ثم الدول العربية بنسبة (62.7%). أقل نسبة المحصلين هي في بوركينا فاسو (12.8%)، النيجر (14.4%) ومالي (19%). التقرير يوضح علاقة ما بين نسبة الأمية والفقر في هذه الدول وكذلك ما بين الأمية والإجحاف ضد المرأة. ان أي إحصاءات بالمطلق لا يمكن أن تبين بدقة نسبة الأمية في أي منطقة في العالم. لذلك يجب توضيح الإحصاءات بحسب الفئات العمرية التي تعطي دلالة أكبر على خطورة الوضع وخاصة في الدول العربية.



</doc>
<doc id="191841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191841" title="ناصر بن جريد">
ناصر بن جريد

ناصر بن جريد الجريد

شاعر أغنية سكة التايهين لمحمد عبده. ولد في عام 1939 في مدينة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية. حرر صفحة سفينة حنان في مجلة اليمامة السعودية وصحيفة الجزيرة السعودية.
يعتبر الأستاذ ناصر من المؤسسين لنادي الهلال السعودي شارك عضوا في معظم الفترات الإدارية لمجالس إدارة نادي الهلال حتى نهاية السبعينات الميلادية . له من الدواوين "أمل باكر" وتغنى له كبار المطربين السعودين والعرب ومن أشهر كلماته سكة التايهيين للمطرب محمد عبده والحان الأستاذ الكبير طارق عبد الحكيم
وأغنية الليل أبو الأسرار للمطرب عبد الله رشاد. له العديد من الأشعار الوطنية:

تزوج ثلاث مرات وله من الأولاد 4 ومن البنات 6

من زواجه الأول:

هند بنت ناصر جريد الجريد (توفيت)

من زواجه الثاني:

من الفنانة التشكيلة عفاف بنت ناصر البعجري


من زواجه الثالث :


</doc>
<doc id="191843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191843" title="فرانس كرويغر">
فرانس كرويغر


</doc>
<doc id="191850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191850" title="لي مارتن">
لي مارتن

لي روبرت مارتن (ولد في 9 فبراير 1987 في تانتون، إنجلترا) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لنادي إيبسويتش تاون. يلعب عادة في مركز الجناح رغم أنه يستطيع أن يكون لاعب وسط هجومي أو مهاجم مساعد.


</doc>
<doc id="191860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191860" title="التعليم في الدنمارك">
التعليم في الدنمارك

الدنمارك مملكة دستورية تؤدي وظائفها ضمن الأُطر الديمقراطية.
وهذا يقتضي أن تكون السلطة التشريعية لدى الملك والبرلمان.
ولا تتمتع العائلة المالكة بسلطة سياسية، ولكنها تضطلع بالعديد من المهام التمثيلية في الدنمارك وخارجها.
تبلغ مساحة الدنمارك حوالي(43)ألف كيلومتر مربع ويعيش في الدنمارك قرابة الـ 5,2 مليون نسمة.وعلى الرغم من وجود لهجات عديدة، فإن الجميع يتحدث نفس اللغة، ألا وهي الدنمركية. 
ويوجد حوالي 5% من التعداد السكاني مواطنون أجانب.
وتعتبر الكنيسة اللوثرية التبشيرية هي الكنيسة الرسمية.
ويعود إدخال الديمقراطية الدنمركية بحكم الشعب إلى عام 1849 إذ حلَّت محلَّ النظام الاستبدادي في الحكم الذي منح الملك منذ عام 1660 سلطة ونفوذاً غير عاديين.
ويعد دستور شهر يونيو عام 1849 أساس هذا التحول.حيث يشتمل الدستور على القواعد الرئيسية الخاصة بحكم وإدارة الدولة ويضمن للشعب العديد من الحقوق والحريات الأساسية.
وأهم ما يميِّز الحكم الديمقراطي الشعبي هو الانفتاح والشفافية. 
ولهذا فإن جميع المناقشات داخل البرلمان مفتوحة أمام العامة، وبإمكان كل شخص الاتصال بالسياسيين وتوجيه أسئلة لهم. كما يتم وفي نفس الوقت ضبط ومراقبة وانتقاد النظام السياسي من قبل المنتخبين، ويجري ذلك من خلال وسائل الإعلام. 
يتألف البرلمان الوطني، من 179 عضواً يمثلون نطاقاً واسعاً من الأحزاب السياسية.
ينتخب أعضاء البرلمان الدنمركي لمدة أربعة أعوام في المرة الواحدة.
إلا أنه بإمكان رئيس الوزراء حل البرلمان وتحديد موعد انتخابات جديدة قبل مضيِّ الأربعة أعوام تلك.
أما الحكومة فتتألَّف من وزراء ينتمون إلى حزب واحد أو أحزاب سياسية عديدة، ويرأسها رئيس للوزراء. ويجب حلُّ الحكومة أو تحديد موعد لانتخابات برلمانية جديدة، إذا لم تكن لدى غالبية أعضاء البرلمان ثقة فيها.(1)

والدنمارك مقسَّمة إلى بلديات ومحافظات، لديها مجالس بلدية منتخبة بصورة مستقلة.من أجل ضمان اتخاذ أكبر عدد ممكن من القرارات على مقربة من تواجد المواطنين. 
وبينما تقوم الحكومة والبرلمان من خلال القوانين بتحديد الأطر التي يجب أن يقوم المجتمع الدنمركي بوظائفه على أساسها، فإن مهمة وهدف البلديات والمحافظات تتمثل في ملأ هذه الأطر. وللدنمارك تجارة خارجية ضخمة، تبلغ الصادرات الصناعية منها ما يقارب 75% ويبلغ المنتوج الزراعي بالكاد 12%من مجمل الصادرات.
يوجد هنالك ما يصل مجموعه إلى حوالي 2,8 مليون شخص يمارسون عملاً في الدنمارك 
و قد وصل معدل البطالة فيها عام 1992 إلى 11,4%(1)

المبدأ الأساسي لنظام التعليم :

إن مبدأ نظام التعليم الدنماركي هو حرية الاختيار في التعليم.حيث تؤمن الدولة فرص تعليمية للجميع، والناس أحرار في أن يختاروا أنواع التعليم البديلة سواء لأسباب تعليمية أو دينية أو سياسية أو إيديولوجية.
الرؤية الحكومية لتربية أفضل (عام 2002):

إن عمل نظام التربية بنوعية عالية هو شرط أساسي لضمان النمو والرفاهية للفرد وللمجتمع الدانمركي ككل.
وتمتلك الحكومة الدانمركية رؤيا لنظام تربوي مرن وذلك بتقديم التّربية وفصول التدريب بمستوى عالي من البراعة والقدرة.و يجب أن تكون فصول التّربية والتدريب على توافق مع الحاجة للمؤهلات لدى كل من قطاع العمل والقطاع العام وأن تأخذ بعين الاعتبار متطلبات التّلميذ ومراعاة مواهبه.
هذه هو الهدف الذي تسعى من خلاله التربية والتدريب الدنمركي إلى مجاراة الأفضل في العالم.
والشرط الأساسي لإنجاز هذا الهدف هو بذل الجهد بشكل نشط ضمن خمس مجالات:
المؤهلات والقدرات، المرونة، الابتكار، الحرية في الاختيار، وإدارة الناتج.
فالهدف على المستوي العام هو أن يكتسب كل شخص عددا من القدرات الفردية وأيضا أن يكون مستعدّا للمشاركة في المجتمع وأن تكون لديه معرفة حول قيمه الأساسية. 
وبما أن المجتمع يخضع لتغيرات تقنية وثقافية سريعة لذلك فهو يدافع بشكل أساسي عن قيم مثل حرية الكلام، المساواة، التسامح والديمقراطية.(2)

وينبغي معرفة الماضي والأسس التي قامت عليها القيم للتمكن من مواجهة تحديات المستقبل.وعلى التّربية أن تطوّر التلاميذ والطلاب كأفراد مستقلين وذلك بترقية 
خاصيات مثل روح المبادرة، الشجاعة، الحماس والرغبة في تعلم شيء جديد.
ومن الضرورة الحاسمة أن يكون لكل شخص قاعدة أساسية من القدرات الشّخصية والاجتماعية العامّة ويشمل ذلك الرغبة والقدرة على متابعة التعليم. 
كما أنه من المهم جدا أن يكون الشخص قادرا على اكتساب قدرات جديدة ضمن مهنته الخاصة وفي مجموعة مختلفة من الاختصاصات.
و على التربية أن تمكن الفرد سواء أكان ذكر أم أنثى من تطوير إمكاناته وتقديم مساهماته في المجتمع.وبهذه الطريقة تدعم التربية الجماعة والهوية الثّقافية العامة.
وتؤكد الحكومة على علاقات التعاون الدولية والالتزامات كشرط أساسي لضمان مستقبل قطاع التربية حيث تتم الاستفادة من تجارب الدول السابقة ومن خبراتهم في البحث.

وذلك ليتمكن النظام التربوي الدنمركي من تحقيق هدفه في مجاراة أفضل أنظمة التربية في العالم.
كما أن التعاون الدولي يحقق للفرد الدنماركي الاعتراف بمؤهلاته المهنية مما يمكنه من الانتقال بحرية بين الاعمال المختلفة في الدول المختلفة.(1)
التقاليد الدراسية الدنمركية:
الدنمارك بلد يمتلك مواد خام طبيعية قليلة.ولهذا فإن الناس وما يتمتعون به من معرفة ومهارة هم ثروات وموارد البلد الأكثر أهمية.وتعد الدراسة مهمة للفرد فمع مضي الوقت تقل فرص العمل المتوفرة في المجتمع الحديث للأشخاص الذين لا يملكون مؤهلات دراسية أكثر فأكثر. 
ولهذا فإن لدى جميع الناس في الدنمارك فرص كبيرة جداً من الإمكانيات للتعلُّم واكتساب المهارات ولتطوير أنفسهم على النطاق الشخصي. 
فبإمكان الجميع التعلُّم طوال حياتهم. سواء في المدرسة العالية أو المدرسة المسائية، أومن خلال البرامج التعليمية في جهاز الراديو والتلفاز، أو بمتابعة دورات في أماكن العمل. 
والنظام الدراسي الدنمركي مبنيٌّ على درجة عالية من الحرية والمشاركة في اتخاذ القرار. فبإمكان التلاميذ والطلبة، من الصفوف الأولى وحتى الجامعة، المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالمدرسة وبالدراسة.و تتميَّز الدراسة نفسها باكتساب وتعلُّم المعارف الأساسية، وتبادل الأحاديث والتعاون. إذ يتعلم الأطفال من الصف الأول العمل معاً في مجموعات وحل التمارين بالتعاون فيما بينهم. (2)

وتتوفر الإمكانية للأطفال الأكبر سناً لمساعدة بعضهم البعض، ولتقديم الامتحان مثلاً في مجموعات.وفي المعاهد التعليمية العالية يعمل الطلبة غالباً في حلقات دراسية، يلتقون فيها بمنازلهم أو في المركز التعليمي لحلِّ التمارين المطلوبة منهم
كما بإمكان الطلاب في جميع المراكز التعليمية تنظيم أنفسهم في لجان علمية، ولجان دراسية أو لجان طلبة. وتتبنى هذه اللجان مصالح الطلبة على نطاق واسع، وتطالب بتوفير شروط خاصة بالمحتوى الدراسي وبجودته ونوعيته. يمكن للجميع التأثير في المحتوى الدراسي بترشيح أنفسهم للجنة الدراسية.
التمويل والمنح الدراسية الحكومية:
تدعم الدولة التعليم الخاص والبلدي ومؤسسات التدريب.حيث يقرر البرلمان كيفية توزيع التمويل الحكومي على الأنواع المختلفة للتعليم.ولا تتلقى المدارس البلدية تمويل الدولة بشكل مباشر حيث تتلقى البلديات منح غير محددة الأهداف وتقوم بتوزيع الاعتمادات على المدارس.
أما التعليم الجامعي فيمول بشكل مباشر من قبل الدولة.
والتعليم في معظم الدراسات مجاني. ولكن الطالب بحاجة إلى نقود ينفق منها ـ لشراء الكتب على سبيل المثال. ولهذا تقدم الدولة دعماً مالياً للطلاب الذين يدرسون دراسةً مصادقاً عليها، والتي تمنح الشخص الحق في الحصول على هذا الدعم. وبإمكان الإنسان الحصول على المنحة الدراسية الحكومية، والتي هي عبارة عن مبلغ شهري ثابت لا يجب عادةً استرداده. كما أن هنالك إمكانية للحصول على قرض، والذي يجب تسديده مع فوائده حين إكمال الدراسة. وتكون الفائدة منخفضة خاصة على القرض الدراسي.وتتكون المنحة السنوية الكلية من منح التدريس على أساس عدد التلاميذ ومنح للإنفاق المشترك(1) 
مسؤولية التعليم والتدريب:
إن المسؤولية الرئيسية تقع على عاتق وزارة التربية والتعليم، حيث توجه التعليم ونظام التدريب خلال تشكيلة أدوات ومقاييس وذلك بإصدار القرارات والتوجيهات والتوصيات 
ويختلف تقسيم المسؤولية طبقا لنوع التعليم أو مؤسسة التدريب ومستوى التعليم أو التدريب.
فمؤسسات قبل المدرسة تحت مسؤولية وزارة الشؤون الاجتماعية 
أما المؤسسات الأخرى فتحت مسؤولية وزارة التربية والتعليم 
و تعد البلديات مسؤولة عن المدارس الابتدائية والثانوية الرئيسية
بينما المقاطعات تكون مسؤولة عن أغلبية المدارس الثانوية العليا.
أما الجامعات والمؤسسات الأخرى للتعليم الجامعي تكون تحت إشراف الدولة.
النظام الدراسي الدنمركي
يبين الجدول التالي مراحل التعليم المختلفة تبعا للسن

توجد عدة مؤسسات : - حضانات (ڤیگستو) للأطفال من الميلاد إلى 3 سنوات من العمر.
- حضانات (بورنهیو)للأطفال من 3 إلى 7 سنوات 
-الصف التحضيري:
هنالك تعليم إلزاميٌّ ابتداء من الصف الأول وحتى التاسع. إلا أن الغالبية العظمى من الأطفال يبدأون مباشرة بالذهاب إلى الصف التحضيري في سن 5 ـ 6 سنوات. 
يتمُّ في الصف التحضيري المزج ما بين اللعب والتعلُّم. يتعلم الأطفال الحروف وينشدون ويلعبون ويشتغلون بالكلمات السجعية والمتسلسلة.
والهدف من الصف التحضيري هو منح الأطفال إحساساً وإدراكاً جيداً بالحياة داخل المدرسة(2

"عنوان وصلة"== 2- المدرسة الابتدائية==

أ-المدرسة العمومية:المدرسة العمومية الدنمركية هي مدرسة جامعة.
مما يعني أنه لا يتم الفصل ما بين الأطفال خلال الأعوام الدراسية. بل يظلون متلازمين وفي نفس الفصل خلال السياق المدرسيِّ كله.تمنح المدرسة العمومية الأطفال العديد من العلوم والمعارف الأساسية كالرياضيات واللغة وفهم ومعرفة المجتمع والعلوم الطبيعية. وتعزِّز معرفة وإلمام التلاميذ بالثقافة الدنمركية وتُكْسبهم معرفة وإدراكاً بالثقافات الأخرى. كما تعزز المدرسةُ تطوُّر التلاميذ الشخصي وتحفِّز الخيال الذي يمتلكونه وتقوِّي رغبتهم في التعلُّم. ويتعلم الأطفال التعبير عن وجهات نظرهم الخاصة.
وتُتاح لهم الفرصة لتشكيل لجنة للتلاميذ، والتي يتم الاستماع إليها حينما تتخذ قرارات مهمة في المدرسة. ويتمُّ تقييم جهود التلميذ المبذولة في السنوات الدراسية الأولى شفهياً بالتشاور ما بين المعلِّمين والأبويْن.
فالعلامات والاختبارات والامتحانات الفعلية لا تواجه التلميذ في الفترة ما قبل الصف الثامن.

ترتكز المدرسة العمومية الدنمركية على قانون المدارس العمومية وتعتمد عليه كأساس لتطبيقاتها. ويتناول القانون في مقدمته أهداف المدرسة العمومية وهي:
بند 1. مهمة المدرسة العمومية هي أن تقوم بالتعاون مع عائلات الأطفال بتقوية حصيلة وثروة الطفل المعرفية، ومهاراته، وأساليب العمل لديه وقدرته التعبيريِّة، ممَّا يساهم في تطوير شخصية التلميذ من جميع الجوانب. 
بند 2. يجب على المدرسة العمومية أن تعمل على خلْق مثل هذه الأُطُر ألا وهى حب المشاهدة والاستطلاع والرغبة في المشاركة والتَعَمُّق بهدف السماح للتلميذ بتطوير إدراكه لذاته، وتطوير خياله ورغبته في التعلُّم بطريقة تمنحه الثقة بقدراته الشخصية ممَّا يجعله لا يهاب إبداء رأيه والأخذ بزمام المبادرة.
بند 3. يجب على المدرسة العمومية أن تعزِّز معرفة التلاميذ بالثقافة الدنمركية وأن تساهم في فهمهم للثقافات الأخرى وفى التواصل والتفاعل مع الطبيعة. وتهيئ المدرسة العمومية التلاميذ للمشاركة في اتخاذ القرار، والمسؤولية المشتركة، والحقوق والواجبات في مجتمع يتميَّز بالحرية والديمقراطية. 
ولذلك يجب على التعليم المدرسيِّ ومجمل الحياة اليومية أن تكون مبنيَّة على الحرية الفكرية، والمساواة والديمقراطية.(1)

يمكن للأبوين اختيار دراسة أخرى لطفلهم غير تلك الموجودة في المدرسة العمومية، وذلك بإلحاق طفلهم بمدرسة ابتدائية حرة. 
وهنا يجب أن يقوم الأبوان بدفع جزء من نفقات التعليم من مالهم الخاص. يمكن للأساسِ الفكري في المدرسة الابتدائية الحرة أن يختلف عما هو عليه الأمر في المدرسة العمومية. فيمكن أن يتعلق الأمر بآراء تربوية معينة أو باتجاه واعتقاد ديني محدد. وتقدم هذه المدارس في بعض الحالات موادا دراسية لا توجد في المدرسة العمومية. ولكن القانون يشترط بأن يكون التعليم في المدارس الابتدائية الحرة مساوياً للتعليم في المدرسة العمومية. أي يجب أن يُكسب الأطفال معرفةً باللغة الدنمركية، وإلماماً علمياً وفهماً للمجتمع وعلى نفس المستوى كالمدرسة العمومية.(1)

-كلفة المدارس الابتدائية والثانوية الدنيا:في عام 2003 وصل معدل كلفة كل تلميذ في المدرسة الابتدائية العامة والثانوية الدنيا إلى 63الف(NOK)
وبالمقارنة مع عام 2002 هناك زيادة بمقدار 4ألاف(NOK) من الكلفة الكلية للتلميذ.
وقد تم صرف حوالي 80% على التعليم.و 20 % تم انفاقه على الابنية والنقل.(2)

توجد في الدنمارك دراسات عديدة ودورات للذين أكملوا دراستهم في الصف التاسع والعاشر في المدرسة الابتدائية. العديد منها للشبيبة فقط، وأخرى للفئات العمرية الأكبر سناً أيضاً.منها :
أ- الدراسات الثانوية:تستغرق الدراسات الثانوية من عامين إلى ثلاثة أعوام وتؤهِّل الشخص للتعليم العالي.تشمل الدراسات الثانوية العمومية: 
- المدرسة الثانوية ويستغرق التعليم فيها ثلاث سنوات أو دورات تعليم ثانوي تستغرق عاميْن أو ثلاثة. ويختم كلٌّ منها بامتحان الشهادة الثانوية. 
-الامتحان التجهيزي العالي والذي تستمر الدراسة فيه لمدة عامين.

- التعليم الثانوي المهني، والذي يستغرق عامين أو ثلاثة أعوام.
ويشمل الامتحان التقني العالي والامتحان التجاري العالي. 
وتؤهل هذه الشهادات الشخص للدخول إلى سوق العمل ولإكمال دراسته.

هنالك العديد من الدورات والدراسات الشبابية التي يمكن أن يتقدَّم للالتحاق بها الشباب الذين اجتازوا امتحان الصف التاسع والعاشر النهائي وكبار السنِّ أيضاً. 
ج- دراسات مهنية تستمر 3 ـ 4 سنوات:يمكن للإنسان الاختيار بين عدد يكاد يصل إلى مائة دراسة مهنية مختلفة، والتي تستغرق ما بين ثلاث إلى أربع سنوات.
وتشتمل هذه الدراسات على تعليم مدرسي وتطبيق مهني في إحدى الشركات.
وتؤهِّل الشخص للقيام بالعديد من الأعمال في مجالات العمل التجاري والمكتبي والمجال المالي والبناء والإنشاء والحديد والمعادن، وفن الطباعة والنقل والزراعة. 
د-دراسات اجتماعية صحية مدتها عامان:بإمكان الإنسان أيضاً اختيار الدراسة الصحية الاجتماعية والتي تستغرق عامين.
وتؤهل الدراسة هذه الشخص للعمل كمساعد صحي اجتماعي أو كعامل صحي اجتماعي. 
ه- مدارس صناعية:بإمكان الشباب ما دون سن 25 عاماً الالتحاق بواحدة من بين مئات المدارس الصناعية المنتشرة في جميع أرجاء البلاد، والتي يتم المزج فيها ما بين التعليم وصناعة المنتجات المختلفة.
- التطبيق الدراسي:تتألف الكثير من الدراسات الشبابية من التعليم النظري والتطبيق الدراسي في مكان عمل ما. 
ويجب أن يقوم الإنسان بنفسه بتدبير مكان تدريب مصادق عليه، وطالما كان الإنسان في فترة التطبيق الدراسي فإنه يحصل على راتب تطبيقي ويكون هذا الراتب أعلى من المنحة الدراسية الحكومية، ولكنه أقل من الراتب العادي.(1)

ينقسم التعليم العالي إلى ثلاثة أنواع

والذي يستغرق عامين اثنين.
ويمكن للإنسان أن يصبح محضِّراً في المختبر أو اقتصادي سوق، أو كهربائياً أو عاملاً فنيا

والذي يستغرق من ثلاث إلى أربع سنوات.
ويمكن للشخص أن يصبح هنا مدرساً،أو مربيا أو ممرضاً أو مرشداً اجتماعيا.(2)

والذي تجري الدراسة فيه في الجامعة أو المعاهد التعليمية العالية. ويمكن للإنسان هنا أن يصبح على سبيل المثالِ طبيباً،أو مهندساً. 
ويمكن إكمال الدراسات الجامعية بالعمل كمُعيد في الجامعة. وهي دراسة يتلقَّى الإنسان فيها راتبا ويعمل كباحث وكأستاذ لفترة تقارب الثلاث سنوات. 
- شروط القبول:تقرِّر وزارة التعليم سنوياً عدد الطلبة الذين يمكن قبولهم في الدراسات المختلفة. وانطلاقا منه تحدِّدُ شروط القبول لكل دراسة. 
يمكن أن تكون الشروط هي العلامات التي حصل عليها الشخص في الامتحان التأهيلي، وما كان يعمله الإنسان سابقاً. وتؤخذ هنا في الاعتبار مثلاً الخبرة المهنية والسفريات والدراسات السابقة.وتوجد في بعض الدراسات امتحانات قبول. وهو الأمر الذي يشمل عادةً الدراسات الأكثر إبداعية أو المهن الفنية كالممثل ومخرج الأفلام والصحفي والمصمم.
ولا توجد رسوم تسجيل في التعليم الجامعي ويتم دعم الطالب من خلال المنح والقروض لتغطية تكاليف المعيشة وشراء الكتب وأدوات التعليم الأخرى.
- السنة الدراسية:تقسم السنة الدراسية عادة إلى فصلين دراسيين 
الفصل الأول من أيلول إلى كانون الأول
الفصل الثاني من شباط إلى أيار
ولدى الطلبة إجازة أسبوع في أكتوبر في عيد الميلاد وعيد الفصح.
- التقييم:يتم التقييم من خلال الامتحانات 
ويعبر عن التقييم بالعلامات المعطاة طبقا لمقياس ذو 13 نقطة: (10-13 ممتاز, 7-9 جيد,6 مقبول,0-5 سيئ)(1)
5-التعليم العمومي للبالغين:
التعليم العمومي للبالغين عرض لجميع الأشخاص الذين تجاوزت أعمارهم 18 عاماً.
هذه الدراسة لا تؤدي بالشخص مباشرة إلى عمل محدد أو إلى مجال علمي معين، ولكنها تمنح البالغين فرصةً لإضافة شيء لتعليمهم المدرسي أو جعله مواكباً لما تفرضه حيثيات الواقع الجديدة، وهذا في نطاق المواد الدراسية العامة.
كالرياضيات، واللغة الإنجليزية، والعلوم الطبيعية، والفلسفة، وعلم النفس، واللغة الدنمركية كلغة ثانية، والكومبيوتر والمواد الاجتماعية.(2)

يمكن اختتام الدراسة باختبار/امتحان يعادل مثيله في الصف التاسع والعاشر أو بمستوى الامتحان التجهيزي العالي. ويجري التعليم في مركز تعليم البالغين.
وإما أن يكون تعليماً نهارياً أو مسائياً.

وتبدأ الدورات في أوقات عدة خلال السنة بحيث يتمكن الشخص الراغب بهذا التعليم من اختيار أكثر الأوقات ملائمة له.(1)

ثمانون بالمائة من الأطفال الدانمركيين ممن تتراوح أعمارهم بين الستة أشهر والتسع سنوات يكون لديهم مكان في مركز عام مدعوم للعناية اليومية.
ويمكن أن تقدم الإدارة المحلية مساعدة مالية للوالدين في الفترة التي يكون فيها عمر اطفالهم يتراوح بين 24 اسبوع وحتى السن الذي يدخل فيه الطفل عادة إلى الروضة وذلك بغرض استخدام خطة عناية خاصة أو في حال رغبة الوالدين بعناية اطفالهم بانفسم دون اللجوء إلى مؤسسات الرعاية اليومية.
ويكون هناك عناية خاصة بالأطفال المعاقين جسديا أو عقليا.
تخصص الإدارة المحلية أماكن في مراكز عنايتها اليومية طبقا للأقدمية، ولكن يمكن تخطي هذا المبدا في حال وجود طفل لديه أمور اجتماعية وتعليمية خاصة تتطلب مكانا في مراكز الراعية اليومية.
يدفع الاهل 30% من نفقة الميزانية.
ويكون هناك خصم لمن لديه أكثر من طفل.
كما يتم منح إعفاء كلي أو جزئي من الدفع لمن لديه ظروف مالية أو اجتماعية أو حاجة للرعاية 
وتضمن الهيئة المحلية تامين مكان لكل طفل في مراكز العناية اليومية وقد تزيد نسبة مساهمة الأهل في الإنفاق لتصل إلى 33 %(2)
وقد التحق في الأول من أكتوبر عام 2003 حوالي 132 ألف طفل في مراكز العناية اليومية العامة أو الخاصة بأطفال المدارس.
وكان أغلبية الاطفال بعمر 6-9 سنوات وامضوا حوالي 15 ساعة اسبوعيا.(3)

وسائل الرعاية اليومية المحتوى
Crèchesكريتشز للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الستة أشهر وثلاثة أعوام وهي متوفرة في الدرجة الأولى في المدن والبلدات
الهيئة المحلية للرعاية الفكرية للطفل
childminding تضم الأطفال من عمر 6 أشهر وحتى الثلاث سنوات وتتم العناية بهم في منزل خاص للرعاية الفكرية وتتولى الهيئة المحلية اختيار هذه المنازل ودفع أجورها.كما تحدد الأطفال الذين ينبغي أن يكونوا في بيوت فردية
روضة اطفال
Kindergartens
للأطفال من عمر 3 إلى 6 سنوات وهي متوفرة في المدينة والريف
مراكز بعد المدرسة
After-school centres للأطفال من عمر 6 إلى 10 سنوات
حيث أسست العديد من المدارس وسائل رعاية يومية لكل مجموعة عمرية

Age-integrated institutions 

تهتم بالأطفال من عمر 6 أشهر وحتى 6 سنوات

Pool schemes يتم تأسيسها بشكل شخصي غالبا من قبل مجموعة من الأهالي الذين يعقدون اتفاقا مع الهيئة المحلية مقابل إعانة مالية
نوادي الفتيان
Youth clubs وسيلة للأطفال الأكبر سنّا والمراهقين لغرض خلق النّشاطات وحياة اجتماعية لتشجيع الاستقلال والمقدرة ليكونوا جزء من الجماعة
-أشكال الرعاية اليومية للاطفال:توجد اشكال متعددة لرعاية الطفل يبينها الشكل التالي

1- أبو زكريا، يحيى(2003),ميزانية عملاقة لدعم الثقافة في السويد، مجلة أفق
http://www.ofouq.com/archive01/feb01/aqwas6-8.htm

2- النبوي، أمين محمد(1998)التربية المقارنة الأصول المنهجية والتعليم في أوروبا وشرق آسياوالخليج العربي ومصر، بيت الحكمة ،الطبعة الأولى,

3 – موقع إخوةٌ مواطنون في الدنمارك
http://www.inm.dk/medborger/medborger/arabisk/index.html

4- المواقع الأجنبية التالية:

أ-http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/sw.html

ب- www.skolverket.se/english/index.shtml

ج- http://www.sverigeturism.se/smorgasbord/smorgasbord/society/education/overview.html

د- http://eng.uvm.dk/publications/engonline.htm

ه- http://www.ssb.no/grs_kostra_en/main.html

و- http://www.sm.dk/eng/publications/dsp1dsp240902/5_1.htm

ز- http://www.lonelyplanet.com/destinations/europe/norway/

ح-/ http://www.e-norway.com

ط- http://odin.dep.no/odinarkiv/norsk/dep/kuf/1997/eng/014005-990603/index-dok000-b-n-a.html

ي- http://web.archive.org/web/20040326090206/http://www.norway.org.uk/education/education/facts/facts.htm

ك-http://www.see-educoop.net/education_in/pdf/q-reform-he-in-norway-oth-enl-t02.pdf

ل- http://odin.dep.no/ufd/engelsk/education/compulsory/014081-990079/dok-bn.html
http://www.nokut.no/sw410.aspم-

ن- http://www.siu.no/studynorway.nsf/Open/DARP-57LCPS

ف- http://www.nettskolen.com/forskning/23/deos2-19.htm

ق-http://www.oecd.org/dataoecd/1/38/1917465.pdf



</doc>
<doc id="191862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191862" title="التعليم في النرويج">
التعليم في النرويج

يتمتع التعليم وتطوير المهارات باولوية سياسية كبيرة في النرويج، والهدف من هذا هو الحصول على نظام تعليمي متميز وذلك عن طريق الحصول على أكبر مزيج ممكن من المستوي الأكاديمي العالي بالإضافة إلى أكبر نسبة من المتعلمين.
وينتج عن تحقيق هذا الهدف الوصول إلى مقياس تربوي عام عالي وتحسين نوعية حياة السكان. كما أنه شرط أساسي لزيادة معدلات الإنتاج وتحقيق التقدم والرفاهية للمجتمع النرويجي.

من المبادئ الأساسية للسّياسة التّربوية النّرويجية أنّ كل الأطفال والشباب لديهم الحق بالتّربية والتدريب بصرف النظر عن المسكن، الجنس، الحالة الاجتماعية أو الخلفية الثقافية.ويتم تقديم التعليم بشكل مجاني. 
و قد سيطرت الإصلاحات على القطاع التّربوي في السّنوات الأخيرة. والهدف منها هو الوصول إلى نظام تربوي مرن يؤمن نطاق عريض من الكفاءة ويعدّ لمجتمع يخضع إلى تغيرات مستمرة. إضافة إلى تحقيق هدف جعل نظام المدرسة لامركزي.(1)
حقائق حول النظام التعليمي في النروج
1-ان ميزانية التعليم في النرويج تعادل حوالي 6.8 بالمائة من اجمالي الإنتاج المحلي
2-حوالي 900ألف شخص يدرسون حاليا في مراحل التعليم المختلفة بالإضافة الي أكثر من مليون شخص يلتحقون سنويا بفصول تعليم البالغين
3- وقد ارتفع في السنوات الأخيرة المستوي التعليمي للسكان فحوالي 83 بالمائة من السكان الذين تتراوح اعمارهم بين 25 و64حصلوا علي التعليم بالإضافة إلى مرحلة التعليم الأساسي.
وحوالي 54% من الشباب فوق عمر 16تخرجوا من الثانوية العليا في حين 26% حصلوا على التعليم الجامعي.
4- خلال العام الدراسي 2002-2003 حوالي 600ألف طالب مسجلين في المدارس الابتدائية والمتوسطة (مرحلة ما قبل الثانوي) مقابل 12 ألف طالب مسجلين في المدارس الخاصة لمستوى ما قبل الثانوي.كما أن حوالي 160ألف طالب التحقوا بالمرحلة الثانوية العليا مقابل 9 آلاف سجلوا بالمدارس الثانوية العليا الخاصة.(2)
5- يوجد حوالي 3300 مدرسة ابتدائية ومدرسة لتعليم ما قبل الثانوي وحوالي 51ألف مدرس في هذة المدارس. وحوالي 505 مدرسة ثانوية ويدرس فيهاقرابة 22 ألف مدرس، إضافة إلى حوالي 170ألف طالب ملتحق بالكليات والمعاهد.
ومن الملاحظ ان عدد الطلاب قد زاد بمعدل حوالي 70 بالمائة من سنة 1988 وحتى سنة 1998 وبالإضافة إلى هذا يوجد حوالي 15ألف طالب نرويجي يدرس في الخارج على نفقة الدولة وحوالي 9000 طالب اجنبي يدرس داخل النرويج أيضا علي نفقة الدولة.(3)

من الملاحظ ان العديد من التغيرات والإصلاحات تمت في جميع مراحل التعليم النرويجي. بالإضافة إلى زيادة الاختيارات المتاحة في نظام التعليم وتحسين جودة التعليم عامة وهذة الإصلاحات تهدف إلى خلق نظام تعليمي أكثر توحيدا وتماسكا وجودة من ذي قبل. واعتبارا من خريف 1994 اعطت الحكومة الحق لجميع الشباب الذين تتراوح اعمارهم بين 16 و19 سنة في الحصول على التعليم الثانوي العام، ويزود هذا التعليم عادة الطلاب بمهارات مهنية ويؤهلهم للتعليم الجامعي. وقد تم تاسيس شبكة نرويجية تشمل كل أنحاء النروج وتربط المؤسسات المختلفة للتعليم العالي مع بعضها.كما يجري تنقيح وتنسيق لتدريبات المعلم وكذلك مراجعة للقوانين المتعلقة بالتربية.وفي العام الدراسي 97-98 أصبح التعليم الالزامي يبدا من عمر 6 سنوات بدلا من 7. وفي نفس العام تمت إضافة سنة للتعليم الابتدائي والثانوي الادنى فأصبح مستمر لمدة 10 سنوات.وتم اعداد مناهج جديدة تلائم التغير الحاصل.كما تم التاكيد على تقنية المعلومات ووضعت وزارة التربية خطة لتطبيقها في فترة 1996 –1999.وهناك خطة محلية جديدة لمرحلة ما بعد التاهيل ومرحلة التعليم الخاص بالكبار. (1)
أما بالنسبة إلى إصلاح نوعية التعليم العالي في النرويج فيهدف إلى تحقيق استقلال أكثر مما يؤدي إلى وضع مسؤولية أكبر على المؤسسات وتأمين مزيد من الحقوق للطّلاب سواء في نوعية الفصول أوتمويل الدراسة، ويضع نظام جديد للدرجات سواء لدرجات البكلوريوس أو الماجستير كعناصر قياسية.ويؤكد بشدة على التدويل وتبادل الطلاب.
وتعد هذه هي العناصر الأساسية في عملية إصلاح التعليم العالي.
وكان إصلاح عام 1991 قد أعطى الأولوية لتوسيع التعليم العالي ليستوعب الاعداد المتزايدة من الطلاب ولكن بعد عدة سنوات بدأ عدد الطلاب بالتناقص وأصبح التركيز على التعليم مدى الحياة.
كما أن التّحديات من القطاع الخاص جعلت النظام الاقتصادي والقانوني لمؤسسات التعليم العالي يبدو قديما.إضافة إلى إعاقة عقد النشاطات والتعاون مع المؤسسات الخارجية.
وظهور الحاجة إلى إدارة جامعية أقوى.
فأصبحت الحاجة إلى التغيير واضحة لدى رؤساء الجامعات (2)

وفي عام 1998 فيّم المجلس الاطار الموجود لعقد النشاطات ونصح الوزارة بتغيير النظام بشكل جذري.وقد توبعت مقترحات المجلس من قبل لجنة MJ S
التي تم تعيينها في نيسان عام 1998 وهي مؤلفة من أكاديميين وطلاب وصناعيين واتحاد العمال والإدارة الإقليمية.وقادت الاتصالات بين المجلس النّرويجي للجامعات والمجلس النّرويجي لكُليّات الدّولةِفي عام 98-99 إلى التفاهم العام على التعاون المؤسساتي في قطاع التعليم العالي كما أن الحاجة إلىتعدد المؤسسات وأهمية التركيز على البحث والنّوعية في التعليم العالي أدى إلى اندماج المجلسين في مجلس سمي المجلس النرويجي للتعليم العالي وتم ذلك في ايار عام 2000 في نفس اليوم الذي عمم فيه تقرير لجنة MJ S
وقد قدم هذا التقرير للبرلمان النرويجي في آذار عام 2001 وسيتم العمل به قبل بداية العام الدراسي 2003-2004.وقدتم التأكيد بشدة على حاجة المؤسسات لان تنظم وتتكيف بشكل مستمر مع متغيرات ومطالب البيئة الاجتماعية ،والدعوة إلى درجة عالية من الاستقلال للمؤسسات.و من أهم التوصيات:
1- يجب أَن تنظّم مؤسسات الدّولة للتعليم العالي ككيانات قانونية منفصلة
موافقة للقوانين الخاصّة.
2- عندما تنظم المؤسسات ككيانات قانونية منفصلة فان الاحتياطات الموجودة تكون مرتبطة بانقطاع الدفع وسيحافظ على حق الأفضلية لمراكز الدولة الأخرى لمدة ثلاث سنوات بعد تحويل المؤسسات.
3- تنظيم المهام مرتبط بالإدارة من قبل المالكين والإدارة الاجمالية للتعليم العالي والبحث تكون من قبل الوزارة.(1)

يقوم كل من البرلمان النرويجي والحكومة النرويجية بتحديد الاهداف والميزانية الخاصة بالتعليم 
وتعد وزارة التعليم والابحاث والكنيسة من أكبر الوكالات المسؤولة عن شئون التعليم ومسؤلة عن وضع الخطط التعليمية القومية وهناك مستوي تعليمي موحد يتم الحفاظ عليه من خلال سن القوانين ومن خلال المناهج الدراسية القومية.
ويوجد في كل مقاطعة مكتب وطني للتربية ويبلغ اجمالي عددها 18مكتب مهمتها تنفيذ وظائف الحكومة المركزية على مستوى إقليمي.(2)

ويتعاون مكتب الحكومة المركزي التربوي مع المقاطعة والبلديات.
وتحاول هذه المكاتب تأمين تربية ملائمة للأطفال والشباب وفق الشروط القانونية وكذلك مراقبة المدارس وتزويد مراحل التعليم العالي بالإمكانيات الكافية.
كما أسس مركز وطني للمصادر التّربوية بغرض تطوير المادة التّربوية وتزويد المعلومات والخدمات الأخرى لمستخدمي النظام التّربوي.
وقد تم في السنوات الحالية انتداب قسم خاص لاتخاذ القرارات وتحمل المسؤليات عن طريق الحكومة المركزية للبلديات وحكومات المقاطعات 
بحيث تكون البلدية مسؤولة عن التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي الادنى
والسلطة الحكومية مسؤولة عن التعليم الثانوي 
ويتم كل هذا وفقا للاطار العام الذي تم تحديده من قبل عن طريق الوزارة ولكن للمدرسين وحكومات البلديات الحق في تحديد اي أسلوب دراسي يتبعوه والادوات الدراسية المستخدمة. وتكون الحكومة مسؤولة عن الجامعات والمعاهد كما تقدم الحكومة المعونات والمساعدات للمدارس الخاصة بالتعليم الابتدائي والثانوي الادنى(1)

يشمل النظام التربوي في النروج:
1- التعليم الالزامي (المرحلة الابتدائية والمتوسطة) مدتها عشر سنوات من عمر 6 حتى 16 سنة.
2- التربية الثانوية العليا(تعليم عام ومهني)مدتها ثلاث سنوات من عمر 16 حتى 19سنة.
3- التعليم العالي(جامعات وكليات)
1- التعليم الالزامي
طبقت النروج التعليم الإلزامي منذ أكثر من 250 عام.
حيث قدمت في عام 1889 سبع سنوات من التعليم الإلزامي وفي عام 1969 مددته إلى تسع سنوات.
وفي عام 1997 تم تخفيض سن الالتحاق بالتعليم الإلزامي فأصبح بعمر الست سنوات وتمت زيادة فترة الإلزام لتشمل 10 سنوات.(2)

و تقسم هذه العشر السنوات إلى :
1- المدرسة الابتدائية من مرحلة الروضة وحتى الصف الرابع
2- المدرسة المتوسطة من الصف الخامس حتى الصف السابع
3- المدرسة الثانوية الدنيا من الصف الثامن حتى الصف العاشر.
-التعليم الابتدائي والثانوي الأدنى :
التعليم الابتدائي والثانوي الادنى في النرويج مبني علي مبدا الوحدة والمساواة بمعنى ان التعليم يكون موحد لجميع الطلاب النرويجيين وبذلك يشترك جميع الطلاب في هذة المراحل في اطار تعليمي واحد من حيث الثقافة والقيم والمبادئ التعليمية ،اي لا يوجد اختلاف من فرد إلى آخر من حيث اختلاف المناهج التعليمية.
ونتيجة لقلة عدد السكان النرويجين ولكونهم يسكنون في مناطق متفرقة فان 40% من مدارس المرحلتين الابتدائية والثانوية الدنيا تكون أعداد الطلاب فيها قليلة جدا مما يؤدي إلى أن الطلاب يشتركون في فصول واحدة ويكون من المألوف أن يتشارك أطفال من صفوف مختلفة في قاعة دراسية واحدة.كما أن العديد من المدارس الابتدائية والثانوية الدنيا تجمع في مدرسة واحدة ويعلم فيها كل مستويات المرحلة الإلزامية بسنواتها العشرة.
ولضمان حصول الطلاب في المرحلتين الابتدائية والثانوية الدنيا على التعليم الوافي لكافة الشروط الموضوعة من قبل الوزارة وتحقيق كافة الأهداف المرجوة من هذه الخطط التعليمية قامت الوزارة بوضع خطة لزيادة الكفاءة التعليمية للفترة ما بين 1996 وحتى سنة 2000 وفي هذة الخطة يتم تركيز الانتباه على تدريبات مدرسي هاتين المرحلتين.
ومن عام 2000 وحتى عام 2003 كانت الخطة الموضوعة تهدف أساسا إلى تطوير وزيادة كفاءة المرحلة الثانوية الدنيا بشكل خاص وإعطائها الأولوية في التطوير والإصلاح.

ومواد المدرسة الابتدائية والثانوية الدنيا تشمل:
1-المسيحية والديانات العامّة والتربية الأخلاقية 
2- اللغة النرويجية
3-الرّياضيات 
4-الدراسات الاجتماعية
5-الفنون والمهن اليدوية 
6-الطبيعة وعلم البيئة
7-اللغة الإنجليزية (1) 
8- الموسيقى
9-الاقتصاد المنزلي 
10-التربية البدنية

وبالإضافة إلى تلك المواد هناك فترة زمنية محددة لاختيارات الطلاب وهذة الفترة أو الساعات الاضافية موزعة على كل مرحلة ومن الممكن في المدارس الابتدائية والثانوية الدنيا اخذ بعض الوقت من الجدول الزمني الخاص بكل المواد واستخدامة لتقديم هذة الفترة الزمنية التي تخص دراسات الطالب الاختيارية. 
والخيارات تشمل واحدة من ثلاثة بدائل:
أ-لغة اختيارية ،حيث يمكن للطلاب اختيار لغة أجنبية ثانية بالإضافة إلى اللغة الإنكليزية كالألمانية والفرنسية وغيرها من اللغات وذلك طبقا للحاجات المحلية والإقليمية.
ب- دراسات مكملة للغة : من الممكن أن يقوم الطالب باختيار نوع من الدراسات المكملة والتعمق في اللغة الأساسية التي تم اختيارها 
ج- القيام بمشروع عملي اختياري:وهذا النشاط يقوم به الطلاب بالتعاون مع بعض وليس بشكل فردي.
وتعرض إرشادات المنهج الدراسي المواد التي ينبغي تعليمها ومخطط كل مادة من المفترض على التلاميذ العمل بها.وتزداد كمية الأموال العامة المصروفة من مستوى إلى مستوى وتصل إلى القمة في المستوى الثانوي الأدنى.وفي نفس الوقت يتوقع من المدارس أن تكيف الإرشادات تبعا لحاجاتها الخاصة وأن تكيف التعليم تبعا للظروف المحلية وحاجات الطلاب الفردية
ويعد تعلم اللغة الإنكليزية إلزامي.
أما بالنسبة إلى الطلاب الصم فان الخطة الدراسية الموضوعة تتضمن دراسة لغة الإشارات كلغة أولى واللغة الثانية هي اللغة النرويجية بالإشارات وهناك مقررات مخصوصة لهؤلاء الطلاب في الفنون والمسرح والإنكليزي. (1)

-التلاميذ ذوي الحاجات الخاصة:التلاميذ ذوي حاجات التعليم الخاصة لديهم الحق في تربية خاصة مطابقة للتقييم المحترف.
الخدمة النّفسية التّربوية البلدية (PPT) لديها مسؤوليات استشارية.
وتساعد مراكز التسلية البلديات والمدارس في عملهم مع الأطفال والشباب والبالغين ذوي الحاجات الخاصّة.وتطور المراكز كفاية أصول التدريس الخاصة عبر مسح الحاجات والتدريب والنصح وتطوير الجهود.
-برامج بعد المدرسة لأطفال المدارس(sfo):في العديد من الأسر كلا الوالدين يعمل.و الأسر الأخرى يكون فيها أحد الوالدين عاملا.
فإذا كان لديهم أطفال في الصفوف الدنيا من المدرسة الابتدائية.
يصبح لديهم حاجة لرعاية الطفل قبل وبعد اليوم المدرسي القصير نسبيا.
هذه المراكز تقدم البيئة الآمنة والمنشطة حيث يمكن للأطفال أن يلعبوا ويشاركوا في النّشاطات المتعدّدة.
و تقام مراكز(sfo) في المدارس أو بالقرب منها.
في عام 1995 توفرت هذه المراكز بنسبة 85% في البلديات وهناك توجه لتحقيق نسبة 100% عام 1997.و تغطي روضة الأطفال الحالية حوالي 80% من الأطفال في سن 6 سنوات و55% للأطفال الأصغر سنا.
كما توجد لجنة والدية وطنية للمدارس الابتدائية والثانوية الدنيا (FUG) وهدفها أن ترقي التعاون بين البيت والمدرسة ويكون لها دور استشاري.
-التربية لتلاميذ سامي:تراث سامي من التقاليد والحياة الاجتماعية هو جزء من التّراث النّرويجي والشّمالي العام لذلك ينبغي على كل التلاميذ أن يطلعوا عليه.والتّربية لتلاميذ سامي ستجعلهم فخورين بتراثهم الخاص كما تسعى إلى ترقية لغة سامي وهويتهم، وتعطيهم الفرصة أن يشاركوا بشكل نشيط في المجتمع
وتستلم كل مستويات التربية.و يتم دعم الكتب المدرسية الخاصة بمدارس سامي.
وتقع على مدرسة سامي الثانوية العليا مسؤولية خاصّة لتدريب مربين سامي.
وجامعة ترومسو (Universitetet i Tromsø) مسؤولة عن لغة ودراسات تلاميذ سامي.(1)

2-التعليم الثانوي العالي:
هي مرحلة التعليم التي تقع بين المرحلة الثانوية الدنيا وبين مرحلة التعليم العالي الجامعي وفيها يقوم الطالب بدراسة مواد دراسية تعطي كفاءات مهنية ودراسية أعلى من تلك التي حصل عليها في المرحلة التي قبلها.
ومنذ خريف 1994 كل طالب يتراوح عمره بين 16 و19سنة له الحق القانوني في الالتحاق بهذه المرحلة التعليمية والتي بعد إتمامها يمكنه الالتحاق بالتعليم الجامعي أو الالتحاق بالتعليم الفني والمهني (الدراسات الحرفية)
والبلديات مجبرة قانونيا بمتابعة الشباب الذين تترواح أعمارهم بين سن 16 و19سنة والذين لم يلتحقوا بأي مدرسة أو لم يحصلوا على عمل.
وللتلاميذ المعوّقون الحق بأكثر من ثلاث سنوات من التّربية في هذا المستوى.. 
-التربية الأكاديمية والتدريب المهني:جعلت التربية الثانوية العليا متوفرة في جميع أنحاء النروج لضمان حصول جميع الشباب على فرصة متساوية في الوصول إلى هذا المستوى من التعليم والتدريب.
حتى إصلاح عام 1976 كان هناك مدارس متنوعة تعرض أنواع مختلفة من التّربية والتدريب، لكن هذا قد استبدل بنظام وحيد يزوّد بكل من التربية الأكاديمية والتدريب مهني، وغالبا يتم في نفس بناء المدرسة.
ويتم الاهتمام بنفس الدرجة بكل من التربية النظرية والتدريب العملي.
وتوزع المواد إلى 13 قسم للدراسة منذ السنة الأولى.ويتم التخصص في السنوات اللاحقة.
وقد تم دمج التدرب على الصناعات في النظام التربوي للمدرسة الثانوية العليا.
ويتم الأمر من خلال دمج الحضور للمدرسة والعمل.
في السنتين الأوليتين تعطى التوجيهات في المدرسة بينما التخصص النهائي فيعطى كتدريب على العمل.
وفي حال لم يوجد تدريب على المهن الخاصة، فإنه يتوجب على المقاطعة أن تقدم تدريب متخصص في شكل فصل متقدّم في المدرسة.
والفصول الأساسية المقدمة هي:

1- دراسات الأعمال.
2- دراسات الموسيقى والمسرح والرقص (1)
3- الرياضة والتربية البدنية
4- الصحة والدراسات الاجتماعية
5- الفنون، دراسات الحرف والتصاميم
6- الزراعة، دراسة الصيد وعلم الغابات
7- الفندق، الطبخ، الخدمة وتقديم الطعام 
8- التعمير ومهن البناء
9- الخدمة ومهن البناية التّقنية
10- المهن الكهربائية
11- الهندسة والمهن الميكانيكية
12- الكيمياء 
13 -النجارة. 
وقد تم تحضير مناهج جديدة للفصول الأساسية وتعليمات منهجية للتكيف التربوي للخطط التربوية.
كما تم إعداد خطة للتعليم المستمر للأشخاص الذين يعملون مع التربية الثانوية.
وقاد الإصلاح أيضا إلى معايير وتنظيمات جديدة للاختبارات والامتحانات.
-المدارس الخاصة:إن قطاع المدارس الخاصة في النروج صغير جدا.
فحوالي 98.4 بالمائة من طلاب المرحلتين الابتدائية والثانوية الدنيا ونسبة 96 بالمائة من طلاب المرحلة الثانوية العليا ملتحقون بمدارس حكومية وليس بمدارس خاصة.
والمدارس الخاصة هي أساسا مدارس مساعدة ومكملة فقط للمدارس الحكومية ومعظم المدارس الخاصة في النرويج يتم ادارتها عن طريق الفرق الدينية أو عن طريق منظمات لها معتنقات واراء مختلفة للحياة وللتعليم 
وبعض هذة المدارس تمنح بعض الإمكانيات الدراسية التي لا تتوفر في المدارس الحكومية.
هناك أيضا بعض الجامعات الخاصة والتي تختص بدراسة الاعمال والصحة والتدريس.
وتاخذ المدارس الخاصة الموثقة الدعم من الحكومة النرويجية. (2)

معظم مرحلة التعليم العالي (الجامعات) تتم في الجامعات الرسمية والتي تحتوي علي حوالي 90 % من مجموع الطلاب الجامعيين في النرويج وهذه الجامعات تتميز بدرجة عالية من التناسق الأكاديمي والإداري
ويوجد في النرويج 4 جامعات و6 منظمات متخصصة على مستوى الجامعات ومعهدين قوميين للفنون وحوالي 26 معهد جامعي حكومي. تقع الجامعات النرويجية الأربعة في 
Oslo, Bergen, Trondheim and Tromsø
وأكبر هذه الجامعات جامعة أوسلو والتي تحتوي على أكثر من 30 ألف طالب واصغر هذه الجامعات هي جامعة ترومسو والتي تحتوي علي حوالي 7000 طالب بينما جامعة بيرجين والجامعة النرويجية للعلوم والتكنولوجيا التي تقع في تروندهيم فيضمان على التتابع حوالي 17الف و19الف طالب.

هناك عدد من المنظمات التي تكون على نفس درجة الجامعة وهذه المنظمات التعليمية تحمل نفس المسؤولية التعليمية للبحث والتدريب مثل الجامعات وهي تختص بمجالات عديدة مثل مجال الطب البيطري (جامعة أوسلو) ومجال الزراعة والاقتصاد والإدارة المالية والعلوم الرياضية والفنون المعمارية والموسيقية وتعطي جامعتي أوسلو وبيرجين فصول تعليمية في كافة مجالات الفنون.

ظهرت المعاهد الجامعية الحكومية نتيجة لحركة الإصلاح سنة 1994 حيث قام أكثر من 100 معهد صغير متخصص بالانضمام معا وكونوا وحدات تعليمية أكبر وكان هدفهم الأساسي هو منح برامج تعليمية قصيرة (من حوالي اربع سنوات أو ثلاث سنوات) وهناك أيضا برامج تعليمية اقل من هذه وهناك أيضا معاهد جامعية قامت بإعطاء برامج خاصة بالتحضير للدراسات العليا وهذه المعاهد تقوم بمجهودات كبيرة في مجالات البحث والتطوير وثلاث من هذه المعاهد وهي:
Stavanger, Agder and Bodø 
تعطي درجة الدكتوراة في بعض التخصصات وأكبر مجال تعليمي في هذه المعاهد هي مجالات التعليم التربوي والصحة والهندسة والاقتصاد والعلوم الإدارية.(1)

تبعا لنظام الإصلاح الخاص بالتعليم الذي تم عام 2002 فان جميع المؤسسات التعليمية العليا سوف تحمل لقب (جامعه أو مؤسسات تعليمية بدرجة جامعية، أو جامعات حكومية) ذلك حسب التخصص لكل مؤسسة. هذه المؤسسات تبعا لأي فئة تم إدراجها سوف يسمح لها بإعطاء الفصول التعليمية 
وبعض هذه المؤسسات التعليمية يسمح لها بطلب تصاريح خاصة لتحصل على خواص فئة جامعية أخرى غير التي تم تحديدها لهذة المؤسسة.
مثلا الجامعة الحكومية ممكن أن تطلب التصريح للوصول إلى فئة الجامعات لو قامت بتحقيق الشروط المطلوبة.(1)
-شروط الالتحاق بالتعليم العالي: من أهم الشروط الخاصة للالتحاق بمرحلة التعليم العالي اتمام مرحلة الثانوية والنجاح فيها وهناك أيضا بعض الشروط الأخرى المكملة لهذا الشرط من الممكن ان يؤخذ بها وهناك بعض مجالات التعليم العالي تحتاج إلى بعض الشروط الأخرى والمكملة لهذا الشرط التي يجب أن تتوافر في الطالب حتى يتم قبوله 
ويتم منح الشهادة الثانوية بعد اتمام 12 سنة من التعليم وتم إضافة سنة أخرى بعد عام 1997 لتصبح 13 سنة من التعليم (2)

-التعليم العالي الخاص: يتم تنظيم التعليم العالي في المؤسسات الخاصة عن طريق القانون الخاص بالمنح الدراسية المعطاة إلى المؤسسات التعليمية العليا الخاصة وأيضا بسبب احقية هذهالمؤسسات بتقديم الاختبارات الدراسية (الامتحانات). تبعا لقانون 1 يناير سنة 2003 فان على المؤسسات الخاصة ان تقوم باخذ الموافقة علي كافة المناهج التعليمية والفصول التي تقدمها وأكبر المجالات التعليمية في التعليم العالي الخاص هي مجال الاقتصاد والعلوم الإدارية ودراسات علم الدين والصحة والتعليم التربوي (اعداد المدرسين)(3)

-الدرجات العلمية: يتم الحصول على درجة Høgskolekandidatوذلك بعد اتمام سنتين دراسيتين ويتم الحصول عليها من المعاهد والكليات الحكومية وبعض الجامعات الخاصة.وتعتمد درجة البكالريوس على الحصول على هذه الدرجة الدراسية.

اما بالنسبة إلى درجة البكالريوس فيتم الحصول عليها من معظم الجامعات الحكومية والمعاهد المتخصصة والجامعات والمؤسسات التعليمية العليا سواء الخاصة أو العامة ويتم الحصول عليها بعد اتمام ثلاث سنوات دراسية ولكن المعهد القومي للفنون يعطي درجة البكالريوس بعد اربع سنوات دراسية. بالنسبة إلى درجة الماجستير يتم الحصول عليها بعد اتمام عام ونصف من الدراسة ويتم الحصول عليها من معظم الجامعات المتخصصة والجامعات الخاصة والجامعات الحكومية واهم جزء في الحصول على درجة الماجستير هو الابحات التي يقوم بها الطلاب وتاخذ هذة الدرجة العلمية
ما بين 30 إلى 60 ETCTS CREDITS
وطبقا لقوانين الرقابة الدولية تم إدخال اللغة الإنجليزية خلال إعطاء فصول الدراسات العليا والحصول على درجة الدكتوراه وفي معظم الجامعات الخاصة والحكومية. هناك أيضا بعض الشهادات المهنية التي يتم الحصول عليها من معظم الجامعات الخاصة والحكومية والمعاهد المتخصصة ولكن يتم الحصول عليها بعد فترة دراسة حوالي ست سنوات وهي تضم كافة أنواع المهن.

بالنسبة إلى الدكتوراة يتم الحصول عليها بعد اتمام ثلاث سنوات تعليمية من بعد الحصول على الماجستير أو الشهادة المهنية وتكون الدكتوراة عبارة عن برامج للابحاث تمنح من جميع الجامعات والقليل من الجامعات الخاصة
وبالنسبة للدرجات التي تمنح للطلاب فهناك درجة A وهي الدرجة العليا ودرجة F وهي الدرجة الاقل في مستوي الدرجات والتقديرات واقل درجة مسموح بها للوصل إلى المرحلة التالية هي درجة E وأيضا من الممكن ان يرسب الطالب ويعطي درجة راسب.

-الوكالة الترويجية لتأمين النوعية في التربية NOKUT: جميع المؤسسات التعليمية العليا تكون تحت اشراف وزارة التعليم والابحاث ومنذ سنة 2003 تم إنشاء وكالة خاصة لتقييم مرحلة التعليم العالي في النرويج NOKUT والتي سوف تكون مسؤولة عن جودة البرامج التعليمية والمؤسسات التعليمية ويكون لها السلطة على كافة المؤسسات التعليمية العليا في النرويج 
فالوكالة النّرويجية لتأمين النّوعية في تربية (NOKUT) تعد كيانا حكوميا مستقلا.، وتهدف إلى الاشراف والمساعدة في تطوير نوعية التعليم العالي في النرويج. أماNARIC ENIC فهو المركز النروجي المسؤول عن تزويد المؤسسات الأجنبية والشّركاء بالمعلومات عن النّظام التّربوي النّرويجي ولتمييز مؤهلات التعليم العالي الأجنبية.(1)

-تمويل الطالب: في عام 1947 اسس الصندوق الحكومي للقرض التربوي لتقديم الدعم المالي للطلاب على شكل قروض ومنح للمدرسة الثانوية العلياو التدريب المهني والتعليم العالي. يمكّن القرض الطلاب والتلاميذ من التعلم بصرف النظر عن خلفيتهم الاقتصادية والاجتماعية. كما تقدم المساعدة المالية للدراسات خارج النروج.

تعليم البالغين:
ان الفرص التربوية للبالغين والتعليم مدى الحياة يعدان من الامور الأساسية في السياسة التربوية النرويجية حيث تهدّف إلى رفع المستوى التعليم العام لدى كل السّكان البالغين. فالاعمال في الوقت الحالي وفي المستقبل تعتمد بشكل متزايد على قدرات الناس. والمعرفة والابداع هما العنصر الأساسي في الإنتاجية. لهذا يتم التاكيد على تعليم البالغين وتدريبهم.وبالإضافة إلى كسب المهارات المفيدة للعمل يخلق تعليم بالغين قاعدة للاهتمامات الاجتماعية والثّقافية والاشتراك الدّيموقراطي في نشاطات وقت الرّاحة. تم وضع خطة وطنية لتعليم البالغين تهدف إلى زيادة المرونة في قوة العمل العامة. وتامين فرص أكثر مساواة واحتمالات أفضل للفرد للحصول على مؤهلات مناسبة.
وخلال إصلاح عام 1994 أصبح البالغون يحصلون على فرص تربوية أفضل لان التعليم يستند إلى وحدات قياسية وهناك طرق مختصرة يمكن أن تتخذ. قرر البرلمان النروجي بان للبالغين الحق القانوني في الحصول على التعليم الابتدائي والثانوي الادنى والأعلى. وتم تطبيق حق البالغين بالتعليم الثانوي الأعلى في خريف عام 2000. بينما الحق بالتعليم الابتدائي والثانوي الادنى طبق في آب عام 2002.(2)

ومؤخرا تم بذل جهود كبيرة لتامين فرص تربوية للبالغين الذين يعانون من صعوبات مثل التقصير المدرسي أو اضطرابات عقلية أو جسدية أو صعوبات في القراءة أو الكتابة أو عدم قدرة على التكلم باللغة النرويجية.وتتحمل مسؤولية تعليم البالغين كل من الحكومة وجمعيات تعليم البالغين.
حيث تتحمل البلديات مسؤولية تعليم البالغين بحدود مستوى المدرسة الثانوية الدنيا بينما تتولى المقاطعات المستوى الثانوي العالي.

-جمعيات تعليم البالغين: جمعيات تعليم البالغين هي جمعيات طوعية خيرية غرضها الرئيسي هو تعليم بالغين. ومن أمثلتها الجامعة الشّعبية وجمعية العمّال التّربوية في النرويج AOF. يتم فيها تعليم مواضيع متعددة، تتغير من فصول الترفيهية إلى مواضيع بمستوى الكلية والجامعة أو تلك التي تعطي مؤهلات للعمل.و يتم تأهيل اثنان وعشرون جمعية تعليم بالغين للحصول على إعانات حكومية مالية.

-مدارس ثانوية شعبية: هناك حوالي 80 مدرسة ثانوية شعبية في النرويج ولديهم مسؤولية مجموعة مؤلفة من 7آلاف تلميذ. أغلب المدارس الثانوية الشّعبية مدارس داخلية تابعة ومسيرة من قبل المجموعات الدينية، أسس مستقلة أو هيئات بلدية. وتقدم هذه المدارس فصول تربوية عامّة للشباب والبالغين، لكنها لا تفضي إلى مؤهلات منهجية.(1)

-الأقليات: إن زيادة الهجرة إلى النروج ادت إلى زيادة عدد الطلاب الذين يتحدثون بلغات غير النرويجية وقد فرض المجلس السياسي على المدارس ان تقوم بتوفير التعليم والمناهج التعليمية لتلك الاقلية حتى تستطيع ان تواصل التعليم في النروج والحصول على مهن مناسبة.(2)

-التعليم عن بعد: التعليم عن بعد منتشر في النرويج والنوع التقليدي منه هو الدراسة عن طريق المراسلة ولكن نتيجة التطورات فقد تم ظهور العديد من البرامج التي تخدم هذا النوع من الدارسة.وقد تم تاسيس أول مؤسسة نرويجية للتعليم عن بعد عام 1914ولاحقا أصبحت النروج أول دولة تضبط التعليم بالمراسلة من خلال البرلمان وذلك عام 1948و منذ ذلك الوقت أصبح التعليم عن بعد مميزا كجزء هام في النظام التربوي.وعلى الغالب يتم تنظيمه من قبل مؤسسات خاصة وافقت عليها الحكومة وهذه المؤسسات مدعومة بعدة طرق من قبل الحكومة بالمشاركة مع نظام المدرسة العام.معظم طلاب التعليم عن بعد يتلقون منح حكومية لتغطية اجزاء من أجور الفصل.(3)

منذ عام 1970 دمج التعليم عن بعد بالدعم الحكومي المتزايد لتعليم البالغين والتعليم مدى الحياة.
ويتميز التعليم عن بعد اليوم بتنوع كبير في البرامج، أوساط وتطبيقات تكنولوجية، وانشطة بحث، وتنافس وتعاون بين المنظمات من أكثر الوسائط شيوعا:

في كل عام أكثر من 40 ألف طالب يحصلون على الشهادة عن طريق التعليم عن بعد من خلال أكثر من 14 مؤسسة تعليمية موثقة وفي خلال الاعوام القادمة سوف يقوم التعليم عن بعد بتوفير حلول بديلة وتسهيلات مرنة لتلبي الرغبة في اكمال مراحل التعليم والتدريب (2)

إن عدد مراكز العناية اليومية، والتي تشكل حجر الزاوية في النظام النرويجي لتربية ورعاية الطفولة المبكرة, قد تزايد بشكل هائل خلال العقدين الماضيين.
ففي عام 1980 انضم حوالي 78 الف طفل إلى مؤسسات ECEC بينما وصل العدد عام 1999إلى 193ألف طفل.
و قد تم بذل جهود كبيرة لتطوير نظام مؤسساتECEC.(3)

http://www.ofouq.com/archive01/feb01/aqwas6-8.htm
http://www.inm.dk/medborger/medborger/arabisk/index.html
http://www.nokut.no/sw410.aspم-



</doc>
<doc id="191866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191866" title="التعليم في الدول الإسكندنافية">
التعليم في الدول الإسكندنافية

النظم التربوية في الدول الإسكندنافية

تعد الدول الإسكندنافية من أهم الدول المتقدمة في مجال التربية والتعليم وتلك الدول هي السويد،الدنمارك،النرويج.
وعلى الرغم من الاختلافات البسيطة في نظم التربية والتعليم لديها فإنها تشترك بالرغبة الحقيقية في تطوير منظومة التعليم والتربية والعمل على رفع المستوى الحضاري لأفراد المجتمع.
وتشترك هذه النظم التربوية بـ:



</doc>
<doc id="191891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191891" title="التعليم في السعودية">
التعليم في السعودية

تقدر بعض الإحصائات غير الحكومية (بعضها غير محلي أيضا) نسبة القادرين على القراءة والكتابة في السعودية 89.1 % للذكور و % 79.4 للإناث. نظام التعليم في السعودية يتضمن حوالي اربعة وعشرين جامعة عامة، وسبع جامعات أهلية والعديد من الكليات والمعاهد المستقلة (الخاصة) بالإضافة إلى أكثر من ثلاثة وثلاثين الف وخمس مائة مدرسة تدار في معظم بقاع البلاد. ويصرف للطالب الجامعي مكافأة شهرية تقدر بـ 266 دولار أي مايعادل 1000 ريال. 

تعود بداية التعليم في السعودية رسمياً إلى عام 1932 ميلادية، وقبل ذلك كانت محدودة على مايسمى الكتاتيب. حالياً، يبدأ التعليم العام في السعودية من التعليم الابتدائي مرورا بالمتوسطة حتى التعليم الثانوي وهي متاحة لجميع المقيمين في المملكة العربية السعودية. ومع ازدهار الحياة الاجتماعية والإقصادية في المملكة, أصبحت ثقافة التعليم المدرسي منتشرة عند أغلب المواطنين.و في دارسة أقيمت عام 1996 ميلادية، بينت أن ما يقارب 61% من الأطفال ينتظمون في الحضور إلى المدرسة الأسس العامة التي يقوم عليها التعليم.
وكان للجهود الكبيرة التي تبذلها الحكومة والميزانيات الضخمة أكبر الاثر على الاقبال على التعليم وتنوع نظم التعليم (نظام المقررات، نظام الفصلي) بعد ان كان توفر نظام تعليمي واحد فقط (نظام السنوي) وهو خيار وحيد امام الطالب .

يعتبر الإسلام وقواعده من أهم الأساسيات التي يجب أن تدرس في المناهج السعودية.

ارتفعت نسبة الإناث التي ينتظمن في الحضور إلى المدارس من 25% من نسبة الطلبة في عام 1970 ميلادية إلى ما يقارب 47.5% من نسبة الطلبة في عام 2001 ميلادية. مع العلم أن القانون السعودي يحظر الاختلاط في المدارس ما بين الذكور والإناث.

ازدادت حصة التعليم في الميزانية في عام 2004 ميلادية ما يقارب 28% من السنة الماضية. وكان نصيب التعليم التقني والمهني الأكثر من هذه الزيادة لسد الفراغ والحاجة للعمالة الأجنبية في السعودية. وقد بدأ الاهتمام الفعلي بالتعليم بعد أن اوضع تقرير عالمي أن التعليم بالسعودية يحتل أحد المراكز الأخيرة على مستوى العالم العربي .

يلتحق الطالب في بالتعليم العام بالمدرسة ابتدأ من عمر ست سنوات ويبدأ بالمرحلة الإبتدائية ثم المرحلة المتوسطة و ينتهي بالمرحلة الثانوية

بدأت المدارس الخاصة في السعودية وبعضا من المدراس الحكومية بتبنى التعليم الإلكتروني الذي يتيح للطالب الاستغناء عن الكتاب كوسيلة دراسة والاعتماد على الحاسب الآلي في كثير من المجالات.



</doc>
<doc id="191952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191952" title="أحمد سليمان ياقوت">
أحمد سليمان ياقوت

ولد الأستاذ الدكتور أحمد سليمان ياقوت في 5/11/1936 بمدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية وتوفي بها 13 مايو 2008، كما أنه نشأ وترعرع وتعلم بها وتسلم شهادة من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر في عيد العلم لتفوقة في الدراسة الثانوية وبعدها حصل على درجة الليسانس في الآداب من قسم اللغة العربية واللغات الشرقية وآدابها من جامعة الإسكندرية.دورة يونيو عام 1968 بتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف الثانية، وكان أول دفعته فكلف بالعمل معيداً في العام نفسه، حصل على درجة الماجستير في الآداب من قسم اللغة العربية واللغات الشرقية وآدابها من جامعة الإسكندرية عام 1972 بتقدير ممتاز، ودرجة الدكتوراة في الآداب من قسم اللغة العربية واللغات الشرقية وآدابها من جامعة الإسكندرية عام 1975 مع مرتبة الشرف الأولى.


قام بالتدريس في جامعات كثيرة إما معاراً أو أستاذاً زائراً في جامعة الرياض وجامعة الملك فيصل وجامعة الكويت وجامعة اليمن وكليات البنات الرياض وجامعة بيروت العربية التي كان عميداً لكلية الآداب بها. له إسهامات كثيرة في الميادين الثقافية والعلمية، هو محكم للأبحاث العلمية التي تنشر في مجلة كلية الآداب بالإسكندرية وطنطا والمنيا وكذلك في الكويت والأردن. أشرف على العشرات من رسائل الماجستير والدكتوراة، وقام بالتحكيم في كثير من الإنتاج العلمي لأعضاء هيئة التدريس بمختلف الدول العربية للترقية لدرجة أستاذ وأستاذ مساعد وهو من اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذه وكذلك من اللجنة العلمية الدائمة لترقية الأساتذه المساعدين بجامعة الإسكندرية.


للدكتور أحمد سليمان ياقوت ثلاثة أبناء: 


</doc>
<doc id="191954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191954" title="هيرو السكندري">
هيرو السكندري

هيرو (أو هيرون) السكندري (عاش في منتصف القرن الأول للميلاد) المعروف أيضا بـ «ايرن المجانقي» هو رياضي وفيزيائي ومهندس يوناني.

اشتهر بدراساته في الميكانيكا والخصائص الميكانيكية للغازات.

وقد جمع فؤاد سزكين ما كُتب عنه في كتاب «هيرون الإسكندراني عند العرب - نصوص ودراسات»، فرانكفورت ٢٠٠١ م.


</doc>
<doc id="191968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191968" title="دير مار أنطونيوس قزحيا">
دير مار أنطونيوس قزحيا

يقع دير مار أنطونيوس قُزْحَيَّا في قضاء زغرتا في محافظة الشمال في لبنان. تعود ملكية هذا الدير للكنيسة المارونية.

كرس الدير للقديس أنطونيوس الكبير وهو معروف بصورة عامة بالاسم "قزحيا"، نسبة للوادي الذي يقع فيه. وادي قزحيا، ووادي قنوبين الذي يتصل معه من الغرب ليشكلا معاً ما يعرف بوادي قاديشا.

يعتبر قزحيا أحد أقدم الأديرة في وادي قديشا. في 1584، تم تأسيس أول مطبعة في الشرق الأوسط في هذا الدير.

في 1708، تم إعطاء الدير إلى الرهبان المارونيين اللبنانيين. وما يزال بعهدة هذه الرهبنة. قزحيا كان في عظمته في الجزء الأول من القرن التاسع عشر حيث كان أكثر من 300 راهب ينتمون إليه.



</doc>
<doc id="191982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191982" title="دوروثي هودجكن">
دوروثي هودجكن

دوروثي ماري هودجكن والمعروفة مهنياً باسم (دوروثي كروفوت هودجكن) هي عالمة بريطانية في الكيمياء الحيوية ولدت في 12 مايو 1910 بالقاهرة، وتوفيت في 29 يوليو 1994.. يرجع اليها الفضل في تطوير دراسة البلورات بالأشعة السينية، وقد مُنِحت جائزة نوبل في الكيمياء عام 1964.

قدمت تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية، وهي طريقة تستخدم لتحديد هياكل ثلاثية الأبعاد من الجزيئات الحيوية. بينت لها الاكتشافات الأكثر تأثيرا هي التأكد من بنية أو هيكلة البنسلين التي كانت فرضيات للعالمين إرنست تشين وإدوارد إبراهام، وبعد ذلك هيكل فيتامين بي 12 مما جعلها تُصبح ثالث امرأة تفوز بجائزة نوبل في الكيمياء.

وفي العام 1969، بعد 35 عاما من العمل وبعد خمس سنوات على حصولها على جائزة نوبل، تمكنت من فك رموز هيكل الأنسولين. أصبحت تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية أداة تستخدم على نطاق واسع، وأصبحت لاحقاً هذه التقنية حاسمة في تحديد هياكل العديد من الجزيئات البيولوجية حيث أن معرفة هيكل أمر بالغ الأهمية لفهم وظيفته. وتعتبر أنها واحدة من العلماء الرواد في مجال دراسة البلورات بالأشعة السينية للجزيئات الحيوية.

ولدت دوروثي في 12 مايو 1910 ، في القاهرة في مصر، لأب يدعى (جون وينتر كروفوت) (1873 - 1959)، وهو عالم اثار وباحث كلاسيكي. وأمها تدعى (غرايس كروفوت) (1877 – 1957)، وهي كذلك عالمة آثار وخبيرة في المنسوجات المصرية القديمة. عاشت أول أربع سنوات من عمرها مع الجالية الإنجليزية في مصر وكانت تذهب إلى إنجلترا فقط لعدة أشهر في السنة. عاشت الحرب العالمية الأولى في إنجلترا وكانت تتنقل بين عائلة والديها وبين الأصدقاء ولكنها كانت بعيدة عن والديها. بعد انتهاء الحرب قررت والدتها العودة إلى إنجلترا والاعتناء بابنتها جيدا ووصفت دوروثي تلك الفترة بأنها أجمل لحظات حياتها.

تتمثل اكتشافاتها، باستخدام تقنيات الأشعة السينية، لبنية جزيئات حيوية هامة منها الپنسلين (1946)، ڤيتامين ب-12 (1956)، وهرمون البروتين إنسولين (1969). كما تضمنت انجازاتها تطوير طرق جعلت تحديد البنى الجزيئية ممكنًا.

في سنة 1921 التحقت بمدرسة ليمان وكانت تسافر بانتظام إلى الخرطوم والقاهرة لزيارة والديها. ودخلت كلية سمرفيل وهو أحد كليات جامعة أكسفورد وكان لا يقبل فيه إلا الإناث. درست بعد ذلك في جامعة كامبردج تحت إشراف جون برنال. في سنة 1934 عادت إلى جامعة اكسفورد وعملت باحثة في كلية سمرفيل وذلك إلى سنة 1977. كما تم تعيينها في المجتمع الملكي سنة 1960.

كان الانسولين من أهم مواضيع أبحاثها.وقد بدأت في عام 1934 عندما عرضت عينة صغيرة من الانسولين البلورية من قبل روبرت روبنسون.

رباها والداها بطريقة محافظة وأرادا أن تكون لها مهن لها طبعة إنسانية.كالطب البشرى والتمريض وبدأت تهتم بالكيمياء منذ الصغر وكانت أمها تنمي لها حبها للعلوم بصفة عامة.

نالت جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1964 على أعمالها في مجال التبلور وعلى ميدالية كوبلي سنة 1976. في سنة 1965 تحصلت على وسام الاستحقاق خلفا لونستون تشرشل.




</doc>
<doc id="191986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=191986" title="كارل فالنتين">
كارل فالنتين

كارل فالنتين من مواليد 4 يونيو 1882 في ميونيخ ووفيات 9 فبراير 1948 في بلانيغ قرب ميونيخ، ، هو كوميدي ومؤلف ومنتج سينمائي ومهرج من بافاريا، وهو أثر كثيرا على الثقافة الألمانية.

له أعمال مسرحية والطريف أن أعماله اتسمت بين الدادائية والتعبيرية. تركزت أعماله في معظمها حول الفن وبالالفاظ اللغوية الفصحى. انتقادات ألفريد كير له أي أنه الشخص الذي يمزق الكلمات باستخدام لغة القوة لانتزاع وتفتيت المعنى الاصيل، مما يبين عن فالنتين فوضويتة اللغوية.

بيرتولت بريشت ، وهو عضو سابق في مجموعة فالنتين، ذكر أن كارل فالنتين هو من كان يدرس له كيف يكتب المسرحيات.

ويعتبر هذا الفنان العظيم مؤسس الجذور الفنية في ميونيخ.

من أشهر أقواله: بمعنى "الغريب في الغربة هي فقط الغربة بحد ذاتها".


</doc>
<doc id="192028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192028" title="غربة">
غربة

الغربة البعد عن الوطن، وغالباً تشير إلى المشاعر السلبية المرافقة للانقطاع عن الأهل والأجواء المعتادة.

ويتغرب الإنسان غالبا من أجل الدراسة أو كسب العيش أو ربح مادي أفضل ويطمح إلى الوصول إلى مستوى معيشي مرموق على حساب تغربه عن اهله، أو قد يغترب بشكل قسري في حالات الحروب و انعدام الاستقرار الأمني و السياسي.

وقد تكون الغربة قسرية إجبارية، كأهل فلسطين (الشتات الفلسطيني) مثلا، اللاجئين منهم والنازحين. ويسمى الإجبار على الغربة قسرا تهجير.
الغربه امر لابد منه 


</doc>
<doc id="192042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192042" title="روبرت موليكن">
روبرت موليكن

روبرت موليكن (Robert Sanderson Mulliken) هو فيزيائي وكيميائي أمريكي عاش بين 7 يونيو 1896 و31 أكتوبر 1986، وهو حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1966 لعمله الأساسي بشأن الروابط الكيميائية والتركيب الإلكتروني للجزيئات من قبل الطريقة المدارية الجزيئية.

ولد روبرت موليكن في ماساتشوستس وكان والده بروفسور كيمياء عضوية في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس. خلال طفولته تعلم كيفية تصنيف النباتات. كانت له ذاكرة جيدة ولكنه كان اختيارية أن تتذكر ما تريد وليس كل شيء. فعلى سبيل المثال كان يدرس الألمانية ولكنه لم يكن يتذكر اسم المدرس. التقى خلال صغره بارثر نويس وهو فيزيائي وكيميائي أصبح لاحقا مدير معهد ماساتشوستس للتقنية.

درس روبرت موليكن في معهد نيوبوريبوت. عند تحصله على الشهادة سنة 1913 التحق بمعهد تكنولوجيا ماساتشوستس ودرس الكيمياء كمادة رئيسية. خلال دراسته نشر أول بحث علمي له وكان موضوعه إنتاج كلورايد عضوي. تحصل على بكالوريوس العلوم سنة 1917.

عند تحصله على منصب في الجامعة الأمريكية بواشنطن كانت الولايات المتحدة تخوض الحرب العالمية الأولى وكان يعمل في أبحاث الأسلحة الكيميائية. بعد 9 أشهر تم نقله إلى قسم الأسلحة الكيميائية بالجيش الأمريكي حيث واصل أبحاثه التي بدأها في الجامعة. لكنه لم يكن يجيد العمل في المختبر وسبب حروقا لنفسه وأصيب كذلك بالزكام وهو في المستشفى. في سنة 1919 سجل نفسه للحصول على شهادة الدكتوراة بجامعة شيكاغو وتحصل عليها سنة 1921 ، وكان موضوعها تبخر نظائر الزئبق.

عمل بين 1926 و1928 في قسم الكيمياء بجامعة نيويورك وأصبح يعتبر عندها فيزيائيا بعد أن كان يصنف كيميائيا. عاد إلى جامعة شيكاغو حيث عمل مساعدا لتدريس الفيزياء وأصبح بروفيسورا (أستاذا) سنة 1931. وتحصل على منصب في كلية الكيمياء وآخر في كلية الفيزياء. خلال الحرب العالمية الثانية، أدار بين 1942 و1945 مكتب الاستعلمات حول برنامج البلوتونيوم لجامعة شيكاغو. في سنة 1952 عمل على تطبيقات ميكانيكا الكم على تفاعلات حامض لويس مع قلويات لويس. كما كانت له أبحاث عن السالبية الكهربية وروابط العناصر.

تقاعد سنة 1985 وتوفي سنة 1986 إثر أزمة قلبية عند ابنته.


</doc>
<doc id="192043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192043" title="غربة (توضيح)">
غربة (توضيح)



</doc>
<doc id="192050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192050" title="سكاغيراك">
سكاغيراك

خليج سكاجيراك هو خليج يحيط بالجنوب الغربي للسويد والجنوب الشرقي للنروج. تبلغ مساحته 32000 كيلومتر مربع. اسمه مشتق من مدينة سكاجن وهي مدينة تقد في أقصى شمال الدانمارك. النشاط البحري نشط في هذا الخليج لكونه المعبر الوحيد مع قنال كيل لذي يربط بين بحر الشمال وبحر البلطيق.


</doc>
<doc id="192054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192054" title="فريدريك رينفلت">
فريدريك رينفلت

فريدريك رينفلت (John Fredrik Reinfeldt) رئيس وزراء السويد السابق تولي منصبه منذ 6 أكتوبر. 2010 والي سبتمبر 2014. ولد في 4 اوت 1965 وهو زعيم حزب حزب المحافظين المعتدل المحافظ منذ 25 أكتوبر 2003.

كان والده مستشار وعضوا في حزب التجمع المعتدل. عاش في عدة مدن ومنها لندن. لعب كرة السلة في صغره كما لعب في عدة فرق مسرحية هاوية.

انخرط في شبيبة المعتدلين سنة 1983 وكان يبلغ 18 سنة في تلك الفترة. تحصل على ديبلوم في العلوم الاقتصادية سنة 1990 من جامعة ستكهولم وأصبح في نفس السنة رئيس حركو الشبان المعتدلين.


</doc>
<doc id="192057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192057" title="مقبرة شيخ الأسد">
مقبرة شيخ الأسد

مقبرة شيخ الأسد وتسمى أيضا مقبرة الشيخ حامد بن نافع , تقع في بداية طريق مكة جدة القديم بجانب باب مكة , وتسمي مقبرة شيخ الأسد نسبة للشيخ حامد بن نافع وهو من آل البيت النبوي الهاشمي ويمتد نسبه إلي الشريف ابي مالك بن شيخة القاسم أمير المدينة المنورة وتوجد ذريته اليوم بالسودان الشرقي ويعرفون بعد شيخ حامد بن نافع .


</doc>
<doc id="192059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192059" title="ليلة السلاطين">
ليلة السلاطين

عُرض في العديد من دول أوروبا وعلى محطات التلفزة وتم عرضها عربياً على تلفزيون قطر.


</doc>
<doc id="192061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192061" title="الأدفوي">
الأدفوي

( 1121 هـ -1709 م)//1183 هـ (1769 م)،، وعصر المؤرخ جعفر لإدفوى هو (685 هـ-1286م - 748 هـ -1347م).
ولد في إدفو بصعيد مصر في شعبان سنة (685 هجرية-1286م) /41673/، ودرس في قوص التي كانت تعد أكبر مدرسة إسلامية في صعيد مصر، تحاكي مدارس القاهرة وبقية العالم الإسلامي، ثم انتقل الأدفوي إلى القاهرة ليتلقى العلم على أيدي كثير من العلماء المشايخ بالمدرسة الصالحية التى أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب، حيث كانت القاهرة قبلة لعلماء المشرق والمغرب.


وغيرهم.


عاش الأدفوي في القاهرة واتخذ المدرسة الصالحية سكناً، حتى توفاه الله بعد عودته من الحج سنة 748 هـ.

1- ذ.عبد الرحمن على قريط/ ذ.أمين عبد العزيزالطالع السعيد الجامع لأسماء
الفضلاء والرواه بأعلى الصعيد هـ/1914م مطبعة الجمالية - القاهرة
2 - ذ.سعد محمد حسن:
في تحقيقه لكتاب"الطالع السعيد" مراجعة الدكتور طه الحاجرى( دار التأليف والترجمة).
3-أ.د.محمد فتحى محمد فوزى الباى.


</doc>
<doc id="192064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192064" title="ميس كمر">
ميس كمر

ميس گمر وتلفظ قمر(2 يوليو 1972 -)، ممثلة ولاعبة كراتية عراقية .

ولدت في بغداد من أب عراقي من سامراء وأم عراقية من أصول هندية تنحدر من عائله فنيه ورياضيه، والدها كمر عبد جاسم رباع دولي، والدتها سهام محمد مهتمة بالرياضة وخالها مهدي محمد صالح حكم دولي في كرة القدم هي الأخت الوسطى لثلاثة شقيقات الكبرى سوزان و الصغرى لبنى فنانة بطلة رياضية توجت بطلة آسيا للجمباز وشاركتها في عملين من خلال الدراما العراقية وهما: (متى ننام) و (بقايا الحب) وهما من اخراج الفنان حسن حسني ، و يسرا التي تقيم في كندا .
بدأت بتعلم رياضة الجودو في سن السادسة، دخلت التمثيل في سن الثانية عشة و التحقت بفريق التمثيل بالمدرسة. كما انضمت إلى فريق الكاراتيه والجمباز بأحد النوادي بالعراق, وهكذا تمكنت من التوفيق بين دراستها و الرياضة ، بدايتي الفنية في سن السابعة عشرة عندما كنت ضمن فريق التمثيل الذي قدم العرض المسرحي "هاملت" في إحدى الحفلات المدرسية الثانوية شاهدها أحد المخرجين فعرض علي العمل كموديل إعلانات, ورحبت بالفكرة التي كانت بدايتها إلى عالم الأضواء ،وقدمت الكثير من الإعلانات الخاصة بأنواع السلع التجارية المختلفة وخصوصاً أدوات التجميل، أول عمل قدمته كان مع الفنان راسم الجميلي في مسرحية الإمبراطور عام 1992،قدمت العديد من الأعمال المسرحية ثم اتجهت إلى التلفزيون،شاركت في مسلسلات وأعمال تلفزيونية مع مخرجين مهمين: كمحسن العلي ،كارلو هارتيون وخيرية المنصور تنوعت بين الكوميدي والتراجيدي، وقعت عقد احتكار مع قناة الشرقية العراقية لمدة خمس سنوات، قدمت العديد من أهمها مسلسل «الحكو مات» عام 2007 وحقق لها شهرة واسعه على مستوى العراق وأم ستوري الذي نالت عليه جائزة في مصر ،رفضت عروضًا في السينما المصرية لأحتوائها على مشاهد "اباحية" لكونها من بلد تحكمه العادات والتقاليد، ولديه خطوط حمراء لا تتجاوزها" .

متزوجة من لاعب كرة القدم العراقي سابقاً حمزة هادي ولديها ابنة وحيدة اسمها جاردينيا .
بدأت كممثلة اعلانات، ثم قدمت أدواراً بسيطة من بداية التسعنيات القرن العشرين دخلت الفن عن طريق الرياضة بفضل الفنان العراقي الراحل راسم الجميلي الذي يعد أول من أخذ بيدها ، وكان له الفضل في صقل موهبتها وتشجيعها، حيث رشحها لاداء دور في مسرحية «الامبراطور» حيث شاركت فيها كلاعبة كاراتيه وأثناء العرض صادفها موقف طريف حدث لها مع راسم الجميلي حيث تسببت بالخطأ في اطاحة طاقم الأسنان الخاص به على جمهور المسرح بعد ان وجهت له ضربة بقدمها جعلته يوقف العرض ويطلب من الجمهور مساعدته في البحث عن طاقم أسنانه ، لحين تمثيلها مسلسل الحكو مات، حيث ركبت موجة التنافس السياسي وسعي المعارضين للحكومة في العراق. قامت بتمثيل عدد من المسلسلات مثل انباع الوطن وأبو حقي، كليهما من إنتاج قناة الشرقية، كما اشتركت في مسرحية (إنت فين والحب فين) من تأليف وإخراج عمران التميمي ،شاركت في العديد من المسلسلات اللبنانية ومنها مسلسل "أفكار" مع نشوى مصطفى وعلاء زينهم, وكذلك مسلسل بعنوان "سبعة نجوم" مع علاء مرسي, و مسلسل عراقي لبناني مشترك بعنوان "حتى نلتقي " وهو يضم مجموعة من الفنانين والفنانات من العراق و لبنان .
نشأت في أحضان أسرة رياضية وانضمت إلى صفوف المنتخب الوطني للجمناستيك، وحققت انجازات عديدة حيث حازت على لقب أفضل لاعبة كاراتيه على مستوى العراق لعام 1992 وكانت تشرف على تدريب فريق نادي الاعظمية الرياضي للجمناستك. والتحقت بكلية التربية الرياضية، وفي المرحلة الثانية من دراستها اتجهت إلى عالم الفن بدأت برياضة «الجودو» بدأت قبل ان تحترف الفن في سن السادسة ،دخلت المجال الفني وعملت كمدربة جودو و حكم لمباريات كانت تقام في العراق، و حاصلة على الحزام الاسود . اعتزلت لاحقا بسبب اصابتها بتمزق في أربطة الكتف بعد حملها الحقائب الثقيلة وكثرة ترحالها من بلد للآخر هربا من التوترات الامنية في وطنها».
غادرت العراق مع عائلتها عام 2005 بسبب أعمال العنف التي شهدها الشارع العراقي بعد ضرب منزلها بالرشاشات وملاحقة سيارات الطائفيين وتهديدها بالقتل من قبل مجهولين بعد مشاركتها في برامج تلفزيونية تنتقد الوضع في العراق ما أثار حفيظة البعض في الأوساط السياسية والدينية ،ونتيجة ظروف العمل الصعبة أثناء التصوير تحت فوهات البنادق، خصوصا عند تصوير مسلسل حب وحرب حينما وجدوا جثة في مكان التصوير، وواصلوا دون توقف لأنهم لا يضمنون بعد ذلك العودة للتصوير مجددا في نفس المكان، منتقلة إلى سوريا حيث قدمت عدة أعمال عراقية صورت هناك ولاحقا إلى أربيل . 
التقت مع الفنانة زينب الضاحي عام 2007 أثناء تصوير مسلسل كاريكتر، واجهت انتقادات من الناس كونها خائنة للكويت أثناء الغزو العراقي للكويت عندما جاءت للكويت ووضحت انها لم ترها الا على شاشة التلفاز وجاء بها الفنان العراقي خليل إبراهيم للمخرج وقال له «هنالك ممثلة بالكويت ونجمة معروفة تمر في ظرف مادي صعب جدا»، كانوا يتعاملون معها بشكل انساني، فهي كانت امرأة معها طفلة صغيرة تجلس بالشارع وتتسول في بعض المناطق السورية والعراقية، و كانت منهارة تماما، ولم تسأل عن سبب قدومها والتفاصيل، لكن قرروا ان تعمل معنا كمساعد لعشرين حلقة، وبعدها لم يكن لها اي اتصال معها ما عدا السلام وأنها تحب الكويت ولديها صداقات قديمة قطعت بعد العام 1990 نظرا للظروف السياسية بين البلدين
انطلاقتها خليجيا كانت من دولة الكويت بعدما وقع اختيار الفنان الكويتي عبد الحسين عبد الرضالها لتكون البطل الرابع لمسلسله أبو الملايين بعام 2013 بعدما شاهدها في المسلسل العراقي أم ستوري وأحس بأنها الشخصية المناسبة للدور حيث جسدت دور مرأة عراقية تعيش بالكويت وبالفعل شاركت ماجعل الصحف الكويتية تتنقد قرار الفنان عبد الحسين عبد الرضا للأختيارها بالتمثيل بالمسلسل، وانتقدت الإعلامية مي العيدان أختيارها من الفنان عبد الحسين عبد الرضا بعد ذلك شاركته للمرة الثانية في مسلسل العافور ،أول عمل مسرحي قدمته في الكويت كان مسرحية الياخور إلى جانب الفنانين حسن البلام،أحمد السلمان و هيا الشعيبي حققت شهرة وانتشارا أوسع في الخليج والوطن العربي .






</doc>
<doc id="192065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192065" title="سباتة">
سباتة

" حي من أحياء الدارالبيضاء، يوجد بين حي عين الشق وحي سيدي عثمان وحي السلامة ، تعرف سباتة بأزقتها المعروفة، كحمام الفن، سويقة، شارع النيل، شارع إدريس الحارثي ، شارع الداخلة ، شارع وادالذهب ، شارع الساقية الحمراء ، جميلة، السالمية . حي النصر 2 . يوجد بها مقبرة قديمة تعرف بمقبرة سباتة. وقد دفن فيها العلامة تقي الدين الهلالي. وهي أحد أحياء عمالة بن مسيك سيدي عثمان. 
وأنجب هذا الحي العديد من النجوم والأدباء أمثال الشاعر والصحافي الكبير عبدالحق بن رحمون ورشيد الداودي 
وساهمت هذه المنطقة في إثراء السينما المغربية.

يعود أصل تسمية هذا الحي الشعبي لعائلة السبتي الذي كان من كبار البنائين الذين ساهموا في تعمير هذا الحي، ويعتبر من الأحياء الشعبية حيث تسكن فيه نسبة كبيرة من الطبقة الكادحة.
وأنجب هذا الحي الشاعر والصحافي الكبير عبدالحق بن رحمون

يعتبر حي سباتة من أغنى الأحياء في عدد المدارس والإعداديات والثانويات رغم البنية الهشة التي يتميز بها الحي، فمن أشهر المدارس : ابن خفاجة ، فاطمة البورقادي ، لالة أمينة ، جمال الدين الأفغاني ، إخوان الصفا، حمان الفطواكي، البحتري ، عمر بن عبدالعزيز وابن زيدون.
،الإعداديات : علال بن عبد الله ، إعدادية أبي عنان ، إعدادية خالد بن الوليد ، إعدادية ابن معتز ، إعدادية بنلحسن الوزاني وابن خلدون 
،الثانويات : ثانوية وادالذهب ، ثانوية فاطمة الفهرية ، الحسن الثاني ، ثانوية الكندي ،ابن رشدالشريف الإدريسي



</doc>
<doc id="192067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192067" title="جورج بورتر">
جورج بورتر

جورج بورتر هو كيميائي بريطاني ولد في 6 ديسمبر 1920 في يوركشير وتوفي في 31 أوت 2002.

تحصل على منحة دراسية من جامعة ليدز وتحصل فيها على إجازة في الكيمياء. التحق بعد ذلك بالاحتياطين في البحرية الملكية خلال الحرب العالمية الثانية. التحق بعد ذلك بجامعة كامبردج في مجال البحث تحت إشراف رونالد نوريش.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1967 وترأس المجتمع الملكي بين 1985 و 1990 التي دخل إليها سنة 1960. تحصل على وسام دايفي سنة 1971 وجائزة كالينغا لتبسيط العلوم سنة 1976 ووسام رمفورد سنة 1978 ووسام كوبلاي سنة 1992. ترأس جامعة لتشستر بين 1984 و 2001 وفي سنة 2001 تم تسمية قسم الكيمياء بالجامعة باسمه.


</doc>
<doc id="192069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192069" title="هيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة)">
هيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة)

هيئة الخدمات الصحية الوطنية وتختصر NHS "إن إتش إس" هي نظام تقديم الخدمات الصحية للمواطنين في إنكلترا وهو ممول من قبل العامة، ويجب عدم خلطها مع أجهزة الصحة الوطنية الثلاثة الأخرى التي تعمل عبر المملكة المتحدة في مقاطعاتها الخاصة ضمن حكوماتها الخاصة والتي طورت قوانين تختلف بعض الشيء عن بعضها البعض. أجهزة الخدمات الأربع تقدم خدمات من دون اختلاف في الحقوق لمواطني المقاطعات الأخرى كمقاطعاتهم.

حالياً، توظف الـNHS حوالي 1.33 مليون شخص، والذي يجلعها رابع أكبر موظّف بعد الجيش الصيني، خطوط سكك الحديد الهندية، وول مارت. عدد الموظفين الذين يعملون بكامل الوقت هم 980,000 شخص.




</doc>
<doc id="192074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192074" title="رولد هوفمان">
رولد هوفمان

رولد هوفمان هو كيميائي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1981. ولد في 18 يوليو 1937 في زولزشيف لعائلة بولندية تدين باليهودية هربت من بولندا. يعد هو وأمه الناجيان الوحيدان من عائلته من الهولوكوست واستقر بالولايات المتحدة الأمريكية في سنة 1949.

سمي رولد هوفمان على اسم رحالة نرويجي شهير وهو رولد أموندسن. درس في جامعة كولومبيا وتحصل فيها على بكالوريوس في العلوم سنة 1958 وماجستير سنة 1960. تحصل بعد ذلك على دكتوراه سنة 1962 من جامعة هارفرد. يعمل حاليا في جامعة كورنل.

هوفمان عضو في كل من الأكاديمية الوطنية للعلوم والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم وعضو أجنبي في الجمعية الملكية. من الجوائز المرموقة التي حصل عليها ـ إلى جانب جائزة نوبل في الكيمياء ـ كل من قلادة بريستلي سنة 1990 وقلادة العلوم الوطنية الأمريكية.


</doc>
<doc id="192076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192076" title="محمد الشريف (توضيح)">
محمد الشريف (توضيح)


</doc>
<doc id="192079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192079" title="مراتب المهنة الطبية في خدمة الصحة الوطنية">
مراتب المهنة الطبية في خدمة الصحة الوطنية

مراتب المهنة الطبية في خدمة الصحة الوطنية حسب النظام القديم والنظام الحديث في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="192163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192163" title="كاسحة ألغام">
كاسحة ألغام

كاسحات الألغام هي الالة التي تقوم بإزالة الألغام من منطقة معينة. تستخدم كاسحات الالغام لشق طريق آمن حتى يقوم الجنود بالعبور في ظروف الحرب. كاسحة الالغام قد تكون مدرعة لإزالة الألغام الأرضية وقد تكون سفينة كاسحة ألغام لإزالة الألغام البحرية. وقد تستخدم عصا خاصة يستخدمها الجنود عادة لإزالة الألغام وهذه العملية هي الأبطئ.


</doc>
<doc id="192164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192164" title="مقيم دوري">
مقيم دوري

المقيم الدوري هي الرتبة الأولى التي تعطى إلى خريجي مدارس أو كليات الطب.

تعرف هذه الرتبة بالمقيم الدوري قبل-التسجيل PRHO, Pre-registration house officer، وكانت تمنح لخريجي الطبية في المملكة المتحدة إلى حد سنة 2005، بعد النجاح في الأمتحانات النهاية في المدرسة الطبية وتم حصولهم على شهاداتهم ولكن لم يتم تسجيلهم بالكامل مع نقابة الأطباء العامة General Medical Council. يتم تسجيلهم بعد سنة من التخرج وهي الفترة التي تبلغها هذه الرتبة. 
تعرف هذه الرتبة بالـ Internship



</doc>
<doc id="192166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192166" title="مقيم أقدم">
مقيم أقدم

مقيم أقدم أو SHO، هي أحد الرتب التي تمنح للأطباء غير الاستشاريين في جمهورية أيرلندا.

إلى حد سنة 2007، كانت تمنح هذه الرتبة في السنة الثانية للأطباء في التدريب الطبي في خدمة الصحة الوطنية. عادة ما يعمل الطبيب في هذه الرتبة لمدة سنتين أو ثلاث ، وأحياناً أكثر، قبل أن يصبح "مسجل التخصص".

قبل أن يصل إلى رتبة "مسجل التخصص" يجب على المقيم الأقدم أن يعمل في أشغال موافق عليها من عميد التعليم العالي، وأيضاً النجاح في امتحانات التخصص مثل عضوية كلية الجراحين البريطانية/Membership of the Royal College of Surgeons, MRCS.

تسمى هذه الفترة بالإقامة Residency، والطبيب بالمقيم Resident



</doc>
<doc id="192169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192169" title="الجوال">
الجوال

الروح المتنقلة أو باسم الجوال بالأمازيغية (lefrets) هي سلسلة قصصية مغربية للمؤلف عبد العزيز الكادي تدور أحداث السلسلة حول شخصية تدعى تان كروستي، وهو استاذ في ثانوية يوكوزوكو عثر في أحد الايام على كتاب تحت عنوان كيف تجعل روحك متنقلة مرفقة بعشر صفحات كتب عليها أسماء اشخاص يتصدرها اسمه، في اليوم التالي يتعرض لحادثة سير تفقده حياته، لكنه يتفاجأ باستيقاظه في جسد صبي والأكثر غرابة من ذالك أنه يستطيع أن يتذكر كل ما يخص الصبي من أحداث في حياته، وفجأة يتذكر الكتاب الذي وجده وكذالك تلك الصفحات، فيقرر أن يستغل ذاكرة الصبي لينسجم مع المجتمع من جديد ويجد تفسيرا لما يحدث، وبعد شهر يتكرر نفس السيناريو حيث مات مجددا ولكن هذه المرة بنوبة قلبية، ويستيقظ في جسد شخص أخر ويمتلك ذاكرته كما حدث مع الصبي، ويعاد الامر مرارا وتكرارا في اليوم الخامس والعشرين من كل شهر، حتى صار الامر عاديا بالنسبة لتان، ويترك ورائه مجموعة من الضحايا الابرياء، وهذا ما سيلفت انتباه الشرطة ووسائل الاعلام، ومن هنا يبدأ الصراع الملحمي بين تان وبين الشرطة وخصوم أخرىن سيظهرون فيما بعد
نشر لأول مرة في شكل سلسلة تتكون من خمسين قصة وما زلت مستمرة في مجلة القلم بدءا من يناير من سنة 2004


</doc>
<doc id="192170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192170" title="لويزة حنون">
لويزة حنون

لويزة حنون (مواليد 7 أبريل 1954). إمرأة سياسية تروتسكية جزائرية والأمينة العامة لحزب العمال المعارض في الجزائر، تصنف يسارية كما تدعو لفصل الدين عن الدولة بشكل واضح ومرشحة للرئاسة الجزائرية في انتخابات أبريل 2009 .

ولدت في جيجل لأسرة متواضعة، ونالت شهادة البكالوريا (الثانوية العامة) سنة 1975، وتابعت دراساتها الجامعية وهي موظفة بمطار عنابة.

أعلنت حنون عام 1990 عن تأسيس حزب العمال وهو امتداد للحركة السرية اليسارية التي كانت تنشط في 1980.
في سنة 2004 أصبحت أول سيدة تدخل المنافسة على كرسي الرئاسة في الجزائر والعالم العربي.
تلقت لويزة حنون دعما هائلا ومنقطع النظير في انتخابات 2009 ولكنها لم تتمكن من منافسة الرئيس بوتفليقة ولكن بالرغم من ذلك قال الرئيس عندما سؤل من طرف وفد صحفي فرنسي عن من يكون خليفته قال ان حنون هي من تكون قادرة على تحمل المسؤولية ولكن كلام الرئيس ربما كان لمجرد عدم الظهور برجل المتشبت بالسلطة كما قال أحد الجنرالات مازحا ان الجيش لا يمانع من أن يصعد لمنصة الحكم رجل متدين ملتحى جريدة الخبر.

فإن السيدة لويزة حنون تعتبر مناضلة بارزة ذات توجه اشتراكي واضح‏،‏ وعلي درجة عالية من الجرأة والصراحة‏،‏ تعارض الحكومة مثلما تعارض التيارات التي تستغل الدين لاغراض سياسية ومبادئ حزبها تناضل من اجل فصل الدينت عن السياسة ،‏ وقفت ضد تدخل الجيش في الحياة المدنية‏،‏ وأيضا ضد الخلط بين المال والسياسة -أي ضد التفسخ السياسي- كما انها تناضل مع حزبها من اجل منع التجوال السياسي ‏،‏ لكنها‏-‏ في نفس الوقت‏-‏ تطالب بالإفراج عن الإسلاميين المعتقلين‏.‏

تتكلم بحماسة زائدة‏،‏ وتنطلق الكلمات من فمها كأنها طلقات مدفع رشاش‏،‏ وعندما تبدأ في الكلام لا تعرف أين تنتهي‏،‏ ومع ذلك فهي تحظي باحترام أنصارها وخصومها علي السواء‏،‏ المتأسلمون فقط هم الذين يهاجمونها لأنها سافرة وليست محجبة‏!‏ ولأن المرأة مكانها في البيت وليس في البرلمان‏،‏ ولا في النشاط النقابي‏،‏ حسب رأيهم‏.‏

وعندما أجريت أول انتخابات عامة في ظل التعددية الحزبية‏،‏ وكان ذلك في أواخر عام‏1991,‏ فوجئ الناخبون بأن حزب العمال يقاطع تلك الانتخابات‏ مع احزاب أخرى الأكبر شعبية ،‏ فقد ترك الساحة لكي تفوز جبهة الإنقاذ ذات التوجه الديني في الشوط الأول من الانتخابات‏،‏ الأمر الذي دعا الجيش إلي إلغاء الشوط الثاني من الانتخابات الذي كان مقررا له أوائل عام‏1992 لتدخل الجزائر في دوامة الحرب الاهلية ،‏ وعندئذ أعلن حزب العمال احتجاجه علي هذا الإلغاء ومعارضته لهذا الانتهاك السافر من جانب الجيش لقواعد الدستور التي تقضي بالتعددية الحزبية‏.‏

كما يعتبر حزبها ناشئ ضمن تطورات سياسية دولية باعتباره يصادف نفس التاريخ الذي تاسس فيه الحزب العمالي المستقل في فرنسا بزعامة دانيال غلوشتاين . ذو الاصول البولندية، وقد اتضحت الصلة جيدا بين هذين الحزبين وبين السيدة لويزة حنون والسياسي الفرنسي دانيال غلوشتاين ضمن الوفاق الدولي للعمال والشعوب . هذا (الوفاق الدولي للعمال والشعوب) الذي تاسس عام 1991 ببرشلونة والتي يتراسانها معا منذ نوفمبر 2010. وقد اقاما معا مؤتمر بالجزائر العاصمة .




</doc>
<doc id="192173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192173" title="يوهان دايزنهوفر">
يوهان دايزنهوفر

يوهان دايزنهوفر هو عالم كيمياء حيوية ألماني ولد في 30 سبتمبر 1943 .

حصل على الدكتوراه من جامعة ميونيخ التقنية لأبحاثه التي أجراها في معهد ماكس بلانك للكيمياء الحيوية. وقد تابع أبحاثه في في هذا المعهد حتى سنة 1988 إلى أن انتقل بها إلى معهد هوارد هيوز الطبي في جامعة تكساس في دالاس التي عين فيها بروفسورًا.

حصل سنة 1988 على جائزة نوبل في الكيمياء .


</doc>
<doc id="192176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192176" title="نيتروسيليلوز">
نيتروسيليلوز

النيتروسيليلوز ، أيضاً نترات السيليلوز، وورق الفلاش و القطن المتفجّر ، هي مادة متفجرة وتدخل في تركيب الكوردايت والديناميت ويتم الحصول عليها بغمس القطن بخليط من حمضين مركزين هما حمض الكبريتيك وحمض النيتريك.

يدخل النيتروسليلوز في صناعة الكوردايت، وكان يستعمل في الماضي لصناعة افلام التصوير. أيضاً يتم استخدام في مختبرات الكيمياء الحيوية لصناعة أغشية للطخة ويستيرن.


</doc>
<doc id="192177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192177" title="حسين حنون السعدي">
حسين حنون السعدي

حسين حنون السعدي هو عراقي ولد في يوليو/حزيران 1960 تم خطفه في 5 يناير/كانون الثاني/جانفيه 2005 في العراق مع الصحفية الفرنسية فلورانس اوبينا وتم إطلاق سراحه في 11 جوان 2005.

ينتمي حسين حنون السعدي إلى عشيرة السعدي وهو متزوج وله ثلاث بنات وابن.

كان حسين السعدي طياراً حربياً. تعلم الفرنسية خلال تدريب على قيادة الطائرات المقاتلة في فرنسا خلال الثمانينات عندما كانت فرنسا تتعاون مع نظام صدام حسين. عمل كقائد طائرة ميراج اف 1 (Mirage F1) خلال حرب الخليج الأولى والتي ترقى على إثرها إلى مرتبة كولونيل وتم تقليده بعدة أوسمة.

بعد حرب الخليج الثانية تم إعفائه من الجيش. بالرغم من إعلانه معارضته لنظام صدام حسين إلا أنه رفض الأحتلال الأمريكي للعراق.

خلال الحرب على العراق عمل كسائق ومرشد للمراسلين الأجانب في العراق.

يقوم حاليا بتدريب الطيارين العرب في معامل شركة ايرباص بتولوز.


</doc>
<doc id="192192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192192" title="خلدية بنت محمد آل خليفة">
خلدية بنت محمد آل خليفة

د. الشيخة خلدية بنت محمد بن خليفة بن سلمان بن عيسى بن علي الكبير آل خليفة هي شاعرة ومفكرة بحرينية ولدت في مدينة المنامة عاصمة البحرين مركز الثقافة والتنوير والحراك الأدبي في فترة الستينيات من القرن الماضي.

نشأت د. خلدية آل خليفة في بيئة أصيلة ومحافظة تعلمت منها الأخلاق، أصول الكلام والمعاملة الإنسانية الصادقة بين مجموعة نساء تأثرت بهن كثيراً، أولهن جدتها لأمها، والدتها ومربيتيها عربيات الأصل، لم تمسها عادات الغرب بقدر ما عاشت به، فقد أثرت بنشأتها أصول العرب الحقيقية والعادات الأصيلة للمجتمع الخليجي.

عشقت د. خلدية آل خليفة القراءة منذ طفولتها، وعندما كان عمر الشاعرة ثمان سنوات، انتقلت أسرتها من العاصمة لمنطقة ريفية شمال البلاد، الأمر الذي أثّر في طفولتها وحرمتها من قضاء أوقات كافية مع أصدقاء الطفولة الأولى، ولكن الريف وجمال هدوئه كان لهما تأثيراً آخر في تكوين شخصيتها وفي ورؤيتها للحياة والأدب والإبداع الإنساني. تطور الحس الأدبي لدى الشاعرة مع مرور الزمن، وبدأت في مسك زمام الكتابة أثناء فترة المراهقة من خلال كتابتها لنصوص بالفصحى والشعبي، ولكنها لم تبدأ بنشر قصائدها إلا في بداية الثمانينيات، من خلال صحيفة الأضواء، جريدة أخبار الخليج ومجلة صدى الأسبوع البحرينية.

تنقلت د. خلدية آل خليفة بين العديد من مدارس البحرين، فمن قلب العاصمة لمدارس الريف، ثم عادت بها الأيام لكي تكمل شهادتها الثانوية في العاصمة البحرينية، ثم حصلت على شهادة البكالوريوس من جامعة البحرين لتكمل مسيرتها العلمية في المملكة المتحدة ليكون مجموع شهاداتها العلمية أربع شهادات معتبرة من أرقى الجامعات.

الشهادات العلمية:
- بكالوريوس لغة وأدب إنجليزي، جامعة البحرين، 1988م.

- دبلوم عالي إدارة معلومات ومكتبات، جامعة ستراث كلايد، المملكة المتحدة، 1992م.

- ماجستير ثقافة الإعلام، جامعة ستراث كلايد، المملكة المتحدة، 1998م.

- دكتوراه في الاتصال السياسي، جامعة بورنموث، المملكة المتحدة، 2013م.

الوظائف والمهام:

- أستاذ مساعد بقسم الإعلام والسياحة والفنون بكلية الآداب، جامعة البحرين من العام 1996 لهذا اليوم.

- عضو مركز أبحاث الاتصال العام، كلية الإعلام، جامعة بورنموث البريطانية.

- عضو مؤسس لجمعية الشعر الشعبي البحرينية، ومشرفة سابقة للجنة الأعمال والأنشطة للشاعرات بجمعية الشعر الشعبي البحرينية من العام 2001م إلى العام 2004م.

- صاحبة الامتياز، ورئيسة مجلس إدارة شبكة دار الأدباء الثقافية على شبكة الإنترنت – www.alodaba.com

- الرئيسة الفخرية لرابطة المثقفين والمبدعين الدولية، شيكاغو، الولايات المتحدة الأمريكية، 2012م.

- رئيسة سابقة للهيئة الاستشارية العليا لديوان ووكالة أنباء شعراء الأردن / عرار، المملكة الأردنية الهاشمية.

- رئيسة سابقة للجنة العلاقات العامة واللجنة النسائية بجمعية البحرين لطوابع البريد، مملكة البحرين.

- رئيسة الهيئة الاستشارية، وعضو فخري برابطة "شاعرات وطن"، المملكة العربية السعودية، 2013م.

- عضو رابطة شعراء العالم (Poetas Del Mundo) والكائنة في جمهورية تشيلي، 2007م.

- عضو الاتحاد العربي للإعلام الإلكتروني، جمهورية مصر العربية.

- عضو جمعية الثقافة والفنون، الرياض، المملكة العربية السعودية.

- عضو فخري، نقابة السادة الأشراف، المملكة المغربية.

نبذة عن تحركاتها:

بدأت د. خلدية آل خليفة في كتابة الشعر مع بداية الثمانينيات، وانتشرت قصائدها من خلال الصحافة البحرينية بدءاً من العام 1986م، ولها الكثير من القصائد المسجلة من خلال البرامج الشعرية المختلفة بإذاعات مملكة البحرين، دولة قطر، دولة الكويت، دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. 
- شاركت في الكثير من الأمسيات الشعرية داخل وخارج البحرين، وساهمت في دعم جميع الفعاليات الشعرية الوطنية، وكذلك الأمسيات الخيرية ذات الطابع الإنساني،

ومن أهم الأمسيات:

- احتفال اليوم الوطني للكاتبة المغربية - دورة الكاتبة فاطمة المرنيسي، 2016م.

- أمسية كبرى ضمن مهرجان هلا فبراير، دولة الكويت 2015م.

- مهرجان الشعر الشعبي النسائي الأول برعاية سمو الشيخة أوراد الجابر الأحمد آل صباح، دولة الكويت، فبراير 2013م، بمشاركة شاعرات خليجيات.

- أمسية شعرية بعنوان "أحبك يا بحرين" برعاية سمو الشيخ حمد بن محمد بن سلمان آل خليفة، 2012م.

- الأمسية الكبرى المقامة تحت رعاية الأميرة للا مريم، رئيسة الاتحاد النسوي المغربي، بمدينة طانطان المغربية، المملكة المغربية، 2008م.

- أمسية شعرية كبرى ضمن فعاليات المهرجان الثقافي الأول بكلية العلوم، جامعة ابن زهر بمدينة أغادير، 2008م.

- أمسية خاصة بالشاعرة، برعاية جمعية الألفة للتنمية والتضامن النسوي، وذلك بمدينة فاس بالمملكة المغربية الشقيقة بتاريخ عام 2007م.

- الأمسية الكبرى عام 2000م مع الشاعر الإماراتي الكبير سيف السعدي وفاتن عبد العزيز من دولة الكويت.

- أمسية خيرية في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية، تحت رعاية جمعية الإيمان لدعم مرضى السرطان بدعوة من الأميرة الجوهرة العنقري 2004م.

- مهرجان الشعر الشعبي النسائي الأول في مدينة أبوظبي 1996م.

وللدكتورة خلدية بنت محمد آل خليفة العديد من الكتابات النقدية للقضايا السياسية عبر الصحافة الوطنية والعربية، والظهور كمحلل سياسي عبر القنوات الفضائية الخليجية، والمشاركة في المؤتمرات وورش العمل والملتقيات العلمية والأدبية في عدد من الجامعات والمؤسسات الخليجية والأجنبية حول قضايا الإعلام (مجال تخصصها العلمي) منها:

- الملتقى الخليجي الثامن لممارسي العلاقات العامة (حوكمة الإعلام)، مملكة البحرين، أبريل 2014م.

- مؤتمر "صورة المرأة في الإعلام العربي"، بتعاونٍ مشترك للمجلس الأعلى للمرأة والسفارة الألمانية وقناة DW TV الألمانية، مملكة البحرين، مايو 2013م.

- ندوة الشعر العماني، سلطنة عمان، 2011م.

- مؤتمرات علمية / جامعة البحرين، مملكة البحرين.

- مؤتمر علمي / جامعة السلطان قابوس، سلطنة عمان.

- ورشة علمية برعاية المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ISISCO)، المملكة المغربية وذلك بسلطنة عمان.

- مؤتمر علمي / جامعة ساوثمبتون، (Southampton University) المملكة المتحدة.

- مؤتمرات علمية وورش عمل، جامعة بورنموث، (Bournemouth University) المملكة المتحدة.

- مؤتمر علمي / ريجينت كولج، (Regent College) المملكة المتحدة.

- نشر لها مجموعة قصائد في ديوان شاعرات من البحرين، جمع وإعداد فواز أحمد سليمان، 1988م، مملكة البحرين.

- لها أكثر من ديوان شعري إلكتروني عبر شبكة الانترنت.

- لها العديد من اللقاءات الصحفية في الصحف والمجلات الشعرية، وكذلك على شبكة الانترنت.

- لها مساهمات فكرية من خلال كتابة المقالات السياسية بالصحف البحرينية.

- حائزة على وسام الكفاءة من لدن صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين المفدى، 2002م.

- حائزة على جائزة كرسي جلالة ملكة المملكة المتحدة للمتفوقين حول العالم (Chevening Award Scholarship) عام 1997م.

إضافة لشهادات تقديرية من العديد من الجهات الرسمية والخاصة داخل وخارج مملكة البحرين، منها:

- الديوان الملكي، مملكة البحرين.

- المغفور له بإذن الله صاحب السمو الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، رحمه الله.

- ديوان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان آل خليفة، مملكة البحرين.

- سفارة الجمهورية اليمنية، مملكة البحرين.

- وزارة التربية والتعليم، مملكة البحرين.

- جامعة البحرين

- جمعية الشعر الشعبي، مملكة البحرين.

- نادي الخريجين، مملكة البحرين.

- جمعية رعاية الطفل والأمومة، مملكة البحرين.

- نادي البسيتين الرياضي، مملكة البحرين.

- جمعية الإيمان الخيرية لرعاية مرضى السرطان، مدينة جدة، المملكة العربية السعودية.
- مجلة اليقظة، دولة الكويت.

- المجمع الثقافي، دولة الإمارات العربية المتحدة.

- جامعة السلطان قابوس، سلطنة عمان.

- جمعية الألفة للتنمية والتضامن النسوي، المملكة المغربية.

- المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة، المملكة المغربية.

- بلدية طانطان، المملكة المغربية.

- اتحاد كتّأب المغرب، فرع مدينة أغادير، المملكة المغربية.

- تلفزيون رواسي، دولة الكويت.

- إذاعة جدة، المملكة العربية السعودية.

- رابطة "شاعرات وطن"، المملكة العربية السعودية.

- المجلس الأعلى للمرأة، مملكة البحرين.

- وزارة الإعلام، دولة الكويت.

- جمعية البحرين للعلاقات العامة.

- رابطة كاتبات المغرب.

- دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة، دولة الإمارات العربية المتحدة.

- مؤسسة الشارقة للإعلام، دولة الإمارات العربية المتحدة.

- إذاعة الشارقة، دولة الإمارات العربية المتحدة.

• تم اختيارها مؤخراً كأفضل شخصية ثقافية في الوطن العربي للعام 2011م، مؤسسة الكلمة نغم، جمهورية مصر العربية.

• فازت بالمركز الثالث لأفضل شاعرة خليجية في الاستفتاء السنوي لشاعرات الخليج الأوائل لعام 2012م.

• فاز موقعها شبكة دار الأدباء الثقافية على المركز الأول لأفضل المواقع الأدبية الخليجية لعام 2014م، ضمن استبيان التميز الأدبي السنوي لعام 2014م – www.alodaba.com


صورة للشاعرة والمفكرة د. خلدية بنت محمد آل خليفة:
http://www.up-00.com/VzG6AZWU


</doc>
<doc id="192208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192208" title="المشجر">
المشجر

المشجر حقل تجارب يوجد في الهواء الطلق، لزراعة الاشجار والشجيرات والنباتات الخشبية الأخرى في ظروق طبيعية يجري فيه ترتيب النبتات وتزويدها برقاع تبين فصائلها كما تبين علاقات الأنواع المختلفة للفصيلة المشتركة.
وقد اسهمت معظم المشاجر المفتوحة في ادخال البهجة والمتعة إلى الجمهور ونالت تقديرا واستحسانا.
كما اسهمت المشاجر في ازدياد الاساليب العملية لزراعة الاشجار والشجيرات في ازدياد الاساليب العلمية لزراعة الاشجار والشجيرات الأكثر تحملا وجمالا وتحتوي معظم المشاجر على اجزاء مخصصة للتجارب، لاستنبات فصائل جديدة ونادرة من النباتات، تخصص اجزاء منها للمتسلقات والشجيرات.


</doc>
<doc id="192210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192210" title="كوبري الفردان">
كوبري الفردان

كوبري الفردان هو جسر متحرك للسكك الحديدية يمر فوق قناة السويس بالقرب من الإسماعيلية في مصر، ويعتبر أطول جسر متحرك في العالم حيث يبلغ طوله 340 متراً..

يقع كوبرى الفردان عند (65 كيلومتراً) شمال مدينة الإسماعيلية ب11كم، ويعتبر الأول من نوعه في العالم كأطول كوبرى سكة حديد معدني متحرك، حيث يصل الطول الكلي للكوبرى 4 كم فوق اليابس وعبر القناة.

يبلغ عرض الكوبري من الداخل 10.2 متر، وأرضية الكوبري معدنية يمر بمنتصفها خط السكة الحديد، وعلى كل من جانبية حارة بعرض 3 متر لمرور السيارات والشاحنات بحمولة 70 طن. بلغت تكلفة إنشاء الكوبرى 380 مليون جنيه.

قام الرئيس المصري آنذاك مبارك بافتتاح الكوبرى وخط السكة من الفردان حتى بئر العبد يوم 14 نوفمبر 2001.

جاري تشغيل الكوبري من نوفمبر 2001 حتى الآن بأيدٍ مصرية، من كهرباء وميكانيكا وأعمال مدنية، وتتم أعمال الصيانة وتنظيف الكوبري من الأتربة وتنطيم مرور القطارات والسيارات من الشرق والغرب.

يقع كوبرى الفردان عند علامة الكيلومتر 65 ترقيم قناة السويس


</doc>
<doc id="192220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192220" title="كنيس دير القمر">
كنيس دير القمر

كنيس دير القمر هو أقدم كنيس يهودي في منطقة جبل لبنان ثم بناءه في القرن ال17 ميلادي لتقيم فيه الطائفة اليهودية في دير القمر وما جاورها شعائرها الدينية. كان بعض من أفراد هذه الطائفة من الحاشية المقربة للأمير فخر الدين الثاني.كان الكنيس للطائفة اليهودية الأرثوذكسية. ووضعية المبنى جيدة لحد الآن.




</doc>
<doc id="192261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192261" title="الجمعية الملكية">
الجمعية الملكية

جمعية لندن الملكية لتحسين المعرفة الطبيعية وتعرف اختصارًا بالجمعية الملكية (Royal Society) هي هيئة تعمل على نشر العلم تم تأسيسها سنة 1660. هي مؤسسة تتبع المملكة المتحدة وتقوم الحكومة البريطانية بدفع 30 مليون جنيه سنويًا لتمويلها.
تطورت الجمعية من نشاطات الكلية خفية. وتأسست الجمعية الملكية عام 1660 قبل عدة أشهر من توحيد بريطانيا من قبل تشارلز الثاني.

يتم انتخاب رؤساء الجمعية الملكية لمدة خمس سنوات ويجب أن تكون بلاده من دول الكومنولث ويعتبر منصب رئيس المجتمع الملكي من أعلى التشريفات التي قد يتحصل عليها أي عالم.


يمنح المجتمع الملكي عشرة جوائز سنويا لتكريم الباحثين على إنجازاتهم :



</doc>
<doc id="192262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192262" title="سوق الحميدية">
سوق الحميدية

سوق الحميدية من أشهر أسواق دمشق في سوريا واهم واشهر اسواق الشرق على الإطلاق وأكثرها جمالا ورونقا وقد وصفة المؤرخون بأنه فسيح رائع البناء ووصفوه بأنه مدينة تجارية صناعية في قلب دمشق القديمة ووصفه الباحثون بأنه درة الأسواق وأجملها ، وهو مغطى بالكامل بسقف حديدي مليء بالثقوب الصغيرة التي تنفذ منها الشمس أثناء النهار ومبلط بالحجر - البازلت الأسود - ويعد ملتقى الزائرين والسياح من كافة بقاع الدنيا.

يبدأ سوق الحميدية عند نهاية شارع النصر مع شارع الثورة عند منطقة الدرويشية ويمتد السوق لمسافة تقارب الميلين، الجزء الأول منه يقع بجوار قلعة دمشق وبه العديد من المساجد والمباني التاريخية العريقة وتصطف على جانبية المحلات التجارية من كل نوع وصنف على طابقين، وتتفرع منه أسواق كثيرة مثل - سوق السروجية - سوق البزورية - سوق الصاغة - سوق المناخلية - سوق العصرونية - سوق الحرير - سوق العرائس - سوق القباقبية - سوق الخياطين وغيرها. وينتهي سوق الحميدية عند بوابة معبد جوبيتر الدمشقي وأعمدته الباسقة ومنه إلى الساحة أمام الجامع الأموي في قلب المدينة القديمة.

بني السوق بشكله الحالي في عهد السلطان عبد الحميد الأول عام 1780 م وأخذ اسمه الحميدية من أيام ذلك السلطان العثماني. ويشتهر الحميدية بتاريخه العريق فزيارة الشرق لاتكتمل إلا بزيارة أشهر الأسواق التراثية في الشرق سوق الحميدية ، فذكره الرحالة كثيرا في زياراتهم لسورية والشرق ، تباع في السوق كافة أنواع البضائع من كل صنف ولون وأهمها الصناعات التراثية مثل المصنوعات النحاسية والأرابيسك والمصدفات والأقمشة بكافة أنواعها الحريرية والقطنية والمطرزات والصناعات التراثية السورية وكافة أنواع الملابس الجاهزة وأدوات الزينة والأحذية والديباج والمفروشات والسجاد والذهب والتحف والهدايا والتراثيات .

يمتد سوق الحميدية وصولا إلى أحد فروعه المسمى سوق (المسكية) وهو سوق للكتب والقرطاسية، حتى يصل إلى وأعمدة (معبد جوبيتر الدمشقي) وهي بقايا لمعبد وثني بني أيام الإغريق بقي منه أعمدته الضخمة الرخامية المرمرية الجميلة.. والمزينة بكؤوس مزخرفة من الرخام وبوابة أثرية ، والذي يتصل بساحة يعتقد أنها كانت فناء للمعبد المذكور ، ليجد الزائر نفسه أمام البوابة الرئيسية للجامع الأموي الكبير.

يحيط بالسوق عدد من الأوابد الأثرية والتاريخية فعلى يمينها تقع قلعة دمشق الشهيرة التي يتقدمها تمثال البطل التاريخي صلاح الدين الأيوبي وضريحه الذي يقع بين سوق الحميدية وبين حي العمارة التاريخي المغروف في دمشق القديمة ، وقبل أن يصل زائر سوق الحميدية إلى أعمدة جوبيتير الضخمة الباسقة ينحرف، إذا شاهد يسارا ليجد صرحا ثقافيا كبيرا لايزال شاهدا على كون دمشق الشام أهم حاضرة من حواضر الثقافة والعلم والمعرفة والصناعة والتجارة في الشرق على مر العصور ، فتجد المكتبة الظاهرية التي بناها الظاهر بيبرس أبان فترة حكمه لدمشق ، وتجد جوامع ومساجد أثرية ومباني تاريخية هامة ، لاشك أن التاريخ كان هنا فأنت تشاهد التاريخ وعبق الزمان في كل مكان من هذا السوق العريق .

تتفرع عن سوق الحميدية وتحاذيها أسواق كثيرة يصل إلى أكثر من عشرين سوقا تاريخيا متخصصة غير السوق الرئيسي.. ويقول المؤرخون أنها تتجاوز ال21 سوقا، ويقول القسطلي أنها تزيد على اثني عشر سوقا وهي أسواق مهنية تخصصية عرف كل سوق منها باسم حسب مهنة السوق وتخصصه، نذكر منها أساسا: سوق مدحت باشا وهي سوق طويلة مسقوفة مثل سوق الحميدية بناها الوالي العثماني مدحت باشا، وسوق البزورية وفيها يباع كل شيء يتعلق بالأغذية والحبوب والبذورات المجففة إضافة إلى السمنة العربية والزيوت والبهارات، سوق الحريقة المتخصصة بالأقمشة وسوق الخياطين وسوق الصاغة للذهب وسوق المناخلية وسوق العصرونية وسوق القباقبية وسوق السروجية (صناع سروج الخيل) وسوق الخرير وسوق العرائس المتخصصة بلوازم الأعراس ويسميها السكان سوق تفضلي وسوق الطويل وسوق المسكية وسوق القيشاني الذي تباع فيه الكلف والأزرار وسواها وسوق الصوف لبيع الأصواف ومشتقاتها وسوق القطن وسوق العبي للعباءات العربية التي تشتهر بها مدينة دمشق والكثير من الروائع والفنون التي تشتهر بها سوريا.

البوظة الدمشقية

يوجد في سوق الحميدية صالات / محلات للبوظة السورية الدمشقية أو كما يطلق عليها صالونات متخصصة ب البوظة الدمشقية الشهيرة والمعروفة في كافة الدول (البوظة العربية) - الآيس كريم - وهي تصنع هنا بأسلوب فريد ومميز منذ أكثر من مائة عام ، وأشهر وأقدم صالونات ومحلات (البوظة الدمشقية) المعروفة والمشهورة هو (صالون بكداش) التاريخي المعروف منذ نهاية القرن التاسع عشر ويزوره يوميا آلاف الزائرين .


</doc>
<doc id="192264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192264" title="يهود لبنان">
يهود لبنان

اليهود اللبنانيون هم الأشخاص الذين يدينون باليهودية في لبنان، ومعظمهم من أصول مزراحية، ويعيشون في العاصمة بيروت وضواحيها. هاجر بعض اليهود اللبنانيين لإسرائيل والغالبية هاجرت إلى فرنسا وأمريكا الشمالية. يعيش أقل من 100 يهودي في لبنان اليوم مقارنة مع 22 ألفا عام 1948 م.

في أزمنة ما قبل التوراة، كانت تعتبر مناطق شرق المتوسط من غزة وحتى الأناضول وحدة حضارية موحدة تجتمع حول لغة واحدة، وديانة واحدة وعادات موحدة. فاللغة كانت لهجات مختلفة للغة الكنعانية والتي تحدرت إلى ما عرف بـ اللغة الفينيقية واللغة العبرية. وكانت المدن التي كانت تطور للمجتمعات الزراعية، تتمتع بحكم ذاتي منفرد. وتعتبر هذه الناطق من أول المجتمعات الزراعية المستقرة في التاريخ. وأنشأت هذه المجتمعات شبكات وعلاقات تجارية اتصال متطورة مع معظم مناطق البحر المتوسط.

وعند نشوء مملكة إسرائيل، كان للبلدين، لبنان وإسرائيل القديمة، كيانين منفصلين متحالفين يواجهان نفس التحديات التي كانت تعصف بمنطقتهما. وفي هذه الحقبة، كانت بعض مناطق لبنان الحالي يدين بالولاء لحكام مدينة أورشليم. ويوجد دلائل على أن اليهود امتدوا إلى سفوح جبل الشيخ. وفي التوراة، سمي هؤلاء اليهود بقبائل "المنسي" والتي تعني في العبرية "الذين نسوا أنهم يهود". وكما يشير الإنجيل المسيحي إلى وجود تجمعات يهودية حول صور وصيدا وقانا وذلك بناء على قصص رحلات المسيح إلى تلك المناطق.

وعقب ثورة بار كوخبا التي حصلت عام 132م، هرب اليهود من بطش الرومان واستوطنوا بعض المناطق في لبنان. وبين عام 642م و 680م، أنشاء معاوية مستوطنات يهودية في طرابلس. وعام 922م، كان هناك وجود لليهود في مدينة صيدا. وانشأ المعهد اليهودي الفلسطيني في مدينة صور عام 1071م. وخلال اضطرابات 1840 و1860 بين الدروز والمسيحيين نزح العديد من اليهود من دير القمر إلى مناطق حاصبيا.

في عام 1911م، انتقل يهود اليونان وسوريا والعراق وتركيا إلى مدينة بيروت ليصبح عدد سكانها اليهود حوالي 5000 نسمة. ونمت الجالية اليهودية بفترة الانتداب وشاركت بالعمل السياسي. وخلال فترة لبنان الكبير، نشرت صحيفتين يهوديتين هما "العالم الإسرائيلي" وصحيفة اقتصادية بعنوان "Le Commerce du Levant" الصادرة بالفرنسية.

تواجدت الجاليات اليهودية في وادي أبو جميل ورأس بيروت وبشكل أقل في منطقة الشوف ودير القمر وعاليه وبشامون وبحمدون وصيدا وحاصبيا ورفض يهود لبنان دعم منظمة يشوب الصهيونية المتطرفة. وكان لبنان البلد العربي الوحيد الذي زاد تعداد الجلية اليهودية بعد اعلان دولة إسرائيل عام 1948. واثر أحدث 1958، هاجر العديد من اليهود إلى أوروبا والولايات المتحدة الأميركية. وكانت لحرب لبنان الأهلية اثر سلبي على يهود لبنان إذ قتل 11 زعيم يهوديا عام 1982.

وخلال الغزو الإسرائيلي لبيروت عام 1982، دمر الطيران الإسرائيلي الكنيس اليهودي في بيروت. ومنذ ذلك الوقت، أصبح حي اليهود في وادي أبو جميل خاليا وكنيسه مهدم. ولم تنفذ الوعود بإعادة تعميره إلى الآن. ويوجد في لبنان حاليا 1500 يهودي إلا أن 60 منهم مسجلين كيهود والباقين تحولوا إلى ديانات أخرى. وفي عام 2003، ترك يوسف مزراحي، آخر الزعماء اليهود، البلاد ليعيش في فرنسا.

وحاليا، لا يمارس يهود لبنان شعائرهم لعدم وجود حاخاميين في لبنان. كما يفضلون عدم الظهور كيهود خوفا من اعتبارهم عملاء لليهود. ويوجد كنيس يهودي في دير القمر الذي يتمتع بحماية دوري شمعون الذي يتمتع بنفوذ في المنطقة.

المعابد اليهود اللبنانيين في الجالية الشتات هم التجمع ماغين أبراهام (مونتريال)، وجبل لبنان (Har HaLebanon) وتجمع اللبنانيين السفارديم في نيويورك.

منذ عام 1910م قاد عدة زعماء المجتمع اليهودي اللبناني وهم على النحو التالي:
بين أعوام 1908 و1978 قاد عدة حاخامات المجتمع اللبناني وهم على النحو التالي:




</doc>
<doc id="192268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192268" title="ريال بلد الوليد">
ريال بلد الوليد

ريال بلد الوليد أو ريال فايادوليذ هو فريق كرة قدم إسباني من مدينة فايادوليذ في مقاطعة فايادوليذ في مقاطعة كاستيا وليون ذو الحكم الذاتي وسط إسبانيا.

ولقد يأس هذا النادي من الدرجة الثانية مؤخراً حتى صعد أخيراً في موسم2007\2008 ويعود بذلك إلى أضواء الليغا الإسبانية

بدأ فيرناندو هييرو مسيرته الكروية مع نادي ريال فايادوليذ في سنة 1987، ولعب لهم حتى عام 1989، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف.



</doc>
<doc id="192269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192269" title="أوكو">
أوكو

أوكو (Ukko) إلاه الحرب و الرعد والسماء والطقس في الميثولوجيا الفنلندية ويعني اسم أوكا الرجل العجوز. يعتبر أهم إلاه في هذه الميثولوجيا. تستعمل في اللغة الفنلندية كلمة اوكونن (ukkonen) لقول الرعد. ويقابل اودين الإلاه اوكو في الميثولوجيا الإسكندنافية ولكنه يزيد عليه قوة ثور.

في الكهوف الفنلندية يوجد رسومات للرعد وهي ترمز لاوكو. اوكو هو كذلك آلهة الصيدين لأنه يوفر لهم الحظ عندما يتجهون للصيد.


</doc>
<doc id="192271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192271" title="جيروزاليم بوست">
جيروزاليم بوست

الجيروزليم بوست جريدة يومية إسرائيلية تصدر بـاللغة الإنجليزية ، صدرت الطبعة الأولى في 1 ديسمبر عام 1932 وكانت تسمى جريدة فلسطين بوست وبقيت على هذا الاسم إلى غاية عام 1950 إذ تغير اسم الجريدة إلى اسمها الحالي ، تنشر وتطبع جريدة الجيروزليم بوست أيضا خارج إسرائيل.



</doc>
<doc id="192272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192272" title="محمد عثمان الميرغني">
محمد عثمان الميرغني

محمد عثمان بن علي الميرغني. استخلف محمد عثمان على الطريقة عقب وفاة والده علي الميرغني 1968، وكان الأخير أحد أقطاب الحركة السياسية السودانية و من مجددي الطريقة الختمية.

هو ابن علي بن محمد عثمان الأقرب بن السيد الحسن بن محمد عثمان الميرغني الختم ابن محمد ابى بكر بن عبد الله الملقب بالمحجوب بن إبراهيم بن حسن بن محمد امين بن على بن حسن بن ميرخورد بن حيدر بن حسن بن عبد الله بن على بن حسن بن حيدر بن ميرخورد بن حسن بن أحمد بن على بن إبراهيم بن يحي بن حسن بن أبي بكر بن على بن محمد بن إسماعيل بن ميرخورد البخاري بن عمر بن على بن عثمان بن على التقى بن الحسن الخالص بن على الهادى بن محمد الجواد بنعلى الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن أبي طالب كرم الله وجهه وكما أن الحسين هو ابن السيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه واله وصحبه وسلم.

وعلى الصعيد السياسي فمحمد عثمان هو ممثل الحركة الإتحادية، سماه أتباعه أبو الحرية خرج من السودان بعد انقلاب ثورة الإنقاذ الوطني التي أزاحت حكومة الديمقراطية و عمل زعيماً للمعارضة ورئيساً منتخبا للتجمع الوطني الديمقراطي.


</doc>
<doc id="192273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192273" title="قصر العظم">
قصر العظم

قصر العظم أحد أهم معالم دمشق القديمة في سوريا ومن أروع وأجمل المباني الإسلامية على الإطلاق.

بناه أسعد باشا العظم، والي دمشق عام 1749، وجنّد لبنائه أمهر الصناع والعمال في دمشق، واستغرق العمل في القصر ثلاث سنوات واستخدم في بنائه أنواع الفنون الدمشقية والإسلامية.

اتخذه المفوض السامي الفرنسي مقرًا لإقامته في بداية الاحتلال 1920. اشترته الحكومة الفرنسية من ورثته وحولته إلى معهد للدراسات العلمية. تعرض القصر لأضرار كبيرة خلال القصف الفرنسي لدمشق إبان الثورة السورية عام 1925 ، تم ترميم قصر العظم بعد ذلك ليصبح من أجمل وأروع القصور ونماذج العمارة الدمشقية.

تحول قصر العظم عام 1954 إلى متحف للتقاليد الشعبية ، ورمم القصر بجميع أقسامه الداخلية والخارجية وقاعاته وتم تجهيز قاعات عديدة تعرض الكثير من العادات والتقاليد وتمثل الفلكلور السوري. يعد القصر نموذجًا للبناء الشامي - الدمشقي القديم بحجارته الملونة وأقسامه وقاعاته وحدائقه الداخلية ونوافير الماء وقاعاته الدمشقية المميزة الرائعة وأقسامه العديدة، وهو من أهم مقاصد السياح في مدينة دمشق القديمة.

تم اختيار قصر العظم كأجمل بناء إسلامي.


</doc>
<doc id="192274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192274" title="الكيف (فيلم)">
الكيف (فيلم)

الكيف فيلم مصري يناقش قضية المخدرات وتأثيرها على المجتمع من كتابة محمود أبو زيد وإخراج علي عبد الخالق وبطولة يحيى الفخراني ومحمود عبد العزيز ونورا.

شقيقان من أسرة محافظة لأب تربوي. نجح الشقيق الأكبر (صلاح أبو العزم - يحيى الفخراني) في حياته العلمية والعملية حيث تخرج في كلية العلوم قسم الكيمياء وعمل بإحدى الشركات الحكومية بعد حصوله على درجة الدكتوراه. يعيش حياة هادئة مع زوجته (رجاء- نورا) وابنه الوحيد (كوكي - كريم أبو زيد) برغم ظروف المعيشة القاسية وراتبه الحكومي الذي يقضي احتياجاته الشهرية بصعوبة بالغة لكنه قانع بما قسمه الله له.. أما الشقيق الآخر (جمال أبو العزم - محمود عبد العزيز) فشل في حياته العلمية بعد أن تم فصله من كلية الحقوق فلم يجد غير طريق الضياع مع الموسيقيين والأفراح الشعبية وتجار المخدرات وأصبح مدمنا للحشيش الذي لا يفارقه أينما ذهب.. حزن الأخ الأكبر على حال شقيه الأصغر بعدما وجده عبدا للكيف.. فصنع له توليفة من الحنة ومواد العطارة والزيوت العطرية والروائح الكيماوية تشبه الحشيش تماما في اللون والملمس والخامة والرائحة لكنها تخلو تماما من المخدرات وأعطاها لشقيقه فخدع فيها وتناولها هو وأصحابه على أنها قطعة حشيش أصلية.. وبعدها بيوم فاجأه شقيقه الأكبر بأن ما شربه بالأمس ليس بالحشيش وإنما توليفة عطارة خالية تماما من المخدرات وحاول إقناعه أن الكيف ما هو إلا وهم يحققه ضباب الدخان وضجيج المجلس.. فحاول جمال استغلال عبقرية أخيه وأقنعه أنه سيحاول الامتناع عن المخدرات الحقيقية بشرط أن يصنع له قطعة كبيرة يفرقها على أصحابه ويشرب منها ليبتعد تدريجيا عن المخدرات الحقيقة.. وافق الأخ الأكبر وصنع له قطعة كبيرة لهذا الغرض البرئ.. لكن جمال استغل أحد تجار المخدرات (عبده الكرف - محيي الدين عبد المحسن) ليبيع له هذه القطعة لأحد التجار على أنها مخدرات حقيقية ووعده أن هناك كمية أكبر سيتعاملون بها مستقبلا.. وبالفعل وصلت القطعة لأكبر تجار المخدرات (سليم البهظ - جميل راتب) عرف من النظرة الأولى أنها ليست مخدرات ولكنه أعجب بعبقرية صانعها خاصة إنه لن يجد صعوبة في تحويلها لمخدرات بطحن كمية من حبوب الهلوسة وخلطها مع الخلطة البريئة لصلاح أبو العزم.. وبعدها أقنع جمال شقيه صلاح بصعوبة ببيع هذه الخلطة لتجار المخدرات لأنها غير ضارة بصحة من يتعاطاها من البشر وبالتالي فهي خدمة قومية جليلة تحمي الناس من أضرار المخدارت لاعتقادهم أنهم يشربون مخدرات حقيقية وإنما في حقيقة الأمر هي خلطة غير ضارة من صنع الكيميائي صلاح أبو العزم.. مرت الأيام وحقق الشقيقان مبالغ كبيرة من توزيع هذه الخلطة فأوهم صلاح زوجته أن دخله الزائد بسبب عمله بإحدى الشركات بعد الظهر بينما استثمر جمال ماله في تسجيل شريط كاسيت يحتوي على كلمات وأغاني هابطة.. إلى أن اكتشف الكيميائي صلاح عن طريق الصدفة أن خلطته مضاف إليها حبوب الهلوسة وأن أضرارها أبشع بكثير من أضرار تناول الحشيش الحقيقي.. فامتنع عن صناعة المزيد من خلطته وطالب شقيقه بسحب الكمية المطروحة في الأسواق قبل أن يموت الآلاف من البشر بسببها.. وبالطبع فشل الأخ الأصغر جمال في ذلك.. في الوقت الذي طلب التاجر الكبير من جمال تجهيز طن من الخلطة بعد أن أعلمه بأنه عرف حقيقة الأمر وأنه كان يشتري حنة وليس حشيش.. ذهب جمال إلى أخيه يطالبه بتجهيز الطن بسرعة خوفا من بطش التاجر الكبير فرفض الأخ.. فاضطر التاجر إلى خطف جمال أبو العزم وتعذيبه لكي يرشده على من يصنع هذه التركيبة السحرية.. لم يتحمل جمال التعذيب وأرشدهم على عنوان شقيقه.. فأحضروه ولم يلب طلب التاجر بل أهانه وبصق في وجهه.. مما دفع التاجر إلى الانتقام منه وجعله أسيرا له بعد أن حقنه بالمخدرات وحبسه.. فأصبح صلاح بعدها حملا وديعا يصنع له ما يريد.. وتحول صلاح أبو العزم الكيميائي المحترم ذو المبادئ والأخلاق الحميدة إلى مدمن مخدرات هو الآخر ولكن رغما عنه.. في الوقت الذي تاب فيه شقيقه جمال عن الغناء الهابط والمخدرات تماما بعد ما شاهده من ذل له ولشقيقه.. فتبدلت المواقع وعاد الفيلم لنقطة البداية.. فبدلا أن ينقذ صلاح شقيقه من أضرار المخدرات أصبح هو مدمن بغير رغبته بينما امتنع شقيقه عن الإدمان برغبته وليس بإلحاح شقيقه الأكبر الذي خسر كل شيء.. صحته وبيته وعمله.. الفيلم من أقوى الأفلام المصرية لفترة الثمانينيات ومصنف ضمن أهم الأفلام المصرية لبراعة كاتبه ومخرجه وأبطاله


</doc>
<doc id="192275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192275" title="قناة كيل">
قناة كيل

قناة كيل هي قناة يبلغ طولها 98 كيلومتر تربط بين بحر الشمال وبحر البلطيق. تسمح القناة باختصار مسافة 519 كيلومتر.

تم الانتهاء منها في سنة 1784 وكان يبلغ طولها عندئذ 43 كيلومتر وعرضها 29 متر وعمقها 3 أمتار. كانت تلك المواصفات لا تسمح إلا بعبور الباخرات التي لا يتجاوز وزنها 300 طن.

أرادت البحرية الألمانية الربط بين قاعدتها في بحر البلطيق مع قاعدتها في بحر الشمال دون الاضطرار للالتفاف حول الدنمارك فتقرر بناء قناة جديدة.

بدأت أعمال بناء القناة الجدية في 1887. استمر العمل مدة ثمان سنوات وشارك فيها حوالي 9000 رجل. افتتحت رسميا من قبل القيصر فيلهلم الثاني. ازداد النشاط في القناة فتم تكبير منطقة تقاطع البواخر.

بعد الحرب العالمية الأولى قررت معاهدة فيرساي فتح القناة للملاحة الدولية ولكن بقيت القناة تحت السيطرة الألمانية ولكن هتلر ألغى الملاحة الدولية سنة 1936. 

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أعيد فتحها مجددا للملاحة الدولية.




</doc>
<doc id="192283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192283" title="مجلس الشيوخ">
مجلس الشيوخ

مجلس الشيوخ هو هيئة سياسية من هيئات السلطة التشريعية، وغالبا ما يكون مجلس الأعيان أو المجلس التشريعي. يذكر أن أول مجلس شيوخ في العالم هو مجلس الشيوخ الروماني.


</doc>
<doc id="192316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192316" title="باب الحارة">
باب الحارة

باب الحارة، مسلسل سوري عبارة عن دراما اجتماعية شامية تدور أحداثها في عشرينيات القرن الماضي. أنتج الجزء الأول منه عام 2006، من إخراج بسام الملا، كتب الجزء أول جزء منه مروان قاووق وكمال مرة، بينما كتب قاووق الجزئين الثاني والثالث منفردًا، وعاد كمال مرة للعمل وكتب الجزئين الرابع والخامس مفردًا. أما السادس والسابع كتبهما عثمان جحا وسليمان عبدالعزيز اما الجزء الثامن فسيكون من كتابة مروان قاووق حسب تصريحات المنتج محمد قبنض.

ويتناول الجزء الأول منه سرقة الذهب من أبو إبراهيم الذي يبيع القماش ودخول "صطيف" جاسوس الفرنسيين إلى حارة الضبع. ويسلط الضوء على الحياة الدمشقية والقيم النبيلة والعادات والتقاليد القديمة، كما أن قصص المسلسل حقيقية كما ذكر الكاتب مروان قاووق .
وكما كان مقررا فقد تم عمل جزء ثاني عرض في شهر رمضان بالعام الميلادي 2006، إذ أن الفكرة الأساس كانت تبدأ ببداية الجزء الثاني من المسلسل حيث كان مقررا أن يكون اسم المسلسل حينها "عودة سعاد"، لكن المخرج أرتأى أن يقوم الكاتب بكتابة جزء آخر للمسلسل يعرض ابتداء يعرف المشاهد بشخصيات المسلسل، علمًا أن الجزء الثاني كان قد صور بنفس فترة تصوير الجزء الأول وهي المرة الأولى التي يتم تصوير جزئين بوقت واحد. أدى نجاح المسلسل إلى عمل جزء ثالث عرض في شهر رمضان بالعام الميلادي 2008، كما إنه تم الاتفاق بين المخرج والمنتج بسام الملا وقناة إم بي سي على عمل جزء رابع وخامس من المسلسل ليعرضا في شهر رمضان بالعامين الميلاديين 2009 و2010، وعرض الجزئان في شهر رمضان بالعامين الميلاديين 2009 و2010 كما كان مقررًا.
تكررت فكرة تصوير جزئين معا مرة أخرى بإنشاء الجزء السادس والسابع بعد انقطاع دام أربع سنوات-، فعاد المسلسل مرة أخرى إلى الشاشة في رمضان 2014 في جزئه السادس عبر شاشة إم بي سي والجزء السابع عرض في رمضان 2015 على عدة قنوات منها إم بي سي و تلفزيون الشارقة والجزء الثامن عرض في رمضان 2016 على عدة قنوات منها إم‌ بي‌ سي 1 و المؤسسة اللبنانية للإرسال.

صورت الأجزاء الخمسة في القرية الشامية في ريف دمشق، بينما صور الجزئين السادس والسابع في حارة مشابهة تماما للحارة الأصلية تم بنائها في يعفور بريف دمشق. أما المشاهد الداخلية فقد صورت في بيوت دمشق القديمة.


تم تغيير وتغييب والاستغناء واستبدال العديد من الشخصيات والممثلين في المسلسل وذلك بسبب وفاة بعض الشخصيات الهامة واستبدال بعض الممثلين بممثلين آخرين، فمن الشخصيات التي انتهت بالوفاة أو الاختفاء:

كما تم استبدال بعض الممثلين بآخرين لإداء نفس الشخصية، مثل شخصية "فوزية" التي أدتها في الجزئين الأول والثاني ليلى سمور، بينما أدتها ببقية الأجزاء شكران مرتجى.

كما إن الفنانة منى واصف ظهرت بالمسلسل من خلال شخصيتين مختلفتين هما الساحرة "أم عبد الله" في الجزء الثاني وأم جوزيف في الجزئين الرابع والخامس.

يبدأ العمل بالتعرف إلى شخصية (الإدعشري) وهو رجل شرس له ماضٍ سيئ، وأهل حارة الضبع يعرفون ماضيه وأنه كان لصًا في الماضي، لكن الزعيم (أبو صالح) أحسن إليه ببعض المال فاشترى الإدعشري حمارًا وأصبح يبيع المخلل (الكبيس)، لكنه يسرق قطعًا ذهبية من منزل أبو إبراهيم، وعند هروبه يفاجأ بحارس الحارة أبو سمعو الذي تعرف إليه، فيقوم الإدعشري بقتله وسحبه إلى الحوش الملاصق لبيته ويدفنه فيه مع صرة النقود الذهبية التي سرقها.

ويخرج الإدعشري من الحارة مع أولاده وعائلته إلى حارة "أبو النار" الذي يستقبله ويؤمن له مسكنًا. ترافق تلك الأحداث منذ بدايتها الدخول إلى منزل الحكيم أبو عصام للتعرف على زوجته سعاد وعلاقتها مع فريال وأسباب خلافهما والدخول أيضا إلى منزل أبو خاطر والتعرف إلى بيته وإلى ابنته زهرة الخرساء والبكماء الشديدة الشفافية والرومانسية التي تستطيع أن تفهم كل ما يقال من قراءة شفاه الآخرين، ونتعرف إلى أم زكي الداية التي تدخل بيوت الحارة كلها، وأيضًا نكشف شخصية أبو جودت رئيس المخفر ومعاونه نوري والذي يعمل لمنافعه الشخصية فقط، ونتعرف أيضا إلى أجواء مقهى الحارة والراوي أبو عادل الذي يحكي رواية حمزة البهلوان. وإلى حكاية أبو حاتم مع ديبو ابن أخته الذي رباه منذ ولادته، بعد أن طلق والده زوجته لأن لا عمل له ولا هم إلا القمار والسكر، وكيف سيعود الوالد لاسترداد ولده وهو لم يشاهده قط.

في حارة أبو النار، تتوطد العلاقة بين أبو النار والإدعشري ونعرف بأن أبو النار قد ورث بيت عمته التي ماتت في حارة الضبع. والناس هناك تستقبل زيارات أبو النار إلى الحارة بتحفظ شديد يراقبون كل تحركاته وذلك حفاظًا على الحارة من كل ما يمكن أن يضر بها وبمصالحها.

يتعرف أبو قاسم في أرضه إلى (أبو حسن والزيبق) الثوار فنراهم يطلبون المساعدات إلى زملائهم المناضلين في فلسطين. فيتم التعارف بينهم وبين الزعيم أبو صالح الذي يؤمن كل ما يحتاجونه وذلك لطيب علاقاته مع زعامات ووجهاء أحياء دمشق. وتموت زوجة الإدعشري بشكل طبيعي بمرض رئوي وبعد انقضاء فترة من توطد علاقة الإدعشري مع أبو النار يحاولان أثناءها إزعاج حارة الضبع وأهلها ثم لا يلبث أن يفكر الإدعشري في خطة كي يعود إلى حارته بطلاً. وذلك باختلاق فتنة بين أبو ساطور الذي أستأجر بيت أبو النار في حارة الضبع وبين أهالي الحارة وأثناء المعركة يتدخل الإدعشري ممثلاً الشرف والنخوة ليدافع عن أهل حارته وليقف وجها لوجه مع أبو النار الذي يفاجئ بنذالة الإدعشري ليصبح من أشد أعدائه متوعدًا إياه بالثأر منه مستقبلاً, وفي تلك المعركة تظهر فيها شجاعة وقوة أبو شهاب الذي يستطيع أن يشطب أبو النار في خده مما يجعل أبو النار حانقًا وطالبًا للرد على أبو شهاب. ويشطب الإدعشري في يده لكنه لا يعبأ للأمر.
يعود الإدعشري مع أولاده إلى بيته عودة الأبطال مع المديح ونظرات الفخر والاعتزاز من الزعيم إلى الإدعشري، لا بل من كل رجال الحارة، لكن الإدعشري كان قد بدأ يعاني من عذاب الضمير الذي يصحو حينا وينام حينًا آخر، ويتجسد هذا العذاب في الكوابيس العديدة التي يراها دائمًا فيستيقظ أحيانا منهكًا خائفًا ومذعورًا.
يساعد أبو حاتم الإدعشري في العمل حيث يعطيه حجر جلخ سكاكين ويستطيع الإدعشري العمل به بجانب دكان أبو محمود القباقيبي.
يتعرف أبو شهاب إلى صطيف الأعمى والمبروك، ويصطحبه إلى الحارة لأنه لا ملاذ له ولا مأوى ولأن من عادة أهل الشام مساعدة الغريب والعطف عليه.
وهكذا يدخل صطيف إلى حارة الضبع ليصبح واحدًا من أفرادها بعد أن رآه الزعيم والشيخ عبد العليم وأدركا أنه رجل مبارك مع بعض الشعور الذي داخل البعض بأنه غريب ويخشى منه.
في طرف آخر ومكان آخر. يوصل أبو شهاب المساعدات المالية ويشترك مع أبو حسن وجماعته بشراء الأسلحة من الكامب الفرنسي ليتم إيصاله إلى بحيرة طبريا وتسليمه إلى الثائرين (أبو حنا) المناضل المسيحي و(أبو علي) المناضل المسلم مما يدل على تآزر جميع أطياف وألوان المجتمع الفلسطيني تحت لواء الدفاع عن الأرض وإفشال المشروع البريطاني الجديد آنذاك.
يستشهد الزيبق في معركة مع الدرك ليعود أبو شهاب إلى الحارة متأثراُ بما رأى وليشك مع الزعيم بوجود جاسوس يراقب تحركاتهم في الحارة فيكون صطيف الأعمى وأبو غالب رجل أبو النار موضع شك، لكن بما أنه لا وجود لدليل قاطع فإن الزعيم ينصح أبو شهاب بأن الحرص واجب في تلك الأمور وعلى أبو شهاب الانتباه والحذر وكذلك أبو عصام الحكيم لأنه أيضا صلة وصل بين شباب الغوطة وبين أبو شهاب.
في تلك الأثناء وبعد أن تعرفنا إلى شخوص الحارة رجالاً ونساءً ودخلنا إلى عوالم كل شخص من صغيرهم إلى كبيرهم، عرفنا أن للزعيم ولدان هما عبد القادر الصغير الذي استشهد في معركة الغوطة مع الثوار عام 1925 وولده الكبير صالح الذي سافر مع صديق له مسيحي إلى الغربة وانقطعت أخباره عن والده منذ تلك الأثناء.
يزور رجل دين مسيحي الشيخ عبد العليم وأبو عصام ليخبرهما بأن صالح قد توفي في الأرجنتين وبأن لديه رسالة من ابن أخيه يؤكد له الخبر.
فيقام عزاء كبير لصالح يليق بالزعيم وبمعارفه ويؤخر عرس عصام من لطفية. ولنعود قليلاً إلى الوراء ولنتذكر بأن عصام ابن الحكيم هو ابن سعاد أيضا ولطفية ابنة فريال قريبة الزعيم.
وكان لحادثة خطبة عصام من لطفية أثار مفاجئة ومدهشة لأن فريال وسعاد متخاصمتين دائمًا.
وعندما سمعت سعاد من زوجها بأنه سيخطب لطفية إلى عصام توسلت إليه ألا يفعل. إلا أن أبو عصام قال لها بأنه قد اتفق وقطع عهدًا لوالدها المرحوم منذ زمن طويل وهو ليس برجل خائن للعهد.
أبو حاتم يضطر إلى تسليم ربيبه إلى والده والألم يعتصر قلبه لأنه هو من شعر بالأبوة نحوه منذ ولادته وهو من رباه ووقف بجانبه بكل عطف وحنان. ولكن بعد عودة أبو ديبو للمطالبة بابنه وبعد أن يتأكد أبو عصام من حسن نوايا أبو ديبو وبأنه تائب عن السكر والقمار يصلح بين أبو حاتم وصهره لتعود أخت أبو حاتم المطلقة إلى زوجها ولتجتمع العائلة مجددًا.
ومع كل حزن أبو حاتم على فراق ديبو من حضنه ياتيه ما حلم به منذ سنوات طويلة، فتحمل زوجته مجددا وهو لديه سبع بنات لكنه يتأمل إن تلد له أم حاتم صبياً.
في جانب آخر يختار أبو خاطر أجيره (رياض) الفقير ليكون زوجًا لابنته زهرة الخرساء والبكماء ويعده بشراء منزل له وبتسجيل ربع الدكان باسمه. هذا ما يزعج أم خاطر التي تطلب عريسًا ذو وجاهة ونسب كي يليق بابنتها وأيضا هذا ما يزعج خاطر لأنه يشعر بأن رياض ما كان ليوافق لولا وعد والده بالمنزل وبربع الدكان وعقد شراكة بينهما. فيغضب غضبًا شديدًا على رياض ويحاول إزعاجه حتى بعد أن يتزوج أخته زهرة التي تكشف لنا عن شخصية مرهفة الحس, مما يجعل رياض يتعلق بها ويحبها حبًا جمًا.
ويحاول الإدعشري أثناء قيام عزاء ابن الزعيم بأن يدخل حوش القبر والحفر لإخراج الذهب ،إلا وجود أفعى تمنعه من ذلك حيث أن مظهرها يجعل الإدعشري يهرب ويقرر تأجيل الأمر. وفي إحدى الليالي تلسع الأفعى معروف ويموت متأثراُ بسمها، ولكن الحادثة تكون مفترق الطرق الذي يصل إليه الإدعشري فحادثة موت ابنه كانت صدمة قوية له، فحزن حزنًا كبيرًا وأصبح يجلس شاردًا معذبًا. يحزن الجميع على ما حدث لا بل حتى أبو إبراهيم الذي ساءت تجارته بعد سرقة ذهبه ومساعدة رجال الحارة له برمي بعض الليرات الذهبية داخل صرة قماشية إلى أرض دياره خوفًا من إحراجه، لكن أبو إبراهيم يستطيع وبفترة بسيطة أن يعوض كل ما عاق تجارته ويستطيع أن يقف بقوة في السوق ليسترد كل ما سرق منه ويعيد إلى الزعيم المبلغ الذي ساعدوه به رجال حارته الطيبين.
يطلب أبو شهاب من الإدعشري أن يعمل عنده في البوايكية حارسًا ليليًا. كي يخرج الإدعشري من حالته التي باتت تشغل الحارة, وفي إحدى المرات يمنع الإدعشري أبو ساطور من إحراق البوايكية. ويكن أبو شهاب تقديرًا وإعجابا لما فعله ويعطيه ليرة ذهبية ليعود الإدعشري إلى البيت باكيًا متأثرًا وهو يشاهد الليرة بين أصابعه مدركًا أنها جاءت إليه بطريق الحلال وهنا يدرك أن تلك الليرة الذهبية تساوي كل مال العالم إذا لم يكن حلالا.
وفي إحدى الصباحات يخرج الإدعشري من البوايكية بعد ورديته الليلية يعترضه أبو الحكم وهو من زعران أبو النار ويتعاركا معًا حيث يستطيع أبو الحكم ضرب الإدعشري بالسكين في يده ويفر هاربًا، يذهب الإدعشري إلى دكان أبو عصام لمعالجة الجرح فيكتشف أبو عصام أن في يد الإدعشري جرح قديم وبأن يده مصابة بالغرغرينا وهو مرض التهاب الأنسجة، وعند إخباره بالأمر وحيث يعلم بأنه لا بد من ذهابه إلى المشفى لقطع يده يضحك ساخرًا من نفسه ثم يبكي بكاءً مرأ ويشعر بأن ما جنته يده من سرقة وقتل وقسم كاذب حان الوقت لدفع الثمن والعقاب لأن الله سبحانه وتعالى حي قيوم، عالم بكل شيء وهو يمهل ولا يهمل ولكن ماذا ينفع الندم حين يأتي متأخرًا. يرضخ الإدعشري إلى الأمر الواقع ويذهب برفقة كبار رجال الحارة ويستأصلون يده في المشفى ليعود إلى بيته متألمًا. يأكله الندم ويؤلمه ما فعلت يداه أكثر مما يؤلمه جرحه، ويعيش عذابين، عذاب لأنه خدع أهل حارته وكبارها ممثلاً نفسه بطلاً بين رجالها وبالتالي معاملتهم له بكل الاحترام والتقدير والحب.
وعذاب ما جنته يديه من سرقة وقتل الحارس أبو سمعو الذي لم يكن همه سوى حماية أهل الحارة وبيوتها.
في جانب آخر نرى أن رياض صهر أبو خاطر لم يعد يتحمل مضايقات خاطر مما يدعوه إلى التنازل عن البيت الذي كتبه عمه باسمه وكذلك عن ربع الدكان وعن عقد الشراكة بينهما وتعتقد زهرة أن رياض سيتخلى عنها أيضا إلا أنه يفاجئها بأنه لن يستطيع التخلي عنها والحياة ودونها وهكذا يعود بها إلى بيت أهله البسيط والمتواضع ويحتد الموقف بين أبو خاطر وابنه لما فعل وبأنه لم يستطع قراءة ومعرفة رياض جيدًا, وهكذا يعود خاطر لمصالحة صهره رياض وإصلاح موقفه وبأن رجل مثله هو جدير بمصاهرته.
أما أبو حاتم فتضع زوجته صبيًا ويقدم أبو حاتم الطعام واللحم والحلويات إلى الفقراء لمدة سبعة ايأم، لكنه في أحد الأيام يستيقظ ليرى ابنه حاتم وقد فارق الحياة بخطأ من والدته التي كانت ترضعه من صدرها ولم تنتبه إلى اختناقه ليلاً، يعم الحزن في أنحاء الحارة ويأتي أبو ديبو ومعه ابنه ليقدمه لأبو حاتم قائلاً له لا تحزن فإن ابنك لم يمت هذا ابنك الذي ربيته منذ أن كان صغيرًا فيبتسم أبو حاتم ويقتنع بما كتبه الله له وبأن لقضاء الله وقدره حكمة وما على العبد إلا أن يرضخ لبارئه.
تسوء حالة الإدعشري الصحية وعندما يدرك أن أجله اقترب. يطلب من صبحي أن يدعو الزعيم والشيخ عبد العليم وأبو عصام وأبو شهاب وأبو إبراهيم وفي ذلك اللقاء يعترف الإدعشري أمامهم بالحقيقة وبأنه هو الذي سرق ذهب أبو إبراهيم وهو من قتل أبو سمعو ودفنه في حوش القبر الذي أغلقته البلدية فيما بعد ويطلب الصفح عنه ومسامحته عما فعل ويلفظ أنفاسه الأخيرة، ويفاجأ الجميع بهذا الاعتراف ويشعر صبحي بالصدمة والخجل لما فعل والده ويتم إخراج الذهب وإرجاعه إلى صاحبه أبو إبراهيم الذي يعطي نصف المبلغ إلى صندوق الحارة وقسما ًإلى عائلة الحارس أبو سمعو الذي خسر حياته دفاعًا عن ماله. يبيع صبحي المنزل ليخرج من حارة الضبع نهائيًا.
وتدخل إلى الحارة بعد ذلك دورية درك تقصد تفتيش بيت أبو شهاب، فيدرك الزعيم أن أبو شهاب مراقب مما دعاه إلى تكليف أبو سمير الحمصاني بإيصال سبع ليرات ذهبية إلى شباب الغوطة، لكن المفاجأة الكبرى التي تصيب حارة الضبع ورجالها بالهلع عندما يجدون أبو سمير مقتولاً أمام باب الحارة وقد سرقت منه صرة النقود.
في تلك الأثناء تكون المشاحنات قد وصلت ذروتها بين سعاد وفريال، وسعاد ولطفية. التي أصبحت زوجة ابنها عصام. وفي إحدى الزيارات النسائية تستنفر فريال وسعاد مما يدعو الأخيرة إلى طردها من منزلها.
و عندما يعلم أبو عصام بما حدث يدور بينه وبين زوجته حوار شديد اللهجة ليصل في نهاية الأمر إلى رمي يمين الطلاق على زوجته ويولي خارجًا من البيت.
بعد فترة من الانزواء يحلل الزعيم ما حدث ويفكر مليًا وبهدوء محاولا معرفة من قتل أبو سمير وهو الذي ورطه بالأمر فيطلب اجتماع رجال الحارة ليطلق عهدًا على نفسه بأنه سيسلمهم قاتل أبو سمير في حدود بضعة أيام.

عرض الجزء الثاني من المسلسل في شهر رمضان الواقع بالعام الميلادي 2007.

تختلف قصة باب الحارة الجزء الثاني عن الجزء الأول رغم تشابه معظم الشخصيات حيث أن قصة الجزء الأول كانت تدور بشكل أساسي حول السرقة التي قام بها الإدعشري, بينما الجزء الثاني كانت قصته تدور حول دعم الثوار وطلاق سعاد زوجة الحكيم أبو عصام والخلافات وسوء الفهم الذي لحقها في مجتمع الحارة. كما أن زعيم الحارة قد قُتل وخلفه العقيد أبو شهاب في زعامة الحارة إضافة إلى الانتقام من صطيف القاتل بقتله.
فبعد خروج أبو عصام من المضافة لوحظ عليه التوتر وخصوصًا من قبل أبو قاسم أخو سعاد التي كانت في غرفتها تبكي لهذا التصرف الغير المألوف عند أبو عصام حيث أنه عاد ليلاً إلى منزله ونام في أرض الديار مستنفرًا لفعلته مع سعاد.
في اليوم التالي كان انشغاله مباشرًا بالبحث عن الشيخ عبد العليم لكي يرد سعاد إليه.
في غرفة نوم أبو عصام حصل عتابًا كبيرًا بينهما انتهى على التفاهم وعودة الحياة بينهما إلى ما كانت عليه قبل الطلاق.
وفي نفس الليلة كان الزعيم يبحث عن قاتل أبو سمير في كل مكان من أزقة حارته حتى أتته يد الغدر بخنجر مسموم وفي مكان القلب أدى إلى سقوطه مقتولاً. وفي الصباح قامت قيامة الحارة بمقتله والتي تولى أبو عصام إدارة الحارة والتصرف بها بسبب تأخر العقيد أبو شهاب في أرض الوقف التي كانت تعطي الحارة ومسجدها خيرًا كثيرًا، وبالفعل عاد أبو شهاب ليجد نار الغضب تملأ النفوس في حارته بموت الزعيم وأبو سمير الحمصاني اللذان قتلا في غيابه ودفن الزعيم بعد عهد من أبو شهاب أعطاه لجسد الزعيم بإيجاد قاتله والانتقام منه.
لقد استخف أبو النار بأبو شهاب بعد مقتل الزعيم داخلاً الحارة مقاتلاً ليرد اعتباره الذي سلب منه في آخر معركة في أيام الإدعشري عندما خرج من حارة الضبع هاربًا مع رجاله حيث تصدى له أبو شهاب والحارة بمعركة سريعة أخمدت بطلب من أبو عصام الذي دخل مصلحًا بينهما حيث تم الصلح في منزله وعادت الصحبة بين الحارتين وعاد أبو غالب ليدخل حارة الضبع من جديد لكنه لم يوقف مكره وحقده وتوعد بتأجيج الفتنه بينهما.
وفي منزل أبو عصام عادت المشاكل من جديد تتأجج فتارة بين الأخ وأخوه وتارة بين سعاد ولطفية وتارة بين أبو عصام وسعاد وتارة بين جيرانه وسعاد وبناته وتارة بين أبنائه وأهل الحارة مما اضطر أبو عصام إلى إبعاد عصام عن منزله ليسكن في منزل سعاد التي ورثته عن والدها وتحت الضغط والترجي القليل إليها وخصوصًا بعدما استلم الحارة أخوها أبو شهاب خلفًا للزعيم وبه أرادت سعاد الانتقام من فريال التي رحل سندها وقريبها. حتى عادت المشاكل من جديد بين فريال وسعاد اللذان توعدا لبعضهما وقامت المشاكل من جديد وطردت فريال للمرة الثانية من منزل أبو عصام وتتالت الهجمات على سعاد من جيرانها حتى تطاول الجار على سعاد وعلى زوجها والتي سمع بها أبو عصام وكان حاضرًا في منزله صباحًا بل أهين من سعاد أمام أولاده وزوجة عصام والذي رد عليها بالطلقة الثانية الطلقة التي شلت كل توتر حاصل في تلك الساعة.
يخرج أبو عصام من منزله إلى دكانه ليرسل عصام إلى المنزل ليمنع سعاد من مغادرة المنزل حفاظًا على تماسك أسرته واستمرار مراقبتها لبناتها ومن ثم لعدم فضح سعاد وأسرته في الحارة وخصوصًا ابنته دلال التي خطبت لإبراهيم وعقد قرانها والذي أقترب موعد زفافها.
لقد أراد أبو عصام تأديب سعاد بالابتعاد عن منزله وعنها نائمًا في دكانته التي كشفت أسرار كثيرة عن الحارة وعن خارجها والتي كان أهمها معرفة جاسوس الحارة وقاتل أبو سمير والزعيم وعن اللصان الذين كانا ينويان دخول منزل أبو سمير والاعتداء على زوجته التي شاع خبر جمالها في الحارات. ورغم تكتم أبو عصام عن طلاق سعاد وعن نومه في الدكان إلا أن الفضيحة كانت منتشرة في الحارة بين النساء حتى علم بها رجال الحارة والتي كان سببها فريال حيث نجح عصام ومعتز من تهدئة ثورة أبو عصام وغضبه ليعود ويفكر بترجيع سعاد.
كان أبو غالب يترصد لأبو عصام كاشفًا نومه في الدكان فاضحًا له بين رجال الحارة حيث أنه قام بوضع قفل قديم فوق قفل دكان أبو عصام والذي ساهم في تأخير فتح الدكان واجتماع الحارة حولها مع أبو كاسم، وبعد ذلك فتحت الدكان وكشف أبو عصام بداخلها وانتشر خبره في الحارة وأجبرت سعاد على مغادرة المنزل بالقوة مع أبو كاسم الذي كان أسوأ رجل عرفته الحارة في تلك الفترة من قصور في الحكمة وتسرعه في اتخاذ القرارات أي أنه كان سببًا آخرً إلى مشاكل كثيرة هزت عائلة أبو عصام وهزت شخصه القوي وبدأ هبوط اسمه وشخصه في الحارة حتى أصبح أقل احترامًا بل أسوأ رجل فيها.
طلقت ابنته دلال وسحبت منه زعامة الحارة التي وكله بها أبو شهاب عندما خرج من الحارة قاصدًا الغوطة لينقل السلاح منها إلى حدود فلسطين ومن ثم أمر ليسافر إلى حلب ليشتري سلاحًا جديدًا. والتي أطالت أيام ابتعاده عن الحارة ليعود إليها وليجد مشاكل كثيرة كان أهمها طلاق سعاد وفضيحتها وطلاق بنت أخته دلال وطلاق لطفيه ودخول أبو النار الحارة غازيًا من جديد ومن ثم ذل أبو عصام في منزله وبين رجال حارته والتي نتجت عنها آلام وبكاء وخصوصًا من سعاد ودلال ولطفيه وإبراهيم وأمه حتى وصل إلى شخص أبو عصام الذي عومل معاملة بشعة من أكثر رجال حارته وخصوصًا أبو شهاب الذي اعتبر طلاق أخته هي اهانة له ولعائلته ولمركزه في الحارة.
عادت التهديدات بين أبو النار وأبو شهاب حتى دخل أبو النار الحارة برجال لم يسبق لها مثيل والتي أدت إلى معركة قوية جدًا بينهما والتي خلفت الكثير من الجرحى وكان أولهم أبو النار الذي أصيب بطعنة جديدة في وجهه أثارت غضبه لتوعد جديد وثأر جديد يقوم به مع اقتراب وصول السلاح من حلب إلى الحارة ردًا على الإهانة والمعركة التي كان سببها ضرب أبو غالب في الحارة من قبل معتز وسبه مع كبير حارته ورجاله.
ومع كل هذا التوتر لم ينقطع أبو عصام عن مقابلة أبو شهاب وكيف ينقطع وعنده أسرار اكتشفها عندما كان نائمًا في الدكان وخصوصًا عن الأعمى صطيف جاسوس الإنكليز وقاتل الزعيم وأبو سمير وعن اللصين الذين سيدخلان الحارة بلباس السيدات قاصدين عرض أرملة أبو سمير الحمصاني وعن أخبار الثوار والسلاح التي تصل إليه لينقلها إلى أبو شهاب الذي أدرك غلط أبو كاسم في الكثير من الأمور وخصوصًا تعامله مع طلاق سعاد حيث عوتب عليه طويلاً وحمل السبب في كل المشاكل. وبالفعل قبض على اللصين بلباس النساء وهما على باب منزل أبو سمير يريدان اقتحامه بالقوة وحلت مشكلة أبو بشير وأبو إبراهيم وقبض على صطيف وقتل. وعاد أبو عصام يكبر من جديد في الحارة وزوجت جميلة لبشير الفران وعصام لهدى مع بكاء من لطفية لم يسبق له مثيل بعد حملها, والمشكلة التي انتقمت بها سعاد من فريال وهي في دار أخوها أبو كاسم مع تفكير جدي بين أبو عصام وبنفسه شوقًا لسعاد مع تمنعًا منه لردها لأنه لا زال على خلاف مع أبو كاسم الذي أهانه أمام أهل الحارة وأبعده عن قلوب رجال حارته لفترة قصيرة حتى جاء يوم وصول السلاح إلى داخل الحارة مع ليلة تنفيذ وعد أبو النار للثأر منها سارقًا سلاح الثوار والذي أعاد إلى الحارة توترًا كاد أن ينفجر بمعركة جديدة لولا حكمة أبو عصام. ثم قام أبوعصام بتوحيد حارة الضبع وحارة أبوالنار ضد المستعمر وتم تحرير أبوشهاب من الأسر. وفي نهاية الجزء الثاني استعاد أبوعصام زوجته.

عرض الجزء الثالث في شهر رمضان بالعام الميلادي 2008 على قناة إم‌ بي‌ سي 1، وتكون من 32 حلقة. وقد شهد قبل بداية تصوير هذا الجزء سلسله من الاعتذارات، حيث اعتذرت كل من ديمة قندلفت وتاج حيدر وليلى سمور وإيمان عبد العزيز عن تكملة أداء شخصياتهم بالمسلسل وذلك لأسباب مختلفة. كما أن المسلسل واجه مشكله استبعاد شخصية "أبو عصام" التي أداها الفنان عباس النوري في الجزئين السابقيين وذلك عن طريق إنهاء الشخصية بأن يقال أنه توفي.
وكذالك زاوج العقيد أبو شهاب وظهور الجاسوس حمدي وقتل الفرنساويين الطفل عرب من حارة الماوي...
وقد انتج الجزء الثالث شركة ميسلون فيلم .

عرض في شهر رمضان بالعام الميلادي 2009 على قناة إم‌ بي‌ سي 1 وإم بي سي بلاس دراما وتلفزيون الدنيا ونسمة تي في وقناة المتوسط الفضائية والبث الأرضي للتلفزيون السوري وقناة المنار، وتكون هذا الجزء من 30 حلقة.
وقبل بداية تصوير هذا الجزء استبعد المخرج بسام الملا الفنان سامر المصري من أداء شخصية «أبو شهاب» وذلك بعد خلاف بينهما بسبب قيام سامر المصري بتصوير إعلان تلفزيوني لصالح شركة الإتصالات المتنقلة - زين أدى من خلاله شخصية «أبو شهاب» وهو ما اعتبره الملا إساءه للدور وتشويه وتصرف غير لائق، علماً إنه كان من المقرر ظهور شخصية «أبو شهاب» بهذا الجزء كضيف وبمشاهد قليلة. وقد استعان المخرج بمدير إنتاج المسلسل لأداء شخصية «أبو شهاب» لا يظهر بها بشكل واضح.


عرض الجزء الخامس في شهر رمضان بالعام الميلادي 2010 على إم‌ بي‌ سي 1 وإم بي سي بلاس دراما وقناة Orient السورية وتلفزيون الشارقة وقناة MTV اللبنانية وقناة ميلودي دراما المصرية وقناة الجماهيرية الليبية وتلفزيون السودان بالإضافة إلى البث الأرضي للتلفزيون العربي السوري.

وقد اعتذر عن العمل بهذا الجزء صباح بركات ورشا التقي، الأولى بسبب انشغالها بأعمال أخرى والثانية بسبب زواجها.


بعد نهاية رمضان في العام الميلادي 2013 تناقلت عدة مواقع وجرائد أخباراً تتعلق بعودة المسلسل الشامي الاشهر بموسم جديد في رمضان التالي. وسرعان ما أصبحت هذه الشائعات حقيقة بعدما تم التأكيد من قبل بسام الملا مخرج العمل ومنتجه بعد اتفاقه مع مجموعة إم بي سي على إنتاج العمل وعرضه في رمضان 2014. وتم عرض المسلسل بعنوان باب الحارة 6 وشهد المسلسل سلسلة التغييرات أبرزها عودة عباس النوري من خلال شخصية أبو عصام، تم عرض الجزء السادس من مسلسل باب الحارة مع غياب بعض الفنانين الذين شاركوا في الجزء الخامس نظراً لوفاة بعضهم وصعوبة تواجد بعضهم الآخر داخل سوريا.

وقام بإخراج الجزء السادس المخرج عزام فوق العادة وبإشراف المخرج بسام الملا من كتابة وسيناريو وحوار الكاتب سليمان عبدالعزيز وعثمان جحا

يبدأ هذا الجزء بظهور شخصية جديدة (الواوي) التي يجسدها الفنان مصطفى الخاني و هو عميل فرنسي يدخل الحارة على أساس أنه طيان (عامل بناء) يقوم بافتعال العديد من المشاكل داخل الحارة فيحرق المضافة و فرن أبو بشير و يعتدي بالخنجر على عبدو و يسرق منزل أبو ظافر (الفنان أيمن زيدان الذي يعود للإقامة بمنزله بالحارة بعد أن قضى فترة طويلة بحلب حيث أصبح تاجرا ثريا جدا و يسعى للحصول على زعامة الحارة بتحريض و تخطيط من زوجته أم ظافر) قبل أن يقوم في آخر الحلقات بقتل صديقه فياض والشيخ فهمي الذي اكتشف أمره كما أن هذا الجزء يعرف عودة الحكيم أبو عصام بعد قضائه مدة طويلة بسجن أرواد حيث يتعرف خلال فترة علاجه على الممرضة نادية و هي جاسوسة فرنسية جندها الكوماندان لمراقبة و تتبع تحركات أبو عصام و علاقته بأعضاء الكتلة الوطنية (ميسون أبو أسعد)فتنشأ بينهما علاقة حب ثم يتزوجها و يشتري لها منزلا قريبا من حارة الضبع فتحمل منه لكنها تجهض قبل أن تنهار في الأخير و تعترف بعلاقتها مع المستعمر تحت تأنيب ضميرها و حبها لأبو عصام.

كما يعرف هذا الجزء زواج عبدو من مطيعة بنت أبو حاتم و يتقدم الواوي لخطبة أرملة العقيد أبو شهاب من أبو حاتم لكنه يرفض ثم يقوم بخطبة ابنة أبو ظافر لكنه يرفض أيضا فيزيد حقده وغله على سكان حارة الضبع لتظهر حقيقته فيقتله العقيد معتز (الذي يرزق بطفل يسميه جود و يعود للحارة بعد أن يصدر الفرنسيون عفوا عنه من أجل أن يكون قريبا من الجاسوسة نادية و تكون مطلعة على تحركاته و تحركات شباب الغوطة).

و يقوم أبو سليم باستئجار دكان أبو سمير الحمصاني و يعمل بها رفقة ابنه لكن أحد رجال حارة أبو النار (تنكة) يعمد إلى إضافة الملح على أطباق الطعام يغضب منه أهل الحارة لكن معتز يكتشف ألاعيب تنكة و يطرده من الحارة.

تم إنتاج جزء سابع ليعرض في رمضان 2015 وصور مع الجزء السادس تباعا.


يقوم باخراج هذا الجزء المخرج ناجي طعمي وباشراف بسام الملا وتحدث تغييرات كثيرة في الحارة ومن الاحداث التي تحصل هي ذهاب معظم اهل الحارة للحج وموت ابو حاتم وام ظافر هناك وتغيير عديد من الممثيل كاستبدال ايمن زيدان باسعد فضة و وائل شرف بمصطفى سعدالدين وازالة حارة اليهود وموت خيرية بعد كسر ظهرها وقهرها من معتز وطلاق فوزية من ابو بدر ثلاث مرات فيتدخل ابو عصم ليكون محلا فيضع العصمة بيد فوزية والتي لا ترغب في العودة الى ابو بدر واختفاء شخصيات منها جميلة وام بشير واستبدال الممثل اسامة حلال الذي ادى دور بشير في الاجزاء السبعة السابقة بجوان الخضر وحصول ابو بدر على اموال بعد موت خالته













حقق المسلسل نجاحاً ورواجاً في العالم العربي في جزئيه الأول والثاني، حيث كانت له أصداء في دول الوطن العربي من مشرقه حتى مغربه، بل أن له شعبية كبيرة في أوساط اليهود العرب وبالأخص اليهود السوريين في إسرائيل. كما تعرض المسلسل إلى سلسلة من المدح والنقد في نفس الوقت حيث أن المسلسل قد احتوى على مغالطات تاريخية من ناحية الجدول الزمني.
وقد تعرض الجزء الثالث لنقد كبير على تغيير الممثلين المشاركين بالجزئين الأول والثاني بممثلين آخرين والمط والتطويل في الأحداث.
قيام إثنين من المخرجين وهما الأخوين بسام ومؤمن الملا بإخراج المسلسل لمحاولة تغطية العيوب والأخطاء التي ظهرت في الأجزاء السابقة ولمحاولة تفادي الوقوع بأخطاء أخرى.

برغم كثافة عدد المشاهدين لباب الحارة إلا أن عدد من الكتاب انتقدوا تصويره للمرأة السورية في فترة تاريخية تحكي عن مقاومة الاستعمار التي كان للمرأة دور في المقاومة فيها بجانب الرجل. صور العمل صور سلبية كثيرة بالنسبة للمرأة منهمكة في النميمة والقيل والقال وتساهل في طرح قضية الطلاق بدون نقد. تقديم العمل لمرحلة تاريخية مهمة في قضية القومية السورية لم يتضمن دور المراة الوطني في النضال ضد الاستعمار والذي اثر علي دورها الاجتماعي في التعليم والمشاركة في الحراك السياسي في تلك الفترة. المسلسل لم يحض بقبول عند النقاد النسويين بسبب تقديمة العنف ضد المرأة بصورة إيجابية.


كما عرض المسلسل على العديد من القنوات المحلية والفضائية في الوطن العربي.


</doc>
<doc id="192321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192321" title="تويوتا لاند كروزر">
تويوتا لاند كروزر

تويوتا لاند كروزر هي إحدى طرازات شركة تويوتا للسيارات. تم تصميمها عام 1951م كطراز شبيه بسيارات جيب وبدأ إنتاجها عام 1954م. تم إنتاج السيارة كمتحولة، سقف صلب، ستيشن وشاحنة معدات.
تتمتع تويوتا لاند كروزر 2012 الجديدة بشبك تهوية عريض مزيّن بالكروم، وصادم أمامي جديد معاد تصميمه، وأضواء أمامية عالية الوضوح مزوّدة بخاصية الإضاءة النهارية LED بالإضافة إلى أضواء ضباب دائرية كبيرة وأضواء إلتفاف على المرايا الجانبية المعاد تصميمها.
أما من الخلف، فتتميز تويوتا لاند كروزر بأضواء كبيرة عالية الوضوح، تجمع ما بين باب الصندوق الخلفي والصادم البارز الأنيق. وزودت شركة تويوتا طراز لاند كروزر بإطارات معدنية جديدة قياس 18 انش
تحتوي المقصورة الداخلية في تويوتا لاند كروزر 2013 على تجهيزات فخمة وأنيقة، تتمثل في عدادات واضحة وعصرية، وعجلة قيادة من الخشب المتعرج والجلد، ومقبض أكبر لذراع نقل الحركة وفي الأبواب ومفاتيح الأجهزة الصوتية و نظام تكييف الهواء للمقاعد.
كما يحتوي الكونسول الوسطي في تويوتا لاند كروزر الجديدة على شاشة عرض كبيرة تمكنك من التحكم بالعديد من الوظائف، مثل نظام الملاحة وأنظمة القيادة والأنظمة الترفيهية، ويحتوي الكونسول الوسطي أيضاً على العديد من الازرار للتحكّم باالراديو والنظام الصوتي ونظام التكييف. وزودت لاند كروزر 2013 بمشغل أقراص مرتبط بنظام صوتي فاخر مكون من 14 سماعة، بالإضافة إلى نظام بلوتوث للهاتف، ومدخل USB لربط الأجهزة الموسيقية والهواتف الذكية

أطلقت تويوتا هذا الجيل من لاند كروزر عام 2008 ، وشهد العام 2012 أول عملية تحديث لسيارة SUV المميزة من تويوتا، بينما جاءت تويوتا لاندكروزر 2015 بعدد من التعديلات الطفيفة وبقيت خيارات المحركات دون تغيير، وتُعتبر لاند كروزر مركبة عائلية بامتياز حيث تتمتع بإمكانية تغيير ترتيب المقاعد بسهولة لتتسع لـ8 أو 9 ..

من الأمام يظهر شبك التهوية العريض ذو الخطوط الأفقية مع الأضواء الأمامية عالية الوضوح مع مصابيح ال اي دي النهارية، بالإضافة إلى أضواء ضباب دائرية أسفل الصادم الأمامي، بينما تتميز تويوتا لاندكروزر 2015 بجنوط معدنية قياس 18 إنش تويوتا لاندكروزر 2015 وأضواء خلفية كبيرة عالية الوضوح.

داخلية تويوتا لاند كروز 2015 فخمة وأنيقة، وتشتمل على لوحة عدادات واضحة بتصميم عصري وعجة قيادة خشبية مع مقبض أكبر لذراع نقل الحركة (جير)، كما تتمتع داخلية تويوتا لاندكروزر 2015 بشاشة عرض كبيرة يمكن استخدامها للتحكم بالعديد من الوظائف والأنظمة الترفيهية 
وبقيت خيارات المحركة من الطراز السابق، وهي محرك V6 سعة 4 لتر بقوة 271 حصان ، يتسارع بالسيارة من صفر إلى 100 كم/س في 9.8 ثانية ويصل إلى سرعة قصوى تبلغ 200 كم ، ومحرك V8 سعة 4.6 لتر بقوة 304 حصان ينطلق إلى سرعة 100 كم/س في 8.5 ثانية وصولاً إلى سرعة قصوى تبلغ 200 كم/س، ومحرك V8 سعة 5.7 لتر .

نسخ لاندكروزر 2015



</doc>
<doc id="192324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192324" title="نمر صالح">
نمر صالح

نمر صالح واسمه الحركي أبو صالح، هو سياسي فلسطيني راحل أحد أهم مؤسسي فتح - الانتفاضة إلى جانب أبو موسى وأبو خالد العملة. أصله من قرية قولية التي تقع جنوب يافا. كان يشغل منصب نائبا للقائد العام لقوات العاصفة، الجناح العسكري لحركة فتح وعضوا في اللجنة المركزية في للحركة وقد كان محسوبا على ما سمي بالتيار اليساري بالحركة. توترت علاقته مع ياسر عرفات إثر خروج قوات منظمة التحرير الفلسطينية من بيروت إثر الاجتياح الإسرائيلي للبنان. أدت الخلافات إلى انشقاقه مع مجموعة من قيادي الحركة بدعم سوري مؤسسين حركة فتح - الانتفاضة.
وضعته السلطات السورية قيد الإقامة الجبرية في منزله حيث توفي بنوبة قلبية عام 1991.


</doc>
<doc id="192329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192329" title="سعيد مراغة">
سعيد مراغة

سعيد مراغة ويعرف أيضا باسم سعيد موسى (ولد سنة 1927)، واسمه الحركي أبو موسى هو سياسي فلسطيني أمين سر حركة فتح - الانتفاضة. كان ضابطا في الجيش الأردني قبل أن يلتحق سنة 1970 بحركة فتح. كان أحد أهم القادة العسكريين الفلسطينيين أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. أصبح في بداية الثمانينات مدير غرفة عمليات الحركة وعضوا في مجلسها الثوري. سنة 1983 كان أبو موسى، مع أبو صالح وأبو خالد العملة، من أبرز المنشقين الذين أسسو فتح الانتفاضة. في نوفمبر 2006 قام بفصل مساعده أبو خالد العملة من الحركة على خلفية إتهامه بالارتباط بمجموعة فتح الإسلام وكان ذلك بمشورة سوريا تلفيق التهمو لابو خالد العمله لانه رجل شريف وقد استكرت الحركة بالأردن وفلسطين ولبنان هذا العمل الجبان حسب وصفهم الذي قام به أبو موسى ونسي ان أبو خالد هو أهم قيادي في الحركة

توفي في دمشق في 28 يناير 2013.


</doc>
<doc id="192330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192330" title="أبو موسى (توضيح)">
أبو موسى (توضيح)

أبو موسى قد تشير إلى:


أو قد تشير إلى :


</doc>
<doc id="192334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192334" title="أبو خالد العملة">
أبو خالد العملة

موسى محمود العملة والذي اشتهر بكنيته أبو خالد العملة (1930-2012) ، سياسي فلسطيني كان نائب أمين سر حركة فتح - الانتفاضة قبل أن يفصل منها في على خلفية اتهامه بالارتباط بتنظيم فتح الإسلام. كان أحد أهم القادة العسكريين الفلسطينيين أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.

سنة 1983 كان أبو خالد العملة، مع أبو صالح وأبو موسى، من أبرز المنشقين الذين أسسو فتح الانتفاضة. شارك عبر الثمانينات في عدة معارك ضد الموالين لياسر عرفات. أصبح المسؤول عن التنظيمات العسكرية للحركة. في نوفمبر 2006 أتهم بتشجيع تكوين فتح الإسلام وفصل من مناصبه في الحركة فيما تحدثت أنباء عن قيام السلطات السورية باحتجازه مع نجله خالد وابن شقيقته.

توفي في دمشق في عام 2012.


</doc>
<doc id="192338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192338" title="قائمة علماء الدين المسلمين السنة">
قائمة علماء الدين المسلمين السنة

هذه قائمة بعلماء الدين المسلمين السنة، مرتبةً أبجدياً:



</doc>
<doc id="192346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192346" title="سلام عادل">
سلام عادل

سلام عادل الاسم الحركي لحسين أحمد الرضي ولد سلام عادل في النجف الاشرف في العراق عام 1922، قاد سلام عادل الحزب الشيوعي العراقي للفترة ما بين 1956 ولغاية أنقلاب شباط 1963 على يد البعثيين والقوميين ضد الانقلاب الذي قاده عبد الكريم قاسم في 14 تموز 1958 على النظام الملكي في العراق والذي كان للحزب الشيوعي العراقي دوراً هاما في إنجاحه، وكان لسلام عادل الدور الكبير تنظيم وتحشيد جماهير الحزب الشيوعي العراقي لجانب انقلاب 14 تموز 1958.

درس في بغداد حتى تخرج من دار المعلمين الابتدائية في بغداد عام 1943 وفيها بدأت علاقته بالحزب ، وعُين مدرساً في الديوانية عام 1944 ومن هناك أنضم لصفوف الحزب .
و بعد أن أصبح عضواً في لجنة مدينة الديوانية للحزب و لنشاطه المميز كُشف كشيوعي من قبل أجهزة الأمن وتم فصله من العمل عام 1946 , ثم اشتغل مفتش باصات وفصل مرة أخرى من العمل لقيامه بتنظيم إضراب لجباة ومفتشي الباصات ، وعمل بعدها مدرساً في مدرسة خاصة و من ثم مدرساً في مدرسة التطبيقات وفي نهاية عام 1948 تم فصله من العمل مجدداً ، وأحترف العمل الحزبي براتب قدره ستة دنانير ، اعتقل في عام 1949 بعد إحدى المظاهرات وحُكم عليه بثلاث سنوات سجن فعلي في سجن "نقرة السلمان" تليها سنتان إقامة جبرية . خرج من السجن في بداية عام 1953, وفي اليوم الأول لوصوله للرمادي لتنفيذ حكم الإقامة الجبرية عليه لمدة سنتين هرب واختفى وقرر الحزب إرساله إلى البصرة ليصبح مسؤولاً حزبياً للمنطقة الجنوبية ، و هناك تزوج سلام من أمراه عضو في الحزب الشيوعي كان قد تعرف عليها وعلى أهلها قبل اعتقاله وكان اسمها (ثمينة ناجي يوسف), وبسرعة تم عقد القران و الزواج و أرسلا معاً للبصرة .
ومن هناك أصدر بياناً باسم منطقة البصرة حول مجزرة 18/6/1953 التي راح ضحيتها عدد من اعضاء الحزب في سجن بغداد والذين كان سلام عادل يعرفهم جميعاً معرفة شخصية ، والبيان كان إعادة إشهار بأن منظمة البصرة قد عادت للنشاط بعد أن تعرضت لضربـة مؤلمة ، و هذا البيان طبعـه سلام عادل بنفسه وتعلم الطباعة فيه .
و بعدها أعتقل في 19 شباط 1963م أي بعد انقلاب 8 شباط 1963م , حيث تعرض لتعذيب شديد تقشعر له الأبدان على يد الحرس القومي حيث شوّه جسده ولم يعد من السهل التعرف عليه ، فقد فقئت عيناه وكانت الدماء تنزف منهما ومن أذنيه ويتدلى اللحم من يديه المقطوعتين وكُسرت عظامه وقطعت بآلة جارحة عضلات ساقيه وأصابع يديه وقُتل معه بعد الانقلاب آلاف الشيوعيين والعديد من قادة الحزب منهم " محمد حسين أبو العيس" و "حسن عوينة" و "جمال الحيدري" و "جورج تللو" .
ومن مؤلفات سلام عادل "البرجوازية الوطنية في العراق" ، "رد على مفاهيم برجوازية قومية وتصفوية" الذي تم تأليفه عام (1957) ، "انتفاضة 1956 ومهامنا في الظرف الراهن" في عام (1957) ، "الإصلاح الزراعي" في عام (1961) ، "وجهة نضالنا في الريف" في عام (1962).
توفي في 6 آذار 1963 في قصر النهاية ببغداد.
قتل سلام عادل في قصر النهاية على يد البعثيين والقوميين الذين أستولوا على السلطة بعد تعذيب طويل بسبب صموده على موقفه ومبدأه حتى مقتله, لم يتبق من جسده شيئا لان البعثيون القوا به في محلول التيزاب الحارق.
كان لسلام عادل دور مهم في لم شمل الحزب الشيوعي العراقي بسبب وجود أنشقاق آنذاك كان باسم (راية الشغيله) وكان سلام عادل وبجهده الشخصي السبب في إعاده راية الشغيله وتنظيمها إلى صف الحزب الشيوعي.


</doc>
<doc id="192349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192349" title="حميد مجيد موسى">
حميد مجيد موسى

حميد مجيد موسى أو أبو داود سكرتير اللجنة المركزية لـ الحزب الشيوعي العراقي أحد الكوادر الطلابية للحزب الشيوعي العراقي ترأس اللجنة المركزية للحزب الشيوعي العراقي منذ المؤتمر الخامس مؤتمر التجديد والديمقراطية عام 1993 والذي عقد في كردستان العراق وتم فيه اعتماد مبدأ الديمقراطية كمبدأ أساس في الجسم والتنظيم الحزبي أعيد أنتخابه في المؤتمر السادس عام 1997 الذي عقد في كردستان العراق والسابع عام 2001 الذي عقد في كردستان العراق أيضا وفي المؤتمر الثامن 2007 الذي عقد في بغداد بعد سقوط العراق على يد القوات الامريكية .


</doc>
<doc id="192352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192352" title="وثبة كانون">
وثبة كانون

انتفاضة جماهيرية في العراق قادها الطلبة والشبيبة وبمسانده من العمال والكادحين أشرف على قيامها الحزب الشيوعي العراقي كان لهذه الإنتفاضه دور مهم في الحركة السياسية العراقية، هب الطلبة والشبيبة والعمال في هذه الإنتفاضه التي قادها فهد سكرتير الحزب الشيوعي العراقي من المعتقل.
قام الطلبة والشبيبة بعقد مؤتمر لهم في ساحة السباع في بغداد وسمي ب مؤتمر السباع تم على أساسة تأسيس اتحاد الطلبة العام في الجمهورية العراقية وكان العمال النقابيون في العراق يقومون بحماية المؤتمر والمؤتمرين.
تسببت هذه الانتفاضة بإعدام فهد ورفاقه حازم و صارم.


</doc>
<doc id="192354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192354" title="يوسف سلمان يوسف">
يوسف سلمان يوسف

يوسف سلمان يوسف كما يعرف غالباً باسمه الحركي فهد، هو أحد أول الناشطين السياسيين في العراق كما يعتبر من المؤسسين للحزب الشيوعي في العراق. أصبح بإعدامه أول سياسي يعدم في العراق.

ولد يوسف في قرية برطلة في محافظة نينوى عام 1901 لعائلة مسيحية سريانية. وعند بلوغه السابعة انتقلت عائلته طلبا للعمل إلى البصرة وأدخل مدرسة السريان الابتدائية وبعد تخرجه منها دخل مدرسة ( الرجاء العالي ) الإمريكية. وبعد سنتين اضطر إلى ترك الدراسة بسبب الاوضاع الاقتصادية للعائلة, وفي عام 1916 اضطر للعمل في معمل صغير للثلج يعود لأخيه في الناصرية . وعاد ثانية إلى البصرة ليعمل كاتبا في ادارة توزيع الكهرباء في الميناء , وتعرف على احوال العمال وظروفهم في مشروع كبير, , ويروي شقيقه " داود سلمان يوسف"
أحد قادة الأضراب الذي اعلنه عمال المسفن " الدوكيارد" في البصرة صيف 1918 في حديثه ل عزيز سباهي وكان الأثنان معتقلين في معتقل أبو غريب عام 1949 , أن فهد وكان وقتذاك شابا يافعا قام بصياغة وكتابة العريضة التي قدمها العمال لأدارة المسفن . 
ثم انتقل للناصرية واشتغل عاملا في معمل الثلج والطحين العائد لأخيه , وفتح مكتبة في الناصرية لبيع الكتب والصحف.

مطلع العشرينيات انتمى فهد إلى اول حزب وطني شعبي أسس في العراق ( الحزب الوطني العراقي )
واصبح مساعد رئيس فرع هذا الحزب في الناصرية (مدينة) . فكان وهو يمزج النضال الوطني بالنضال الطبقي يحس بعدم فاعلية اساليب النضال السائدة آنذاك فأنكب على مطالعة الكتب المتوفرة مثل ( البيان الشيوعي , مالعمل , الدولة والثورة ) ومراسلة الصحف البغدادية ( الشباب 1929 )
وكان وكيلها في البصرة ويتولى توزيعها , (البلاد 1929)

حتى اهتدى إلى الماركسية, وكان يجيد اللغات العربية والكلدانية والأنكليزية والروسية , ومعرفته لهذه اللغات مكنته من تتبع الأحداث الدولية عبر الصحافة الأجنبية .

آمن فهد بالنظرية الماركسية فوجد فيها السلاح لمقاومة الظلم والاستغلال وتحقيق العدالة الاجتماعية .
وفي غمرة كفاحه الوطني التقى بامثاله من رواد الحركة الشيوعية في العراق وأسس اولى الخلايا الشيوعية في البصرة والناصرية عام 1929 بين صفوف العمال والفلاحين وكانت اولى الخلايا الماركسية التي تربط النظرية بالعمل وتساند الحزب الوطني العراقي الذي كان يترأسه "( محمد جعفر أبو التمن)
وتجد فيه المجال العلني لنشاطها .

ومن اجل تطوير معارفه عن البلدان العربية قام بجولة في عدة اقطار عربية ( الكويت . سوريا ولبنان , فلسطين وشرق الأردن ) عام 1930 ونشر مقالاته عنها في جريدة ـ البلاد ـ وكان وقتها يرغب بالسفر إلى الاتحاد السوفيتي حيث حاول الاتصال بالحزب الشيوعي الفلسطيني خلال زيارته لفلسطين لكنه لم ينجح . هذا مع العلم انه سبق وان حاول السفر إلى الاتحاد السوفيتي في عام 1929 حيث سافر إلى إيران واتصل بالقنصلية السوفيتية في شيراز من اجل السماح له بالسفر لكنه لم يتمكن لعدم حصوله على تزكية .

بعد إعلان المعاهدة العراقية ـ البريطانية الرابعة والتي تم توقيعها في 30 حزيران 1930 وعرفت بمعاهدة 1930 , تزايدت النشاطات الجماهيرية المناهضة للمعاهدة , والمطالبة بالأستقلال , مما دعى فهد للعودة إلى العراق ليكون في قلب الأحداث , حيث شارك في المؤتمر الوطني الذي تم عقده في 5 كانون الثاني 1931 , حسب ما ذكره شقيقه داود لعزيز سباهي , حيث سعى لعقده حزبا " الأخاء الوطني " و " الحزب الوطني العراقي " وقد شارك في هذا المؤتمر ممثلون عن العشائر وعدد من الشخصيات البارزة , إضافة إلى ممثلي الحزبين وشخصيات غير حزبية , واسفر عن توقيع مذكرة تطالب بتعديل المعاهدة واسقاط الوزارة وحل المجلس النيابي .

قاد فهد الاضراب العام في الناصرية عام 1931 والذي قتل فيه حسن عياش صديق ورفيق فهد . في مساء 13 كانون الأول عام
1932 اصدر فهد اول بيان يحمل شعار المطرقة والمنجل , ويا عمال العالم اتحدوا, ويعيش اتحاد جمهوريات عمال وفلاحي البلاد العربية , ووقعها بأسم " عامل شيوعي " وتم تعليق البيان في 18 مكانا في الناصرية . 
عندها ضجت الدوائر الحكومية من نشاطه فأشتكوه إلى زعيم الحزب الوطني " أبو التمن " بأن مساعد رئيس فرع الحزب في الناصرية ( هدام ( فأجابهم أبو التمن :
( بل انه بناء يحاول ان يبني مع الفلاحين والضعفاء حياة سعيدة للناس وانني اعضده بما املك من طاقة ) .

في 20 شباط 1933 اعتقل فهد في الناصرية وكان اول عراقي يدافع عن الشيوعية ويعترف بأنه شيوعي امام المحاكم حيث اعلن بكل ثبات " 
انا شيوعي وهذا معتقدي 
واطلق سراحه بتدخل من أبو التمن .
كان فهد دائم الاتصال بمنظمي الحلقات الماركسية في بغداد والمدن الاخرى .ونشط كثيرا في تعريف شيوعيي بغداد وتوثيق روابطهم بشيوعيي الناصرية والبصرة والديوانية والعمارة والنجف

أسيس الحزب الشيوعي العراقي بتوحيد جميع تلك الحلقات في تنظيم مركزي , في 31 – آ ذار - 1934 
وانتخب عضوا في اللجنة المركزية للحزب .
في كانون الأول 1934 ارسله الحزب إلى موسكو للدراسة وهناك التقى برفيقة حياته وتزوج واثمر هذا الزواج عن بنت اسمها " سوزان " . زوجته كانت شيوعية وظلت حتى آخر حياتها تنتخب عضوة في المجلس الشعبي لمنطقتها . وابنته سوزان زارت العراق " الناصرية " مرة واحدة في السبعينات .

شارك فهد في المؤتمر السابع للكومنترن " الاحزاب الشيوعية " الذي انعقد بين تموز وآب 1935 بصفة مراقب 
وشارك أيضا في مؤتمر الأتحاد العالمي للنقابات العمالية الذي انعقد في موسكو عام 1935 .
وانهى دراسته في مدرسة " كادحي الشرق " بتفوق حيث انهاها بسنتين بدلا من ثلاث سنوات .
سافر بعدها إلى فرنسا وبلجيكا للتدريب على النضال الثوري الشيوعي بين صفوف عمال المناجم , 
وكان يدعى هناك بأسم " فردريك
.وعند نشوب الحرب الأهلية الأسبانية ابدى رغبته في التطوع في الفيلق الأممي لأسناد الجمهورية الأسبانية لكن طلبه رفض للحاجة له في مهمة إعادة بناء الحزب في العراق .

في 30 كانون الثاني 1938 عاد فهد إلى العراق ,بعد غياب ثلاث سنوات بين الدراسة في موسكو ومن جولته في بعض المدن الأوربية , فوجد الحزب قد تعرض لضربة قوية من قبل السلطات الحكومية , حيث نجحت السلطات في إعتقال قادة الحزب ومعظم كوادره , وانسحاب البعض من الحزب وظن مناهضو الشيوعية , انه تم القضاء على الشيوعية في العراق , وان الحزب الشيوعي لن تقوم له قائمة في العراق 
و كما قال الباحث الكبير حنا بطاطو , ان الميل للشيوعية 
( بدا ميلا لا مرد له , فما ان يقطع في مكان ما , حتى ينبع فجأة في مكان آخر).

وامضى فهد الأشهر الستة من عودته متنقلا في البلاد بغية التعرف بنفسه على الأوضاع الأجتماعية والسياسية ودراستها والتعرف بنفسه على وضع الحركة الوطنية , وظل يتنقل بين البصرة والناصرية وبغداد , ويلتقي بمن سلم من الشيوعيين القدامى من اعتقال الشرطة ,واستخدم خلال هذه الفترة اسم ( سعيد ) ,
فوجد الحزب الوليد مهشما , مبتليا بالفوضى التنظيمية , يسوده عدم الأنضباط الحزبي , فأهتم بأعادة بنائه مجددا وفق الأسس اللينينية التي تعلمها والخبرة التي اكتسبها , واستطاع ان يبني حزبا شيوعيا لايعرف المهادنة ولا المساومة.

وفي عام 1939 خرج الحزب للجماهير ثانية كمنظمة سياسية للطبقة العاملة العراقية واصدر في تشرين الأول 1939 منشورا للشعب محددا فيه مطاليب الشعب ومن بينها حقه في تأليف النقابات العمالية والأحزاب السياسية , ثم اصدر جريدة الحزب " الشرارة " في كانون الأول عام 1940.

تشكلت لجنة مركزية للحزب في كانون الثاني 1941 من : ( يوسف سلمان , عبدالله مسعود القريني , وديع طليا , جورج يوسف , نعيم طويق , حسين طه ) 
وبعد مرور تسعة أشهر , في تشرين الثاني 1941 تشكلت لجنة مركزية جديدة ضمت :( يوسف سلمان , عبدالله مسعود القريني , صفاء الدين مصطفى , حسين محمد الشبيبي , وديع طليا , نعيم طويق , داود الصائغ , ذوالنون أيوب , امينة الرحال , زكي بسيم )
وانتخبت اللجنة المركزية فهد سكرتيرا عاما لها .

وفي مطلع عام 1942 كان الحزب بقيادة فهد وراء تقديم عدد من الشباب الديمقراطي طلبا لتأسيس حزب ( الوحدة الوطنية الديمقراطي ) وقد نشر برنامجه في جريدة الشرارة في شباط 1942 , ولكن الحكومة لم توافق على إجازته .

وفي الأسبوع الأول من تشرين الثاني عام 1942 سافر إلى موسكو للمشاركة في اجتماع ممثلي الاحزاب الشيوعية واثناء غيابه حصل انشقاق في الحزب واستولى المنشقون على مطبعة الحزب وجريدته . فأصدر الحزب في شباط 1943 جريدة ـ القاعدة ـ واسموها بالقاعدة تثمينا لدور قاعدة الحزب في انقاذ حزبها والمحافظة عليه وان القاعدة هي التي تشكل قلب الحزب وجوهره .

في منتصف نيسان 1943 عاد فهد للعراق , واتجه بقوة نحو تعزيز قاعدة الحزب العمالية والعناية بوجه خاص بالكادر العمالي الذي اثبت تمسكه بخط الحزب , وشن حملة على الأنتهازية من على صفحات جريدة القاعدة كاشفا عن جذرها الطبقي والعوامل التي تدفعها إلى التحرك ضد الحزب

في آذارعام 1944 عقد الحزب كونفرنسه ( المجلس الحزبي العام ) الأول في بيت العامل النقابي علي شكر الواقع في منطقة الشيخ عمر في بغداد , والذي حضره " 18 رفيقا " ويشكلون اعضاء اللجنة المركزية ومندوبي لجان الفروع واللجان الحزبية , وقدم فهد فيه التقرير السياسي الذي حلل فيه بشكل بارع الوضع الاجتماعي والاقتصادي والسياسي في العراق لتلك الفترة فضلا عن الوضع العالمي وقدم كذلك " الميثاق الوطني " الذي شخص فيه الاهداف الوطنية لشعبنا والتي ما زالت تحتفظ بحيويتها حتى الآن , على سبيل المثال : 
1ـ نناضل من اجل سيادتنا الوطنية ( استقلال حقيقي للبلاد)
2ـ نناضل لأيجاد حكومة تعمل لمصلحة الشعب , ونظام ديمقراطي

في آذار عام 1945 عقد المؤتمر الوطني الاول في احدى بيوت اصدقاء الحزب في منطقة الكرخ في بغداد والذي حضره " 27 رفيق " والذي تم فيه تقديم التقرير التنظيمي والنظام الداخلي للحزب وقد وضع فهد فيه كل خبرته وما درسه وتعلمه , إضافة إلى ترسيخه تقاليد وقيم ثورية متينة , جعلت الحزب قلعة حصينة مكنته من الصمود امام اقسى ما عرفه العراق من وحشية واعمال تصفية جسدية وعمقت جذوره في ضمير الشعب العراقي 
وانتخب المؤتمر لجنة مركزية , والتي انتخبت فهد سكرتيرا عاما للحزب والمكتب السياسي , وتركزت اعمال المؤتمر حول التنظيم , وسمي بـ " مؤتمر التنظيم " وعقد المؤتمر تحت شعار " قووا تنظيم حزبكم , قووا تنظيم الحركة الوطنية " ,
وكذلك ناقش المؤتمر التقرير السياسي الذي أعده فهد بعنوان " حول الوضع العالمي والداخلي "

في عام 1945 وبفضل الجهود الكبيرة التي بذلها الحزب بقيادة فهد تم تأسيس عصبة مكافحة الصهيونية التي قدمت طلبها للأجازة في 12 أيلول 1945 , وتميزت بدور هام في النشاط السياسي العراقي آنذاك واصدار جريدتها "العصبة " 
وكتب فهد معظم افتتاحيات جريدة العصبة .

قاد فهد مباشرة اول معركة لجماهير الشعب في بغداد حيث اندلعت في 28 حزيران 1946 مظاهرة صاخبة , شارك فيها حوالي " 3000 متظاهر " دشن من خلالها المناضلون الأوائل خوض المعارك الجسورة دفاعا عن الحريات الديمقراطية في العراق واحتجاجا على الأعمال الاجرامية في فلسطين وتأييد شعب مصر من اجل الجلاء .
وتصدت لها شرطة العهد الملكي بالهراوات والسلاح واستشهد فيها خمسة متظاهرين كان احدهم عضوا في الحزب هو الشهيد شاؤول طويق .

وتحت تأثير النهوض الثوري العالمي بالأنتصار على الفاشية عمت العراق موجة من النهوض الثوري , عمل الحزب بقيادة فهد على توجيهها نحو اهداف الشعب في التحرر والديمقراطية وشجع الأحزاب الوطنية على النشاط الشرعي واستثمر جميع الأمكانيات السرية والعلنية لنشر الوعي والتثقيف بأهم القضايا الوطنية

حول فهد الحزب بين 1941ـ 1947 إلى قوة سياسية متماسكة وفعالة وبنى له قاعدة جماهيرية ,واصبح حزبا يتصدر نضالات الشعب
وكانت جريدة القاعدة تطبع " 3000 " نسخة ,
وكتب بهجت العطية مدير الأمن العام آنذاك تقريرا في نيسان 1949 اشار فيه إلى ان : ( العقائد الشيوعية انتشرت انتشارا واسعا في المدن الكبيرة , إلى درجة ان الحزب اجتذب اليه في أيامه الأخيرة ما يقرب من 50% من شباب الطبقات كافة , ووجدت الشيوعية طريقها كذلك إلى السجون التي أصبحت فترة من الزمن تمثل مؤسسات تعليمية شيوعية )

وفي ليلة 18-1-1947 تم اعتقاله ورفيقه زكي بسيم الملقب بحازم ) وعزيز عبدالهادي , في بيت إبراهيم ناجي شميل الواقع في محلة الصالحية في منطقة الكرخ في بغداد , والذي كان على بعد رمية حجر من مقر الأقامة الخاص بوزير الداخلية 
وكان على موعد للأجتماع بالشخصية الوطنية سعد صالح زعيم حزب الأحرار , وكان فهد قد اضطر في تلك الأيام إلى ان يتخلى عن تشدده المعتاد في التحرك السري والتردد على بيوت عديدة , وذلك من اجل تدارك الأوضاع التي تعرضت لها الحركة الوطنية 
, لأن الخلافات الحادة التي نشبت بين القوى الوطنية والحاجة إلى رأب الصدع بين هذه القوى وفضح ما يبيته الحكم قد تطلبت نشاطا مكثفا من جانب الحزب الشيوعي وقائده بالذات .

اخذ فهد ورفاقه اولا إلى المقر الرئيسي لمديرية الأستخبارات في مركز بغداد , وبعد فشل سلسلة من التحقيقات , 
, عمدت إلى نقلهم إلى سجن أبي غريب العسكري , وكان اعتقال فهد نكبة وطنية حقيقية تركت آثارها ليس على الحزب الشيوعي العراقي فقط بل وعلى عموم الحركة الوطنية .
وتمت محاكمته في آيار 1947 مع (35) من رفاقه
كانت محاكمته ملحمة رائعة للدفاع عن الشيوعية وعن الشيوعيين العراقيين واستطاع فهد بدفاعه المتين عن الشيوعية والحزب الشيوعي العراقي ان يجعل الخصم في موقع الاتهام 
ونشرت الصحف فقرات من دفاعه , وتلقفتها الجماهير , فمثلا بيعت جريدة " الرائد "التي نشرت دفاع فهد في المحكمة بـ " 250 " فلسا في وقت كان ثمن النسخة الواحدة من الجريدة آنذاك عشرة فلوس فقط .
وكان دفاع فهد ورفاقه في قاعة المحكمة دفاعا عن الحركة الوطنية وفضحا لخيانة اعداء الشعب . مما دفع الحكومة إلى تحويل المحاكمة إلى جلسات مغلقة 
في 24-6-1947 صدر الحكم عليه بالاعدام وبسبب حملات الاحتجاج العالمية اضطرت حكومة صالح جبر إلى ابدال حكم الاعدام بالسجن المؤبد في13-7 -1947وفي اليوم التالي نقل إلى سجن بغداد المركزي , وفي ليلة 14-15 آب 1947 نقل إلى سجن الكوت , وهناك حول فهد السجن إلى مدرسة او معهد ثقافي ثوري وكان يقود الحزب وهو في السجن من خلال الرسائل التي كانت تكتب بماء البصل .

بعد وثبة كانون1948. وتصاعد التوتر العالمي وفي 6-1-1949 اصبح نوري السعيد المعروف بعدائه للشيوعية 
رئيسا للوزراء واعلنت حالة الطوارئ والاحكام العرفية تحت ذريعة حماية مؤخرة الجيش في فلسطين واعلن نوري السعيد في البرلمان ان هدف حكومته ( ان تصفي الحساب مع الشيوعيين وتكافح الشيوعية حتى نفسها الأخير في البلاد ).
واعادت حكومة نوري السعيد محاكمة الرفيق فهد ورفاقه , وحكمت عليه المحكمة بالأعدام وتم تنفيذ حكم الأعدام قبل اعلانه وذلك يوم 14 شباط 1949 حوالي الساعة الرابعة والنصف من فجر ذلك اليوم .

ولقد اشرف السفير البريطاني بنفسه على المحاكمة وعلى تنفيذ الحكم وقال : ( سوف لا تقوم قائمة للشيوعيين في العراق لعشر سنوات قادمة ( ولقد ذكر كامل الجادرجي ذلك في مذكراته. ويقول الجادرجي كذلك في مذكراته :
( كان في حينه قد اخبرني صبيح ممتاز عندما كان يشغل مدير العدلية العامة بأن جمال بابان " وزير العدلية " استدعى ثلاثة حكام ممن حكموا فهد وجماعته بالأعدام ووزع عليهم مبلغ ( 800 ) دينار من المخصصات السرية كتشجيع . وقال صبيح في حينه انه نفسه الذي وزع المبلغ المذكور بحضور جمال بابان واضاف صبيح قائلا : ان جمال تدخل تدخلا فعليا في محكمة التمييز لحمل المحكمة على تصديق الحكم ) .

وقد كان إعدام فهد ورفاقه " عملا ظالما خارجا عن القانون العراقي الذي كان ساري المفعول آنذاك جملة وتفصيلا " كما جاء في مقال للدكتور وليد عبدالخالق إبراهيم في جريدة المؤتمر ليوم 14 أيلول 2001 , مفندا التهم التي بموجبها صدر حكم الأعدام , " فتهمة الأتصال بالأجنبي التي وجهت إلى فهد ورفاقه كان يمكن ان توجه إلى كافة اعضاء النظام الملكي آنذاك " وكذلك تهمة " التحريض على قلب الحكومة كان يمكن ان توجه إلى كافة سياسي النظام الملكي , حيث كان يحوك كل منهم الدسائس والمؤامرات للأخر " أما تهمة التظاهر واعمال الشغب والأضطرابات والتمردات فكان يمكن ان " توجه إلى اعضاء حزب الأستقلال وبقية احزاب المعارضة وكافة شيوخ العشائر " .

ولقد كانت الحكومة الملكية الرجعية واهمة بأنها عندما قامت بإعدام سكرتير الحزب وعضوي مكتبه السياسي , وإعتقال كوادره , ومصادرة اجهزته الطباعية , وانهيار من كان يتولى المسؤولية الأولى الميدانية في الحزب وتحوله إلى دليل للشرطة الجنائية , وتوجيهها بذلك ضربة شديدة وقاسية للحزب وتنظيماته , فأن الحزب سوف لن تقوم له قائمة , وان الشيوعية قد ماتت, وعاد الحزب لنشاطه بعد اقل من سنة .
فهد اول عراقي حكم بالأعدام لأنه شيوعي . وعند نقله من سجن الكوت إلى بغداد قبل اعدامه قال لرفاقه :
ايها الرفاق :( قد لا نلتقي بعد , أنتم مسؤولون عن التنظيم وصيانة جوهركم الثوري.(
وعندما فتح باب الزنزانة واقتيد لتنفيذ الحكم قال لرفاقه :
) وداعا ايها الرفاق . صونوا حزبكم ). ( وداعا يا رفاقي وداعا ) وكررها ثلاث مرات .
وعندما سأله الجلادون من تريد رؤيته قبل الموت ؟ طلب رفيقيه زكي بسيم وحسين محمد الشبيبي وأخيه المعتقل داود وإحدى قريباته , وارسل إلى امه رسالة شفوية مع أخيه قائلا : (انك ستذهب اليها , فبلغها : ان يوسف قد عذبك كثيرا واتعبك , الا انه لم يكن ثمة طريق آخر سوى هذا الطريق , طريق النضال الوطني في سبيل التحرر من الأستعمار
وقبل اعتلائه المشنقة قال قولته الشهيرة :
(الشيوعية اقوى من الموت واعلى من اعواد المشانق الشيوعية هي الحياة فكيف يمكنها ان تموت (

وبعد ثورة 14 تموز تم رد الاعتبار لفهد ورفاقه . ففي 24/2/1959 اصدرت حكومة الثورة قرارا بأعتبار الاعمال التي حكموا بسببها هي من اعمال الكفاح الوطني التي تستاهل التقدير واعتبارهم " شهداء الشعب "

تزوج فهد من مناضلة ثورية روسية تدعى ارينا جيورجيفنا تعرف عليها عندما سافر إلى الاتحاد السوفيتي عام 1942 وانجب منها بنت اسماها سوزان تقول جيورجيفنا وهي تصف فهد : تعرفت على فهد على ان اسمه فرانك فريدريك وان صديقتها المترجمة التي رافقته إلى بيت ارينا للسكن فيه بعد وصوله موسكو قالت لها انه شاب افغاني كان يعلمها اللغة الإنكليزية وتوطدت العلاقة بينهما وتزوجا كانت الافلام الثورية والفنون الشعبية تستهويه يحادث الناس بالروسية ويداعب الاطفال كان ثوريا رومانسيا يحب الموسيقى الكلاسيكية ويحب زيارة المتاحف اخفى عني سفره وعودته على امل ان يعود ليصطحبني لكني عرفت فيما بعد انه اعدم في بلده العراق لانه رفض ان يتخلى عن مبادئه الشيوعية وقد زارت ابنة فهد (سوزان) الناصرية عام 1970.




</doc>
<doc id="192358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192358" title="سننموت">
سننموت

سننموت هو المهندس الذي بنى للملكة حتشبسوت (خامس فراعنة الأسرة الثامنة عشر، وحكمت من 1503 ق.م. حتى 1482 ق.م.) معبدها الشهير في الدير البحري، والذي منحته 80 لقبًا ملكيًا.

الإسم = سننموت
sn:n mwt
معنى الإسم = أخو(الإلهة) موت
ولد سننموت لأبويين من عامة الشعب هما رعموس ووالدته حات نوفر وكان له ثلاثة إخوة. عمل قبل التقائه بحتشبسوت رئيسا للكهنة بمعبد مونتو ببلدة أرمنت. وعمل أيضا بمعبد الكرنك حيث كان يلقب بمدير بيت آمون حيث كان المشرف على المخازن والغلال والماشية.

أوكلت إليه حتشبسوت مسؤلية رعاية ابنتها نفرو رع حيث كان المربى الخاص بها والمتولى شئون إدارة أملاكها. وقد توفيت هذه الأبنة في العام الحادي عشر لحكم والدتها. ويعتقد أيضا ان سننموت كان الوصى على ابنة حتشبسوت الأخرى مريت رع حتشبسوت.

كان سننموت في بدء حياته العملية كاهنا وقائد عسكري في عهد أمنحتب الأول ثم تحتمس الأول . ثم تولى سننموت عدة مهام وحمل عدة ألقاب ، مثل "ناظر إدارة آمون" .
بذلك فقد كان مديرا لكل ممتلكات معبد آمون في طيبة ، ولجميع ما يتبعه من معابد ومخزونات من المعادن النفيسة والأحجار الكريمة ، وأراضي زراعية وماشية وأغنام . وطبقا لعالم الآثار "دورمان " (1988) أن سننموت حمل 88 من الألقاب ، وربما لم يقم سننموت بالفعل بالقيام بتلك المهام بنفسه في نفس الوقت.

أشرف سننموت على قطع حجارة ونحت المسلتين في أسوان ، التي أمرت حتشبسوت بإقامتهما في معبد الكرنك . وتحت إشرافه تم نقلهما إلى طيبة وتشيدهما . وما تزال أحدهما قائمة حتى الآن في معبد الكرنك وطولها 30 مترا . المسلة الثانية أخذها نابوليون بونابرت إلى باريس ونصبت في ميدان "كونكور".

وقام سننموت بتصميم المعبد الجنائزى لحتشبسوت بالدير البحري بالقرب من مدخل وادي الملوك على شكل ثلاثة طوابق متدرجة. وتصور جدران هذا المعبد تفاصيل حياة حتشبسوت مثل قصة ميلادها وكيف ولدت من الآلة آمون، وأيضا نقل مسلتيها إلى معبد الكرنك ، والبعثة البحرية التي أرسلتها إلى بلاد بونط. وقد سمحت حتشبسوت لسننموت بأن يضع اسمه وصورته خلف أحد الأبواب الرئيسية لمعبدها.
جاءت تلميحات المؤرخين لتشير إلى وجود حالة حب قد جمعت الاثنين سننموت وحتشبسوت.
كانت حتشبسوت متزوجة من الملك تحتمس الثاني إلا أنه توفي شابا . وكان أخوها تحتمس الثالث لا يزال طفلا صغيرا ، فتولت هي الحكم وأشرفت عليه وعلى تربيته الخاصة حتى يتولى الحكم بعد ذلك .استعانت حتشبسوت بسننموت في هذا الوقت . ويعتقد علماء الآثار أن الملكة وخادمها قد شاركا في "حياة أسطورية " وانتهى كل منهما نهاية غامضة، ظلت لغزًا يصعب تفسيره حتى جاء الاكتشاف الأخير ليقطع بوفاتها نتيجة المرض.

بنى سننموت مقبرتين لنفسه واحدة قرب المعبد بالدير البحري والأخرى في جبانة القرنة وقد أصابهما تخريب وتدمير كبير من قبل تحتمس الثالث عندما أراد خلال سنوات حكمه الأخيرة أن يمحو اسم حتشبسوت وآثارها وكل ذكرى لها. يظهر ذلك في كشط اسمها من العديد من المواقع والمعابد .

قام سننموت بتصميم جديد فريد للمعبد الجنائزي لحتشبسوت وأشرف على بنائه. يالتصميم يختلف تماما عن تصميم المعابد لدى قدماء المصريين التي نراها في معبد الكرنك في طيبة على الضفة الشرقية للنيل (في الأقصر) أو في أماكن أخرى مثل معبد هرم سقارة . كان المعبد التقليدي يتكون من صرح كبير (بوابة ضخمة) يتلوها بهو أعمدة ، ثم صرح أصغر ثم بهو أعمدة ، ثم صرح ثالث ثم بهو أعمدة ينتهي بالمحراب المقدس للإله. فقد استبدل سننموت هنا الصرح بـ رواق واستبدل بهو الأعمدة بشرفات تعلو بعضها البعض وتوصل بينها منصات منحدرة.

يوصل بين المعبد الجنائزي و معبد الوادي على النيل طريق طويل للمواكب يبلغ نحو كيلومتر من الشرق . هذا الطريق ينتهي عند البهو الأول الكبير والرواق الأول الذي يتكون من صالة عرضية مزدوجة الأعمدة . وهذا الرواق مفتوح في اتجاه الشرق ، وينتهي يمينه ويساره بتمثال كبير لحتشبسوت . يتكون معبد حتشبسوت من ثلاثة طوابق متدرجة داخلة في الجبل . وبدلا من بناء المعابد المتبع بتشييدها في هيئة بهو أعمدة ، فقد اختار سننموت شكل الرواق لكل طابق من الطوابق الثلاث المتدرجة ، وأوصلها ببعضها البعض بواسطة منحدرات.

ينتهي الطابق الثالث بثلاثة أبواب تؤدي إلى محراب أمون رع ومحراب هاتور و محراب أنوبيس.

من المؤكد ان سنموت لقي حبا كبيرا من حتشبسوت ولكن لا يوجد دليل مباشر على أنه كان "حبيبا للملكة" . وبعض المؤرخين يميلون إلى الاعتقاد بذلك ، وأنه من المحتمل أن سننموت كان أبو الطفلة نفرو-رع . ربما يدل على ذلك تمثال له وهو يحمل نفرو-رع ، وهذا ما قد يزيد عن مجرد التربية.
وقد كافأته حتشبسوت بأن سمحت له بإنشاء مقبرته TT353 بجانب معبدها الجنائزي . هذه المقبرة يبلغ طولها نحو97 متر ويصل عمقها إلى 42 متر . المقبرة مزخرفة ومنقوشة وعليها كتابات كثيرة في حجرة التابوت في تدل على تمجيده لحتشبسوت .

يزين سقف حجرة تابوته رسم لتقويم فلكي ترجع مواقع النجوم فيه إلى عام 1463 قبل الميلاد . يذكر فيها ظهور "سيبا إن ساح " ومعناه " نجم الملك و أوزوريس " وهو يوافق ليلة 23 / 24 من فصل آخت (فصل الفيضان لدي قدماء المصريين) ، الشهر الثالث ، في الساعة السابعة من الليل . 
تلك الليلة (وهي توافق 15/14 أغسطس طبقا للتقويم الجولياني ) كانت لدى المصريين القدماء هي ليلة بعث الموتى .

ظل هذا التقويم الفلكي ساريا حتى عهد الرعمسيين . وكان توزيع النجوم في تقويم سننموت يؤخذ به على الرغم من تغير مواقع النجوم على مر السنين.

لا يوجد لمقبرة سننموت منشأة فوق القبر مباشرة ، وإنما بنيت TT71 في منطقة القرنة.
كان على جدران هذا الكشك رسومات ونقوشات ملونة ولكنه لم يبقى سليما . ووجدت منه بقايا لرسومات لأهل جزيرة كريت يقومون بتقديم جزية إلى مصر.

في وقت وفاة "نفرو رع" ،ابنة حتشبسوت ، فقد سننموت وظائفه واختفى تاريخه ؛ كان ذلك في السنة 16 من حكم حتشبسوت , ولا يُعرف عنه أي شيء بهذا الشأن حتى اليوم . حتى مومياه فلم يعثر عليها ، وكشطت في الماضي رسومات في مقبرته ومن ضمنها اسم حتشبسوت .




</doc>
<doc id="192360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192360" title="اتحاد الشبيبة الديمقراطي العراقي">
اتحاد الشبيبة الديمقراطي العراقي

اتحاد الشبيبة الديمقراطي العراقي يدعى أيضاً الشبيبة، يوجد في العراق وهو منظمة شبابية ديمقراطية اجتماعية طوعية تتبنى وتدافع عن حقوق واهداف شبيبة العراق بغض النظر عن معتقداتهم الدينية والفكرية والسياسية وانتماءاتهم القومية. تأسس عام15/10/1951 من قبل مجموعة من الشباب في العراق من أجل حرية الشبيبة العراقية.


</doc>
<doc id="192373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192373" title="إذيسا">
إذيسا

بُوذِيَانَة : (بالمقدونية: Vodena)، (باليونانية: Έδεσσα - إذيسا)، (بالإنجليزية:Edessa)، مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الوسطى الإدارية، وهي مركز مقاطعة بيلا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 320 م عن مستوى سطح البحر، ضمن هضبة شبه دائرية الشكل على قمة جرف شديد الانحدار ذو طبيعة كلسية مطلةً من الشرق على سهل أكسيوس، تمر عبر المدينة مياه نهر إذيسوس التي تشكل شلالات مرتفعة عند وصولها للمنحدر الكلسي، تعتبر هذه الشلالات من أهم وأعلى الشلالات مسقطاً في اليونان.

تبعد بوذيانة مسافة 80 كيلومتر إلى الشمال الغربي من صلونيك، 526 كيلومتر عن أثينية، وحوالي 53 كيلومتر عن الحدود المقدونية.

يعتقد أن اسم المدينة له أصول إلليرية، وقد تم إطلاق نفس اسم المدينة لاحقاً من قبل سلوقس الأول على مدينة الرها التي تقع حالياً في تركيا وتعرف باسمها التركي شانلورفا. وتعرف المدينة باسمها السلافي الآخر فودينا ("Vodena") - الذي معربه بوذيانة، والذي يعني الوفرة في المياه وذلك من الجذر فودا أو بوذا ("Voda") والذي يعني المياه باللغات السلافية.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 25 ألف نسمة.

وجدت آثار تعود للفترة الكلاسيكية والرومانية لمدينة بوذيانة القديمة أسفل المنحدر الذي تقع فوقه المدينة الحالية وهذه الآثار مؤلفة من جدران، أغورا ومجموعة من الأعمدة، حيث كانت هذه المدينة تملك وقتها أهمية معينة بسبب وجودها على طريق إغناطية وخاصة في القرون الأولى للميلاد. وكان لها بين عامي 27 ق.م. و 249 م. نقودها الخاصة.

عرف القليل عن تاريخ المدينة بعد عام 500 م. عندما بدأ الاستيطان السلافي فيها واستمر حتى القرن الثامن م. حيث اختفى اسم (إذيسا) وأصبحت المدينة معروفة باسم (بوذيانة).
ذكرها الإمبراطور والمؤرخ البيزنطي جون السادس كانتاكوزينوس عام 1340 م. عندما حاول محاصرتها واستعادتها من الصرب. استولى عليها العثمانيون عام 1390 م. مع باقي مناطق مقذونية.

سكنت في المدينة جالية سلافية كبيرة خلال الفترة العثمانية، وكانت مركزاً للناشطين البلغار، دخلتها القوات اليونانية في تشرين الأول/أكتوبر عام 1912. سرعان ما أصبحت المدينة مركزاً صناعياً هاماً في مقذونية على الرغم من قلة عدد سكانها في فترة ما بين الحربين العالميتين، وذلك بسبب وجود الطاقة المائية لتشغيل المصانع، وخاصة مصانع النسيج.

احتلتها القوات الألمانية والبلغارية أثناء الحرب العالمية الثانية والتي قامت بتدمير نصف المدينة انتقاماً من المقاومة. بعد انتهاء الحرب تراجعت أهمية المدينة كمركز صناعي وبرزت كمركز إداري لمقاطعة بيلا.



</doc>
<doc id="192374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192374" title="غالاتسي">
غالاتسي

غالاتسي: (باليونانية:Γαλάτσι)، (بالإنجليزية:Galatsi)، مدينة يونانية تقع في جنوب وسط البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، تتبع مقاطعة وسط أثينا ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة مباشرة شمال العاصمة أثينا، وبالتالي تعتبر واحدة من الضواحي الشمالية للعاصمة، إلى الشمال منها تقع نيا إيونيا، ومن الشرق فيلوثي وبسيخيكو، بينما تحيط بها أثينا من الجنوب والغرب.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 60 ألف نسمة، ويعتقد أن اسمها مشتق من اسم رجل يدعى (غالاكيس) اشترى عام 1851 أراض في مكان المدينة الحالي حول كنيسة القديس غليكيرياس.

كانت المنطقة التي تقوم عليها المدينة حالياً عبارة عن أرض خالية البناء باسم (أومورفوكليسيا) ("Omorfoklissia") بمعنى (الكنيسة الجميلة) بسبب كنيسة قديمة موجودة بالمنطقة، واستمر ذلك حتى عام 1850 م. حيث قدم إليها مهاجرون من منطقة فوكيس، وقاموا ببناء مزارع ومبان لتربية قطعانهم.

بدأ البناء الحديث في المدينة في العام 1912 م. وسرعان ما بدأ أغنياء العاصمة ببناء منازل فيها. في العام 1935 أصبحت مرتبطة بأثينا بخط حافلات دائم.

شهدت نهضة عمرانية متسارعة منذ الخمسينيات نظراً لبدء توسع العاصمة في كل الاتجاهات. 



</doc>
<doc id="192380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192380" title="إف تي بي إس">
إف تي بي إس

إف تي بي إس ("FTPs" أو "FTP/SSL") هو الاسم المستخدم للتعبير عن الاتصال ببروتوكول نقل الملفات عن طريق ال ssl أي اتصال مشفر بالإف.تي.بي.


</doc>
<doc id="192388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192388" title="القدس الشرقية">
القدس الشرقية

القدس الشرقية هي جميع الأراضي في الجانب الشرقي من مدينة القدس التي كانت تحت الحكم الأردني منذ عام 1948 بعد انسحاب القوات البريطانية من فلسطين، وحتى الاحتلال الإسرائيلي للمدينة عام 1967. وتقع ضمن أراضيها مدينة القدس القديمة التي تحوي على أقدس الأماكن للديانات التوحيدية الثلاث الإسلام، والمسيحية واليهودية، مثل المسجد الأقصى وكنيسة القيامة وحائط البراق (أو كما يسميه اليهود: حائط المبكى).

تغطي مساحتها اليوم، 70 كم2 (27 ميل مربع)، أما مساحتها أيام الحكم الأردني قبل حرب 1967 فكانت 6.4 كم2 (2.5 ميل مربع). تعتبر القدس الشرقية، العاصمة الموعودة للدولة الفلسطينية، على الرغم من أن مكاتب ووزارات السلطة الفلسطينية تقع في رام الله، التي تعتبر كعاصمة إدراية حاليا.

بعد الحرب العربية - الإسرائيلية عام 1948، أو النكبة، تم تقسيم القدس إلى جزئين؛ الجزء الشرقي ذو الغالبية العربية المطلقة (مسلمين ومسيحيين)، وقع تحت الحكم الأردني، والجزء الغربي ذو الغالبية اليهودية - بعد تهجير الفلسطينيين منها، وقع تحت الحكم الإسرائيلي. وبقي جزء صغير من القدس الشرقية غير خاضع لسيطرة العرب، وهو جبل المشارف والذي تقع فيه الجامعة العبرية - أول جامعة إسرائيلية.

أما بعد حرب 1967 أو النكسة، أصبح الجزء الشرقي من المدينة تحت السيطرة الإسرائيلية بعد احتلالها. كما تم إلحاقها بالقدس الغربية، مع الكثير من القرى بالضفة الغربية. والذي أدى بمجلس الأمن أن يصدر قرار 242 الذي نص بضرورة انسحاب إسرائيل من الأراضي العربية المحتلة آنذاك (القدس الشرقية والضفة الغربية وقطاع غزة وسيناء المصرية وهضبة الجولان السورية).

أما في عام 1980، فقد أصدر الكنيست الإسرائيلي قرار أطلق عليه قانون القدس، والذي نص على أن القدس موحدة وعاصمة أبدية للدولة العبرية، والذي لم يحظ بأي اعتراف عالمي يذكر، سوى اعتراف الولايات المتحدة عام 1995 ودول قليلة أخرى، إلا أن الرئيس الأمريكي يقوم كل ستة أشهر بتأجيل قرار مصادقة الكونغرس على نقل السفارة الأمريكية من تل أبيب إلى القدس. أما بالنسبة لبريطانيا، فلا تعتبر القدس الشرقية محتلة، لكن بنفس الوقت غير تابعة لأي دولة.

في عام 2002 شارعت حكومة أرئيل شارون ببناء الجدار العازل في القدس وغيرها من الأراضي الفلسطينية بالضفة الغربية، بشكل التفافي تم بموجبه ضم أكبر عدد من المستوطنات إلى القدس، وعزل في نفس الوقت الكثير من الأحياء العربية والبلدات المحيطة بها، في خطة بعيدة الأمد أطلقتها إسرائيل لتغير الميزان الديمغرافي لصالح السكان اليهود، أطلق عليها اسم " القدس 2020".



</doc>
<doc id="192391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192391" title="أيا هيرانو">
أيا هيرانو

أيا هيرانو (平野綾 "هيرانو أيا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 أكتوبر 1987 في أيتشي.









</doc>
<doc id="192393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192393" title="كأس الأمير 1991–92">
كأس الأمير 1991–92

أقيمت بطولة كأس الأمير الثلاثين في موسم 1991/1992 بعد توقف دام سنة كاملة بسبب الغزو العراقي لدولة الكويت، وقد شارك في البطولة جميع الفرق.






سجل هدف العربي :
سجل هدف القادسية :
سجل الركلات الترجيحية :



</doc>
<doc id="192395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192395" title="فاضل مطر">
فاضل مطر

فاضل مطر، لاعب كرة قدم كويتي سابق. وقد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1991/1992. وكان مساعد مدرب نادي العربي الكويتي مارسيلو كابو.


</doc>
<doc id="192396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192396" title="نوزومو ساساكي">
نوزومو ساساكي

نوزومو ساساكي (佐々木望 "ساساكي نوزومو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 يناير 1976 في محافظة هيروشيما.








</doc>
<doc id="192397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192397" title="محمد جاسم">
محمد جاسم

محمد جاسم، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1991/1992، وقد كان هداف كأس الأمير 1995/1996 برصيد 3 أهداف.

و هو شقيق اللاعبين أحمد جاسم وحسين جاسم.


</doc>
<doc id="192398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192398" title="نوريكو هيداكا">
نوريكو هيداكا

نوريكو هيداكا (日高のり子 "هيداكا نوريكو") (اسمها الحقيقي نوريكو ناغاي (永井範子 "ناغاي نوريكو")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 31 مايو 1962 في تشيودا, طوكيو.







</doc>
<doc id="192399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192399" title="قائمة مهرجانات في المغرب">
قائمة مهرجانات في المغرب

تتعايش على أرض المغرب لغات مختلفة وأعراق متعددة. فاللغات تستعمل لأغراض تواصلية ،وظائف سوسيولسانية وثقافات مختلفة تكون الإرث الثقافي والحضاري للمملكة المغربية، فمنها الوطنية التي تتمثل في العربية الفصحى بوصفها اللغة الرسمية للدولة، والأمازيغية بتشكيلاتها الثلاث: تاريفيت، تامازيغت، تاشلحيت والدارجة المغربية بتقسيماتها اللهجية المختلفة.

يزخر المغرب بالعديد من العادات والتقاليد المتوارثة أبا عن جد، كيف لا وهو بلد التقاء وتمازج الحضارات، هذا التمازج الذي أغنى الثقافة الوطنية وأعطى للمغرب خاصيته المتميزة التي افتتن بها أكثر من زائر، لكون عامل الاختلاف في الثقافة الوطنية أصبح عامل تقارب أكثر منه عامل تنافر، نظرا لانصهار هذا الاختلاف في بوتقة واحدة أعطتنا ما يسمى بالتقاليد المغربية العريقة.

و حفاظا على هذا الإرث الثقافي المتميز، تُنظم بالمملكة المغربية العديد من المهرجانات الثقافية والفنية منها:

كدالك يوجد مهرجان الحسيمة وهو مهرجان يعرف حضور فرق محلية أمازيغية وكدالك فرق من الامازيغ المهاجرين ومطربين مغاربة وكدلك فرق أجنبية من العالمسواء في الغناء أو في الرقص ولا أدري لما هو مهمش اعلاميا وشكرا لكم
المهرجان الثقافي والسياحي لبلدة ابزو


</doc>
<doc id="192400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192400" title="كأس الأمير 1992–93">
كأس الأمير 1992–93

أقيمت بطولة كأس الأمير الحادية والثلاثون في موسم 1992/1993، وقد شارك في البطولة جميع الفرق.






سجل أهداف السالمية :



</doc>
<doc id="192401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192401" title="سبايس جيرلز">
سبايس جيرلز

سبايس جيرلز ، التي يمكن ترجمتها للعربية بفتيات التوابل، والتسمية للدلالة على الشخصية المميزة لكل عضو من الفرقة، هي فرقة بوب بريطانية اشتهرت في التسعينات من القرن العشرين. من أشهر أغاني الفرقة، المتمني ، تبّل حياتك ، وقف . تفرقت الفرقة عام 2001، ولكنها عادت واجتمع شمل أعضائها في عام 2007 في جولة تضمنت 11 مدينة حول العالم، ووفقاً لشبكة البي بي سي، فالفرقة هي أفضل فرقة فتيات من حيث عدد مبيعات الاسطوانات على مر العصور.

أما أعضاء الفرقة فهن: فيكتوريا بيكهام (بوش سبايس)، أو التوابل الأنيقة. ميلاني براون (سكيري سبايس)، أو التوابل المخيفة؛ وأطلق عليها هذا اللقب بسبب أسلوبها الهجومي والاقتحامي ونبرة صوتها الحادة والمرتفعة أثناء الغناء. إيما بونتون (بيبي سبايس)؛ هي التوابل الطفلة، بسبب شخصيتها التي تمثل البراءة في الحركات والنظرات والملابس البسيطة كملابس الأطفال ذات الألوان البيضاء والوردية. ميلاني شيزولم (سبورتي سبايس)، أو التوابل الرياضية. جيري هالويل (جنجر سبايس)، والملقبة أيضاً بالتوابل المثيرة.

بدأت الفرقة أعمالها عام 1996 عندما وقعت عقداً مع شركة فيرجن، وأصدرت بعد ذلك أول أغانيها "المتمني" التي احتلت المركز الأول لسبعة أسابيع متتالية في "قائمة الأغاني البريطانية"، وحصلت على المرتبة الأولى في 31 دولة، وساعدت على إظهار الفرقة بأنها "ظاهرة عالمية". باعت فرقة سبايس جيرلز أكثر من 55 مليون ألبوم حول العالم، وأصدرت ثلاث ألبومات (أول ألبومين مع جيري هالويل)، لتصبح مبيعات الفرقة هي الأسرع من بين جميع فرق الفتيات. كانت نسبة الطلب على أول ألبومين قد فاقت كل التوقعات، مما جعل الفرقة أنجح فرقة بريطانية بعد البيتلز.
بيعت أكثر من 23 مليون نسخة حول العالم لأول ألبوم للفرقة، والذي حمل اسم التوابل، ليحتل بذلك المركز 41 في قائمة أنجح الألبومات في تاريخ الموسيقى، وأصبح فيما بعد أفضل ألبوم مبيعات لفرقة نسائية على مر العصور، وقد بيعت منه أكثر من ستين مليون نسخة حول العالم. يُقاس نجاح هذه الفرقة عن طريق المبيعات القياسية التي تحققت عند عودتهم في جولتهم الغنائية لعاميّ 2007\2008، بالإضافة إلى تسويق السلع، أغنية "المتمني" الناجحة التي يُنظر إليها على أنها أفضل تسجيل غنائي لفرقة نسائية، وأيضاً بعض الأشياء الرمزية الناجحة مثل (فستان العلم البريطاني)، ولقب الفرقة المشهور "قوة الفتاة" أو كما هو معروف "جيرل باور - Girl Power"

بفضل توجيه مدير الفرقة سيمون فولر، زادت نسبة المبيعات وأصبحت الفرقة مادة دسمة للصحافة البريطانية، فأصبح لكل عضو فيها اسم مستعار أطلقته عليهن مجلة "توب أوف بوبز" عام 1996، واعتمدته الصحافة في نهاية المطاف، ووفقاً للكاتب ديفيد سينكلير، فإن ألقاب "المرعبة، الطفلة، الزنجبيلة، الأنيقة، والرياضية" كانت المجموعة المعترف بها على نطاق واسع من الأفراد منذ أيام فرقة البيتلز التي حمل أعضائها ألقاباً مماثلة. وفي عام 1997 أزاح الفريق الستار عن فيلمه السينمائي عالم التوابل: الفيلم.

في مايو 1998 تركت جيري هالويل الفرقة مخلفة العديد من الشائعات وراءها، أما الأربعة الباقيات فأصدرن ألبومهن الثالث، لكنهن انفصلن بعد ذلك عام 2001 لتركز كل واحد منهن على مشوارها الفني لوحدها، وفي 28 يونيو 2007 تم إعادة شمل الفريق بأعضائه الخمسة ليبدئن جولتهن الغنائية التي أسمينها جولة إعادة الشمل، إلى جانب إصدار ألبوم للفرقة باسم "أفضل الأعمال". في ديسمبر 2007 أزاحت الفرقة الستار عن فيلمها الوثائقي "" والذي بثته شبكات التلفزيون حول العالم، وأظهر الفيلم أعضاء الفرقة وهن يتحدثن عن صعودهن إلى الشهرة ولم شملهن من جديد، وفي فبراير 2008 أعلنت الفرقة أن جولتها انتهت في تورنتو بتاريخ 26 فبراير 2008.

في منتصف عام 1990 قرر فريق الإدارة المكون من الأب كريس هربرت والابن بوب هربرت، إنشاء فرقة موسيقية من الإناث يكون لها نفس القدر من الشعبية التي تحصل عليها فرق الرجال الذين تسيدوا ساحة موسيقى البوب في منتصف التسعينات. يقول هربرت: "كل فرق الشباب كان أعضاؤها رجال مثل "إن سينك" و"باكستريت بويز" كل هذا كان يسبب لي التثاؤب، حتى جاءتني فكرة إنشاء فرقة من الإناث تنافس فرقة الرجال". وفي فبراير 1994، ومن قلب الإدارة التي ضمت هربرت الأب والابن بالإضافة إلى الممول تشك ميرفي، تم وضع إعلان في مجلة "ذا ستاج" التجارية، ينص على طلب فتيات أنيقات، منفتحات، طموحات، وقادرات على الغناء والرقص. حضر المئات من الفتيات ومقدمي الطلبات بعد قرائة هذا الإعلان، وتم اختيار خمس فتيات هن فيكتوريا آدمز، ميلاني براون، جيري هالويل، ميشيل ستيفنسون، وليان مورجان، وكان اسم الفرقة في البداية هو "توتش " بمعنى اللمسة، وانتقلت الفتيات مع بعضهن إلى منزل مملوك لميرفي يقع في مايدنهايد، بركشاير. طُردت ليان مورجان لاحقاً من الفرقة بسبب عمرها، وكانت بديلتها هي ميلاني شيزولم، والتي كانت تبلغ نفس عمر باقي الفتيات، وخلال الشهرين الأولين عملت المجموعة على عروض تجريبية ورقص روتيني في استوديوهات ترينيتي في نافيل،
ووفقاً لستيفنسون فإن الأغاني التي أعطيت للمجموعة كانت "بوب شبابي جداً للغاية"، وشملت أغاني مثل "سوف نجعل الأمر يتحقق" ، وهي أغنية لم تر النور. سرعان ما أصبح واضحاً أن ميشيل ستيفينسون لن تستطيع إكمال المشوار مع المجموعة، لذلك تم إقرار فصلها من الفرقة، يقول بوب هربرت "إنها لم تكن مستعدة...ولن تفيد المجموعة لذلك قررت أن أطلب منه ترك الفريق"، وكانت ميشيل ستيفينسون قد قررت أساسا المغادرة من تلقاء نفسها بسبب مرض والدتها التي كانت مصابة بسرطان الثدي. رفضت فيكتوريا آدمز مطالبة ستيفينسون بترك الفرقة حيث قالت "لا يمكن أن تتركنا حتى لا يشوش انسجام المجموعة". بدأ هربرت بعد ذلك في البحث عن بديلة لستيفينسون، وكانت أول بديلة هي "أبيجايل كيس" والتي لم تحز على إعجابه، وبعدها قابل ابنة الثمانية عشر عاماً إيما بونتون، بناءً على اقتراح مدرب الأصوات بيب ليمر، التي لديه تركت انطباعا جيداً بحيث دعاها لمقابلة الفرقة في يوليو 1994، ورحب بها وفتح لها ذراعيه، وتقول هاليويل "علمت على الفور أنها هذه هي من ستنضم إلينا".

رأت أعضوات الفريق أنهن غير مؤمّنات إزاء عدم وجود أي عقد يرتبطون به، وشعرن بخيبة أمل بسبب اتجاه الإدارة التوجيهي لهم. في أكتوبر 1994، تسلحت أعضاء الفرقة بسلسلة من العروض التجريبية والرقص الروتيني، وأخذن يجلن على الوكالات الإدارية، وقمن بإقناع بوب هربرت بإقامة عرض لأداء الفريق أمام منتجين وفنانين وخبراء فنيون. في ديسمبر 1994، تلقت الفتيات "ردا فعليا إيجابيا كبيرا" من استوديوهات نوميز الواقعة في شيفاردز بوش، وبسبب الاهتمام الكبير للمجموعة، أخذ آل هربرت يسرعون لإنشاء عقد ملزم للمجموعة، بناءً على التشجيع الكبير الذي تلقوه من استوديوهات نوميز. لكن الفتيات الخمس أجلن توقيع العقد بناءً على مشورة قانونية تلقوها من عدد من الأشخاص بما فيهم والد فيكتوريا "طوني آدمز". تركت الفتيات الإدارة التي انتمين إليها لفترة، في مارس 1995، بسبب يأسهن من عدم رغبة المدراء بالاستماع إلى أفكارهن ورؤياهن، ووفقاً للكاتب ديفيد سينكلير، قيل "لا نستبعد وجود مصالح ذاتية وخفية". أخذت الفرقة جميع التسجيلات الأساسية لأسطوانتها من إدارة المكاتب وذلك لضمان إبقاء السيطرة على عملهم، وذهبن في نفس اليوم لمدينة شيفيلد، حيث يقطن المنتج الأساسي إليوت كينيدي، والذي كان حاضراً في العرض التجريبي للمجموعة، وذلك لإقناعه بالعمل معهم.

كانت المجموعة تسجل أسطواناتها عند شركة "أبسولت"، الأمر الذي سلّط اهتمام سيمون فولر من شركة "19 إدارة" عليهن. توصلت الفتيات في النهاية إلى توقيع عقد مع فولر في مارس 1995، وخلال صيف ذلك العام قامت المجموعة بجولة في شركات التسجيل في لندن ولوس أنجلوس مع فولر وأخيراً وقعن اتفاقية مع شركة تسجيلات فيرجن في سبتمبر من نفس العام. استمرت الفتيات، بدأ من هذه النقطة وحتى صيف عام 1996، بكتابة وتسجيل الأغاني استعدادا لظهور ألبومهن الأول، حيث قمن بجولة في الساحل الغربي للولايات المتحدة، ووقعن عقدا مع شركة "ويندسويبت باسيفيك" للدعاية ونشر ألبوماتهن.

في 8 يوليو 1996، أصدرت فرقة سبايس جيرلز أولى أغانيها المسماة "بالمتمني" في المملكة المتحدة. وكان فيديو كليب الأغنية، الذي صوّر قبل أسابيع من إصدارها، في شارع بانكراس كامبيرس في لندن، وأخرجه يوهان كاميتز، كان قد بُث على قناة "الصندوق" الموسيقية، وقيل أنه "إبداعي"، وعرض 70 مرة في الأسبوع.

أجرت الفرقة أول مقابلة صحفية لها في صحيفة "ميوزك ويكس"، في يوليو 1996، وكانت مع المساهم في صناعة الموسيقى والكاتب في نفس الصحيفة "بول جورمان"، وذلك في مقر شركة تسجيلات فيرجن في لندن. كانت فرقة السبايس جيرلز آنذاك على موعد مع تغيير خارطة البوب البريطاني والتحول إلى نوع أجنبي من البوب، فكتب جورمان يقول: "عندما يهدد الأولاد وقيثاراتهم حياة البوب، تقف فرقة البوب الجديدة في وجههم بما يكفي لانفجار شكل البوب الجديد". حلت أغنية المتمني في المركز الثالث في بادئ الأمر ثم أصبحت في المركز الأول في الأسبوع التالي لتبقى في هذا المركز لمدة سبعة أسابيع. أثبتت الأغنية أنها إنجاز كبير للفرقة، إذ أنها أصبحت الأغنية رقم 1 في 31 دولة، ولم تحقق فقط أعلى نسبة مبيعات لأول أغنية لفرقة فتيات بل حققت أكبر نسبة مبيعات لفرقة فتيات على مر العصور.

بعد أن ركبت الفرقة موجة الدعاية والشهرة، حتى أصدرت أغنيتها التالية في بريطانيا وأوروبا، ففي أكتوبر من عام 1996، أطلقت أغنية "قلت لك سأكون هناك" لتصبح الرقم 1 في أول أسبوعين، وفي ديسمبر، أطلقت الفرقة أغنية "2 يصبح 1"، لتصبح أغنية عيد الميلاد رقم 1، وبيعت 430,000 نسخة منها في الأسبوع الأول، لتصبح أسرع أغنية تباع في السنة. تابعت الأغنيتان تصدّر لائحة المبيعات من خلال قائمة الأغاني في أكثر من 53 دولة، ودعمت سمعة وشهرة الفريق كواحد من أكبر فرق البوب في العالم.

في نوفمبر 1996، أصدرت فرقة السبايس جيرلز أول ألبوماتها المسمى "التوابل" في أوروبا. كان نجاح الألبوم منقطع النظير، حيث قام البعض بمقارنة الفرقة مع فرقة البيتلز، وذلك بسبب مستوى الاهتمام الكبير الذي حصلت عليه. بيع من ألبوم "سبايس" 1.8 ملايين نسخة في بريطانيا وحدها خلال سبعة أسابيع فقط، مما جعل الفرقة تحقق أسرع نسبة مبيعات لفنانين بريطانيين منذ أيام البيتلز، وفي المجموع بيعت 3 ملايين نسخة في بريطانيا من ذاك الألبوم، مما شكّل أعلى نسبة مبيعات لألبوم على مر العصور لفرقة فتيات. احتل الألبوم المركز الأول لخمسة عشر أسبوعاً غير متتالية، وأصبح أكثر الألبومات مبيعاً في أوروبا خلال عام 1997، حيث بيعت قرابة 8 ملايين نسخة حسب منظمة التسجيلات العالمية.

وفي الشهر نفسه، اجتذبت الفرقة حشداً من 500,000 متفرج عندما أنارت الفتيات أضواء الميلاد في شارع أكسفورد بلندن، وفي الوقت نفسه بدأ سيمون فولر بإنشاء عقد رعاية للفريق بلغت قيمته مليون جنيه إسترليني، مع عدد من الشركات مثل بيبسي، واكرز، إمبولز، كادبوري، وبولارويد. فازت الفرقة بثلاثة ألقاب في ديسمبر 1996، خلال حفل جوائز النجاحات الساحقة في ساحة لندن، بالإضافة إلى جائزة أفضل فيديو كليب لأغنية "قلت لك سأكون هناك".

في يناير 1997، أصدرت الفرقة أغنية "المتمني" في الولايات المتحدة. أثبتت هذه الأغنية المنفردة أنها كانت محفزة الفرقة لاقتحام السوق الأمريكية الصعبة جداً، حيث أنها ظهرت لأول مرة على ترتيب "أكثر مئة أغنية مثيرة" في المركز الحادي عشر، وفي ذلك الوقت، كان هذا أعلى مركز في السوق الأمريكية حصل عليه فنان بريطاني، أو غير أمريكي، للمرة الأولى منذ زمن، إذ أن الأغنية الوحيدة السابقة غير الأمريكية التي وصلت لهذا المستوى كانت لفرقة البيتلز والتي حملت عنوان "أرغب بأن أمسك بيدك" ، وكذلك أغنية المغنية الكندية ألانيس موريسيت "مثير للسخرية" في وقت لاحق.

احتلت أغنية "المتمني" المركز الأول في الولايات المتحدة على مدى أربعة أسابيع، وفي فبراير 1997، صدر ألبوم "سبايس" في الولايات المتحدة، وشكّل أكبر نسبة مبيعات لألبوم في عام 1997، وتربّع على المركز الأول حيث تجاوزت مبيعاته 7.4 مليون نسخة، وفي المجموع بيعت 23 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم، وأصبح الألبوم أكثر الألبومات مبيعاُ في التاريخ من قبل فرقة نسائية، واحتل المرتبة 41 في قائمة أفضل 100 ألبوم على مر العصور.

في وقت لاحق من ذلك الشهر، حصلت فرقة سبايس جيرلز على جائزتين من الجوائز البريطانية لأفضل فيديو، "قلت لك سأكون هناك"، وأفضل أغنية لأغنية "المتمني". أدّت الفتيات أغنية "من تعتقد نفسك" في افتتاح حفل توزيع الجوائز المذكورة، حيث كانت جيري هاليويل ترتدي فستانا قصيرا للعلم البريطاني، الذي أصبح بسبب هذا واحداً من أكثر أزياء البوب شهرة في التاريخ.

في مارس 1997، احتلت أغنيتي "ماما" و"من تعتقد نفسك" التي صدرت في أوروبا بألبوم "سبايس"، المرتبة الأولى مرة أخرى، مما جعل فرقة سبايس جيرلز أول فرقة في التاريخ تحتل أربعة من أغانيها من ألبوم واحد صدارة ترتيب الأغاني. أصدرت الفرقة أول كتاب لها تحت عنوان "قوة الفتاة" في وقت لاحق من ذلك الشهر عن طريق "فيرجن ميجاستور"، وبيعت منه 200,000 نسخة في يوم واحد، وتُرجم بعد ذلك إلى أكثر من 20 لغة. في أبريل من نفس العام، أصدرت الفرقة الفيديو الرسمي الأول لها والذي حمل عنوان "سبايس: الفيديو الرسمي الجزء الأول" ، وهو يحكي مشوار الفريق، وبيعت منه 500,000 نسخة. في مايو، أعلنت الفرقة عن فيلمها السينمائي "عالم التوابل: الفيلم" في مهرجان كان السينمائي. أدّت الفرقة أيضاً أول حفل بريطاني خاص بملوك بريطانيا العظمى، وفي الحفل اخترقت البروتوكولات الملكية عندما بدأت ميل بي وجيري هاليويل بزرع القبلات على وجنتي الأمير تشارلز ثم قامتا بقرص قفاه، مما سبب جدلاً بعد ذلك.

فازت الفرقة بجائزة أفضل إنجاز عالمي للسنة وجائزة أفضل مبيعات لأغنية بريطانية لأغنية "المتمني" في حفل جوائز إيفور نوفيلا، وفي يونيو 1997، بدأ تصوير فيلم "سبايس وورلد"، وحُجب في أغسطس. أدّت الفرقة في سبتمبر أغنية "قلت لك سأكون هناك" في حفل الجوائز للموسيقى التصويرية (MTV) لعام 1997، وفزن بجائزة أفضل فيديو راقص لأغنية "المتمني". فازت الفتيات بجائزتين في حفل جوائز البيلبورد للموسيقى لعام 1997، وهي جائزة الفنان الجديد، وجائزة ألبوم السنة لألبوم "سبايس".

في أكتوبر 1997، أصدرت فرقة السبايس جيرلز أول أغنية من ألبومها "عالم التوابل"، وهي أغنية "Spice Up Your Life" ومعناها "تبل حياتك". دخلت هذه الأغنية في ترتيب الأغاني البريطانية وحصلت على المركز الأول لتجعل رصيد الفرقة من أغانيها التي حصلت على هذا المركز خمسة أغان. في نفس الشهر، اصطحب مدير الفريق سيمون فولر الفتيات إلى شرق أوروبا، حيث قمن بأداء أول حفلاتهن الموسيقية الرئيسية في إسطنبول بتركيا، أمام حضور قرابة 40,000 شخص، وفي وقت لاحق، سافرت الفتيات إلى جنوب أفريقيا لمقابلة نيلسون مانديلا الذي قال لحظة مقابلة الفرقة "هؤلاء هم أبطالي، هذه أعظم لحظة في حياتي".

في نوفمبر 1997، أصدرت فرقة سبايس جيرلز ألبومها الثاني بعنوان "عالم التوابل". أثبت الألبوم في ذاك الوقت أنه أفضل ألبوم مبيعات في العالم، حيث سجل رقماً قياسياً كأسرع ألبوم مبيعات يتم شراؤه من قبل الناس، وذلك عندما شُحنت سبعة ملايين نسخة منه خلال أسبوعين. ظهر تفضيل الأغلبية الساحقة من المعجبين لهذا الألبوم، عندما تم بيع أكثر من 10 ملايين نسخة في أوروبا وكندا والولايات المتحدة. إلا أنه انتقد في الأخيرة لعدم نزوله هناك إلا بعد تسعة أشهر من إصداره. كانت الفرقة في ذلك الوقت قد أخذت تعاني من الانتقاد الواسع في وسائل الإعلام البريطانية بعد أن وقعت عقودا مع أكثر من عشرين صفقة رعاية الأمر الذي جعل شهرتها تتناقص على المستوى العالمي، ومع ذلك، فإنها ظلّت أكثر فرقة بوب تحقق نسبة مبيعات عالية في عامي 1997 و 1998.

وفي 7 نوفمبر 1997، أدّت الفتيات أغنية "تبّل حياتك" في حفل جوائز الموسيقى الأوروبية MTV وفزن بجائزة أفضل فرقة، وبعد هذا الأداء، اتخذت أعضاوات الفرقة قراراً بأن يديرن الفرقة من تلقاء أنفسهن، وإقالة مدير الفريق سيمون فولر. نُشر هذا القرار في الصفحات الأولى للصحف حول العالم، وتكهن العديد من المعلقين أن سيمون فولر كان هو العقل المدبر للفريق، وأن هذه اللحظة كانت هي اللحظة التي فقدت بها الفرقة الحافز والتوجيه، ووفقاً للذاتيّات المختلفة لكل الفتيات، فإن جيري وميلاني بي كنّ أساس إقالة سيمون فولر، حيث ادعيتا أنه قد أصبح يسيطر على حريتهن الشخصية والفنية. وجدت الفتيان أنفسهن مسؤولات عن عبئ إدارة الفرقة في وقت قصير، ولذلك أسندت المسؤولية إلى كل عضوة في الفرقة، فأصبحت ميلاني بي مسؤولة عن إدارة الجولات، وجيري مسؤولة عن الصفقات التجارية، وإيما بونتون عن الأمور الشخصية والمواعيد والأعمال الخيرية، وفيكتوريا بيكهام عن التسويق والميزانية، وميلاني سي عن الأمور المختصة بشركات التسجيل والأغاني والتنسيق، وقررت الفرقة في وقت لاحق تعيين نانسي فيليبس للتعامل مع شؤونهن فيما بينهن. عادت كل من إيما بونتون وفيكتوريا بيكهام إلى سيمون فولر في وقت لاحق بعد أن أصبح واضحاً أن خلفيات إقالته من الفرقة بدأت تختفي.

في ديسمبر 1997، أصدرت الفرقة الأغنية الثانية من ألبوم عالم التوابل، وهي أغنية كثير جداً، فأصبحت ثاني أغنية للفرقة تحصل على المركز الأول في موسم عيد الميلاد، وسادس أغنية للفرقة تحتل المركز الأول في بريطانيا. في فبراير 1998، فازت الفرقة بجائزة خاصة بسبب نجاحاتها الكبيرة خلال عام 1998 وكان ذلك في حفل الجوائز البريطانية، وذلك بسبب بيعهن 32 ألبوم حول العالم، وفي تلك الليلة، أدّت الفرقة أغنيتها التالية "قف"، وكانت هي الأغنية الوحيدة التي لم تحصل على المركز الأول في بريطانيا، إذ أنها دخلت الترتيب ولكنها حصلت على المركز الثاني. كان من الأغنيات الأخرى التي أصدرنها من ألبومهن: أغنيه "سنعيش للأبد"، والتي كان من المقرر أن تصدر معها أغنية "لن نتخلى أبداً عن الأوقات الجيدة"، لكن تم إلغاء هذه الخطة بسبب قرار جيري هالويل بالرحيل من الفرقة في مايو 1998. أصبحت هذه الأغنية سابع أغنية تحصل على المركز الأول، واحتوى الفيديو كليب على مشاهد لشخصيات كرتونية للفرقة كانت من ضمنها جيري هاليويل.

وفي بداية عام 1998 بدأت فرقة السبايس جيرلز جولتها العالمية، والتي كان قد أعدها لها سيمون فولر، وغطت أوروبا وأمريكا الشمالية. بدأت رحلة الفرقة، المسماة جولة عالم التوابل، في دبلن بإيرلندا وذلك بتاريخ 24 فبراير 1998، ثم أخذت الفرقة تتنقل عبر أنحاء أوروبا قبل أن تعود مرة أخرى لبريطانيا لأداء حفلتين، الأولى في ساحة ويمبلي بحضور قُدّر بحوالي 150,000 مشجع في كل ليلة، والثانية في برمنجهام بساحة إن أي سي، حيث تمّ تسجيل بضعة أغاني لأدائها "كألبوم مباشر أمام الجمهور" لاحقا، الأمر الذي أكدته الفرقة: "أظهرنا للجميع أننا نستطيع مباشرة عملنا التجاري على المسرح، والآن نريد أن ننتج ألبوم مباشر للمشجعين". ألغيت هذه الفكرة في النهاية على الرغم من إتقان التسجيلات التي صُنعت. وفي وقت لاحق من ذلك العام، وٌجهت دعوة للفريق لأداء أغنية رسمية لمنتخب إنجلترا لمشاركته في كأس العالم لكرة القدم لعام 1998 وكانت بعنوان "كيف تشعر (لتكون على قمة العالم)"، وكانت هذه آخر الأغاني التي تمّ أداؤها بمشاركة جيري هالويل.

في 31 مايو 1998، أعلنت جيري هاليويل رحيلها من فرقة السبايس جيرلز، وأصدرت بيانا عن طريق محاميها ذكرت فيه الآتي: "من المحزن أن أؤكد أني تركت السبايس جيرلز، وذلك بسبب اختلافات بيننا، وأنا متأكدة أن المجموعة ستستمر لتكون ناجحة، وأتمنى لهم كل الخير". ادعت هاليويل أنها مرهقة وتريد وقتاً للراحة، وكان رحيلها عن المجموعة قد صدم المعجبين، فأصبحت تلك المسألة من أهم قصص الأخبار الفنية في ذلك العام، وتصدرت عددا من العناوين الرئيسية في الأخبار حول العالم. كانت الفتيات الأربع الباقيات يصررن على المواصلة بحماس، وأن جولة أمريكا الشمالية القريبة سوف تستمر كما هو مخطط لها؛ إلا أن رحيل هاليويل سبب حالة من الفوضى، وكان سبباً في إلغاء ألبوم المشجعين، فتسجيل الأغاني كان قد تم في النصف الأول من عام 1998 في دبلن باستوديوهات "ويندميل لان" مع المتعاونين ريتشارد ستانارد ومات روي، إلا أنه تم إلغائها جميعا في النصف الثاني من ذلك العام، وكان هناك شائعات أيضاً بعمل مشروع رسوم متحركة من إنتاج شركة ديزني لكن ذلك لم يتحقق. كانت أغنية "سنعيش للأبد"، آخر أغنية في ألبوم عالم التوابل، وتمّ تصوير فيديو الأغنية قبل رحيل جيري وهو يُظهر الفتيات بهيئة كرتونية، وكان قرار تصويره بهذا الشكل قد اتخذ بسبب عدم وجود وقت كاف لإنتاج فيديو كليب، وبسبب وجود مواعيد كثيرة في جولة الفريق العالمية، كما كان مقرراً أيضاً إنتاج فيديو كليب لأغنية "لن نتخلى أبداً عن الأوقات الجيدة"، لكن الفكرة ألغيت لعدة أسباب، ويرجع ذلك أساساً إلى القيود المفروضة على الوقت، بما أنه لم يوجد وقت لإعادة التسجيل وتحرير صوت جيري أو إنتاج فيديو للأغنية.

واصلت الفرقة تسجيل الأغاني الجديدة أثناء جولة أمريكا، وأصدرت أغنية "وداعاً" في موسم الميلاد لعام 1998. ينظر العديد إلى الأغنية على أنها كانت تقديرا وثناءً لجيري، وتصدرت جميع الأغاني البريطانية وأصبحت ثالث أغنية على التوالي للفرقة تحصل على المركز الأول في موسم الميلاد، وبذلك عادلت الفرقة الرقم القياسي الذي حققته فرقة البيتلز منذ زمن. أصبحت هذه الأغنية واحدة من أنجح الأغاني في التسعينات في كندا، حيث بقيت في المركز الأول لستة عشر أسبوعاً، وفي وقت لاحق، ظهرت إيما بونتون وميلاني سي في حفل جوائز الموسيقى الأوروبية MTV حيث فازت الفرقة بجائزتين: جائزة أفضل أغنية بوب وأفضل فرقة للمرة الثانية.

عادت فرقة سبايس جيرلز إلى الاستوديوهات في أغسطس 1999، بعد 8 أشهر من الراحة، لتبدء العمل على ألبومها الثالث. حصل الألبوم على صيت واسع عندما وصل إلى منتجين أمريكيون مثل رودني جيركنز، جيمي جام وتيري لويس، الذين حضروا للتعاون مع المجموعة.

في ديسمبر 1999 أدت الفرقة جولة الميلاد، التي أطلقن عليها اسم "الميلاد في عالم التوابل"، في لندن ومانشستر ببريطانيا فقط، كما استعرضن أغانيهن الجديدة من ألبومهن الثالث.

عادت الفرقة في عام 2000 لتؤدي عرضا في حفل الجوائز البريطانية ، وأعلن أنهن تلقين جائزة الإنجاز المتميز في الموسيقى. لم تنضم جيري هاليويل إلى أعضاء الفرقة لأداء العرض على المسرح، على الرغم من كونها كانت موجودة في هذا الحدث.

في ديسمبر 2000 أصدرت الفرقة ألبومها "إلى الأبد"، الذي اعتبر رياضياً ذو إيقاع حزين. تلقى الألبوم استجابة فاترة من الجماهير وحقق جزء بسيطا من النجاح الذي حققه الألبومين السابقين الأكثر رواجاً، وبيعت منه 3 ملايين نسخة، وفي محاولة لترويج الألبوم حول العالم، توزعت الفتيات في مختلف البلدان كل على حدة، فاتجهت فيكتوريا آدمز وإيما بونتون إلى أمريكا الشمالية، بينما ركزت ميلاني سي وميلاني بي نشاطهن في أوروبا. حقق الألبوم في الولايات المتحدة المركز 39 في البيلبورد 200 لترتيب الألبومات. أصدر الألبوم في بريطانيا في نفس الأسبوع الذي أصدرت فيه فرقة ويستلايف ألبومها "من ساحل لساحل" ، واحتدمت المعركة بينهما في المنافسة على صدارة ترتيب الألبومات ليفوز في النهاية ألبوم فرقة ويستلايف ويحصل ألبوم فرقة السبايس جيرلز على المركز الثاني. شملت الأغاني الرئيسية في ألبوم إلى الأبد أغاني: "دع الحب يأخذ طريقه"، و"صراخ". حققت الأغنيتان نفس نسبة النجاح وأصبحتا الأغنية المزدوجة الفردية التاسعة للفرقة، التي تحصل على المركز الأول في بريطانيا. أخفقت الأغنية في الولايات المتحدة بأن تحقق النجاح وتصل إلى قمة "البيلبورد الساخن لأفضل 100 أغنية"، إذ أن أغنية "إلى الأبد" حققت المركز السابع فقط في ترتيب الأغاني، أما أغنية "صراخ" فقد حققت المركز 31 في قائمة ترتيب أغاني "موسيقى الرقص/نادي اللعب" في عام 2001.

أتى الأداء الرئيسي الوحيد لتلك الأغنية الرئيسية في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأوروبية MTV في نوفمبر 2000، وعدا عن عدد قليل من العروض التليفزيونية، فإن الفرقة لم تكن قد قامت بأي ترويج ذو أهمية تذكر لتلك الأغاني: فكان آخر أداء لهن في ديسمبر 2000. أصدرت الفرقة بضعة أغان فردية أخرى من هذا الألبوم، وكان يخطط لها النجاح، لكن ذلك لم يتحقق. دخلت أغاني "أخبرني لماذا"، "حب نهاية الأسبوع"، و"إذا كنت ترغب ببعض المرح" الترويجية؛ دخلت حيز التوزيع، لكن مشروع ألبوم إلى الأبد تم التخلي عنه بعد ذلك، وأخذت الفتيات تهتم كل منهن بمشوارها الفني الخاص، مما أثار خيبة أمل الجماهير.

في عام 2001 أعلنت الفرقة أنها ستتوقف إلى أجل غير مسمى، وأن كل واحدة من الفتيات ستركز على مشوارها الفني الخاص، في ما يخص مستقبلهم القريب، على الرغم من أنهن أعلنّ أن الفرقة لم تنقسم.

في 28 يونيو 2007، عقدت المجموعة مؤتمراً صحافياً في قاعة "O2" في لندن، أعلنت فيه رسمياً عن لم شمل الفرقة. كانت وسائل الإعلام قد تكهنت كثيرا بعودة الفرقة، لكن هذا الأمر لم يؤكد حتى أعلنت الفتيات عزمهن على البدء في جولة موسيقية عالمية، تنطلق في فانكوفر في 2 ديسمبر 2007. قام مخرج الأفلام الوثائقية بوب سميتون بإخراج الفيلم الوثائقي الرسمي لإعادة لم شمل المجموعة، وكان بعنوان ""، وبُث لأول مرة في أستراليا في قناة "فوكس8" بتاريخ 16 ديسمبر 2007، وتابعت بثه قناة بي بي سي وان في المملكة المتحدة في 31 ديسمبر.

بيعت التذاكر لموعد لندن الأول من جولة عودة السبايس جيرلز خلال 38 ثانية بعد إصدارها، وذكرت التقارير أن أكثر من مليون شخص وقّعوا لشراء التذاكر في بريطانيا وحدها،
وخمسة ملايين أخرىن حول العالم، وذلك في موقع الفرقة الرسمي. تمّ إضافة 16 موعداً آخر في لندن وبيعت كل تذاكرها، وكذلك حصل في الولايات المتحدة، في كل من لاس فيجاس، لوس أنجلوس، وسان خوسيه، حيث تم بيع جميع تذاكر الحفلات، مما دفع الفرقة لإضافة مواعيد جديدة. أعلنت الفرقة أنها ستقيم حفلات أخرى أيضا في شيكاغو وديترويت (أوبورن هيلز) وبوسطن، وتم إضافة مواعيد إضافية في نيويورك وذلك لمواكبة طلبات الحضور الكثيرة. وفي أول حفلة في كندا، أدت الفرقة أغانيها أمام 15,000 شخص، وغنت الفتيات 20 أغنية وبدّلن في ملابسهن ثماني مرات.

منحت الفرقة، إلى جانب قيامها بجولة المبيعات، رخصة استخدام اسمها وصورتها لشركة "تيسكو"، وهي سلسلة تعاونيات في بريطانيا، ويُقال أن الفرقة حصلت على خمس ملايين جنيه إسترليني للظهور في إعلانات تلك الشركة.

عادت الفرقة للغناء، وذلك بأغنية "عناوين (الصداقة لن تنتهي أبداً)"، والتي أعلنت رسمياً في برنامج "الأطفال المحتاجين" كأغنية خيرية لعام 2007، وتم إصدارها في 5 نوفمبر. كان أول ظهور علني لفرقة السبايس جيرلز على منصات الحفل قد وقع في مسرح كوداك في هوليوود، حيث تؤدى عروض الأزياء لأسرار فيكتوريا، وقد غنت الفتيات أغنيتين: أغنية عام 1998 "قف"، والأغنية التي تصدرت أغاني ألبومهن الأخير الذي شكّل أفضل أعمالهن "عناوين (الصداقة لن تنتهي أبداً)". تم تصوير العرض من قبل "هيئة الإذاعة الكولومبية" (CBS) في 15 نوفمبر 2007 ليُبث في 4 ديسمبر 2007.

كذلك أدّت الفتيات أغنية مباشرة على الهواء لشبكة بي بي سي لبرنامج "الأطفال المحتاجين" الخيري في 16 نوفمبر 2007، من مدينة لوس أنجلوس. احتلت الأغنية المركز الحادي عشر في قائمة الأغاني البريطانية، مما جعلها أقل الأغاني المنفردة للفرقة نجاحا حتى الآن، إلا أن الألبوم كان وضعه أفضل من هذا، فقد احتل المركز الثاني في قائمة الألبومات البريطانية خلف ألبوم ليونا لويس، والمركز الأول في أستراليا، لتكون بذلك الدولة الوحيدة التي وصل بها الألبوم لهذه الدرجة، وليكون هو أول ألبوم لسبايس جيرلز يحصل على المركز الأول في أستراليا. يُعد ألبوم أفضل الأعمال الألبوم البلاتيني في أستراليا وبريطانيا، والألبوم الذهبي في الولايات المتحدة وكندا والبرازيل ونيوزيلندا.

في 22 ديسمبر 2007، أعادت الفرقة تسجيل أغنيتها "2 يصبح 1" للحفل الختامي لبرنامج "تعال وأرقص بثبات"،
وفي 1 فبراير 2008، أعلنت الفرقة أن جولتها ستنتهي في تورنتو بتاريخ 28 فبراير 2008، وذلك بسبب التزامات الفتيات الشخصية والأسرية، مما عنى أن المواعيد التي حُددت في بكين وهونغ كونغ وشانغهاي وسيدني وكيب تاون وبيونس آيرس قد ألغيت تماماً. كان الطلب على التذاكر المخصصة لحفلات عودة الفتيات لم يسبق له مثيل، فقد أدت الفرقة 47 عرضاً في المجموع، بينما كان مقرراً في الأصل إقامة 11 عرضاً، غير أن هذا لم يُعتبر عادلاً بالنسبة للمشجعين في جميع أنحاء العالم، فأدلت الفتيات ببيان جاء فيه ما يلي: "آسفون حقاً إذا لم نستطع أن نراكم هذه المرة، علينا جميعاً التزامات في حياتنا الآن، لكن من يعلم ماذا سيحدث في المستقبل".

تم الإعلان عن إصدار اسطوانة دي في دي لعودة السبايس جيرلز وذلك في 2 ديسمبر 2008، أي بعد بعد سنة كاملة من نهاية جولتهم العالمية، وبينما قالت الفرقة وداعاً لجمهورها في موقعها الرسمي، فإن الفتيات تركن خاتمة رسمية لهم وهي: "من يعلم ماذا سيحدث في المستقبل". طُلبت فرقة السبايس جيرلز للغناء في عيد ميلاد الأمير تشارلز الستين، ولكن هذا الطلب قوبل بالرفض. سجلت جولة لم الشمل للسبايس جيرلز عائدات تقدر بحوالي 16.5 ملايين جنيه إسترليني (33 مليون دولار أمريكي) وذلك في لندن وحدها، فشكلت بذلك أعلى نسبة عائدات لجولة موسيقية في عام 2008، أما مجموع العائدات من جولتهن في بقية مدن العالم فقد قدرت بسبعين مليون دولار من مجموع بيع التذاكر.

حصلت فرقة السبايس جيرلز على المرتبة الخمسين لأكثر المشاهير نفوذا حول العالم في عام 2008، وذلك وفقاً لمجلة فوربس الاقتصادية. في 20 مارس 2008، حصلت الفرقة على جائزة الأيقونة المرغوبة. وفي "حفل جوائز 95.8 الكبير"، وقد حضرت كل من إيما (بيبي) وميل سي (سبورتي) واستلمن الجائزة. في 3 يونيو 2008، حصلت الفتيات على جائزة "أفضل فرقة" في جوائز جلامورز، حيث حضرت كل من إيما (بيبي) وميل بي (سكاري) وجيري (جنجر) لاستلام الجائزة. عادت الفرقة لتفوز أيضا بجائزة أفضل عودة لعام 2008 وذلك في حفل جوائز فودافون الموسيقي، بتاريخ 19 سبتمبر 2008، حيث تغلبن على عودة فرق موسيقية أخرى مثل لد زبلين وسيكس بيستولز، وحضرت إيما بونتون (بيبي سبايس) واستلمت الجائزة نيابة عن الفتيات الباقيات.

سرت شائعة في شهر نوفمبر من عام 2009 مفادها أن هناك إعادة لم شمل أخرى للفتيات، بعد أن شوهدت كل من ميلاني براون وميلاني شيزولم وجيري هالويل وإيما بونتون يتناولن العشاء سويًا في لندن، أما فيكتوريا بيكهام فلم تظهر بسبب انشغالها. أعلنت براون من خلال صفحتها على موقع تويتر أن هناك احتمال بأن تقوم الفتيات بجولة أخرى، كذلك لمحت هالويل في إحدى المقابلات التلفازية أن هناك مشروع جولة جديدة فعلاً، لكنه ما زال قيد الدرس ولن يُعلن عنه إلا في الوقت المناسب، وبناءً على ذلك أفادت براون على صفحتها الشخصية أن الفتيات ما زلن يتناقشن في هذه المسألة، وأن لا شيء جدي حتى الآن. بعد ذلك بفترة، قالت بونتون في مقابلة صحفية مع مجلة "الآن" البريطانية، أنها وزميلاتها يبحثن في بعض الأمور المتعلقة بالعمل، وأنها متأكدة من أن الخمسة سيجتمعون مجددًا عما قريب، لكنها أكّدت أن ذلك لن يكون في حفل افتتاح مباريات كأس العالم لكرة القدم لعام 2010. وفي أواسط أكتوبر، نفت ميلاني شيزولم في حوار على قناة GMTV جميع الشائعات التي تتحدث عن إعادة لم شمل الفرقة، قائلة أن ذلك صعب حاليًا. أفادت بعض التقارير، في نفس الشهر، أن السبايس جيرلز سيظهرن في برنامج تلفازي واقعي، ليخترن فيه ممثلات يلعبن أدوارهن، لكن ميلاني براون نفت هذا الادعاء قائلة أن جميع أعضاء الفرقة يخططن لأمر "مثير"، لكنه لا يتعلق بهذا الموضوع. أعلن سيمون فولر في 1 نوفمبر 2009، أن السبايس جيرلز قد يظهرن في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2012، ويُطلقن جولة إعادة لم شملهن الثانية. على أن أي من الفتيات لم تصدّق على هذه المزاعم.

أُُعلن بتاريخ 18 يناير 2010، أن الفرقة رُشحت للفوز بجائزة بريت ضمن فئة "أفضل أداء طيلة 30 سنة" حديثة الابتكار، وذلك بسبب أدائهن المميز في أغنيتا "المتمني" و"من تعتقد نفسك". بعد ترشيح الفرقة، قامت إدارتهنّ بتعديل شكل الموقع الرسمي الخاص، طالبين من المعجبين التصويت لصالح الفرقة. وفي 16 فبراير من نفس العام، فازت الفتيات بتلك الجائزة سالفة الذكر، واستلمتها كل من جيري هالويل وميلاني براون.

تعاونت المنتجة الإنجليزية جودي كرايمر مع سيمون فولر والسبايس جيرلز لانتاج برنامج موسيقي يحمل عنوان "عش للأبد - "Viva Forever""، وعلى الرغم من أن الفتيات لن يظهرن في البرنامج، إلا أنه سيكون مبنيًا على قصة رحلتهم في عالم الموسيقى دون أن يتطرق إلى حياتهن الشخصية. وفي 28 أغسطس من نفس العام، أُُعلن أن الكاتبة جنيفر ساندرز هي من سيكتب النص الخاص بالبرنامج، وكانت الأخيرة قد عملت في السابق مرتين مع الفرقة. أصدرت ميلاني براون في شهر أبريل من عام 2011 قميصًا ساهمت جميع الفتيات في تصميمه بالتعاون مع سلسلة مقاهي هارد روك، لجمع بعض المال لمساعدة شركة تشكنشيد المسرحيّة.

اقترحت هالويل على باقي أعضاء الفرقية، في شهر أغسطس من نفس العام، اقترحت إعادة لم شمل الفرقة ليقمن بتمثيل المملكة المتحدة في مسابقة يوروفيجين للأغاني لسنة 2012، المقامة في مدينة باكو عاصمة أذربيجان، قائلة أن فوز بلادها في المسابقة سيكون مضمونًا حينها. أعلنت ميلاني شيزولم أن أي لم شمل للفرقة حاليًا سيكون صعبًا للغاية بسبب "أطفال التوابل"، الذين يبقينهن مشغولات. على الرغم من ذلك، التم شمل الفرقة مجددًا في يونيو من عام 2012 في مؤتمر صحفي بلندن للترويج لأغنية "ليعش إلى الأبد: الأغنية المصورة" . وقد عُقد المؤتمر الصحفي في فندق القديس بانكراس النهضوي، وهو ذات الموقع حيث صوَّرت الفتيات أغنيتهنَّ ساحقة النجاح الأولى "Wannabe" قبل ستة عشر سنة.

في أغسطس 2012، أدَّت الفتيات مزيج من أغنيتيّ "Wannabe" و"تبّل حياتك" في حفل ختام دورة الألعاب الأولمبيَّة الصيفية لعام 2012. وقد حاز أدائهنَّ على إعجاب الكثير من الناس، وحصد ردود فعل كثيرة على موقع تويتر، حيث ظهرت 116,000 تغريدة حوله في الدقيقة. في ديسمبر 2012 عادت الفرقة مجددًا لتؤدي أغنية "ليعش إلى الأبد" في مسرح البيكادلّي الموسيقي، كما ظهرن في برنامج وثائقي حمل عنوان "قصة فتيات التوابل: ليعش إلى الأبد!" وقد عُرض بتاريخ 24 ديسمبر 2012.

بعد أن بدأت ثورة البوب البريطاني في أوائل التسعينات بمجوعات مثل فرق "أويسس"، "بلب"، و"بلور" والتي احتلت المراكز الأولى، فإن موسيقى البوب العادية انطفأت بعض الشيئ، قبل أن تعود لتنبعث مرة جديدة على يد السبايس جيرلز. وُجّهت صورة السبايس جيرلز إلى البنات الشابات بتعمد، فهؤلاء يشكلن جمهورا كبيرا ذو طاقة عالية، الأمر الذي من شأنه أن يعزز جاذبية أعضوات الفرقة بين أفراد يتعلقن بأعضائها كشخصيات متميزة تختلف كل واحدة منهن عن الأخرى، مما يجعل الأفراد المختلفة من الجمهور تشعر وكأنها تلك العضو أو الآخر. ساعد هذا التسويق على إعطاء شهرة، بطريقة مبسطة، للفرقة وذلك بتخصيص لقب لكل عضو فيها، وبعد فترة قليلة من إصدار أغنية "المتمني" ظهرت المجموعة في مجلة "قمة البوب"، حيث تم إعطاء لقب لكل عضو فيها: فأصبحت فيكتوريا "التبولة الأنيقة"، إيما "التبولة الطفلة"، ميلاني بي "التبولة المرعبة"، جيري "التبولة الزنجبيلة"، وميلاني سي "التبولة الرياضية".

قوة الفتاة هو اسم لظاهرة اجتماعية، وقد استقبل هذا الشعار بردود أفعال مختلفة. كانت العبارة خاصة لوجه من الوجوه النسائية تمكنت الفرقة من تبنيها: أن الحسية، والمظهر الأنثوي والمساواة بين الجنسين لا ينبغي أن يستبعد بعضها بعضا. لم يكن هذا المفهوم ذو صلة بعالم البوب من الأساس؛ فكل من مادونا وفرقة "باناناراما" عملوا شعارات مماثلة في أوقات سابقة، وأول من صاغ هكذا عبارة كانت على الأرجح الفرقة الويلزية "هيلين لوف" عام 1993 وكان عنوان ألبومهم "شامبو"، ومع ذلك فإن نسخة فريق سبايس جيرلز كانت مميزة. كانت رسالة العبارة موجهة إلى جميع الفتيات الشابات والمراهقات والنساء البالغات، وهي تؤكد على أهمية الصداقة القوية والمخلصة بين الإناث.

شكلت عبارة "قوة الفتاة" محور شعار الفرقة إجمالا، وقد رفض بعض النقاد هذا الشيء وادعوا أنه مجرد وسيلة تسويقية للفرقة، بينما قال البعض الآخر بأن الفتيات يردن الظهور بشكل طبيعي. أصبحت تلك العبارة ظاهرة ثقافية، وتبنتها ملايين الفتيات ككلمة سحرية، وأضيفت إلى قاموس أكسفورد الإنجليزي. يقول المؤلف ريان داوسون: "غيرت السبايس جيرلز الثقافة البريطانية بما يكفي لتصبح عبارة قوة الفتاة عادية جداً الآن".

مصطلح "روعة بريطانيا"، والذي برز في وسائل الإعلام الجديدة، كان يمثل المناخ السياسي والاجتماعي الذي أظهر تقدم حزب العمال وتوني بلير على منافسيهم في ذالك الوقت. كان توني بلير وحزبه يُنظر إليهم على أنهم شباب رائعين وجذابين جداً، وإنهم يشكلون القوة الدافعة الرئيسية لجعل بريطانيا تتخذ مظهرا عصريا مرة أخرى. وعلى الرغم من عدم مسؤولية السبايس جيرلز عن إطلاق هذا المصطلح، فإن وصولهن زاد من "روعة بريطانيا"، خصوصا بعد أن أصبحن علامة تجارية في البلاد، حيث زدن من شعبية البوب البريطاني بدلا من الأمريكي، وجرى تأكيد ذلك في حفل الجوائز البريطانية في عام 1997، حيث فازت الفرقة بجائزتين، وعلى الرغم من هذا فإن فستان "اتحاد العلم" لجيري هاليويل الذي تمت تغطيته في جميع وسائل الإعلام العالمية، أصبح في نهاية المطاف رمزاً لـ"روعة بريطانيا".

اكتسب فستان "اتحاد العلم" لجيري هاليويل شيئاً من الرمزية، وبيع في المزاد الخيري لمكافحة السرطان بـ 36,000 جنيه إسترليني. كان الفستان واحداً من العديد من التذكارات التي تم بيعها في مزادات خيرية، حيث بلغت قيمة إجمالي المبيعات التي تم التوصل إليها 146,511 جنيه إسترليني.

كانت هذه الإيقونة الإبداعية للسبايس جيرلز في التسعينات تهدف إلى تسويق الفرقة وإعدادها لتكون جزءاً من وسائل الإعلام العالمية. ظهرت الفرقة في كثير من العلامات التجارية وحتى أنهن أعلن عن أنفسهن في الفيديو كليب لأغنية "تبل حياتك"، حيث كانت الفرقة تطير في السماء بسفينة فضائية محاطة بالعديد من اللوحات الإعلانية التي كانت تستعرض أعضاوات الفرقة وتبرزهن، ونظراً لانتظامهن ومشاهدتهن باستمرار في الإعلانات والصحافة وعلى التلفاز، ثبتت الفرقة نفسها لتصبح ظاهرة وأيقونة في عقد التسعينات وبالنسبة للموسيقى البريطانية.

في يونيو 1997، بدأت الفرقة تصوير فيلمها الأول، الذي حمل عنوان عالم التوابل: الفيلم، بالتعاون مع أبسولتلي فابولوس وفاولتي تاورز والمخرج بوب سبيرس. كان مقررا للفيلم أن يصدر بالتلازم مع ألبومم "عالم التوابل"، وقد لوحظ أن الأسلوب الكوميدي ومحتوى الفيلم أتى مطابقاً لما كانت عليه أفلام فرقة البيتلز في الستينات مثل "ليلة اليوم الصعب"، و"ضوء القلب الكوميدي". شارك عدد كبير من النجوم في الفيلم، ومن ضمنهم: روجر مور، هيو لوري، إلتون جون، جينيفر ساوندرز، ريتشارد جرانت، إلفيس كوستيلو، وميت لوف. تم إصدار الفيلم في ديسمبر 1997، حيث حقق نجاحاً باهراً كاسراً الرقم القياسي لأعلى دخل أسبوعي في شباك التذاكر (25 يناير 1998) بالولايات المتحدة حيث وصلت نسبة المبيعات إلى 10,527,222 دولار. ظل هذا الرقم القياسي صامداً حتى كُسر عن طريق فيلم تأثير الفراشة في عام 2004. جمع الفيلم 77 مليون دولار من مجموع دخله في شباك التذاكر حول العالم، و 100 مليون دولار من مبيعات تذاكر السينما والدي في دي، بالإضافة إلى 30 مليون دولار في الولايات المتحدة و 11 مليون جنيه إسترليني في بريطانيا.

أول فيلم تلفزيوني خاص لسبايس جيرلز كان عبارة عن يوميات الفرقة وتجاربهن التي وقعت بين عاميّ 1996 و 1997، وسمي الفيلم ""بساعة واحدة من قوة الفتاة""، وفي وقت لاحق أصدرت الفتيات فيلم تلفزيوني آخر بعنوان ""الفتيات تتكلم""، وهو برنامج تلفزيوني خاص تتحدث الفتيات خلاله عن أنفسهن والمجموعة. في أبريل 1997، ظهرت الفرقة في البرنامج الأمريكي الشعبي المشهور "مباشر لليلة السبت" حيث قمن بغناء أغنية المتمني وقلت لك سأكون هناك، وفي نوفمبر من نفس العام، ظهرت الفرقة في برنامج "لقاء مع" وذلك في قناة التلفزيون المستقل (ITV) البريطانية، وقد جذب هذا البرنامج 11,8 مليون مشاهد في المملكة المتحدة. وفي ديسمبر 1997، تم إصدار أول فيلم تلفزيوني وثائقي بعنوان ""الكثير لا يكفي""، ويركز هذا الفيلم على رد فعل الفتيات بشأن ارتفاع شعبيتهن المفاجئة حول العالم. في يناير 1998، ظهرت فرقة السبايس جيرلز في برنامج "عرض أوبرا وينفري" وغنوا أغنيتين وأجروا المقابلة بعد ذلك.

في عام 1999 تمّ بث الحلقة التلفزيونية الخاصة، ""السبايس جيرلز في أمريكا: حكاية الرحلة""، وذلك بعد الشهرة والمغامرات التي حصدتها الفرقة في أمريكا، حيث تم التركيز على رحلتهن في الولايات المتحدة، والفترة عندما تركت جيري هاليويل الفرقة أيضاً. في 2003 بثت سلسلة "خلف الموسيقى" التلفزيونية على قناة "VH1" فصولاً لقصة السبايس جيرلز، كما تم بث سلسلة وثائقية للفرقة عبر برنامج "إي! قصة هوليوود الحقيقية" على قناة E!.

كان أول ظهور علني للفتيات على التلفاز، بعد إعادة لمّ شملهن، في "مسرح كوداك" في هوليوود، عندما أدت الفرقة عرضها خلال عرض أزياء "أسرار فيكتوريا"، حيث غنت الفتيات أغنيتين، الأولى هي "قف"، والثانية هي "عناوين (الصداقة لن تنتهي أبداً)"، وتم تصوير العرض من قبل قناة هيئة الإذاعة الكولومبية بتاريخ 15 نوفمبر 2007، وتم بثه في 4 ديسمبر من نفس العام، قد استقطب ما معدله 7.4 مليون مشاهد.

في ديسمبر 2007، تمّ بث الفيلم الوثائقي الرسمي، ""، عالمياً، بدأ بأستراليا على قناة "فوكس8"، وبعد ذلك كندا بتاريخ 19 ديسمبر 2007 على قناة "CTV"، ومن ثم على قناة بي بي سي في المملكة المتحدة بتاريخ 31 ديسمبر 2007. يعرض الفيلم قصصاً خاصة حول الفرقة عن الفتيات الخمس أنفسهن، وأتى عنوانه من كلمات أغنيتهن المشهورة "قلت لك سأكون هناك"، وجذبت الحلقة 3.6 مليون مشاهد في المملكة المتحدة.

أصبحت فرقة السبايس جيرلز أيقونة بريطانية ومادة دسمة للصحافة الوطنية، في ذروة شهرتهن العالمية بعام 1997، حيث كان مصوّروا المشاهير يلاحقونهن في كل مكان للحصول على القصص والشائعات حول الفرقة، ومنها ما ذكر عن وجود علاقة بين البيبي سبايس إيما بونتون ومدير الفرقة سيمون فولر، أو عن شائعات حول انقسام المجموعة، والتي أصبحت كغذاء بالنسبة للصحف، ومن الشائعات أيضاً الحرب بين أفراد المجموعة وبخاصة بين جيري هاليويل وميل بي اللتان تتصارعان من أجل أن تكون واحدة منهما رئيسة للفرقة، وقد اعترفت ميل بي لاحقاً بأن اسمها استغل للإساءة إلى جيري. بلغت الشائعات ذروتها عندما أقيل مدير الفريق سيمون فولر من منصبه، ويُقال إن فولر تلقى مبلغ 10 مليون جنيه إسترليني لقطع الصمت والتحدث عن تفاصيل إقالته.

في فبراير 1997 وفي حفل الجوائز البريطاني ارتدت جيري فستان العلم البريطاني أثناء أداء الأغاني مع الفرقة وجذبت اهتمام الإعلام العالمي وظهرت على الصفحات الأولى في اليوم التالي.

وهناك قصص للقاءات مع شخصيات مشهورة أصبحت حديث الصحافة، منها على سبيل المثال اللقاء الذي حدث في مايو 1997، مع الأمير تشارلز، حيث خرقت ميلاني براون وجيري هالويل البروتوكول الملكي وزرعوا قبلات على وجنتي الأمير تشارلز وتركوا آثار أحمر الشفاه عليه، وقالت له جيري "أنت مثير جداً". وفي نوفمبر من نفس العام التقت الفرقة برئيس جنوب إفريقيا السابق نيلسون مانديلا حيث قال أثناء اللقاء: "هؤلاء هم أبطالي، هذه أعظم لحظة في حياتي".

وفي عام 1997 أيضاً، بدأت عضوة الفرقة فيكتوريا آدمز بمواعدة لاعب كرة القدم الإنجليزي ديفيد بيكهام بعد أن اجتمعوا في مباراة خيرية وطلب لقائها فيما بعد. أعلن الزوجان خطوبتهما في عام 1998، وكان يُطلق عليهما "بوش وبيكس" من قبل وسائل الإعلام.

في عام 1997 كسبت فرقة السبايس جيرلز الملايين من عقود التسويق والرعاية والكثير من المنتجات التي سميت بأسمائهن. من هذه العقود التي تم توقيها: عقد شركة المشروبات الغازية بيبسي والذي كسبت من خلاله الفرقة 5 ملايين جنيه إسترليني (10 مليون دولار أمريكي).

أصبح اسم السبايس جيرلز علامة تجارية كسبت الفرقة من خلالها 300 مليون جنيه إسترليني من بيع منتجاتها حول العالم في عام 1997. قُدّر إجمالي أرباح الفرقة ما بين 500 و 800 مليون دولار وذلك ما بين عامي 1996 إلى 1998.

في ذروة التسعينات أنتجت "حمّى السبايس - السبايس مانيا" (أحد ألقاب الفرقة) العديد من المنتجات الرسمية والغير رسمية من قبل منتجين كثر. تضمنت تلك المنتجات: الملابس، الملصقات، البطاقات البريدية، أقلام، حقائب، أحذية، ساعات، قبعات، مستحضرات تجميل، ألعاب، منتجات غذائية، ولاعات، حقائب ظهر، مجلات، كتب، فيديوهات، وغيرها.

انتُقدت الفرقة في الصحافة بسبب بيع منتجاتها حول العالم في صيف عام 1997، وكان اتهام الصحافة بتوقيعها العديد من عقود الرعاية بأموال كثيرة، وكان رد السبايس جيرلز من خلال الفيديو كليب الذي صوروه لأغنية "تبل حياتك" حيث سخرن من عدد صفقات عقود الرعاية التي وقعنها، وذلك كرد فعل تجاه الصحافة التي انتقدتهن.

أما المنتجات وعقود التسويق التي وقعتها الفرقة مع الشركات فتشمل:





</doc>
<doc id="192402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192402" title="نواف المرطة">
نواف المرطة

نواف جاسم المرطة، من مواليد 2 ديسمبر 1974، لاعب كرة قدم كويتي سابق. و هو يلعب مع نادي السالمية، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1992/1993.

وهو من عائلة رياضية، فهو أخ اللاعب سامر المرطة، وهم من اسره رياضيه حيث ان وليد المرطه لاعب كرة اليد سابقا في نادي كاظمه الرياضي هو عمهم، ومساعد العميري لاعب الكرة الطائرة بنادي القادسية سابقا هو خالهم، كما أن والدهم رحمة الله عليه هو أحد مؤسسي نادي السالمية الرياضي.


</doc>
<doc id="192404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192404" title="ماسايا ماتسكازي">
ماسايا ماتسكازي

ماسايا ماتسُكازي (松風雅也 "ماتسُكازي ماسايا") (اسمه الحقيقي ماسايا واتانابي (渡邉政也 "واتانابي ماسايا")) هو ممثل ياباني ولد في 9 سبتمبر 1976 في فُكُشيما.







</doc>
<doc id="192408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192408" title="كأس الأمير 1994–95">
كأس الأمير 1994–95

أقيمت بطولة كأس الأمير الثالثة والثلاثون في موسم 1994/1995، وقد شارك في البطولة جميع الفرق.






سجل هدف كاظمة :



</doc>
<doc id="192409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192409" title="فايز الفليج">
فايز الفليج

فايز خليفة الفليج، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الفحيحيل، وبعدها انتقل إلى نادي العربي الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 1994/1995 برصيد 3 أهداف.

و قد كان هداف كأس الخليج للأندية في عام 1989 برصيد 4 أهداف.


</doc>
<doc id="192414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192414" title="سلمان عواد">
سلمان عواد

سلمان عواد، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الجهراء، وقد كان هداف كأس الأمير 1994/1995 برصيد 3 أهداف.


</doc>
<doc id="192417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192417" title="كأس الأمير 1995–96">
كأس الأمير 1995–96

أقيمت بطولة كأس الأمير الرابعة والثلاثون في موسم 1995/1996، وقد شارك في هذه البطولة جميع الفرق.






سجل هدفي العربي :
سجل هدف الجهراء :



</doc>
<doc id="192418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192418" title="سكين (توضيح)">
سكين (توضيح)



</doc>
<doc id="192419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192419" title="توفيق بلاغة">
توفيق بلاغة

توفيق بلاغة، لاعب كرة قدم مغربي سابق. زاول اللاعب توفيق بلاغة بفريق الالمبيك البيضاوي قبل أن يندمج هذا النادي مع فريق الرجاء البيضاوي وكان الالمبيك البيضاوي أو جمعية الحليب في جيل اللاعب توفيق بلاغة من أبرز الاندية العربية حيت فاز بالبطولة العربية سنة 1994 بدون أن يتجرأ أي نادي ويسجل عليه أي هدف.
و قد احترف بعد ذلك مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1995/1996.


</doc>
<doc id="192420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192420" title="حسين الفيلكاوي">
حسين الفيلكاوي

حسين الفيلكاوي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1995/1996.


</doc>
<doc id="192421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192421" title="فهد علي">
فهد علي

فهد علي المطيري، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الجهراء منذ عام 1988 وحتى عام ابريل 2006.

و قد كان مع نادي الجهراء الحائز على لقب الدوري الكويتي في عام 1990.

و قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1995/1996.


</doc>
<doc id="192422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192422" title="عبد العزيز عاشور">
عبد العزيز عاشور

عبد العزيز عاشور، لاعب كرة قدم كويتي سابق. وقد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 1995/1996 برصيد 3 أهداف.


</doc>
<doc id="192425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192425" title="تيري بالسامو">
تيري بالسامو

تيرى بالسامو ولد في ولاية فلوريدا بـ الولايات المتحدة الأمريكية 8 أكتوبر عام 1972 وهو عازف جيتار للفريق الحائز على جائزة الجرامي افانسينس وهم منشأ فريق الميتال كولد Cold

بدأ Terry حياتة الموسيقية كعضو لفريق Limp Bizkit وغادر الفريق قبل تسجيل البوم الفريق $Three Dollar Bill,Yall وقد تم استبدالة عام 1999 بـ العازف Wes Borland، وبعد ذلك اشترك Terry في فريق Cold، ظل Terry مع فريق Cold يكتب ويسجل معهم البوم 13Ways to Bleed on a Stage عام 2000 والبوم Year of the Spider عام 2003, قرب انتهاء عملة مع فريق

شارك في فريق Evanescence بديل للعازف ومؤسس الفريق Ben Moody الذي استقال من الفريق خلال جولتة الأوروبية عام 2002، ظهر Terry بوضوح أكثر في البوم الفريق Anywhere But Home عام 2004 والبوم The Open Door عام 2006 وهو الآن المتعاون الأساسي للفريق وقام بالمشاركة في كتابة أغاني البوم الفريق The Open Door إلا أغنية Call me when You're Sober




موقع الفريق الرسمى


</doc>
<doc id="192433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192433" title="دير هند الصغرى">
دير هند الصغرى

دير هند الصغرى كان يقع في موضع نزه مما يلي خندق القادسية، ويقارب خطة ابن دارم في الكوفة، بنته هند ابنة النعمان بن المنذر، وأقامت فيه حتى ماتت، ودفنت فيه.
وفيه يقول معن بن بن زائدة الشيباني، وكان بيته قريبا من هذا الدير:
توفي مار يشوعاب في قرية قرب الحيرة فقامت الأميرة هِند شقيقة النعمان ومعها جَمع مِن الكهنة والشمامسة والمؤمنين وتَوَجَّهوأ نحو تلك القرية وجلبوا جُثمان الجاثليق مار ايشوعياب إلى الحيرة بالتراتيل، وأجروا مراسيم الدفن اللائقة به ودُفِن هذا الدير.


</doc>
<doc id="192439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192439" title="يهود تحت الحكم العربي">
يهود تحت الحكم العربي


يهود العراق هو المصطلح الذي يطلق على سكنة العراق من اليهود الذين .

اليهود اللبنانيون هم الأشخاص الذين يدينون باليهودية في لبنان، ومعظمهم من أصول مزراحية، ويعيشون في العاصمة بيروت وضواحيها. هاجر بعض اليهود اللبنانيين لإسرائيل والغالبية هاجرت وفرنسا وأمريكا الشمالية. يعيش أقل من 100 يهودي في لبنان اليوم مقارنة مع 22 ألفا عام 1948 م.


</doc>
<doc id="192443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192443" title="إبراهيم سالم محمدين">
إبراهيم سالم محمدين

المهندس إبراهيم سالم محمدين من أكبر رجال الصناعة في مصر في القرن العشرين. كان وزيرا للصناعة في عهد الرئيس الراحل أنور السادات ثم تولى إنشاء ورئاسة مجلس إدارة شركة الإسكندرية الوطنية للحديد والصلب منذ انشائها عام 1982 حتى 2001 حيث تقدم باستقالته وتولى بدلا منه المهندس أحمد عز وتفرغ منذ ذلك الحين لحياته الخاصة.

وهو من مواليد 15 سبنتمبر عام 1921 فى محافظة دمياط وهو أب لمهندس وامرأة وكان يُعَدّ بمثابة رجل الصناعة الأول فى مصر وقد تولى وزارة الصناعة بعد تقلده لمنصب رئيس مجلس إدارة المحلة الكبرى للغزل والنسج.


</doc>
<doc id="192445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192445" title="يهود سوريا">
يهود سوريا

يهود سوريا (بالعبرية: יהודי סוריה) هم جزء من الشعب السوري ومواطني سوريا الذين يتبعون الديانة والثقافة اليهودية؛ مع ذرياتهم التي ولدت وترعرعت في الخارج، محافظة على مختلف أنواع من الروابط الثقافية مع البيئة الأم. اليهود السوريون يقسمون أساسًا إلى مجموعتين: المزراحيون الذين وجدوا منذ العصور القديمة وحسب رواية الكتاب المقدس منذ أيام النبي داود، والمجموعة الثانية الذين استقروا في البلاد في أعقاب طرد اليهود من إسبانيا في أعقاب سقوط الأندلس، خلال القرن السادس عشر والمعروفون باسم السفارديون.

أكبر التجمعات التاريخية لليهود في سوريا كانت في دمشق وحلب والقامشلي، وقد وجدت مجتمعات أصغر تقيم في نصيبين واللاذقية. خلال القرن العشرين بدأت الهجرة اليهودية نحو الولايات المتحدة وأمريكا الجنوبية ولم تكن مقتصرة على اليهود، غير أن غالب اليهود هاجروا بطرق غير شرعية بعد حرب 1967، والتي خلقت هزيمة العرب فيها وسطًا معاديًا لليهود المحليين، وتهجمًا عليهم. عام 1992 ألغي الحظر على مغادرة اليهود لسوريا في أعقاب مؤتمر مدريد للسلام، فغادرت أغلبيتهم الساحقة نتيجة القرارات المقيدة للحقوق الأساسية والتي طبقت عليهم خلال عقود النصف الثاني من القرن العشرين. حاليًا، فإن سوريا تحوي على 22 يهوديًا فقط يقيمون في دمشق، وأكبر تجمع لليهود السوريين يوجد في بروكلين في نيويورك مع تواجد في مناطق أخرى في الولايات المتحدة وأمريكا الجنوبية وإسرائيل.

طبقًا لرواية الكتاب المقدس فإن الوجود اليهودي في سوريا يعود لأيام الملك داود في الألف الثاني قبل الميلاد في المنطقة المسماة توراتيًا "آرام زوربا" والتي تقارب حسب رأي بعض الباحثين حلب، وحسب رأي البعض الآخر حدود لبنان. خلال مرحلة السبي البابلي، كانت مناطق من سوريا الحديثة لاسيّما ضفاف البليخ والخابور من مناطق استقرار اليهود، وهو استقرار لم ينقطع منذ ذلك التاريخ وحتى القرن العشرين. لفترة حكم ذرية النبي داود أيضًا يعود استقرار اليهود في دمشق، وقد قدّر عددهم بعيد الفتح الإغريقي للمدينة بنحو 10.000 نسمة شملوا يهودًا ومتحولين إلى اليهودية من الأديان المحلية الوثنية.

هناك بعض الروايات التي تفيد بوجود يهود في أنطاكية منذ تأسيسها كعاصمة لسوريا الإغريقية في القرن الرابع قبل الميلاد، ووجود يهود بشكل مؤكد في حوران قبل منتصف القرن الثاني قبل الميلاد، أعادهم يهوذا المكابي إلى منطقة اليهودية في وسط فلسطين، ولكن ما لبثوا أن عادوا إلى حوران وسائر أنحاء سوريا مع بداية العصر الروماني، ويقول موريس سارتر أن اليهود قد وجودا في جميع المدن الرئيسية في سوريا الرومانية مثل دمشق، وأفاميا، واللاذقية، التي يذكر سترابو عن "أعداد كبيرة" من اليهود فيها بعد زيارته المدينة، وفي الرقة صدر أمر الإمبراطور ثيودوس لأسقف المدينة بأن يعيد بناء الكنيس اليهودي الذي احترق عام 393 ما يدلّ على وجود مواطنين يهود فيها، وعرف أن أحد أرباع أنطاكية بوصفه "ربع اليهود"؛ كما أصدر الإمبراطور الروماني يوستيان الأول قانونًا في تنظيم أحوال اليهود الدينية والمدنية في القرن السادس؛ إضافة إلى جماعات ريفية في سوريا الجنوبية، لاسيّما في حوران والجولان، بينهم مستوطنون عسكريون عمل هيرودس الكبير وأخلافه، على إسكانهم على مفترق الطرق التجارية بعد أن أوكل إليهم الرومان أومر المنطقة ليكافحوا فيها قطع الطرق؛ وكان على هذه الجماعات أن تعاني من تمرد أنسبائها في اليهودية بين 66 - 70 حين ظهر عموم السكان معادين "بشكل طبيعي" كما يقول سارتر للأقلية المتمردة، نتيجة انسجامهم مع الحكم الروماني؛ وفي الواقع أفاد تشتت يهود منطقة اليهودية عام 70 خلال الحرب اليهودية الرومانية، ثم مرة أخرى عام 135 بعد ثورة بار كوخبا، أفاد الجماعات السورية منها في إزدياد عددها وقوتها بانظمام مزيد من الوافدين إليها من الجليل والسامرة واليهودية؛ استقرار هذه الجماعات تمّ في المناطق الداخلية من سوريا، وكذلك على الحدود الشرقية للمنطقة كدورا أوربوس عام 165؛ ومما لا شكّ فيه أن قرب سهول سوريا الجنوبية من القدس، ومراكز التعليم اليهودي في الجليل ساعد على اجتذاب مزيد من يهود الشتات إلى هذه المنطقة.

هناك إشارات مختلفة عن يهود سوريا في المراحل اللاحقة، في ناهية القرن الرابع تفجر البطريرك يوحنا فم الذهب بالغضب على المسيحيين الذين يترددون على الكنس اليهودية خلال الأعياد اليهودية الرئيسية بعد أن كان يستميلهم ألق الاحتفالات؛ وذكر الخطيب السوري اليوناني ليبانوس أنه يملك أراضي في أنطاكية، يزرعها ويعمل بها فلاحون يهود؛ وأيضًا القديس رومانوس المرنم كان يهوديًا حمصيًا تحوّل إلى المسيحية واشتهر بتنظيمه الترانيم الدينية التي لا تزال تؤدى إلى اليوم؛ وما ورد في كتابات القديس جيروم عن "المسيحيين اليهود" في حلب والذين يقرؤون الكتاب المقدس بما فيه إنجيل متى بالحرف العبري. أما أبرز أثر معماري بلا شك فهو كنيس دورا أوربوس قرب السور، لا من ناحية كونه أقدم كنيس مكتشف في العالم فحسب، بل لكونه مرسومًا بالكامل بمشاهد من التوراة، على الرغم من حظر الحاخامية اليهودية لتصوير الكائنات الحية، وهو ما يدلّ على انثقاف اليهود، بالثقافة اليوانينة السورية التي كانت سائدة آنذاك؛ ويعود للمرحلة المتأخرة من سوريا الرومانية تأسيس كنيس جوبر على حواف دمشق. أخيرًا، فإن وجود جماعة يهودية في دمشق، هو الذي ربط بشكل مباشر هذه المدينة ببدايات المسيحية، إذ إن القديس بولس، على ما يرويه سفر أعمال الرسل، لجأ إلى مؤيديه في دمشق، وتحتفظ كنيسة حنانيا بذكرى هذه الواقعة.

لم يتأثر يهود البلاد سلبًا بالفتح الإسلامي. خلال مرحلة الحروب الصليبية وفد إلى دمشق أعداد متزايدة من يهود منطقة فلسطين واستقروا فيها خشية من معاداة السامية لدى الصليبين. وقد ترك الحبر ابراهام بن عزرا وصفًا للمجتمع الدمشقي اليهودي إثر زيارته المدينة عام 1128 وقال بنيامين نوديل أن "عدد الأحبار الربانيين في دمشق وحدها 3000 حبر" إثر زيارته المدينة عام 1170 وهي تحت حكم نور الدين زنكي، وكان لهم "رئيس محلي" يمثل الطائفة لدى السلطات الحاكمة؛ وأن مدرسة أكاديمية لدراسة التوراة تشتهر بها دمشق، وقد اختار السلطان قلاوون الحبر الدمشقي جيسي بن حزقيا كرئيس للطائفة برتبة أمير ونقله إلى القاهرة عام 1289. وفي حلب قدرت أعداد اليهود حسب الشهادة نفسها بخمسة آلاف نسمة "يقيمون في أفضل مناطق المدينة حول القلعة، ولهم رئيس محلي يمثلهم لدى السلطات الحاكمة، وهم الأربع في دراسات التوراة"، وذكر الرحالة أيضًا خمسين عائلة يهودية تقيم في قرقيسيا خلال النصف الثاني من القرن الثالث عشر.

خلال كون البلاد جزءًا من الدولة الفاطمية، حصل تعيين منقطع النظير في تاريخ سوريا، إذ عيّن الخليفة العزيز بالله، صديقه اليهودي السوري منشا (منسّى) بن إبراهيم، واليًا على سوريا ونائبًا للخليفة فيها، وقد ذكر الحدث أبو الفداء والسيوطي وسواهما من المؤرخين.

كثيرة هي للغاية الكتابات اليهودية سواءً كانت دينية أو اجتماعية التي تعود للحقبة المملوكية، وقد تقوّت بشكل بارز بعد طرد اليهود من إسبانيا. فبعد سقوط غرناطة خير اليهود بين اعتناق المسيحية أو الهجرة، فالذين اختاروا الهجرة انتقلت أعدادهم الكبرى إلى البرتغال والمغرب، غير أن أعدادًا أخرى انتقلت إلى البلقان وأراضي الدولة العثمانية ومنها إلى الشام لاسيّما دمشق التي اكتسبت أهمية خاصة نظرًا لموقعها القريب من الأراضي المقدسة، وخلال القرن التالي ستغدو المدينة إحدى المعاقل الأساسية لقبالة لوريا، التي برز منها شخصيات كحاييم فيتال وإسرائيل نجارة. وقد كان لليهود ثلاث كنس: جوبر الأم "الذي لم ير في دمشق بناءً بجماله" حسب بعض الرحالة، وكنيسان آخران الأول للسفارديم - ذوي الأصول الإسبانية - والثاني للصقلين، إلى جانب مدرستين لتعليم التلمود، وكهف زاره حسب التقليد النبي إيليا، وقد حوله اليهود إلى مركز لدراسة الدين. جوبر والتي كانت حينها من قرى دمشق، كان يقيم فيها ستين عائلة يهودية شكلت أكثريتها، أو كادت أن تعتبر ذلك. حاييم من فوليترا الذي زار دمشق عام 1481 قال بأن بها 450 عائلة يهودية جميعهم "من الأغنياء الموسرين" و"يملكون منازل وحدائق جميلة" في شهادة أخرى تعود لعام 1488.

خلال الاجتياح المغولي الأول لحلب عام 1260، احتمى العدد الأكبر من اليهود داخل الكنس، فكان آمنًا من احتمى بالكنيس من المجزرة التي ارتكبها المغول في المدينة؛ عام 1401 خلال الاجتياح المغولي الثاني بقيادة تيمورلنك لم يسلم اليهود من القتل، وفرض عليهم مغادرة المدينة والإقامة خارجها.

في سوريا العثمانية لم يختلف وضع اليهود أو ثقلهم في دمشق أو حلب أو الجزيرة، وخرجت العديد من الكتابات الدينية والمؤلفات التي طبعت في إسطنبول أو أوروبا واستخدمت ضمن التعليم الديني اليهودي "المشنا". عدد من اليهود أوروبا، إذ أعجبتهم دمشق وحلب استقروا فيهما، وكان اليهود كالمسيحيين يسعون للحصول على جنسية دولة أجنبية ليعاملوا بموجبها معاملة الأجنبي في أرض الدولة، والذي كان يمنح من الحقوق والمعاملة اللائقة أكثر ما يمنح المواطن الكتابي وفق القانون العثماني لأحكام أهل الذمة؛ حاخام دمشق موسى سيسون كتب: "إن المسلمين يضطهدوننا ككل الناس بسبب طبيعتهم الجافية، أما المسيحيون فيضطهدوننا عمدًا".

تمركز اليهود في مدينة دمشق، وسكنوا فيها في حي خاص بهم دعي "حارة اليهود" وبعض مناطق ريف دمشق مثل جوبر، وكان لهم اثني عشر مدرسة يدرس فيها نحو 350 تلميذ العلوم والديانة باللغة العبرية، أما معابد اليهود في دمشق وحدها فبلغ عددها عشرة كنس أشهرها "كنيس سوق الجمعة". وحسب شهادة الرحالة الألماني ألفريد فون كريمر، الذي كتب وصفًا عن دمشق العثمانية إثر زيارته لها عام 1853، فأن يهود داخل الأسوار يقدر عددهم بنحو 4000 نسمة نحو 1000 منهم يدفعون الضرائب (ذوي الجنسية الأجنبية لا يدفعون الضرائب)، وذكر أن في دمشق حيين للمسيحيين وحي لليهود، وأن أحد كنس المدينة بيع للمسيحيين فحوّل إلى كنيسة، في المرحلة ذاتها. أشهر قضيتين ارتبطتا باليهود خلال القرن التاسع عشر، كانتا حادثة دمشق عام 1840 حين اتهم اليهود بقتل أحد الرهبان الأوروبيين، وتمكن يهود دمشق من إطلاق سراح المتهمين بعد أن دفعوا ستين ألف كيس من النقود للمثل إبراهيم باشا في المدينة؛ والثانية مجازر 1860، حين اتهم 200 يهودي إلى جانب 500 مسلم بإحداث المجازر، فحكم عليهم جميعًا بالإعدام شنقًا، غير أن الدولة العثمانية عادت وبرأت اليهود من الضلوع بالأحداث وأعدمت المسلمين وحدهم، غير أن اغتيالات وأعمال عنف متفرقة طالت اليهود في المرحلة التالية على خلفية المجازر. كغيرهم من السوريين لاسيّما المسيحيين، فإن الهجرة اليهودية بدأت أواخر القرن التاسع عشر، وتسارعت نتيجة الكوارث قبيل وخلال الحرب العالمية الأولى في سوريا العثمانية نتيجة مجاعة 1915 والتي قضت على المحاصيل الزراعية وأهمها زراعة القطن الذي كان المورد الاقتصادي الرئيسي للعديد من العائلات اليهودية، كغيرها من العائلات في حلب تحديدًا. كانت مصر إحدى معاقل الهجرة القريبة، مقابل مانشستر في بريطانيا ونيويورك في الولايات المتحدة كمعاقل للهجرة البعيدة، والتي نشطت فيها مجتمعات سورية يهودية قوية، وفي مراحل لاحقة نشأت مثل هذه المجتمعات في دول أمريكا اللاتينية.

وبالرغم من أن عدد اليهود لم يكن كبيرًا، فقد قاموا بدور مؤثر وهام في الاقتصاد، والمعاملات المالية عن طريق العائلات الغنية التي عمل أفرادها سنوات عديدة كمقرضين للولاة والباشوات المتعاقبين، وبقي يهود دمشق يمارسون أعمال الصيرفة على أوسع نطاق، وكذلك الإقراض بفوائد مرتفعة، وكانت كميات النقد الكبيرة التي فيح وزتهم، في عهد كان النقد السائل قليلاً مصدر قوة لهم، وامتازوا أيضًا بالانفراد بصناعات معينة أهمها الأكياس، والكبريت، والنقش على الأواني النحاسية.

بعد زوال الدولة العثمانية تم التأكيد على الوحدة الوطنية لمختلف مكونات الشعب السوري. في إعلان الاستقلال وتأسيس المملكة السورية العربية وقع حبر العاصمة بوصفه ممثلاً ورئيسًا للطائفة اليهودية؛ وحسب نظام التشريفات الذي أقر بعيد بدء الانتداب الفرنسي كان حبر العاصمة يأتي ثالثًا بعد المفتي والبطاركة. كانت الأحوال الشخصية لليهودية معمول بها حسب ما ورثته سوريا عن الحقبة العثمانية، والحقوق الأخرى التي كانت على الدوام محط نقاش هي عطلة اليهود في السبت احترامًا للشريعة اليهودية، وتدريس الديانة في المناهج الحكومية السورية أسوة بالإسلامية والمسيحية. في إحصاء عام 1922، وهو أول إحصاء تم في البلاد بعد سقوط سوريا العثمانية، بلغ عدد اليهود 10,600 نسمة من أصل 1,456,400 ما يساوي 0.72% من مجموع السكان. وبذلك لم يكن يهود سوريا أصغر طوائف البلاد، إذ تجاوزوا الشيعة الاثني عشرية في سوريا (0.6%)، وقاربوا الإسماعيلية 0.96%؛ بكل الأحوال منذ ذلك الإحصاء ما فتأت نسبة يهود سوريا بالتناقص والتآكل.

مع تصاعد قضية فلسطين تصاعت العدائية ضد اليهود المحليين خلال الثلاثينات والأربعينات. الكثير من العائلات اليهودية أخذت بالهجرة إلى المناطق اليهودية في فلسطين، غير أن أنها مكثت أقلية: 4500 يهودي سوري وصلوا فلسطين بين 1942 و1947 وهو ما يشكل أقل من 12% من مجموع يهود سوريا. بعد صدور قرار تقسيم فلسطين عام 1947 هاجت حلب ضد يهودها، وأحرق 300 منزل ومحل لليهود بما فيه الكنيس الأثري القديم، وذبح 75 يهوديًا فضلاً عن مئات الجرحى. نتيجة "مذبحة حلب" هاجر آلاف اليهود بشكل غير شرعي إلى فلسطين. في أغسطس 1949 تعرّض كنيس المنشارة في دمشق إلى إطلاق نار من قبل أحد المواطنين ما أدى إلى مقتل 12 مصليًا، وفي الذكرى الأولى لصدور قرار التقسيم، وبعد أن هزم العرب في حرب 1948، قامت احتجاجات 1948 التي تخللتها أفعال معادية للسامية ومضادة لليهود المحليين. هذه الأحداث لم تكن مقتصرة على سوريا بل إن عمليات شبيهة حصلت في معظم الدول العربية. في إحصاء رسمي صادر عام 1957 حول أعداد الناخبين السوريين حسب طوائفهم، كان عدد اليهود السوريين نحو 32.000 نسمة يشكلون 0.8% من مجموع الناخبين السوريين (6% من الناخبين غير المسلمين) ممثلين في البرلمان بمقعد واحد، وقد صدر قانون بمنعهم من السفر أو مغادرة البلاد.

شكلت هزيمة العرب في حرب 1967 والتي احتلت إسرائيل على إثرها الجولان، الاندثار الفعلي لليهودية السورية داخل سوريا. فقتل بداية 57 يهودي في القامشلي بنتيجة الحرب، ثم صدرت قرارات وبلاغات مقيدة لحقوق اليهود: تم المنع من حرية الحركة، حظر توليهم وظائف عامة في السلك الحكومي أو البنوك، منعوا من الحصول على رخصة قيادة، منعوا من التطوع في الجيش أو أداء الخدمة العسكرية، جمدت أرصدتهم في البنوك ومنعوا من تحويلها إلى الخارج، ومنعوا من بيع ممتلكاتهم الخاصة، أغلقت المدارس والأوقاف اليهودية ثم صودرت وسلّمت للأوقاف الإسلامية، أصدرت بطاقات شخصية خاصة بهم كتب عليها باللون الأحمر "موسوي"، منعوا من مغادرة البلاد وسمح للبعض بالمغادرة لأسباب صحية أو تجارية في بعض الأحيان، وغدت مراسلات اليهود الهاتفية وعبر البريد عرضة للمراقبة العلنية، فضلاً عن تحريض الصحافة المحلية ضدهم وانتشار دائم للمخابرات والشرطة السرية في مناطقهم.

هذا الوضع الفعلي هو ما دفع لهجرة اليهود من سوريا بشكل غير رسمي. العديد من السوريين لاسيّما الذكور والغير متزوجين هاجروا إلى خارج البلاد وغالبهم عن طريق لبنان، وقد وجد ناشطون من مختلف أنحاء العالم يساعدون اليهود في "الهروب" مثل الكندية اليهودية جودي كار والتي ساهمت بتهريب 3.228 يهودي سوري إلى خارج سوريا؛ علمًا أن الكثير ممن هرب تعرض أقاربه للسجن أو مصادرة الأملاك في أحسن الأحوال.

هجرة الشبان اليهود قد أدى إلى رفع عدد الفتيات اليهوديات الغير متزوجات والغير قادرات على إيجاد زوج؛ في عام 1977 ضغط الرئيس الإمريكي جيمي كارتر للسماح لليهوديات بالهجرة، ونتيجة الضغط سمح لنحو 300 فتاة بمغادرة البلاد. في عام 1974 ارتكبت جريمة قتل لأربعة فتيات يهوديات مع طفلين في ضواحي الزبداني على خلفية طائفية. خلال مرحلة الثمانينات تم تهريب قطع من التراث اليهودي السوري إلى خارج سوريا شمل تسعة نسخ قديمة من الكتاب المقدس، يعود تاريخها 700 - 900 سنة، و40 لفافة من التوراة و32 صندوقًا من المخطوطات القديمة التي نقلت فيما بعد إلى الجامعة العبرية في القدس.

في نوفمبر 1989 وافقت الحكومة السورية على هجرة 500 فتاة يهودية سورية عازبة، وفي عام 1991 في أعقاب مؤتمر مدريد للسلام، رفع الحظر عن هجرة اليهود. نتيجة رفع الحظر، والعروض المقدمة من الولايات المتحدة، هاجر خلال عام 1992 غالبية اليهود السوريين الساحقة في دمشق وحلب والقامشلي. لم يبق بالنتيجة سوى 300 شخص أغلبهم من كبار السن. 1200 يهودي سوري فقط استقرّ في إسرائيل، بينما فضلت الغالبية العظمى الاستقرار في الولايات المتحدة، وغدت بروكلين في نيويورك أكبر تجمع لليهود السوريين.

قانونًا لا يزال الحظر على اليهود السوريين في تولي الوظائف العامة والعمل السياسي وسواهما من القرارات، ساري المفعول. وعلى الرغم من استبدال بطاقات اليهودية الشخصية للسوريين بهوية لا تلحظ القيد الطائفي، فإن يهود سوريا استثنوا من هذا التعديل، ومكثت "بطاقة هوية موسوية" تخصهم. أعيد افتتاح مدرسة صغيرة لتعليم التوراة واللغة العبرية في دمشق، ويقوم أحد أحبار اسطنبول بزيارة دورية للمدينة. خلال فترة 2000 - 2010 هاجر نحو 41 سوريًا إلى الخارج واستقرّ في إسرائيل، عام 2001 قدرت أعداد اليهود بنحو 200 شخص منهم 150 يقيمون في دمشق و30 في حلب و20 في القامشلي. عام 2003 غدا العدد أقل من 100 شخص، وعام 2005 قالت وزارة الخارجية الإمريكية في التقرير السنوي للحرية الدينية حول العالم أن العدد انخفض إلى 80 نتيجة الوفيات بين كبار السن. التقرير ذاته بنسخة عام 2012 أشار إلى أنّ 22 يهوديًا سوريًا فقط لا يزال في سوريا ويقيمون في دمشق، وأغلبهم من كبار السن.

الوجود السوري لليهود في القدس يعود لما قبل عام 1850، فبنتيجة التجارة وزيارة الأماكن المقدسة، استقرت أعداد من العائلات الدمشقية والحلبية في المدينة. وقد قبلت وانتشر بعض الموسيقى والتسابيح والأدعية التراثية السورية فيها. بحلول عام 1900 انتقلت مزيد من العائلات وأسس أول كنيس ليهود سوريا في أرض فلسطين. خلال فترة الأربعينات، انتقل نحو ألف يهودي سوري للعيش في إسرائيل مشفوعًا بالخطاب المعادي لليهود المتصاعد وأحداث 1947 - 1948، أيضًا فإن عددًا من يهود الولايات المتحدة السوريين انتقل لاحقًا إلى إسرائيل؛ وكانت أكبر عمليات الانتقال بقيادة الحبر ألبرت حمارة. حديثًا، فقد افتتح في تل أبيب "المركز العالمي لتراث حلب اليهودي" الذي يعنى بإصدار كتب وإقامة فعاليات حول اليهود السوريين.

أيضًا فإنه ومنذ القرن لتاسع عشر، وجدت تجمعات لليهود السوريين في مانشستر في بريطانيا، غير أن غالبية من استقر فيها انتقل خلال القرن العشرين إلى الولايات المتحدة. الهجرة إلى الولايات المتحدة بدأت عام 1892 مع يعقوب ابراهام وعزرا ابراهام اللذان استقرا في بروكلين ضمن نيويورك، والتي لا تزال حتى اليوم المركز الأكبر لليهود السوريين، وتضم أربع كنس تقرأ فيها الصلوات والتسابيح والأدعية التي كانت مستعملة في دمشق وحلب. هناك أعداد متوسطة من يهود سوريين في بيونس آيرس عاصمة الأرجنتين، ومكسيكو عاصمة المكسيك، وساو باولو في البرازيل، التي تقدّر أعداد اليهود السوريين فيها بنحو 7000 نسمة، يديرون مدارس وحركات شبابية ولهم نشاط سياسي واقتصادي فيها، وهناك أيضًا تجمعات شبيهة في باناما وتشيلي.

لا يوجد فروق كبيرة في الثقافة الاجتماعية بين يهود سوريا وسائر أطياف الشعب السوري؛ الدكتور يوسف نعيسة أستاذ التاريخ في جامعة دمشق كتب: "لم يختلف يهود بلاد الشام عن الشاميين بالأخلاق والعادات، إلا فيما يتعلق بالعقائد الدينية الخاصة بهم، وكانت لأسمائهم دخل قوي في الألفة مع مسلمي الشام، فكانوا يسمون أبنائهم بأسماء عربية، مثل صبحي، ولطفي، ومراد،...، وبهية وعائشة وجميلة ومريم؛ ثم ظهرت التسميات الأجنبية لاحقًا بفعل الهجرات، مثل بولتيزا، ويوكا، وأستير". العادات والتقاليد والمناسبات الاجتماعية، والرقص والموسيقى والمطبخ والتراث الشعبي اللهجة السورية المستمعلة في الخطاب اليومي هي تقريبًا واحدة، الأطعمة الحلال في الشريعة الإسلامية هي ذاتها تقريبًا المراعاة في الديانة اليهودية، إلى جانب عادات أخرى مثل الختان، و الغسل. تأثير الثقافة السورية العامة على نطق اللغة العبرية واضح بدوره، غير أنها تمكث شبيهة بطريق نطق اليهود المزراحي الذين تأثروا بالسفارديم. العديد من قواعد القراءة العربية الكلاسيكية للقرآن المعروفة باسم "التجويد" استخدمت واستعملت من قبل يهود سوريين تمامًا كما حصل مع يهود العراق.

أول كتاب مطبوع للصلوات والأدعية والتسابيح اليهودية السورية يعود للبندقية عام 1527، باسم ""كتاب صلوات حلب"" ويشمل أدعية الأيام المقدسة والأعياد؛ وأعيدت طباعته في نسخته الثانية عام 1579 وصف بكونه ""كتاب الصلوات والأدعية لليهود الناطقين بالعربية"". نتيجة استقرار السفارديم، فإن الطقس السوري قد تأثر بشكل كبير بالتقاليد السفاردية في الصلوات، لاسيّما في حلب. عام 1870 طبع الحبر إبراهيم الحموي كتابًا موحدًا للأدعية والصلوات في الكنس السورية، يحوي عناصر من التقاليد الشفهية المتوارثة وعناصر أخرى مختلفة، وقد طبع الكتاب في فيينا واعتبر فريدًا من نوعه لكونه يعتمد بشكل أساسي على التقاليد الشفهية. الصلوات والأدعية والتسابيح التي كانت مستخدمة في دمشق، مختلفة قليلاً عن تلك التي كانت مستخدمة في حلب، بسبب قرب دمشق من الأراضي المقدسة، وتأثرها بالقبالة بشكل أكبر. حاليًا، فإن الطقس المستخدم في الكنس السورية حول العالم يحوي على عناصر مزراحية وسفادردية محليّة إلى جانب عناصر أخرى من مجتمعات مجاورة كتركيا والعراق ومصر. الترانيم أو التسابيح المرنمة، تستخدم غالبًا المقامات الشرقية، وتتلى ملحنة في الأعياد الكبرى والسبت والمناسبات الخاصة كالزواج. وهي متعددة المواضيع، جمعت للمرة الأولى في القرن التاسع عشر على يد الجبر جبرائيل شيم.


</doc>
<doc id="192451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192451" title="ديفيد كيلي">
ديفيد كيلي

ديفيد كيلي هو موظف في وزارة الدفاع البريطانية وخبير في الأسلحة البيولوجية. كان أحد مفتشي الأمم المتحدة في العراق التي توجها إلى 37 مرة بين 1994 و 1999 . ولد في 17 ماي 1944 وانتحر في 17 جويلية 2003.

بدأ مسيرته المهنية في مجال العلوم الزراعية. ترقى عدة مرات أثناء عمله في مركز الأبحاث الكيماوية التابع لوزارة الدفاع إلى أن أصبح رئيس قسم علم الأحياء الدقيقة. بين 1984 إلى 1992 شغل منصب مسؤول عن قسم علم الأحياء المجهري في مركز الابحاث البريطاني عن الأسلحة الكيماوية في بورتون داون .عمل بعد ذلك ككبير مستشاري الحرب الجرثومية التابعين للأمم المتحدة في العراق بين 1994 و 1997 وانتقل للعمل بوزارة الدفاع بعد أن كان مستشارا في وزارة الخارجية.

في يوم الخميس الموافق ل 17 جويلية 2003 أخبر كيلي زوجته بأنه ذاهب في نزهة سيراً على الأقدام وذلك حسب ما أفادت شرطة تايمز فالي البريطانية. في صباح الجمعة الموافق ل 18 جويلية 2003 تم العثور على جثته قرب منزله في مقاطعة أكسفوردشاير عثرت على جثته من قبل كلب على أعلى هضبة وكان كيلي جالسا متكأ على شجرة وعرق يده اليسرى ممزقة .

كان ديفيد كيلي قد التقى انتوني جيلجن صحفي هيئة الإذاعة البريطانية وتحدث معه حول تزوير تقرير من قبل وزارة الدفااع بريطانية في سبتمبر 2002 حول أسلحة الدمار الشامل العراقية وعن قياماليستر كامبل دير المعلومات في مكتب رئيس الوزراء بالتدخل لإضافة معلومات لتبرير الحرب على العراق. علم كيلي فيما بعد أن كان مصدر جيلجن الرئيسي .

طالبت أجهزة الاستخبارات من الصحفي الإفشاء مصادره فقام كيلي بالتحدث إلى رؤسائه في وزارة الدفاع عن لقائه مع الصحفي بعد أن رفض الأخير إفشاء مصادره وبعد أن علم كيلي إنه المصدر الرئيسي للمعلومات . تم إحالة كيلي إلى لجنة تحقيق برلمانية عومل حيث عاملته بقسوة شديدة. تعرض كيلي إلى ضغوط هائلة وأخضع لاستجوابات مكثفة من قبل وزارة الدفاع، لمدة خمسة ايام، قبل مثوله أمام لجنة الشؤون الخارجية قبل ثلاثة أيام من وفاته. ثم تعرض للتحقيق أمام لجنة الاستخبارات والامن في مجلس العموم. وهناك من ينقل انه تلقى إهانات من بعض أفراد لجنة الشئون الخارجية حيث تم وصفه ب"عديم القيمة" و"المغفل" 

دعا زعيم حزب المحافظين المعارض ابان دنكان سميث بلير أن يعود بلير حالا من جولته الآسيوية التي بدأت بزيارة لطوكيو العاصمة اليابانية. وقال انه لو كان مكان توني بلير لعاد بسرعة إلى لندن لمتابعة الموقف بعد رحيل العالم البريطاني بسبب ازمة ملف الادلة ضد العراق وتقارير الأجهزة الأمنية .

حاول توني بلير امتصاص الغضب الداخلي باعلان عن لجنة قضائية مستقلة لبحث الملف ولمعرفة الأسباب التي أدت إلى انتحار كيلي واختار رئيس الوزراء استمرار في رحلته كما عبر عن حزنه للظروف المؤسفة التي غيب العالم البريطاني. وقد ارتفعت لهجة المعارضة ضد حكومة بلير حول العراق والأسباب التي دفعت للحرب والدخول إليها.

برأ تقرير بتن توني بلير من أي مسؤلية في مقتل كيلي وكان التقرير قد أعلن أن كيلي توفي بعد انتحاره.


</doc>
<doc id="192460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192460" title="سلطانية (وعاء)">
سلطانية (وعاء)

السلطانية أو الزبدية (في المغرب: زلافة، في العراق: كاسة، في الكويت: طاسة) هي وعاء للطعام, وتستخدم لإعداد السلطات, وهي تشبه الكرة المقطوعة من المنتصف, عادة تكون مصنوعة من الزجاج، الطين أو البلاستيك.


</doc>
<doc id="192461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192461" title="زبدية">
زبدية



</doc>
<doc id="192463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192463" title="غلاية (مطبخ)">
غلاية (مطبخ)

الغلاية من الأدوات التي تستخدم في المطبخ. فهي تستخدم لتسخين المياه أو غليها. في الماضي، كانت الغلايات تصنع من المواد المعدنية مثل النحاس, توضع فوق النار لتصبح ساخنة. الآن، الغلايات المعدنية توضع على الموقد. في بعض الأحيان تصنع الغلايات من الخزف أو الصلصال.

بعض الناس يستخدمون الغلايات الكهربائية, وعند توصيلها بالتيار الكهربائي تستخدم الكهرباء لتوليد الحرارة, وغالبا ما تكون مصنوعة من البلاستيك أو المعدن, وتكون أسرع من الغلايات على الموقد في تسخين المياه. وغالبا ما تستخدم لصنع الشاي.




</doc>
<doc id="192527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192527" title="راديو سوسة">
راديو سوسة

راديو سوسة إذاعة تونسية خاصة قديمة انطلق بثها يوم 21 جانفي 1937.



</doc>
<doc id="192529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192529" title="سلطانية (توضيح)">
سلطانية (توضيح)

سلطانية قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="192531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192531" title="شركة ميكاناف لبناء و إصلاح السفن">
شركة ميكاناف لبناء و إصلاح السفن

شركة ميكاناف لبناء وإصلاح السفن، شركة تونسية تنشط في قطاع صناعة السفن مدرجة منذ 1978.
تتمتع الشركة بخبرة المقاولة العائلية المنبعثة منذ أكثر من قرن من الزمان لغاية إنشاء وتطوير السفن.

ورشة بناء وإصلاح جميع أنواع السفن من الخشب، ومن المواد المعدنية (حديد، ألومنيوم، مضاد للصدأ) ومن الألياف الزجاجية، مراكب الصيد والخدمات البحرية والترفيه، مكتب دراسات في الهندسة البحرية، صناعات معدنيه بصفة عامة، خدمات في ميادين اللحام، الطلاء، تركيب محطات حقول البترول...


</doc>
<doc id="192533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192533" title="راديو بنزرت">
راديو بنزرت

راديو بنزرت إذاعة تونسية خاصة قديمة انطلق بثها يوم 17 جوان 1935.



</doc>
<doc id="192541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192541" title="أمتعة">
أمتعة

الأمتعة , وهو ما يستخدمه الناس لحمل ممتلكاتهم بالسفر.


</doc>
<doc id="192546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192546" title="لينكس مينت">
لينكس مينت

لينكس مينت هي توزيعة لينكس مبنية على أوبونتو متوافقة معها وتشاركها بمستودعات البرامج، تهدف لينكس مينت إلى إنشاء توزيعة جميلة، مُحدّثة ومناسبة لسطح المكتب.

النسخة غير المُستقرة من لينكس مينت تُمسى روميو Romeo، ولا يتم وضعها ضمن إصدارات التوزيعة ولكن يمكن للمستخدمين الذين يرغبون بالحصول على آخر تحديثات في التوزيعة والمساعدة في اختبار النسخة القادمة تحميل آخر المستجدات عن طريق أبت-جت.

الحزم الجديدة من البرامج يتم وضعها اولاً في نسخة روميو حتى يتم اختبارها من خلال المطورين والمُختبرين، وفي حال وصلت الحزمة إلى وضع الاستقرار، بعدها يتم وضع الحزمة إلى الإصدارة الثابتة من التوزيعة.

في الحقيقة، فكرة روميو مأخوذة من توزيعة دبيان، التي تكون فيها اولاً الحزمة غير مستقرة ثم تكون في حالة اختبار، روميو في لينكس مينت تكافئ حالة عدم الاستقرار في دبيان، اما الإصدارة الأخيرة من لينكس مينت فإنها تكافئ حالة الاختبار في دبيان، على الرغم من أن الإصدارة الأخيرة تكون ثابتة إلا أنها يتم تحويل الحزم من روميو إليها.


لينكس منت يقسم مخازن البرامج الخاصة به إلى أربعة اقسام لتعكس الاختلافات في طبيعتها ومصدرها:

بالإضافة إلى ما سبق هناك مستودع يسمى "backport", هذا المستودع يوفر منصة لاحدث البرامج للإصدارات الأقدم دون التاثير على المستودعات الأخرى, مع الإشارة إلى أن هذا المستودع غير مفعل افتراضيا. (بمعنى آخر هذا المستودع يوفر نسخ حديثة جدا من البرامج لنسخ لينكس منت أقدم من تلك التي يتوفر لها البرنامج, مثلا برنامج متوفر لنسخة تجريبية تستطيع تنصيبه على نسخة مستقرة من هذا المستودع)

لا يوجد لـتوزيعة لينكس مينت خطة زمنية معينة من اجل إصدار النسخ، يتم التخطيط لكل نسخة بعد صدور النسخة التي تسبقها حيث يتم اولاً وضع اهداف النسخة القادمة وبعد تحقيق جميع الاهداف يتم إصدار النسخة التجريبية ويتم الإعلان عن موعد صدور النسخة الثابتة.

12

لينكس منت يدعم حاليا معماريات انتل x86, زائد معماريات إيه إم دي 64.

<ملاحظة> إذا اردت دعم المؤئرات البصرية (الكومبيز) لابد ان يكون كرت الشاشة الذي تملكه يدعم ذلك.

تقوم لينكس مينت بتطوير البرمجيات لنظام التشغيل, وتتم معظم عملية التطوير وكتابة البراج بلغة البايثون, وشيفرة المصدر متاحة على "هيت هب" (بالإنجليزية: غيت هاب)..

صدر إصدار لينكس مينت المبني على دبيان في 7 سبتمبر 2010 بالاسم الرمزي "LMDE", بالإضافة إلى إصدار مينت المبني على دبيان. مينت دبيان مثل اوبنتو لكن الشئ المختلف انها مبنية على دبيان الفرع الاختباري بدلا من اوبنتو.



</doc>
<doc id="192553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192553" title="الكلاسيكو">
الكلاسيكو

الكلاسيكو ()، هي مباراة ديربي في رياضة كرة قدم، بين قطبي الكرة الإسبانية نادي ريال مدريد ونادي برشلونة، وهي إحدى صور التنافس بين أكبر وأهم ناديين في العاصمة الإسبانية مدريد ومدينة برشلونة، المدينتان الأكبر في إسبانيا. تطلق كلمة الكلاسيكو على المباريات التي تجمع الفريقين في ضمن منافسات الدوري الإسباني، لكن في الوقت الحاضر، أصبحت أي مباراة تجمعهما تعرف باسم الكلاسيكو، سواء أكانت البطولة كأس ملك إسبانيا أو دوري أبطال أوروبا أو غيرها. تُمثل هذه المباراة صراع بين أكبر مدينتين في إسبانيا، وفي بعض الأحيان يشار إليه كصراع سياسي بين المدينتين، بين العاصمة مدريد والتي ينظر لها أنها حاملة لواء القومية الإسبانية، وبين مدينة برشلونة حاملة لواء القومية الكتلونية.

وهي المباراة الأكثر مشاهدة بالعالم، حيث يصل عدد المشاهدين إلى مئات الملايين، ففي المباراة التي جرت في شهر مارس 2014، وصل عدد المشاهدين إلى 400 مليون مشاهد. فهذا الديربي من أشهر الديربيات الأوروبية بل العالمية، فهو يمثل صراعاً بين فريقين حصدوا مجتعمين على 16 بطولة دوري أبطال أوروبا، و56 بطولة دوري محلي.

يعتبر الناديين من أغنى وأنجح أندية كرة القدم في العالم. فنادي ريال مدريد أكبر نادٍ من حيث القاعدة الجماهيرية وذلك حسب دراسة لجامعة هارفارد عام 2007. أيضاَ في عام 2007 أجراه مركز البحوث الإجتماعية الإسباني، أظهر الإستبيان أن ريال مدريد مدعوم من 32% من سكان إسبانيا، في حين أن 25% أبدوا دعمهم ل نادي برشلونة. ووفقاً لاستطلاع قامت بها مؤسسة Ikerfel، في عام 2011 ونُشِرَت في صحيفة AS، أظهر الإستطلاع أن نادي برشلونة هو الفريق الأكثر شعبية في إسبانيا بنسبة 44 ٪، في حين أن ريال مدريد احتل المركز الثاني بنسبة 37 ٪. وكشف الاستطلاع الذي أجرته وكالة الأبحاث الألمانية الرياضية "+ ماركت" في عام 2010، أن نادي برشلونة أكثر شعبية في أوروبا من ريال مدريد، حيث أن نادي برشلونة لديه ما يقرب من 57.8 مليون مشجع في جميع أنحاء أوروبا ، بينما ريال مدريد لديه 31.3 مليون مشجع فقط، وتحتل جماهير كلا الناديين الطليعة من حيث المتابعة والاعجاب في صفحات الناديين الرسمية في مواقع التواصل الإجتماعي كفيس⁬بوك وتويتر وغيرهما مقارنة بالأندية الأُخرى ، وبواقع 117 مليون متابع ومعجب بالنسبة لصفحات نادي برشلونة الرسمية و108 مليون للصفحات الرسمية لنادي ريال مدريد، حسب إحصائية نشرتها صحيفة ماركا الإسبانية في أوآخر عام 2014 .

يعتبر ريال مدريد حالياً أغنى نادٍ في العالم حسب الميزانية السنوية، وأعلى النوادي قيمةً، إذ تُقدّر قيمته بحوالي 3,263 مليار دولار، وقد حقق إيرادات هائلة في سنة 2011، قُدّرت بحوالي 438.6 ملايين يورو. بحسب تقرير مجلة فوربس المعروف باسم قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، احتل ريال مدريد صدارة قائمة الأندية الأعلى قيمة على مستوى العالم، حيث بلغت قميته سنة 2015 مبلغ 3,263 بليون دولار أمريكي، بينما جاء الغريم التقليدي نادي برشلونة ثانياً حيث بلغت قيمته 3,163 بليون دولار أمريكي، أما بالنسبة للإحصائية السنوية المعروفة باسم قائمة لأغنى أندية كرة القدم في العالم التي تنشرها شركة ديلويت توش توهماتسو إحتل كلا الناديين الطليعة كأكثر أندية كرة القدم جنياً للإيرادات لموسم 2014-15 بواقع 377 مليون يورو لريال مدريد مقابل 360,8 مليون يورو بالنسبة لنادي برشلونة. وفقًا لدراسة استقصائية لأفضل فرق كرة القدم في العالم قامت بها وكالة «براند فايننس» المتخصصة في تقييم العلامات التجارية، احتل ريال مدريد المركز الثالث، حيث بلغت قيمة علامته التجارية 482 مليون يورو، بينما احتل نادي برشلونة المركز الرابع بعدما قدرت علامته التجارية بـ444 مليون يورو. أما من ناحية عائدات النقل التلفزيوني، فإن ريال مدريد وبرشلونة حصلا على ما يقارب 280 مليون يورو في موسم 2013-14 مناصفةً بينهما بـ 140 مليون يورو لكلٍ منهما، من أصل 755 مليون يورو موزعة على فرق الدوري الإسباني الدرجة الأولى.

أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 13 مايو 1902, ضمن منافسات كأس كوروناسيون بالعاصمة مدريد، وانتهى بفوز نادي برشلونة بنتيجة 3-1. بينما أول لقاء رسمي جمعهما كان كأس ملك إسبانيا 1916، وتحديداً في يوم 26 مارس 1916، وانتهى لصالح نادي برشلونة بنتيجة 3-1. بينما أول مباراة جمعت بين الفريقين في مسابقة الدوري كانت في 17 فبراير 1929، وانتهت بفوز ريال مدريد بنتيجة 2-1. يمتلك نادي ريال مدريد الرقم الأكبر في عدد مرات الفوز في اللقاءات الرسمية التي جمعت الفريقين، فتواجه الفريقان في 232 لقاءاً رسمياً، فاز ريال مدريد في 93 لقاء، بينما فاز نادي برشلونة في 90 لقاءً، وتعادل الفريقان في 49 لقاء. وهم جنباً إلى جنب مع نادي أتلتيك بيلباو، الفرق الوحيدة التي لم تهبط إلى الدوري الدرجة الثانية منذ تأسيسيها. وللكلاسيكو أسماء عديدة أهمها كلاسيكو الأرض، وكلاسيكو الكرة الأرضية. ومن ناحية أخرى يُعتبر كل من نادي برشلونة وريال مدريد من الفرق المؤسسة لمجموعة جي-14 للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليّا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية.

في 22 أكتوبر من عام 1899، وضع السويسري خوان غامبر إعلانا في معلنا رغبته في تكوين نادي كرة قدم؛ فاستجاب عدد من اللاعبين القدامى إلى إعلانه، وعقدوا اجتماعًا في جيمناسيو سولي في 29 نوفمبر من عام 1899، بحضور أحد عشر لاعب هم: والتر وايلد (أول رئيس للنادي)، لويس دوسو، بارتيمو تيراداس، أوتو كونزل، أوتو ماير، إنريك دوكال، بير كابوت، كارليس بجول، جوزيب لوبيت، جون بارسونز وويليام بارسونز، الذين وضعوا حجر الأساس للنادي، وهكذا ولد نادي برشلونة لكرة القدم.

تعرفت مدينة مدريد على كرة القدم عن طريق أساتذة وطلاب مركز "مؤسسة التعليم الحرة" التعليمي ، والذين كانوا خريجي جامعتي أوكسفورد وكامبريدج في بريطانيا. أسس هؤلاء الأساتذة والطلاب فريقاً في المدينة عام 1897 وأطلقوا عليه اسم "فريق سكاي لكرة القدم" ، وكانوا يلعبون الكرة نهار كل يوم أحد في منطقة "مونكلوا" الواقعة في مدريد. وفي عام 1900 انقسم الفريق إلى فريقين مختلفين: أحدهما سمي بفريق "مدريد الجديد لكرة القدم" والآخر سمي بفريق مدريد الإسباني . وانقسم الفريق الأخير مرة أخرى عام 1902، ليتأسس "فريق مدريد لكرة القدم" المعروف حاليا بريال مدريد وكان ذلك بتاريخ 6 مارس 1902. وفي عام 1920، تم تعديل مسمى الفريق من قبل ملك إسبانيا ألفونسو الثالث عشر ليصبح ريال مدريد حيث منح لقب "ريال" والتي تعني "ملكي" للفريق.

تعززت أهمية وحساسية المباراة بالنسبة للاعبي الفريقين وجماهير أقليمي أقليم كاتلونيا الذي ينتمي إليه فريق برشلونة وإقليم العاصمة الذي ينتمي إليه الريال نتيجة الصراعات السياسية بين أبناء إقليم كاتلونيا الذين يعتبرون نادي برشلونة رمز لأقليمهم وبين الحكومات المركزية المتعاقبة في العاصمة الأسبانية مدريد، وخصوصًا بعد البطش والظلم الذي تمت ممارستة من قبل نظام فرانشيسكو فرانكو تجاة أبناء إقليم كاتلونيا في أواسط القرن العشرين، علاوة على تجذر الانتماء القومي لدى أبناء إقليم كاتلونيا ذوي اللغة المختلفة عن اللغة الأسبانية.

كل هذه العوامل جعلت الصراع بين ريال مدريد ونادي برشلونة صراع سياسي، فصارت انتخابات جمعيات العمومية للناديين ذو توجهات سياسية أكثر من توجهاتها الرياضية. ففي بدايات الثلاثينات من القرن الماضي، كانت مدينة بوشلونة رمزاً للهوية الكاتالونية، على خلاف العاصمة مدريد والتي كانت رمزآ للحكم الديمقراطي أولاً، ثم الحكم الشيوعي. ففي صيف سنة 1936 وتحديداً في 18 يوليو 1936 قام الجنرال فرانسيسكو فرانكو بانقلاب عسكري ضد الجمهورية الإسبانية الثانية والتي كانت تحت حكم الجبهة الشعبية، وكانت تتكون من الديمقراطيين والاشتراكيين. مما أدى إلى نشوء الحرب الأهلية الإسبانية بين الجمهوريين (مدينة برشلونة)، والقوميين (مدينة مدريد تحت قيادة الجنرال فرانسيسكو فرانكو). وكان من نتائج تلك الحرب الأهلية، اعتقال جوسب سونال عضو اليسار الجمهوري لإقليم كتالونيا، وإعدامه من دون محاكمة من قبل قوات فرانسيسكو فرانكو.

خلال تلك الفترة اكتسب نادي برشلونة شعار أكثر من مجرد نادي () بسبب احتضانه للقومية الكتالونية، وتمثيله لإقليم كتالونيا. في وقت لم يسمح فيه الديكتاتوريين مثل ميغيل بريمو دي ريفيرا وفرانسيسكو فرانكو بأي هوية أخرى سوى الهوية الأسبانية. على الرغم من ذلك، كان نادي برشلونة يُمنحْ المساعدات من قبل حكومة فرانسيسكو فرانكو بسبب العلاقة الجيدة بينه وبين إدارة نادي برشلونة. فبالنسبة للشعب الكتالوني، فإن نادي ريال مدريد يعتبر "نادي المؤسسة"، على الرغم من أن رؤساء الناديين مثل جوسب سونال رئيس نادي برشلونة ورافائيل سانشيز جويرا، قد عانوا الأمرين على يد أنصار فرانسيسكو فرانكو خلال الحرب الأهلية الإسبانية.

جرت أول مباراة بين الفريقين في إطار بطولة كأس كوروناسيون والذي يعرف باسم كأس التتويج 1902 (مسابقة منظمة في بداية عهد الملك ألفونسو الثالث عشر)، بتاريخ 13 مايو 1902 على ملعب "كاستيانا"، وانتهى اللقاء الأول بفوز برشلونة بنتيجة 3-1، ومنذ ذلك العام وحتى الوقت الحالي التقى الفريقين في 247 مباراة في مختلف البطولات المحلية والقارية وفي عدد من المباريات الودية.

عام 1943، في ظل حكم الدكتاتور فرانكو باهاموندي، المعروف بقمعه لشعب كتالونية، واجه برشلونة غريمه ريال مدريد في الدور نصف النهائي من بطولة كأس الملك. مباراة الذهاب لعبت على ملعب برشلونة كامب دي ليز كورتس، وانتهت بفوز برشلونة 3-0. ولكن، قبل مباراة الإياب في مدريد، تلقى فريق برشلونة ضيف غير مرحب به، قبل انطلاق صافرة المباراة حمل معه رسالة تهديد؛ "لا تنسوا أن سخاء النظام، الذي تغاضي عن نقص الوطنية عندكم، هو السبب الوحيد وراء بقائكم للعب" 

تحت التهديد، وخلال نصف ساعة، كان ريال مدريد متفوق بثلاثة أهداف، بينما كانت برشلونة تلعب بعشرة لاعبين فقط. وأكمل الفريق إذلاله لبرشلونة قبل نصف الوقت بزيادة الأهداف في الدقيقة 33، 35، 39، 43 و49 في الشوط الثاني، تردد لاعبوا برشلونة في الخروج. وفي واحدة من أكثر أجواء الترهيب في تاريخ كرة القدم، سيطر ريال مدريد على بقية مباراة الإياب، وفاز في المباراة 11-1 (11-4 في مجموع المباراتين) وقال فرناندو ارجيلا، الحارس الاحتياطي لبرشلونة من المباراة: "لم يكن هناك منافسة. على الأقل، حتى نهاية تلك المباراة" 

زادت حدة التناحر بين الفريقين خلال فترة الخمسينيات من القرن الماضي بسبب صفقة انتقال اللاعب الأرجنتيني ألفريدو دي ستيفانو من نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس الكولومبي أول ظهور لألفريدو دي ستيفانو أمام الفرق الإسبانية كان ضمن مباراة ودية ضد نادي ريال مدريد، والذي فاز بها فريق ألفريدو دي ستيفانو بنتيجة 2- 4 عام 1952، حينها أبدى سانتياغو بيرنابيو رئيس النادي اعجابه في ذلك الوقت باللاعب الرائع. لكن، لم يكن ريال مدريد الوحيد الذي أراد التعاقد معه، فكان اللاعب محل اهتمام نادي برشلونة. وفي يوليو 1953، توصل ريال مدريد إلي اتفاق مع النادي الكولومبي، وفي نفس الوقت، وقع نادي برشلونة عقدا مع ألفريدو دي ستيفانو. بعدها قام الاتحاد الدولي بتوثيق تعاقد نادي برشلونة عقدا مع ألفريدو دي ستيفانو، دون أن يعلم أن الاتفاق تم عن طريق ريفر بليت وليس ناديه الأصلي، وهو نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس. وهو الشيء الذي رفضه الاتحاد الإسباني لكرة القدم، بسبب امتلاك اللاعب عقداً مع نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس لغاية 31 ديسمبر 1954.

ففي ذلك الوقت أصبح ألفريدو دي ستيفانو يمتلك عقدين ، عقد مع ريفر بليت يبدأ من 1 يناير 1955، وعقد آخر مع ناديه الكولومبي نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس، يبدأ في أغسطس 1949 حتى الـ 31 ديسمبر 1954. وقّع نادي برشلونة مع اللاعب عن طريق نادي ريفر بليت، بينما وقّع ريال مدريد مع اللاعب أيضًا عن طريق العقد الذي يربطه بـنادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس. فأصبح كلا الناديين يملكون عقداً صحيحاً مع ألفريدو دي ستيفانو. وقع نادي برشلونة عقدا مع ألفريدو دي ستيفانو رفضه الاتحاد الإسباني لكرة القدم، بحجة أن نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس يملك حق التصرف باللعب حتى نهاية 1954. استغل ريال مدريد رفض الاتحاد الإسباني لكرة القدم لطريقه تعاقد نادي برشلونة مع ألفريدو دي ستيفانو وقاموا بالتعاقد مع اللاعب من فريقه نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس، والذي يملك حق التصرف به حتى نهاية 1954. ففي مايو 1953 توجه اللاعب إلي إسبانيا من أجل اعتماد عقده مع نادي برشلونة، لكن سانتياغو بيرنابيو قابله من أجل اقناع بالتوقيع لريال مدريد بدلا من نادي برشلونة.
أصبح ألفريدو دي ستيفانو يمتلك عقدين، ولهذا رفض الاتحاد الإسباني لكرة القدم استخراج تصريح عمله له، حتى يتم حل هذا الخلاف. هذا الأمر جعل الفيفا يُعيّن أرماندو مونوز كاليرو - رئيس الإتحاد الإسباني السابق - والذي كان يعمل بـ قوة للتوقيع مع كوبالا ، بل وعمل كـ وسيط في الصفقة . كاليرو بـ دوره إتخذ قرارًا وهو أن يلعب دي ستيفانو مع ريال مدريد موسمي 53 -54 و55 - 56 ، كما يلعب لـ برشلونة في عامي 54 - 55 و56 - 57 ، وبعد ذلك يُقرِّر الناديين ما سيحدث بـ مُستقبل اللاعب. في بادئ الأمر، إتفق ريال مدريد ونادي برشلونة على هذا القرار، فقام ريال مدريد بـ دوره بعدما قدّم رخصة دي ستيفانو للإتحاد الإسباني من أجل تسجيله بشكل رسمي. إلا أن اللجنة المُختصة أصرت بأنها لن تسمح بـ تسجيل اللاعب مع برشلونة إلا في حالة دفع تعويضات إقتصادية لـ ريال مدريد. وافق ريال مدريد على أن يدفع نادي برشلونة مبلغ 4.400.000 بيزيتا إسبانية كـ تعويض. لكن نادي برشلونة تنازل رسميًا عن عقد اللاعب في يوم 25 أكتوبر من عام 1953. ليصبح اللاعب ملكاً لنادي ريال مدريد. وفي اليوم الذي تلاه وتحديداً في 26 أكتوبر من عام 1953، تقابل ريال مدريد وبرشلونة في ملعب تشامارتن، حيث فاز ريال مدريد على نادي برشلونة بنتيجة 5 - 0 ، وكان دي ستيفانو قد سجّل هدفين في المُباراة. لتستمر نجحاته ويفوز بخمس بطولات دوري أبطال أوروبا.

لم تهدأ نار المنافسة خلال العقود الثلاثة الماضية، بل زادت نارها بسبب عوامل عديدة، منها تحية المعروفة بلقب "باسيلو"، حيث يقف أفراد الفريق الآخر في صفين متقابلين، من أجل تحية الفريق المتوج بلقب البطولة لحظة دخوله لأرضية الملعب. شُوهِدَت تلك التحية المعروفة بلقب "باسيلو" في 3 منافسات خلال تاريخ مباريات الكلاسيكو . الحادثة الأولى كانت في 30 أبريل 1988 عندما فاز ريال مدريد بلقب الدوري الإسباني 1987-88. ثم تكررت بعدها بثلاث مواسم، وتحديداً في 8 يونيو 1991، عندما فاز نادي برشلونة بلقب الدوري الإسباني 1990-91 قبل جولتين من مباراة الكلاسيكو المنتظرة. بينما المرة الأخيرة كانت في بداية الألفية، وتحديداً في 7 مايو 2008، عندما فاز ريال مدريد بلقب البطولة آنذاك مع مدربه الإيطالي فابيو كابيلو.

التقى الفريقان مرة أخرى في منافسات دوري أبطال أوروبا، في الدور قبل النهائي 2002، فاز ريال مدريد بهدفين نظيفين في ملعب الكامب نو بينما، تعادل نادي برشلونة بنتيجة 1-1 على ملعب غريمه ملعب سانتياغو برنابيو. وأطلقت وسائل الإعلام الإسبانية لقب " مباراة القرن " بعدما شاهد اللقاء أكثر من 500 مليون شخص في جميع أنحاء العالم.

تعتبر مباراة الكلاسيكو واحدة من أشرس المنافسات في عالم كرة القدم، على الرغم من ذلك، كان هناك لحظات نادرة ولا تنسى، وهي تلك اللحظات التي وقتها قام المشجعون بالثناء والتصفيق للاعبي الفريق المنافس. كان أول تلك اللحظات في عام 1980، وكانت من نصيب لاعب نادي ريال مدريد لوري كانينغهام، والذي تلقى تصفيق قوي من جانب مشجعي نادي برشلونة لحظة خروجه من الملعب، بعدما تألق وساهم بفوز فريقه 2-0. في الجهة المقابلة، كان الأرجنتيني دييغو مارادونا أول لاعب برشلوني يحظى بتلك اللحظة، ففي 26 يونيو 1983، وخلال مباراة الإياب من نهائي كأس الدوري الإسباني في ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد، انطلق دييغو مارادونا بالكرة من منتصف الملعب وراوغ الحارس ثم توقف قليلا حتى اتاه المدافع، فراوغه وجعله يصطدم بالقائم ثم سجل هدفاً. عندها قام جمهور ريال مدريد بالتصفيق للمرة الأولى للاعب من نادي برشلونة. في شهر نوفمبر من عام 2005، أصبح رونالدينيو ثاني لاعب من نادي برشلونة يتلقى تصفيقاً من جانب جمهور ريال مدريد، بعدما قام بمراوغة الدفاع مرتين وتسجلين هدفين من أصل ثلاثة أهداف منظيفة سجلها فريقه، مما دفع مشجعي ريال مدريد لتحيتة تقديراً لمجهوادته في ذاك اللقاء.



<nowiki>*</nowiki> 


جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم هي جائزة يقدمها الاتحاد الدولي لكرة القدم، واستمرت مابين عامي 1991 و2009. وتتضمن هذه الجائزة أفضل لاعب وأفضل لاعبة، ويتم التصويت من قبل مدربي المنتخبات وقائدي المنتخبات، وللتصويت نظام خاص، حيث لدى كل مدرب ثلاثة أصوات، وهو يقيم اللاعب، حيث اللاعب الأول يأخذ خمسة نقاط والثاني ثلاثة نقاط والثالث نقطة واحدة.

كرة الفيفا الذهبية هي جائزة تمنح سنويا من قبل الفيفا لأفضل لاعب كرة قدم عن موسم فائت وقد ابتدأ العمل بها أعتباراً من عام 2010، بعد دمج جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم مع جائزة الكرة الذهبية الممنوحة من قبل مجلة فرانس فوتبول الفرنسية، تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية.



</doc>
<doc id="192562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192562" title="دلهي">
دلهي

دلهي هي ثاني أكبر مدينة هندية بعد مومباي والثامنة عالميا من حيث الكثافة السكانية وهي العاصمة السياسية للدولة. تقع دلهي في شمال الهند على ضفاف نهر يمنا ويقطنها حوالي 13 مليون نسمة وهي مقر جامعة دلهي. تتمتع دلهي باستقلال ذاتي ولها برلمان منذ سنة 1991.

سماها الفرس ومن ثم العرب دهلي، ولكنها الآن تعرف كما سماها الإنكليز، دلهي، ولا يعرف حاليًا وبصفة قاطعة أصل اسم دلهي وتوجد عدة احتمالات. أحد الاحتمالات يقول أن دلهي سميت على اسم الملك موريان راجا ديلو ولكن هذا الافتراض لا يحظى بموافقة الجميع. يفترض بعض المؤرخين أن اسم دلهي مشتق من الكلمة الفارسية دهليز والتي تعني حد، بينما يعتبر البعض أن الكلمة مشتقة من كلمة ديلي أو دهالي الهندوسية والتي تعني حد أيضا وتعتبر دلهي على حد الهند أو على عتبتها.

يوجد في دلهي مزيج من العصرين القديم والحديث، في كل تيارات الحياة. يعود تاريخ مدينة دلهي إلى أيام ماهابهاراتا، عندما كانت تعرف باسم إندرابراستهاو ظلت هذه المدينة عاصمة للبلاد منذ ذلك العهد. حكمت نيودلهي دائما، وتقع بالقرب من سلسة جبال أرافلي وعلى ضفاف نهر يامونا الكبير. تعتز مدينة دلهي بحصونها ومبانيها الرائعة من زمن المغول وما قبل المغول والأبنية الضخمة من عصر راج. فقد كانت مدينة دلهي دائما مقرا للسلطة، واليوم تبرز بسرعة كمركز اقتصادي مهم، لشركات الطاقة خاصة. ولم يضف الطابع العالمي الحديث للمدينة إلا جمالا ومجد جديدا. الحدائق الكبيرة والطرق الواسعة والمباني القديمة والسلطة السياسية هي كل ما تتحدث عن مدينة دهلي.

تمتد مدينة دلهي على مساحة 1483 كيلو متر مربع تقريباً وسط شبه القارة الهندية بين نطاقات جبلي الهيمالايا وأرافالي وتقع تحديدا في شمال الهند بين خطي عرض 23:38 شمالا وخط طول 77:13 شرقا وتشترك في حدودها مع ولايتي هاريانا في الغرب وأوتار براديش من جهة الشرق. تنقسم مدينة دلهي جغرافيا إلى ثلاثة أجزاء وهي :
1- تلال دلهي 2-سهول فيضان نهر يامونا 3-ضفاف نهر يامونا 
وتتميز منطقة نهر يامونا بخصوبة التربة العالية جدا نظرا لغمرها بطمي النهر طوال العام 
وأهم ما يميز مدينة دلهي هو امتدادات سلسلة جبال أرافالي الممتدة عبر المدينة بمظهرها الخلاب.
يستمر موسم الصيف من منتصف شهر مارس وحتى نهاية شهر حزيران-يونيو مع معدل أقصى درجات الحرارة وأدناها تتراوح بين 36 درجة مئوية و 25 درجة مئوية. يستمر موسم الرياح الموسمية بعد فصل الصيف الحار إلى نهاية شهر سبتمبر مع متوسط سقوط الأمطار حوالي 26 بوصة. يمتد فصل الشتاء من أواخر شهر نوفمبر وحتى منتصف شهر فبراير. وأبرد الشهر هو يناير، عندما كل من متوسط الحرارة القصوى ومتوسط الحرارة الأدنى تصل إلى أدنى مستوياتها بين 21 درجة مئوية و 7 درجة مئوية على التوالي

على عكس المقاطعات الهندية الأخرى فإن دلهي تتمتع ببرلمان لها حاكم ومجلس وزراء ورئيس وزراء يتم تعيينه من قبل رئيس الهند. يتم تعيين باقي الوزراء من قبل الرئيس أيضا ولكن بعد استشارات مع رئيس وزراء دلهي. يتم تعيين أعضاء برلمان المدينة عن طريق انتخابات مباشرة في جميع تقسيمات دلهي ويبلغ عدد مقاعد البرلمان 70 مقعدا. تقوم كلا من الحكومة الهندية وحكومة دلهي بإدارة نيو دلهي التي هي مقر الحكومة الهندية وحكومة دلهي.

تعتبر دلهي أكبر مركز تجاري في شمال الهند وتعد واحدة من أكثر المدن ملائمة للعيش في البلد بسبب كونها مدينة غنية. تملك مدينة دلهي واحدًا من أكبر وأسرع صناعات التجزئة نموًا في الهند. فالبناء والطاقة والاتصالات السلكية واللاسلكية وخدمات المجتمع والصحة والعقارات جزء لا يتجزأ من اقتصاد دلهي. 
احتلت نيودلهى عام 2011 المركز 39 في النشاط الاقتصادي حسب تقرير الثروة العالمية، لكن إجمالاً احتلت العاصمة المركز 37. وانخفض معدل البطالة من 12.57% في 1999-2000 إلى 4.63% في 2003 م.a b c d "Chapter 5: Employment and Unemployment" (PDF). Economic Survey of Delhi, 2005–06. Planning Department, Government of National Capital Territory of Delhi.

دلهي هي مدينة متعددة الأعراق. فهي المركز السياسي للهند ومركز تجاري كبير مما يجعلها تجذب الهنود من جميع أرجاء البلد. كما يوجد في دلهي عدد من المغتربين الأجانب فدلهي هي مركز 160 سفارة.

حسب تعداد 2001 فأن عدد سكان دلهي يصل تقريبا إلى 976 782 13 نسمة بكثافة سكانية مساوية ل9294 ساكن في الكيلومتر المربع. أما من حيث الجنس فلكل 1000 شخص من الذكور يقابلهم 821 من الإناث ويصل نسبة التعليم في المدينة 82.82 %. حسب إحصاء 2003 فإن عدد سكان دلهي يفوق 14 مليون نسمة.

يدين أغلب سكان دلهي بالهندوسية وتصل نسبتهم إلى 82 % يليها الإسلام بنسبة 11.7% وبعده السيخية بسبة 4% ومن ثم الجينية بنسبة 1.1 % ومن ثم المسيحية 0.9 % كما يوجد في المدينة أقلية يهودية وبوذية. في سنة 2005 بلغت نسبة الجرمية في المدينة إلى 16.2 % وهي أعلى نسبة بين 32 مدينة التي يفوق عدد سكانها مليون نسمة...

القلعة الحمراء هي واحدة من أروع الهياكل في دلهي، تتكامل مع الحجر الرملي الأحمر، وأيضا إحدى العجائب المعمارية التي بناها الامبراطور المغولي والمهندس المعماري العظيم شاهجهان. تفتخر مدينة دلهي بالنصب التذكاري القديم، الذي قد مضى عليه أربعة قرون، وتقف شاهدا صامتا على التحولات التاريخية والثورات التي وقعت في الهند. بدأ بناء القلعة الحمراء، كما هي معروفة لدى الناس، في سنة 1640 م واستغرق نحو ثماني سنوات لاستكمال البنية. قرر الامبراطور لبناء هذا المبنى الرائع على ضفاف نهر يامونا عندما تقرر تحويل العاصمة من آغرا إلى دلهي. من الخندق الكبير والبوابات الهائلة في القلعة، كل قطعة من فن العمارة هي أعجوبة. تسكن جدران القلعة المرتفعة 110 أقدام مدينة جميلة في داخلها. تتكون الديكورات الداخلية من الرخام مع الديوان العام (مجلس الجمهور العام) والديوان الخاص (مجلس الجمهور الخاص). كان وقع عرش الطاووس الأكثر شهرة في هذه القلعة، وإنها تقف اليوم مجدا مثيرا للذكريات وسيادة للمغول. لا تتحدث الحمامات الجميلة أو غرف الاستحمام وكذلك غرف السيدات الجميلة على حد السواء إلا عن حكايات الملوك الذين عاشوا داخل أسوار هذه المباني الضخمة. والنوافير والممرات المائية الرائعة مستمرة العمل في حالة ممتازة تعطي نظرة معمارية للامبراطور نفسه. ومسجد موتي الجميل، الذي بناه الملك أورنجزيب- ابن شاهجهان- بالرخام أبيض اللون، يعد أكثر جاذبية ويعطي جوا من السكينة والهدوء للقلعة العملاقة. والقلعة الحمراء هي واحدة من أفضل القلاع المحفوظة في الهند وشهدت أيضا كثيرا من الاضطرابات الداخلية. وكانت مركزا للحركة السياسية في عهد الامبراطورية المغولية. وقام البريطانيون بسجن الامبراطور الأخير بهادور شاه ظفر في هذه القلعة. استخدم البريطانيون القلاع لبناء بعض المباني وذلك للعسكري الاحتياطي لهم. وكان قائما على هذه الأسوار بالذات من هذه القلعة أعلن أول رئيس الوزراء في الهند- جواهر لال نهرو- حرية الهند. وحتى الآن، يرفع رئيس وزراء الهندي العلم الوطني بمناسبة عيد الاستقلال كل عام في القلعة الحمراء.

منارة قطب (أو قطب منار) هي احدى المعالم الكبيرة في الهند وكذلك احدى أروع الأمثلة في فن العمارة الإسلامية التي تتميز بها مدينة دلهي. قام قطب الدين آيبك ببناء أطول مبنى في الهند في القرن الثاني عشر، إما كنصر البرج أو كبرج بسيط بجوار المسجد المجاور. هذا هو أطول برج الحجر في الهند مع ارتفاع 72.5 مترا. يتكون هذا البرج الجميل من الحجر الرملي الأحمر ويملأ بآيات القرآن الكريم المنقوشة عليه. ونقوش الزواحف والزهور الجميلة والهندسة المعمارية الفريدة تجعل منارة قطب واحدة من الأبراج الأكثر مثالية في العالم، وكانت ذات يوم محورا لمدينة دلهي الامبراطورية. يقع المسجد والعمود الحديدي الأكثر شهرة في محيط هذه البنية القديمة. يحمل هذا العمود الغامض نقوشا من عهد جوبتا، لكنه قاوم المطر والريح والشمس بدون أي صدأ

ومن المفترض أن قبر والد الملك أكبر العظيم (همايون) يعتبر أول المباني الإسلامية الهندية في الهند. ويعرف أيضا هذا الهيكل الجميل كمصدر إلهام لتاج محل، الذي يعد واحدا من عجائب الدنيا السبع في العالم. قامت أرملة همايون وحجي بيغم (واحدة من زوجات الملك أكبر) ببناء هذا الضريح في القرن السادس عشر. وهذا الهيكل الحجري الرملي الأحمر يتمتع بروح همايون، التي تستريح في سلام. ويقدم المبنى المتناسق المثالي منظرا رائعا من الحدائق والنوافير الموضوعة بشكل جيد.

بوابة الهند وضواحيها هي واحدة من أهم المباني الواقعة في مدينة نيودلهي أو دلهي لوتينس (سميت نيو دلهي على اسم المهندس المعماري البريطاني البارز ادوين لوتينس) والمتصفة بالانطباع البريطاني الواضح. بوابة الهند تعتبر إحدى أشكال أقواس النصر وبنيت لتخليد ذكرى عديد من الجنود الذين قتيلوا خلال الحرب العالمية الأولى. ترتفع البوابة 160 قدما مع القوس يبلغ مقاسه 138 قدما. يسكن أيضا القوس شعلة خالدة كإشارة ذكرى الجنود الهنود الذين خسروا أرواحهم في الحرب الواقعة في سنة 1971 م مع باكستان. بيت رئيس الجمهورية أو راشبتي بهون الواقع في التناظر مع بوابة الهند في تلال رايسينا يعد هيكلا رائعا، يدل على أيام راج وبداية دلهي لوتينس. كما بني فيما مضى كمقر إقامة نائب الملك في الهند، عندما نقل البريطانيون عاصمتهم من كلكتا إلى دلهي، وحاليا هذا مقر للإقامة الرسميية لرئيس جمهورية الهند. الطريق الموجه إلى بيت الرئيس يبدأ من بوابة الهند ويسمى بمسار راج. وعلى كلا الجانبين من طريق راج، توجد المباني الرسمية لكبار الشخصيات المنتسبين للحكومة الهندية. آخر المبنى، الذي بناه البريطانيون خلال نفس الوقت، هو البرلمان أو سنسد بهون. يتميز البرلمان بكل صفات البناء الهندسية مع 144 عمودا وأعلى الطوابق الصغيرة. وهذا قاعة الاجتماع الرسمية لمجلسي البرلمان لدى الحكومة الهندية.

مدينة دلهي بصفتها قديمة تتمتع بعديد من المعالم وأهم المباني الأثرية والمعمارية. ينتشر عديد من المقابر الصغيرة والكبيرة في المدينة جنبا إلى جنب مع الحدائق والمتاحف الجميلة. بعض المعالم الهامة الأخرى الواقعة في المدينة هي: القلعة القديمة وقلعة تغلق آباد وضريح صفدرجنج وجانتار مانتار وغيرها الكثير. والمدينة أيضا حافلة بالأماكن الجميلة الروحية مثل معبد لاكشمي نارايان الهائل أو المسجد الجامع الرائع ومعبد لوتس الجميل أو معبد هاري راما هاري كريشنا. توجد في المدينة عدة الشخصيات السياسية الهامة الذين تستريح فيها نفوسهم في سلام مثل راج غات للمهاتما غاندي وشانتي فان لجواهر لال نهرو وشاكتي استهل لإنديرا غاندي وغيرهم الكثير.

تعتبر الصحافة المكتوبة أحد أهم المصادر لنقل الأخبار في مدينة دلهي. ففي سنة 2004 تم إحصاء 1029 جريدة تنطق بثلاثة عشر لغة. تنطق 429 صحيفة بالهندي مثل Dainik Hindustan و Punjab Kesri و Dainik Jagran و Dainik Bhaskar و Navbharat Times. من أهم الجرائد الناطقة بالغة النجليزية هناك The Hindustan Times والتي تباع بأكثر من مليون نسخة يوميا.

تعتبر الإذاعة أقل الوسائل الإعلام شعبية في دلهي بالرغم من كونها مقر عدة محطات اف ام رأى عدد كبير منها النور سنة 2006. يوجد في المدينة محطات خاصة وغير خاصة من أبرزها إذاعة ميرشي وإذاعة كل الهند

كباقي المدن الهندية فإن الكريكيت هي الرياضة الشعبية في المدينة. يوجد في المدينة عدة ملاعب كريكت ويطلق عليها اسم ميدان من أبرزها ميدان فروز شاه كولتا وهو من أقدم ملاعب الكريكت في الهند تجرى فيه مقابلات دولية في الكريكت.

استضافت دلهي عدة تظاهرات رياضية دولية ومحلية كالألعاب الآسيوية التاسعة واحتضنت سنة 2010 ألعاب دول الكومنولث. المدينة هي كذلك أحد المدن المرشحة لإستضافة الألعاب الآسيوية لسنة 2014 والألعاب الأولمبية لسنة 2016.



</doc>
<doc id="192566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192566" title="التعليم في الأردن">
التعليم في الأردن

شهد نظام التعليم في المملكة الأردنية تحسنا مستمرا منذ منتصف القرن العشرين. ولعب نظام التعليم الكفء دورا كبيرا في تحويل الأردن من بلد يغلب عليه الطابع الزراعي إلى دولة صناعية. ويحتل نظام التعليم في الأردن المرتبة الأولى في العالم العربي، ويعد واحدا من أجود أنظمة التعليم في بلدان العالم النامي.

ذكرت دورية نيتشر أن لدى الأردن أكبر عدد من الباحثين في مجال البحوث والتطوير لكل مليون شخص بين كل البلدان السبعة والخمسين الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي OIC. ويوجد في الأردن ألفا باحث لكل مليون شخص، بينما المتوسط في البلدان الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي يبلغ 500 باحث لكل مليون شخص.

ويعني هذا أن عدد الباحثين بالنسبة للسكان في الأردن، أعلى من مثيله في إيطاليا واليونان ويقترب كثيرا من عددهم في المملكة المتحدة وايرلندا.
وفي عام 2003، بلغ نصيب الميزانية المخصصة للتعليم 6.4 في المائة من إجمالي الإنفاق الحكومي، وبلغ الإنفاق على التعليم 13.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في نفس العام. وتبلغ نسبة الأمية في الأردن 8.9 في المائة وهي ثالث أدنى نسبة في العالم العربي بعد الكويت والأراضي الفلسطينية. وزادت نسبة الالتحاق الإجمالية بالتعليم الابتدائي من 71 في المائة في 1994 إلى 98.2 في المائة في 2006. وزادت نسبة الانتقال إلى التعليم الثانوي خلال نفس الفترة من 63 في المائة إلى 97 في المائة وتراوحت نسب الانتقال إلى التعليم العالي بين 79 و85 بالمائة من خريجي المدارس الثانوية. وإلى جانب نسب الالتحاق والانتقال المرتفعة هذه، حقق الأردن تكافؤا في الفرص بنسبة 90 في المائة في مجال محو الأمية وتكافؤا كاملا في الفرص في الالتحاق بالتعليم الابتدائي والثانوي.

يحتل الأردن المركز التسعين من بين 177 بلدا على مؤشر التنمية البشرية. وبالرغم من قلة الموارد، وضعت وزارة التعليم مناهج وطنية متقدمة للغاية، واتخذ الكثير من الدول الأخرى في المنطقة الأردن نموذجا في تطوير نظمهم التعليمية. وتلزم وزارة التعليم الأردنية الطلبة حاليا بالإلمام بالكمبيوتر والقدرة على الاستفادة من دراستهم للكمبيوتر في دراساتهم العادية، وعلى الأخص في المناهج العلمية والرياضية. يطبق النظام التعليمي الأردني المعايير الدولية، ويُقبل الحاصلون على شهادة التعليم الثانوي الأردني في الجامعات العالمية.

بدأت الإصلاحات الأخيرة في قطاع التعليم في أوائل التسعينات. وتسارعت وتيرة هذه الإصلاحات مع تولي جلالة العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني الحكم في بداية عام 2001 برؤية لتحويل الأردن إلى مركز تكنولوجي إقليمي ولاعب نشط في الاقتصاد العالمي. وحددت الرؤية والرسالة الوطنية للتعليم التي وضعت وتم اعتمادها في أواخر 2002، الاتجاه المطلوب للتعليم العام في البلاد. لقد كانت الوثيقتان الاستشاريتان الرئيسيتان اللتان ساعدتا في تشكيل الرؤية الوطنية وأيضا في تحديد اتجاهات مبادرات إصلاح التعليم هما رؤية الأردن 2020 ومنتدى الرؤية 2002 لمستقبل التعليم. تمتد هاتان الوثيقتان من رياض الأطفال إلى التعليم المستمر مدى الحياة وقد أقر المجلس الاقتصادي الاستشاري الإستراتيجية الشاملة التي اقترحها المنتدى في أكتوبر/تشرين الأول 2002. وأُدرجت إستراتيجية التنمية الوطنية ونتائج منتدى الرؤية في خطط معينة للتنمية وهما خطة التحول الاقتصادي والاجتماعي وخطة التعليم العام 2003-2008 .

وفي يوليو/تموز 2003، أطلقت الحكومة الأردنية برنامجا طموحا في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا كلها، وهو برنامج إصلاح التعليم من أجل الاقتصاد القائم على المعرفة وهو برنامج متعدد المانحين مدته عشر سنوات، وقدم البنك الدولي لهذا البرنامج 120 مليون دولار أمريكي. وسعى البرنامج إلى إعادة توجيه السياسات والبرامج التعليمية بما يتماشى مع حاجات اقتصاد قائم على المعرفة، وتحسين بيئة التعليم المادية في معظم المدارس، وتشجيع التعليم في سنوات الطفولة المبكرة. وامتدت المرحلة الأولى للبرنامج من 2003 إلى 2009 واختتمت في يونيو/حزيران 2009 .

أما المرحلة الثانية من برنامج إصلاح التعليم من أجل الاقتصاد القائم على المعرفة الذي ينسجم مع إستراتيجية المساعدة القطرية التي وضعها البنك الدولي للإنشاء والتعمير ومؤسسة التمويل الدولية للمملكة الأردنية الهاشمية، فستمتد من 2009 إلى 2015. ويهدف هذا البرنامج إلى تعزيز الإصلاحات التي طبقت في إطار المرحلة الأولى وإضفاء الطابع المؤسسي عليها، مع تركيز خاص على التنفيذ على مستوى المدارس وكفاءة المعلمين. وستعزز هذه المرحلة من البرنامج القدرات المؤسسية لوزارة التعليم على مستوى السياسات والتخطيط الإستراتيجي، والرصد والتقييم، وتحسين معدلات توظيف المعلمين والاستفادة منهم، وسياسات التطوير المهني وتطبيقها. وسيساعد البرنامج أيضا في تطوير المناهج ووسائل تقييم الطلبة لضمان مواءمتها للاقتصاد القائم على المعرفة .

وحصلت مبادرة التعليم في الأردن في الآونة الأخيرة على جائزة اليونسكو لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في التعليم. ويستند هذا المشروع التعليمي الرائد في مدارس الأردن على الاستفادة من قوة المعلومات والتكنولوجيا من خلال طرق تدريس مجربة لتغيير بيئة التعلم في المدارس 
يتكون هيكل النظام التعليمي في الأردن من تعليم ما قبل المدرسة ومدته عامان، وعشر سنوات من التعليم الأساسي الإلزامي، وعامين من التعليم الثانوي الأكاديمي أو المهني، بعدهما يتقدم الطلبة للحصول على شهادة عامة في امتحان شهادة الدراسة الثانوية – (التوجيهية).

التعليم الأساسي هو مرحلة إلزامية من التعليم مدتها عشر سنوات. والكتب الدراسية هي كتب قياسية موحدة توزعها وزارة التعليم. والتعليم في الأردن مجاني في المرحلتين الابتدائية والثانوية، وأصبح إلزاميا للجميع حتى سن الخامسة عشرة.
وأكثر من نصف سكان الأردن دون سن الثلاثين. ونحو 42.2 في المائة من السكان دون سن الرابعة عشرة أو أقل، بينما يتراوح عمر 31.4 في المائة بين 15 و29 عاما، ونحو ثلث الأردنيين ملتحقون بمؤسسات تعليمية. وفي عام 2007/2008، بلغ المعدل الإجمالي للالتحاق بالتعليم الابتدائي 95.7 في المائة، وهو ما يزيد عن المتوسط الإقليمي البالغ 93 في المائة. ويتمتع الأردن بمستوى مرتفع من تكافؤ الفرص بين الجنسين في الحصول على الخدمات الأساسية، ويبلغ مؤشر التكافؤ بين الجنسين للمعدل الإجمالي للالتحاق بالتعليم الابتدائي 0.98 ، وهو معدل أفضل من البلدان العربية الأخرى. والأردن أيضا من البلدان العربية القليلة التي تشهد تفاوتا محدودا للغاية في نسبة الحضور في المدارس الابتدائية بين المناطق الحضرية والريفية . ويرجع هذا في الأساس إلى أن التمويل العام للتعليم الأساسي يأخذ في اعتباره الفقراء أكثر من أي مرحلة تعليمية أخرى.

والمدارس في الأردن إما عامة أو خاصة. ويخدم قطاع التعليم الخاص أكثر من 31.14 في المائة من الطلبة في العاصمة عمان. ولا يزال هذا القطاع يتحمل ضرائب باهظة تصل إلى 25 في المائة++، مع أنه يتحمل عبئا كبيرا عن كاهل حكومة المملكة، الأمر الذي يجعل الرسوم الدراسية مرتفعة نسبيا، إذ تبدأ من 1000 دولار وتصل إلى 7000 دولار, وتعتبر قيمة رسوم التعليم الخاص مرتفعة للغاية عند مقارنتها بدخل الأسر في المتوسط.

يتعين على طلبة هذه المرحلة تحصيل سبع مواد هي اللغتان العربية والإنجليزية، والرياضيات، والدراسات الاجتماعية، ودراسات الكمبيوتر، وعلوم الأرض، والكيمياء والأحياء، والفيزياء. والدراسات الإسلامية إلزامية أيضا لكافة الطلبة ماعدا المسيحيين. وتتكون مرحلة التعليم الثانوي من عامين دراسيين لطلبة تتراوح أعمارهم بين 16 و18 عاما استكملوا المرحلة الأساسية (عشر سنوات) وتضم مسارين رئيسيين:

1- التعليم الثانوي وقد يكون أكاديميا أو مهنيا. وفي نهاية فترة العامين، يتقدم الطلبة لامتحان الثانوية العامة (التوجيهية) في الفرع المناسب ومن يجتاز الامتحان يحصل على شهادة التوجيهية (الثانوية العامة). ويؤهل المسار الأكاديمي الطلبة للالتحاق بالجامعات، بينما يؤهلهم المسار المهني أو الفني لكليات المجتمع المتوسطة أو للالتحاق بالجامعات أو سوق العمل، شريطة اجتياز امتحان في مادتين إضافيتين.

2- التعليم الثانوي المهني الذي يقدم التدريب المهني المكثف والتلمذة الصناعية، ويؤدي إلى منح شهادة (غير التوجيهية).

وظلت معدلات الالتحاق بالمرحلة الثانوية ثابتة إلى حد ما منذ عام 2002 عند نحو 89 في المائة. ومن حيث معدل الالتحاق حسب الجنس، تزيد معدلات التحاق البنات عن البنين. وفي عام 2007، بلغت نسبة التحاق الإناث بالتعليم الثانوي 91 في المائة مقارنة مع 88 في المائة للذكور [16]. وكما يتبين من الجدول الوارد أدناه، ترتفع معدلات الالتحاق بالتعليم الثانوي عن المتوسط الإقليمي بنحو 25 نقطة مئوية.

وتراجع الالتحاق بالتعليم الثانوي المهني كحصة من معدل الالتحاق الكلي بالتعليم الثانوي من 18 في المائة في 2000 إلى 12 في المائة في 2005. ويظهر هذا ضرورة أن تبذل الحكومة المزيد من الجهود من أجل تكييف البرنامج المهني الوطني مع الإصلاحات التي تطبقها وزارات العمل والشؤون الاجتماعية والتعليم العالي والبحث العلمي لتعليم المهارات التي يطلبها أرباب العمل عند تعيين عمال جدد.

ولا يزال الأردن في حاجة إلى التركيز على تحسين جودة التعليم في المرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي التقييمات الدولية مثل دراسة اتجاهات الرياضيات والعلوم الدولية وبرنامج التقييم الدولي للطلاب، كان أداء الأردن جيدا مقارنة بالبلدان العربية الأخرى، لكنه تخلف عن الكثير من البلدان ذات المستويات المماثلة من الدخول والإنفاق التعليمي. صنف تقرير اتجاهات دراسة الرياضيات والعلوم الدولية في 2003 درجات الطلبة الأردنيين بأنها أعلى اثنتين وعشرين نقطة عن المتوسط العالمي في العلوم والرياضيات. ومع ذلك فأن ما يصل إلى 30 في المائة من الطلبة تسربوا من التعليم قبل استكمال الصف الثاني عشر.

وبالرغم من ارتفاع تكافؤ الفرص في الالتحاق بالتعليم الابتدائي، لا يزال التعليم الثانوي والتدريب المهني يشهدان تفاوتات حسب الجنس والدخل. وترتبط معدلات إتمام التعليم والانتقال للتعليم العالي ارتباطا كبيرا بدخل الأسرة، ويزيد عدد الطلبة في المرحلة الجامعية الذين ينتمون إلى أسر أعلى خمسين دخلا بين السكان ثلاثة أمثال عن أقرانهم.

تقدم كليات المجتمع المتوسطة الدراسات غير الجامعية والمهنية، والتي يمكن أن يلتحق بها الحاصلون على كافة أنواع شهادات التعليم الثانوي العام. يضم البرنامج الذي يستمر عامين إلى ثلاثة الكثير من التخصصات مثل الآداب والعلوم والإدارة وإدارة الأعمال والهندسة. وابتداء من عام 1997، تخضع كل كليات المجتمع العامة لإشراف جامعة البلقاء التطبيقية. وفي نهاية دورة دراسية تستغرق عامين إلى ثلاثة يتقدم الطلبة للامتحان الشامل. ويحصل من يجتاز الامتحان على درجة زمالة/ دبلوم.

التحديات: بالرغم من التحسن المدهش الذي حققه الأردن في نظام التعليم، فإنه لا يزال في حاجة لحل بعض المشكلات القائمة في هذا القطاع. ومع النمو الكبير في أعداد السكان من الشباب، يجب على الحكومة الأردنية ضمان أن جودة التعليم ومستوى المهارات المقدمة يمكن أن يساعدا الجيل الجديد في المنافسة بفاعلية على المستويين الوطني والدولي. وتوجد في الوقت الحالي عدة مشكلات: عدم التطابق بين المهارات التي يتم تدريسها والمهارات التي يطلبها أرباب الأعمال، الأمر الذي يؤدي إلى ارتفاع معدل البطالة والوظائف القليلة التي أتيحت للأردنيين تتطلب مهارات محدودة، وطرق تدريس عفا عليها الزمن، ونقص تدريب المدرسين والاستخدام المحدود للتكنولوجيا.[23]

وتشير دراسة أجريت في الآونة الأخيرة عن نسبة الانتفاع بالمدارس إلى أنه من المتوقع ارتفاع عدد الطلبة لتابعين لوزارة التعليم 124634 طالبا بين عامي 2008 و2013. ولمواجهة هذه الزيادة يتعين بناء 3360 فصلا دراسيا إضافيا خلال هذه الفترة. وتكشف نفس الدراسة عن تفاوت في توفير البنية الأساسية للتعليم. ويوجد في المملكة طاقة فائضة وفي الوقت نفسه اكتظاظ على نطاق واسع في المدارس. [24]

ثم هناك حاجة لزيادة الإنفاق الحكومي على التعليم العالي لتلبية الطلب المتنامي على هذا النوع من التعليم. وبدلا من ذلك، تراجع الإنفاق العام على التعليم العالي على مدار السنين، إذ يمثل 14.7 في المائة من إجمالي الإنفاق على التعليم أو 0.65 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، وهو ما يعتبر منخفضا عند مقارنته ببلدان أخرى متوسطة الدخل، أو بالمتوسط في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي الذي يبلغ 1.6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وتراجعت التحويلات المالية للجامعات من 60.4 مليون دينار أردني في 2004 إلى 52.6 مليون في 2007 ثم 45 مليونا في 2008.[25]

نسبة القادرين على القراءة والكتابة في الأردن تقارب 90% (الثالثة على مستوى الوطن العربي). وشكلت نسبة المتعلمين من الذكور: 96.9% والإناث: 88.3% حسب إحصائية عام 2003.

تبدأ مرحلةُ التعليم الأساسي بالصف التمهيدي بعمر (5) سنوات، وتنتهي بالصف العاشر الأساسي بعمر (16) سنة، أما مرحلة التعليم الثانوي سنتان وتضم عدة ممارسات :




يلتحق ما يزيد قليلا عن 2.5 في المائة من إجمالي سكان الأردن بالجامعات وهي نسبة مماثلة للمملكة المتحدة.[21] ويتاح الالتحاق بالتعليم العالي للحاصلين على شهادة الثانوية العامة الذين يمكنهم عندئذ الاختيار بين كليات المجتمع المتوسطة الخاصة أو العامة أو الجامعات (سواء عامة أو خاصة). وتطبق الجامعات نظام الساعات الذي يتيح للطلبة اختيار المقررات وفقا لخطة دراسية.

شهد نظام التعليم العالي في البلد تطورا كبيرا في السنوات الخمس الماضية. لكنه لا يزال هناك الكثير الذي يتعين عمله لمواكبة النمو السريع في الاقتصاد القائم على المعرفة. وفي السنوات بين 2000/2001 و2006/2007، شهد الأردن طلبا متزايدا على التعليم العالي، إذ زادت معدلات الالتحاق بنسبة سنوية تبلغ 14 في المائة من 77841 إلى 218900 طالب. ويبلغ المعدل الإجمالي للالتحاق بالتعليم العالي نحو 40 في المائة وهو ما يتجاوز المتوسط الإقليمي كما يوضح الجدول أدناه. وقد أنشئت ثلاث جامعات عامة جديدة في الآونة الأخيرة ليصل إجمالي عدد الجامعات العامة في الأردن إلى عشر جامعات.

وشهدت الجامعات الخاصة زيادة سريعة في معدلات الالتحاق أيضا. وفي الفترة من 2000 إلى 2006، شهد معدل الالتحاق في 12 جامعة خاصة نموا نسبته نحو 18 في المائة سنويا من 36642 إلى 55744. ومع ذلك، تراجعت نسب الالتحاق بكليات المجتمع المتوسطة من 30 ألفا إلى 26215. ويعكس هذا التراجع انحيازا للتعليم الجامعي المكون من أربع سنوات، وأيضا حقيقة أن نوعية ومستوى التدريب المقدم في هذه الكليات لا يتلاءم مع ما تتطلبه سوق العمل في اقتصاد قائم على المعرفة. ومع تزايد عدد الطلبة المتقدمين للالتحاق بالتعليم العالي، يجب على الحكومة تخصيص قدر أكبر من الموارد لتطوير نظام التعليم العالي الحالي، وكذلك تحسين فرص وصول العدد المتنامي من السكان إلى الجامعات ذات السمعة الطيبة. ويتعين أيضا على الجامعات الخاصة تغيير بعض سياسات الالتحاق بها. إذ تحد القيود المفروضة على أعداد الملتحقين من قدرة الجامعات الخاصة على استيعاب العدد المتزايد من طلبة التعليم العالي. ومن المتوقع أن يصل عدد الطلبة الجامعيين إلى 92 ألفا سنويا بحلول 2013 من 50469 طالبا في 2005 [22]
دراسات المرحلة الجامعية

•المرحلة الأولى: المرحلة الأولى: مرحلة ما قبل التخرج. يتبع فيها معظم جامعات الأردن أنظمة التعليم الإنجليزية الأمريكية، ويرتبط بالكثير من الجامعات الأمريكية والإنجليزية. وعادة ما تستغرق دراسة درجة البكالوريوس أربع سنوات. بينما تستغرق دراسة طب الأسنان والصيدلة والهندسة خمس سنوات. أما الطب فتستمر الدراسة فيه ست سنوات تعقبها فترة تدريب لمدة عام. وتتطلب درجة البكالوريوس دراسة تستمر ما يتراوح بين 126 و164 ساعة حسب التخصص الدراسي.

•المرحلة الثانية: مرحلة ما بعد التخرج. تمنح درجة الماجستير بعد دراسة إضافية لمدة عام أو اثنين بعد الحصول على البكالوريوس. ويمكن الحصول عليها إما عن طريق حضور دورة دراسية وتقديم أطروحة (24 ساعة من الفصول الدراسية وتسع ساعات من قاعات البحث)، أو حضور دورة دراسية (33 ساعة) وامتحان شامل. وهناك شهادات أخرى تعادل درجة الماجستير في بعض الجامعات الأردنية مثل شهادة الماجستير في الجامعة الألمانية الأردنية، وشهادة الدراسات المتعمقة في جامعات تتبع النظام الفرنسي، ودرجة الماجستير في إدارة الأعمال للطلبة من أصحاب الخبرة العملية.

•المرحلة الثالثة: الدكتوراه. تمنح درجة الدكتوراه بعد دراسة إضافية تستغرق ما بين ثلاث وخمس سنوات وتقديم رسالة (أطروحة) أصلية غير مسبوقة. وهي تتطلب، حسب التخصص، 24 ساعة حضورا في فصول دراسية و24 ساعة من العمل البحثي.

•تدريب المدرسين: تدريب المدرسين في مراحل ما قبل الابتدائية والابتدائية/الأساسية. يجب أن يكون المدرسون في مرحلة التعليم الأساسي من حملة درجة البكالوريوس. تدريب معلمي المدارس الثانوية: يجب أن يكون معلمو المدارس الثانوية من حملة درجة البكالوريوس ودبلوم عال في التربية لمدة عام بعد التخرج. تدريب معلمي التعليم العالي: يجب أن يكونوا حاصلين على درجة الدكتوراه. وفي بعض الأحيان تكون درجة الماجستير كافية.

•الدراسات غير التقليدية: التعليم العالي عن بعد. يقدم هذا النوع من التعليم من خلال فرع تأسس حديثا في الجامعة العربية المفتوحة.
Source: UNESCO Institute for Statistics 2007

تمتلك المملكة الأردنية الهاشمية منظومات من الموارد البشرية ذات جودة تنافسية كفؤه وقادرة على تزويد المجتمع بخبرات تعليمية مستمرة مدى الحياة ذات صلة وثيقة بحاجاته الراهنة والمستقبلية وذلك استجابة للتنمية الاقتصادية المستدامة وتحفيزها عن طريق إعداد أفراد متعلمين وقوى عمل ماهرة.

ويشهد الأردن بشكل عام طفرة نوعية في مجال التعليم العالي منذ أوائل التسعينيات، وتحوي العاصمة عمان بشكل خاص بالإضافة إلى كبريات المدن الأردنية مثل اربد والزرقاء، على معظم وأهم الصروح العلمية في المملكة في معظم التخصصات. وقد شهد قطاع التعليم الجامعي الخاص ازدهارا ملحوظا حيث كانت عمّان هي السباقة فيه في منطقة الشرق الأوسط.

يقبل الحائزين على شهادة الثانوية العامة في الجامعات الحكومية أو الخاصة أو الكليات. تطبق معظم الجامعات في الأردن النموذج الأمريكي الجامعي القائم على نظام الساعات الذي يمنح الطلبة المرونة لاختيار عدد الساعات واوقات الدوام الصباحي أو المسائي. هنالك عشرة جامعات حكومية معظمها مرتبط بجامعات في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. هنالك أيضا سبعة عشر جامعة خاصة معترف بها على مستوى الدول العربية، وبعض الجامعات الاجنبية كالجامعة الأمريكية والجامعة الألمانية الأردنية. تستقطب الجامعات الأردنية كل عام عدد كبير من الطلبة الاجانب العرب وغير العرب.

المراحل والدرجات الجامعية:
منذ تأسيس أول جامعة في المملكة (أي الجامعة الأردنية) في عام 1962، والأردن يشهد زيادة مطردة في أعداد هذه الجامعات واعداد الطلبة الملتحقين بها، فشهد عقدي السبعينات والثمانينات من القرن الفائت تأسيس معظم الجامعات الحكومية الأخرى، أما في عقد التسعينات فقد شهد تأسيس معظم الجامعات الخاصة في المملكة، حيث كانت جامعة عمان الأهلية وجامعة العلوم التطبيقية أول جامعتين تتبع القطاع الخاص يتم تأسيسها في البلاد عام 1990. بلغ عدد الطلبة عام 2008 في الجامعات الرسمية 220,000 طالب وفي الجامعات الخاصة 90,000 طالب.

يوجد في الأردن حاليا عدد كبير من الجامعات مقارنة بعدد السكان في المملكة، سواء على المستوى الحكومي أو الخاص، حيث تجاوز عددها 27 جامعة في عام 2008 وهي:






التوزيع النسبي للأردنيين فوق 15 سنة حسب المستوى التعليمي 2009.



</doc>
<doc id="192569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192569" title="روبرت هوبر">
روبرت هوبر

روبرت هوبر هو كيميائي ألماني ولد في 20 فبراير 1937 بميونخ.

درس في جامعة ميونخ التقنية وتحصل منها على الدكتوراة. بين 1971 و2005 كان مدير معهد ماكس بلانك للكيمياء الحيوية بمرتنسريد وثم ميونخ.

حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1988.


</doc>
<doc id="192570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192570" title="هارتموت ميشيل">
هارتموت ميشيل

هارموت ميتشل ـ ( 18 يوليو 1948 ـ ) هو عالم كيمياء حيوية ألماني حائز على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1988.

بعد أن قضى هارموت فترة تجنيده الإلزامي، درس الكيمياء الحيوية في جامعة توبنغن، وحصل على درجة الدكتوراة سنة 1977. وفي سنة 1986 تحصل على شهادة تسمح له بقيادة أبحاث في جامعة ميونخ. في سنة 1987 أصبح مدير معهد ماكس بلانك في الفيزياء الحيوية في فرانكفورت.


</doc>
<doc id="192571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192571" title="دونالد كرام">
دونالد كرام

دونالد كرام هو كيميائي أمريكي ولد في 22 أفريل 1919 وتوفي 17 جوان 2001.

درس في كلية رولنز في فلوريدا ومن ثم في جامعة نبراسكا. حصل سنة 1947 على درجة الدكتوراة من جامعة هارفرد وانم إلى جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس وأصبح فيها بروفسورا أساسيا في سنة 1956.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1987.


</doc>
<doc id="192572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192572" title="تشارلز بيدرسن">
تشارلز بيدرسن

تشارلز بيدرسن هو كيميائي أمريكي في الكيمياء العضوية ولد في 3 أكتوبر 1904 وتوفي في 26 أكتوبر 1989.

ولد شارل في بوسان بكوريا الجنوبية لأب نرويجي وأم يابانية. ذهب إلى الولايات المتحدة سنة 1922 لدراسة الهندسة الكيميائية في جامعة دايتون بأهايو. بعد تحصله على البكالوريوس ذهب إلى معهد تكنولوجيا ماساتشوستس حيث تحصل على ماجستير في الكيمياء العضوية. شجعه أساتذته على المواصلة إلى الدكتوراة ولكنه رفض.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1987 من أجل تطوير واستخدام الجزيئات مع تفاعلات هيكلية معينة من الانتقائية العالية.
وله 65 برائة إختراع.

اكتشف في سنة 1983 أنه مصاب بورم نقوي متعدد. توفي في 26 أكتوبر 1989.


</doc>
<doc id="192573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192573" title="العمليات العسكرية في العراق من جانب الائتلاف بقيادة الولايات المتحدة">
العمليات العسكرية في العراق من جانب الائتلاف بقيادة الولايات المتحدة

كشف العمليات العسكرية في العراق من جانب الائتلاف بقيادة الولايات المتحدة خلال حرب الخليج الثالثة، وضحاياها من المدنيين.

ضد بقايا حزب البعث.

لدعم عملية Desert Scorpion. شارك فيها لواء المشاة الرابع، حيث كلف بتأمين الطرق البرية.

يوليو 2003

أكتوبر 2003

تم اعتقال ما يزيد على 90 من الأفراد، بما فيهم قيادات من الجيش العراقي السابق.

تم اعتقال ما يزيد على 10 من الأسرى, غالبهم من على "رأس قائمة المطلوبين". ومنهم عبد حمد صلاح، حوري مُخلف، ال؟؟، أحمد قدر؟ حامد، فليح محسن، ذير؟ مكلف حمدي، ومحمد هند سايل؟.

نوفمبر 2003

أساسًا بحث من منزل لمنزل في مدينة القائم، على الحدود السورية.
Iraq Hack: A Reporter's Blog, 11 December 2003)

ديسمبر 2003

ديسمبر 2003

ديسمبر 2003

ديسمبر 2003

يناير 2004

يناير 2004

يناير 2004

يناير 2004

يناير 2004

فبراير 2004

فبراير 2004

فبراير 2004

فبراير 2004

فبراير 2004

فبراير 2004

مارس 2004

مارس 2004

مارس 2004

مارس 2004

أبريل 2004

أبريل 2004

أبريل 2004

أبريل 2004

أبريل 2004

مايو 2004

مايو 2004

مايو 2004

مايو 2004

يونيو 2004

يونيو 2004

يونيو 2004

يونيو 2004

يونيو 2004

يونيو 2004

نوفمبر 2004

نوفمبر 2004

أغسطس 2005

نوفمبر 2005

غالب معلومات هذه العملية سرية.


</doc>
<doc id="192578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192578" title="الأسد الرهيص">
الأسد الرهيص

الأسد الرهيص هو وُزْرٌ بن جابر النَّبهاني الطائي وفي بعض الروايات زر بن جابر بن سدوس بن أصمع الطائي النبهاني عاش وعاصر عنترة بن شداد، وهو مقاتل عنيد ولا يقبل الهزيمة، فرماه برمح، كما روى صاحب الأغاني بقوله أن عنترة أغار على بني نبهان من طيء فطرد لهم طريدة وهو شيخ كبير، فجعل يرتجز وهو يطردها ويقول:
آثار ظُلمان بقاعٍ محربٍ.كان بيعمل كوباية شاى فى الحمام

قال: وكان زرّ (وقيل وزر) بن جابر النبهاني في فتوّة، فرماه وقال: خذها وأنا ابن سلمى، فقطع مطاه (أي ظهره)، فتحامل بالرمية حتى أتى أهله، فقال وهو مجروح:

وقال ابن الكلبي: وكان الذي قتله يلقّب بالأسد الرهيص الطائي.

وقد ذكر اهل التاريخ والانساب ان الأسد الرهيص وزر بن جابر هو قاتل عنترة .

وأدرك الإسلام، ووفد على النبي محمد مع زيد الخيل في السنة التاسعة للهجرة ولم يسلم، وقال: أني لأرى رجلاً ليملكن رقاب العرب، والله لا أجعله يملك رقبتي أبداً ،ثم توجه إلى بلاد الشام، وحلق رأسه وتنصر ومات على ذلك.


</doc>
<doc id="192580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192580" title="قائمة رؤساء إسرائيل">
قائمة رؤساء إسرائيل

يُنتخب الرئيس الإسرائيلي من قبل الكنيست لمدة سبع سنوات وصلاحيته قليلة.


</doc>
