<doc id="264148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264148" title="إبدر">
إبدر

إبدر كتب علي موفق الدقامسة- قرية تقع ضمن لواء بني كنانة التابع لمحافظة إربد شمال الأردن. وهي تقع شمال غرب مدينة إربد على بعد حوالي 18 كم منها. تتبع القرية بلدية السرو . وتدل وثائق عثمانية إلى أن البلدة كانت منشأة عام 950 هـ الموافق لعام 1543 م. في الماضي كانت تعرف ب "إبدر المنارة" وذلك لأن قوة عثمانية من الدرك كانت إذا أرادت دعوة عناصر من الدرك من قرى مجاورة للاجتماع، يشعلون نارا على سطح مخفرهم ليلا. فعرفت بالمنارة ويقولون عند إشعال النار "إبدر المنارة" ومع تقادم الزمن سقطت كلمة المنارة وبيقيت كلمة إبدر كمسمى للقرية.

حسب إحصاءات عام 2009 فإن عدد سكان ابدر 3,650 الف نسمة وعدد الأسر 533 أسرة وعدد المباني 464 مبنى و584 منزل. وبتقديرات اليوم بلغ عدد سكان إبدر 2,600 نسمة، يشكلون 400 أسرة، يقطنون في 443 منزلا. معظم سكان إبدر من الدقامسة، وعائلات أخرى من البدارنة، والنوافلة، وقعدان بني صخر والطموني والخواجا. يعمل أهالي القرية في التعليم، والتجارة، وفي الجيش الأردني. كما ويعمل عدد منهم في الزراعة.

يوجد في القرية أربع مدارس حكومية وهي "مدرسة المنارة الثانوية الشاملة للبنين"، و"مدرسة إبدر الثانوية للبنات"، و"مدرسة إبدر الأساسية المختلطة" (التدريس للذكور فيها حتى الصف الثالث)، و"مدرسة إبدر الأساسية للبنين" (التدريس فيها من الصف الرابع وحتى الصف الخامس). علما أن عدد حاملي شهادة البكالوريوس تعدى المئة وحاملي درجة الماجستير اكتر من 10وحملة درجة الدكتوراه 3.

في إبدر مركز صحي، ومركز أمومة وطفولة في المبنى نفسه. كما تشمل القرية على "جمعية إبدر الخيرية". وبصورة خاصة أقامت أربعة عائلات دواوين لاجتماعاتهم وفيها خمسة مساجد ومقبرتان. وللحفاظ على الأمن مخفر واحد ما زال اسمه "مخفر المنارة". وتربطها مع المدن والقرى المجاورة شبكة مواصلات عامة مشكلة من الحافلات الصغيرة وسيارات الأجرة العامة "السرفيس" . وتصلها مياه الشرب يومان في الأسبوع وهما يومي الخميس والجمعة . مقدمة قرية أبدرتتشكل معالمها حول هذه الأشجار التي صارت بساطا أخضر يغطي سطح المكان، ومعه تكتمل الصورة بالأشجار الحرجية التي تكون غابة ممتدة غرب ابدر. سميت بحي النزهة. هنا يكون الوصول بعد مسير ثمانية عشر كيلو مترا شمال غرب اربد، وتكون ابدر الهادئة في موقعها هذا، تستقبل القادم إليها، بكل طيبة، وبفيض من معاني الألفة، ليكون بعد ذلك البوح بما خفي من ذاكرتها، وبالكشف عما احتجب من سيرتها.

سبب التسمية اسم إبدر، التي فيما مضى كانت تسمى (إبدر المنارة)، وعبر تاريخها صارت تراوح بين هاتين الكلمتين، لتذكر مرة مركبة منها، وتارة يكون اسمها المنارة، وهي الآن معروفة بالمقطع الأول إبدر، لكن الاسم في الأصل كان مرتبطا بالمنارة، حيث أن الأتراك كان لهم مخفر في القرية، وكان هذا المخفر مثل مرجع، وكان الأتراك، عندما يريدون الاعلان عن اجتماع، يشعلوا نار فوق المخفر، فتكون علامة للاجتماع، وصار المخفر مثل المنارة، كل وقت يشعلوا نار فوقه للاجتماعات، ودليلا للجنود اللي يتحركوا بالمنطقة، فصار القرية اسمها المنارة، نسبة لهذا العمل، وللمخفر ولهذه الوظيفة. ويضيف كبار القرية أنه بناء على هذه التسمية تم تثبيت اسم الحوض في القرية باسم المنارة، وهناك بعض آراء حول اسم ابدر في القرية تشير إلى أنه من المحتمل أن يكون منسوبا إلى منطقة بدر في الحجاز، وأخذت هذه القرية الاسم في البداية، ثم جرى تحويره ليصبح ما هو عليه الآن إبدر.

الدقموسي (أب الدقامسة)

الحديث عن معنى اسم المكان، يحيل المهتم دائما إلى معرفة تفاصيل عن بعض قصص من سكنوه، وعايشوه، وبثوا الحياة فيه، ولذا فإن ابدر، كما يقول يسرد المؤلف الدكتور محمود مهيدات في كتابه عشائر شمالي الأردن (نقلا عن كبار اهالي القرية) عام 1988 -تحتوي على عدة عائلات فيها، ولكن النسبة الأكبر، وهي أكثر من 90% من أهل القرية، هم من عشيرة الدقامسة، أما بقية العائلات فهم من البدارنة، والنوافلة، وقعدان بني صخر، والطموني والخواجا. بسرد قصة قدوم العائلة إلى ابدر، يذكر كبار السن مثل السيد ساري حامد دقامسه، السيد خالد اللافي الدقامسة، السيد يحيى محمد مهاوش الدقامسة والسيد حسن مصطفى الدقامسه، السيد ضيف الله حسن دقامسة ان قدوم الاب عبد الكريم (الملقب بالدقموسي) حدث مع نهاية القرن التاسع عشر حيث اتو إلى البلدة من الاراضي الحجازية إلى بلدة حرثا القريبة، ثم بعد ذلك خرج من حرثا إلى ابدرمع ابنائة الثلاثة وأسماؤهم (عبد الرحيم، وطه، وسحمي)، واستقروا في البلدة القديمة من ابدر، قريبا من ينابيع المياه، مستعملين الكهوف والمغائر هناك مساكنا وبيوتا لهم، وتناسلوا، وامتدت العائلة في القرية بعد ذلك من هؤلاء الأخوة. ويقال أن الجد الأول للدقامسة، وهو محمد، قد دفن في قرية سمر القرية من ابدر، لكن هناك أحاديثا تدور حول وجود قبره في القرية القديمة من ابدر، خاصة وأن كبار القرية يتحدثون عن قبر الدقموسي.

وثائق قديمة. أطلعنا السيد بسام سعيد البدارنة على وثائق قديمة (فرمانات عثمانية) أو عصملية كما هو الدارج كتبت كاملا باللغة العثمانية، تعطي بعض معلومات عن المكان، ومن البحث نلاحظ بأنه قد وردت ابدر في دفاتر الطابو العثمانية القديمة، حيث أنه أشير إلى عدد سكانها في منتصف دفتر طابو (401)، والذي يعود تاريخه إلى سنة 950هـ/1543م، وكان في القرية 7 خانات(عائلات)، و 2 مجرد(أعزب)، بينما في نهاية دفتر طابو (99) والذي يعود تاريخه إلى سنة 1500هـ/1596م فيتضح منه أنه قد زاد عدد السكان ليصبح 8 خانات، و 5 مجرد.


</doc>
<doc id="264153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264153" title="ألومينات الصوديوم">
ألومينات الصوديوم

ألومينات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaAlO، كما يمكن كتابته على الشكل NaO · AlO، أو NaAlO.
ويكون على شكل بلورات بيضاء، يستخدم بشكل كبير في الحصول على هيدروكسيد الألمنيوم.


يحضر مركب ألومينات الصوديوم من إضافة كمية فائضة من هيدروكسيد الصوديوم (الصود الكاوي) على فلز الألومنيوم أو على هيدروكسيد الألومنيوم حيث ينطلق غاز الهيدروجين حسب المعادلة:

تشير الأبحاث إلى الناتج قد يحوي على أيون [Al(OH)] أو [Al(HO)(OH)] في المحلول.




</doc>
<doc id="264156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264156" title="بنزوات الصوديوم">
بنزوات الصوديوم

بنزوات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة CHCOONa ، وهو ملح الصوديوم لحمض البنزويك. يستخدم في الإضافات الغذائية وله الرقم (E211) .


يحضر مركب بنزوات الصوديوم من تفاعل تعديل حمض البنزويك بهيدروكسيد الصوديوم.

يستخدم مركب بنزوات الصوديوم كمادة حافظة وذلك في الوسط الحمضي حتى يؤدي إلى تشكل حمض البنزويك، والذي ترجع إليه الفاعلية في إيقاف نمو البكتيريا.

يتم امتصاص حمض البنزويك داخل الخلايا الحية للبكتيريا واذا كانت قيمة الأس الهيدروجيني داخل الخلايا
خمسة أو اقل (وسط حمضي). فإنه يقلل التخمر اللاهوائي للجلوكوز عن طريق أنزيم الفوسفوفروكتوكيناز
بنسبة 95% .


</doc>
<doc id="264157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264157" title="أحمد بوغنبور">
أحمد بوغنبور

هو سيدي أحمد بن اعزً بن عبدا لرحمان بن سيدي ياسين بن بابا اعلي بن اعز الملقب مربي اليتامى بن اعلي الملقب اعلي لعصام بن أبي يعزى بن إبراهيم بن حنين بن سرحان بن عبد الوليد بن الحسن بن محمد بن كلي بن أبي دجانة الأنصاري الخز رجي. وكان جده من ضمن الفاتحين الذين قدموا مع عقبة بن نافع في حملته الأولى سنة 662 ميلادية 42 للهجرة.وقد سمي بابي غنبور ـ ومرادفها الحاجب ـ لحبه للخلوة مع الله والاختفاء عن أعين الناس، اعتزل الناس وانقطع إلى الصلاة والعبادة والتقرب إلى الله، وكان حاجبا عن النساء.
وحفظ القرآن وعمره لم يتجاوز الثامنة.
ولد سيدي أحمد بوغنبور في سنة 978 ـ 1086 هجرية، الموافق 1570ـ 1676ميلادية وتزامنت سنوات عمره الأخيرة مع بداية حكم السلطان مولاي إسماعيل الكبير1082 ـ 1139هجرية، الموافق1672 ـ 1727ميلادية. هو أحد سيدأحمدات الثلاثة الشيخ سيدي أحمد الرقيبي والشيخ سيدي أحمد العروسي
وقد تأسست في عهده الزاوية المعروفة بزاوية أهل ازريبة وتقدم دورها وازدهرت وأصبحت ملتجأ لأهل العلم وطالبي المعرفة الدينية، ونتيجة لاتساع علمه وشدة تعبده كثر تعلق الناس به وببركاته وغطى اسمه على كل الأولياء من قبله ومن بعده ولازالت تحكى قصصه الدالة على شدة صلاحه وولائه,


</doc>
<doc id="264159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264159" title="معركة الرياض (1902)">
معركة الرياض (1902)

معركة الرياض وتسمى أيضاً فتح الرياض هي معركة وقعت في 5 شوال 1319، للهجرة والذي يوافق 15 يناير 1902، في قلعة المصمك في الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية في الوقت الحاضر. وكانت بين عبد العزيز آل سعود ابن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود آخر حكام الدولة السعودية الثانية، وعجلان بن محمد العجلان أمير الرياض التابع لعبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد أمير إمارة آل رشيد.

كانت الرياض تحت حكم آل سعود وعاصمة لدولة السعودية الثانية، حتى سقطت تحت حكم آل رشيد بعد إنتصارة على الإمام عبد الرحمن آل سعود. وتم نفي عائلة آل سعود خارج نجد. فانتقلت عائلة آل سعود إلى قطر ثم البحرين ثم إلى محطتهم الأخيرة الكويت. حتى أعدّ عبد العزيز آل سعود عُدّته ووضع خطته لإستعادة الرياض، فاتجه من الكويت إلى الرياض، يوم 20 رمضان 1319هـ، فوصل إلى مشارفها في الأول من شوال 1319هـ، واقتحم عبد العزيز آل سعود قصر المصمك بعد صلاة الفجر وقتل عجلان بن محمد العجلان وقطع رأسة ورماة على أهل الرياض، وتم الإعلان عن تأسيس الدولة السعودية الثالثة بعد المعركة في 5 شوال 1319هـ، الموافق 15 يناير 1902.. ويُعد فتح الرياض اللبنة العسكرية والسياسية الأولى، في تأسيس المملكة العربية السعودية، على يد عبد العزيز آل سعود.

لقد كانت نهاية الدولة السعودية الثانية تدريجية، فقد كانت تلك الدولة قبل سقوطها دولة قوية في كيانها السياسي في شبه الجزيرة العربية في عهد أحد أبرز أئمتها وهو الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود في فترة حكمه الثانية، إلا أن تلك الدولة أخذت في التآكل والتصدع نتيجة لعدة عوامل داخلية، تأتي الفتنة المحلية التي أعقبت عهد هذا الإمام في مقدمتها. وكانت النتيجة الحتمية سقوط تلك الدولة بعد أن تفسخت مناطقها، فاجتاح العثمانيون منطقة الأحساء، واجتاح آل رشيد كل البلاد النجدية، فأنهى آل رشيد حكم آل سعود في كل نجد، رغم أن إمارة آل رشيد كانت قد نشأت بمساندة ودعم من الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود لأميرها عبدالله بن رشيد حين عينه أميراً على جبل شمر. ومنذ ذلك الحين والإمارة الرشيدية قائمة، تلك الإمارة التي قوضت دعائم الحكم السعوديّ في نجد ثُمَّ أسقطته في عهد الإمام عبدالرحمن بن فيصل آخر أئمة الدولة السعودية الثانية بعد معركة المليداء، ومعركة حريملاء بين عبد الرحمن آل سعود إمام الدولة السعودية الثانية، وآل رشيد أمراء إمارة جبل شمر، حيث فشل الإمام عبد الرحمن آل سعود في هزيمت آل رشيد، فانهزم الإمام عبد الرحمن آل سعود ومن معه وتشتت قواتة وقتل في تلك المعركة عدد من آسرة آل سعود، واحتلت الرياض من قبل آل رشيد، وغادرت عائلة آل سعود الرياض إلى قطر ثم البحرين ثم إلى الكويت واستقبلهم أميرها مبارك الصباح. وانتهت الدولة في أوائل أغسطس 1891م .

كان الموقف السياسي، آنئذٍ، يتلخص في النقاط التالية:
1. كان الإمام عبدالرحمن بن فيصل وأسرته، من آل سعود وابنه عبدالعزيز، ضيوفاً في الكويت على شيخها مبارك بن صباح. وكان ابنه عبدالعزيز يُعد فكره في استعادة الرياض.
2. منذ تولى الشيخ مبارك بن صباح إمارة الكويت في عام 1314هـ/ 1897م، وهو يستشعر عداء كل من عبدالعزيز بن متعب بن الرشيد، والعثمانيين له ـ إلى أن عقد اتفاقاً مع الإنجليز عام 1899م منحوه بمقتضاه حمايتهم.
3. كان الأمر في الظاهر مستتباً لابن الرشيد في بلاد نجد وجبل شمر، وكان يتخذ منطقة حائل مقراً له، تسانده الدولة العثمانية، التي كانت ترى أن الخطر قادم من الكويت.
4. هاجم ابن الرشيد " الجهراء "، وتمكن من هزيمة الشيخ مبارك بن صباح، وفرض الحصار على الكويت، ولكن مبارك الصباح استنجد بالإنجليز.
5. وضع ابن صباح لبلاده إستراتيجية دفاعية محضة، ضد ابن الرشيد.
6. كانت الدولة العثمانية في جانب ابن الرشيد، ولكن جرت مفاوضات سرية بين الإنجليز والباب العالي، أرغمت الدولة العثمانية على عدم مساعدة ابن الرشيد...

جاءت المحاولة الأولى لاستعادة عاصمة الدولة (الرياض) في عام 1318هـ (1901م) عندما تحرك الشيخ مبارك الصباح على رأس جيش كبير ومعه عبد الرحمن بن فيصل لمحاربة ابن رشيد،وعندما وصل الجيش إلى (الشوكي) في الدهناء استغل الملك عبد العزيز هذه الفرصة واستطاع إقناع والده ومبارك الصباح بأن يذهب على رأس سرية من رجاله لفتح الرياض وبذلك يضطّر ابن رشيد إلى أن يقاتل بجيشه على جبهتين مختلفتين مما يضعف صفوفه ويزيد من فرص الانتصار عليه، فأذنا له بالسير إلى هناك فقطع المسافة ما بين الشوكي والرياض في يوم.
علمت حامية ابن رشيد بالأمر وخرجت للتصدي له بقيادة من عينه ابن رشيد على الرياض (الأمير عبد الرحمن بن ضبعان) فقاتلها عبد العزيز وهزمها ودخل المدينة، ثم لجأت الحامية إلى داخل القصر (المصمك) وتحصّنت فيه فحاصرها الملك عبد العزيز وباشر في حفر نفق إلى داخل القصر وفي الجهة الأخرى دارت الحرب الطاحنة بين ابن رشيد والشيخ مبارك في مكان يسمى الصريف في القصيم على مقربة من الطرفية في 17 ذي الحجة سنة 1318هـ الموافق 7 أيار (مارس) 1901م، كان النصر فيها من نصيب ابن رشيد وقواته فعاد مبارك الصباح إلى الكويت ومعه عبد الرحمن بن فيصل الذي أرسل إلى ولده الملك عبد العزيز يحذره ويطلب منه ترك محاصرة الرياض والعودة بمن معه إلى الكويت خوفا عليهم من قوات ابن رشيد بعد نشوة هذا الانتصار.

وسمحت الفرصة للشاب عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، وهو في الكويت، ان يخوض أولى تجاربه العسكرية، ففي الأشهر الأولى من عام 1318هـ - يونيه 1900م، قام شيخ الكويت، الشيخ مبارك بن صباح بحشد قواته، في منطقة الجهراء، استعداداً لمحاربة ابن رشيد. وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل، ضمن جيش الشيخ مبارك، يرافقه ابنه، عبدالعزيز، في هذه الحملة. ووصل الجيش إلى مكان في نجد، يسمى" الشوكي"، على بعد مئة وستين ميلاً عن الرياض، إلى جهة الشمال الشرقي منها. وفي ذلك المكان، فارق عبدالعزيز جيش الشيخ مبارك، وسار على رأس قوة صغيرة، متجهاً إلى الرياض، أملاً في انتزاعها من عبدالرحمن بن ضبعان، الأمير المعين عليها من قبل ابن رشيد. وقد تمكن عبدالعزيز من الوصول إلى الرياض، بعد يومَين فقط. ودخل الرياض دون صعوبة، ثم بدأ بحصار أميرها، الذي اعتصم بقصر المصمك. وعلى أثر هزيمة الشيخ مبارك في معركة الصريف، التي حدثت في 17 مارس 1901م، فك عبدالعزيز الحصار المضروب على قصر المصمك، وغادر الرياض، قافلاً إلى الكويت. بعد حصول الأمير عبدالعزيز على موافقة والده، وتأييد الشيخ مبارك بن صباح، خرج من الكويت، غازياً، في النصف الأول من عام 1319هـ - 1901م، بعد أن جهزه شيخها ببعض الأسلحة والمؤن والركائب. وبدأ الأمير عبدالعزيز رحلته إلى الرياض، ومعه عدد من أقربائه ومؤيديه، يرجح أنهم لا يزيدون على الأربعين، إلا قليلاً.

توجهوا عبر الإحساء نحو الجنول إلى الربع الخالي . وفي الطريق اجتذب هذا الفصيل محاربين من قبائل العجمان وآل مرة وسبيع والسهول . وتحول الفصيل إلى قوات من عدة آلاف شخص . وأخذ عبدالعزيز يغزو بهذه القوات القبائل المعادية وقرى نجد التي ظلت موالية لآل الرشيد .

وكان الإمام عبدالرحمن، قد اجتمع بابنه، عبدالعزيز، قبل خروجه من الكويت. وقال لـه: "تـرى يا عبدالعزيز، ما قصدي، أن أقف في سبيل إقدامك. ولكن، كما ترى، موقفنا وحالنا، يقضيان باستعمال الحكمة في إدارة أمرنا. أمَا وقد عزمت، فأسأل الله العون والظفر".

عندما علم إبن متعب بأعماله بعث برسائل إلى السلطات العثمانية في بغداد والبصرة طالبا إبعاد عبد العزيز عن الإحساء . وعلم البدو بذلك فتركوا الأمير الشاب خشية بطش الأتراك . فظل عبد العزيز مع جماعته الأولى التي لايتجاوز عددها الأربعين شخصا . وأدرك عبد الرحمن أن أعمال إبنه تتحول إلى مغامرة خطرة فطلب منه العودة إلى الكويت والتخلي عن خطة الاستيلاء على الرياض . وأرغمت السلطات التركية في الإحساء فصيله على ترك المنطقة . وقضى عبد العزيز شهر رمضان في واحة يبرين . يبدو أن إبن متعب لم يعر اهتماما كبيرا لهجمات الأمير الشاب ، مما أفاد هذا الأخير . وقرر عبد العزيز المجازفة مرة أخرى رغم ممانعة أبيه . وفي 12 كانون الثاني (يناير) 1902 ظهر في أطراف عاصمة السعوديين السابقة.

وبعد أن أخذ قسطا من الراحة في واحة صغيرة ترك فيها جماعة من أفراده من الإبل والخيل وأوصاهم بالفرار إذا لم يعد في الفجر . أما الباقون فتوجهوا إلى أسوار المدينة . وفي ظلام الليل اجتاز المحاربون وعلى رأسهم عبدالعزيز سور المدينة في منطقة (الشمسية) ، وتركوا احتياطيا عشرة رجال وتوجهوا إلى صاحبهم جويسر الذي كان يعيش قرب منزل الحاكم الشمري عجلان بن محمد . كان عجلان متزوجا سراً من إحدى نساء الرياض وكان يعودها نهارا، ويفضل قضاء الليل مع الحامية التي يوجده فيها زهاء 80 شخصا في حصن المسمك. أطعم جويسر عبد العزيز ورجاله ثم تسللوا إلى منزل زوجة عجلان . لم يجدوا عجلان فيه ، ولكنهم حبسوا زوجته وإمرأة أخرى في إحدى الغرف. واستدعى عبد العزيز شقيقه محمد مع الرجال العشرة الذين تركهم وراء سور المدينة. واجتمع الفصيل كله في منزل عجلان. وقالت زوجته أنه يمكن أن يأتي إليها بعد صلاة الصبح فقرروا الانتظار. وبلغ التوتر أوجه عنده هذه الجماعة الصغيرة التي كانت تشعر تماما بالصيغة المغامرة لأعمالها.

تحرك عبدالعزيز بن عبدالرحمن وأتباعه، الذين بلغ عددهم أربعين، وقيل ستين، رجلاً ، في 21 رمضان سنة 1319هـ - 2 يناير 1902م، من واحة يبرين، قاصدين الرياض، وفي نيتهم شيء واحد، هو المغامرة باقتحام قصرالمصمك، وهو مقر الحاكم .

خرج الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود على رأس حملة صغيرة من ستين رجلاً من أقاربه والمؤيدين لمشروعه الكبير الرامي إلى إعادة ملك آل سعود ليس في نجد فقط، وإنما في كل البلاد التي كانت قبل ذلك تشكل جزءًا من أجزاء الدولتين السعوديتين الأولى والثانية.

اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض. وأقام الأمير وقوته الصغيرة فترة قصيرة في يبرين وهي واحة في الجافورة على أطراف الربع الخالي في رجب عام 1319هـ، الموافق أكتوبر 1901م. وكان الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود قد وضع خطة عسكرية لدخول الرياض واستردادها من قوات ابن رشيد، فقد وضع نصب عينه ألا يلتقي مواجهة مع قوات ابن رشيد التي تفوق قواته عدداً وعتاداً وتدريباً. وقرر أن يكون تزود قواته من البلدان والقرى التي يمر بها أو يصل بالقرب منها، لأن قواته قليلة العدد من جهة، وليس لديها وسائل نقل من الإبل كافية لحمل الزاد الكثير والمعدات والعتاد، ولو فعل ذلك لربما انكشف أمره لابن رشيد. واعتمدت خطة عبدالعزيز على أسلوب المباغتة في الحرب وعلى عنصر السرعة في الأداء بالإضافة إلى التحرك في الليل والنوم والاختفاء وقت النهار حتى لاينكشف أمره فتضيع الفرصة الذهبية منه. حيث بقي متخفياً، حتى 20 رمضان 1319هـ - 1 يناير 1902م. حتى أنطلق من الجافورة في 21 رمضان 1319هـ - 2 يناير 1902م إلى "أبي الجفان ووصل إليها في 29 رمضان 1319هـ - 10 يناير 1902م،
وصل الأمير عبدالعزيز إلى ضلع الشقيب، على مقربة من الرياض. في 4 شوال 1319هـ / 14 يناير 1902م، وقسم قواته، استعداداً لاقتحام الرياض.

بدأ عبدالعزيز رحلة العودة إلى الرياض، مزوداً بالكثير من الدعوات والعزيمة، وقليل مما من سواهما، تاركاً أول أبنائه، تركياً، رضيعاً في الكويت. فاتجه عبدالعزيز إلى الصحراء القريبة من الأحساء. وكانت خطته ترمي أولاً إلى ضرب العشائر المعادية لأبيه، والموالية لابن رشيد، في محاولة منه لإقناع القبائل، الصديقة والمحايدة، بالانضمام إليه. وقد أثمرت تلك الخطة، وانضم إليه عدد لا بأس به من المحاربين، من قبائل مختلفة، مثل العجمان وسُبيع والسهول وآل مرة، حتى وصل عدد أتباعه إلى حوالي ألف راكب ذلول، وأربعمائة خيال. وقام عبدالعزيز ببعض الغارات الموفقة، على بعض العشائر في نجد. ثم عاد إلى أطراف الأحساء، التي كان يمون جيشه الصغير منها. ولئن زادت هذه الغارات من عدد أتباع عبدالعزيز، من طالبي الكسب، فإنها لفتت نظر الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، أمير حائل، إلى خطر هذا الوضع، الأمر الذي جعله يطلب من العثمانيين طرد عبدالعزيز وأتباعه من نواحي الأحساء. وقد فعلت الدولة العثمانية ما أراده ابن رشيد، ومنعت عبدالعزيز من التمون من الأحساء. وقد أدى هذا الإجراء العثماني إلى تفرق أتباعه من البدو، وجعله في موقف صعب. وبقي عبد العزيز في الصحراء، بلا تموين، ومع قليل من الأتباع، إذ تخلى عنه كل من انضم إليه، طالباً للكسب، بعد ما أدركوا ما سيتعرضون له من عقوبات اقتصادية عثمانية، من جراء انضمامهم إلى جيشه. فتوجه بأتباعه إلى منطقة يبرين، الواقعة بين قطر والربع الخالي، ليرسم خططه المستقبلية، بتمعن وروية .

وكانت الدولة العثمانية قد اتخذت إجراء آخر، ضد الإمام عبد الرحمن، إذ قطعت معاشه، الذي كان يتقاضاه، أثناء إقامته في الكويت، فتكالبت هذه المشاكل على عبد العزيز، وهو في واحة يبرين.

وقد حاول الإمام عبدالرحمن، أن يقنع ابنه، عبدالعزيز، بعد أن رأى انفضاض القبائل من حوله، بالعودة إلى الكويت، وعدم الاستمرار في محاولته العسكرية. ولكن ما حل بعبدالعزيز، لم يزده إلا طموحاً وتصميماً على مواصلة جهوده. فجمع رجاله، الذين بقوا معه في الصحراء، وقرأ عليهم رسالة والده، التي يدعوهم فيها إلى العودة. وقال لهم: "أنتم أحرار في ما تختارونه. أما أنا، فلن أعرض نفسي لأكون موضع سخرية في أزقة الكويت". وقال: "من أراد الراحة، ولقاء أهله، والنوم والشبع، فإلى يساري "، فتواثب أتباعه المخلصون إلى يمينه، وصاحوا مقسمين على أن يصحبوه إلى النهاية. فالتفت الشاب عبدالعزيز إلى رسول والده، الذي كان حاضراً، وقال له: "سلم على الإمام، واسأله أن يدعو لنا. وموعدنا في الرياض ـ إن شاء الله". عندها، رأى الأمير عبدالعزيز، أن الأسلوب، الذي اتبعه لم يجده نفعاً، وأنه لا بدّ من عمل جريء، مفاجئ، يحدث صدى بعيداً، في المنطقة كلها .

أصبحت الرياض قاعدة للحكم آل سعود، بعد أن اتخذها الإمام تركي بن عبدالله عاصمة له، سنة 1240هـ - 1824م ، بدلاً من الدرعية. واستمرت عاصمة الدولة السعودية الثانية، إلى سقوطها، سنة 1309هـ- 1891م ، لتصبح، بعد ذلك، واحدة من البلدان، التي تخضع لحكم ابن رشيد في نجد. ولكن الرياض لها تاريخها العريق في أذهان الناس، خاصة في نجد، لكونها قاعدة للحكم السعودي، ورمزاً إلى شرعية ذلك الحكم. ولهذا، فقد قرر عبدالعزيز، أن يهاجمها، يشجعه على ذلك تأييد أهلها له ولأسرته، ولرغبتهم في التخلص من حكم ابن رشيد، الذي سامهم سوء العذاب، بعد محاولة عبدالعزيز الأولى، لاسترداد البلدة .

واصل عبدالعزيز بن عبدالرحمن، ورفاقه، السير الحثيث، يستريحون نهاراً، ويسيرون ليلاً، حتى بلغوا مكاناً، يقال له "الشقيب"، من ضواحي الرياض، في 5 شوال 1319هـ - 15 يناير 1902م . ووضع عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود قرب الرياض خطة للهجوم، فقسم قواته إلى ثلاثة مجموعات :


حل صباح 15 يناير 1902، وخرج عجلان بن محمد من قصر المصمك، بعد شروق الشمس، ومعه عدة رجال، أطلق عليه عبد العزيز النار من بندقيته، فلم يقتله. ثم تتابع الرصاص من الباقين، صائحين صيحة، ملأت البلد: (أهل العوجا.. أهل العوجا) وتعقبوا عجلان ورجاله. وتمكن عبدالعزيز من إمساك رِجل، عجلان، وهو يحاول العودة إلى القصر، وقد أدخل يديه ورأسه في فتحة باب القصر (الجوخة)، فرفس عبدالعزيز، وأفلت من يديه. فازدحم عبدالعزيز ورفاقه، عند باب القصر، والحامية تصب رصاصها عليهم. ودخل عبدالله بن جلوي القصر، في أثر عجلان، فأدركه جريحاً في مسجد القصر، فأجهز عليه برصاصة من بندقيته. وقُتل عدد من أتباعه. وتتابع رجال عبدالعزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام. ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود.

وبعد انتهاء معركة القصر، تتبع عبدالعزيز رجال ابن رشيد، الذين كانوا خارج القصروقتلهم. وخرج فهد بن جلوي، على جواد من خيل عجلان، وذهب إلى الرجال، الذين أبقوهم عند الرواحل، وأدخلهم البلدة.

لقد استفاد رجال عبد العزيز من عنصر المباغتة فانتقموا من الحامية الشمرية الموجودة في الحصن ، ثم قتلوا من كان في المدينة. وأطلق سراح عشرين من الشمريين بكلمة شرف بعد أن اعتصموا في البرج. وكانت خسائر الأمير الشاب هي قتيلان وثلاثة جرحى لاغير . وكان انتصاره الرائع غير المتوقع قد خلب ألباب أهالي نجد بالطبع ، وفيما بعد صار الشعراء والرواة يتغنون به في روايات وقصائد كثيرة . وأقسم أهل الرياض يمين الولاء لعبد العزيز الذي بدأ على الفور يتحصن أسوار المدينة. وعندما علم ابن متعب بنبأ سقوط الرياض استولى عليه الهيجان وأقسم بأن يثأر من أعدائه التقليديين . ونزح من الفرات الأوسط إلى حائل ليجمع العساكر ويتوجه إلى الرياض ، إلا أن الاستعدادات استغرقت عدة أشهر.

وبذلك خطى عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية. وفي ذلك التاريخ، 5 شوال 1319هـ - 15 يناير 1902م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.

اندفع سكان الرياض إلى مبايعة حاكمهم الجديد، الذي أعاد الحق إلى أصحابه. ولم ينس الابن أباه، فأرسل عبدالعزيز رفيقه، ناصر بن سعود، ليبشر الإمام عبدالرحمن، والشيخ مباركاً، في الكويت، بفتح الرياض، ويطلب المدد. وفي الوقت نفسه، شرع يحصن الرياض. وتمكن، بمساعدة أهلها، من بناء سور حصين للعاصمة، في أربعين يوماً، بعد أن كان هدمه ابن رشيد، على أثر معركة حريملاء، عام 1308هـ. وأمده والده والشيخ مبارك الصباح، بسبعين رجلاً وذخيرة، تحت قيادة أخيه، سعد بن عبدالرحمن الفيصل.

وكان الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، في تلك الأثناء، في حفر الباطن، يفاوض العثمانيين، ليساعدوه على احتلال الكويت. ولما وصله خبر دخول عبدالعزيز بن سعود الرياض، لم يهتم كثيراً، واستهان بأمره، قائلاً لرجاله: "لا يهمكم أمره؛ فهو أرنب محجورة. ومتى ما فرغنا من مهمتنا، التي جئنا إلى هنا من أجلها ،أتيناه في عقر داره، وقتلناه وجميع من معه". وأقام في حفر الباطن أربعة أشهر، بعد فتح الرياض، يفاوض الأتراك، ويمني نفسه بقتل ابن سعود، واستعادة الرياض، واحتلال الكويت معاً. وبعد أن لمس تقاعس الأتراك ومماطلتهم، تشاور مع رجاله، واستقر رأيه على التوجه إلى عاصمته، في حائل، وتجهيز جيش كبير، لغزو الرياض.

ويعد نجاح هذه المحاولة بداية حقيقية لتأسيس الدولة السعودية الثالثة (الحديثة)، ومنها تبدأ عملية توحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعه للدولة السعودية الأولى والثانية. لقد كانت هذه المحاولة محاولة جادة وصعبة جداً، وهي مغامرة يحسب لها كل حساب لأن نجاحها غير مضمون ولامتوقع. ولذا وصفها الكاتب كنث وليمز بأنها طريقة تدل على براعة فائقة وحذق مدهش. ويصفها فؤاد حمزة بأنها من أروع قصص البطولة وأعظمها شأنًا وأجلها قدراً. ويصفها حافظ وهبة بأنها قصة تشبه قصص أبطال اليونان، وترينا عظم الأخطار التي أحاطت بابن سعود .


</doc>
<doc id="264160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264160" title="سداسي نترو كوبالتات الصوديوم">
سداسي نترو كوبالتات الصوديوم

سداسي نترو كوبالتات الصوديوم والذي يعرف أيضاً باسم كوبالتي نتريت الصوديوم عبارة عن مركب تساندي له الصيغة NaCo(NO)، ويكون على شكل بلورات صفراء.


يحضر المعقد من تفاعل أكسدة أملاح الكوبالت الثنائي المائية (هيدرات) في وسط حمضي بوجود أيونات النتريت. فعلى سبيل المثال يتفاعل سداسي هيدرات كلوريد الكوبالت الثنائي مع نتريت الصوديوم في وسط من حمض الخليك بوجود الأكسجين ليعطي سداسي نترو كوبالتات الصوديوم (كوبالتي نتريت) حسب المعادلة:

يستخدم في الكيمياء التحليلية ككاشف نوعي للكشف عن شوارد (أيونات) البوتاسيوم والأمونيوم بغياب بعض الكاتيونات الأخرى، حيث يتشكل راسب أصفر. كما يستخدم أيضاً للكشف عن أيونات الثاليوم الأحادي حيث يترسب ملح Tl[Co(NO)] من المحلول.

من الممكن إجراء تحليل كمي أيونات البوتاسيوم باستخدام كوبالتي نتريت الصوديوم، فعندما يترسب الملح المضاعف KNa[Co(NO)].HO فإنه يجفف ويوزن.


</doc>
<doc id="264162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264162" title="معركة البكيرية">
معركة البكيرية

معركة البكيرية هي معركة حدثت في 15 يونيو 1904 بين قوات إمارة جبل شمر بقيادة عبدالعزيز بن متعب آل رشيد وبين قوات إمارة الرياض بقيادة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، في سبيل تأسيس المملكة العربية السعودية، وانتهت المعركة بإنتصار إمارة الرياض وأهل القصيم

علم عبدالعزيز بن متعب بن رشيد بانتصارات ابن سعود في القصيم  وهو في العراق يستمد العون من الدولة العثمانية ويستثير قبيلة شمر لنجدته فاشتد غضبه، خاصة على أهل القصيم الذين ساعدوا الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود وكان ولاءهم لآل سعود 

أمدت الدولة العثمانية ابن رشيد بعدد كبير من الجند النظامين بأسلحتهم الحديثة من المدافع وكميات كبيرة من المؤن ، وقدّر عدد الجنود المدد بنحو ألف وخمسمائة جندي أغلبهم من الشام والعراق يعملون في الجيش العثماني ، وقام ابن رشيد بمصادرة ما وجد من إبل العقيلات القصيميين الذين كانوا يجوبون البلاد للتجارة بين العراق والشام ومصر وشبه الجزيرة العربية وحمَّل عليها قسماً كبيراً مما حصل عليه من أطعمة ومؤن وأسلحة نقلها من العراق إلى نجد ، وأسرع  إلى القصيم بمن اجتمع لديه من البدو، خاصة من قبيلة شمر، وفئات من الحضر والجيش النظامي العثماني  يريد القضاء على ابن سعود، أو على الأقل إخراجه من القصيم ، والتحق به ماجدبن حمود بن رشيد ومن معه، ووصلوا إلى بلدة القصيباء ومنها إلى الشيحية بالقرب من البكيرية ، وإزاء هذه الجموع استنهض الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود وهو في بريدة أهل البادية والحاضرة ليجتمعوا عنده ، وبلغ عدد الوافدين عليه عدة آلاف من المحاربين  خرج بهم من بريدة ونزل البكيرية في مواجهة خصمه 

وكانت خطة الأمير عبدالعزيز أن يقسم جيشه إلى قسمَين ، قسم بقيادته يضم أهل العارض وجنوبي القصيم  خصصه لملاقاة جموع قبيلة شمر وابن رشيد، والقسم الثاني يضم أهل القصيم ومن تبعهم من قبائل مطير وعتيبة خصصهم لملاقاة الجيش العثماني النظامي

نشب القتال بين الطرفَين، ورجحت كفة ابن رشيد في بداية المعركة، إذ ركز نيران مدافعه ضد القسم الذي يقوده الأمير عبدالعزيز مما ألحق به خسائر بشرية كبيرة وأرهق قواته، ومع آخر النهار، فضلاً عن جرح يده اليسرى بشظية، اضطر ابن سعود إلى التراجع إلى جهة بلدة المذنب، ولكن أهل القصيم لم يعلموا بأن القسم الآخر من الجيش قد انهزم، وحققوا تقدماً ضد الجنود النظاميين المحاربين في صفوف ابن رشيد فحولوا الهزيمة إلى نصر وأسروا عدداً من أولئك الجنود وغنموا بعض المدافع وعادوا إلى البكيرية مع الليل، وعلى الرغم من ذلك فإن قوات ابن رشيد ظلت متماسكة وثابتة لما أدرك أهل القصيم أنهم لا يزالون معرضين لخطر ابن رشيد غادروا البكيرية عائدين إلى بلدانهم حاملين معهم ما خف من الغنائم وتركوا الأسرى والمدافع وراءهم

وصل الأمير عبدالعزيز مع أتباعه إلى ما بعد بلدة المذنب ولما وصلته الأخبار بانتصار أهل القصيم على جيش ابن رشيد قدم إلى عنيزة في اليوم التالي للمعركة واستعاد قوته، وتوافدت عليه جموع من بوادي عتيبة ومطير وسبيع فتجمع لديه في ستة أيام اثنا عشر ألف مقاتل

وفي الوقت نفسه عاد ابن رشيد من الشيحية التي تجمعت فيها فلوله ورجع إلى البكيرية بعد أن علم بانسحاب أهل القصيم منها ، ومن هناك انطلق إلى بلدة الخَبْراء ، ولكن أبى أهلها أن يعلنوا له الطاعة فأمر بقطع النخيل وقذف البلدة بالمدافع ، وعمد الأمير عبدالعزيز آل سعود للعودة إلى البكيرية للسيطرة عليها وعلم ابن رشيد بذلك فسارع إلى إرسال سرية بقيادة سلطان الحمود بن رشيد اصطدمت بخيالة ابن سعود عند الفجر فانهزمت سرية ابن رشيد ودخل الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن البكيرية وفتك بالحامية الرشيدية فيها واستولى على المستودعات التي رتبها ابن رشيد، ثم تعقب جيش ابن رشيد الذي ارتحل من بلدة الخَبْراء إلى الشنانة واتخذ منها معسكراً له وتمركزت قوات الأمير عبدالعزيز بن سعود في الرس


</doc>
<doc id="264164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264164" title="سيان بورهيدريد الصوديوم">
سيان بورهيدريد الصوديوم

سيان بورهيدريد الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaBHCN ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض .


يحضر مركب سيان بورهيدريد الصوديوم من تفاعل بورهيدريد الصوديوم مع زيادة من سيانيد الهيدروجين تحت الضغط .

يستخدم مركب سيان بورهيدريد الصوديوم كعامل اختزال في الاصطناع العضوي مثلا في الأَمْيَنَة الاختزالية، كما يستخدم في اختزال الإيمينات حيث يقوم بذلك بشكل انتقائي بوجود الألدهيدات والكيتونات.



</doc>
<doc id="264165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264165" title="معركة الشنانة">
معركة الشنانة

معركة الشنانة أو وقعة الشنانة هي معركة وقعت في 18 رجب 1322هـ/29 سبتمبر 1904م بين قوات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والامير عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد بمركز الشنانة بمنطقة القصيم أنتصرت فيها قوات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وهي أحد أهم المعارك الفاصلة في تاريخ توحيد المملكة العربية السعودية وقاصمة الظهر لابن رشيد الذي تحول بعدها من الهجوم إلى الهروب من قوات الملك عبدالعزيز.
وبدعم من أهل الشنانة من آل خليفة من بني تميم وأبناء عمهم سكان قصر بن عقيّل من آل عقيّل من تميم أيضاً انتصرت قوات ابن سعود على قوات ابن رشيد الذين كانوا يفوقونهم بالعدد وجروا أذيال الخسارة هاربين من رجال الملك عبدالعزيز.
وخلال وقعة الشنانة التي دامت أكثر من شهرين والتي كانت عبارة عن صولات وجولات جرت فيها احداث كثيرة في محيط عشرة كيلو مترات مربعة بين الرس وغرب الشنانة حيث قام ابن رشيد وقواته خلالها بتخريب الشنانه وقطع نخيلها وهدم جزء من برجها ( مرقب الشنانة الاثري ) بالمدفع والذي اعادوا بناؤه قبل ان يصبح الصبح كما قام بتعذيب أهلها نظير وقوفهم في وجهه ودعمهم لابن سعود وانتهت الوقعة بقتال ابن رشيد وجيشه بعد اللحاق به في وادي الرمة فهي اي وقعة الشنانة في نطاقها الكبير كانت معركة مفصلية في انتصار جيش الامام الملك عبد العزيز آل سعود .

على الرغم من أهمية معركة البكيرية إلاّ أنها لم تكن حاسمة، فقد خسر الملك عبد العزيز بن سعود كثيراً من جنده ومعداته، ولكنه بخبرته وحسن قيادته استطاع أن يعوض هذا النقص وجمع حوالي عشرة آلاف مقاتل في خلال عشرة أيام.

بقي الطرفان في موقعيهما مدة شهرَين؛ ابن رشيد في غرب الشنانة، يقابله ابن سعود في جنوب الرس، وكانت المناوشات الخفيفة تجري بينهما من دون قتال حاسم وساحة المعركة في محيط عشرة كيلومترات مربعة مما أصاب المحاربين في الطرفين بالضجر وتناقصت الإمدادات والإبل وتفرقت جموع البادية ولم يبق مع ابن رشيد سوى الجنود النظاميين وأهل الجبل، كذلك لم يثبت مع ابن سعود سوى أهل الحاضرة، ورحل عبد العزيز بن رشيد بجنوده الجياع إلى قصر ابن عقيل وفيه سرية لابن سعود فضربه بالمدافع، وقبل أن يهجم على القصر في الصباح كان الملك عبد العزيز بن سعود قد سبقه إلى داخله وثبت فيه، وفي الصباح صب ابن رشيد نيران مدافعه على القصر فخرج له ابن سعود، واقتتلوا قتالاً شديداً انهزمت على أثره قوات الترك النظاميين وفروا هاربين وفضل عبد العزيز المتعب الرشيد أن ينسحب لحقن دماء اهل حائل تاركاً وراءه غنائم كثيرة من الذخائر والسلاح والأموال، وظلت قوات ابن سعود تجمعها طيلة عشرة أيام وحملت صناديق الذهب العثماني إلى بريدة.


</doc>
<doc id="264167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264167" title="خط مارث">
خط مارث

خط مارث أو خط مارث الدفاعي أو الخط الدفاعي بمارث أو خط ماجينو الصحراوي هو نظام تحصينات بناه الفرنسيون، قبل الحرب العالمية الثانية بين سنتي 1936 و1940، قرب مدينة مارث الواقعة بين مدينتي قابس ومدنين في الجنوب التونسي. وصُمّم المشروع للدفاع ضد هجمات الإيطاليين من ليبيا ونواياهم التوسعية نحو تونس، حيث ضم خط مارث 40 مستودعا للمشاة و8 مستودعات للمدفعية و15 مركز قيادة و28 نقطة ارتكاز. ولكن بعد سقوط فرنسا وقيام عملية المشعل (Operation Torch)، سقطت هذه التحصينات في أيدي قوات المحور، فاستخدمها الإيطاليون والألمان للدفاع ضد البريطانيين.
تهيمن جبال الأطلس على تضاريس الشمال التونسي، في حين أن الجنوب هو إلى حد كبير مسطح. الميزة الرئيسية في الجنوب هي تلال مطماطة، وهي سلسلة تلال متتالية من الشمال إلى الجنوب موازية تقريبا للساحل الشرقي. تقع غربي هذه التلال أراضي صحراوية قاسية، وهو ما جعل المنطقة، الواقعة بين هذه التلال والساحل الشرقي، تمثل المنفذ الوحيد سهل العبور إلى المناطق الشمالية المأهولة. تمتد سلسلة تلال أخرى أصغر من الشرق إلى الغرب على طول الحد الشمالي لتلال مطماطة، وهي ما تزيد من تعقيد هذا المنفذ. توجد فجوة صغيرة هاتين السلسلتين، هي فجوة طباقة، في أقصى شمال تلال مطماطة.
يتبع خط مارث بشكل عام وادي زقزاو على طول 35 كيلومترا من البحر إلى تلال مطماطة، قاطعا الطريق الساحلية. مثّل الوادي خطًا دفاعيًا طبيعيًا إضافيا. فكان خط وكان شهيرا بكونه أصعب خط دفاعي عسكري في شمال أفريقيا. كانت الفرنسيون يرون أن تلال مطماطة هي صعبة النفوذ وهو ما يكفي لإفشال أي محاولة للعدو في المرور دون الشريط الساحلي. وهو ما وقع تفنيده في وقت لاحق في عملية supercharge الثانية (Operation Supercharge II).

بعد نجاح قوات الحلفاء في العلمين، تراجعت القوات الألمانية والإيطالية إلى شمال ليبيا وتونس. توقف الجيش البريطاني الثامن بقيادة اللواء برنارد مونتغمري في مدنين للإعداد للهجوم الصعب على خط مارث والجيش الإيطالي الأول، وهو الذي يضم بقايا فيلق الصحراء الذي قاده المشير الألماني إيرفن رومل والجيوش الإيطالية بقيادة اللواء جيوفاني ميسي الذي حاول القيام بهجوم مضاد. وعندما فشلت في ذلك، انسحبت قوات المحور إلى خط مارث لانتظار الهجوم والتصدي له.

في 19 مارس (آذار) 1943، قام الجيش البريطاني الثامن بالهجوم على خط مارث. فتمكن الفيلق الخمسون بنجاح من اختراق الخط بالقرب من قرية الزارات، ولكن دُمّر جيبهم بفعل الهجوم المضاد من فيلق المشاة الخامس عشر الألماني في 22 مارس (آذار).
أكدت العمليات الاستطلاعية التي قام بها جيش الصحراء البعيدة المدى (Long Range Desert Group، وهو اسم الجيش البريطاني الذي حارب أثناء الحرب العالمية الثانية في شمال أفريقيا) أنه يمكن تجاوز الخط. وهذا من شأنه تمكين قوة للتقدم الهجومي غربي فجوة طباقة والظهور على السهل الساحلي وراء خط مارث، وهو ما يسمى "الخطّاف الأيسر" (the "left hook"). فأرسل اللواء مونتغمري، وفقا لذلك، الفيلق النيوزيلندي الثاني بقيادة اللواء النيوزيلندي برنارد فريبارغ، معززا بفيالق بريطانية بقيادة العميد برايان هوروكس، عبر تلال مطماطة. غير أن هذا الهجوم مُنِي بالهزيمة نتيجة الإصرار الدفاعي لقوات المحور.

رغم فشل هجمات الفيلق البريطاني الثلاثين والفيلق النيوزيلندي الثاني، أُعيد توزيع قوات الحلفاء، فبدأت هجمات جديدة في 26 مارس (آذار). قام هذا "الخطّاف الأيسر" (the "left hook") بالنفاذ من فجوة طباقة في 27 مارس (آذار)، وهو ما تزامن مع الهجوم الأمامي للخط، الذي أصبح من الصعب الدفاع عنه من طرف قوات المحور. ومع ذلك، تمكنت قوات اللواء الإيطالي جيوفاني ميسي من الهرب من التطويق عندما عُطّل تقدم الفيلق البريطاني العاشر في قرية الحامة قرب مدينة قابس. تراجعت، بعد ذلك، قوات المحور إلى خط على وادي العكاريت، يبعد 60 كم نحو الشمال.

يضم متحف خط مارث العسكري، المبنيّ قرب مستودع للمشاة على خط مارث ووادي زقزاو، مجموعة من التحف التذكارية لمعركة مارث.





</doc>
<doc id="264168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264168" title="العبوبات">
العبوبات

العبوبات هم عائله مغاربيه يرجع نسبهم الي عـَـبً (بفتح العين وضم الباء مع التشديد) وهو أحد أبناء اعلي لعصام بن أبي يعزى المغربي. واسمه محمد بن اعلي لعصام ومن ابنائه أحمد وعبدالله وامحمد والصنوبي، واعراشهم أهل أحمدناه وأهل عيلا وأهل عبدالله بن إعز وأهل الطالب امحمد والصنوبات
غالبية العبوبات والصنوبات يسكنون المناطق الوسطى من المغرب وقلتهم في الساقية الحمراء. ويشتغل الذين في الساقية الحمراء بتنمية المواشي وبعضهم يزاول التجارة وقد كان العبوبات ضمن قلة من العائلات دخلت التعليم زمن دخول إسبانيا فكان منهم الكتاب والترجمان.


</doc>
<doc id="264169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264169" title="بلعوم أنفي">
بلعوم أنفي

البلعوم الأنفي هو القسم العلوي من البلعوم يقع خلف جوف الأنف وفوق مستوى الحنك الرخو. يشكل البلعوم الأنفي مع جوف الأنف جزءاً من جهاز التنفس. يتصل البلعوم الأنفي مع البلعوم الفموي عبر برزخ البلعوم ومع جوف الأنف عبر المنعرين.

نظراً لأن البلعوم الأنفي يعتبر ممرأ هوائياً، تكون ظهارته مشابهة لمخاطية جوف الأنف التنفسية.

يشكل سقف البلعوم الأنفي مع الجدار الخلفي سطحاً مائلاً تحت جسم العظم الوتدي. يحوي الجدار الخلفي على بروز يكون واضحاً في سن الطفولة نتيجة وجود تجمع لنسيج لمفاوي يدعى لوزة بلعومية.

يحتوي الجدار الوحشي للبلعوم الأنفي على الفتحة البلعومية لنفير السمع والتي تقع على بعد 1-1.5 سم أمام الجدار الخلفي. يحد الفتحة في الأعلى والخلف بروز حاد يدعى الحيد النفيري. يمتد من الحيد النفيري طية عمودية تدعى الطية النفيرية البلعومية تحتوي على عضلة بنفس الاسم هي العضلة النفيرية البلعومية. كما يمتد من الحيد النفيري طية أخرى أقصر تتجه نحو الحنك تدعى الطية النفيرية الحنكية. خلف الحيد النفيري يوجد ردب عميق يدعى الردب البلعومي



</doc>
<doc id="264170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264170" title="سيكلامات الصوديوم">
سيكلامات الصوديوم

سيكلامات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة Na(CHNHSOO) ، استخدم سابقاً في اليابان من ضمن المحليات الصناعية ، حتى منع في عام 1969، حيث أن استقلابه يقود إلى مواد مسرطنة.


</doc>
<doc id="264175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264175" title="ثنائي كلورو إيزوسيانورات صوديوم">
ثنائي كلورو إيزوسيانورات صوديوم

ثنائي كلورو إيزوسيانورات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة المجملة CClNNaO ، وهو ملح الصوديوم لحمض ثنائي كلورو إيزوسيانوريك. وهو مركب حلقي غير متجانس من مشتقات التيرازين.


</doc>
<doc id="264178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264178" title="حسام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
حسام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود





</doc>
<doc id="264192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264192" title="هيديو إيشيكاوا">
هيديو إيشيكاوا

هيديو إيشيكاوا (石川英郎 "إيشيكاوا هيديو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 13 ديسمبر 1969 في هيوغو.








</doc>
<doc id="264205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264205" title="ويكي أنواع">
ويكي أنواع

ويكي أنواع هو أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا، وهو يهدف إلى إنشاء دليل بكل أنواع الكائنات. بدأ المشروع في 13 سبتمبر 2004.




</doc>
<doc id="264225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264225" title="يهود ليبيا">
يهود ليبيا

كانت تقطن ليبيا طائفة يهودية يقدر عددها بحوالى 49,000 ألفاً . بعضهم كان متجذّرا في التربة الليبية، من قبل الفتح الإسلامي، وبعضهم هاجر إليها من دول شمال أفريقيا الأخرى، فيما لجأ بعضهم الآخر إليها من الأندلس هربا من محاكم التفتيش الكاثوليكية.

قد استقر اليهود كما هو معروف عنهم في أحياء خاصة بهم تسمي الحارة، وضمت مدينة طرابلس حارتين استقر فيها أغلب يهود ليبيا "الحارة الكبيرة" و"الحارة الصغيرة"،كما وجدت هذة الحارات في كل المدن الليبية التي يتواجد بها اليهود ومنها حارة الزاوية الغربية، حارة زليتن، حارة مسلاته، وحارة امواطين، وحارة يدّر في مصراته.

سكن اليهود المدن الخمس الإغريقية والفينيقية في ليبيا ابتداء من القرن السادس قبل الميلاد وكان سبب مجيئهم إلى ليبيا هو التجارة والعمل صياغة الذهب.

بدأت هذه الهجرة بعد سقوط الأندلس عندما قام الأسبان بتعميد واضطهاد أصحاب الديانات الأخرى غير المسيحية.
فبعد الاحتلال الأسباني لطرابلس قدر عدد اليهود في طرابلس 750 عائلة ثم توزعت في المناطق القريبة من طرابلس.

كان من ضمن مخططات اليهود إقامة وطن قومي في ليبيا في الجبل الأخضر، وكان هذا الاقتراح جاء من منظمة الأراضي اليهودية بلندن التي يترأسها اليهودي الكبير "إسرائيل زانجويل" ويقترح عليهم فكرته ويحدد لهم منطقة " الجبل الأخضر " في برقة بالذات، كما يتبين من المقدمة التاريخية والسياسية التي كتبها إسرائيل زانجويل في الكتاب الذي تضمن تقارير البعثة التي ارسلتها "منظمة الأراضي اليهودية" لفحص المنطقة المقترحة لتوطين اليهود في برقة، وهو ما صار يعرف بـ"الكتاب الأزرق".

وبناءً على ما تقدم به السير هاري جوهانستن وما كتبه ناحوم سلاوش، قامت "منظمة الأراضي اليهودية" في الخامس من شهر تموز (يوليو) سنة 1908 بإرسال بعثة علمية إلى مدينة طرابلس ومنها إلى منطقة الجبل الأخضر لدراسة إمكانية تحقيق هذه الفكرة. وقد أوكلت رئاسة البعثة لـ "جي جريجوري" استاذ الجيولوجيا بجامعة غلاسكو البريطانية. وتضمنت فريقا من كبار المتخصصين في مجالات الزراعة والهندسة والموارد الطبيعية، وطبيباً هو الدكتور "م. كيدر" الذي قام بدراسة الأحوال الصحية في برقة وبالأخص بالجبل الأخضر وأعد التقرير الصحي، بالإضافة إلى ناحوم سلاوش، لسابق خبرته بالموضوع ولتوضيح أهداف البعثة لرجب باشا وابعاد أي شك يثيره مجيء البعثة عند أهل البلاد.

وقد جاء في مقدمة تقرير البعثة ان "المنظمة" قبل أن تقوم بارسال بعثتها إلى الجبل الأخضر ببرقة طلبت من اللجنة الجغرافية التابعة لها عمل الدراسات اللازمة للتحقق من إمكانية الاستفادة من الجبل الأخضر كوطن قومي لليهود. أمضت هذه اللجنة مدة سنتين في الدراسات الأولية في هذا الخصوص. وكان من بين اعضائها "أوسكار ستراوس" الذي اعترف منذ البداية بأن برقة لم تكن معروفة لديه. وقد علق إسرائيل زانجويل على ذلك بقوله ان برقة تكن بعيدة عن روسيا ورومانيا حيث كان اليهود هناك يعانون الكثير من الاضطهاد. وبالإضافة إلى موقع الجبل الأخضر وبرقة بصفة عامة كان جغرافياً بالنسبة إلى روسيا ورومانيا، فهي ليست بعيدة عن فلسطين حيث تتجه قلوب اليهود. 
ويذهب إسرائيل زانجويل إلى حد القول بأن برقة تفضل فلسطين نفسها في تحقيق الموطن القومي لليهود، لأنها غير مقدسة عند المسلمين والمسيحيين، كما هي الحال بالنسبة لفلسطين التي تتنافس في تقديسها الأديان السماوية الثلاثة. وفي فلسطين تتنافس الفرق اليهودية الكثيرة، الشيء الذي لم تكن تعرفه برقة. وفي رأيه أيضاً ان اختيار برقة يفضل اختيار فلسطين من حيث قلة السكان الاصليين، الشيء الذي يسمح باستيعاب عدد أكبر مما تستوعبه فلسطين من اليهود اللاجئين. وليبيا بمساحتها الكبيرة كانت لا تضم الا مليوناً من السكان أو نحو ذلك، مما يساعد على غلبة النفوذ اليهودي وضمان تفوقه بطريقة سهلة نسبيا باتباع سياسة تشجيع هجرة اليهود إلى ليبيا بثبات ومثابرة. وبالرغم من أن رجب باشا لم يقدم المشروع اليهودي رسميا إلى حكومته في اسطنبول، إلا أن المنظمة اليهودية اعتبرت ما أبداه من حماس للفكرة بادرة طيبة من حكومة تركيا، لأنها رأت انه بحكم رئاسته للقوات التركية في أفريقيا قد تحصّل تقريباً على كل سلطات نائب السلطان في البلاد.

وقد كان إسرائيل زانجويل، يرى ضرورة الاستفادة من حماس حكومة الولاية لفكرة المشروع اليهودي والبدء في المفاوضات المباشرة مع حكومة الباب العالي في إسطنبول من دون أي تأخير. وبينما كانت تجري الاستعدادات اللازمة لارسال البعثة إلى الجبل الأخضر، بادر بالاتصال بصديقه "ارمينيوس فامبري"، بجامعة بودابست، وكان ارمينيوس فامبري اليهودي في عقيدته الدينية أباً روحيا لجماعة "تركيا الفتاة"، وصديقا شخصياً للسلطان عبد الحميد في الوقت نفسه، ليطلعه على المشروع اليهودي في الجبل الأخضر ويعرف رأيه فيه. وجاء رد فامبري سريعاً بالموافقة مؤكداً على احتمال قبول السلطان للمشروع، وأظهر استعداده للذهاب شخصيا إلى اسطنبول إذا لزم الأمر لمعالجة المسألة بنفسه.

لم يكتف ارمينيوس فامبري بالرد على رسالة إسرائيل زانجويل وابداء وجهة نظره في المشروع، بل قام بارساله إلى السلطان عبد الحميد الثاني عن طريق سكرتيره الأول تحسين باشا. ولمّا لم يبد السلطان ما يشتم منه عدم رضاه على المشروع طلب فامبري من صديقه إسرائيل زانجويل ان يكتب بنفسه إلى السلطان مؤكدأ له ان السلطان سيرد عليه بسرعة. وأعد ارمينيوس فامبري خطاب التقديم باللغة التركية إلى تحسين باشا، وقبل أن يقوم زانجويل بارسال الرسالة إلى السكرتير الأول للسلطان عرض مسودتها على ارمينيوس فامبري الذي اعتبرها وافية بالغرض حتى انه لم يغير فيها أي كلمة. وقدا تضمنت الرسالة بيانات بمطالب "منظمة الأراضي اليهودية" في برقة على أساس الحكم الذاتي للمهاجرين اليهود.

وصل أعضاء البعثة إلى مدينة طرابلس يوم الخميس 16 تموز (يوليو) 1908 حيث قام القنصل العام البريطاني بتقديمهم إلى الوالي رجب باشا، ثم عادوا بصحبة ناحوم سلاوش لمقابلة الوالي مقابلة خاصة طويلة في اليوم التالي. ثم تركت البعثة مدينة طرابلس يوم الاثنين 20 تموز متجهة إلى بنغازي ومنها أبحرت إلى مدينة درنة حيث قدمهم يعقوب كريجر إلى القائد العسكري الذي سلموه خطابات من رجب باشا وقام القائد العسكري بتقديم كل مساعدة لاعضاء البعثة وزودهم بحراس من الجنود الأتراك والجندرمة، كما زودهم بخطابات إلى القادة العسكريين في المرج و"مرسى سوسة" وأمدهم بمعلومات عن موارد المياه والزراعة في المنطقة. وقد بقيت البعثة في مدينة درنة من 24- 27 تموز قام فيها اعضاؤها باختبار المورد المائي للمدينة، وعيون الماء الموجودة في وادي "درنة " وزيارة بساتينها والحقول المجاورة لها، ثم تركوها في قافلة توجهت بهم إلى عين شحات (قورينا) المعروفة بعين أبوللو والمشهورة بمياهها العذبة. ومنها انقسم اعضاء البعثة إلى فريقين بحسب تخصصاتهم لاجراء الاختبارات في مناطق مختلفة منها زاوية البيضاء ومنحدرات اسلنطة وبلدة مسة والمرج والسهول الواسعة في تلك المنطقة ثم انحدرت القافلة إلى بلدة طلميثة على الساحل ومنها إلى بنغازي ومن هناك عادت البعثة عن طريق طرابلس إلى جزيرة مالطا حتى وصلت لندن في السادس والعشرين من شهر أب (أغسطس) 1908.

وفي هذه الأثناء وبينما كان إسرائيل زانجويل يستعد لارسال رسالته إلى تخسين باشا جاءت الأخبار بوقوع الانقلاب العثماني في إسطنبول وخلع السلطان عبد الحميد الثاني. وكان من نتيجة هذا الانقلاب ان أصبح تحسين باشا لاجئأ سياسيا..

وهكذا تضافرت عوامل عدة لتساهم في فشل هذا المخطط أهمها هيمنة المنظمات الصهيونية المصرة على استعمار فلسطين من دون غيرها على بقية المنظمات، وكذلك الغزو الإيطالي الذي اجتاح ليبيا في 1911 .

اليهود الليبيين لم يكونوا منفتحين بمدارسهم وأماكن عبادتهم كيهود تونس ومصر والمغرب بل كانو منغلقين على أنفسهم، ومع بداية الاحتلال الإيطالي لليبيا تمكن اليهود من بناء مدارسهم وأماكن العبادة فعند نشوب الحرب العالمية الثانية كان عدد اليهود في مدينة بنغازي وحدها 2200 يهودي وكان بعض الأقلية في مدينة البيضاء ودرنة وطبرق ومصراتة بعضهم هاجر وبعضهم أسلم.

كان أول تصادم تشهده ليبيا بين سكانها من المسلمين واليهود في 3 نوفمبر 1945 فيما كانت موجة من الإضرابات تجتاح العالم العربي في ذكرى وعد بلفور ثم تكرّر الصدام عام 1948، كنتيجة للأخبار الدموية الواردة من فلسطين. وقد بدأت مغادرة اليهود لليبيا بعد حرب سنة 1967 حيث غادر الكثير منهم ليبيا متوجها إلى الدولة العبرية. ولم يكن هناك أي صراعات أو اعتداءات متبادلة بين العرب الليبيين واليهود الليبيين خلال فترة بقائهم في ليبيا عدا بعض المضايقات بعد قيام الدولة العبرية.

كان عدد اليهود في ليبيا يتراوح بين 6500 و 7000، والغالبية تعيش في ولاية طرابلس. وباستثناء عدد قليل ممن يشتغلون بالأعمال اليدوية كالنجارة وتحضير الأطعمة والخمور، فإن معظمهم من التجار وأصحاب المحلات التجارية ومعتمدي الوكالات والعمولات التجارية.

قرار مغادرة ليبيا على عجل اتخذه زعماء الجالية اليهوديـة، ولم تطردهم الحكومة الليبية.
حيث جاءت الخطوة الرسمية الأولى من ليللو أربيب (زعيم طائفة اليهود الليبيين وقتئذ) في 17 يونيو 1967 فقد بعث برسالة إلى رئيس الوزراء الليبي طلب فيها السماح بالسفر لليهود الراغبين في مغادرة البلاد حتى تهدأ الأمور ويتفهّم الشعب الليبي وضعيّة اليهود الليبيين وافقت الحكومة على ذلك بسرعة وبدأت دائرة الهجرة أعمالها في 20 يونيو وحضرت الوثائق المتعلقة بالسفر.

عاد في 1 أكتوبر عام 2011 من المنفى اليهودي الليبي الأول ديفيد جربي إلى ليبيا بعد 44 سنة من المنفى منذ الثورة التي استعان بها الثوار بمجلس الأمن وتدخل الناتو لإسقاط معمّر القذافي في أغسطس، وذهب جربي إلي معبد دار بيشي ""Dar Bishi"" بالمدينة القديمة بطرابلس حيث قام بتحطيم الجدار الذي يسود المدخل الخارجي للمعبد، وأشار جربي ان اليهود جزءاً من المجتمع الليبي، وكما قال ان صيانة معبد دار بيشي هي فرصة لعودة اليهود الليبيين إلي ليبيا.

يتوفر العديد من الإحصائات السكانية لفترات زمنية مختلفة توضح العدد الإجمالي للسكان ومن بينها عدد اليهود






</doc>
<doc id="264226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264226" title="كاتدرائية بنغازي">
كاتدرائية بنغازي

كاتدرائية بنغازي هي الكاتدرائية الكاثوليكية بمدينة بنغازي، ليبيا. وتقع بوسط المدينة خلف فندق قصر الجزيرة التاريخي، ويقع أمامها ميدان عرف وقتها باسم "ميدان الكاتدرائية"، وفي العام 1962 أطلق على الميدان رسميا اسم "ميدان الجزائر"، وفي الثمانينيات أطلق عليه اسم "ميدان الوحدة العربية".

تم وضع حجر أساسها في 12 يناير 1929 لتفتتح رسمياً في ديسمبر 1939. تعتبر أكبر كاتدرائية مساحةً في شمال أفريقيا، وتتميز بقبتيها النحاسيتين إضافة إلى الصليبين الذين كانا على القبتين. 

أثناء الحرب العالمية الثانية والقصف الشديد الذي تعرضت له المدينة تضررت الكاتدرائية حيث تم قصفها في أكتوبر 1940 من قبل سلاح الطيران الإنجليزي لكن تم ترميمها في فترة لاحقة لتظل تعمل حتى تم تحويلها في 1971 إلى مقر للاتحاد الاشتراكي العربي. شب بها حريق في العام 1976 لتغلق لاحقاً.



</doc>
<doc id="264228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264228" title="إلهات الإلهام">
إلهات الإلهام

إلهات الإلهام أو الميوزات (باليونانية: Μοῦσαι) بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هن إلهات أخوات (أو حوريات أو مخلوقات إلوهية)، عرفن كمصادر إلهام أثناء التأليف الموسيقي، وفي أوقات لاحقة، بملهمات جميع أنواع الفنون والشعر والعلوم، حيث اعتبرن في بعض الأحيان تجسيدات لها. كان الإغريقيون القدامى يدعون إليهن طلبًا للإلهام، ولإبراز أعمالهم بشكل مميز.

عرفت إلهات الإلهام بأسماء وأعداد مختلفة باختلاف المناطق، حتى انتشرت عبادة التسع إلهات، والتي كانت من أصول ثراشية وبوتشية، في جميع أرجاء اليونان القديمة. اختلفت الكثير من الأساطير والبحوث الحديثة في تحديد أصول إلهات الإلهام، فمنهم من يذكر أنهن بنات
كذلك، فقد عرفن كتابعات لأبولو، إله الفنون، وارتبطن في بعض الأحيان بهيرميز، آرتميس، وإلهات الحسن.

خصص لكل إلهة إلهام نوع من أنواع الفنون أو العلوم، لكن هذا التخصيص لم يظهر في الفنون إلا في الأزمان الهيلسينية المتأخرة، حيث مثلن قبل ذلك كمجموعة عوضًا عن أفراد متخصصة، وهن:



</doc>
<doc id="264234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264234" title="استديو تلفزيون">
استديو تلفزيون

المَبَثّ أو استُديو المرناة (التلفزيون) عبارة عن قاعة جدرانها وأرضيتها عازلة للصوت، تدعمها عدة قاعات وغرف أخرى وتجهيزات تتعلق بتسجيل أو نقل الصوت والصورة لأي موضوع على أرض الاستُديو. وتتفاوت أحجام ومساحات الاستُديوهات حسب الغرض منها والتقنية المستخدمة فيها. تؤثر نوعية وحجم الاستُديو على خبرة وعدد عناصر الفريق العامل لتشغيله. وهذه المواصفات لابد من وجودها سواء كان استديو يعتمد التناظرية القديمة أو الأجهزة الرقمية الحديثة.

الاستُديو العام

استُديو الأخبار
استُديو الأخبار مؤخرا أصبح جزءا من قاعة التحرير 

استُديو الاستعراضات
استُديو الدراما

الاستُديو الرقمي

لاستُديو الافتراضي
الاستُديو الافترضي . بالرغم من أن هذا الاستُديو صغير نسبيا إلا أن إمكاناته غير محدودة وأهم ما فيه أنه ليس بحاجة إلى أية ديكورات أو اكسسوارات، إذ أن اعتماده على خاصية إحلال الألوان في التصوير. والألوان المعتمده هي الأزرق والأصفر والأحمر والأخضر. 

الاستُديو الفائق الجودة
الاستديو فائق الجودة . يؤدي هذا الاستُديو إلى نتائج ذات نوعية عالية في الصورة، وحين بدأ هذا النظام كانت تكاليفه باهظة ولكن عتد ظهور التقنية الرقمية عموما وتطور الشاشات الرقمية ساهم هذا في انخفاض الكلفة نسبيا.



الصوت أحد العوامل الأساسية المكملة للصورة، وللتعامل مع الصوت علينا فهم طبيعة استخدامنا له والبيئة المطلوب الإيحاء بها من خلال الظروف التي تستخدم بها أجهزة الصوت.

الصوت يمكن أن يعطي إيحاء حول قرب أو بعد مصدره فالصوت الأعلى هو للعنصر المؤدي (الممثل مثلا) الأقرب والصوت الأخفض هو للعنصر المؤدي الأبعد. كماأن الصوت يكمل إيحاء مشاعر الممثل أو المطرب أو الضيف المتكلم. ولذلك يجب الإعداد له بصورة جيدة وبتقنية عالية. وأجهزة الصوت تتكون من العناصر التالية:

يمكن للمصادح أن تكون مرتبطة بكابل ويمكن لبعضها أن يكون لاسلكيا. كما تختلف أحجامها من مصدح بحجم 1 سم إلى مصدح بحجم يصل أحيانا طوله إلى أكثر من 30 سم. كما تختلف أشكالها تبعا لطبيعة استخدامها. وتحتفظ الاستُديوهات بعدة أطقم من كل الأنواع لتخدمها في المواقف والاحتياجات المختلفة.

وتختلف مصادح المنوعات والاستعراضات عن مصادح الدراما، حيث لا مانع من ظهورها في برامج المنوعات ويتم اختيارها من المصادح الأنيقة والتي تكمل الإبهار المطلوب خصوصا في البرامج الاستعراضية. ولكن يعتبر من الخطأ الفادح ظهورها في المشاهد الدرامية. كما لا يسمح بظهور حتى ظلها في أي مشهد. وكثيرا ما أعيد تصوير مشاهد درامية لأكثر من عشر مرات لهفوات كهذه.


هذه عملية غاية في الدقة، خصوصا إذا كان البرنامج منقولا حيا على الهواء، ولذلك لابد لفريق عمل متناغم يرأسه مهندس للصوت متمرس في العمل ويعرف كي يتفادى المواقف الصعبة.




</doc>
<doc id="264240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264240" title="عدنان صويلح">
عدنان صويلح

عدنان صويلح:(1949-2007 م)مدير بالنيابة للمفوضية العليا لالأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.ولد في 1949 بمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري.والده عبد الحفيظ صويلح، الذي أسماه الإبراهيمي "بالجنان" نسبة إلى امتلاك عائلته للبساتين في منطقة (المنية) بقسنطينة، وكان مديرا لمدرسة التربية والتعليم في زمن العربي التبسي والصادق حماني والشيخ محمد البشير الإبراهيمي، كما تتلمذ وصاحب الشيخ عبد الحميد بن باديس.

درس عدنان صويلح بعد نجاحه في البكالوريا في جامعة بروكسل ببلجيكا، حيث حصل على دكتوراه دولة في علم الاجتماع في اختصاص علم الديموغرافية.
وفي عام 1989 إنضم للأمم المتحدة وعمل في السنغال واليمن والأردن، وقرر منذ سنة2003، العودة إلى الجزائر، حيث انضم إلى المفوضية العليا لشؤون اللاجئين وسبق له وأن عمل مستشارا في وزارة الصحة في عهد الوزير عبد الرزاق بوحارة ووزارة التربية والتعليم في عهد الوزيرة زهور ونيسي.. وهو أب لطالب جامعي وطفلة صغيرة، وانتقل عدنان صويلح للدراسة في الخارج بمساعدة شقيقه الذي امتهن التدريس في العاصمة الفرنسية باريس.

توفي يوم 11 ديسمبر 2007م بالجزائر العاصمة وهو أحد ضحايا التفجير الإجرامي الذي استهدف مقر المفوضية العليا للأمم المتحدة بالجزائر.



</doc>
<doc id="264250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264250" title="علم السطوح">
علم السطوح

علم السطوح أو ما عرف قديما بكيمياء السطوح هو الدراسة الفزيائية والكيميائية للظواهر التي تحدث على السطوح البينية للأطوار، بما في ذلك سطوح صلب-سائل أو صلب-غاز أو سائل-غاز. لذا فهو يتضمن : فيزياء السطوح وكيمياء السطوح 

بعض التطبيقات العملية تصنف على أنها من ضمن هندسة السطوح. يتضمن هذا العلم دراسة مواضيع من ضمنها التحفيز اللامتجانس heterogeneous catalysis، تصنيع الوسائل نصف الناقلة semiconductor device fabrication ، خلايا الوقود fuel cell، الطبقات الأحادية ذاتية التجمع self-assembled monolayer والالتصاق adhesive. علوم السطوح وثيقة الصلة بعلوم الغرويدات والسطوح البينية Interface and Colloid Science
فكيمياء وفيزياء السطوح البينية مشتركة بين الاثنتين لكن بوسائل بحث مختلفة. بالإضافة لذلك تدرس علوم الغرويدات والسطوح البينية الظاهرة الجهرية أو الماكروية التي تحدث في النظمة اللامتجانسة نتيجة للتجمعات السطحية.

-interface science.



</doc>
<doc id="264258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264258" title="حكيم دكار">
حكيم دكار

حكيم دكار من مواليد 30 أبريل 1967 بمدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري ممثل بالتلفزيون ومسرحي.

بدأ تقليد تصرفات محيطه وعمره لم يتجاوز الخمس سنوات، وكانت الكشافة الإسلامية أول مهد احتضنه لتنمو موهبته بمساعدة الأخ الأكبر جمال الذي مكنه من الالتحاق بالمسرح الهاوي فالمحترف أول ظهور له بالتلفزيون كان في سلسلة "يا شاري دالة"سنة 1988.




</doc>
<doc id="264263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264263" title="مومين">
مومين

المومين (بالفنلندية: "Muumi"، وبالسويدية: "Mumintroll") هي الشخصيات الخيالية الرئيسية في سلسة كتب ومجلات مصورة نشرت في السويد وفنلندا بين عامي 1945 و1970 من تأليف الفنلندية توفي يانسون. نشرت هذه السلسلة أصلا باللغة السويدية ومنها ترجمت إلى 38 لغة، وتحولت إلى قصص ورسوم متحركة (أحدها مسلسل الرسوم المتحركة ذو الإنتاج الياباني "وادي الأمان") وحتى إلى أوبيرا، وهي لعائلة مكونة من المخلوقات بيضاء مغطاة بالفرو ومدورة المظهر بأنف كبير مما يجعلهم أشبه بالطرول. تعيش الأسرة الهانئة والمغامرة في منزلهم في وادي الأمان الهادئ الآمن، سبق وأن أقامت مؤقتا في أماكن مثل منارة ومسرح ضمن مغامراتها الكثيرة جنبا إلى جنب مع العديد من الأصدقاء.

هذه أسماء شخصيات المومين كما ترد في مسلسل "وادي الأمان"، مع أسمائها الأصلية باللغتين الفنلندية والسويدية:


</doc>
<doc id="264266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264266" title="كرم نعمة">
كرم نعمة

كرم نعمة (1964 -) صحفي عراقي ولد في بغداد وعمل في الصحافة العراقية منذ عام 1985 لغاية عام 1994 
يقيم حاليا في المملكة المتحدة مدير تحرير صحيفة العرب اللندنية وعضو هيئة تحرير موقع ميدل ايست اونلاين، عضو نقابة الصحفيين البريطانيين NUJ واشرف على تحرير الملحق الثقافي اليومي (الف ياء) والصفحة الأخيرة في صحيفة الزمان بطبعتها الدولية منذ عام 2000 حتى 2012 
أشرف على تحرير موقع قناة الشرقية على الإنترنت مابين عامي (2004- 2009)وموقع الف ياء الثقافي مابين عامي (2002- 2009)
صدر له كتاب (التدفؤ بالكلمات) عن ست روائيات غربيات - دار دون كيشوت - مدريد وعين الزهور- دمشق 2005، وكتاب مشترك مع عدد من الأدباء (يوسف الصائغ... تخطيطات وأفكار بصوت عال) دار الأديب - عمان 2012، (فاكهة الكلمات) عن عشر روائيات غربيات - دار الأديب - عمان 2013.
رابط مقالات كرم نعمة في صحيفة العرب اللندنية
http://www.alarab.co.uk/?id=88117
رابط مقالات كرم نعمة في موقع ميدل ايست أونلاين
http://www.middle-east-online.com/?id=231182


</doc>
<doc id="264275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264275" title="علم تطبيقي">
علم تطبيقي

العلوم التطبيقية هو تطبيق المعرفة في أحد حقول العلوم الطبيعية لحل مشاكل عملية. لذلك تعتبر جزءا أساسيا من تطوير التقنية.

العلوم التطبيقية هي تطبيق المعرفة العلمية ونقلها إلى البيئة المادية. وتشمل الأمثلة على اختبار نموذج نظري باستخدام العلم الرسمي أو حل مشكلة عملية من خلال استخدام العلوم التطبيقية.

وقد كتب عالم الكيمياء جابر بن حيان . فعنده كانت التجربة من أسس البحث العلمي.

من الامثلة على اهمية العلوم التطبيقية هو الهندسة كمجال مشمول بالعلوم التطبيقية يقوم بتطوير التقنية، مع ذلك فهنالك نوع من التغذية المتبادلة ما بين العلوم الأساسية والعلوم التطبيقية خلال عملية البحث والتطوير.

العلوم التطبيقية تختلف عن العلوم الأساسية، والتي تسعى لوصف الأشياء الأساسية والقوى، بعد أن يقل التركيز على التطبيقات العملية. يمكن أن تكون العلوم التطبيقية مثل العلوم البيولوجية والعلوم الطبيعية.


</doc>
<doc id="264284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264284" title="جان دوست">
جان دوست

جان دوست Jan Dost كاتب كردي سوري يحمل الجنسية الألمانية ولد في مدينة كوباني في الثاني عشر من آذار عام 1965م، وهي منطقة تابعة إدارياً لمحافظة حلب، تقع على الحدود السورية التركية شمالي البلاد.

أصدر العديد من كتب البحث والترجمة والدواوين الشعرية والروايات. نال عام 1993 الجائزة الأولى في القصة القصيرة الكردية في سورية عن قصته Xewna shewitî ;حلم محترق; التي تحولت إلى مسرحية عرضت في بعض مناطق تركيا.

كما تحولت قصته Mistek ax ;حفنة تراب وهي مكتوبة باللغة الكردية وتتحدث عن مشكلة الاغتراب الجغرافي، إلى فيلم سينمائي قصير. ولقد عمل في التلفاز مذيعاً في قسم الأخبار ومحرراً ومقدماً للبرامج السياسية في قناة (ميديا تيفي) الكردية وقناة زنوبيا التابعة للمعارضة السورية، وكلتا القناتين كانتا تبثان من بروكسل في بلجيكا. وحصل على جائزة الشعر من رابطة الكتاب والمثقفين الكرد السوريين، وذلك خلال مهرجان الشعر الكردي الذي أقيم عام 2012م، في مدينة ايسن الألمانية، كما حصل في 15 آذار 2013م على "جائزة دمشق للفكر والإبداع" التي أعلنتها مجلة "دمشق" الصادرة في لندن عن كتابه رماد النجوم الذي هو عبارة عن مجموعة قصص كردية قصيرة لعدد من الكتاب الكرد. وفي عام 2014م وخلال مهرجان گلاويژ الذي يقام سنوياً في مدينة السليمانية بإقليم كردستان، حصل جان دوست على جائزة حسين عارف.

يعيش منذ العام 2000 في ألمانيا مقاطعة شمال الراين.



وقد ترجمت هذه الرواية إلى اللغة العربية من قبل مشروع كلمة للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث في الإمارات العربية المتحدة بعنوان: ميرنامه - الشاعر والأمير، كما ترجمت إلى اللغة التركية من قبل محسن قيزيلقايا. ونشرتها دار نشر Ithaki في اسطنبول عام 2011. كما ترجمها صباح إسماعيل إلى اللغة السورانية ونشرتها دار أنديشة في السليمانية في إقليم كردستان العراق سنة 2013، وتتكلم الرواية عن أمير شعراء الأكراد أحمد الخاني.





</doc>
<doc id="264288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264288" title="المازين">
المازين

المَحصَن ، هي بلدية تقع في محافظة صورية ، ، وبحسب الإحصاءات التي أجريت في عام 2004 كان عدد السكان 5,755.


</doc>
<doc id="264311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264311" title="مارث">
مارث

مَارِث مدينة تقع في الجنوب التونسي، بين مدينتي قابس ومدنين، وهي تابعة لولاية قابس. وتعرف بخطها العسكري "خط مارث" ; وهي مدينة ساحلية تبعد عن البحر 12 كلم. ومارث معتمدية كثيرة السكان وممتدة جغرافيا وتتبعها إداريا توجان ,مطماطة ,كتانة,عرّام والزارات التي بها أكبر معمر في العالم العم علي والبالغ عمره130عام. 
كما أن مارث مشهورة في المجال الفلاحي خاصة بالرمّان والنخيل واللاقمي..


</doc>
<doc id="264321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264321" title="مطماطة (تونس)">
مطماطة (تونس)

مَطْمَاطَة منطقة في الجنوب الشرقي التونسي.غرب مدينة قابس، وهي تابعة لولاية قابس. الهياكل النموذجية للقرية يتم بنائها عبر حفر حفرة كبيرة في الأرض. وحول محيط هذه الحفرة توجد كهوف محفورة لاستخدامها كغرف، وكذلك توجد بعض المنازل التي تضم حفرا متعددة ويربط بينها خندق أو ممر تحت الأرض يسمى "السقيفة". هذا النوع من المنازل أصبح شهيرا لأنه كان موقع منزل عائلة لارس: لوك سكايوالكر، وعمته بيرو لارس وعمه أوين لارس في سلسلة أفلام "حرب النجوم". منزل عائلة لارس كان في الواقع نزل سيدي إدريس، الذي يوفر منازل حفرية تقليدية أمازيغية. واحدة من مهمات كول أوف ديوتي 2 تدور في مطماطة كجزء من حملة شمال إفريقيا.

اسمها الأمازيغي "أَثْوَبْ" وهي كلمة أمازيغيّة تعني أرض السعادة والهناء وقيل أنّها سميت مدينة مطماطة على اسم قبيلة أمازيغية قديمة، لم تستطع أن تقاوم جحافل بني هلال، ولم تستطع التأقلم معهم، هاجر أهلها إلى هذه المنطقة الوعرة، وحفروا بيوتهم في باطنها حتى لا يراهم أحد، وحتى يتأقلموا مع المناخ، فباطن هذه الحفر كان دوما رطبا في الصيف، ودافئا في الشتاء، ومن المؤكد أنه كان رحيمًا بهم أكثر من الآخرين. وقد اكتسبت مطماطة شهرتها العالمية من خلال فيلم حرب النجوم، الذي صوّر في بيوتها الغريبة عام 1970, وبدت بيوتها على الشاشة مثل أصداء كوكب خيالي لم يوجد أبدا.

تاريخ هذا المكان غير معروف جدا، إلا من القصص الخرافية التي تنقل من جيل إلى آخر. على أية حالة، بقيت هذه القرية مختبئة في منطقة عدوانية لقرون. طرق العيش في تلك المنطقة كانت صعبة: حيث تشتهر تونس بإنتاجها الكبير لزيت الزيتون، كان الرجال هناك يبحثون عن العمل في شمال القرية كل ربيع، عند بداية موسم الزيتون، ويعودون إلى منازلهم في الخريف، عند نهاية الموسم. وكان يأخذون في المقابل الزيت، الذي يبادلونه بمواد أخرى (حاليا بالمال)، ويوفرون طعاما وملابس كافية لتعيش عائلاتهم حياة عادية.

أثناء قصف الحلفاء لمدينة قابس التابعة للنازيين، فرت العديد من العائلات القابسية للجوء في المساكن التقليدية في مطماطة. كما كانت مطماطة معقل الفلاقة الذين حملوا السلاح ضد الاستعمار الفرنسي تحت قيادة محمد الدغباجي، وكان العديد من زملائه من سكان مطماطة. ثم بعد الاستقلال في 1956، أعلنت الحكومة بأنها ستحاول نقل سكان الجبال إلى المدن الجديدة الواقعة على هضبة مثل مطماطة الجديدة والزراوة الجديدة وبني عيسى الجديدة، ولكن غالبية السكان فضلوا الاحتفاظ بمنازلهم بالقرب من حدائقهم التي تطفو في الجبال.

تبعد مدينة مطماطة حوالي 450 كيلومتر من مدينة تونس العاصمة و43 كيلومتر من خليج قابس و60 كيلومتر من مدينة "مدنين". تقع مطماطة في الجنوب الشرقي بلاد التونسية في ولاية قابس.و هي تتموضع ضمن سلسلة جبل مطماطة هي بذالك مع ارتفاع معين من البحر الأمر الذي يجعل الهواء فيها أقل حرارة من مثيلها الجديد. أما عن السكان فقد وقع التعرض إلى النادات الفوضوية وأثر ذلك على جمالية القرية وعلى الأزقة التي توجد داخل أحياء المسكونة من هذه البناءات.

هم يمارسون الفلاحة ولكن مع وجود قطاع البيع السياحي، أصبح هناك من يمارس بعض المهن المرتبطة بهذا القطاع.بيع بعض المنتوجات الصناعية التقليدية (وقعت الإشارة أن السياحة قد طورت هذا القطاع) ونذكر منها توظيف الجمال لركوب السياح.
أما عن السياحة فهذا القطاع في المنطقة واعد وسيكون للأسف على حساب الفلاحة نظرا للجفاف..
في إطار تحريك المنطقة اقتصاديا سياحيا خاصة وقع إنجاز مطار غرب مطماطة الجديدة طريق الحامة. تعود أهالي القرية على فضول الغرباء وأصبح هذا مصدر رزق لهم، معظمهم غادر هذه الحفر ولجأ إلى بيوت الاسمنت في مطماطة الجديدة، ولكن ما زال هناك حوالي خمسمائة منهم تحت الأرض، يتحملون غزوات السياح اليومية وقوفهم عند حافة الحفر، وهم يصورون دقائق حياتهم. بالإضافة إلى ذلك جعلهم باطن الأرض يتأقلمون المناخ لبقاءه رطبا في الصيف ودافئا في الشتاء.

تختلف بيوت قرية مطماطة التونسية عن باقي البيوت في القرى العربية الأخرى بامتلاكها لساحة أمامية تؤدي إلى العديد من الغرف.
إلا أن الغريب في هذه القرية التونسية هو ان جميع بيوتها محفورة في الأرض فعند الوصول إليها لا تواجهك إلا التلال الجرداء التي تشبه تضاريس وجه القمر.

وكل شيء في هذه القرية موجود في حفرة غائرة تحت الأرض، قرية كاملة تعيش في باطن الصخور الرملية، فكل حفرة أو منزل مكون من باحة منزل رئيسية تزينها الرسوم، وتتفرع منها حفر أخرى هي بقية غرف المنزل.
يوجد في مدينة مطماطة قلعة قصر جمعة الشامخة والتي تطل على المنطقة الداخلية للمدينة تتبعها الانحدارات الصخرية القاحلة ومن فوقها الشمس الحارقة. في مدينة مطماطة تعتبر الحفر والفتحات الأرضية الموغلة بعمق داخل الجبال مأوى آخر للسكان الأصليين ضد المعتدين.

هذه الكهوف "والتي تستخدم كمنازل" تتكون من فناء واسع وكهوف صخرية تستخدم كغرف للنوم أو مكان لتخزين الحبوب بالإضافة إلى الممرات التي تتجمع فيها العائلة والتي تشق طريقها بعمق في الصخور اللينة وتصل فيما بينها بممرات.

الوصول إلى هذه الكهوف والحياة الكاملة بداخلها من ممرات وما يشبه الغرف يكون عن طريق أنفاق أو سلالم والتي من الممكن ان تزال عند الشعور بالخطر.

أما من الداخل فتلك البيوت الصخرية أو الكهوف والمدهونة جدرانها باللون الأبيض الخالص تكون رطبة مع شيء من البرودة الخفيفة في الصيف مما يحمي ساكني هذه الكهوف من الشمس الحارقة في تلك الصحراء القاحلة. بعض من هذه المنازل الجبلية تحول إلى فنادق مريحة وفريدة وتجربة مشوقة.

من المؤكد أن طبيعة أرض مطماطة مألوفة عند رؤيتها وذلك بسبب أن في هذه المدينة تحديدا قد تم تصوير فيلم حرب النجوم الشهير والعالمي مما يؤكد انفراد المكان بطبيعته. سميت هذه القرية نسبة إلى سكانها من قبائل الأمازيغ حيث يعتبر هذا المكان أكبر تجمع لساكني الكهوف.



</doc>
<doc id="264327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264327" title="مطماطة (نيوزيلندا)">
مطماطة (نيوزيلندا)

مَطْمَاطَة مدينة ريفية في نيوزيلندا.



</doc>
<doc id="264332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264332" title="حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين">
حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين

حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين، الذي أقيم على مركز ستيبلز في لوس أنجلوس، كاليفورنيا بتاريخ 10 فبراير 2008. عرض على الهواء مباشرة على قناة (CBS) في الساعة الثامنة مساء. الحفل قام بتكريم الفنانين الذين حققوا إنجازات في عام 2007 من خلال أغانيهم وألبوماتهم التي صدرت في الفترة ما بين 1 أكتوبر 2006 و30 سبتمبر 2007، يعتبر ليس ملك البوب مايكل جاكسون أكبر الفائزين في المسابقة حيث حاز على 8 جوائز دفعة واحدة. وهو القدر التي لم تستطع أي فنان الوصول إليه سوى العدد القليل كبيونسيه. والغريب أن واينهاوس لم تستطع الحضور إلى الحفل في لوس آنجلوس بل اكتفت بالغناء في استديو جهز خصيصاً لها في لندن في أول مرة في تاريخ الجائزة حيث تم نقل ذلك من خلال الأقمار الصناعية. كيني ويست كان فائز آخر فعلى الرغم من أنه كان أكثر المرشحين إلا أن واينهاوس حصلت على جوائز أكثر. ريانا حصلت على جائزة الغرامي الأولى لها في حين أن فنانات بوب أخرىات مثل فيرغي، نيللي فرتادو وغوين ستيفاني لم يحصلن على أي جائزة في هذا الحفل.

 (ملاحظة: الجوائز تقدم إلى مؤلفي الأغاني)








</doc>
<doc id="264337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264337" title="مبروكة (اسم)">
مبروكة (اسم)

مبروكة اسم عربي مؤنث يدل على البركة وكثرة الخير.
واسم لسيدة الفاضلة مبروكة ضو كمثال اعالى لحسن التربية وتحمل المتاعب من اجل الأبناء.


</doc>
<doc id="264343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264343" title="إحداثيات">
إحداثيات

في الرياضيات، الإحداثيات هي أعداد تصف المكان النسبي لنقاط في المستوي أو الفضاء الهندسي. على سبيل المثال، الارتفاع بالنسبة لسطح البحر هي إحداثية تفيد في تحديد الارتفاع النسبي لنقطة من الأرض.
جملة الإحداثيات أو نظام الإحداثيات في المستوي أو الفضاء الهندسي هو نظام لإعطاء زوج من الأعداد أو أكثر لكل نقطة في المستوي أو الفضاء الهندسي لتحديد إحداثياتها (موقعها) بدقة. وهي لغة رياضية تستخدم لوصف الأجسام الرياضية تحليليا، فإذا عرفت إحداثيات مجموعة من النقاط، أمكن الحصول على العلاقة بين النقط وخصائصها بحسابات رقمية بدلا من أي أوصاف أخرى.

والجملة الإحداثية هي مخطط لتحديد موضع نقطة في فضاء معين بواسطة كميات عددية محددة بالاعتماد على بعض الأطر المرجعية. هذه الكميات هي إحداثيات النقطة. لكل مجموعة من الإحداثيات يوجد هناك نقطة واحدة فقط مهما كانت الجملة الإحداثية، ولكن هناك جمل إحداثية مفيدة قد تناسب النقط المدروسة أكثر من غيرها من الجمل.

وأكثر الجمل الإحداثية استعمالا هي الفضاء الإقليدي ثلاثي الأبعاد.

تحدد النقطة "P" في الفضاء الإقليدي بثلاث إحداثيات ("x", "y", "z"). إن مجموع النقاط التي تبعد مسافة x ثابتة تشكل مستوي. وهذا الكلام محقق في حالة "y" و"z" حيث يمر من النقطة "P" ثلاث مستويات إحداثية. مجموع النقاط ذات قيم "x" و"y" ثابتة تشكل منحني ويمر من كل نقطة ثلاث خطوط إحداثية. إذا كانت هذه الخطوط مستقيمة، يقال عن الجملة أنها جملة إحداثيات مستقيمة. وإذا كانت بعض أو كل الخطوط الإحداثية غير مستقيمة، تكون الجملة منحنية. وإذا كانت الزوايا بين الخطوط الإحداثية عند كل نقطة هي زوايا قائمة، تكون الجملة متعامدة.

كما هو مبين في الشكل المقابل يستخدم نظام الإحداثيات الكارتيزية في تمثيل أي نقطة ولتكن على سبيل المثال P بزوج من النقاط (x,y) 
( ملحوظة : تمثيله بزوج من النقاط في البعد الثنائي فقط محور x ومحور y )، أما بثلاث نقاط (x,y,z) فهي في الأبعاد الثلاثية فقط التي تستخدم محور x ، محور y و محور z لتعين النقطة وهو ما يثله الشكل المبين تماما .

تحدد إحداثيات أي نقطة في الإحداثيات القطبية بواسطة بعدها عن نقطة أو معلم معين، وزاوية معرفة أو أكثر.

يشار بمصطلح نظام الإحداثيات الدائرية إلى نظام الإحداثيات القطبية بشكل عام، وهو نظام قطبي ثنائي الأبعاد يعرف بمركز الإحداثيات O ومتجهة L تنطلق من مركز الإحداثيات يطلق عليها "المحور القطبي". من الممكن التعبير عن هذا النظام بمصطلحات نظام الإحداثيات الديكارتية بمركز O ينطبق على مركز الإحداثيات (0,0) والمحور القطبي منطبق على محور السينات. 

في نظام الإحداثيات الدائرية تعرف نقطة ما P بالثنائية (r, θ) بحيث:

نظام إحداثي أسطواني هو نظام إحداثيات قطبي ثلاثي الأبعاد. يتم تمثيل نقطة P في نظام الإحداثيات الإسطوانية بالثلاثية ("r", "θ", "h"). يعبر عنها باستخدام مصطلحات النظام الديكارتي كما يلي:

نظام إحداثي كروي هو نظام إحداثي قطبي ثلاثي الأبعاد. في هذا النظام يتم التعبير عن نقطة P بالثلاثية ("ρ","θ","φ"). يعبر عنها باستخدام مصطلحات النظام الديكارتي كما يلي: 



</doc>
<doc id="264365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264365" title="ثنائي إيثيل ثنائي ثيوكاربامات صوديوم">
ثنائي إيثيل ثنائي ثيوكاربامات صوديوم

ثنائي إيثيل ثنائي ثيوكاربامات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة CHNSNa ، ويكون على شكل بلورات بيضاء .


</doc>
<doc id="264368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264368" title="ثنائي ثيونات الصوديوم">
ثنائي ثيونات الصوديوم

ثنائي ثيونات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaSO، ويكون على شكل بلورات بيضاء رمادية. يعرف أيضاً باسم هيبوسلفات الصوديوم (تحت كبريتات الصوديوم)، وميتابيسلفات الصوديوم.


يحضر ثنائي ثيونات الصوديوم من تفاعل أكسدة بيكبريتيت الصوديوم بواسطة ثنائي أكسيد المنغنيز 

أو يمكن أن يحضر من تفاعل كبريتيت الصوديوم مع أيون الفضة.


</doc>
<doc id="264370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264370" title="ثنائي ثيوفوسفات صوديوم">
ثنائي ثيوفوسفات صوديوم

ثنائي ثيوفوسفات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaPSO ، وهو عامل تطويف، يستخدم في تعدين فلز المولبديت. يحضر من تفاعل خماسي كبريتيد الفوسفور مع هيدروكسيد الصوديوم.


</doc>
<doc id="264372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264372" title="ثنائي يورانات الصوديوم">
ثنائي يورانات الصوديوم

ثنائي يورانات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaUO، ويكون على شكل بلورات صفراء، كما يدعى باسم أكسيد اليورانيوم الأصفر.


كان يحصل عليه سابقاً كناتج ثانوي من معالجة معدن اليورانينيت بكل من حمضي النتريك والكبريتيك حيث تتشكل كبريتات اليورانيل، ثم بإضافة هيدروكسيد الصوديوم إلى المزيج حيث نحصل على ثنائي يورانات الصوديوم .



</doc>
<doc id="264373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264373" title="فعل ناقص">
فعل ناقص

الفعل الناقص في اللغة العربية يشير إلى إحدى احتمالين، فأما في النحو فهو يشير إلى كان وأخواتها التي توصف بالأفعال الناقصة لأنها لا تكتفي بمرفوعها (الاسم)، بل تحتاج إلى المنصوب (الخبر) لإتمام المعنى ، أما في علم الصرف فيستعمل للإشارة إلى انتهاء الفعل بأحد حروف العلة (مثل دعا، مشى، رَضِي) حيث تكون له قواعد إملائية خاصة عند اتصاله بالضمائر. 
الفعل الناقص هو ما كانت لامه حرف علة .



</doc>
<doc id="264376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264376" title="دوديسيل كبريتات صوديوم">
دوديسيل كبريتات صوديوم

دوديسيل كبريتات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة Na</sub>CHS</sub>O، وهو مركب فعال سطحياً، يستخدم في معاجين الأسنان والشامبو نظراً لقدرته على تشكيل رغوة يسمى تجارياً تكسابون.
تنتج قدرا كبيرا من الرغوة

اتضح أن هذه المادة تدخل في تركيب أغلب أنواع الشامبو لأنها تنتج قدرا كبيرا من الرغوة إضافة إلى قلة تكلفتها ورخص ثمنها. لكن من الحقائق المذهلة عنها أنها تستخدم في شطف الجراجات والأرضيات، وهي مادة قوية المفعول!
كما أن هذه المادة غير مثبت انها مسبب من مسببات السرطان الأساسية وتستخدم في عدد كبير من أنواع الصابون ومعجون الأسنان.


</doc>
<doc id="264378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264378" title="إيريثوربات صوديوم">
إيريثوربات صوديوم

إيريثوربات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة CHNaO ، يستخدم كـمضاد أكسدة في الصناعات الغذائية، وله الرقم E316.


</doc>
<doc id="264381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264381" title="فيروسيانيد الصوديوم">
فيروسيانيد الصوديوم

فيروسيانيد الصوديوم مركب تساندي له الصيغة NaFe(CN) ، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون. ويوجد منه شكل مائي مرتبط مع عشر جزيئات ماء، بلوراته لها لون أصفر. فيروسيانيد الصوديوم يعد ملح الصوديوم للمعقد الناتج عن تساند شوارد السيانيد السالبة (أنيونات) حول ذرة الحديد المركزية الموجبة.


يحضر مركب فيروسيانيد الصوديوم من تفاعل محلول فيروسيانيد الكالسيوم مع كربونات الصوديوم، حيث يترسب لدينا كربونات الكالسيوم ويبقى فيروسيانيد الصوديوم في المحلول الناتج حسب المعادلة:

كما يحضر من تفاعل كلوريد الحديد الثنائي مع سيانيد الصوديوم حسب المعادلة:




</doc>
<doc id="264383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264383" title="حلا شيحة">
حلا شيحة

حلا شيحة (23 فبراير 1979 -)، ممثلة مصرية.

هي من أم لبنانية ولدت في الإسكندرية ولها 3 شقيقات هم رشا وهنا شيحة ومايا وهي ابنة الفنان التشكيلى أحمد شيحة.

كان أول مسلسل لها مع الفنان حسين فهمي كلمات. كان فيلم ليه خلتني أحبك هو أول افلامها ثم بعد ذلك السلم والثعبان ثم اللمبي الذي حقق نجاحا كبيرا. عملت في فيلم عريس من جهة امنية امام الفنان عادل إمام. ثم ارتدت الحجاب وظهرت بالحجاب مع الفنان عامر منيب في فيلم كامل الأوصاف.

تزوجت من أحد أعضاء فريق وسط البلد هاني عادل ولكن الزواج لم يدم طويلا وتم الطلاق. بعد ذلك، أعلنت اعتزالها الفن وارتدت النقاب وتزوجت من كندي كان قد اعتنق الإسلام قبل زواجهم بعدة سنوات وهي تقيم مع زوجها حاليًا في الإسكندرية. ذكرت تقارير صحفية في مايو 2014 أنها بدأت العمل كداعية إسلامية في مركز ديني تقدم فيه عدد من الدروس بلا مقابل مادي.



</doc>
<doc id="264385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264385" title="أدوبي جو لايف">
أدوبي جو لايف

أنظمة أدوبي جو لايف Adobe GoLive هو تطبيق يختص بتحرير نصوص لغة رقم النص الفائق وإدارة وتنسيق مواقع الإنترنت من إنتاج أنظمة أدوبي. تم استبداله محل أدوبي بيج ميل Adobr PageMill ليكون محرر نصوص HTML الأساسي الخاص بأدوب. الإصدار التاسع هو الإصدار الأخير من جو لايف وهو غير مدمج كجزء من أدوبي كريتيف سوت 3 Adobe Creative Suite 3.

في الأصل كان جو لايف يعرف باسم سايبر ستوديو CyberStudio، أحد منتجات شركة تعرف باسم أنظمة جو لايف المحدودة GoLive Systems, Inc. ثم قامت أدوبي بشراء جو لايف في عام 1999 وقامت بعمل بعض التغييرات في المنتج جو لايف سايبر ستوديو GoLive CyberStudio وأصبح ما يعرف الآن باسم أدوبي جو لايف.الإصدارات الأولي من دريم ويفر Dreamweaver وجو لايف أُصدروا في نفس الوقت تقريباً. وعلى الرغم من ذلك أصبح دريم ويفر هو محرر نصوص HTML الأكثر الأنتشاراً في السوق، ربما بسبب أن دريم ويفر كان متاحاً للعمل على منصات نوافذ مايكروسوفت الأكثر انتشاراً في ذلك الوقت بينما كان سايبر ستوديو حتي الإصدار الرابع الذي أنتجته أدوبي فيما بعد لا يعمل إلا على منصات ماك فقط.

لا تحتوي كريتيف سوت 3 على جو لايف بسبب استبداله بدريم ويفر، على الرغم من احتواء كريتيف سوت 2 الإصدار المتميز Creative Suite Premium على كل من جو لايف CS2 ودريم ويفر 8. قامت أدوبي بإصدار جو لايف 9 كبرنامج مستقل، لكن الصفحة الرئيسية لجو لايف لا تدل على أن أدوبي قد تركت هذا المنتج لكنها تشجع مستخدميها على الإتجاه إلى دريم ويفر.


</doc>
<doc id="264386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264386" title="فلوروأسيتات الصوديوم">
فلوروأسيتات الصوديوم

فلوروأسيتات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة CHFNaO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض، وهو الملح الصوديومي حمض فلوروأسيتيك.

يعد فلوروأسيتات الصوديوم من المركبات السامة التي يمكن أن تتواجد طبيعياً في بعض النباتات، كما يستخدم كمبيد آفات وله الرمز 1080.

يحضر مركب فلوروأسيتات الصوديوم من تفاعل تعديل حمض فلوروأسيتيك مع مركب قلوي صوديومي مثل الصود الكاوي أو كربونات الصوديوم أو بيكربونات الصوديوم:

يوجد فلوروأسيتات الصوديوم طبيعياً في أكثر من 40 نبتة تتوزع في أستراليا وأمريكا الجنوبية (البرازيل) وفي أفريقيا. ومن هذه النباتات مثلاً نبات الجفبلار السنمي.

يكون فلوروأسيتات الصوديوم على شكل صلب بلوري عديم اللون إلى أبيض، وهو سهل الانحلال في الماء. ينصهر المركب عند درجات حرارة تقارب 200 °س، ويترافق ذلك مع تفككه.

مركب فلوروأسيتات الصوديوم سام جداً، سواء أكان ذلك عن طريق استنشاق الغبار أو رذاذ المحاليل المائية، وكذلك الأمر في حال التماس مع الجلد، سواء أكان ذلك بالنسبة للإنسان أو الثدييات أوالحشرات.

تبدأ أعراض التسمم عند الإنسان لفترة تبدأ من 30 دقيقة إلى 3 ساعات. تبدأ الأعراض بالغثيان والتقيؤ مترافقاً مع آلام في البطن، بالإضافة إلى فرط التعرق والهيجان. ثم يحدث تشنج للعضلات وضيق في النفس وتزرّق في الجسم، وقد ينتهي الأمر بالوفاة بسبب اضطرابات نظم دقات القلب البطيني.

تبلغ الجرعة المميتة لمركب فلوروأسيتات الصوديوم عند الإنسان 5 - 10 مغ لكل كيلوغرام من وزن الجسم.

عند امتصاص فلوروأسيتات الصوديوم (1) في جسم الإنسان يستقلب في الجسم ويحول إلى (2"R", 3"S")- فلوروسيترات (3). يقوم هذا المشتق الفلوري من أملاح السترات (أملاح حمض الستريك أو حمض الليمون) بتعطيل إنزيم أكونيتاز "Aconitase"، والذي يحفز تحويل السترات إلى حمض الأكونيتيك. مما يعني في التالي تعطيل دورة حمض الستريك، وارتفاع تركيز السترات في الجسم، مما يؤثر على تزويد الطاقة إلى خلايا الجسم، وخاصة الخلايا التي تتطلب مستويات مرتفعة منها.

يستخدم فلوروأسيتات الصوديوم في بعض البلدان كمبيد للآفات وكمبيد للقوارض. لكنه ممنوع الاستخدام في الدول الأوروبية.


</doc>
<doc id="264389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264389" title="فومارات صوديوم">
فومارات صوديوم

فومارات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaCHO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء، وهو ملح الصوديوم لحمض الفوماريك.
يستخدم في الإضافات الغذائية وله الرقم E365 .


</doc>
<doc id="264394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264394" title="سداسي فلوروألومينات صوديوم">
سداسي فلوروألومينات صوديوم

سداسي فلوروألومينات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaAlF ، ويكون على شكل بلورات بيضاء، يستخدم في المبيدات الحشرية وفي صناعة الزجاج.


</doc>
<doc id="264397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264397" title="يودات الصوديوم">
يودات الصوديوم

يودات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaIO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء، وهو عامل مؤكسد.


يحضر من تفاعل هيدروكسيد الصوديوم مع حمض اليوديك 
أو من تفاعل فلز اليود مع محلول ساخن من هيدروكسيد أو كربونات الصوديوم




</doc>
<doc id="264399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264399" title="مالات صوديوم">
مالات صوديوم

مالات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaCHO، ويكون على شكل بلورات .وهو ملح الصوديوم لحمض الماليك. يستخدم في الإضافات الغذائية وله الرقم E350 .


</doc>
<doc id="264400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264400" title="سلم (توضيح)">
سلم (توضيح)



</doc>
<doc id="264407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264407" title="بيروكبريتيت الصوديوم">
بيروكبريتيت الصوديوم

بيروكبريتيت الصوديوم أو ميتابيسلفيت الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaSO ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.


يحضر مركب بيروكبريتيت الصوديوم من تمرير غاز ثنائي أكسيد الكبريت على محلول 50-70% من هيدروكسيد الصوديوم حيث يتشكل بداية كبريتيت الصوديوم، باستمرار التفاعل نحصل على الناتج المطلوب




</doc>
<doc id="264408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264408" title="حلمي أبوشعبان">
حلمي أبوشعبان

ولد الأديب الشاعر حلمي مصباح حافظ أبوشعبان في حي الزيتون بمدينة غزه في فلسطين سنة 1911 ميلادية قبيل الحرب العالمية الأولى بدأ حلمي حياته العملية محررا في جريدة "صوت الحق.
مع نهاية العشرينات لصاحبها المحامي فهمي بك الحسيني حيث كتب الأستاذ حلمي أولى مقلاته التي تنددبوجود الانتداب البريطاني علي فلسطين ووعد بلفور. 
عمل بعد ذلك حلمي سنة 1930 باشكاتب في بلدية غزه ثم سكرتيرا وأمين صندوق لبلدية غزه سنة 1934.
وبقدوم عام 1936 بدأ يقدم برنامج "حديث المساء" في إذاعة فلسطين "هنا القدس" 
اتجه بعد ذلك حلمي إلى التجارة فافتتح أول مكتبه في غزه المدرسية "المكتبة الهاشمية" حاليا.
وفي منتصف عام 1945م قَدم إلى غزه السيد عبد الحميد شومان مؤسس البنك العربي ووقع اختياره علي الأستاذ حلمي أبوشعبان ليؤسس أول فرع للبنك العربي في غزه.
حلمي عضو مجلس بلدي غزهوفي عام 1946م خاض حلمي انتخابات البلدية ممثلا عن منطقة الرمال وأصبح عضوا في مجلس بلدية غزه.
بعد سنة 1948م كان حلمي على علاقة جيده مع رجال الإدارة المصرية بحكم وظيفته كمدير للبنك العربي وعضو مجلس بلدي ابتداء من [اللواء مصطفي الصواف] قائم مقام غزه [واللواء عبد الله رفعت] حاكم غزه وكان يدون لقاءاته تحت عنوان" من منازلهم" في جريدة غزه 
وفي 7مارس 1952م تمت ترقيته بنقله إلى مصر حيث غادر غزة في أبريل سنة 1952م ليتولى منصب مدير البنك العربي بمدينة المحلة الكبرى في مصر.
وبعد شهور قليله من توليه لمنصبه الجديد قامت ثورة 23 يوليو 1952م فأرسل حلمي برقية تأييد للواء محمد نجيب قائد الثورة.
العوده للوطنفي 1963م رجع حلمي إلى غزة مديراَ لفرع البنك العربي، وأسس له مبنى جديد وهو مبنى (فرع الساحة) حالياَ وظل مستمراَ في عمله حتى نكسة عام 1967م واستيلاء إسرائيل على غزة 5/6/1967م.
وفاته وافته المنية فجر الأربعاء 11من يناير عام 1978 ميلادية.
كان شاعرا وأديبا وصحفياً ثائراً من أروع قصائده الوطنية {سنعود، الثائرة، ويا بلادي، والجلاء} ومن الكتب التي ألفها {أبوجلدة والعرميط، تاريخ غزة، ومصرع إسرائيل} وكان بصدد تأليف كتاب سماه "أيام معهم"ولكن للأسف لم يكمله كتب فيه بعض ذكرياته مع من قابلهم في حياته لكن هذا الكتاب لم يكتمل للأسف.

1- تاريخ غزة

2- أعلام فلسطين

3- موقع الأديب والشعر حلمي أبوشعبان

4- موقع بلدية غزه

5- 


</doc>
<doc id="264411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264411" title="سلم (مرقاة)">
سلم (مرقاة)

السُلَّم (مذكر ومؤنث) أو المِرْقَاة هو ما يرتقى عليه (الجمع: سَلاَلِيم).



</doc>
<doc id="264413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264413" title="تيتانات صوديوم">
تيتانات صوديوم

تيتانات صوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaTiO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء.وهو غير منحل في الماء.


</doc>
<doc id="264418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264418" title="ميتا فانادات الصوديوم">
ميتا فانادات الصوديوم


يحضر مركب ميتا فانادات الصوديوم من تفاعل هيدروكسيد الصوديوم مع أكسيد الفاناديوم الخماسي حسب المعادلة:




</doc>
<doc id="264420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264420" title="ميثوكسيد الصوديوم">
ميثوكسيد الصوديوم


يحضر ميثوكسيد الصوديوم من تفاعل الميثانول مع فلز الصوديوم أو مع هيدريد الصوديوم مع انطلاق غاز الهيدروجين كناتج ثانوي كما في المعادلات:

يستخدم ميثوكسيد الصوديوم كقاعدة في الاصطناع العضوي مثل تحضير المركبات الحلقية غير المتجانسة وفي اصطناع الأصبغة.



</doc>
<doc id="264439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264439" title="موليبدات الصوديوم">
موليبدات الصوديوم


يحضر مركب موليبدات الصوديوم من تفاعل حل أكسيد الموليبدنوم السداسي في هيدروكسيد الصوديوم ما بين 50 - 70 °س، ثم بإجراء عملية تبلور للمحلول الناتج 




</doc>
<doc id="264443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264443" title="أحادي فلوروفوسفات الصوديوم">
أحادي فلوروفوسفات الصوديوم

أحادي فلوروفوسفات الصوديوم (يختصر بالعادة MFP)، هو مركب غير عضوي له الصيغة الكيميائية NaPOF، وهو عديم الرائحة واللون، وقابل للذوبان في الماء. 

هذا الملح هو عنصر مكوّن في معاجين الأسنان.

يتم إنتاج أحادي فلوروفوسفات الصوديوم صناعياً من خلال تفاعل فلوريد الصوديوم مع ميتافوسفات الصوديوم وفق المعادلة التالية:

وتنطوي العملية على انفصال الرابطة ما بين جزيء الفوسفات الثنائي (بيروفوسفات) بطريقة مماثلة لعملية الحلمهة.

يمكن أن يحضر المركب أيضاً عن طريق معالجة بيروفسفات الصوديوم الرباعي أو فوسفات ثنائي الصوديوم مع فلوريد الهيدروجين. يمكن إعداد المركب في المختبر عن طريق حلمهة أيونات ثنائي فلوروالفوسفات مع هيدروكسيد الصوديوم المخفف وفق المعادلة التالية:

تآكل (الأباتيت) الناتج عن فقدان أيونات OH يسبب تحلل المينا الخاص بالأسنان، ويتم عكس هذه العملية عندما يقوم اللعاب بتزويد أيونات OH لإصلاح (الأباتيت) وإعادة تكوينه، في حال توافر أيونات الفلوريد F في اللعاب ينشأ لفلوروأباتيت Ca(PO)F وفق المعادلة:

يقاوم الفلورواباتيت الهجمات التي تشنّها الأحماض faög أفضل من الأباتيت نفسه، وبالتالي فإن طبقة المينا تقاوم التسوس بشكل أفضل من المينا الذي لا يحتوي على الفلورايد.

كان أول وصف لأحادي فلوروفوسفات الصوديوم في عام 1929 من قبل الكيميائي الألماني ("فيلي لانغه Willy Lange")، الذي كان آنذاك في جامعة برلين. محاولاته العقيمة لإعداد حمض أحادي فلورو الفوسفوريك الحر قادت به نحو التحقق من استقرار روابط الايستر التي تكونها؛ جنبا إلى جنب مع (جيردا فون كروجر)، الذي كان أحد طلابه، قام لانج بتصنيع مركّب (ثنائي ايثيل فلوروفسفات) وبعض النظائر الأخرى، والتي ثبت فيما بعد أنها سامة جدا، كونها متعلقة بالنواقل العصبية، وفي الثلاثينيات من القرن الماضي، قام (غيرهارد شريدر) بمحاولة تطوير المبيدات الحشرية الاصطناعية وركز عمله على استرات حمض الفوسفوريك و أدت إلى اكتشاف عرضي لبعض النواقل العصبية الأخرى مثل: فلوروفوسفات ثنائي إيزوبروبيل ، تابون، سومان، و سارين، في هذه الأثناء؛ لانج الذي كان متزوجا من امرأة يهودية، هاجر من ألمانيا إلى الولايات المتحدة و بدأ العمل لصالح شركة (بروكتر و غامبل)، وفي عام 1947نشر هو و(رالف ليفينغستون) من شركة (مونسانتو) طريقة إعداد أحماض الفلوروفوسفوريك الحرة و ذكروا استخدام بعض استرات حمض أحادي فلورو الفوسفوريك السامة مثل: DFP)) في علاج الجلوكوما و الوهن العضلي الوبيل.
أدت معرفة سمّية هذه الاسترات الى مخاوف من أن بعض الأملاح البسيطة قد تكون أيضا سامة، وهذه المخاوف حالت دون أي استخدام تجاري للأملاح على نطاق واسع، وفي عام 1950 برعاية من الشركة المصنعة للمركبات، شركة (أوزارك) الكيميائية، تم دراسة سمية الصوديوم الأحادي الفلورية الفوسفاتي من قبل (هارولد هودج) في جامعة (روتشستر) الذي كان من بينهم اختبار المضادة للتجويف، وفي عام 1967قدم (كولجيت بالموليف) العديد من براءات الاختراع على استخدام الصوديوم الأحادي الفلورية الفوسفات في معجون الأسنان. 

المحتوى المعتاد لل(MFP) في معجون الأسنان هو 0.76 ٪. يستخدم المركب عوضاً عن فلوريد الصوديوم لأنه أقل شدة في السمية، على الرغم من أن كلاهما سام، وال(LD50) في الفئران هو 0.9 جم / كجم، حيث أن الملح يسبب سمّية محدودة لكل من الجهاز العضلي الهيكلي و الجهاز التنفسي.


</doc>
<doc id="264452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264452" title="نتريد الصوديوم">
نتريد الصوديوم

حضر مركب نتريد الصوديوم أول مرة عام 2002 وذلك من قبل البروفيسور مارتن يانسن والباحث ديتر فيشر في معهد ماكس بلانك لأبحاث الجسم الصلب في شتوتغارت. تمت العملية بتوليد حزم ذرية منفصلة من كل من الصوديوم والنيتروجين تحت الفراغ، ثم بإجراء عملية تموضع مشترك على ركازة من الياقوت الأزرق (السفير) مبردة بالنيتروجين السائل.


'Elusive Binary Compound Prepared'


</doc>
<doc id="264459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264459" title="دورة قلبية">
دورة قلبية

الدورة القلبية هي مراحل الحركة القلبية أثناء عملية ضخ الدم ما بين نبضتين، وتصف الدورة القلبية دخول الدم لحجرات القلب وانتقاله فيه، ومن ثم خروجه من القلب، وما يُصاحب ذلك من تغيّرات وظيفية. المدة الزمنية التي تستغرقها الدورة القلبية تعتمد على معدل نبض القلب في الدقيقة، حيث تستغرق الدورة القلبية دقيقة مقسومة على عدد دقات القلب في الدقيقة. تشمل الدورة القلبية وضعين أساسيين لعضلة القلب هما الانبساط والانقباض وذلك لكل من الأذينين والبطينين، ويمكن تقسيم مرحلة الانقباض إلى قسمين انقباض الأذينين وانقباض البطينين.

تقسم الدورة القلبية إلى مرحلتين أساسيتين انبساط القلب أو ارتخاء العضلة القلبية ، وانقباض القلب .

انقباض العضلة القلبية ينقسم إلى فترتين:


يماثل انقباض البطينين في مخطط القلب الكهربائي الفترة ما بين "مركب QRS" - والذي يمثل وصول الشارة الناقلة إلى عضلات البطينين، وبدء الانقباض العضلي - إلى نهاية "موجة T" - والتي تمثل نهاية فترة الانقباض.

يصل الضغط في البطينين الذروة في وسط فترة الأنقباض تقريباً، ليبدأ بالتراجع تدريجياً حتى يصل إلى مستوى معادل أو أقل من مستواه في الشرايين، فتنغلق الصمامات الشريانية (الأبهري والرئوي)، لتبدأ فترة انبساط العضلة القلبية.

انبساط العضلة القلبية يمثل المرحلة التي ترتخي فيها العضلة القلبية وبالتالي تسمح للدم بالدخول، فهي فترة امتلاء حجرات القلب بالدم. تماثل هذه الفترة في مخطط القلب الكهربائي الفترة ما بين نهاية "موجة T" إلى بداية "موجة P".

انبساط العضلة القلبية بعد نهاية مرحلة انقباض فائتة، يعني هبوط الضغط في حجرات القلب وإلى توسع هذه الحجرات (الأذينين والبطينين)؛


أثناء فترة الانبساط تتم تروية العضلة القلبية إذ أن فترة الانبساط هي الفترة الوحيدة في الدورة القلبية التي يكون فيها الضغط في عضلة القلب أقل منه في الشريان الأبهري، أي أن جريان الدم يكون من الشريان الأبهر إلى الشرايين التاجية، كما أن العضلة المنبسطة تكون أقل مقاومةً لجريان الدم. وبالتالي تشكل الشريانات التاجية الاستثناء في الجسم، وذلك أن جريان الدم فيها يكون في مرحلة الانبساط وليس عند فترة الانقباض.

يتم تنظيم انقباض وانبساط خلايا العضلة القلبية عن طريق جهاز نظم القلب، والذي هو عبارة عن خلايا تتخلل العضلة القلبية وظيفتها توليد الشارة الناقلة في ما يُسمّى بالعقد القلبية - وهي المنظم الطبيعي لنشاط القلب، إلى خلايا القلب.


يمكن سماع أصوات القلب باستخدام ، أصوات القلب تنجم عن انغلاق الصمامات القلبية، ويمكن في الوضع الطبيعي سماع صوتين مميزين، "الأول" يمثل انغلاق الصمامين الصمام ثلاثي الشُّرَف والصمام التاجي، و"الثاني" ويمثل انغلاق الصمامات الشريانية (الأبهري والرئوي). تتبع الصوتين فترة صمت طويلة نسبياً تمثل فترة الاستراحة أو الاسترخاء. أما بدون استخدام السماعة الطبية وبسبب قصر المدة بين الانقباضين فإننا نكاد نسمع لهما صوتاً واحداً تعقبه فترة استراحة قصيرة هي فترة الاسترخاء أو الانبساط التام للقلب.




</doc>
<doc id="264465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264465" title="بيركربونات الصوديوم">
بيركربونات الصوديوم

عديم اللون، بلوري، وقابل للذوبان في الماء هو يستخدم في بعض منتجات التنظيف الصديقة للبيئة وكمصدر من بيروكسيد الهيدروجين اللامائي يتفكك في الحرارة المنخفضة ، غير سامة، عديم الرائحة، لا يلوث.
يتم إنتاج فوق كربونات الصوديوم صناعيا عن طريق تفاعل كربونات الصوديوم وفوق أكسيد الهيدروجين ، تليها التبلور
يستخدم في منتجات التبييض التي لا تحوي الكلور حيث تتلاشى في الماء، و تعود الى البيروكسيد التي تتحلل في نهاية المطاف إلى الماء والأكسجين وكربونات الصوديوم وهو من المواد صديقة للبيئة بالمقارنة بالمنظفات الأخرى وهي مادة منظفة ذات فعالية خاصة في معالجة البقع وتنظيف الملابس في المغسلة. مبيض الأكسجين صديق للبيئة وأمن ولذلك يمكن استخدامه في العديد من الوظائف، ما جعله عنصرًا أساسيًا في الكثير من خزانة أدوات التنظيف المنزلية

وقد أصبح فوق بيكربونات الصوديوم بشكل متزايد يحل محل بورات الصوديوم فى استخدامات التنظيف ومساحيق التبييض، ومنظفات السجاد وغيرها من منتجات العناية بالمنزل والعناية الشخصية.

كما أن هذا المنتج يستخدم :


</doc>
<doc id="264466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264466" title="بيركلورات الصوديوم">
بيركلورات الصوديوم

فوق كلورات الصوديوم أو بيركلورات صوديوم مركب لاعضوي له الصيغة NaClO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء استرطابية شديدة الذوبانية في الماء والكحول. وهو أشد أملاح فوق الكلورات ذوبانية. يوجد منه شكل خالي من الماء وشكل مائي (أحادي هيدرات) الذي لبلوراته بنية معينة، وتفقد الماء البلوري بالتسخين فوق 130°س. وتبلغ حرارة تشكله −382.75 كيلوجول مول

فوق كلورات الصوديوم هو المكون المستخدم في الحصول على العديد من أملاح |فوق الكلورات، وذلك عن الاستفادة من ذوبانيتهم المنخفضة مقارنة بذوبانية NaClO وهي (209 غ/100مل على درجة 25 مئوية). يصنع حمض البيركلورات بمعالجة NaClO مع HCl.
استخدام NaClO محدود في الألعاب النارية بسبب استرطابيته العالية؛ لذا يفضل استخدام فوق كلورات البوتاسيوم والأمونيوم. تحضر هذه الأملاح بالتفكك المزدوج من محلول فوق كلورات الصوديوم وكلوريد البوتاسيوم أو الأمونيوم.
هناك العديد من الاستخدامات لـ NaClO في المخبر، عادة كمادة متأينة (إلكتروليت). مثلاً، يستخدم في تفاعلات الاستخلاص والتهجين القياسية للـ DNA في البيولوحيا الجزيئية.

يحضر مركب فوق كلورات الصوديوم من التحليل الكهربائي لمحلول من كلورات الصوديوم حسب المعادلة العامة:




</doc>
<doc id="264469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264469" title="بيرمنغنات الصوديوم">
بيرمنغنات الصوديوم

فوق منغنات الصوديوم أو بيرمنغنات الصوديوم مركب كيميائي له الصيغة NaMnO ، ويكون على شكل بلورات حمراء بنفسجية .
عدد أكسدة المنغنيز في هذا المركب +7 ، وهو من المؤكسدات القوية.


يحضر عن طريق فوق منغنات البوتاسيوم، ولا يحضر بشكل مباشر من تفاعل ثنائي أكسيد المنغنيز مع هيدروكسيد الصوديوم، وذلك بسبب عدم تشكل ملح NaMnO الوسطي الضروري لعملية التحضير.


منغنات الصوديوم وهو مركب له الصيغة NaMnO حيث للمنغنيز رقم أكسدة +6، وهو على شكل بلورات خضراء وله كتلة مولية مقدارها 141.93 غ/مول. يحضر من تفاعل ثنائي أكسيد المنغنيز مع هيدروكسيد الصوديوم بدرجات حرارة مرتفعة.
كما ينتج من تفاعل اختزال فوق منغنات الصوديوم بشروط قاعدية حسب المعادلة:


</doc>
<doc id="264471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264471" title="بيركبريتات الصوديوم">
بيركبريتات الصوديوم


يحضر مركب فوق كبريتات الصوديوم من تفاعل فوق كبريتات الأمونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم حسب المعادلة:




</doc>
<doc id="264475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264475" title="بروبيونات الصوديوم">
بروبيونات الصوديوم

من تفاعل حمض البروبيوني مع كربونات الصوديوم أو هيدروكسيد الصوديوم

تستخدم كمادة حافظة في الغذاءوتكتب على لصاقة المنتجات باستعمال عدد E بالرقم E 281 في أوربا واستعماله الرئيسي كمثبط لنمو العفن في منتجات الأفران، ويرخص باستعمالها في أوربا والولايات المتحدة وأستراليا ونيوزيلاند حيث تذكر باسم INS 281


</doc>
<doc id="264477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264477" title="بيروفوسفات صوديوم">
بيروفوسفات صوديوم


</doc>
<doc id="264481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264481" title="بيروفات صوديوم">
بيروفات صوديوم


</doc>
<doc id="264483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264483" title="سيلينيت الصوديوم">
سيلينيت الصوديوم


يحضر مركب سيلينيت الصوديوم من تفاعل ثنائي أكسيد السيلينيوم مع هيدروكسيد الصوديوم حسب المعادلة:


مركب سيلينيت الصوديوم مركب سام جداً، كما أنه من ضمن المواد التي يشكك بأنها مسرطنة.


</doc>
<doc id="264485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264485" title="سوربات الصوديوم">
سوربات الصوديوم


</doc>
<doc id="264489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264489" title="ستيرات الصوديوم">
ستيرات الصوديوم


يحضر من تفاعل كميات ستوكيومترية من محلول لحمض الستريك (حمض الليمون) مع هيدروكسيد الصوديوم، ثم بتبخير المحلول الناتج فنحصل على بلورات الملح.



</doc>
<doc id="264492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264492" title="فوق أكسيد الصوديوم">
فوق أكسيد الصوديوم


يحضر فائق أكسيد الصوديوم من تفاعل فلز الصوديوم مع الأكسجين عند ضغوط مرتفعة، حيث يتشكل فوق أكسيد الصوديوم أولا، باستمرار التفاعل نحصل على الناتج المطلوب .

كما يمكن أن يحضر من تمرير غاز الأكسجين بحذر على الصوديوم في محلول من الأمونيا.



</doc>
<doc id="264494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264494" title="تكييف الهواء">
تكييف الهواء

تكييف الهواء ، يشير إلى تبريد وتجفيف الهواء للراحة الحرارية. وفي أوسع معانيه، يمكن أن يشير المصطلح إلى أي شكل من أشكال التبريد، التدفئة، التهوية أو التطهير التي تغير حالة الجو. ومكيف الهواء هو جهاز، نظام، أو آلية مصممة لتحقيق الاستقرار في درجة حرارة الجو والرطوبة داخل منطقة (يستخدم في التبريد والتدفئة حسب صفة الهواء في وقت معين)، وعادة ما تستخدم دورة التبريد ولكن في بعض الأحيان يستخدام التبخر، الشائع أكثر في التبريد المريح في معظم المباني والسيارات.

من المعروف أن مفهوم تكييف الهواء، طبق في روما القديمة، حيث كان يتم تدوير المياه من خلال جدران بعض المنازل لتبريدها. تقنيات مماثلة في إيران في العصور الوسطى تضمنت استخدام خزانات وأبراج رياح لتبريد المباني خلال الموسم الساخن. تكييفات الهواء الحديثة ناتجة عن التقدم في الكيمياء خلال القرن التاسع عشر، وأول تكييف هواء كهربائي على نطاق واسع أخترعه في عام 1902 ويليس هافيلاند كارير.

في حين أن انتقال الحرارة عن طريق آلية لتوفير تكييف الهواء هو اختراع حديث نسبيا، ولكن تبريد المباني ليس كذلك. أثرياء الرومان القدماء أحاطوا الجدران بقنوات مياة بتيريد منازلهم الفاخرة.

في القرن الثاني أخترع الصيني دينغ هوان من أسرة هان مروحة دوارة لتكييف الهواء، بسبع عجلات قطرها 3 أمتار (10 قدم) وتدار يدويا.، في 747، كان الإمبراطور شوانزونج (712-762) من أسرة تانغ (618-907) ولديه القاعة الباردة "(تيان ليانج)" التي بنيت في القصر الامبراطورى، كان يصفها "تانغ يولين" بأن بها مروحة تعمل بالطاقة المائية لتكييف الهواء، بالإضافة إلى صعود من النوافير. لاحقا وخلال أسرة سونغ (960-1279)، ذكرت مصادر مكتوبة ان مروحة تكييف الهواء الدوارة أستخدمت على نطاق واسع.

في العصور الوسطى في إيران كانت المباني تستخدم أوعية وأبراج رياح لتبريد المباني خلال الموسم الساخن : الأوعية (وهي أحواض كبيرة مفتوحة في وسط أفنية، وليست خزانات تحت الأرض) تجمع مياه الأمطار؛ وأبراج الرياح لها نوافذ يمكنها ألتقاط الرياح ودورات الرياح الداخلية وتوجه تدفق الهواء إلى داخل المبنى، عادة فوق الأوعية وخلال برج تبريد. ويتبخر ماء الأوعية، ويبرد هواء المبنى.

اخترعت التهوية في مصر في العصور الوسطى، وكانت تستخدم على نطاق واسع في العديد من المنازل في جميع أنحاء القاهرة خلال العصور الوسطى. وهذه التهوية وصفها بالتفصيل في وقت لاحق موفق الدين عبد اللطيف البغدادي في 1200، والذي أفاد أن كل منزل في القاهرة له جهاز تهوية، ويتكلفوا من 1 إلى 500 دينار ويتوقف ذلك على أحجامهم وأشكالهم. معظم أجهزة التهوية في المدينة كانت توجه نحو القبلة، كما كان في المدينة بصفة عامة.

في القرن السابع عشر، أثبت المخترع الألماني كورنيليوس دريبل أظهرت "تحول الصيف إلى شتاء" لجيمس الأول من إنجلترا وذلك بإضافة الملح إلى الماء.

في 1820، اكتشف الباحث والمخترع البريطاني مايكل فاراداي أن ضغط وتسييل غاز النشادر يمكن ان يبرد الهواء عندما يسمح بتبخر الأمونيا المسالة. في 1842، استخدم طبيب ولاية فلوريدا جون جوري تكنولوجيا لعمل الجليد، استخدمها لتبريد الهواء لمرضاه في مستشفى في أباليشيكولا، بفلوريدا. كان يأمل في نهاية المطاف إلى استخدام ماكينة عمل الجليد لتنظيم درجة حرارة المباني. بل حتى تصور تكييف هواء مركزي بحيث يمكن أن يبرد مدن بأكملها. وبالرغم أن نماذجه سربت ونفذت بشكل غير منتظم، تم منح جوري براءة اختراع في عام 1851 لآلة صنع الثلج. اختفى أمله في النجاح بعد فترة وجيزة عندما توفي مديره المالي الممول له ؛ ولم يحصل جوري على الأموال اللازمة لتطوير الجهاز. وفقا لكاتب سيرته، فيفيان م شيرلوك، لام "ملك الجليد"، تيودور فريدريك، لفشله، واشتبه في أن تيودور قد بدأ حملة تشويه ضد اختراعه. توفي الدكتور جوري فقيرا في 1855 وأختفت فكرة تكييف الهواء لمدة 50 عاما.

في الوقت المبكر من التطبيقات التجارية لتكييف الهواء كان يصنع لتبريد الهواء لعمليات الصناعية بدلا من الراحة الشخصية. أخترع في 1902 أول تكييف كهربائي حديث من قبل ويليس هافيلاند في سيراقوس في نيويورك. صمم لتحسين عملية التحكم في تصنيع وحدات الطبع، واختراعه للتحكم ليس فقط في درجة الحرارة وإنما أيضا الرطوبة. انخفاض الحرارة والرطوبة كانت تساعده في الحفاظ على ملائمة أبعاد الورقة وانحياز الحبر. في وقت لاحق طبقت تكنولوجيا كاريير لزيادة الإنتاجية في مكان العمل، وشكلت شركة كارير لمكيفات الهواء الأمريكية لتلبية الطلب المتزايد. وعلى مر الزمن استخدمت مكيفات الهواء في تحسين وسائل الراحة في المنازل والسيارات. وحدث توسع كبير في المبيعات السكنية في الخمسينات.

في عام 1906، استكشف ستيوارت دبليو كريمر من مدينة شارلوت في كارولينا الشمالية، الولايات المتحدة الأمريكية، السبل الكفيلة لتضيف رطوبة إلى الهواء في مصنع النسيج الذي يملكه. أصاغ كريمر مصطلح "تكييف الهواء"، واستخدامه في طلب الحصول على براءة اختراع التي قدمها في هذا العام باعتبارها تناظرية إلى "تكييف المياه"، وبعد ذلك كعملية معروفة في صنع منسوجات أسهل في التنفيذ. وأضاف الرطوبة والتهوية إلى "التكييف"، وغير الهواء في المصانع، والتحكم في الرطوبة الضرورية في مصانع النسيج. واعتمد ويليس كارير المصطلح وإدمجه في اسم شركته. وتبخر المياه في الهواء، لتوفير تأثير التبريد، يعرف الآن باسم التبريد التبخيري.

أستخدمت أول مكيفات الهواء والثلاجات غازات سامة أو قابلة للاشتعال مثل الأمونيا، كلوريد ميثيل، والبروبان الذي يمكن أن يؤدي إلى الحوادث القاتلة إذا تسربوا. أنشأ توماس ميدجلى الاب أول غاز كلوروفلوروكربون، غاز الفريون، في عام 1928. كان المبرد أكثر أمانا بالنسبة للبشر ولكن تبين فيما بعد انه مضر للغلاف الجوي واستنفاد طبقة الأوزون في الستراتوسفير. وشملت الآثار البيولوجية الناتجة عنه الزيادة في سرطان الجلد، والأضرار التي لحقت النباتات، والنقص في عوالق المحيطات.

"فريون" هي علامة تجارية لشركة دو بونت لأي كلوروفلوروكربون، مهدرج مركبات الكربون الكلورية فلورية (مركبات الكربون الهيدروكلورية فلورية، أو مركبات الهيدروفلوروكربون (الهيدروفلوروكربون) المبرد، واسم كل من بينها عدد يشير إلى التكوين الجزيئي (ار 11، س 12، س 22، آر - 134A). التركيبة الأكثر استخداما في التوسع المنزلي المباشر والتبريد المريح هي الهيدروكلوروفلوروكربون المعروفة باسم ار 12. وستتوقف تدريجيا في المعدات الجديدة بحلول عام 2010 وبالكامل بحلول عام 2020. آر - 12 هو التركيب الأكثر شيوعا في السيارات المستخدمة في الولايات المتحدة حتى عام 1994 عندما تحولت الغالبية إلى آر - 134A. آر 11 وآر 12 لم يعودوا يصنعنوا في الولايات المتحدة لهذا النوع من التطبيق، والمصدر الوحيد لشراء أجهزة التكييف هي تنظيف وتنقية الغاز المأخوذ من أنظمة تكييف الهواء الأخرى. تم تطوير العديد من المبردات لا تستنفد للأوزون كبدائل، منها R-410A، التي اخترعها هانيويل (سابقا AlliedSignal) في بافالو في نيويورك والتي تباع باسم Genetron (R) AZ-20 وكان كاريير هو أول من يستخدمها تجاريا تحت الاسم التجاري "Puron."

يستمر الابتكار في مجال التكنولوجيات وتكييف الهواء، مع التركيز كبير الآن على كفاءة الطاقة، وتحسين نوعية الهواء الداخلي. الحد من آثار تغير المناخ هو أحد المجالات الهامة للابتكار، لأنه بالإضافة إلى انبعاثات غازات الدفيئة المرتبطة باستخدام الطاقة، مركبات الكربون الكلورية فلورية، ومركبات الكربون الهيدروكلورية فلورية ومركبات الهيدروفلوروكربون هما غازات دفيئة قوية إذا تسربوا إلى الغلاف الجوي. على سبيل المثال، أر 22 (المعروف أيضا باسم الهيدروكلوروفلوروكربون 22) لديه إمكانية للاحترار العالمي نحو 1،800 ثاني أكسيد الكربون وكبديل للمبردات التقليدية، أقترحت البدائل الطبيعية مثل أول أكسيد الكربون (أر 744).

 
يقسم مهندسين تكييف الهواء تطبيقات تكييف الهواء إلى تطبيقات راحة وأخرى "عملية."

" تطبيقات الراحة" تهدف إلى توفير بيئة في المباني المغلقة تبقي ثابتة نسبيا في معدل يفضله البشر بالرغم من التغييرات في الجو الخارجي أو في 
أحمال الحرارة الداخلية.

تكييف الهواء يجعل تخطيط المباني العميقة ممكنا، وإلا لكانوا تم بنائهم أضيق خفيفة الآبار أو بعمل ثقوب حتى تستقبل المساحات الداخلية الهواء الخارجي من خلال التهوية الطبيعية. يسمح أيضا تكييف الهواء أن تكون المباني أطول حيث ان سرعة الرياح تزيد مع الارتفاع، مما يجعل التهوية الطبيعية غير عملية لتلك البنايات الشاهقة. تطبيقات الراحة لمختلف أنواع المباني مختلفة إلى حد كبير ويمكن تصنيفها على النحو

بالإضافة إلى المباني يمكن استخدام تكييف الهواء في العديد من أنواع وسائل النقل مثل السيارات وغيرها من المركبات والقطارات والسفن والطائرات والمركبات الفضائية.

"تطبيقات عملية" تهدف إلى توفير بيئة مناسبة للعملية التي تقام بصرف النظر عن الحرارة الداخلية والرطوبة والأحوال الجوية الخارجية. بالرغم من أن البيئة تكون في مستوى الراحة، ولكن تحدد الظروف احتياجات العملية وليس تفضيلات البشر. وتشمل التطبيقات العملية :
ارتفاع الكثافة المرتبط بالتغيرات في ارتفاع الرطوبة ودرجة حرارة الهواء الخارجي 

في كلا من تطبيقات الراحة والعملية قد يكون الهدف ليس فقط التحكم في درجة الحرارة، ولكن أيضا الرطوبة ونوعية الهواء والحركة الجوية من مكان إلى مكان.

عادة ما تقلل معدات تبريد وتكييف الهواء من الرطوبة الجو المعالج بواسطة النظام. ملف المبخر البارد نسبيا (أقل من dewpoint) يكثف بخار الماء من الهواء المعالج، (مثل الثلج والمشروبات الباردة التي تكثف الماء على السطح الخارجي للزجاج)، وترسل الماء إلى مجرى ويزيل بخار الماء من المكان المبرد ويقلل الرطوبة النسبية. لأن البشر يفرزون العرق لتوفير التبريد الطبيعي فبتبخر ااعرق من على الجلد يحسن الهواء الجفاف الجوية (إلى حد ما) الراحة. تكييف هواء الراحة يهدف لعمل 40 ٪ إلى 60 ٪ من الرطوبة النسبية في المكان. في مؤسسات تجارة التجزئة تعمل خزائن التبريد العملاقة المفتوحة بدور فعال للغاية كوحدات لتجفيف الهواء.

وثمة نوع محدد من مكيفات الهواء يستخدم فقط في التجفيف يسمى مزيل الرطوبة. ويختلف مزيل الرطوبة عن تكييف الهواء العادي في أن كل من المبخر وملفات المكثف موضوعين في نفس المسار الجوي، والوحدة بأكملها موضوعة في البيئة المراد تكيفها (في هذه الحالة تجفيفها)، بدلا من الحاجة لملف مكثف يكون في الهواء الطلق. وجود ملف المكثف في نفس المسار الجوي حيث ينتج ملف المبخر الحرارة، ويجفف الهواء. يوضع ملف المبخر (البارد) أولا في طريق الهواء، ليجفف الهواء كما تفعل أجهزة تكييف الهواء العادية. يمر الهواء القادم حول الملف المكثف ليسخن الهواء المجفف الآن. علما بأن مصطلحي " ملف المكثف" و"ملف المبخر " لا بشيروا إلى سلوك الماء في الهواء لأنه يمر فوق كل ملف ويشيروا بدلا من هذا إلى مراحل دورة التبريد. وجود ملف المكثف في مسار الهواءالرئيسي وليس في مسار خارجي منفصل، (كما في أجهزة تكييف الهواء العادية) يترتب عليه نتيجتين - تسخين الهواء الناتج بدلا من تبريده، وقدرة وضع الوحدة في أي مكان في البيئة لتكييفه، دون حاجة إلى أن يكون المكثف في الهواء الطلق.

على عكس لتكييف الهواء العادي، مزيل الرطوبة سوف يسخن الغرفة مثل السخانات الكهربائية التي تسحب نفس الكمية من الطاقة (واط) مثل مزيل الرطوبة. تكييف الهواء ينقل الطاق خارج الغرفة بواسطة ملف المكثف، والذي تقع خارج الغرفة (في الهواء الطلق). هذا هو النظام الحرارية فيها الغرفة بمثابة نظام الطاقة وتحويلها من النظام. على العكس مع مزيل الرطوبة، أي نقل الطاقة الحرارية من نظام (الغرفة)، لأن وحدة تكييف الهواء (مزيل الرطوبة) تماما داخل الغرفة. ولذلك كل من الطاقة المستهلكة من قبل مزيل الرطوبة هي الطاقة التي هي مدخلات النظام الحرارية (الغرفة)، ويبقى في القاعة (الحرارة). وبالإضافة إلى ذلك، إذا كانت مكثفة تمت إزالة المياه من الغرفة، ومقدار الحرارة اللازمة لغلي الماء التي أضيفت إلى القاعة. هذا هو عكس المياه مشيرا إلى الغرفة مع برودة التبخر.

مزيلات الرطوبة وعادة ما يستخدم في البرد والرطوبة والاجواء لمنع العفن النمو داخل منازلهم، وخصوصا في الطوابق السفلية. لأنها تستخدم أحيانا في حار رطب الاجواء لراحة لأنها تقلل من الرطوبة التي تسبب عدم الراحة (كما منتظم أجهزة تكييف الهواء، ولكن من دون تبريد الغرفة.

الهندسة الفيزيائية والخواص الحرارية للغاز بخار المزائج اسم Psychrometrics.

وهناك سوء صيانة نظام تكييف الهواء في بعض الأحيان يمكن تعزيز نمو وانتشار الكائنات الدقيقة، مثل "فيلقية مستروحة ،" جراثيم المسؤولة عن Legionnaires المرض، أو thermophilic actinomycetes ـ، ولكن ما دام يحتفظ مكيف الهواء النظيف هذه الصحية مخاطر يمكن تجنبها. على العكس من ذلك، تكييف الهواء، بما في الترشيح، والترطيب والتبريد والتطهير، وما إلى ذلك، يمكن استخدامها لتوفير نظيفة وآمنة، hypoallergenic الاجواء في المستشفى وغرف العمليات وغيرها من البيئات التي يكون فيها المناخ الملائم أمر حيوي لسلامة المرضى ورفاههم. تكييف الهواء يمكن أن يكون له أثر إيجابي على من يعانون من الحساسية والربو. 

الخطير في موجة الحر ق، وتكييف الهواء، ويمكن أن ينقذ حياة المسنين. بعض السلطات المحلية حتى العام إنشاء مركز للتبريد ق لصالح هذه بدون تكييف الهواء في الداخل.

وتجدر الإشارة إلى أن ديناميكي حراري في نظام مغلق، أي الطاقة ومدخلات النظام الذي يجري الحفاظ على درجة حرارة مجموعة (الذي هو واسطة لتشغيل مكيفات الهواء الحديثة) تشترط أن رفع سعر الطاقة من أجهزة تكييف الهواء الزيادات. هذه الزيادة التي تفيد بأن لكل وحدة من وحدات الطاقة والمدخلات في نظام الحكم ويقول مصباح كهربائي في نظام مغلق) وهذا يتطلب تكييف الهواء لإزالة الطاقة. ولكي نفعل ذلك يجب تكييف الهواء وزيادة استهلاكها من قبل العكسية من كفاءتها مرات مدخلات الطاقة. وكمثال على ذلك، تفترض أن في داخل نظام مغلق من 100 واط تنشيط المصباح الكهربائي، وأجهزة تكييف الهواء لديه كفاءة 200 ٪. تكييف الهواء استهلاك الطاقة سيزداد بنسبة 50 واط للتعويض عن ذلك، مما يجعل دبليو 100 مصباح كهربائي استخدام ما مجموعه 150 واط من الطاقة.

ومن المعتاد لتشغيل مكيفات الهواء في "الكفاءات" أكبر بكثير من 100 ٪. 20&lt;Q2 Q2≤30ولكن تجدر الإشارة إلى أن مساهمة (الكهرباء) والطاقة الحرارية العالية الجودة من الإنتاج الذي يعتمد أساسا على الطاقة الحرارية (تبديد الحرارة)، انظر معامل الأداء.

صممت نظم تكييف الهواء لتسمح للسائق والركاب بالشعور بالمزيد من الراحة أثناء الرطوبة غير المريحة أو الرحلات الساخنة في سيارة. السيارات في المناخات الحارة غالبا تكون مزودة بتكييف الهواء. كان هناك الكثير من النقاش والجدال حول ما استخدام جهاز لتكييف الهواء يخفض كفاءة الوقود للسيارة. العوامل مثل مقاومة الريح والديناميكا الهوائية وقوة المحرك والوزن لابد من مراعاتها في تقييم استخدام نظام تكييف الهواء في السيارة . كما درست عوامل أخرى قد تؤثر على محرك الاحتراق الداخلي وارتفاع درجة حرارة المحرك يمكن أن يكون لها تأثير على نظام تبريد السيارة.

فإن شركة باكارد السيارات هي أول مصنع لبناء السيارات ومكيفات الهواء في السيارات، ابتداء من عام 1939. ومكيفات الهواء وهذه هي أصلا اختيارية، ويمكن تركيبها بتكلفة إضافية نحو 270 دولار (حوالي 4،050 دولار في عام 2007 ) 

وقد عرضت شركة جنرال موتورز جهازا لتكييف الهواء ابتداء من 1954 مع بونتياك V8 في نماذج السيارات ومكيفات الهواء ولكن لم يصبح حقا شائعا حتى السبعينات والثمانينات من القرن الماضي الميلادي.

تكييف الهواء المحمول هو الذي له عجلات ويمكن نقله بسهولة داخل المنزل أو المكتب. وهم متاحين حاليا مع قدرات مع القدرات ما يقرب من 6،000 إلى 60،000 وحدة حرارية / ساعة (1،800 إلى 18،000 واط) ومع أو بدون سخانات المقاومة الكهربائية. مكيفات الهواء المحمولة تأتي في شكلين، split و hose. مبردات التي تسمى أحيانا مكيفات، هي أيضا المحمولة.

تبريد الهواء المحمولة مكيفات الهواء ضاغط على أساس نظام التبريد التي تستخدم لتبادل وحرارة الهواء، وبنفس الطريقة التي سيارة نموذجية أو أجهزة تكييف الهواء المنزلية. مع هذا النوع من النظام جفف الهواء كما هو تبريد. وهي تجمع المياه المكثفة من الهواء المبرد، وينتج هواء ساخن يجب تنفيسه خارج المنطقة المبردة (ينقل الحرارة من الهواء في المنطقة المبرده إلى الهواء الذي يجب تنفيسه).

وهناك انقسام نظام داخلي وحدة متصلة على عجلات في الهواء الطلق وحدة عبر أنابيب مرنة، مماثل لتركيب وحدة دائمة ثابتة.

نظم خرطوم، والتي يمكن في الجو وMonoblock، لتنفيس الهواء الخارجي عبر انابيب. "monoblock" صيغة تجمع المياه في دلو أو علبة، وعندما تتوقف بالكامل. فإن الجو النسخة إعادة يتبخر الماء والتصريف من خلال أنبوبي خرطوم، ويمكن تشغيلها بصورة مستمرة.

أنبوب واحد وتوجه وحدة جوية خارج القاعة لتبريد المكثف لها، ثم الفتحات خارج. في هذا الجو يحل محله الهواء الساخن أو غيره من خارج الغرف، مما يقلل من كفاءتها. الحديث عن وحدات تشغيل ما يقرب من 1 إلى 3، أي نسبة، لإنتاج 3 كيلوواط التبريد هذا سوف تستخدم 1 كيلوواط من الكهرباء. ألف وحدة مزدوجة أنابيب الهواء من الخارج وتوجه الهواء لتبريد المكثف لها، بدلا من من داخل القاعة، وبالتالي هي أكثر كفاءة من معظم أنابيب الهواء وحدة واحدة.

التبخر ومبردات الهواء، وتسمى أحيانا المستنقعات ومكيفات الهواء، وليس لديها ضاغط أو المكثف. تبخر الماء السائل على زعانف التبريد وإطلاق تبريد البخار في المنطقة. انحسار المياه تمتص كمية كبيرة من الحرارة، والحرارة الكامنة التبخرة، تبريد الهواء البشر والحيوانات الأخرى استخدام نفس آلية لتهدئة أنفسهم التعرق. العيوب هي أنه ما لم المحيطة الرطوبة منخفضة (جافة المناخ) ويقتصر التبريد وتبريد الهواء الرطبة جدا ويمكن أن يشعر ندي. وميزتها أنها لا تحتاج إلى خراطيم للتنفيس تبريد الحرارة خارج المنطقة، مما يجعلها حقا المحمولة، وأنها رخيصة جدا لتركيب واستخدام طاقة أقل مما refrigerative مكيفات الهواء.

"مضخة الحرارة" هو تعبير عن نوع من مكيفات الهواء التي التبريد دورة قادرة على عكسه، وبدلا من أن تنتج الحرارة الباردة في البيئة المغلقة. وهي أيضا يشار إليها، وتسويقها على النحو، وعكس اتجاه دورة تكييف الهواء. جهاز لتكييف الهواء التي تستخدم في هذه الطريقة لإنتاج الحرارة بشكل ملحوظ أكثر كفاءة من المقاومة الكهربائية للتدفئة. بعض ملاك المنازل انتخاب لدينا نظام تركيب المضخات الحرارية، وهو في الواقع مجرد المركزية لتكييف الهواء مع ضخ الحرارة وظيفة (عكس دورة التبريد في الشتاء). عندما ضخ الحرارة تمكين، ومفاتيح البيوت المبخر الملف الأدوار ويصبح الملف condensor تنتج الحرارة. في الهواء الطلق condensor حدة مفاتيح الأدوار بمثابة المبخر، وينتج الهواء البارد (أبرد من الجو المحيط في الهواء الطلق).

مضخات الحرارة أكثر شيوعا في فصل الشتاء حيث اعتدال درجات الحرارة في كثير من الأحيان في حدود 40-55 ° واو (4-13 درجة مئوية)، ومضخات الحرارة لان تصبح غير فعالة أكثر في البرد القارس. ويرجع هذا إلى مشكلة في الهواء الطلق الوحدة الملف تشكيل الجليد الذي يمنع تدفق الهواء فوق الملف. للتعويض عن ذلك، يجب على منظومة ضخ الحرارة مؤقتا التحول إلى طريقة منتظمة لتكييف الهواء في الهواء الطلق المبخر تحويل الملف "إلى" كونه condensor الملف حتى يمكن أن تصل الحرارة وإزالة الجليد. وهناك نظام ضخ الحرارة لذلك سيكون شكلا من أشكال المقاومة الكهربائية للتدفئة في الهواء الطريق الذي لا يعمل إلا في هذا الوضع من أجل تعويض مؤقت لتكييف الهواء، الأمر الذي من شأنه أن يولد خلاف ذلك غير مرغوب فيه من الهواء البارد في فصل الشتاء. فإن المشكلة تصبح تثليج أكثر انتشارا بكثير في الهواء الطلق مع انخفاض درجات الحرارة، لذلك مضخات الحرارة عادة تثبيت جنبا إلى جنب مع أكثر تقليدية للتدفئة، مثل الغاز الطبيعي أو النفط في الفرن، الذي يستخدم بدلا من ضخ الحرارة خلال فصل الشتاء أقسى درجات الحرارة. في هذه الحالة، وتستخدم مضخة الحرارة بكفاءة خلال اعتدال درجات الحرارة، وتحول إلى النظام التقليدي مصدر الحرارة في الهواء الطلق عند درجة حرارة أقل.

بعض أغلى نافذة وحدات تكييف الهواء والحرارة وظيفة المضخة. بيد أن وحدة نافذة لديها "حرارة" اختيار ليس بالضرورة بسبب الحرارة ضخ استخدام بعض الوحدات الكهربائية المقاومة للحرارة عند التسخين هو المطلوب. وحدة الحرارة الحقيقية التي سيتم ضخ الوظيفية جاء في الأدب تعبير "ضخ الحرارة".

ASHRAE (الجمعية الأمريكية لمهندسي التكييف والتبريد والتدفئة) وهي منظمة مكرسة للنهوض بتكولوجيا التحكم بالبيئة المغلقة في التدفئة والتهوية وتكييف الهواء. تأسست ASHRAE في عام 1894 لتكون بمثابة مصدر المعايير والمبادئ التوجيهية التقنية. ومنذ ذلك الوقت، نمت في مجتمع دولي ووفرت معلومات تثقيفية ودورات وحلقات دراسية، وتوجيه مهني، ومنشورات. وتشجع المنظمة أيضا دستور لقواعد السلوك للعاملين في مجالات التدفئة والتهوية والتبريد وتوفر الاتصال مع الجمهور. ويقع مقرها في أتلانتا، بولاية جورجيا.

المعهد الأسترالي للتكييف والتبريد والتدفئة (AIRAH تأسس في عام 1920 ويضم حاليا حوالي 10،000 عضو. AIRAH هو المسؤول الأسترالي أمانة المعهد الدولي للتبريد وتعاونا وثيقا مع الجمعية الأمريكية للتدفئة والتبريد والتكييف المهندسين (ASHRAE).

تكييف الهواء والميكانيكية نقابة المقاولين من أستراليا (AMCA هي رابطة صناعة الأمة واسعة مخصصة لتمثيل وخدمة أجهزة تكييف الهواء والميكانيكية وصناعة الخدمات في أستراليا. أعضاء AMCA تصميم وتركيب وتقديم خدمة مستمرة في تكييف الهواء وأنظمة التهوية الميكانيكية.

مقاولين تكييف الهواء في أمريكا هي منظمة كبيرة الأمريكية HVACR المهنيين. لديهم أكثر من أربعة آلاف من أعضاء والمواثيق الفرد في كل ولاية.



</doc>
<doc id="264496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264496" title="تيلوريد الصوديوم">
تيلوريد الصوديوم


باستمرار التعرض للهواء يتأكسد المركب ويتحول إلى عديد تيلوريدات "polytellurides" التي لها الصيغة العامة NaTe (x> 1).

يحضر من تفاعل فلزي الصوديوم مع التيلوريوم في وسط من الأمونياك.


على سبيل المثال يستخدم لتحضير تيلوريد ثنائي النفثيل:

وكذلك لتحضير "التيلوريفينات" والتي هي بمثابة مشابهات لبنية الثيوفينات:


</doc>
<doc id="264497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264497" title="ثيوأنتيموانات صوديوم">
ثيوأنتيموانات صوديوم


</doc>
<doc id="264498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264498" title="بلعوم فموي">
بلعوم فموي

البلعوم الفموي هو القسم الأوسط من البلعوم يمتد من مستوى الحنك الرخو وحتى مستوى الحافة العلوية للسان المزمار. يتصل في الأمام مع جوف الفم عبر برزخ الحلق. يمتد من لسان المزمار نحو قاعدة اللسان ثلاث طيات: طية لسانية مزمارية ناصفة وطيتان لسانيتان مزماريتان وحشيتان. تسمى الفسحة الواقعة بين الطية الناصفة والوحشية بأخدود المزمار. يوجد على الجدار الوحشي للبلعوم الفموي طيتان تشكلان مع الطيتين من الجهة المقابلة فوسين هما قوس حنكية لسانية في الأمام وقوس حنكية بلعومية في الخلف وبين الطيتين نجد الوزة الحنكية.


</doc>
<doc id="264500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264500" title="ثيوسيانات الصوديوم">
ثيوسيانات الصوديوم


يحضر مركب ثيوسيانات الصوديوم من تفاعل فلز الكبريت مع سيانيد الصوديوم حسب المعادلة:

يمكن أن يحضر أيضاً من تفاعل ثيوسيانات الأمونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم.




</doc>
<doc id="264502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264502" title="تنغستات الصوديوم">
تنغستات الصوديوم


يحصل على تنغستات الصوديوم كناتج ثانوي أثناء استحصال فلز التنغستن من معدن الشيليت (CaWO) والفولفراميت (Fe,MnWO)، حيث تـُفاعل هذه المعادن مع هيدروكسيد الصوديوم أو مع كربونات الصوديوم.



</doc>
<doc id="264503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264503" title="زنكات الصوديوم">
زنكات الصوديوم

يحوي محلول زنكات الصوديوم عادة على مزيج من مركبات الزنك الأكسجينية، ولا يحوي على مركب واحد بعينه، توجد منها فئتين عامتين، هيدروكسي زنكات حيث تمثل NaZn(OH) أبسط صيغة لها، ويوجد أيضاً أوكسو زنكات، والتي تشكل أكاسيد معقدة لها الصيغ التالية: NaZnO، NaZnO،, NaZnO.

يحضر مركب زنكات الصوديوم من أثر هيدروكسيد الصوديوم على فلز الزنك أو على أكسيده أو على هيدروكسيد الزنك .



</doc>
<doc id="264506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264506" title="مقبرة الشيخ معروف">
مقبرة الشيخ معروف

هذه المقبرة في جانب الكرخ من مدينة بغداد، وكانت تعرف قديماً باسم مقبرة الشونيزية، أو مقبرة باب الدير العتيقة وهي من المعالم الأثرية والتأريخية لبغداد، وتقع في أرض واسعة تحيط بمسجد يعرف بجامع ومرقد الشيخ معروف الكرخي، وهو من صلحاء بغداد المعروفين بالتصوف والزهد، المتوفي سنة 200هـ/815م، وأتخذ من بعده قبة على قبرهِ، وفي داخل مصلى (جامع الشيخ معروف) سرداب أرضي عميق وفيه بئر عميقة للماء يتبرك الناس بها خصوصاً النساء ويعتقدون فيها معتقدات خرافية بعيدة عن الشرع والدين الإسلامي، ومن المراقد الموجودة في هذه المقبرة مرقد المفسر مفتي بغداد أبو الثناء محمود الآلوسي، والعلامة عبد الرحمن الآلوسي، وهناك مرقد بارز يضم الشيخ طه والشيخ نوري الشيرواني، ومرقد يزوره الناس يعرف بمرقد الشيخ مشيوح، وفي المقبرة غرفة واسعة تضم مراقد علماء آل السنوي، ومثلها غرفة لآل الحريري، وفي طرف منها مرقد السيدة زبيدة تعلوهُ منارة مخروطية الشكل، وهي ليست زبيدة زوج هارون الرشيد بل هو مرقد السيدة زمرد خاتون أم الناصر لدين الله العباسي، وقربها قبر عائشة خاتون أم أحمد باشا والي بغداد وزوجة حسن باشا الوالي في العهد العثماني، وفي داخل المصلى بجامع الشيخ معروف مراقد ظاهرة لآل السويدي، ولآل القشطيني، وتحوي المقبرة الكثير من قبور علماء بغداد ومنهم الشيخ الفقيه السلفي رشيد حسن الكردي، وخلف الجامع مبنى مرقد بهلول الكوفي الذي عاصر الخليفة هارون الرشيد وتوفي عام 190هجرية، وكذلك في المقبرة جامع ومرقد النبي يوشع. 

ويعد جامع الشيخ معروف الكرخي الذي يقع في وسط هذه المقبرة من معالم بغداد الأثرية القديمة، ولقد جدد بناؤه الخليفة العباسي الناصر لدين الله سنة 622هـ، وهذا الجامع عبارة عن رحبة مستطيلة ممتدة من الباب الخارجي إلى باب المصلى، مصفوف على جانبيها قبور من كان معروفا بالوجاهة والصلاح على مر الازمان، ويحتوي الجامع على مأذنة، مبنية على الطراز البغدادي، ولقد دون عليها تاريخ إنشاؤها سنة 612هـ، وعلى يمين الداخل يقع مصلى الجامع، الذي بني من الحجر والآجر، وجدد بناؤه عدة مرات في عهد الوالي أحمد باشا (1059هـ)، والوالي عبد الرحمن باشا (1086هـ)، وآخر تعمير للجامع والمرقد كان في عام 1422هـ/2001م، من قبل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية، وهو التعمير الذي ضاعف مساحته وأضيف إليه مرافق عديدة ومأذنة مرتفعة جديدة.



</doc>
<doc id="264510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264510" title="محمد فيضي الزهاوي">
محمد فيضي الزهاوي

وهو من علماء بغداد وعميد عائلة الزهاوي في بغداد إذ به التحق لقب الزهاوي بتلك الاسرة، وهي أسرة كردية من سلالة بابان، وكان مرجعاً من مراجع العلم ولهُ مؤلفات في العلوم والحكمة والمنطق وعلم الفلك وعلم الكلام كما كان مشهوراً بقوة الذاكرة والحفظ وطلب العلم من صغرهِ ولقد كثر طلابهُ ومريديه وولي منصب الأفتاء في بغداد، ومن قبل ذلك كان مدرساً في المدرسة العلية.

وكان لهُ مجلس عامر في داره ببغداد، في محلة (جديد حسن باشا) يختلف إليه رجالات العلم والأدباء والشعراء وقد حفظ المعمرون من طلابه نوادرهُ الطريفة وأخباره، وروي عنه إنه كان يسرح لحيتهِ أمام المرآة ذات يوم فأخذ يخاطب صورتهُ وأنشد مرتجلا:

هو الشيخ محمد فيضي الزهاوي بن الملا أحمد بن حسن بك أبن رستم بن كيخسرو بك بن الأمير سليمان بن أحمد بيك بن بوراق بيك بن خضر بيك بن حسين بك بن الأمير سليمان الكبير رئيس الأسرة البابانية ابن الفقيه الدارشماني البشدري ويلتقي نسبه بالصحابي خالد بن الوليد، حيث هاجر ابيه إلى بلدة زهاو، وهي بلدة في إيران من أعمال كرمانشاه وتزوج باميرتها ومنها لحق ابنه نسب الزهاوي، ومن ابنائه مفتي الديار العراقية الشيخ محمد سعيد الزهاوي والشاعر جميل صدقي الزهاوي
ومن أحفاده الشيخ أمجد الزهاوي.

وتوفي محمد فيضي الزهاوي في 3 جمادى الأولى من عام 1308 هـ/14 ديسمبر 1890م، ودفن في المدرسة السليمانية.


</doc>
<doc id="264544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264544" title="جوزيبي فياني">
جوزيبي فياني

جوزيبي فياني ("Giuseppe Viani")، (تريفيزو، 13 سبتمبر 1909 - فيرارا، 6 يناير 1969)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتر ميلان في عام 1928، ولعب معهم حتى عام 1934، وشارك معهم في 137 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1934 انتقل إلى نادي لاتسيو، ولعب معهم حتى عام 1938، وشارك معهم في 114 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1938/1939 انتقل إلى نادي ليفورنو، ولعب معهم 27 مباراة، وفي موسم 1939/1940 انتقل إلى نادي يوفنتوس، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 1940/1941 انتقل إلى نادي سيراكوسا.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي روما في عام 1951 وحتى عام 1953، وفي عام 1953 انتقل إلى تدريب نادي بولونيا، ودربهم حتى عام 1956، وفي عام 1957 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، ودربهم حتى عام 1960، وفي عام 1968 درب نادي بولونيا مرة أخرى.


</doc>
<doc id="264545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264545" title="لويس كارنيلجيا">
لويس كارنيلجيا

لويس أنتونيو كاريلجيا، من مواليد 4 أكتوبر 1917 في أوليفوس في الأرجنتين، وتوفي في ()، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، ومدرب كرة قدم أرجنتيني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تيغري، وتركهم في عام 1936، وفي عام 1936 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز، ولعب معهم حتى عام 1941، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1942 انتقل إلى نادي تشاكاريتا جونيورز، ولعب معهم حتى عام 1944، وانهى مسيرته الكروية مع نادي نيس الفرنسي.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي نيس الفرنسي في عام 1955، ودربهم حتى عام 1957، وفي شهر ابريل 1957 انتقل إلى تدريب نادي ريال مدريد الإسباني، ودربهم حتى فبراير 1959، وفي ابريل 1959 عاد إلى تدريب ريال مدريد الإسباني، وفي عام 1961 انتقل إلى تدريب نادي روما الإيطالي، ودربهم حتى عام 1963، وفي موسم 1963/1964 درب نادي إيه سي ميلان الإيطالي، وفي موسم 1964/1965 انتقل إلى تدريب نادي ديبورتيفو لاكارونا الإسباني، وفي موسم 1969/1970 درب نادي يوفنتوس الإيطالي، وفي موسم 1978/1979 درب نادي بوردو الفرنسي.


</doc>
<doc id="264549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264549" title="غوستافو جانيوني">
غوستافو جانيوني

غوستافو جانيوني ("Gustavo Giagnoni") ؛ (أولبيا، 23 مارس 1933)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أولبيا في موسم 1954/1955، وفي عام 1955 انتقل إلى نادي ريدجانا، ولعب معهم حتى عام 1957، وفي عام 1957 انتقل إلى نادي مانتوفا، ولعب معهم حتى عام 1964، وشارك معهم في 200 مباراة وسجل 32 هدف، وفي موسم 1964/1965 انتقل إلى نادي ريدجانا، ولعب معهم 37 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1965 انتقل إلى نادي مانتوفا، ولعب معهم حتى عام 1968، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل هدف واحد.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي تورينو في عام 1971، ودربهم حتى عام 1974، وفي موسم 1974/1975 درب نادي إيه سي ميلان، وفي موسم 1976/1977 درب نادي بولونيا، وفي موسم 1978/1979 درب نادي روما، وفي موسم 1979/1980 درب نادي بسكارا، وفي موسم 1982/1983 درب نادي كالياري، وفي موسم 1983/1984 درب نادي باليرمو، وفي موسم 1986/1987 درب نادي كالياري.


</doc>
<doc id="264550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264550" title="ولاية فارياب">
ولاية فارياب

ولاية فارياب (فارياب: بالباشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمالي البلد وعاصمتها مدينة ميمنة. سکانها زهاء 782000 وتبلغ مساحتها أکثر من 20293 کيلو متر مربع. يشکل الطاجيک والترکمان والأوزبک معظم سکانها الأصليين.

تتخذ الطائفة الأوزبکية ولاية فارياب موطناً لها وتعد من الأقاليم الأکثر هدوءاً بعد انهيار نظام طالبان واحتلال أفغانستان فی 2001. انطلقت مشروعات عدة بالإقليم فی الأونة الأخيرة شملت تطوير القطاع الزراعي لاسيما زرع شتلات وأشجار فی المنطقة.وأيضا مشاريع سفلتة الطرقات الرئيسية التي تصل بالإقليم المجاورة

يحکم الإقليم الوالي أمير لطيف.

ميمنة،بشتون کوت ، أند خوي، بلشيرة، دولت آباد، کوهستان،ألمار ، قرمقول، قيصار، قرغان، شيرين تکاب، خواجة سبز بوش، خانة شهار بخش، غوزيوان


</doc>
<doc id="264551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264551" title="باولو باريزون">
باولو باريزون

باولو باريزون ("Paolo Barison") ؛ (فيتوريو فينيتو بمقاطعة تريفيزو، 23 يونيو 1936 - أندورا بمقاطعة سافونا، 17 ابريل 1979)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب خلال مسيرته الكروية مع عدة أندية مثل فينيسيا وجنوى ونادي ميلان وسامبدوريا وروما ونابولي. و قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1966، وقد شارك معهم في 9 مباريات وسجل 6 أهداف. و قد درب نادي إيه سي ميلان في موسم 1975/1976.


</doc>
<doc id="264553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264553" title="لويجي راديشي">
لويجي راديشي

لويجي راديشي ("Luigi Radice") ؛(تشيزانو ماديرنو، 15 يناير 1935)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب خلال مسيرته الكروية مع أندية إيه سي ميلان وترييستينا وبادوفا. وقد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 1962.

بدأ مسيرته التدريبية مع فيورنتينا في موسم 1973/1974، ودرب كالياري في عام 1975، ودرب تورينو في عام 1975، ودربهم حتى عام 1980، وفي موسم 1980/1981 درب نادي بولونيا وفي موسم 1981/1982 درب نادي إيه سي ميلان، وفي موسم 1983/1984 درب نادي إنتر ميلان، وفي عام1984 درب تورينو، ودربهم حتى عام 1989، وفي موسم 1989/1990 درب نادي روما، وفي موسم 1990/1991 درب نادي بولونيا، وفي عام 1991 انتقل إلى تدريب نادي فيورنتينا، ودربهم حتى عام 1993، وفي موسم 1993/1994 درب نادي كالياري، وفي موسم 1995/1996 درب نادي جنوى.


</doc>
<doc id="264554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264554" title="جورجو موريني">
جورجو موريني

جورجو موريني ("Giorgio Morini")، (كرارا، 11 أكتوبر 1947)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتر ميلان في موسم 1967/1968، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي فاريزي، ولعب معهم حتى عام 1972، وفي عام 1972 انتقل إلى نادي روما، ولعب معهم حتى عام 1976، وفي عام 1976 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان، ولعب معهم حتى عام 1980. وبدأ مسيرته التدريبية مع نادي إيه سي ميلان في موسم 1996/1997.


</doc>
<doc id="264557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264557" title="فاتح تريم">
فاتح تريم

الاسم الكامل : فاتح تيريم
تاريخ الولادة 4 سبتمبر 1953 (1953/09/04) (60 سنة) 
مكان الولادة أضنة، تركيا 
الطول 1.72 متر (5 قدم 7 +1 / 2 إنش) 
لعب موقف إدارة (المدافع السابق) 
1974-1985 غلطة سراي التركي 
1971 تركيا تحت 19 
1973-1975 تركيا 
1975-1985 تركيا 
1987-1989 MKE أنقرة غوجو 
1989-1990 Göztepe 
1990-1993 تركيا يو 21 
تركيا 1993-1996 
1996-2000 غلطة سراي 
2000-2001 فيورنتينا 
2001 ميلان الإيطالي 
2002-2004 غلطة سراي 
تركيا 2005-2009 
غلطة سراي 2010-2013
منتخب تركيا 2014-إلى الان
فاتح تيريم،، (ولد في 4 سبتمبر 1953 في أضنة) هي واحدة من أنجح اللاعبين لكرة القدم ومديري تركيا. تيريم يعتبر الدافع الخط الثابت الذي لا معنى له النهج شحذت خلال 11 عاما بوصفه مدافعا صلبا مع غلطة سراي. اسمه المستعار هو İmparator، والتي هي الكلمة التركية من أجل "الإمبراطور". هذا هو اسمك المستعار كما يستخدم على نطاق واسع في إيطاليا في إشارته.

في مسح أجراه الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصائيات كرة القدم (IFFHS) في 80 بلدا، وضعت فاتح تيريم بين أفضل ثمانية مديرين في العالم. حصل على الجائزة في حفل اقيم في روتنبورغ، وألمانيا في 8 يناير، 2001.

تيريم كان مرشحا ليكون عين مديرا لكرة القدم لعام 2008. إيوروسبورت تيريم عين مدربا للمنتخب أفضل في كأس الأمم الأوروبية 2008 في ديسمبر 2008، كان في المرتبة تيريم في 7 أفضل مدير كرة القدم في العالم من قبل مجلة العالم لكرة القدم.

على الرغم من سجله الناجح كمدير لتركيا في كأس الأمم الأوروبية 2008، تيريم استقال من منصبه في أكتوبر 2009 بعد فشل المنتخب الوطني التركي في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم عام 2010.

يجري حاليا الحرة، اسمه كثيرا ما تكهنت مع الفرق الإيطالية والإسبانية لكرة القدم. تيريم كما ذكرت عدة مرات من قبل أن لديه طموح لاستئناف مسيرته في إيطاليا حيث يعتقد انه قد تم الانتهاء طائشة

بعد اعتزاله كرة القدم تدريبه المهني الأولي جاءت من يوب Derwall بينما كانوا على غلطة سراي التركي. تيريم الذي بدأ مهنة التدريب عندما عين مدربا للMKE أنقرة غوجو. تولى تدريب فريق النادي لمدة 18 شهرا وانتقل بعد ذلك إلى المدرب Göztepe في ازمير التي استمرت سنة واحدة. انه ليس لديه أي نجاح ملموس مع هذه الفرق.

في عام 1990 تم تعيينه مساعدا لمدرب منتخب تركيا لسيب Piontek، حيث كان أيضا مدربا للفريق. بعد أن شغل منصب مساعد المدرب لمدة ثلاث سنوات، عين مدرب المنتخب الوطني التركي في عام 1993. وبعد ثلاث سنوات، قام الفريق الوطني التركي نجح في التصفيات المؤهلة لبطولة النهائي لنهائيات كأس الأمم الأوروبية '96للمرة الأولى في تاريخها تحت إدارته. على الرغم من أن المنتخب الوطني لم يؤدوا بشكل جيد في هذه البطولة (خسر جميع المباريات، وعدم التمكن من تسجيل هدف واحد)، والتأهل للبطولة كان لا يزال يعتبر انجازا كبيرا لكرة القدم التركية.

بعد نهائيات كأس الأمم الأوروبية عام 1996، فاتح تيريم وقع عقدا مع غلطة سراي التركي كورونا. تحت إدارته غلطة سراي فاز في بطولة الدوري التركي لمدة أربع سنوات متتالية، والإنجازات له التتويج من خلال الفوز بكأس الاتحاد الأوروبي عام 2000، مما يجعل من فاتح تيريم أنجح مدرب غلطة سراي التركي في تاريخها. للأسف رحيله سمح ميرسيا لوسيسكو ليتوج بطلا للكأس السوبر الأوروبي في عام 2000 لغلطة سراي التركي

في عام 1969، تيريم لكرة القدم المحترف بدأ مشواره كلاعب مع صغار أضنة Demirspor. بسبب صعوبات مالية، وكان اللاعب الوحيد في المنتخب الذي كان يدفع سرا من قبل النادي في ذلك الوقت. وبعد ثلاث سنوات، أصبح كابتن الفريق. ويتذكر أول مباراة له مع شارة كابتن الفريق.

وقال "قبل المباراة، وأنا ابتهج زملائي، كنقيب القيام به، ونفد في هذا المجال. كما نظرت إلى الوراء في هذا المجال، لم يكن أحد ورائي. كنت بسرعة كبيرة بحيث لا يستطيع أحد أن يتبعني. كنت متشوقة للغاية. "

تيريم لعبت 6 سنوات مع اضنة Demirspor. كمهاجم وناجحة، وقال انه انضم إلى غلطة سراي كورونا في عام 1974. وكابتن الفريق، وقال انه لملء للمدافعين عن الجرحى وانتهى به الأمر في نهاية المطاف يلعب بشكل منتظم ككناسة / مدافع. تيريم لعب لمدة 11 عاما لنادي إسطنبول. ومع ذلك، خلال الفترة التي قضاها مع غلطة سراي، ان النادي لم يكن قادرا على الفوز في كأس البطولة في الدوري التركي. وقد توج تيريم إلى صفوف المنتخب الوطني التركي 51 مرة منذ عام 1974 حتى عام 1985، وكان كابتن المنتخب الوطني لمدة 35 مباراة دولية، وإنشاء سجل وطني لكلتا الفئتين في وقته. أنهى مسيرته الكروية في فريق غلطة سراي في عام 1985.

Gegic عبد الله، وهو مدرب كرة القدم الأسطوري مع بارتيزان بلغراد (يوغوسلافيا السابقة) وEskişehirspor (من تركيا)، وعرف تيريم من أيامه في مركز قلب الدفاع، ووصف تيريم بصفته مدافعا ذكي مع بيكنباور مثل الصفات. Gegic عزا تيريم النجاحات التي حققها كمدرب لفهمه فريدة من اللعبة التي وضعت خلال فترة وجوده كلاعب وسط مدافع

النجاح الذي حققه مع فريق غلطة سراي يؤدي تيريم إلى دوري الدرجة الأولى، التوقيع على عقد لمدة سنة واحدة مع فيورنتينا، وإيطاليا.

ان عدوانية وهجومية على غرار كرة القدم، وعلاقاته المتوترة مع رئيس النادي وصاحب الزئبقي فيتوريو Cecchi غوري التي تيريم المفضلة في اوساط مشجعي فيورنتينا. في فيورنتينا، تيريم كانت بداية هامة، بفوزه على آ سي ميلان (4-0)، وعقد ليوفنتوس بالتعادل 3-3 أمام مثيرة، والقضاء على ميلان 4-2 بركلات الكلي للوصول إلى المباراة النهائية لكأس إيطاليا. ومع ذلك، في منتصف موسم 2000-2001، تيريم أعلن أنه لن يمدد عقده مع النادي منذ Cecchi غوري لا تنوي القيام بالاستثمارات انه طلب. بعد إعلانه، أداء الفريق تراجع بشكل ملحوظ، واستمراره في اشتباكات مع رئيس النادي حثه على الاستقالة قبل نهاية الموسم. أسطورة كرة القدم الرومانية جورجي هاجي واشاد بعمله في فلورنسا، "وخلال خمسة أشهر التي بناها على الجانب الهائل في فيورنتينا. الاسم لي أجنبي آخر قادر على ذلك، فهو غير عادية -- انه يمكن ان مدرب أي طرف".

في صيف عام 2001، عين مدربا لميلان الإيطالي رفض عروضا من أندية أخرى مثل برشلونة ونادي ليفربول على الفور انه وقع روي كوستا وأوميت دافالا إلى النادي. انه تحول لاعب ميلانو الإيطالي النظام، واللعب مع نظام مشابه جدا لأسلوب كرة القدم من إجمالي Rinus مايكلز، لعب 4-3-1-2 مع روي كوستا لاعب رئيسي. تيريم بنى ميلان عالية هجومية وعدوانية، ولكن خلال هذه الفترة ميلان معروفة لكونها ضعيفة في الخلف، وتلقت شباكه هدفا والرسم ضد فرق أقل. بعد النتائج المخيبة للآمال عدة، تم إنهاء التعاقد معه وجعل له ميلان الوظيفي فقط 5 أشهر الماضية.

في صيف عام 2002 عاد إلى غلطة سراي التركي. نظرا للمشاكل الداخلية داخل غلطة سراي التركي في الإدارة، والصعوبات المالية التي تواجه النادي، وفشل سياساته نقل، كان لديه الأداء المخيب للآمال. خسارته امام منافسه اللدود فنربخشة 6-0 في مناسبة واحدة. هذا أدى به إلى الاستقالة، وتأخذ استراحة له في إدارة الحياة الوظيفية في مارس 2004. في غضون ذلك مثل أندية انتر ميلان وروما حاول استمالة تيريم العودة إلى الدوري الإيطالي، ولكن دون نجاح. في صيف عام 2005، سئل تيريم لإدارة الفريق الوطني التركي، مرة أخرى، حيث قاد بنجاح تركيا إلى الدور نصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية 2008 حيث خسرت أمام ألمانيا في نهاية المطاف. بعد وقت قصير من نجاح في كأس الأمم الأوروبية 2008، أوصى انه من السابق نيوكاسل يونايتد بوبي روبسون المدير الفني لنيوكاسل managerical الموقف، لكنه رفض هذا المنصب. بعد فترة مخيبة للآمال في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2010، حيث تركيا فشلت في الاستفادة إلى التأهل الآلي أو مباراة فاصلة ل، تيريم استقال من هذا المنصب.

تيريم وتركيا وطنه وأشاد الجانب باسم "ملوك العودة". تركيا بدأت مع هزيمة كأس الأمم الأوروبية 2008 في البرتغال. سويسرا وتركيا متأخرا في الشوط الثاني، تيريم في تغييرات تكتيكية كانت حافزا. تركيا ومضى لانتزاع الفوز في الدقيقة الثانية من الوقت المحتسب بدل الضائع. في النهائي الفائز يأخذ كل شيء لعبة فريق ضد الجمهورية التشيكية، والذين كانوا يركبون مريحة تؤدي الهدف الثاني، وتركيا صدمت العالم لكرة القدم عن طريق العودة وبتسجيله ثلاثة اهداف في ربع الساعة الأخير. خلال ربع النهائي مع كرواتيا، وكان تيريم صعوبة بالغة في العثور على الخيارات الهجومية، بعد أن تم تعليق العديد من المعاقين والجرحى

. كما بدا ان المباراة تتجه إلى ركلات الترجيح، تريم، وتركيا في حالة من الذهول عندما كرواتيا في الدقيقة 119th من الوقت الاضافي لشبه المؤكد أن يفوز بها. تيريم لم تسمح لاعبيه للتخلي عنها. تركيا مرة أخرى بطريقة ما تمكنت من هدف التعادل، وارسال اللعبة إلى ركلات الترجيح. تركيا في وقت لاحق حصل تبادل لإطلاق النار وتقدم إلى الدور نصف النهائي. في النهاية خسرت أمام ألمانيا في نصف النهائي مع 13 لاعبا المتاحة، تيريم أنهى حملته في البطولة فيما سجل الإحصائية مدهشة—من أصل 490 دقيقة من اللعب في الوقت المقدر، وتركيا، إلا أن تؤدي إلى 13 منهم. تيريم الذي جرى تمديد العقد حتى عام 2012 في ختام البطولة، رغم تكهنات الثقيلة بان بإمكانه العودة إلى إيطاليا أو الذهاب إلى إنجلترا لإدارة على مستوى الاندية

منذ خروجها من بطولة كأس الأمم الأوروبية في الدور نصف النهائي تيريم واصلت لإدارة المنتخب الوطني التركي، وبعد الكثير من التكهنات، وحاليا لم يهزم. في تصفيات كأس العالم 2010 المرحلة، فقد فاز 2، لفت 2 وخسر 2 مباريات، وترك لهم بفارق 4 نقاط عن صاحب المركز الثاني البوسنة والهرسك حتى نيسان / أبريل 2009. هذا وشهدت تركيا نقل ما يصل إلى موقف 10th في التصنيف العالمي للفيفا. يوم 11 أكتوبر 2009 أعلن استقالته من وظيفته، لعبة في 14 تشرين الأول 2009 هي اخر مباراة له في منصب رئيس م

مدرب منتخب تركيا لكرة القدم

يورو 2008 : نصف النهائي 
يورو 1996 : تركيا الأول من نوعه في التأهل لبطولة الأمم الأوروبية

غلطة سراي .
كأس الاتحاد الأوروبي : 1 (2000) 
الدوري التركي : 4 (1996-97، 1997-98، 1998-99، 1999-00) 
كأس التركية : 2 (1999)، (2000)

كأس الرئيس : 1 (1997) 
كأس TSYD : 3 (1998، 1999، 2000)

إيه سي ميلان 
كأس تيم : 1 (2001)

فيورنتينا 
بلغ النهائي من كأس إيطاليا : (2001)


</doc>
<doc id="264564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264564" title="خوسيه فيرناندو راشاو">
خوسيه فيرناندو راشاو

خوسيه فيرناندو راشاو (José Fernando Casal Rachão )، مدرب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي بارييرينسي في موسم 1999/2000، وفي موسم 2000/2001 درب نادي إسترويل برايا، وفي موسم 2001/2002 درب نادي سيكسيال، وفي موسم 2001/2002 درب نادي أتلتيكو كلوب دي بورتوغال، وفي موسم 2002/2003 عاد إلى تدريب نادي بارييرينسي، وفي عام 2003 درب نادي إينياو تورينسي، ودربهم حتى عام 2005، وفي موسم 2005/2006 درب نادي إينياو، وفي بداية عام 2007 انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي، وقد حقق معهم لقب كأس ولي العهد، وهو يدربهم حتى الآن. تعاقد مع نادي الأتحاد الليبي لتدريب فريقهم الأول للمسم الراضي 2008/ 2009، لم يعمر طويلا، تم الاستغناء عنه بعد الجولة الثالثة فقط من المسابقة.
و حالياً يدرب فريق الاتحاد الحلبي في سوريا



</doc>
<doc id="264568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264568" title="مانويل غوميز">
مانويل غوميز

مانويل غوميز "نيكا" (Manuel Gomes)، مدرب كرة قدم برتغالي. درب نادي بنفيكا منذ عام 1994 وحتى عام 1996، ومنذ عام 2007 وهو يدرب نادي السالمية الكويتي.



</doc>
<doc id="264578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264578" title="جواو كارلوس بيريرا">
جواو كارلوس بيريرا

جواو كارلوس بيريرا (João Carlos Pereira)، من مواليد 11 ابريل 1965 في البرتغال، مدرب كرة قدم برتغالي. بدأ مسيرته التدريبية مع نادي أكاديميكا في عام 2003، ودربهم حتى عام 2005، وفي موسم 2004/2005 درب نادي ناسيونال، ومنذ عام 2007 وهو يدرب نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="264583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264583" title="نول">
نول

نول (بالإنجليزية: Knol من كلمة نولدج knowledge أي معرفة) كان مشروع موسوعة على الإنترنت أطلقتها جوجل. كان المستخدمون هم من ينتج محتوى الموقع.

قُدم الموقع على أنّه موسوعة تعاونية مثل ويكيبيديا، لكن الاختلاف الفارق بينهما هو أن الأولى يفترض بأنها تحررها من قبل خبراء في مجالاتهم ، وفتح الموقع للمساهمة بلغات عدة، منها العربية.

على عكس ويكيبيديا التي تسمح بالمساهمة الحرة للأشخاص المجهولين، تنشر خدمة نول أسماء المشتركين في كتابة المقالات بالكامل. كما ستضع جوجل تحت تصرفهم زوايا إعلانية (Banner) ما يسمح لهم بوضع يدهم على جزء من العائدات. وتهدف خدمة "نول" إلى تغطية جميع المواضيع، من العلوم إلى الترفيه.

أعلنت غوغل في 22 نوفمبر 2011 بأن نول سيوقف لمصلحة أنوتوم، وأغلق في 30 أبريل 2012 وحذفت جميع محتوياته في 1 أكتوبر 2012.

يوقع المشاركون على كل مقال يكتبونه، وهم المسؤولون عن محتواه، كما يُضاف إلى كل مقال التعليقات والملاحظات والصور التي يقدمها المشاركون الآخرون. فتحت موسوعة نول الأبواب على مصراعيها أمام إحياء التنافس بين المشتركين.

من خصائص موسوعة "نول"، أنها سهلة التحرير, وتجعل الكاتب بعيدا عن أية سلطة تحريرية.


حتي الآن يعتبر انة لا توجد اي منافسة لان نول يعتمد في الأساس علي طلاب الجامعات، اما ويكيبيديا فيعتمد علي المستخدمين بشكل اوسع في البساطة والثقة.

في نوفمبر 2011 صرحة شركة قوقل أنها ستقوم بإغلاق الموسوعة على عدة مراحل، ويمكن تحميل مقالات المستخدم لووردبريس القائمة على أنووتون.
وسيتم إغلاق الموقع نهائيا في 30 أبريل ولن يتمكن المستخدم من تعديل المحتويات أو إنشاء المقالات بعد 1 ماي إلى انه يمكن تحميل المقالات إلى مشروع ووردبريس قبل 1 أكتوبر 2012 


</doc>
<doc id="264595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264595" title="الحرب في دارفور">
الحرب في دارفور

الحرب في دارفور هي نزاع مسلح يجري في منطقة دارفور في السودان، اندلع في فبراير 2003 عندما بدأت مجموعتين متمردتين هما حركة تحرير السودان وحركة العدل والمساواة بقتال الحكومة السودانية التي تتهم باضطهاد سكان دارفور من غير العرب. ردت الحكومة بهجمات عبارة عن حملة تطهير عرقي ضد سكان دارفور غير العرب. أدت الحملة إلى مقتل مئات الآلاف من المدنيين واتهم بسببها الرئيس السوداني عمر حسن البشير بارتكاب إبادة جماعية، جرائم حرب، وجرائم ضد الإنسانية من قبل محكمة العدل الدولية.
يضم الطرف الأول للصراع القوات المسلحة السودانية والشرطة والجنجاويد، وهي ميليشيا سودانية تتكون من قبائل عربية خصوصا البدو؛ ظلت أغلب المجموعات العربية الأخرى في دارفور غير مشاركة. يضم الجانب الآخر المجموعات المتمردة، خصوصا حركة تحرير السودان وحركة العدل والمساواة، التي تتشكل من المجموعات العرقية المسلمة غير العربية مثل الفور، الزغاوة، والمساليت. رغم أن الحكومة السودانية تنفي علنا دعمها للجنجاويد، توجد مزاعم تؤكد دعمها لهذه الميليشيا بالمساعدة المالية والأسلحة وتنظيم هجمات مشتركة، خصوصا ضد المدنيين. تقول تقديرات عدد الخسائر البشرية أنه يصل إلى عدة مئات آلاف من القتلى، إما بسبب القتال أو الجوع والمرض. أجبر النزوح الضخم والتهجير القسري الملايين إلى الذهاب إلى مخيمات اللاجئين أو عبور الحدود، مما أدى إلى أزمة إنسانية. وصف وزير الخارجية الأمريكي السابق كولين باول الوضع بأنه إبادة جماعية أو أفعال إبادة جماعية.

وقعت الحكومة السودانية وحركة العدل والمساواة اتفاقا لوقف إطلاق النار في فبراير 2010، واتفاقا مؤقتا للسعي نحو السلام. نجحت حركة العدل والمساواة إلى حد كبير في المحادثات بعد أن تمكنت من نيل شبه حكم ذاتي للمنطقة مثل جنوب السودان. ومع ذلك، تعطلت المفاوضات بسبب اتهامات للجيش السوداني بشنه غارات وضربات جوية ضد أحد القرى، في انتهاك لاتفاق تولو. أنذرت حركة العدل والمساواة، أكبر مجموعة متمردة في دارفور، بمقاطعة المفاوضات.

على الرغم من أن دارفور، —أي "منزل الفور" بأسلوب آخر في اللغة العربية— هي الجزء التقليدي من الولايات التي تقع على طول وادي النيل العلوي، فإنها أصبحت سلطنة مستقلة في القرن الرابع عشر. استولى السودان المصري عليها أولا في 1875 واستسلم محافظها سلاطين باشا إلى الدولة المهدية في 1883. بعد الانتصار الإنجليزي المصري في الحرب المهدية، أعيد السلطان علي دينار كوكيل بريطاني قبل خلعه في حملة 1916 بعد أن أراد الدخول إلى جانب تركيا في منتصف الحرب العالمية الأولى. بعد ذلك، ظلت دارفور مقاطعة في السودان المصري الإنجليزي وجمهورية السودان المستقلة.

هناك عدة تفسيرات مختلفة لجذور الصراع الحالي. يدعم التفسير الأول فكرة النزاع على الأراضي بين رعاة الأغنام شبه الرحل والمزارعين غير الرحل. الصراع حول الماء هو سبب رئيسي أيضا للنزاع. ارتبطت أزمة دارفور بنزاع ثان. في جنوب السودان، اندلعت الحرب الأهلية واستمرت لأكثر من عقدين بين الحكومة الشمالية التي يهيمن عليها العرب والسود المسيحيين والوثنيين الجنوبيين. تشابكت هذه الأخيرة لمدة عامين مع الصراع بين الحكومة الوطنية الإسلامية في الخرطوم ومجموعتين متمردتين اثنتين في دارفور: جيش تحرير السودان وحركة العدل والمساواة.

في أوائل 1991، وقعت قبيلة الزغاوة السودانية غير العربية ضحية لحملة تمييز عنصري عربية، لعزل العرب عن غير العرب. اتهم العرب السودانيون، الذين يسيطرون على الحكومة، بممارسة التمييز العنصري ضد المواطنين السودانيين غير العرب. اتهمت الحكومة "بالسعي نحو تحويل المجتمع إلى عربي بالكامل" بتنفيذها سياسات التمييز العنصري والتطهير العرقي.

اتهم عالم الاقتصاد في الجامعة الأمريكية جورج أيتيي حكومة السودان العربية بممارسة أفعال عنصرية ضد المواطنين السود. حسب أيتيي، "في السودان...يحتكر العرب السلطة ويستبعدون السود، هذا تمييز عنصري عربي". انضم عدد كثير من المحللين الأفارقة إلى أيتيي في اتهام السودان بممارسة تمييز عنصري عربي.

قال ألان ديرشوتز أن حكومة السودان "تمثل نموذجا مهما" لحكومة تطبق سياسات "التمييز العنصري". ردد وزير العدل الكندي السابق إروين كوتلر نفس الاتهام.

قال فلينت ودي وال أن الإبادة الجماعية انطلقت في 26 فبراير 2003، عندما زعمت مجموعة تسمي نفسها جبهة تحرير دارفور علنا أنها شنت هجوما على غولو، المقر الرئيسي لمنطقة جبل مرة. مر هذا الهجوم، ومع ذلك، اندلع الصراع، عندما هاجم المتمردون مخافر الشرطة، نقاط الجيش والقوافل العسكرية وردت الحكومة بهجوم بري وجوي ضخم على معقل المتمردين في جبال مرة. كان العمل العسكري الأول للمتمردين هو عبارة عن هجوم ناجح على حامية للجيش في 25 فبراير 2002. عرفت الحكومة بالحركة المتمردة الموحدة منذ أن وقع هجوم على مخفر شرطة في غولو في يونيو 2002. قال فلينت ودي وال أن بداية التمرد كانت في 21 يوليو 2001، عندما اجتمعت مجموعة من الزغاوة والفور في أبو قمرة وأقسموا اليمين فوق القرآن بالعمل معا لمواجهة الهجمات التي ترعاها الحكومة على قراهم. كل سكان دارفور تقريبا مسلمون، ويشمل هذا الجنجاويد، بالإضافة إلى قادة الحكومة في الخرطوم.

في 25 مارس 2003، احتل المتمردون حامية قرية تين بالقرب من الحدود التشادية، واستولوا على كميات كبيرة من الذخائرة والأسلحة. على الرغم من تهديد الرئيس عمر البشير بأن "يتدخل" الجيش، فإن عدد القوات المسلحة الاحتياطية كان صغيرا. نشر الجيش سابقا في كل من الجنوب، الذي وصلت فيه الحرب الأهلية السودانية الثانية إلى مراحلها الأخيرة، والشرق، حيث يهدد المتمردون المدعومون من إريتريا بضرب خط أنابيب تم إنشاءه مؤخرا يمتد من حقول النفط الوسطى إلى بورتسودان. أثبتت تكتيكات حرب العصابات وهي عبارة عن غارات سريعة عدم تدرب الجيش على القيام بعمليات في الصحراء لمواجهتها. ومع ذلك، دمر القصف الجوي مواقع المتمردين في الجبال.

في 5:30 صباحا في 25 أبريل 2003، دخلت قوة مشتركة من جيش تحرير السودان وحركة العدل والمساواة تركب 33 سيارة تويوتا لاند كروزر الفاشر وهاجمت موقعا عسكريا. في الساعات الأربعة التالية، دمرت أربعة قاذفات أنتونوف وطائرات هيلكوبتر (حسب الحكومة؛ سبعة حسب المتمردين) على الأرض، وقتل 75 جنديا، طيارا وتقنيا وأسر 32، بما في ذلك قائد قاعدة جوية، وهو لواء. لم يسبق لنجاح الغارة مثيل في السودان؛ في عشرين سنة من الحرب في الجنوب، لم ينفذ متمردو جيش التحرير الشعبي السوداني مثل هذه العملية أبدا.

أصبحت غارة الفاشر نقطة تحول، عسكريا ونفسيا كذلك. أذلت القوات المسلحة بسبب الغارة، وأصبحت الحكومة في وضعية استراتيجية صعبة. احتاجت القوات المسلحة العاجزة إلى إعادة التدريب. تقع مسؤولية المقاضاة عن نشوب الحرب على عاتق المخابرات العسكرية السودانية. ومع ذلك، في الأشهر الوسطى من 2003، فاز المتمردون في 34 من أصل 38 اشتباك. في مايو، دمر جيش تحرير السودان كتيبة في كتم، وقتل 500 وحرر 300 سجين؛ في منتصف يوليو، قتل 250 في هجوم ثان على تين. بدأ جيش تحرير السودان في المستقبل بدخول مناطق جديدة شرقا، مهددا بنشر الحرب في كردفان.

خسر الجيش باستمرار، وقامت ثلاثة عناصر بمحاولة تحويل مسار الحرب لصالح الحكومة: المخابرات العسكرية، القوات الجوية والجنجاويد. يتكون هذا الأخير من رعاة قبيلة البقارة الذي استخدمتهم الحكومة لقمع انتفاضة المساليت من 1986 إلى 1999. أصبح الجنجاويد محور استراتيجية مكافحة التمرد الجديدة. رغم نفي الحكومة باستمرار دعم مقاتلي الجنجاويد، فإن مصادر عسكرية داخل دارفور تصف هؤلاء بأنهم قوة شبه عسكرية، متكاملة مع نظام اتصالات وبعض المدافع. يدرك المخططون العسكريون العواقب المحتملة لهذه الاستراتيجية: أدت الأساليب المتشابهة المستخدمة في جبال النوبة وبالقرب من حقول النفط الجنوبية خلال عقد 1990 إلى انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان والتهجير القسري.

في 2004، احتضنت تشاد مفاوضات في إنجامينا والتي أدت إلى التوقيع على اتفاق وقف إطلاق النار الإنساني في 8 أبريل بين الحكومة السودانية، حركة العدل والمساواة، وجيش تحرير السودان. لم تشارك مجموعة واحدة في محادثات أو اتفاق أبريل لوقف إطلاق النار، هي الحركة الوطنية للإصلاح والتنمية، التي انفصلت عن حركة العدل والمساواة في أبريل. استمرت هجمات الجنجاويد والمجموعات المتمردة على الرغم من وقف إطلاق النار، وأسس الاتحاد الأفريقي لجنة لمراقبة هذا الأخير وتسجيل الملاحظات حوله.

في أغسطس، أرسل الاتحاد الأفريقي 150 جندي رواندي لحماية مراقبي وقف إطلاق النار. ومع ذلك، أصبح جليا أن عدد 150 جندي غير كاف، وبالتالي، انضم 150 جندي نيجيري.

في 18 سبتمبر، أصدر مجلس الأمن الدولي قراره رقم 1564 والذي أعلن فيه أن الحكومة السودانية لم تنفذ التزاماتها وأعرب كذلك عن قلقه البالغ بخصوص هجمات الهيلكوبتر والاعتداءات من قبل الجنجاويد. ورحب بنية الاتحاد الأفريقي زيادة عدد المراقبين في مهمته وحث كل الدول الأعضاء على دعم مثل هذه الجهود.

خلال أبريل 2005، بعد توقيع الحكومة السودانية اتفاقا لوقف إطلاق النار مع جيش التحرير الشعبي السوداني الذي أدى إلى نهاية الحرب الأهلية السودانية الثانية، زاد عدد قوة مهمة الاتحاد الأفريقي في السودان حيث أصبح يصل إلى 600 جندي و 80 مراقب عسكري. في يوليو، كبر العدد مجددا وأصبح 3.300 (مع ميزانية 220 مليون دولار). في أبريل 2005، ضمت قوة مهمة الاتحاد الأفريقي في السودان ما يقارب 7.000.

قادت صعوبة الأزمة إلى التحذير بخطر وقوع كارثة وشيكة، مع تحذير الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان بخطر وقوع إبادة جماعية. أدت قوة حملة الجنجاويد إلى مقارنتها بالإبادة الجماعية الرواندية، لكن رفضت الحكومة السودانية هذه المقارنة. دون مراقبون مستقلون هذه التكتيكات، التي تشمل قطع الأوصال وقتل غير المقاتلين، بما في ذلك الأطفال الصغار والرضع، والتي تتشابه مع التطهير العرقي الذي استخدم الحروب اليوغوسلافية وحذروا من أن بعد المنطقة يمنع مئات الآلاف من السكان من تلقي المساعدات. ذكرت مجموعة الأزمات الدولية والتي يقع مقرها في بروكسل في مايو 2004 أنه يحتمل أن يموت حوالي 350.000 مدني بسبب الجوع والمرض.

في 10 يوليو 2005، أقسم الزعيم السابق لجيش التحرير الشعبي السوداني جون قرنق اليمين كنائب للرئيس السوداني. ومع ذلك، في 30 يوليو، توفي قرنق في تحطم مروحية. على الرغم من تحسن مستوى الأمن، تقدمت المحادثات بين الجماعات المتمردة المختلفة في منطقة دارفور ببطئ.

أدى هجوم على مدينة أدري التشادية بالقرب من الحدود السودانية إلى مقتل 300 متمرد في ديسمبر. ألقي اللوم على السودان بخصوص الهجوم، الذي يعتبر الثاني في المنطقة في ثلاثة أيام. قاد تصاعد التوترات الحكومة التشادية إلى إعلانها العداوة مع السودان ودعت التشاديين إلى الوقوف في وجه "عدوهما المشترك".

في 5 مايو 2006، وقعت الحكومة السودانية اتفاق السلام في دارفور مع فصيل ميني ميناوي في جيش تحرير السودان. ومع ذلك، رفض الاتفاق من قبل حركة العدل والمساواة الأصغر وفصيل منافس في جيش تحرير السودان تحت قيادة عبد الواحد النور. اشتغل الزعيم المفاوض سليم أحمد أحمد (يعمل لصالح الاتحاد الأفريقي)، نائب وزير الخارجية الأمريكي روبرت زوليك، ممثلون عن الاتحاد الأفريقي ومسؤولون أجانب آخرون في العاصمة النيجيرية أبوجا لكتابة بنود الاتفاق.

اشتملت الصفحة 115 من الاتفاق على تقاسم السلطة، تجريد الجنجاويد وغيرها من الميليشيات من السلاح، دمج جنود حركة تحرير السودان وحركة العدالة والمساواة في القوات المسلحة السودانية والشرطة، تأسيس نظام اتحادي، تقاسم الثروة للنهوض بالاقتصاد في دارفور، وتنظيم استفتاء على الوضع المستقبلي لدارفور مع وضع كافة التدابير الرامية لتعزيز تدفق المساعدات الإنسانية.

حضر ممثلون عن الاتحاد الأفريقي، نيجيريا، ليبيا، الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، الأمم المتحدة، الاتحاد الأوروبي، جامعة الدول العربية، مصر، كندا، النرويج وهولندا بصفتهم شهودا عن الاتفاق.

شهد يوليو وأغسطس 2006 تجدد القتال، وتركت المنظمات تقديم المساعدات بسبب الهجمات ضد موظفيها. دعا عنان 18.000 من قوات حفظ السلام الدولية في دارفور لكي تحل مكان حوالي 7.000 رجل تابع لبعثة الاتحاد الأفريقي في السودان. في واحدة من الحوادث في كلمة، خرجت سبع نساء من مخيم لللاجئين لجمع الحطب، لكنهم اغتصبن، ضربن وسرقن من قبل الجنجاويد. عندما اقتربوا من الانتهاء، جرد المهاجمون هؤلاء النساء من ملابسهن ثم هربوا.

في جلسة سرية في 18 أغسطس، حذر هادي العنابي، مساعد الأمين العام لعمليات حفظ السلام، من تحضير السودان على ما يبدو لهجوم عسكري كبير. جاء التحذير بعد يوم واحد من تقرير لجنة حقوق الإنسان الخاصة بالأمم المتحدة للمحققة سيما سمر والتي أكد أن جهود السودان التي يبذلها ظلت ضعيفة لتحقيق السلام على الرغم من توقيع الاتفاق. في 19 أغسطس، جدد السودان معارضته لاستبدال بعثة الاتحاد الأفريقي في السودان مع قوة تابعة للأمم المتحدة، مما أدى إلى إعطاء الولايات المتحدة "لتهديد" إلى السودان بسبب "العواقب المحتملة".

في 25 أغسطس، رفض السودان حضور اجتماعات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لشرح خطته القائمة على إرسال 10.000 جندي سوداني لدارفور بدلا من قوات حفظ السلام الدولية المقترحة المتكونة من 20.000 جندي. أعلن مجلس الأمن أنه سيعقد الاجتماع على الرغم من غياب السودان. كذلك في 24 أغسطس، ذكرت لجنة الإنقاذ الدولية أن مئات النساء قد اغتصبن وتعرضن لاعتداءات جنسية في كل مخيم كلمة خلال الأسابيع السابقة وأن الجنجاويد تسببوا عن طريق الاغتصاب في تعرض النساء للإذلال واللواتي أصبحن منبوذات في مجتمعاتهن. في 25 أغسطس، حذر مساعد المسؤول عن الشؤون الخارجية في مكتب الشؤون الأفريقية جينداي فريزر، من احتمال مواجهة المنطقة لأزمة أمن ما لم يتم نشر قوات حفظ السلام الدولية.

في 26 أغسطس، يومين قبل جلسة مجلس الأمن ووصول فريزر إلى الخرطوم، ظهر بول سالوبيك، وهو صحفي أمريكي في مجلة ناشيونال جيوغرافيك، في المحكمة في دارفور حيث واجه تهمة التجسس؛ كان قد عبر إلى البلاد بشكل غير قانوني عبر تشاد، واتهم أيضا بالتحايل على الحكومة السودانية وتجاهل القيود الرسمية المفروضة على الصحفيين الأجانب. كان قد أطلق سراحه في وقت لاحق بعد مفاوضات مباشرة مع الرئيس البشير. جاء تومو كريشنار في نفس الشهر، وهو مبعوث رئاسي سلوفيني، لكنه سجن لمدة عامين بتهمة التجسس.

في 31 أغسطس 2006، وافق مجلس الأمن على قرار يدعو إلى إرسال قوة جديدة لحفظ السلام متكونة من 17.300 جندي إلى المنطقة. عبر السودان عن معارضة قوية للقرار. في 1 سبتمبر، ذكر مسؤولون في الاتحاد الأفريقي أن السودان قد شن هجوما ضخما في دارفور، مما أسفر عن مقتل أكثر من 20 شخص وتشريد أكثر من 1.000. في 5 سبتمبر، أمر السودان القوة التابعة للاتحاد الافريقي بمغادرة البلاد بحلول نهاية هذا الشهر، مضيفا أنه "ليس لديها الحق في نقل هذه المهمة الخاصة بها إلى الأمم المتحدة أو أي طرف آخر. هذا الحق تتمتع به حكومة السودان". في 4 سبتمبر، في خطوة لم تعتبر غريبة، أعرب الرئيس التشادي إدريس ديبي عن تأييده لقوات حفظ السلام الدولية. انتهت وصاية الاتحاد الأفريقي على قواته في 30 سبتمبر 2006، وأكد أن بعثته إلى السودان سوف تغادر البلاد. ومع ذلك، في اليوم التالي، قال واحد من كبار المسؤولين بوزارة الخارجية الامريكية للصحفيين أن قوة الاتحاد الأفريقي قد تظل حتى بعد انتهاء الموعد النهائي للوصاية.

في 8 سبتمبر، قال أنطونيو غوتيريس رئيس المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، أن دارفور تواجه "كارثة إنسانية". في 12 سبتمبر، ادعى مبعوث الاتحاد الأوروبي إلى السودان بيكا هافيستو أن الجيش السوداني "يقصف المدنيين في دارفور". ذكر مسؤول في برنامج الغذاء العالمي أنه تم منع وصول المعونة الغذائية إلى ما لا يقل عن 355.000 شخص. وقال عنان، "إن المأساة في دارفور وصلت إلى لحظة حاسمة. يجب على المجلس أن يتخد إجراءات عاجلة في أقرب الأوقات".

في 14 سبتمبر، ذكر زعيم حركة تحرير السودان، ميني ميناوي أنه لا يؤيد فكرة قوات حفظ السلام الدولية، وقال أن رفض الحكومة السودانية لهذه القوات هو بسبب وصفها لنشر مثل هذه القوات بأنه غزو غربي. ادعى ميناوي أن بعثة الاتحاد الأفريقي "لا يمكنها أن تفعل أي شيء لأن مدة وصاية الاتحاد الأفريقي عليها محدودة جدا".

أعلن الرئيس السوداني عمر البشير في مارس 2009 عن طرد ما بين ست إلى عشر من منظمات تقدم العون والإغاثة للنازحين من الحرب في إقليم دارفور، وبررت السلطات السودانية قرارها بدعوى تعامل المنظمات مع محكمة الجنايات الدولية التي أصدرت مذكرة اعتقال دولية ضد الرئيس السوداني عمر البشير ومطالبتها الدول الموقعة على معاهدة روما والتي تم بموجبها إنشاء المحكمة بالتعاون في تنفيذ طلب المحكمة متهمة إياه بارتكاب جرائم حرب في إقليم دارفور.

ومن بين المنظمات التي طردتها السلطات السودانية منظمتي أوكسفام وسيف تشيلدرن البريطانيتيين اللتين تعملان ليس في دارفور فحسب بل في مناطق أخرى من السودان، وتقدم منظمة أوكسفام خدمات المياه والصرف الصحي لحوالي 400 ألف شخص في دارفور، في حين تقدم "سيف تشيلدرن" الدعم لحوالي 500 ألف طفل في المنطقة.

وكانت مذكرة دولية قد صدرت في 4 مارس 2009 من قبل المدعي العام بمحكمة الجنايات الدولية في لاهاي باعتقال الرئيس السوداني عمر البشير لاتهامه بارتكاب جرائم حرب في إقليم دارفور السوداني. وقد وجهت للرئيس السوداني سبعة تهم منها ارتكاب جرائم ضد الإنسانية والترحيل القسري والتعذيب، وتوجد تهمتان من جرائم الحرب منها قيادة الهجمات ضد السكان المدنيين، إلا أن المحكمة لم توجه له تهمة ارتكاب أعمال إبادة جماعية لعدم وجود أدلة كافية على ذلك.

وفي 10 مارس قال مسؤولون "أن الأمم المتحدة تعتمد بشدة على منظمات خارجية في نقل المساعدات في دارفور، حتى ان قيام السلطات السودانية بطرد 16 منظمة غير حكومية أصاب بالشلل نصف برنامجها الخاص بالمساعدات"، وقد طردت السلطات السودانية عددا من المنظمات الإنسانية يعمل فيها 6500 موظف مساعدات في دارفور، وصادرت السيارات وأجهزة الحاسوب والمعدات الخاصة بها. وتلك المنظمات إضافة لمنظمات أخرى يعتمد 4.7 مليون نسمة من سكان دارفور على مساعداتهم في المأوى والغذاء والحماية من القتال. كما كانت أربعة من المنظمات غير الحكومية تتولى توزيع ثلث مساعدات برنامج الأغذية العالمي في دارفور التي تصل بانتظام إلى نحو 1.1 مليون نسمة في 130 موقعا.



</doc>
<doc id="264608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264608" title="قتل">
قتل

القتل هو عملية إنهاء حياة كائن حي بإرادة آخر ويمكن ان يستخدم في عملية القتل أدوات حادة أو قوية أو ثقيلة أو سلاح ناري أو مواد سامة. القتل كفعل لا يقتضي بالضرورة وجود صفة جريمة، إذ يمكن ان تقع عملية قتل خطأ كما يمكن ان يكون فعل القتل إعداما مقصودا لمجرم أو سفاح أو غير ذلك.وهناك نوع آخر غير عمدي فالقتل العمدي هو الذي يقع بنية مرتكبه أما قتل الخطأ فهو الذي يقع عن غير قصد نية



</doc>
<doc id="264620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264620" title="استشراق روسي">
استشراق روسي

نظراً لقرب روسيا النسبي من الشرق، فقد تمكنت من ربط أواصر العلاقات مع هذه المنطقة منذ زمن مبكر من التاريخ وكان الاستشراق قوياً في روسيا منذ عهد بعيد حيث تعود الصلات بين روسيا والعالم الإسلامي إلى زمن الدولة العباسية، حيث تبادلت الدولة الإسلامية السفارات مع روسيا، ولمّا ضمت روسيا إليها بعض المناطق الإسلامية ازداد الاهتمام بالإسلام والعالم الإسلامي، وقد أفادت روسيا من الدراسات العربية والإسلامية في أوروبا وبخاصة في فرنسا حيث أوفدت روسيا بعض الباحثين للدراسة في مدرسة اللغات الشرقية الحية في باريس. وازدادت عند تأسيس الإمبراطورية العثمانية التي تتاخم الحدود الروسية مباشرة ونتج عن ذلك وجود علاقة تراوحت بين المد والجزر والصداقة والعداوة وحقيقة الأمر أن الصراع بين روسيا وتركيا كان صراعاً سياسياً حول شبه جزيرة القرم وتوسيع النفوذ السياسي على البحر الأسود ولكن هذا الصراع لم يكن يوماً بدافع ديني أي من منطلق العداء بين المسيحية الشرقية والإسلام ولطالما اعتبر الروس أنفسهم شرقيين. وفي هذا نرى أن العالم العربي، الإسلامي، كان خارج دائرة هذا الصراع وبالتالي لم يكن هناك صدام بين روسيا والعرب المسلمين، ولم تتواجد الجيوش الروسية في أي زمان على أراضي العالم العربي الإسلامي، وإذا تواجدت فكان ذلك بدافع تقديم المعونة لبعض الحكومات القائمة ففي أيام محمد علي، عندما أرادت إنجلترا أن تحتل الشواطئ المصرية، أرسلت الحكومة القيصرية الأسطول البحري الروسي، الذي اعترض محاولة إنزال مشاة البحرية الإنجليزية في الإسكندرية ،ولذلك فإنه يمكننا القول بأن من أسباب تميُّز الاستشراق الروسي عن الاستشراق الأوروبي الغربي، إنه لم يصدر عن مثل أرضية العداء بين الغرب والشرق الإسلامي، وإنما كان هذا الاستشراق بدافع الفضول المعرفي الإنساني.

شجعت الحكومات الروسية في العهود المختلفة دراسة التراث العربي الإسلامي وخاصة ذلك الذي يتعلق بالأقاليم الإسلامية الواقعة تحت سيطرت روسيا وذلك لتوسيع المعرفة بالشعوب الإسلامية، وكانت المصادر الثقافية العربية تشكل ركناً أساسياً من مصادر معرفة شعوب القوقاز وآسيا الوسطى وحتى الروس، هذه المعرفة التي انعكست بشكل إيجابي لمصلحة روسيا كما يعترف بذلك المستشرقون أنفسهم كنا نعيش جنباً إلى جنب مع شعوب آسيا الوسطى لمدة طويلة الروس أنفسهم يرون أن التراث الشرقي الإسلامي هو جزء من تراثهم. فيقول المستشرق بلوندين نحن الروس، وجميع الذين في الساحة الروسية القيصرية السابقة، نحن شرقيون بأنفسنا، وجزء من أراضينا موجود في آسيا، وثلثي حدودنا مع دول آسيوية مثل تركيا والصين، وكذلك المناطق الإسلامية التي كانت قديماً ولايات للخلافة العربية وكانت أول مطبعة عربية قد اسست عام 1722 في مدينة سامارا علي الفولجا وكانت تقوم بطبع الكتب الدراسية وفي عام 1754 طرح لومونوسوف مسألة تأسيس كلية اللغات الشرقية وفي عام 1763 صدرت أول ترجمة روسية لكتاب الف ليلة وليلة وكان لأنشاء كراسي اللغات الشرقية في الجامعات الروسية أثره في نشأة وتطور المدرسة الأستشراقية فأنشأت جامعة خاركوف عام 1804 كرسياً لتدريس اللغات الشرقية وجامعة قازان لتدريس الألسنة 1811م ويذكر المستشرق الروسي الشهير الروسي أغناطيوس كراتشكوفسكي Kratchkovski‏ أن تاريخ "الاستعراب" الروسي، يبدأ من المرسوم الجامعي سنة 1804 لأن هذا المرسوم أدخل تدريس اللغات الشرقية في برنامج المدارس العليا وأسس الأقسام الخاصة لهذه اللغات، وأما اللغات الشرقية في أوروبا الغربية في ذلك الزمان، فقد كانت المكانة الأولى بين اللغات السامية اللغة العبرية، أما في روسيا، فاللغات الشرقية في مفهوم الروس، كانت لغات الشرق الإسلامي، وشغلت اللغة العربية المكانة الأولى وقد أُنشأ قسم اللغة العربية في جامعة خاركوف بعد صدور المرسوم في عام 1804م مباشرة.

لقد كان للاستعراب الروسي منذ البداية مدرستان متمايزتان، ارتبطت إحداهما بوزارة الخارجية الروسية، وقد ساهمت هذه المدرسة في خدمة القرار السياسي والمصالح الروسية الخارجية وكان هناك أيضاً في روسيا اتجاه للدراسات الشرقية لأغراض سياسية، مع تعصب ديني، ولكن في نفس الوقت. كان هناك من هو ضد هذه التيارات المتعصبة وضد الدراسات الشرقية الكنيسية غير الممتدة إلى وقائع تاريخية ثابتة، ونحن لا نرى هذا في أي دراسات شرقية خارج روسيا والمدرسة الأخرى حملت الطابع المعرفي العلمي البحت، وحرص المستعربون فيها على استقلالية عملها وقد نشأت هذه المدرسة وما زالت في بطرسبورج، حيث بذلت جهود كبيرة من قبل العلماء في بطرسبورج لتحقيق درجة من الاستقلال المهني ونشر الدراسات بعيداً عن التوجه السياسي.في بداية الاستعراب الروسي، وتمت الاستعانة بعلماء من الغرب، كما كان الشأن بالنسبة للمجالات الأخرى المختلفة، فعندما بدأ القيصر بطرس الأول الإصلاحات في السياسة والعلوم والجيش ومختلف أوجه الحياة في روسيا، استعان بالخبرات الأوروبية من فرنسا وألمانيا وإنجلترا، ولكن "الاستعراب" الروسي مالبث أن أخذ بتكوين نفسه معتمداً على المصادر الشرقية الإسلامية مباشرة، بداية من خلال التبادل الثقافي الذي جرى والمعايشة المباشرة للموظفين والعسكريين الروس في مناطق الفولجا والبحر الأسود والقوقاز وآسيا الوسطى، ووصف هؤلاء هذه البلاد في الكتب والصحف شعراً ونثرا،ً إضافة إلى توافد أبناء هذه المناطق إلى بطرسبورج وموسكو وتعلمهم في جامعاتها ومعاهدها، وقد كان هؤلاء الوافدين يعكسون قوة تأثير الثقافة العربية الإسلامية فإن قوة تيار التراث العربي القديم في القوقاز استطاعت أن تحمل حتى أيامنا، اللغة العربية الفصحى التي لا تستخدم في التخاطب العام في موطنها في البلاد العربية، أما في شمال القوقاز فقد عاشت اللغة العربية حياة كاملة لا في الكتابة فحسب، بل وفي الحديث أيضاً. لقد كان للشعوب الإسلامية في وسط آسيا واحتكاكها المباشر مع الروس دوراً كبيراً في الاستعراب الروسي، إذ ساهمت في نقل الثقافة العربية الإسلامية مباشرة إلى الاستعراب الروسي دون المرور بالمصفاة الأوروبية الغربية ولقد صب التراث العربي الإسلامي مباشرة في مجرى الاستعراب الروسي دون تشويه أو إنشاء أو أسطرة صور وهمية عن الشرق العربي المسلم، وقد ساهم وجود المستعربين من العسكريين في القوقاز في ترجمة العديد من الآثار الأدبية العربية الإسلامية، إذ قام الجنرال بوجوسلافسكي بترجمة القرآن الكريم من العربية إلى الروسية مباشرة ومن المستشرقين الروس كاظم بك الذي دخل الإسلام وقام بتحقيق مخطوطة اليعقوبي وكذلك رازين الذي يعتبر متخصصا في اللغتين العربية والفارسية ونجد أيضا كريمسكي (1871م - 1941م) الذي تعلم العربية والفارسية وأسس مكتبة كبري في جامعة موسكو.

ومن أشهر المستشرقين الروس كراتشكوفيسكي Kratchkovski الذي شغف منذ صغره بدراسة آراء المستشرقين ودراسة اللغة العربية وذهب إلي الشرق فزار مصر وسوريا وفلسطين، فأطلع علي خزائن كتبها وتعرف إلي علمائها وأدبائها، ثم عاد إلي بلاده وعين أستاذا للعربية وثمة رأي يقول أنه كان مكتشف الأدب العربي الجديد بالنسبة للغرب ويمكن لنا إيجاز أهم خصائص هذه المدرسة في الأتي: 


[[تصنيف:حركات ثقافية]]
[[تصنيف:نظريات التاريخ]]
[[تصنيف:استشراق]]

</doc>
<doc id="264621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264621" title="استشراق إيطالي">
استشراق إيطالي

ترتبط إيطاليا بروابط تاريخية وجغرافية وثيقة بالشرق منذ قرون سحيقة. تلك الروابط التي تأرجحت بين مد وجزر وبين السعي في تحقيق أهداف سياسية واستعمارية، وعلى الرغم من غلبة هذه الأهداف على الاستشراق الإيطالي فإنه قد صاحبه في نفس الوقت اهتمام علمي واضح. بدأت الجامعات الإيطالية تهتم بالدراسات الإسلامية فقامت جامعة بولونيا سنة 1076 بالاهتمام بالعلوم العربية وتلتها جامعة نابولي عام 1224 ثم جامعات مسينا وروما وفلورنسا وبادوا ثم أخيرا الجامعة الغريغورية التي اعتنت بصورة خاصة بالدراسات الإسلامية ويبدو أن أول إيطالي تعلم اللغة العربية وعني بدراستها هو: جيراردو دا كريمونا (1114 ـ 1187).

ومن الإيطاليين نجد أيضاً توما الأكويني (1225 - 1274) الذي اهتم بالدراسات الفلسفية وخاصة الفلسفة العربية إذ قضي جل حياته باحثا فيها وساهم في نشر الفلسفة الرشدية علي الرغم من محاربته إياها.ويمكن لنا إيجاز أهم خصائص هذه المدرسة في الأتي :




</doc>
<doc id="264622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264622" title="استشراق هولندي">
استشراق هولندي

يذكر الدكتور قاسم السامرائي في كتابه (الاستشراق بين الموضوعية والافتعالية) أن الاستشراق الهولندي لا يختلف عن الاستشراق الأوروبي في أنه انطلق مدفوعاً بالروح التنصيرية، وأن هولندا كانت تدور في الفلك البابوي الكاثوليكي، وقد اهتم المستشرقون الهولنديون باللغة العربية ومعاجمها كما اهتموا بتحقيق النصوص العربية، ومما يميز الاستشراق الهولندي وجود مؤسسة بريل التي تولت طباعة الموسوعة الإسلامية ونشرها في طبعتيها الأولى والثانية، كما تقوم هذه المؤسسة بطباعة الكثير من الكتب حول الإسلام والمسلمين. وأسست هولندا معاهد متخصصة من أهمها المعهد الملكي للغات والمعهد الشرقي لدراسة الشرق والإسلام وزخرت هولندا بالمكتبات الغنية بالتراث الأسلامي مثل مكتبة جامعة ليدن Leiden التي تضم نفائس المخطوطات ومكتبة المجمع الملكي في أمستردام ومن أهم مستشرقي هذه المدرسة إربنيوس - الذي يعد مؤسس النهضة الأستشراقية بعد تأسيسه المطبعة العربية الشهيرة (بريل)-ومن أبرز المستشرقين الهولنديين سنوك هرجرونيه (1857م - 1936م) الذي ادعى الإسلام وتسمى باسم الحاج عبد الغفار وذهب إلى مكة المكرمة ومكث ستة أشهر حتى طردته السلطات من هناك، فرحل إلى إندونيسيا ليعمل مع السلطات الهولندية المحتلة لتدعيم الاحتلال في ذلك البلد الإسلامي، ومن أعلام الاستشراق الهولندي أيضا دي خويه (1836م - 1909م)وكذلك المستشرق فنسنك والمستشرق دوزي الذي يعد أشهر مستشرقي هذه المدرسة مؤلف كتاب تاريخ المسلمين في أسبانيا وناشر كتاب "البيان المُغْرِب في اختصار أخبار ملوك الأندلس والمغرب" وقد خلّف العشرات من الكتب المؤلفة والمحققة حول العربية والأسلام ونجد أيضاً فنسنك vensinek واضع الأساس الأول للمعجم المفهرس لألفاظ العربية وصاحب المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي، وله كتاب في العقيدة الإسلامية، وقد تولي تحرير دائرة المعارف الإسلامية وكانت له فيها مقالات قيمة، وذكر الدكتور السامرائي أن الاستشراق الهولندي شهد في السنوات الماضية ظهور تيار من المستشرقين الشباب الذين يميلون إلى النظرة الموضوعية إلى الإسلام وقضاياه وهذا ما أثار حنق وغضب المستشرقين الأكبر سناً، ولهولندا مركز للبحوث والدراسات العربية والإسلامية في مصر. ويوجد في هولندا عدة كراس للغات الشرقية في كل من جامعات ليدن Leiden وأمستردام وأوترخت مما ساعد على إيجاد أجيال من المستشرقين في كافة ميادين المعارف الشرقية.

ويمكن لنا إيجاز أهم خصائص هذه المدرسة في الأتي :- 

في المقال حول اربينوس: بعد تأسيسه المطبعة العربية الشهيرة (بريل) فإن أربينوس لم يؤسس مطبعة برل وإنما كانت لديه مطبعته الخاصة في بيته حيث نشر بعض النصوص العربية وبخاصة الإنجيل وتاريخ مكين وكتاب الأمثال وكتاب القواعد العربية الذي كان يستعمل في الحلقات الاستشراقية لدراسة اللغة العربية لمدة قرنين وساعده في هذا أحد العوام المصريين في باريس ويدعى أبو ذقن فكان مليئاً بالأخطاء وساعده أيضا الرحال الأندلسي أحمد بن قاسم الحجري ولم يذكر له هذه المعونة ولكن الحجري في كتابه ناصر الدين على القوم الكافرين ذكر ذلك عن أربينوس
ودوزي لم يخلّف العشرات من الكتب المؤلفة والمحققة حول العربية والأسلام وإنما كان مهتما بتاريخ المسلمين في الأندلس، وهو مشهور بكتابة تكملة القواميس العربية بالفرنسية ونشر كتابا حول الكتابة حول حجر مقام إبراهيم الذي ورد في تاريخ مكة للفاكهي الموجود في مكتبة جامعة لايدن فكان مدعاة سخرية من المستشرق الإسرائيلي كستر ] [ قاسم السامرائي ]


</doc>
<doc id="264630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264630" title="ابن حيان القرطبي">
ابن حيان القرطبي

ابن حيَّان القرطبي (377 هـ/987 م - 469 هـ/1076 م) مؤرخ أندلسي أرّخ لتاريخ الأندلس منذ الفتح حتى سقوط دولة بني جهور.

ولد أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان بن محمد بن حيان بن وهب بن حيان في قرطبة سنة 377 هـ، وكان أبوه كاتبًا للحاجب المنصور، وتوفي سنة 427 هـ، وجده الأعلى حيان كان مولى لعبد الرحمن بن معاوية أول أمراء الدولة الأموية في الأندلس، ويغلب على الظن أن كان من أسرة ذات أصول أسبانية قديمة درس ابن حيان علوم اللغة على يد أبي عمر بن أبي الحباب وصاعد البغدادي، والحديث على يد أبي حفص عمر بن حسين بن نابل وغيرهم. تولى ابن حيان منصب كاتب في عهد أبي الوليد بن جهور، وكان على صداقة مع ابن حزم وابن شهيد.

لم يعتمد ابن حيان في نقله للتاريخ على المشافهة كما اعتمد غيره من معاصريه من المؤرخين، وإنما أكثر من النقل من كتب سابقيه، فتراه يذكر في كتبه: . وله من الكتب «المقتبس في تاريخ الأندلس» دوّن فيه فتح العرب للأندلس سنة 91 هـ/711 م إلى آخر خلافة الحكم المستنصر بالله، و«المتين» الذي أرّخ فيه أحداث الفتنة البربرية التي بدأت سنة 399هـ، وحتى سقوط طائفة قرطبة في أيدي بني عباد سنة 462 هـ، و«أخبار الدولة العامرية» وهو بمثابة سيرة ذاتية للمنصور بن أبي عامر وتفاصيل غزواته، و«البطشة الكبرى» الذي دوّن فيه أحداث استيلاء المعتمد بن عباد على قرطبة وبطشه ببني جهور، إضافة إلى كتاب آخر في تراجم الصحابة. وقد قال عنه أبو علي الغساني: 

توفي ابن حيان القرطبي في 27 ربيع الأول 469 هـ.



</doc>
<doc id="264641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264641" title="مدارس الاستشراق">
مدارس الاستشراق

اهتمت الدراسات الاستشراقية بجميع الجوانب الحضارية والسياسية والفلسفية والدينية والاقتصادية الخ، وكانت هناك توجهات خاصة لكل مدرسة من مدارس الاستشراق، فالاستشراق الفرنسي والهولندي مثلاً اهتم بالجوانب اللغوية والأدبية واهتمت المدرسة الألمانية والفرنسية أيضاً بتحقيق ودراسة المواضيع العلمية في الحضارة العربية، واهتم الاستشراق البريطاني والألماني بدراسة العقائد الإسلامية والدين الإسلامي أما المدرسة الروسية فقد اهتمت بدراسة التراث ومن أهم مدارس الاستشراق:

الاستشراق الفرنسي– الاستشراق البريطاني– الاستشراق الألماني– الاستشراق الإسباني-الاستشراق الإيطالي – الاستشراق الهولندي– الاستشراق الأمريكي – الاستشراق الروسي

والتفاصيل داخل كل مدرسة وللمزيد


[[تصنيف:استشراق]]

</doc>
<doc id="264648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264648" title="الخمير الحمر">
الخمير الحمر

الخمير الحمر (بالخميرية: ខ្មែរក្រហម خمير كراهام) كان الحزب السياسي الحاكم في كمبوديا - والتي سميت وقتها كمبوتشيا الديمقراطية - منذ عام 1975 إلى عام 1979. وهو عبارة عن حلف لمجموعة احزاب شيوعية في كمبوديا تطورت لاحقا لتشكل "الحزب الشيوعي لكمبوتشيا" أو اختصارا ("PCK") ولاحقا "حزب كمبوتشيا الديمقراطية". عرفت أيضا باسم منظمة "حزب الخمير الشيوعي" أو "الجيش الوطني لكمبوتشيا الديمقراطية".

تعتبر منظمة الخمير الحمر المسؤولة عن موت 1.5 مليون شخص (أحيانا يقدرون بين 850,000 إلى 3 مليون) في ظل نظامهم، عن طريق الإعدام، والتعذيب والأعمال الشاقة . حاول زعيمهم بول بوت تطبيق نوع راديكالي متشدد من الشيوعية الزراعية حيث يجبر كامل المجتمع على نوع من الهندسة الاجتماعية تجبرهم على العمل في مجتمعات زراعية أو في اعمال شاقة، ومعنى كلمة الخمير في اللغة الكمبودية الفلاح حيث كانوا يقدسون الاعمال الزراعية ويعتبرون الفلاح مهما في اقتصاد البلد وافضل من غيره.

بحلول كانون الأول / ديسمبر 1978، بسبب عدة سنوات من الصراع على الحدود وتدفق اللاجئين الفارين من كمبوديا، انهارت العلاقات بين كمبوديا وفيتنام. وبسبب خشية بول بوت من هجوم القوات الفيتناميه على بلاده، امر بهجوم وقائي وغزو فيتنام. فقامت القوات الكمبوديه بعبور الحدود، ونهب القرى المجاورة. على الرغم من المساعدات الصينية، تم صد هذه القوات الكمبودية بواسطة القوات الفيتناميه التي لاحقا غزت كمبوديا، واستولت على مدينة بنوم بنه في 7 كانون الثاني / يناير، 1979. واقامت حكومة عميلة لها في البلاد.

وفي الوقت نفسه، تراجعت قوات الخمير الحمر الي غرب البلاد، وقامت بالسيطرة على المناطق القريبة من الحدود التايلندية للعقد القادم. وتلقت دعم عسكري بشكل غير رسمي على يد عناصر من الجيش التايلاندى، وكان يمولها تهريب الماس والأخشاب. وبالرغم من الغزو احتفظت حكومة الخمير الحمر المخلوعة بمقعد كمبوديا في الأمم المتحدة، التي كانت يمثلها فيها أحد قيادت الخمير الحمر وصديق قديم لبول بوت وأبقي على مقعد تحت اسم 'كمبوتشيا الديمقراطية' حتى عام 1982، وبعد ذلك 'حكومة كمبوتشيا الديمقراطية الائتلافية' حتى عام 1993.

انتصار فيتنام، والتي يدعمها الاتحاد السوفياتي، كان له اثار هامة بالنسبة للمنطقة ؛ فقامت حكومة جمهورية الصين الشعبية بشن هجوم عقابي على فيتنام الشمالية، ولكنها سرعان ما تراجعت بعد إعلانها النصر، وخلال الثمانينات، قدمت الولايات المتحدة الدعم العسكري والإنساني للقوات الكمبودية المتمردة مثل المجموعات الملكية والجمهورية ولكن الخمير الحمر، بقيادة بول بوت كانت لا تزال أقوى الفصائل المتمرده الثلاث، وتتلقى مساعدات عسكرية واسعة من الصين ومن الاستخبارات العسكرية التايلاندية، وبحلول عام 1980 كانت المناطق الشرقية والوسطى من كمبوديا تحت سيطرة فيتنام وحلفائها من كمبوديا، في حين أن الجزء الغربي من البلاد كان لا يزال يشكل الساحة الرئيسة للمعارك طوال الثمانينات، وتم زرع الملايين من الألغام الأرضية في مناطق الريف. ورغم أن بول بوت تخلى عن قيادة الخمير الحمر إلى خيو سامبان في عام 1985، ظل هو القوة الدافعة للخمير الحمر المتمرد، وبعد عقد من الصراع غير الحاسم، قامت جميع الفصائل السياسية الكمبودية بتوقيع معاهدة سلام في عام 1991، تدعو إلى نزع السلاح وإجراء انتخابات عامة في عام 1992، بيد أن الخمير الحمر استأنفوا القتال، ورفضو نتائج الانتخابات. ولقد كان هناك هروب جماعي في عام 1996، فقد هرب حوالي نصف الجنود (حوالي 4000). وفي عام 1997 أدى القتال إلى محاكمة بول بوت والسجن على يد جماعة الخمير الحمر. ولقد توفى بول بوت في نيسان / أبريل 1998. أما خيو سامبان فقد استسلم في كانون الأول / ديسمبر. وفي 29 ديسمبر 1998 أعتذر بقية زعماء الخمير الحمر عن المآسي التي أرتكبوها في فترة السبعينات والإبادة الجماعية. وبحلول عام 1999، فإن معظم الأعضاء في المنظمة قد استسلموا أو أُسروا. وفي كانون الأول / ديسمبر 1999، استسلم تاموك وبقية القادة، وانتهى وجود الخمير الحمر.





</doc>
<doc id="264660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264660" title="شاشة التلقين">
شاشة التلقين

شاشات القراءة وتعرف أيضا باسم وحدة الإيعاز الآلي : يعمل هذا الجهاز على مبدأ أن أقوى نقطة في الكادر التلفزيوني هي عيني المذيع أو مقدم البرامج لأنه تحقق الاتصال بينه وبين المشاهد. في السابق كان المقدم يقرأ ما يريد قوله من ورقة يحملها، الأمر الذي خلق فصلا بالترابط بين هذا المقدم ومتابعيه. كان الأفضل أن يبقي وجهه مرفوعا وكانه يخاطب المشاهد بصورة مستمرة. ولهذا تم تطوير جهاز شاشة القراءة.

الجهاز مكون من العناصر التالية:

1. جسم الكاميرا الأساسي
2. عدسة الكاميرا التي ينظر إليها المذيع.
3. شاشة مرتبطة بحاسوب يستخدم برنامجا خاصا لهذه العملية، ويحوي النص الذي على المذيع قراءته، إلا أنه يظهر معكوسا كما في المرآة.
4. مرآة خاصة عاكسة من جهة وشفافة من الجهة الأخرى تركب أمام العدسة بزاوية مقادرها 45° بحيث لا تحجب الصورة عن العدسة فتتمكن من التقاط صورة المذيع.
5. حين ينظر المذيع باتجاه الكاميرا تتمكن العدسة من التقاط صورته
6. ولكنه يرى المرآة التي تعكس الصورة من شاشة القراءة، فتعدل النص أمامه ليتمكن من قراءته.

لابد من تحريك النص متزامنا مع سرعة قراءة المذيع، فإما أن يقوم فني بهذ العملية، أو بناء على إصرار الكثير من قارئي نشرة الأخبار يفضلون أن يتحكموا بأنفسهم بتحريك النص.

قبل تطوير التقنية الرقمية كان هذا الجهاز يعمل يدويا بطباعة النص على ملفات ورق خاص وتحرك يدويا. وقبل ذلك كانت تكتب الكلمات لبعض المذيعين على ألواح كبيرة من الورق المقوى ويقف أحد المساعدين خلف الكاميرا تقريبا في زاوية يتمكن المذيع من مشاهدة اللوحات، ويقوم برفعها الواحدة تلو الأخرى.

وتقدم هذه الخدمة الآن عبر الشابكة (الإنترنت) دون الحاجة إلى شراء أية برامج حاسوب كما توجد مواقع تبين كيفية صناعة الجهاز دون الحاجة إلى شرائه بأسعار باهظة 

وقد تنبه الكثير من السياسيين وكبار الاقتصاديين إلى هذه التقنية فأخذوا يستعملونها في خطبهم. فقد استخدمها الرئيس الأمريكي بيل كلينتون بالرغم من عدم حبه لاستخدامها لأنه يفضل التلقائية في الكلام، كما استعملها الرئيس جورج بوش وغيرهم الكثير. إلا أن الرئيس حين يخاطب جمعا كبيرا عليه أن يلتفت يمنة ويسرة، ولهذا يحاط بأربعة من هذه الأجهزة أو أكثر ليستمر بقراءته أينما التفت دون انقطاع وليكون تأثير كلماته مؤثرا على مستمعيه. إلا أن هذا يقتضي تدريبا مسبقا حتى يعتاد هذه التقنية. ولكن لابد من الاحتياط لاحتمالية تعطل هذا الجهاز إما بأن تكون نسخة مطبوعة أمام مستخدم هذا الجهاز ليقرأ منها أو أن يستمر بخطابه بما تجود عليه بها نفسه. في حالة الخطب السياسية فإن الجهاز لا يوصل بالكاميرات وإنما يركب على حامل، ولا يرى الحضور إلا لوحة زجاجية أمام الرئيس.

هذا الجهاز لا يستغنى عنه في استديو المرناة خصوصا استديو الأخبار.


</doc>
<doc id="264671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264671" title="صفية السهيل">
صفية السهيل

صفيه طالب علي السهيل سياسية عراقية وابنة المعارض العراقي طالب السهيل شيخ عشائر بني تميم، الذي اغتالته المخابرات العراقية بإيعاز من صدام حسين في بيروت. عضوة حالية في البرلمان العراقي عن محافظة بغداد ضمن القائمة الوطنية العراقية. متزوجة من وزير حقوق الإنسان العراقي السابق بختيار محمد أمين.انتخبت مرة أخرى في الدورة البرلمانيه الثانية 2010 ضمن قائمة دولة القانون بقيادة رئيس الوزراء نوري المالكي، بعد أن حصلت على أصوات كافية ضمن مدينة بغداد. ومستفيدة من القائمة المفتوحة. 
وللنائبة العديد من الانجازات في مجال حقوق المرأة واشراك المرأة العراقية في العملية السياسية.




</doc>
<doc id="264676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264676" title="حسن السهيل">
حسن السهيل

حسن بن سهيل بن نجم بن سهيل بن عبيد بن سبهان بن صناع بن عويد التميمي ولد في عام 1890 على الأرجح في عقرقوف غرب بغداد، ونشأ وترعرع في كنف والده سيد تميم المطلق في العراق سهيل بن نجم بن سهيل، هو أكبر أولاد أبيه سناً وقد تلمست قبيلة بني تميم فيه منذ نعومة أظفاره دلالات القيادة البارعة ، فقد كان فارساً لا يشق له غبار اشترك في مواجهة الاحتلال الإنجليزي للعراق وكان يقود فرسان بني تميم في حربهم ضد القوات الإنجليزية شأن تميم في ذلك شأن القبائل العربية الكبرى ..
وعندما حمي وطيس المعارك انسحبت القبائل العربية أمام زحف الألة العسكرية الحديثة قام الشيخ حسن السهيل بانقاذ الجرحى من ساحة المعركة رغم خطورة هذه المهمة وسقوطهم في الأرض الحرام وفي عودته أبى أن يعود إلا إذا انقذ دلال الحميدي التي بقيت في المعسكر العربي حتى لا يهنأ المحتلون بدلال القهوة العربية لما يحمله مثل هذا الأمر من دلالة ..
وقد سقط تحته في هذه المهمة فرسين وتم الانقاذ وكان أمراً تناقلته العرب بالثناء والاعزاز ..

ومنذ قيام الدولة العراقية وتولي الملك فيصل بن الحسين الهاشمي ملك العراق انخرط الشيخ حسن السهيل في تعزيز دور قبيلة بني تميم في الحياة السياسية فقد كان رئيساً لكتلة القبائل العربية في البرلمان العراقي وبدء في محاولات جاهدة لتوطين قبيلة بني تميم ونقلهم من حياة البداوة إلى الحياة الحضرية الأكثر استقراراً وشجع الكثير منهم على التعلم ووزع الأراضي التي اشتراها من ماله الخاص على رجال قبيلته ، وكانت له صولات وجولات في البرلمان العراقي وعرف باسلوبه المتميز في طرح قضاياه باسلوب دبلوماسي لا يسيء إلى أحد وقد كان له دور بارز في حل الخلافات بين القبائل العربية وكان من أهمها دوره في انهاء النزاع بين قبيلتي شمر والعبيد الذي عقد لأجله مؤتمراً للصلح في قصره في أبو غريب عقرقوف وجمع لأجله معظم رؤساء القبائل في العراق ونجد ومصر حتى كلل المؤتمر بالنجاح وبالنظر لما تمتع به الشيخ حسن السهيل من سمعة طيبة بين القبائل العربية وصلت سمعته الطيبة إلى مشارق الأرض ومغاربها فزاره الشاعر الهندي الكبير طاغور في مضارب بني تميم في عام 1930م وزاره الكتاب والعلماء في قصره ومنهم الكاتب أحمد حسن الزيات وقد أسهب في ذكر مناقب الأمير حسن ، ثم زاره في مضارب بني تميم سمو أمير قطر الشيخ علي بن عبدالله بن قاسم آل ثاني التميمي رحمه الله في عام 1955م ثم زاره ملك الأردن عبدالله الأول بن الحسين والرئيس اللبناني بشارة الخوري عام 1947م ..

وزاره الرئيس التركي جلال بايار وزاره في عام 1939م ولي العهد السويدي ونقل له تحيات ملك السويد كما زاره في مضارب بني تميم المغفور له الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود يوم أن كان وزيراً للمعارف وقد قام الشيخ حسن آل سهيل بزيارة الكثير من دول العالم في زيارات رسمية وكان أهمها زيارته إلى دولة قطر في عام 1956م رداً على زيارة الشيخ علي بن عبدالله أمير البلاد كانت زيارة أخوة صادقة لما يربط بينهما من روابط القرابة والنسب وزار لبنان وحل ضيفاً على رئيسها وزار المملكة العربية السعودية ضيفاً على الملك سعود بن عبدالعزيز حيث انهى فريضة الحج وتفقد العمارة السعودية للمسجد الحرام والمسجد النبوي وزار الجمهورية التركية على عهد الرئيس جلال بايار وحل ضيفاً على الشعب والحكومة التركية وزار مصر ضيفاً على الملك فاروق في عام 1945م وزار الكويت في عهد الأمير عبدالله السالم الصباح وفي استقبال الشيخ حسن السهيل عزف السلام الوطني الكويتي والملكي العراقي واستعرض الشيخ حسن حرس الشرف الذي اصطف لتحيته ..

أما علاقاته مع الأسرة الهاشمية الحاكمة في العراق فقد كانت متميزة جداً ولاء مطلق من الشيخ حسن السهيل ووفاء منقطع النظير من الهاشميين وقد أسهب المؤرخون وأطنبوا في ذكر الشيخ حسن السهيل فقد ذكر حمد الحقيل في كتابه كنز الأنساب أن أكثر فرق بني تميم في العراق زعيمهم العام بن سهيل اشارة إلى الشيخ حسن السهيل وذكر الأزهري قائلاً اتصل أخي الاستاذ عبدالله المزروع بفخر بني تميم وزعيمهم في العراق حسن السهيل فارشده إلى أراضي جدول أبو غريب ومناطق عقرقوف والتي تسكنها الأن عدة بطون من قبيلة بني تميم وذلك في كتابه بنو تميم ومكانتهم في الأدب والتاريخ وذكر السيد حسين حسن مؤلف كتاب أعلام تميم أن بني تميم في العراق قبيلة معروفة المكانة قديماً وحديثاً إلا أنها متفرقة في أنحاء مختلفة من العراق لم تكم لهم صولة معروفة في حياة العراق الحديث حتى أيام الشيخ حسن السهيل الذي سعى جاهداً مخلصاً لرفع مكانتهم واظهار منزلتهم بين سكان العراق وخارجه وتمكن بحسن ادارته وصفاء تفكيره أن يجمع ما تفرق من شملهم ويوحد كلمتهم وجموعهم وفي أيامه والكلام للمؤلف ونظراً للمكانة والنفوذ الذان يتمتع بهما تم تخطيط وتثبيت الحدود بين ديار بني تميم وزوبع في منطقة أبو غريب عام 1918م وكان للشيخ حسن السهيل مضارب بني تميم شمال غرب بغداد يستقبل فيها أهل الفضل والمكانة من أهل العراق والزائرين من البلاد العربية والدول الأجنبية أما في أعلام العراق الحديث الجزء الأول فقد ذكر الشيخ حسن السهيل أنه من مشاهير رؤساء القبائل لأهمية أسرته التميميه بين القبائل ولماله من قابلية ومرونة عرف بهما في الأزمات

للأميرحسن عدد من الأبناء أكبرهم الشيخ نايف ثم الشيخ عبدالوهاب والشيخ سعد والشيخ عباس والشيخ صباح

توفي الشيخ حسن السهيل في 1957/12/17م على عهد الملكية في العراق وأعلن الحداد في جميع أنحاء العراق لسبعة أيام وتولى بعده المشيخةابنه الشيخ عبدالوهاب السهيل إلى أن توفاه الله في عام1980م ثم تولى الزعامة الشيخ حامد بن محمد بن سهيل واستمر في الزعامة إلى أن استشهد في 2006/12/31م رحمهم الله جميعاً



</doc>
<doc id="264677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264677" title="محمد البوساتي">
محمد البوساتي

محمد البوساتي هو لاعب كرة قدم مغربي سابق ، زاول بصفوف النادي القنيطري سنوات الثمانينات ، و يشتهر باعتباره الهداف التاريخي للدوري المغربي ب 25 هدف في موسم واحد .

ولد محمد البوساتي بالقنيطرة سنة 1955 وترعرع فيها حيث بدا ممارسة لعبة كرة القدم في سن مبكرة 10 سنوات باحد الأحياء الشعبية ودار الشباب.
التحق بالنادي الرياضي القنيطري و ذلك تحت إشراف المرحوم الاب الصويري حيث لعب أول مقابلة في تاريخه ضد الوداد وكانت محطة انطلاق هدا النجم الكبير. محمد البوساتي الوفي لكرة القدم وللكاك بالخصوص حيث ما زال ولحد الآن يشرف على تدريب فريق الشبان القنيطري. ويعتبر محمد البوساتي الهداف الوحيد في البطولة الوطنية لحد الآن بتسجيله 25 هدف وذلك مند الموسم الكروي 1981-1982.

1973 وكان انداك عمره 17 - 1980-1981 و 1981-1982.


</doc>
<doc id="264684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264684" title="حرب المدن">
حرب المدن

حرب المدن هي الحروب الحديثة التي تجرى في المناطق الحضرية مثل القرى والمدن. الحروب التي وقعت في مناطق مسكونة قبل القرن العشرين تعرف بحروب الحصار.

تعتبر إحدى أصعب وأعقد حرب ممكن أن تشن، فهي معقدة لدرجة ندرتها في التاريخ والحاضر. ولا يتمكن من إجادتها أحد، إلا بعد خبرة طويلة، تتخللها تضحيات كبيرة، لا يتحملها إلا صاحب حق لا جدال فيه.

وصعوبة حرب المدن وتعقيداتها، تكمن في كونها تخاض في عقر دار الحكومات المراد إسقاطها أو فرض الإرادة عليها، وقريباً من مقرات أجهزتها الأمنية وعيونها. ولذلك، حتمت هذه الحرب وجود قيادتين لتنظيماتها، قيادة سياسية، وأخرى عسكرية. كما فرضت طبيعة هذه الحرب على محاربيها، بأن يكونوا قلة، ولكن على مستوى عالٍ من التدريب والمهارة. كما أن عمليات حرب المدن العسكرية، يجب أن تتسم بالدقة العالية، والسرية التامة؛ لدرجة عدم إطلاع جناحها السياسي بمعرفة/ متى وأين وكيف ستتم الضربة العسكرية المقبلة. ونادراً، ما يقوم من ينفذون هذه العمليات، بتصوير عملياتهم.

وكذلك حتمت طبيعة حرب المدن، على محاربيها، عدم وجود معسكرات لهم، أو مقرات، ولا حتى مخازن أسلحة. فحركة محاربيها تتم عبر غطاء مؤسسات تجارية أو أهلية أو خيرية. كما أن تدريبات عناصرها، تتم إما خارج البلاد، أو داخل مقرات سرية تحت الأرض. أما السلاح، فيأتي قبل تنفيذ العملية العسكرية مباشرة، إما من خارج البلاد، وإما بتصنيع محلي، بواسطة ورش تحت الأرض أو ورشها التجارية.

وأهم تكتيكات حرب المدن، هو الضرب والاختفاء. أو اضرب عن بعد. وينجح مثل هذا التكتيك، في ظل تعاطف السكان المحليين مع منفذي مثل هذه العمليات.



</doc>
<doc id="264693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264693" title="بروميد الألومنيوم">
بروميد الألومنيوم

يتفاعل مع رباعي كلورو الميثان عند الدرجة 100°س ليعطي رباعي برومو الميثان حسب المعادلة
يتفاعل مع غاز الفوسجين حيث يعطي بروميد الكربونيل وكلوروبروميد الألومنيوم

يحضر مركب بروميد الألومنيوم من تفاعل البروم مع الألومنيوم 



</doc>
<doc id="264694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264694" title="مارون 5">
مارون 5

مارون 5 ' هي فرقة موسيقية أمريكية تنحدر من لوس أنجلوس بكاليفورنيا، مكونة من خمسة أعضاء هم أدم ليفن (مؤدي الأغاني الرئيسي، عازف قيثارة)، جيمس فالنتين (عازف قيثارة، أصوات خلفية)، جيسي كارمايكل (أورغ، أصوات خلفية)، ميكي مادن (الباص قيثارة) ومات فلين (درامز). عُرفوا سابقاً باسم زهور كارا (Kara's Flowers).
<br> للفريق العديد من الأغاني المشهورة كـ Harder To Breathe، This Love وShe Will Be Loved.



</doc>
<doc id="264696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264696" title="كلوروهيدرات الألومنيوم">
كلوروهيدرات الألومنيوم

يعد مركب كلوروهيدرات الألومنيوم من المتماثرات اللاعضوية (بوليمرات) والتي من الصعب تحديد بنيتها. إلا أنه مؤخرا توصلت مجموعات بحث علمية من بينها نازار ولادن إلى أن البنية تعتمد على وحدات Al وذلك حسب ترتيب "أيون كيغن". 
يحضر مركب كلوروهيدرات الألومنيوم تجاريا من تفاعل الألومنيوم مع حمض الهيدروكلوريك.


</doc>
<doc id="264697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264697" title="ثنائي بوريد ألومنيوم">
ثنائي بوريد ألومنيوم

ثنائي بوريد ألمنيوم مركب كيميائي له الصيغة AlB، ويتكون من معدن الألمنيوم وعنصر البورون.
تمتاز بلوراته بناقليتها الكهربائية.


</doc>
<doc id="264706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264706" title="زرنيخيد ألومنيوم غاليوم">
زرنيخيد ألومنيوم غاليوم


</doc>
<doc id="264708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264708" title="حلوم">
حلوم

الحلّوم (باليونانية: χαλλούμι، بالتركية: Hellim) هي نوع من أنواع الأجبان التي تأصلت من قبرص، وهي منتشرة ف المناطق الشمالية من بلاد الشام. تصنع في العادة من حليب الأغنام، وقد تصنع في بعض الأحيان من حليب الأبقار.

تتميز جبنة الحلـّوم بلونها الأبيض، ملمسها الطبقي والناعم نوعاً ما، وطعمها المالح. كما يكثر استخدامها في الطبخ، حيث يمكن قليها أو شيها حتى تكتسب طبقة بنية اللون دون أن تذوب.




</doc>
<doc id="264709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264709" title="نادي نانت">
نادي نانت

نادي نانتس هو نادي كرة قدم فرنسي تأسس في 1943، يقع مقره في مدينة نانت الفرنسية. فاز النادي بخمسة عشر بطولة. محلياً، فاز نانت ببطولة الدوري الفرنسي الدرجة الأولى 8 مرات، وبكأس فرنسا 3 مرات، و ببطولة كأس الأبطال الفرنسي 3 مرات، و مرة واحدة ببطولة كأس الدوري الفرنسي.

يعلب الفريق مبارياته الرسمية على ملعب ملعب دي لابيجيور والذي تبلغ السعة الأجمالية للمتفرجين حوالي 38,285 متفرج.

"آخر تحديث في 21 أبريل 2014."



</doc>
<doc id="264717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264717" title="كاليوبي">
كاليوبي

كاليوبي (باليونانية: Καλλιόπη بمعنى "عذبة الصوت") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع التي عنيت بالشعر الملحمي، والنطق الفصيح الذي كانت تهبه للملوك والأمراء. هي ابنة كلاً من زيوس ونيموسيني، وعرفت بملهمة هومر، حيث وفرت الإلهام للإلياذة والأوديسة.

اعتبرت كاليوبي أكبر إلهات الإلهام سناً، وأكثرهن حكمةً وجزماً، صورت في الفنون القديمة كامرأة تحمل قيثارة، بينما صورت في الأزمان اللاحقة حاملة لفافة ورقية أو ألواح شمعية (وقد تكتب فيها)، أو قد تكون متوجة بتاح ذهبي. هي والدة كلاً من أورفيوس ولينوس، وكذلك إيالمينوس وريسوس في بعض الأساطير.


</doc>
<doc id="264718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264718" title="نادي سيدان">
نادي سيدان

نادي سيدان هو أحد أندية كرة القدم الفرنسية.



</doc>
<doc id="264721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264721" title="نادي سوشو">
نادي سوشو

نادي سوشو هو نادي فرنسي تأسس عام1928 يلعب في دوري الدرجة الثانية الفرنسي.

نادي سوشو هو ثاني اكثر نادي (بعد مارسيليا ) مشاركة في دوري الدرجة الاولى الفرنسي برصيد 2368 مباراة


</doc>
<doc id="264724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264724" title="فوسفيد ألومنيوم غاليوم إنديوم">
فوسفيد ألومنيوم غاليوم إنديوم


</doc>
<doc id="264726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264726" title="نتريد ألومنيوم غاليوم">
نتريد ألومنيوم غاليوم

نتريد ألمنيوم غاليوم AlGaN عبارة عن مادة نصف ناقلة ، وهي خليطة من نتريد الألمنيوم ونتريد الغاليوم.تستخدم في صناعة الديودات المشعة للضوء التي تعمل من مجال الأزرق إلى فوق البنفسجي.


</doc>
<doc id="264728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264728" title="شينجن (توضيح)">
شينجن (توضيح)

شينجن قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="264732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264732" title="فوسفيد ألومنيوم غاليوم">
فوسفيد ألومنيوم غاليوم

تستخدم في صناعة الديودات المشعة للضوء الأخضر.


</doc>
<doc id="264733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264733" title="تكعيبية (توضيح)">
تكعيبية (توضيح)

في الرياضيات


</doc>
<doc id="264737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264737" title="هيدريد الألومنيوم">
هيدريد الألومنيوم

يتفكك هذا المعقد بالتماس مع الماء بشكل ناشر للحرارة.

يحضر مركب هيدريد الألومنيوم من تفاعل هيدريد الليثيوم مع كلوريد الألومنيوم في وسط من ثنائي إيثيل الإيثر.




</doc>
<doc id="264740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264740" title="زرنيخيد ألومنيوم إنديوم">
زرنيخيد ألومنيوم إنديوم


</doc>
<doc id="264741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264741" title="يوديد ألومنيوم">
يوديد ألومنيوم


</doc>
<doc id="264746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264746" title="إيزوبروبوكسيد ألومنيوم">
إيزوبروبوكسيد ألومنيوم

(CH-(CH)<sub>2</sub->).ويكون على شكل بلورات عديمة اللون . يستخدم في الاصطناع العضوي.


</doc>
<doc id="264751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264751" title="أحادي ستيرات ألومنيوم">
أحادي ستيرات ألومنيوم

أحادي ستيرات ألمنيوم مركب كيميائي له الصيغة Al(OH)CHO. ، ويكون على شكل هلامي (جيل) .وهو ملح الألمنيوم لحمض الستيريك (حمض الشمع). يستخدم في تعبئة وتغليف المستحضرات الصيدلانية. وفي تحضير ألوان مستحضرات التجميل.


</doc>
<doc id="264753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264753" title="ذا كيلرز">
ذا كيلرز

ذا كيلرز (The Killers) فرقة روك أمريكية من لاس فيغاس، نيفادا اشتهروا باغانيهم الناجحة (سم بودي تولد مي Somebody told me ،مستر برايت سايد
Mr Brightside ون يو وير يونج When we were young ).شكلت الفرقة في عام 2002, صدر الالبوم الأول (hot fuss) عام
2004, والالبوم الثاني (Sam's Town) في عام 2006 والالبوم الثالث
(Sawdust) عام 2007, واول البومان باعوا أكثر من 11,000,000نسخة.


</doc>
<doc id="264755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264755" title="سيلينيد ألومنيوم">
سيلينيد ألومنيوم


</doc>
<doc id="264787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264787" title="إدمان">
إدمان

الإدمان أو الاعتماد عبارة عن اضطراب سلوكي يظهر تكرار لفعل من قبل الفرد لكي ينهمك بنشاط معين بغض النظر عن العواقب الضارة بصحة الفرد أو حالاته العقلية أو حياته الاجتماعية. العوامل التي تم اقتراحها كأسباب للإدمان تشمل عوامل وراثية، بيولوجية، دوائية واجتماعية.

يجعل المدمن يفكر بطريقة معينة تجعله دائماً يشعر بالنقص ويشعر بالخوف والقلق والإكتئاب ويحتقر نفسه... يشعر أنه أقل ممن حوله مما يجعله بطريقة غير واعية ينظر أو يتعامل مع المجتمع حوله بنظره أو بطريقة معادية.

ويوجد نوعين من الإدمان هما الإدمان الجسمي والإدمان النفسي
ويحصل الاعتماد الجسمي عند استخدام المسكنات المركزية لفترة طويلة بغض النظر عن وجود الألم أو عدمه، إن حدوث الاعتماد الجسمي أمر متوقع في التعاطي للمادة الطويل الأمد كما يحدث تماماً مع زمر أخرى كحاصرات بيتا أو الكورتيزونات يظهر عند الانقطاع المفاجئ للدواء المسكن أعراض قمه ورعاش وألم بطني وزيادة في ضغط الدم وتعرق وتبدأ الأعراض الانسحابية الجسمية بعد توقف المتعاطي للمخدر عن تناوله للجرعة المعتادة ويكون ذلك بعد يوم واحد كحد أدنى حتى عشرة أيام.

وينصح بالوقف التدريجي للمسكنات أسوةً بالكورتيزونات تجنباً لأعراض الانسحاب.

الاعتماد والإدمان لمادة مخدرة يشمل آليتين :
ويعتبر مرضاً دماغياً نكوساً ومزمناً يمكن تجنبه، ولهذا يعد مشكلة صحية عامة.
وهذا الأمر ممكن بالاستعانة بالتصوير المتطور والتقنيات الوراثية
والنماذج الحيوانية للإدمان مع الدراسات البشرية ذات الصلة

هناك بعض الأعراض التي تعتبرها بعض المراكز العلاجية أعراض واضحة للإصابة بالإدمان وتستخدم في تحديد المصابين ومنها

نتيجة إدمان الشخص تقل مهاراته الاجتماعية و يلجأ إلى العزلة والوحدة لهروبه من المواجهة والاندماج وسط المجتمع لاختلافه في الفكر والأسلوب والكلام والاهتمامات عنهم فيلجأ إلى الجلوس بمفرده.

هو إنكار واقع إدمانه وأنه ليس لديه أي مشكلة مع المخدرات رغم عدم قدرته على الامتناع وإنكار ما وصلت إليه حالته من مشاكل نتيجة المخدرات.

وهو التبرير المستمر لما وصل إليه بسبب المشاكل و الظروف المحيطة وإلقاء المسؤولية على من حوله دائماً لتبرير إدمانه ويلعب دور المظلوم غالباً.

وعندها يصبح المدمن مستعداً لفعل كل ما يلزم للحصول على كمية صغيرة من المخدرات حتى أنه مستعد لعمل بعض الأشياء غير الاخلاقية و المخالفة للقانون وهنا تكمن خطورته وتنعدم لديه المبادئ بشكل كلي.

تتدهور حالة المدمن بمرور الوقت ويتزايد إدمانه ومعدل تعاطيه للمواد المخدرة وتسوء حالته من يوم إلى آخر.

يحاول المدمن استبدال المخدر بمخدر أقل منه في الضرر لاعتقاده أن ذلك حل للمشكلة ولكنه بمرور الوقت يتعاطى مخدره الأساسي إضافة إلى ذلك المخدر.

يصاب المدمن بالإحراج نتيجة إدمانه وتعرضه للمواقف المختلفة ويكون أسلوبه في التعامل إما بالهروب أو استخدام العنف.

يصاب المدمن بذلك الاحساس نتيجة أفعاله والخسائر التي وقعت له ولمن حوله من أسرة وأصدقاء رغم أنه لا يستطيع فعل شيء تجاه ذلك.


إن اجتماعيات استعمال المخدرات يجب أن تركز على عدة أبعاد اجتماعية مهمة بما فيها :

كلفة الإدمان كبيرة على المستوى الاقتصادي والاجتماعي فالإدمان لا
يزال من أهم القضايا الصحية، ويكلف الولايات المتحدة مليارات الدولارات في عدد من المجالات ومنها:
قدرت كلفة إدمان الكحول والمخدرات عام 1992 بحوالي 246 مليار $
والكحول وحده كلف 148 مليار $ ،وكلفة المخدرات وإدمان الأدوية 98 مليار $، قدرت كلفة حوادث السير الناجمة عن الكحول بـ 27.4مليار $ زيادة عبء معالجة المدمنين على الرعاية الصحية 18.8 مليار $ لمشاكل الكحول وتكلف خدمات علاج ادمان المدمنين وتأهيلهم 5.6مليار $ أما كلفة علاج الحالات الصحية الناجمة عن الكحول 13.2 مليار $، كما قدرت كلفة تناذر الكحول الجنيني بواحد مليار $ حيث يعيش هذا الولد (لأم مدمنة كحول) متخلف عقلياً.
يقدر تقرير شبكة الترصد داون بوجود 1.449.154 حالة إدخال لقسم
الإسعاف مرتبطة بسوء استعمال الأدوية -مخدرات- أو خطأ الاستعمال
وتصنف هذه الزيارات لقسم الإسعاف حسب ما يلي

هذا يضع على كاهل الصيادلة مسؤولية مضاعفة في قضية الإدمان
وكانت 55% من الحالات لأدوية متعددة وأهم الأدوية هي المسكنات
الأفيونية، وأشار التقرير إلى زيادة 21% في سوء استعمال الأدوية
النظامية خلال عام واحد.

قدرت كلفة انخفاض الإنتاجية 67.7 مليار $ بسبب الكحول لوحده (عمل لم ينفذ، عمل منزلي لم يمارس)

من أثر الإدمان الاجتماعي وفاة المدمن وبالتالي فقد أسرته لمصدر رزقها في عام 1992 قدر عدد الوفيات بسبب الكحول بـ 107.400 ومعظمها كان لمدمنين بين 20 و 40 عاماً
قدرت كلفة ازدياد الجريمة المرتبطة بالكحول حوالي 19.7 مليار $
وقدر أن الكحول مسؤول عن 25 إلى 30% من الجرائم العنيفة
كان إدمان الكحول والمخدرات لوحده سببا كافيا لحصول المواطن الأمريكي على مساعدة حكومية(مالية) وحالياً ألغي هذا الإجراء.
معظم تكلفة الكحول والمخدرات على المجتمع يتحملها أناس غير مدمنين
وهذا الارتباط الذي ثبت بالإحصاء بين الخمر والقمار يذكرنا بالآية الكريمة : (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان)، والآية (ويسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير)
حسب تعريف المادة الخاضعة لقانون المخدرات الأمريكي (مادة منبهة أو مثبطة قد تؤذي مستخدمها أو المجتمع) يدخل الكحول فيها كمادة مخدرة لكن القوانين الأخرى استثنته من الحكم.
أكثر أنواع الإدمان انتشاراً في المجتمع الإدمان الكحولي ويليه إدمان الحشيش أو الماريجوانا ثم يأتي بعد ذلك بقية أنواع المخدرات وهي كثيرة.
هذا طبعا بالنسبة للمجتمعات الغربية والتي يبلغ فيها نسبة استعمال الكحول لقرابة 90% من الناضجين ولذلك يرتفع فيها بالتبعية نسبة الادمان على المادة حيث ينظر لها على أنها مادة مشروع تعاطيها ولكن بالنسبة للمجتمعات العربية المسلمة فان الحشيش هو المادة الأكثر استعمالا ويليها المواد المنشطة

من أضرار المخدرات والكحول والدخان الكثيرة على حياة الأطفال
والمراهقين
والتشرد لأن آباءهم يعانون من المخدرات أو الإدمان الكحولي،

أثر الصحبة على بداية الإدمان والانتهاء منه يتوافق المرشدون جميعاً من مختلف المدارس الفكرية والسلوكية على أهمية تأثير الأصحاب على السلوك المنحرف وهذه قضية حيوية وبالأخص في المدارس الإعدادية
والثانوية لأن الإدمان الذي يبدأ قبل الخامسة عشرة هو أخطر أنواع الإدمان.

وأهم تعديل سلوكي لمن يريد ترك المخدرات هو ترك صحبة السوء وهو أمر كالفطام بالنسبة للطفل

قد يستغرب البعض وجود صلة بين المخدرات والخمر وبين مرض الإيدز، والصلة بين الخمر والمخدرات وبين الإيدز تكمن في أنهما يشجعان السلوك الخطر الذي يجلب الإصابة بالإيدز

مستخدم المخدرات قد يشارك أصدقاءه الإبر أو أدوات أخرى
لتناول المخدرات كالقطن مثلاً، وقد ثبت أن استعمال المخدرات له الدور الأهم كعامل مفرد في انتشار الإيدز في الولايات المتحدة حالياً بحسب بيانات وفرها المعهد الوطني للمخدرات

ووجد أن مرضى الإيدز الكحوليين أقل استفادة من العلاج بسبب من
تأثير الكحول المباشر على نجاعة العلاج، وبسبب فرعي هو قلة الوعي عند الكحولي لأهمية التداوي والانتظام بأخذ الدواء وتوجه مدخراته نحو الخمر

الزواج من عوامل الاستقرار التي تقلل من نسب حدوث الإدمان فالمتزوجون عموماً أقل إدماناً وأفضل التزاماً بالعلاج إن أدمنوا، وأقل نكساً بعد العلاج في عام 2005 كان أكثر من نصف إدخالات المدمنين للعلاج 52 بالمائة غير متزوجين البتة، أعمارهم بين 25 و44 عاماً ويوجد نسبة 28 بالمائة ممن سبق له الزواج، و20 بالمائة كانوا متزوجين، وبالمقابل على مستوى الولايات المتحدة ككل فإن معطيات إحصاء Census سنة 2000 لهذا المجال العمري، أظهر 25 بالمائة غير متزوجين البتة، و14 بالمائة سبق لهم الزواج، و61 بالمائة متزوجين، وكانت نسبة الداخلين للمعالجة المقرين باستعمال المادة بشكل يومي أكبر في الذين لم يتزوجوا البتة مقابل المتزوجين سابقاً أو المتزوجين حالياً فكانت 44 بالمائة مقابل 39 بالمائة و36 بالمائة على التوالي، والمعالجون ممن لم يتزوج البتة أبدى احتمال أكبر لوجود قصة علاج ادمان مكثف سابق واحتمالية أقل لدخول العلاج لأول مرة من غيره/المتزوج أو المتزوج سابقاً/ في الفئة العمرية من 25 إلى 44 عاماً

الحرب على المخدرات هو مصطلح أمريكي يستعمل بشكل واسع في حملات مكافحة المخدرات، وتشمل التشريعات والقوانين والإجراءات والعمليات الأمنية التي تهدف للحد من إنتاج وتوزيع واستهلاك المخدرات والعقاقير غير المشروعة.. 

وقد شاع هذا المصطلح من قبل وسائل الإعلام بعد وقت قصير من مؤتمر صحفي عقده الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون يوم 18 يونيو 1971، بعد يوم من نشره رسالة خاصة إلى الكونغرس الأمريكي لمطافحة تعاطي المخدرات أعلن خلالها أن "المخدرات هي عدو الأول للشعب الأمريكي"

في يونيو 2011، أصدرت لجنة أطلقت على نفسها اللجنة العالمية لسياسة المخدرات تقريراً حاسماً عن الحرب على المخدرات، معلنة أن: "الحرب العالمية على المخدرات قد فشلت، مع عواقب وخيمة على الأفراد والمجتمعات في جميع أنحاء العالم بعد خمسين عاما على بدء اتفاقية للأمم المتحدة المعنية بالمخدرات وبعد سنوات من إطلاق الرئيس نيكسون الحرب على المخدرات، و هناك حاجة ماسة إلى إصلاحات جوهرية و إلى سياسات وطنية وعالمية لمكافحة المخدرات."

وتنفق الولايات المتحدة ما يقارب 50 مليار سنوياً في هذه الحرب.

غالباً ما يكتشف الأصدقاء المقربون استخدام المخدرات قبل ظهور الأعراض والعلامات التي يلاحظها الآخرون، كما أنهم أكثر تأثيراً في المتعاطي من أسرته ووسائل الإعلام العامة، ولذلك يجب تشجيعهم على الانتباه لعلامات الإدمان، وعلى بدء التحرك الإيجابي لإنقاذ أصدقائهم وأقاربهم

من العلامات صديق يتعاطى بانتظام ويحتاج لتعاطي المخدرات أو الكحول للاستمتاع بالوقت أو لتحمل ضغوط الحياة اليومية، صديق يتعاطى المخدرات أو الخمر عندما يكون وحيداً، قيادة سيارة في حالة النشوة أو السكر أو ركوب سيارة مع منتشي أو سكران، البدء بالخروج مع أصدقاء جدد من شأنهم تعاطي المخدرات معه أو توفير المواد المخدرة استدانة المال لشراء المخدرات أو الخمر، طلبه تخبئة مخدراته عندك ظهوره في المدرسة سكراناً أو منتشياً وغياب بعض الدروس للتعاطي طلبه الرعاية في حال السكر حتى لا يقوم بحماقات أو مشكلات مع الناس أو أسرته إخلافه المواعيد أو تأخره عنها بسبب الانتشاء أو السكر تغير اهتمامه بهواياته السابقة بتركها أو فقد الاهتشاكل جديدة مع أسرته وأصدقائه وخذلانهم من قبله

إذا كان الصديق يتعاطى الحشيش أو غيره من المخدرات أو الخمر فمن غير الممكن توقع كيفية تصرفه وماذا سيحصل عند وصوله للنشوة أو السكر، فتعاطي أي من المخدرات وبما فيها الحشيش يمكن أن يؤذي ويدخل في حالة الإدمان، ولا يوجد رقم سحري محدد لعدد مرات التعاطي قبل حصول الإدمان، ولكن التعاطي يتحول عادة إلى سرف أو سوء استعمال ثم يتحول السرف إلى إدمان، والعقل يأمرنا كما الشرع بالمبادرة إلى مساعدة الصديق في مجابهة مشكلة التورط بالخمر أو المخدرات من مرحلة مبكرة حتى يمكنه التوقف قبل خروج الأمر عن السيطرة.

ومن هنا يظهر أهمية التقدم مبكراً والتحدث للصديق المتعاطي قبل فوات الفرصة، فالمخاطر والعاقبيل القادمة في طريق الإدمان مجهولة وكثيرة ومؤلمة ومأساوية ،، إذا اعتقدت أن صديقاً أو قريباً يتعاطى الخمر أو المخدرات فمن المتوقع أن تجده تحول إلى شخص غريب عنك ربما بدأ يخذلك بسبب التعاطي، هنالك نماذج من التعاطي كأخذ المخدر قبل الحفلات أو قبل الذهاب للمدرسة، قد يهرب المتعاطي من الاختلاط بالآخرين لأنه يدرك أن تصرفه في حال النشوة مرعب ومقزز.

ومهما يكن ستدرك أن هنالك مشكلة تعاطي عند صديقك وهنا تكمن الفرصة الذهبية لمحاولة تغيير مجرى الأحداث قبل حصول كارثة حقيقية، قد يصور المتعاطي القضية على أنها مسألة غير ذات قيمة، وهذا أمر شائع عند كل المتعاطين، ولكن هذا الإنكار لحجم المشكلة من قبله لا يجوز أن يدفعنا لترك محاولة محاورته لأن تركه سنتهي به إلى السجن أو الإدمان أو حادث سير أو وفاة بجرعة مفرطة أو الجريمة.
إن بدء حوار مع صديق مدمن محير فلا تعلم كيف تبدأ الكلام ولا كيف ستكون ردة الفعل، ربما ستثير غضبه واستياءه وهذا طبيعي لأن المدمن لا يحب أن يعترف ،بإدمانه حتى أمام نفسه ،البداية الطيبة للحوار تكون بإظهار الود والمحبة والاهتمام وليس الانتقاد ،اطرح أمثلة عن تأذيك وتأذي الآخرين من حالة إدمانه، أعلمه أنك تريد مساعدته وقل له ما تنوي فعله، اختر وقت الحوار بعيداً عن حالة الانتشاء بالمخدر، إذا لم ترغب بالحديث معه لوحدك اطلب مساعدة أصدقاء آخرين، فيد الله مع الجماعة وكلما زاد العدد فهو أكثر أماناً ودعماً، ولكن لا تجمع عصابة ضد صديقك المدمن!

حاول أن تتكلم مع شخص أكبر منك ممن تثق به قبل الحديث مع الصديق المدمن، فهنالك كثير من الناس الذين يملكون القدرة على كشف أفضل طريقة للتعامل، وهذا الشخص الكبير الذي تستشيره قد يكون فرد وثوق بالأسرة أو مدرس أو مدرب رياضة أو مرشد في المدرسة أو طبيب العائلة أوعالم دين.

إذا لم ترغب بالحوار المباشر وجهاً لوجه، جرب كتابة ملاحظة أو بريد إلكتروني.

وتذكر أن بدء الحوار هو مجرد أول مرحلة في مساعدة الصديق المدمن وقد يحتاج الأمر لعدة محاورات قبل أن يدرك خطورة المسألة ودرجة اهتمامك بصحته وسلامته ،لاتيأس إذا لم تظهر استجابة سريعة منه، قد يحتاج صديقك إلى أكثر من مساعدتك كاستشارة نفسية أو معالجة إدمان، أكد له أنك ستساعده على الحصول على المعالجة والاستشارة ثم تابع عبر مراحل العلاج، وبالمناسبة من الملاحظ أن أصدقاء المدمن يقفون موقفين متناقضين فقد يساعدونه بالحصول على المخدر أو يساعدونه في الحصول على العلاج. لأن ما يدفعهم الدافع الفطري لمساعدة الصديق.

إن مساعدة شخص مدمن ليس بالأمر الهين، فهي صعبة عليه وعلى من يساعده ،ومن المهم أن لا يبخع المساعد نفسه آسى فهي ليست مشكلته بل مشكلة صديقه وهو يؤدي واجبه في مساعدته.

وقرار الإقلاع عن التعاطي مسؤولية المدمن لا مسؤولية من يساعده
بنشاطات للترفيه عن نفسك فتستعين بقليل من اللهو على كثير من الجد.

إن مجابهة صديق بمشكلة خطيرة كالإدمان من أصعب الأمور ممارسة ولكن الصديق وقت الضيق، والمساعدة للصديق في وقتها المناسب لا تحتاج إلى طلب مباشر منه، والله في عون العبد ما كان العبد في عون
أخيه. ومن الغريب أن تساعد رفيقك في كل شيء يتعلق به ولا تساعده في أخطر مشكلة وقع بها نعم قد لا يجدي عملك شيئاً، ولكن لك أجر نيتك الخيرة ومحاولتك لإصلاح ما أفسد الناس، وفي كثير من الأحيان كانت بداية الحوار من صديق هي جرس التنبيه الذي يوقف تدهور حياة الصديق المتعاطي، وقد ذكر 68% من المراهقين أنهم يفضلون مناقشة مشكلة التعاطي مع الأصدقاء أو الأخوة، وهذا يضع مسؤولية كبيرة على كاهل الأصدقاء والإخوة. فهم يعرفون ما لا يعرف الآباء وما لا يعرفه المدرسون والمرشدون، وإذا تحدثوا بصدق ومحبة وإشفاق، فآذان المدمنين أكثر إصغاء لهم من غيرهم من الناصحين. (نقل من كتيب توجيهي أمريكي بتصرف يسير)




</doc>
<doc id="264791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264791" title="كبريتيد ألومنيوم">
كبريتيد ألومنيوم


</doc>
<doc id="264795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264795" title="كحولية">
كحولية

مصطلح إدمان الكحول يطلق على الحالة الناتجة عن استهلاك الكحول الإيتيلي بغض النظر عن المشاكل الصحية والعواقب الاجتماعية السلبية التي يسببها. التعريف الطبي لإدمان الكحول يعرفه على أنه مرض ناتج عن الاستخدام المستمر للكحول على الرغم من العواقب السلبية التي يحدثها وهو أحد أنواع الإدمان.

وقد ظهر مصطلح الكحولية منذ 200 عام والشيء المميز لها عدم قدرة المدمن في مراحلها النهائية من التوقف عن الشرب من أول كأس يشربها وقد حذر بعض الباحثين الأوربيين من أن الكحولية مرض دائم لا يشفى ويجب المحافظة على الامتناع الكلي حتى لا يقع الشخص في منزلق الشرب غير المسيطر عليه مرة أخرى ومما حذروا منه البيرة منزوعة الكحول لأن نسبة الواحد بالألف التي تبقى بها قد تكون كافية لتحريك شهية الكحولي للعودة للشرب مرة أخرى.

إدمان الكحول أشد تأثيراً من المخدرات حسب عدد الإصابات وحسب الكلفة الاقتصادية الكلية، وأضراره صحية اجتماعية اقتصادية.
تقدر كلفة سوء استعمال الكحول والكحولية من حيث نقص الإنتاجية ونفقات العلاج في الولايات المتحدة بحوالي 100 مليار دولار سنوياً
وهنالك مشكلة إضافية تتعلق بإنكار الشخص الكحولي لحاجته للعلاج، وهو أمر خطير فالكحولية في الولايات المتحدة تعد القاتل رقم ثلاثة بعد أمراض القلب والسرطان، ولو أضيف إليها رقم وفيات حوادث الطرق التي تنجم عن الكحول وما يدون في شهادات الوفاة سنجد أن الكحول هو القاتل رقم واحد في الولايات المتحدة.

يجب ألا ينظر إلى حالة الادمان على الكحول على أنه مرض خارج عن ارادة الشخص وإنما هو من كسب يدي المدمن للكحول حيث وإن كان التمادي في التعاطي يحدث تغييرات جسمانية على المتعاطي إلا أن التوقف عن التعاطي دائما يكون بيدي المتعاطي مهما كانت الظروف التي أدت به إلى البدء أو التمادي في التعاطي

وقد تكون البيئة المحيطة بشخص المتعاطي تشجع على التعاطي ومن الدراسات الأسرية التي أجريت على عائلات مدمني الخمر وجد أن نسبة كبيرة من أبناء المتعاطين ينتهي بهم الحال إلى التعاطي فقد وجد أن الاطفال المولودين لآباء مدمنين على الخمر معرضين ليصبحوا كحوليين من 4-7 مرات أكثر من الآخرين ”دراسة شجرة العائلة“*
وذلك في الأساس يعكس بيئة الأسرة المرضية وتأثر الفرد بها

وقد وجد ثلاثة أنواع من الأسر بالنسبة لتعاطي الخمر

كما وجد هناك عوامل حول الولادة قد تنقل اضطرابات يشتبه في كونها وراثي وهي في الواقع بيئيه مثل انخفاض نسبة الأكسجين أثناء الولادة وكذلك تعرض المولود لسوء العاملة والضرب

وفي دراسة لأبناء الكحوليين من طلاب الصفوف من الثالث إلى السادس وجد العوامل التالية:

وفي دراسة أخرى وجدت النتئج التالية:

وحيث يخرج الطفل من بيت أبوية إلى المدرسة وينفتح عليه مجتمع جديد يلعب دور كبير في تشكيل شخصية الشاب يبدا في تقليد الأقران وينجذب إما إلى الفئة المنضبطة أو الأقران المنحرفين الذين ربما يجرونه إلى تعاطي الخمر والمسكرات وجد في اجد الدراست مقارنة بين شاربي الخمر والاشخاص الاسوياء، التحصيل الدراسي للمجموعة الأولى أقل من نظرائهم بـ10% 

معدلات الأداء الدراسي أدنى

ترك الدراسة خمس مرات أعلى بين المستعملين

الإدمان الكحولي أو الكحولية هو أحد اضطرابات الإدمان ويتمثل بفقد القدرة على التحكم بتناول الكحول، أما سوء استهلاك الكحول فهو اضطراب إدماني آخر يتصف بالاستمرار بتناول الحكول رغم العواقب السيئة التي تظهر.

وقد حدد دليل التشخيص والإحصاء بطبعته الرابعة 
Diagnostic and Statistical Manual Fourth Edition 
المعايير التشخيصية للكحولية

الاعتماد على الكحول(الإدمان) : نموذج تأقلم مرضي 
لاستهلاك الكحول يؤدي لأضرار أو اضطرابات طبية هامة 
تتظاهر بثلاثة أو أكثر من الأعراض التالية معاً في أي 
وقت خلال فترة 12 شهراً :


أما سوء استهلاك الكحول 

فهو نموذج تأقلم مرضي لاستهلاك الكحول يؤدي لأضرار أو اضطرابات طبية هامة تظهر خلال فترة 12 شهراً مع وجود عرض واحد على الأقل مما يلي:


وتؤكد الحالة بأنها سوء استهلاك للكحول إذا لم تصل إلى درجة الكحولية المذكورة أعلاه

وتؤكد الإحصاءات الرسمية أن سوء استهلاك الكحول والإدمان الكحولي هي أكثر أنواع الإدمان انتشاراً في الولايات المتحدة حالياً وفق ما نشره المعهد الوطني الأمريكي لسوء استهلاك الكحول والكحولية والبحث المسحي الوطني لإمراضيات الكحول والحالات المشابهة

حيث بلغت نسبة سوء استهلاك الكحول 4.7% وبلغت نسبة الكحولية 3.8% خلال فترة 12 شهراً، 

أما الكحولية باعتبار فترة حياة المواطن فقدرت بـ 15%.

ووضع كتاب الكحول والتبغ والمخدرات العلامات التي تؤكد حاجة مستهلك الكحول للتتدخل الطبي


وبعد علاج إزالة التسمم الكحولي يعود 50% من المعالجين إلى الشرب خلال عام واحد، ويصبح أكبر تحديات الكحولية هو منع حدوث النكسة.

الفيزيولوجيا المرضية للكحول

الكحول يثبط الجملة العصبية المركزية ويؤثر على عدد من النواقل العصبية الدماغية بما فيها دوبامين|الدوبامين والغاما أمينو بوتيرك أسيد GABA، ون-ميتيل-د-أسبارتات NMDA، والغلوتامات والسيروتينين والبيبتيدات الأفيونية
كما يؤثر على مستقبلات هذه النواقل العصبية.

النواقل العصبية الدماغية بخلاف النواقل في الأعصاب المحيطية تقوم بوظيفتين (التنبيه والتثبيط) في حين أن النواقل المحيطية تقوم بتنبيه نهايات الأعصاب ووجد أن الكحول يقوي من التأثير المثبط GABA ويثبط من التأثير المنبه NMDA ولكن التعرض الطويل للكحول يؤدي إلى تغيرات للتأقلم فتقل قوة النظام المثبط وتزيد 
قوة النظام المنبه كالغلوتامات وتزيد الفعالية المركزية التي تخص نورإيبنفرين وترك شرب الكحول يطلق سراح النظام المنبه المتضخم نتيجة المعاوضة للفعل المثبط للكحول مما يفسر سرعة الغضب عند سحب الكحول وهذه التأقلمات العصبية الكيماوية المعاوضة لتأثير الكحول مسؤولة أيضاً عن المشاكل الطبية في حالات الإدمان الكحولي غير المعالج والمدمن الكحولي يعاني من الحنين الشديد إلى 
الكحول بسبب من اضطراب نظم الدوبامين والسيروتينين والأفيونات التي تعطي التأثير الإيجابي واضطراب نظم الغابا والغلوتامات والنورأدرينالين التي تتوسط آلية الانسحاب. وكل مواد الإدمان تزيد من مستويات الدوبامين الدماغي في nucleus accumbens ويسمى هذا مركز الجائزة في الدماغ.

الاختلاطات الطبية للإدمان الكحولي غير المعالج
يؤثر سوء استهلاك الكحول سلباً على كل عضو من أعضاء الجسم بما فيها الكبد فيسبب التهاب كبدي كحولي، وجهاز المناعة، والجهاز القلبي الوعائي، والجهاز المعدي المعوي، والجهاز الهيكلي ومنها هشاشة العظام، وكذلك وظيفة الغدد الصم

الأمراض الأولية


الأمراض الثانوية


ويعد الاستهلاك الشديد والطويل للكحول السبب الأول لمرض الكبد والوفاة بسببه، وتتراوح حالات المرض الكبدي الكحولي من الكبد الدهني القابل للتراجع بعد الامتناع عن الكحول، إلى التهاب الكبد الكحولي الذي يسبق التشمع، ثم التشمع الكبدي في مراحله الأخيرة، والنساء تصاب بهذه الأمراض خلال فترة أقصر وكمية كحول أقل.

العلاج السلوكي : نوع من العلاج يركز على تغيير سلوكيات معينة بدل محاولة تحليل المشاكل والاضطرابات الغير واعية
وقد أثبتت كثير من الدراسات أن العلاج السلوكي المرتكز على تغيير الاعتقادات والتوقعات والنماذج التي يقتدى بها من الأصدقاء والأسرة وعادات الشرب (السهرات، الحفلات) ودعم المجتمع وتغير العادات أفضل من العلاج الدوائي.
ومن أساليب العلاج السلوكي 

قد يكون العلاج الأمثل للكحولية الجمع بين العلاج السلوكي والعلاج الدوائي
وتوجد عدة أمور تتبع العلاج الدوائي

تؤثر حالة الإدمان الكحولي على كثير من الناس الناجحين وتدفعهم إلى الوراء وقد كتب المؤلف جان شيريبكو 1996 رواية (قلّد النمر) وجعل البطل وهو شاب من نجوم كرة القدم يتحول بفعل الكحول إلى أحد الأشخاص المهملين في عيادة معالجة الإدمان.

وتدمير الشباب أثر مهم من آثار الخمر ويزيد في شدته ترويج الخمور

الكحول والإيدز

الكحول كعامل معقد لمرض الإيدز، عامل خطورة قبل الإصابة وبعدها

يتدخل الكحول كعامل معقد لمرض الإيدز وقايةً وعلاجاً فإن الكحوليين هم الأكثر عرضة للإصابة كما أن المصابين عرضة لأن يصبحوا مدمني خمر.

يترافق استهلاك الكحول عادةً مع سلوك جنسي خطر كما قد يترافق مع استخدام المخدرات الوريدية وكلا الأمرين نمط رئيسي للإصابة بالعدوى ويترافق إدمان الكحول عند مرضى الإيدز المعالجين مع تداخلات دوائية ونفسية وعادةً ما يتأخر المدمن للخمر في طلب العلاج وعند المعالجة لا يلتزم بأخذ الأدوية بانتظام مما يثمر نتائج سيئة وقد لوحظ أن مرضى الإيدز الذين أقلعوا عن شرب الكحول قد استجابوا بشكل أفضل للمعالجة.

ويوصي الباحثون بالتقليل من استهلاك الكحول عند مرضى الإيدز أو المعرضين للإصابة بهدف الحد من انتشار الإيدز وكذلك دمج برامج معالجة الإدمان الكحولي في برامج الوقاية من مرض الإيدز.

ويعتبر من السلوك الجنسي الخطر كثرة شركاء الجنس وممارسة الجماع دون احتياطات واتخاذ شركاء خطرين كالمومسات ومدمني المخدرات وارتياد البارات والحفلات الصاخبة وأحد أسباب الخطر أن الكحول يؤثر على الدماغ فيزيل إدراك الخطر والاحساسات الرادعة.

و قد اقترح أحد الباحثين فحص دماء مدمني الخمر ومرتادي الخمارات كإجراء وقائي مفيد. 

و نظراً لأن الإيدز يستهدف الشباب باعتباره من أهم أسباب لوفيات في الفئة العمرية بين 15- 24 سنة فهذا يستدعي عناية خاصة بمعالجة الإدمان الكحولي عند الشباب الذي يتحول عند قسم منهم إلى إدمان 
المخدرات ثم إلى إدمان المخدرات الوريدية ولهذا السبب أوصى الدارسون بأن تشمل برامج الوقاية من مرض الإيدز تحذيرات من استهلاك الكحول وبالأخص عند الشباب إلى جانب التحذيرات التقليدية من المخدرات الوريدية والسلوكيات الجنسية الخطرة.

ومما يأسف له العلماء أن مراكز معالجة الإدمان لا تقوم بفحص كل من يرتادها للبحث عن وجود الإصابات بالإيدز


يسبب الكحول الإيتيلي المادة المسببة للسكر تناقص هرمون الذكورة تستيستيرون وتزايد هرمون الأنوثة، وكلا الهرمونين يتواجدان عند الذكر والأنثى لكن نسبة هرمون الذكورة أعلى عند الذكر، ولذلك من الطبيعي للمدمن بعد سنوات أن تقل الأشعار التي تدل على مظاهر الذكورة كشعر الذقن وشعر الصدر وتكثر الدهون بتوزع مشابه للأنثى.

تأثيره على الخصية : تصغر الخصيتان وتقل النطاف وصغر حجم الخصية مرتبط بقلة النطاف لأن حجمها مؤلف من 95% من النطاف.والتأثير على الخصية مضاعف فالكحول يثبط الخلايا المسؤولة عن صنع وتحرر التستيستيرون، ويثبطها عن طريق اضطراب الهرمونات الذي يحدثه.

تأثيره على الانتصاب : يضعف الانتصاب بسبب نقص نسبة التستيستيرون، وبسببتدخل الكحول في النبضات العصبية، يقول ديفيد شوارتز من (جمعية العنانة العالمية) :يؤثر الكحول مباشرة على الجهاز العصبي ويخفض الناقلية العصبية اللازمة للانتصاب وهذه حالة عكوسة تدوم مع بقاء مستوى الكحول مرتفعاً في الدم، ولكن إدمان الكحول لفترة طويلة يؤثر على الأعصاب المحيطية والمركزية ليسبب مشاكل انتصاب وعجز جنسي دائم بالمحصلة.

وسبب متابعة الشرب أو ابتداءه لغايات مقوية هو في الحقيقة إزالة الرادع العقلي عن الممارسة وليس تقويتها.

التأثير على الأنوثة: يصبح الجلد لدى المدمنات أكثر شيخوخة، والصوت أكثر خشونة، تفقد الشكل الأنثوي بفقد نسبة الخصر إلى الأرداف وقد تزداد الشعرانية ويزداد السلوك العدواني، وتتخرب الدورة الطمثية وقد يحدث العقم 

وقد كان اليونان قديماً يحرمون الخمر ليلة الزفاف، وقال شكسبير في روايته مكبث عن الخمر (إنها تلهب الحماس وتحطم الأداء)

في مراجعة لدراسات تأثير الكحول والمخدرات على العنف أجراها الباحث Bushman في 1993 وجد أن مثبطات الجهاز العصبي المركزي تزيد العدوانية، ولم تزدد العدوانية بمجرد وجود الكحول أو اعتقاد وجود الكحول، ولكن عند وجود الكحول حقيقة وإدراك وجوده، والسبب الدقيق لهذه الآلية الغريبة غير معروف، واقترح بعض الباحثين أن الكحول يعطل عمليات إدراك محورية ضرورية للردع الطبيعي عن التصرفات الخطرة والمتطرفة. وأكد أكثر من باحث هذه الآلية المفترضة.ويؤثر الكحول بآلية اجتماعية أخرى وهي أنه غالباً ما يستهلك في بيئة مشجعة على العدوانية، فالناس في دور العبادة مثالاً يقل توجهها للعنف لعدد من الأسباب من الشهود والعادات الاجتماعية والقواعد التي ترفض العنف، أما في البارات أيام العطل فهنالك جملة من مسهلات العنف والعدوانية ومنها الكحول وسلسلة العنف، والأشخاص المؤهبين للعدوانية، والذكور ال متنافسين على الإناث، ومعظم الموجودين يتميزون بالهوية المجهولة نسبياً.
تركز الدراسات الاجتماعية الخاصة بالكحول على مجالين عريضين 

1- دراسة السلوك الكحولي

2-والمجال الثاني للدراسات الاجتماعية هو الضبط الاجتماعي للكحول

تشكل الكحولية أخطر مشكلة يعاني منها المجتمع الأمريكي فسوء استهلاك الكحول وكل المشاكل المرتبطة به تسبب كلفاً باهظة على المستوى الفردي والاجتماعي والصحي والمالي، وتشير الدراسات إلى أن 9% ممن يشربون سوف يتحولون إلى الإدمان الكحولي وأن نسبتهم في المجتمع الأمريكي 6% وتقول دراسات جرت في الثمانينات أن الرقم المؤكد للإدمان الكحولي الحقيقي هو 4% من سكان الولايات المتحدة(باعتبار أن هنالك تصنيفين واحد للكحولية وآخر لحالة أخف هي سوء استهلاك الكحول ولا توجد حدود دقيقة بينهما ولا زال تحديد من هو الكحولي أمراً خلافياً) وبناء على هذا الرقم المخفض يكون عدد المدمنين على الكحول أكثر من عشرة ملايين أمريكي.

علاقة التدين والكحول: أظهرت الدراسات الي قام بها (Cochran and Akers
1989; Berkowitz and Perkins 1986) أن الاعتقاد والالتزام الديني القوي بغض النظر عن نوع الانتماء الديني يمنع الشرب والإسراف في الشرب عند المراهقين وطلاب الجامعات.

الصفحة الرسمية لإدمان الكحول في الإتحاد الأوربي

المعهد الوطني الأمريكي للكحول والكحولية

إحصاءات رسمية

قائمة موسعة لعناوين مجلات علمية ومصادر رسمية عن الإدمان

إدمان الكحول عند المراهقين

قسم الكحول والصحة العامة من مركز مكافحة الأمراض الأمريكي


</doc>
<doc id="264801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264801" title="هيدريد ثنائي إيزوبوتيل ألومنيوم">
هيدريد ثنائي إيزوبوتيل ألومنيوم

يستخدم في ارجاع المركبات العضوية الحاوية على ذرة الاوكسجين لتشكل الاغوال الموافقة


</doc>
<doc id="264803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264803" title="هيدريد ألومنيوم الليثيوم">
هيدريد ألومنيوم الليثيوم

حضر هيدريد ألومنيوم الليثيوم لأول مرة من قبل فينهولت (Finholt) وبوند (Bond) وشليسنغر (Schlesinger) عام 1947.

يحضر مركب هيدريد ليثيوم ألومنيوم من تشكيل مستعلق من هيدريد الليثيوم وكلوريد الألومنيوم في وسط من ثنائي إيثيل الإيثر. يزال كلوريد الليثيوم كناتج ثانوي بإجراء عملية تصفية، ثم بإزالة الإيثر بالتبخير فنحصل على الناتج المطلوب:

أما صناعيًا، فإن طريقة التحضير تتضمن تحضير لمركب هيدريد ألومنيوم الصوديوم، وذلك من العناصر المكونة له عند ضغوط ودرجات حرارة مرتفعة, حسب المعادلة:

بإضافة كلوريد الليثيوم، يحدث تفاعل تبادل ونحصل على الناتج المطلوب.

هذه الطريقة ذات مردود عال، ويحوي الناتج على نسبة 1% وزنًا "w"/"w" من كلوريد الليثيوم.

تحترق البلورات الدقيقة والنقية من هيدريد ألومنيوم الليثيوم عند تعرضها لأكسجين الهواء الجوي، في حين أن البلورات الكبيرة لا تظهر هذه الخاصية. تحوي بعض العينات التجارية من هيدريد ألومنيوم الليثيوم على زيت معدني لمنع التفاعل مع الرطوبة الجوية، لكن الشائع هو تغليف العبوات بأكياس بلاستيكية حاجبة للرطوبة.

يتبلور هيدريد ألومنيوم الليثيوم حسب النظام البلوري أحادي الميل وله المجموعة الفراغية P2c، وتعرف وحدة الخلية كالتالي: a = 4.82 و b = 7.81 و و c = 7.92 Å و α = γ = 90° وβ = 112°. تتألف البنية من مراكز أيونات الليثيوم الموجبة Li، والتي يحاط كل منها بخمس رباعيات سطوح من AlH. ترتبط مراكز أيونات الليثيوم بذرة هيدروجين من كل رباعي سطوح بحيث نحصل بالنهاية على شكل هرمي مضاعف bipyramid. أما عند تعريض المركب لضغوط مرتفعة (>2.2 GPa) فنحصل على النمط بيتا β-LAH من المركب.
يتفاعل هيدريد ألومنيوم الليثيوم بعنف مع الماء في تفاعل حلمهة وذلك حسب التفاعل:

يمثل هذا التفاعل وسيلة لتحضير غاز الهيدروجين مخبريًا. يمكن الكشف عن العبوات المتقادمة من هيدريد ألومنيوم الليثيوم، بوجود مزيج أبيض من هيدروكسيد الليثيوم وهيدروكسيد الألومنيوم.

ينحل هيدريد ألومنيوم الليثيوم في العديد من المركبات الإيثرية، لكنه يمكن أن يتفكك فيها عند وجود شوائب تحفز تفاعل التفكك. في المقابل، وجد أن المركب ثابت في وسط من رباعي هيدرو الفوران على الرغم أنه أقل انحلالية فيه من ثنائي إيثيل الإيثر على سبيل المثال.

مركب هيدريد ألومنيوم الليثيوم شبه مستقر عند درجة حرارة الغرفة، حيث يتفكك المركب عند تخزين العينات لفترات طويلة إلى LiAlH وهيدريد الليثيوم. ويمكن لهذا التفكك أن يحفز بوجود آثار من فلزات الحديد أو التيتانيوم أو الفاناديوم.

عند تسخين هيدريد ألومنيوم الليثيوم، فإن المركب يتفكك حراريًا وفق آلية تتكون من ثلاث مراحل:

يبدأ التفاعل R1 عند انصهار LAH عند درجات حرارة تتراوح بين 150–170 °س, يلي ذلك مباشرة التفكك إلى الشكل الصلب من LiAlH، على الرغم من أن التفاعل R1 يمكن أن يحدث عند درجات حرارة أقل من ذلك. عند حوالي 200°س يتفكك LiAlH إلى هيدريد الليثيوم حسب R2، وإلى الألومنيوم الذي يتحول حسب R3 إلى LiAl فوق الدرجة 400°س. التفاعل R1 غير عكوس، أما R3 فهو عكوس ويكون الضغط عند التوازن 0.25 بار عند 500 °س. يمكن للتفاعلين R1 و R2، أن يحدثا عند درجة حرارة الغرفة، وذلك باستعمال حفازات ملائمة.

يتضمن الجدول أدناه البيانات الديناميكية الحرارية لمركب هيدريد ألومنيوم الليثيوم ولبعض تفاعلاته. وكذلك قيم تغيرات المحتوى الحراري (الإنثالبية) والإنتروبية وطاقة جيبس الحرة.

يستخدم هيدريد ألومنيوم الليثيوم بشكل واسع في الكيمياء العضوية كمختزل (عامل اختزال)، وهو أكثر قوة من كاشف بورهيدريد الصوديوم، وذلك بسبب ضعف الرابطة بين الألومنيوم والهيدروجين Al-H مقارنة مع رابطة B-H بين البورون والهيدروجين. يستخدم أيضًا من أجل اختزال الاسترات والأحماض الكربوكسيلية والألدهيدات والكيتونات إلى الكحولات الموافقة. بشكل مشابه، فإنه يحول الأميدات ومركبات النترو والإيمينات والأكسيمات والأزيدات إلى الأمينات الموافقة. يستعمل هيدريد ألومنيوم الليثيوم عادة على النطاق المخبري، وقلما يستعمل على نطاق صناعي، بسبب صعوبة التعامل مع المادة لتفاعليتها الكيميائية المرتفعة، ويفضل عليها استخدام مركب هيدريد مضاعف (2-ميثوكسي إيثوكسي) ألومنيوم الصوديوم المعروف بالاختصار Red-Al والمستخدم بشكل أوسع.

يستعمل هيدريد ألومنيوم الليثيوم بشكل شائع في اختزال الاسترات، والأحماض الكربوكسيلية إلى الكحولات الأولية الموافقة. وكانت هذه العملية قبل اكتشاف هيدريد ألومنيوم الليثيوم صعبة نسبيًا، حيث كان الأمر يتطلب استخدام فلز الصوديوم في الإيثانول المغلي، وذلك حسب تفاعل بوفو-بلانك. بالإمكان أيضًا اختزال الألدهيدات والكيتونات باستعمال هيدريد ألومنيوم الليثيوم، إلا أن هذا التفاعل غالبًا ما يجرى باستعمال كواشف ألطف مثل بورهيدريد الصوديوم. وكمثال على اختزال الكيتونات باستعمال LAH، فإن الكيتونات α,β غير المشبعة تختزل إلى الكحولات الأليلية. أما عند اختزال الإيبوكسيدات باستعمال المركب، فإن الكاشف يهاجم الطرف الأقل إعاقة فراغية من الإيبوكسيد مشكلاً كحول ثانوي أو ثالثي. فعلى سبيل المثال تختزل مركبات إيبوكسي حلقي الهكسان بواسطة LAH، لتعطي الكحولات المحورية بشكل مفضل.
يمكن الحصول على الأمينات باستخدام هيدريد ألومنيوم الليثيوم في اختزال الأميدات، أو الأكسيمات أو النتريلات أو مركبات النترو والأزيدات الموافقة.

يمكن استخدام هيدريد ألومنيوم الليثيوم في اختزال هاليدات الألكيل إلى الألكانات، إلا أن هذا التفاعل لا يطبق إلا نادرًا، ووجد أن يوديدات الألكيل هي الأسرع في التفاعل، يليها البروميدات ثم الكلوريدات. أما بالنسبة لتفرع السلسلة الكربونية، فإن الهاليدات الأولية هي الأكثر نشاطًا كيمائيًا، ثم الهاليدات الثانوية. أما الهاليدات الثالثية، فتتفاعل عند شروط معينة. بالمقابل فإن هيدريد ألومنيوم الليثيوم لا يقوم باختزال الألكينات البسيطة، والأرينات، أما الألكاينات فتختزل فقط عند وجود مجموعة كحول قريبة.

يستخدم هيدريد ألومنيوم الليثيوم في الكيمياء اللا عضوية في تحضير هيدريدات الفلزات المختلفة من التفاعل مع الهاليدات. فعلى سبيل المثال يحضر هيدريد الصوديوم من تفاعل LAH مع كلوريد الصوديوم، حسب المعادلة:

كما يقوم هيدريد ألومنيوم الليثيوم بالتفاعل مع العديد من الربيطات اللا عضوية، ليشكل معقدات تساندية للألومنيوم، والتي تساهم أيونات الليثيوم فيها:

يحوي هيدريد ألومنيوم الليثيوم على 10.6% من وزنه هيدروجين، مما يجعل من LAH وسطًا ملائمًا لتخزين الهيدروجين من أجل الاستخدام في خلايا الوقود، إلا أن تفاعل تحرير الهيدروجين يتطلب درجات حرارة مرتفعة نسبيًا (فوق 400 °م)، وهو ما يُشكل عائقًا للاستخدام في خلايا الوقود المستعملة في وسائط النقل. بالإضافة إلى ذلك، فإن هناك مشكلة في إعادة تدوير LiAlH، والذي يتطلب ضغطًا مرتفعًا جدًا من الهيدروجين بحوالي 10,000 بار، إلا أن الأبحاث لا زالت مستمرة حول هذا الموضوع.

هنالك العديد من الأملاح المشابهة في تركيبها لهيدريد ألومنيوم الليثيوم، فللحصول على "هيدريد ألومنيوم الصوديوم" فإن LAH يتفاعل مع هيدريد الصوديوم بتفاعل استبدال في وسط من رباعي هيدرو الفوران:

أما هيدريد ألومنيوم البوتاسيوم، فيحضر بشكل مشابه في وسط من مضاعف (2-ميثوكسي إيثيل) الإيثر المستخدم كمحل

تجدر الإشارة إلى أنه يمكن الحصول على LAH من هيدريد ألومنيوم الصوديوم أو البوتاسيوم، بالتفاعل مع كلوريد أو هيدريد الليثيوم في وسط من ثنائي إيثيل الإيثر أو رباعي هيدرو الفوران.

أما هيدريد ألومنيوم المغنسيوم (ألانات المغنسيوم)، فتحضر من تفاعل LAH مع بروميد المغنسيوم، حسب المعادلة:


</doc>
<doc id="264804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264804" title="بورات نيوديميوم ألومنيوم">
بورات نيوديميوم ألومنيوم


</doc>
<doc id="264816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264816" title="ثلاثي إيثيل الألومنيوم">
ثلاثي إيثيل الألومنيوم

يحضر مركب ثلاثي إيثيل الألومنيوم مخبرياً من تفاعل كلوريد الألومنيوم مع "إيثيل كلوريد المغنزيوم" حسب المعادلة:


</doc>
<doc id="264818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264818" title="ثلاثي ميثيل ألومنيوم">
ثلاثي ميثيل ألومنيوم


</doc>
<doc id="264822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264822" title="تريس(8-هيدروكسي كينوليناتو) ألومنيوم">
تريس(8-هيدروكسي كينوليناتو) ألومنيوم


</doc>
<doc id="264831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264831" title="أدامسيت">
أدامسيت

حضر الأدامسيت لأول مرة عام 1915 من قبل العالم الألماني هاينريش فيلاند، إلا أن طريقة التحضير طورت وبشكل منفصل من قبل العالم الأمريكي روجر أدامس Roger Adams، والذي ينسب تسمية المركب إليه، وذلك عام 1918 في جامعة إلينوي. في نهاية الحرب العالمية الأولى قامت القوات الأمريكية بإنتاج كميات من الأدامسيت وتخزينها، إلا أنها لم تستعمل في أرض المعركة. إلا أن الأدامسيت استعمل من قبل وحدات مكافحة الشغب الأمريكية من أجل تفريق جموع جيش بونوس Bonus Army، الذين تظاهروا في العاصمة الأمريكية واشنطن في ربيع وصيف عام 1932.

تمتاز بلورات الأدامسيت بأنها عديمة الرائحة وأنها ذات ضغط بخار منخفض، وهي لا تنحل بالماء، لكنها تنحل في المحلات العضوية مثل الأسيتون وثنائي كلورو الميثان. أما أبخرة الأدامسيت فلها لون أصفر الكناري.

عندما يكون الأدامسيت معلقا ضمن سائل أو غاز فإنه يسبب تهيجاً في الجهاز التنفسي قد يدوم لعدة ساعات . يهبج الأدامسيت الأغشية المخاطية والعينين، كما يسبب الصداع والغثيان ويؤدي إلى الإقياء.

كان يستخدم سابقاً كمسيل للدموع ومفرق للجموع، إلا أن استخدامه أصبح محظوراً لسميته، فاستبدل بغازات مسيلة للدموع أقل ضرراً مثل 2-كلوروبنزال ثنائي نتريل حمض المالونيك المعروف تحت اسم غاز CS.

أظهرت بعض التقارير أن كوريا الشمالية تنتج كميات من الأدامسيت وتخزنها في مجمع آوجي-ري Aoji-ri الكيميائي.


</doc>
<doc id="264837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264837" title="مطازيز">
مطازيز

المطازيز أكلة شعبية سعودية تشتهر بها منطقة نجد ، يسمى في بعض المناطق بالقبابيط فيحضر من دقيق البر بوضعه في اناء وإضافة الملح والماء اليه وعجنه إلى ان يصبح الخليط عجينة متماسكة وناعمة ثم يغطى بقطعة قماش رطبة وتترك العجينة لترتاح، وفيها يتم طبخ اللحم والخضراوات أو الفقع (الكمأة) حتى تنضج، ثم تقطع العجينة إلى قطع صغيرة بحجم البيضة وتفرد بواسطة اليد لتصبح دائرية، وترمى في القدر المملوء بخليط من الخضراوات واللحم أو الفقع مع مراعاة الا يكون المرق كثيرا، ثم تقدم والبعض يفضل أن يكون مع المطازيز مرق والمسمى (بلول) والبعض يفضل الطبق ناشفاً.

وهي تشبه المرقوق المعروف في جنوب نجد.

وهناك عجينة مطازيز جاهزة تباع بالاسواق ويمكن استخدام آلة جاهزة لفرد عجينة المطازيز.

تحتوي وجبة المطازيز (375غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="264838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264838" title="كلوريد الزرنيخ الخماسي">
كلوريد الزرنيخ الخماسي

يتفكك المركب عند درجات حرارة تتجاوز − 50°س، ومع ذلك تمكنت مجموعات بحث من تحديد البنية البلورية للمركب عام 2001، وهو يشابه في بنيته، حيث يكون للمركب ، تكون فيها الروابط الاستوائية (As-Cl = 210.6 pm - 211.9 pm) أقصر من الرابطتين المحوريتين As-Cl= 220.7 pm.

حضر مركب كلوريد الزرنيخ الخماسي لأول مرة عام 1976، وذلك بتعريض ثلاثي كلوريد الزرنيخ إلى الأشعة فوق البنفسجية في الكلور السائل عند -105 °س.

تكون مركبات خماسي الكلوريدات ثابتة بالنسبة للعناصر التي فوق وتحت الزرنيخ في مجموعة النيتروجين، وهي خماسي كلوريد الفوسفور وكلوريد الأنتيموان الخماسي والتي تعد مركبات ثابتة. لا تتوافق عدم ثباتية كلوريد الزرنيخ الخماسي مع المركبات المشابهة. تعود عدم الثباتية هذه إلى الحجب غير الكامل للنواة بالنسبة للعناصر التي تلي سلسلة العناصر الانتقالية الأولى؛ وهي الغاليوم والجرمانيوم والزرنيخ والسيلينيوم والبروم، مما يؤدي إلى ثباتية الإلكترونات 4s في المدارات الذرية الخارجية، مما يجعلها غير متاحة للارتباط. تدعى هذه الظاهرة 


</doc>
<doc id="264842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264842" title="مرقوق">
مرقوق

<noinclude>
المرقوق أكلة شعبية سعودية تشتهر بها منطقة نجد.

بالرغم من أن أغلب الأطباق المطبخ السعودي تقدم مع الأرز أو الخبز العربي إلا أن القمح أيضاً يُعد من الحبوب الهامة التي تُستخدم في كثير من الوصفات في المطبخ السعودي.
وتنقسم حبوب القمح إلى نوعين أساسيين النوع الأول هو: الصما، والنوع الثاني هو اللقيمي.
الصما: هو نوع من القمح اللين الذي يدخل في ثلاث وجبات شعبية شهيرة في المنطقة الوسطى، وهي: القرصان (أكلة)، المطازيز والمرقوق.

و هي وجبة حافظت على شهرتها القديمة إلى اليوم ويتم اعدادها من الطحين (القمح)، خصوصا نوع الصما، وذلك بتحضير طحين البر وإضافة الملح والماء اليه وعجنه حتى يصبح الخليط عجينة ناعمة ومتماسكة وتركها لمدة دقائق، في حين يتم طبخ اللحم إلى مرحلة نصف استواء ثم إضافة الخضراوات اليه بعدها يتم البدء في فرد العجينة (بقطر 3 - 5 سم في المطازز وتكون عريضة ،وبقطر يصل إلى 20 - 50 سم في المرقوق وتكون رقيقة جداً) ووضعها في القدر مع مراعاة أن تستوي كل واحدة قبل إضافة الأخرى إليها لكي لا تلتصق بعضها ببعض ثم تترك على نار هادئة إلى أن يستوي المرقوق.



</doc>
<doc id="264843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264843" title="أكسيد الزرنيخ الخماسي">
أكسيد الزرنيخ الخماسي

أكسيد الزرنيخ الخماسي أو خماسي أكسيد الزرنيخ مركب كيميائي له الصيغة AsO، ويكون على شكل بلورات بيضاء شغوفة بالرطوبة.


يحضر أكسيد الزرنيخ الخماسي من أكسدة أكسيد الزرنيخ الثلاثي بعامل مؤكسد مثل الأوزون أو الماء الأكسجيني أو حمض النتريك.

يستخدم مثل أكسيد الزرنيخ الثلاثي كمبيد للفطور وكمبيد للآفات .

مركب أكسيد الزرنيخ الخماسي سام جداً، يحيث أن الجرعة المميتة للنصف "LD" له مقدارها 8 مغ/كغ بالنسبة للفئران لجرعة فموية..


</doc>
<doc id="264845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264845" title="قرصان (طعام)">
قرصان (طعام)

<noinclude>
القرصان أكلة شعبية نجدية سعودية، يتم اعدادها بتحضير عجينة الدقيق من القمح المطحون ووضعه في اناء وإضافة الملح والماء اليه وعجنه باليد جيداً إلى أن تصبح العجينة ناعمة وخفيفة ثم تغطى وتترك جانبا لمدة لا تقل على نصف ساعة، وبعدها تخبز العجينة على صاج كبير أو ما يعرف باسم المقرصة بوضع الصاج على نار قوية، ثم تغرف العجينة أو تخبز على شكل قرص كبير ورفيع جدا ووضعه على الصاج (المقرصة) وتمرير اليد عليه بسرعة ويترك حتى ينضج، ثم يقلب القرص على وجهه الثاني حتى ينضج وتتكرر العملية حتى الانتهاء من كمية العجين.

هناك فرق بين قرصان اهل الرياض وقرصان اهل القصيم، قرصان اهل الرياض يستخدم فيه القرصان الناشف بينما اهل القصيم يستخدمون الرطب .



</doc>
<doc id="264846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264846" title="بروميد الزرنيخ الثلاثي">
بروميد الزرنيخ الثلاثي


يحضر بروميد الزرنخ الثلاثي من التفاعل المباشر بين عنصري الزرنيخ والبروم:

يعد بروميد الزرنيخ الثلاثي ركازة لتحضير بروميدات الزرنيخ العليا، فمن AsBr يمكن تحضير سلسلة من مركبات أنيونية مفرطة التكافؤ مثل [AsBr] و [AsBr] و [AsBr] مع العلم أن بروميد الزرنيخ الخماسي AsBr غير معروف.


</doc>
<doc id="264849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264849" title="كلوريد الزرنيخ الثلاثي">
كلوريد الزرنيخ الثلاثي

إن بنية كلوريد الزرنيخ الثلاثي تكون على شكل هرم ثلاثي، له مجموعة تناظر C. تكون طول الرابطة As-Cl زرنيخ-كلور 2.161 Å ، أما الزاوية Cl-As-Cl فتبلغ 98°. تعود انخفاض نقطة انصهار المركب إلى طبيعة الرابطة في مركب كلوريد الزرنيخ الثلاثي والتي هي رابطة تساهمية.


يحضر كلوريد الزرنيخ الثلاثي من تفاعل أكسيد الزرنيخ الثلاثي مع غاز كلوريد الهيدروجين الجاف عند درجات حرارة بين 180–200 °س:

كما يمكن أن يحضر المركب من التفاعل المباشر للعناصر المكونة للمركب عند درجات حرارة بين 80-85°س، إلا أن العملية تتطلب الحصول على فلز الزرنيخ النقي.

إحدى الطرق الأخرى لتحضير المركب تتضمن مفاعلة أكسيد الزرنيخ الثلاثي مع ثنائي كلوريد ثنائي الكبريت. تمتاز هذه الطريقة ببساطة التجهيزات اللازمة وكفاءة المردود:

يستخدم كلوريد الزرنيخ الثلاثي في تحضير . فهو على سبيل المثال المادة الأولية المستخدمة لتحضير ثلاثي فينيل الزرنيخ:


</doc>
<doc id="264853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264853" title="أكسيد الزرنيخ الثلاثي">
أكسيد الزرنيخ الثلاثي

أكسيد الزرنيخ الثلاثي أو ثلاثي أكسيد الزرنيخ مركب كيميائي له الصيغة AsO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء.




Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="264855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264855" title="سيلينيد الزرنيخ الثلاثي">
سيلينيد الزرنيخ الثلاثي

سيلينيد الزرنيخ الثلاثي (ثلاثي سيلينيد الزرنيخ) مركب كيميائي له الصيغة AsSe، ويكون على شكل مسحوق ذي لون بني إلى أسود. يكون للزرنيخ حالة أكسدة مقدارها +3.


تمكن فريق بحث من تحضير بلورة أحادية من سيلينيد الزرنيخ الثلاثي AsSe في هلام سيليكات الصوديوم في درجة حرارة الغرفة. تجري العملية بإضافة حمض السيلينوز HSeO المركز إلى هلام سيليكات الصوديوم، ومن الممكن إضافة حمض الخليك للمساعدة على تشكيل الهلام. بعد ذلك يضاف محلول كبريتيد الزرنيخ الثلاثي AsS في الكحول الإيثيلي إلى المزيج ويترك حيث يحدث تفاعل استبدال كما في المعادلة التالية:

يستخدم سيلينيد الزرنيخ الثلاثي في تحضير زجاج الكالكوجينيد Chalcogenide glass والمستخدم في تركيب الأجهزة البصرية في أجهزة الأشعة تحت الحمراء. حيث يكون هذا الزجاج نفوذاً للأشعة التي لها طول الموجة بين 870 و 17200 نانومتر.


</doc>
<doc id="264856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264856" title="كبريتيد الزرنيخ الثلاثي">
كبريتيد الزرنيخ الثلاثي

كبريتيد الزرنيخ الثلاثي (سلفيد الزرنيخ) مركب كيميائي له الصيغة AsS، ويكون على شكل بلورات صفراء برتقالية، كما يمكن أن يوجد على شكل مادة لابلورية.


يوجد كبريتيد الزرنيخ طبيعياً على شكل AsS في فلز الأربريمنت ، الذي له الاسم اللاتيني auripigmentum والتي معناها خضاب الذهب، وذلك إشارة إلى الون الأصفر الذهبي للفلز. يوجد هذا الفلز عادة في المناطق البركانية. هنالك فلز آخر لكبيرتيد الزرنيخ وهو الريالغار، الذي له الصيغة العامة AsS.

يحضر كبريتيد الزرنيخ مخبرياً من التفاعل المباشر بين عنصري الزرنيخ والكبريت عند درجات حرارة مرتفعة (حوالي 390°س) حيث يتكون الشكل اللابلوري، والذي يتشكل نتيجة التبريد السريع للمصهور، إلا أنه قد يجوي بعض الشوائب وذلك عند إجراء العملية في الهواء الجوي. يمكن كتابة معادلة التحضير على الشكل:

في حال إجراء عملية التحضير تحت الفراغ فإن AsS الناتج يتحطم ليعطي أنواع جزيئية بما فيها AsS الجزيئي، والذي له بنية الأدمنتان. في حال تعريض رقاقة من المركب الناتج إلى مصدر طاقة خارجي مثل عملية تخمير حراري ، أو إلى مصدر من مصادر الأشعة الكهرومغناطيسية مثل مصابيح الأشعة فوق البنفسجية أو الليزر أو إلى حزمة إلكترونية فإن AsS يتبلمر:

من جهة أخرى فإن كبريتيد الزرنيخ يمكن أن يتشكل عند معالجة أي ملح من أملاح الزرنيخ الثلاثي المائية بغاز كبريتيد الهيدروجين، حيث يترسب راسب أصفر من كبريتيد الزرنيخ.



</doc>
<doc id="264858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264858" title="حمض الزرنيخوز">
حمض الزرنيخوز


ففي حال استخدام هيدروكسيد البوتاسيوم يتشكل زرنيخيت البوتاسيوم على سبيل المثال.

يحضر حمض الزرنيخوز من حلمهة أكسيد الزرنيخ الثلاثي:



</doc>
<doc id="264860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264860" title="أرسين">
أرسين

الأرسين (أو ثلاثي هيدريد الزرنيخ)؛ مركب كيميائي له الصيغة AsH، وهو غاز عديم اللون له رائحة تشبه رائحة الثوم. يعد غاز الأرسين من الغازات شديدة السمية، كما أنه قابل للاشتعال.

ذكر كارل شيلي غاز الأرسين في مذكراته عام 1775 وذلك عندما قام باختزال أكسيد الزرنيخ الثلاثي باستخدام الزنك بوجود وسط حمضي.

استعمل غاز الأرسين كسلاح كيميائي في الحرب العالمية الأولى من قبل القوات الألمانية وكان ضمن فئة الأسلحة المرمزة بالصليب الأخضر.

يتكون الأرسين بنيوياً من هرم ثلاثي تشكل فيه ذرات الهيدروجين قاعدة مثلثة، وتكون ذرة الزرنيخ على رأس ذلك الهرم. زاوية الرابطة H-As-H مقدارها 91.83°، وهي بذلك أقل من زاوية رباعي السطوح 109.5°، وذلك نتيجة وجود زوج إلكتروني على ذرة الزرنيخ، والذي يؤدي أثر التدافع الكهربائي الساكن له إلى نقصان مقدار انفراج الزاوية، كما تلعب طول الرابطة As-H والتي تبلغ 1.519 أنغستروم دوراً في انخفاض تلك القيمة. لدى الأرسين عزم ثنائي قطب ضعيف مقداره 0.22 ديباي.

إن مركب الأرسين غير ثابت بالمقارنة مع العناصر المكونة له، أي أنه ثابت حركياً ولكنه غير ثابت ترموديناميكياً. يعد تفاعل التفكك هذا أساس اختبار مارش للكشف عن الزرنيخ الفلزي.

يحترق الأرسين بأكسجين الهواء بلهب أزرق خافت إلى أكسيد الزرنيخ الثلاثي والماء:

في حال عدم وجود كمية كافية من الأكسجين أو عند درجة حرارة احتراق منخفضة، حيث يحترق (يتأكسد) الهيدروجين فقط إلى الماء. أما المؤكسدات القوية مثل فوق منغنات البوتاسيوم وتحت كلوريت الصوديوم وحمض النتريك.

لا يعد الأرسين AsH من القواعد مقارنة مع الأمونياك NH، لكن حمضيته بالمقابل هي موضع نقاش، إذ أنه من الممكن نزع بروتون منه كما في التفاعل مع أميد الصوديوم:

كما من الممكن أن يفقد الأرسين إحدى ذرات الهيدروجين وذلك في التفاعل مع ثلاثي ألكيل الألومنيوم حيث يشكل ثلاثي الوحدات RAlAsH]] حيث R = (CH)C رابعي البوتيل.

من جهة أخرى يمكن برتنة الأرسين بالأحماض الفائقة ليعطي الملح [AsH] والذي يمكن فصله.

يتفاعل الأرسين في المحاليل المائية بصفة اختزالية حيث يقوم مثلاً باختزال محلول نترات الفضة مشكلاً الفضة الفلزية:

يتضمن هذا التفاعل إحدى مراحل الكشف عن الزرنيخ في اختبار غوتسايت Gutzeit test. يتضمن هذا الاختبار اختزال مركبات الزرنيخ المائية بالزنك بوجود حمض الكبريتيك، حيث ينتج الأرسين من هذا التفاعل، والذي يمرر على محلول الفضة، مما يؤدي إلى ترسب الفضة حيث تشكل مرآة فضية على إناء التفاعل.

ينتج غاز الأرسين من تفاعل أملاح الزرنيخيدات مع الماء أو الأحماض الممددة (تفاعل حلمهة) :

بإجراء عملية اختيار مناسبة للمواد الداخلة في التفاعل يمكن الحصول على شكل نقي من الأرسين.

كما يمكن إجراء عملية التحضير من تفاعل أملاح الزرنيخ الثلاثي مع الهيدريدات مثل تفاعل بورهيدريد الصوديوم مع كلوريد الزرنيخ الثلاثي كما في المعادلة:

يستخدم الأرسين في تحضير المواد الداخلة في تركيب أشباه الموصلات في الإلكترونيات المكروئية Microelectronics، وليزر الجسم الصلب Solid-state laser. مثال على ذلك زرنيخيد الغاليوم GaAs الذي يحضر من عملية ترسيب كيميائي للبخار عند درجات حرارة تتراوح بين 700-900°س.

نظرا لسمية المركب فإن إصدار الغاز يتم عن طريق امتزاز الأرسين على مركب له خواص مسامية مكروئية Microporous material حيث يمكن التحكم بدرجة إصدار الغاز السام، مما يوفر شروط سلامة ملائمة أثناء العمل.

للأرسين تطبيقات في علم الأدلة الجنائية حيث يتشكل كمركب وسطي أثناء الكشف عن التسمم بالزرنيخ. من إحدى طرق الكشف عن التسمم بالزرنيخ اختبار مارش Marsh test، والذي يولد الأرسين في حال وجود الزرنيخ. يتضمن الاختبار، الذي اكتشفه الكيميائي البريطاني James Marsh عام 1836، مفاعلة عينة يشك أنها حاوية على الزرنيخ من جسد الجثة (المعدة غالباً) مع الزنك بوجود حمض الكبريتيك الممدد. في حال وجود الزرنيخ يتشكل لدينا غاز الأرسين والذي يمرر على أنبوب زجاجي، حيث يخضع إلى عملية تفكك حراري، مما يؤدي إلى تشكل راسب أسود من الزرنيخ (مرآة سوداء).

انتشر استخدام هذا الاختبار في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، إلا أنه حالياً تستخدم أجهزة تحليلية مثل المطيافية الذرية Atomic spectroscopy وفلورية الأشعة السينية والبلازما المقترنة بالتحريض inductively coupled plasma.


</doc>
<doc id="264863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264863" title="أرسول">
أرسول

يتميز الأرسول بخواص عطرية ضعيفة، وهي أقل مقارنة مع عطرية البيرول حيث تعادل نصفها.

من الصعب الحصول على شكل نقي من الأرسول، ولكن توجد منه عدة مستبدلات يمكن الحصول عليها بشكل أسهل. عندما تدمج حلقة بنزين في بنية الأرسول نحصل على صنف من المركبات تدعى بنزارسول 

إن تسمية مركبات الزرنيخ العضوية مثل الأرسول معتمدة على نظام تسمية هانتش-فيدمان والتي أقرّها الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية IUPAC، وهي ملخصة بالجدول أدناه:



</doc>
<doc id="264866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264866" title="حمض الأرسانيليك">
حمض الأرسانيليك

اكتشف حمض الأرسانيليك من قبل العالم الفرنسي أنطوان بيشامب Antoine Béchamp عام 1863 وهو الذي أسماه أتوكسيل إشارة إلى سميته. استعمل الأتوكسيل طبياً من أجل علاج الأمراض الجلدية. في عام 1905 أعلن الطبيبان الإنكليزيان توماس H.W. Thomas و براينل A. Breinl أن الأتوكسيل فعال ضد داء المثقبيات الأفريقي. لكن الجرعة العالية نسبياً والأعراض الجانبية حدت من انتشار المركب كدواء، إذ أنه يسبب العمى لتخريبه العصب البصري. رغم كل هذه الأمور فإن فعالية الأتوكسيل ضد المثقبيات كان موضوع البحث الذي درسه العالم الألماني باول إرليش، والذي شكك في صحة الصيغة، فطلب من الكيميائي العضوي ألفرد بيرتهايم Alfred Bertheim مراجعة الصيغة المطروحة. أدى تصحيح الصيغة إلى إمكانية تحضير مشتقات من حمض الأرسانيليك، ومن بينها سالفرسان، والذي استخدمه ساهاشيرو هاتا Sahachiro Hata، العامل في مختبرات إرليش، وجربه في علاج مرض الزهري. على الرغم من حظر استخدام الزرنيخ لاحقاً في العلاج، إلا أن هذه الأبحاث ساهمت في تطور علم الكيمياء الدوائية.

يحضر حمض الأرسانيليك من تفاعل الأنيلين مع حمض الزرنيخ حسب المعادلة:

لا توجد استخدامات واسعة لحمض الأرسانيليك حالياً نظرا لسميته ولتوافر مستحضرات دوائية بديلة.


</doc>
<doc id="264868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264868" title="يوديد الزرنيخ الثلاثي">
يوديد الزرنيخ الثلاثي

يوديد الزرنيخ الثلاثي مركب كيميائي له الصيغة المجملة AsI، ويكون على شكل بلورات حمراء برتقالية لها رائحة واخزة.


يحضر يوديد الزرنيخ الثلاثي من تفاعل كلوريد الزرنيخ الثلاثي مع يوديد البوتاسيوم:

استخدم يوديد الزرنيخ الثلاثي في السابق للعلاج، حيث كان يسمى محلوله المائي باسم "محلول دونوفان Donovan's solution". كان المحلول يوصف في حالات الإصابة بالروماتزم والتهاب المفاصل والملاريا. إلا أن سمية المركب وتطور الطب وعلم الصيدلة أدى إلى الحد من استخدامه في هذا المجال.


</doc>
<doc id="264873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264873" title="حبيب العادلي">
حبيب العادلي

اللواء حبيب العادلي (مواليد 1 مارس 1938) وزير الداخلية في جمهورية مصر العربية من عام 1997 حتى عام 2011. تولى المنصب خلفًاً للواء حسن الألفي إثر مذبحة الأقصر في 1997. وتمت إقالته في يوم 31 يناير 2011 بعد أحداث ثورة 25 يناير والتي اتهمت فيها وزارة الداخلية بمحاولة تفريق المتظاهرين بالقوة، مما أسفر عن سقوط ضحايا وجرحى بين المتظاهرين. تم حبسه 15 يومًا على ذمة التحقيق في قضايا فساد مالي بدءًا من 18 فبراير 2011. كما حكم عليه بـ12 سنه بتهم تتعلق بفساد مالي وغسيل أموال.

وأقيمت أولى جلسات محاكمته في 3 أغسطس 2011 في الساعة التاسعة والنصف صباحًا في أكاديمية الشرطة بالقاهرة وفي قفص الاتهام ذاته الرئيس المصري السابق حسني مبارك مع نجليه علاء وجمال وعدد من المتهمين. الجدير بالذكر أن وزير الداخلية اللواء حبيب العادلي مع الرئيس المصري محمد حسني مبارك كانا في زيارة للمكان ذاته يوم 23/1/2011 قبل 25 يناير بيومين اثنين في أثناء الاحتفال بعيد الشرطة المصرية.

ولد حبيب إبراهيم العادلي في مدينة القاهرة في 1 مارس 1938. حصل على رتبة ملازم ودرجة بكالوريس علوم أمنية من كلية الشرطة عام 1961.

تلقى عددا من الدورات التدريبية منها فرقة البحث الجنائي في 1963، وفرقة البحث عن الجريمة "المركز القومي للبحوث الجنائية"، وفرقة تخصصية في مجال مباحث أمن الدولة في 1966، وفرقة إدارة الأزمة من الولايات المتحدة الأمريكية في 1985.

التحق بالعمل في مديرية الأمن العام، إدارة مكافحة المخدرات، ثم إنتقل لجهاز مباحث أمن الدولة في 1965، وتدرج حتى عين نائبا لرئيس مباحث أمن الدولة المصرية. انتدب للعمل بوزارة الخارجية المصرية بين عامي 1982 و1984. مُنح نوط الامتياز من الرئيس محمد حسني مبارك رئيس جمهورية مصر العربية في عامي 1986 و1997.

رُقي إلى رتبة مساعد وزير الداخلية في 1993. عين مساعد أول وزير الداخلية لمنطقة القناة وسيناء، ثم مساعد أول وزير الداخلية مدير أمن القاهرة، مساعد أول وزير الداخلية للأمن والمنطقة المركزية.

عُين مساعداً أول لوزير الداخلية لجهاز مباحث أمن الدولة(الامن الوطني المصري حالياً) في 5 فبراير 1995. وفي 18 نوفمبر 1997 عين وزير للداخلية في مصر خلفا لحسن الألفي. وظل في منصبه حتى إقالة الحكومة المصرية في 29 يناير 2011 نتيجة الاحتجاجات الشعبية المناهضة للحكومة المصرية.
حكم عليه وعلى حسنى مبارك بالمؤبد في قضية قتل المتظاهرين يوم السبت 02 يونيو 2012 بتهم القتل والشروع بالقتل

اتسم عهد الوزير حبيب العادلي باستمرار انتهاكات حقوق الإنسان منها استخدام التعذيب في أقسام الشرطة والاعتقال التعسفي بصفة منهجية من قبل الشرطة وجهاز أمن الدولة وهو ما سلطت الضوء عليه كل من الأمم المتحدة، منظمة العفو الدولية، المنظمة الدولية لحقوق الإنسان والعديد من المنظمات الحقوقية.

ووفقا لتقرير من منظمة العفو الدولية صدر في 2007 فإن انتهاكات واسعة لحقوق الإنسان "باسم الأمن القومي" وقعت في عهده، وقالت حسيبة حاج صحراوي نائبة مدير برنامج الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالمنظمة: "إن آلاف المصريين قد اعتُقلوا باسم الأمن؛ واحتُجز بعضهم بدون تهمة أو محاكمة طوال سنوات، غالباً برغم صدور أوامر عن المحاكم بالإفراج عنهم، بينما صدرت أحكام على آخرين عقب محاكمات بالغة الجور" وأضافت إنه "من واجب الحكومة المصرية حماية الشعب ومكافحة الإرهاب، ولكن عندما تفعل ذلك عليها التقيد بالمعايير الأساسية لحقوق الإنسان وبالواجبات المترتبة عليها بموجب القانون الدولي – وهذا ما أخفقت بوضوح في القيام به في أغلب الأحيان."

من أبرز حوادث التعذيب التي شهدها عهده, واقعة مقتل الشاب السكندري خالد سعيد الذي لقى حتفه ضحية تعذيب بشع من قوات شرطة قسم سيدى جابر، لم يكن خالد أول ضحية لسياسات الشرطة المصرية القمعية, ولقانون الطوارئ, ولكن رد الفعل الشعبي على هذه الحادثة كان مختلفاً, حيث اشتعلت الاحتجاجات على مقتله في عدة مدن مصرية, وقالت الشرطة المصرية أن سبب وفاة خالد هو ابتلاعه للفافة من نبات البانجو المخدر.
قوبلت تلك الاحتجاجات بقمع عنيف من قوات الشرطة, بل وباعتقالات وملاحقات قضائية ضد بعض النشطاء والمدافعين عن حقوق الإنسان الذين اشتركوا فيها, وتمادت وزارة الداخلية في الدفاع عن رجالها الذين قتلوا خالد, واستصدرت صحيفة حالة جنائية مفبركة أيضاً تفيد بكون ”خالد” محكوماً عليه في ثلاثة قضايا, واستغل الإعلام الموالى للنظام الحاكم آنذاك هذه الصحيفة وتقرير الطب الشرعى المفبرك لتشويه صورة خالد والذين خرجوا للشوارع معترضين على ما حدث له ومطالبين بحقه.
جاءت شهادات من رأوا الحادث بأم أعينهم, وكذلك تقارير المنظمات المعنية بالدفاع عن حقوق الإنسان, ولجان تقصى الحقائق الغير حكومية لتكذب هذه الافتراءات وتفضح ما تعرض له “خالد”، وانتشرت تلك الشهادات والتقارير بين الشباب على مواقع التواصل الاجتماعي.
انتشرت أيضاً صورة جثة خالد المشوهة جراء التعذيب البشع الذي تعرض له انتشار النار في الهشيم, واكتسبت الاحتجاجات أبعاداً أخرى، حيث تم إنشاء صفحة على موقع فيس بوك, حملت اسم , والتي دعت إلى وسائل مبتكرة للتعبير عن الغضب من هذا الفعل, ثم تبنت ذات الصفحة الدعوة إلى يوم غضب في 25 يناير, والذي كان بداية الثورة المصرية التي نجحت في خلع الطاغية مبارك ونظامه.

في يوم 31 يناير 2011 تمت إقالة اللواء حبيب العادلي إثر مطالبات الشعب بتغييره وذلك على إثر ثورة 25 يناير والتي سميت ثورة الغضب وتم تعيين اللواء محمود وجدي وزيرا للداخلية بدلا منه.

و في 3 فبراير 2011 صدر أمر النائب العام في مصر المستشار عبد المجيد محمود بمنعه من السفر خارج البلاد وتجميد أرصدته ضمن قائمة طويلة تضم بعض الوزراء في الحكومة المقالة.

وفي يوم 7 فبراير 2011 تم تحويله إلى نيابة أمن الدولة العليا على إثر بلاغ للنيابة بضلوعه في جريمة تفجير كنيسة القديسين في الإسكندرية، والتي حدثت قبل أسابيع من تفجر ثورة 25 يناير 2011.

وفي يوم 18 فبراير قام النائب العام عبد المجيد محمود بحبس الوزير السابق ومجموعة من الوزراءالسابقين منهم: أحمد عز، أحمد المغربي، زهير جرانة وغيرهم...

وفي 2 يونيو 2012 تم الحكم عليه بالسجن المؤبد 25 عام هو والرئيس السابق محمد حسني مبارك في قضية قتل المتظاهرين خلال ثورة 25 يناير

وفي 19 مارس 2015 تم الحكم بالبراءة من تهمهة الكسب غير المشروع، بما بلغت قيمتة 181 مليون جنيه، كما قررت المحكمة بالغاء التحفظ على أمواله وأموال زوجته وبناته ونجله.

وفى 31 مايو 2016 صدرت صحيفة جديدة تصدرها الصحافية إلهام شرشر زوجة اللواء حبيب العادلي وزير الداخلية الأسبق في عهد الرئيس الأسبق حسني مبارك الجدل في مصر.

الصحيفة الجديدة واسمها "الزمان" انطلقت في الصدور أخيرا وانتشرت حولها الأقاويل، حيث يرجح البعض أنها بوابة جديدة لإعادة وزير الداخلية الأسبق للمشهد بعد خروجه أخيرا من السجن.

http://www.egynews.net/wps/portal/news?params=175800


</doc>
<doc id="264875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264875" title="كاكوديل">
كاكوديل

في عام 1706 قام الكيميائي الفرنسي لويس كلود كاديت دي غاسيكو Louis Claude Cadet de Gassicourt بتجربة كيميائية وذلك بمفاعلة خلات البوتاسيوم مع أكسيد الزرنيخ الثلاثي فحصل على سائل زيتي أحمر اللون ذو سمية عالية أسماه سائل كاديت. وجد لاحقاً أن هذا السائل عبارة عن مزيج من الكاكوديل وأكسيد الكاكوديل. يعد هذا السائل من أوائل المركبات العضوية الفلزية المحضرة، لذلك يعتبر البعض أن كاديت هو أبو الكيمياء العضوية الفلزية.

اشتق اسم الكاكوديل من قبل بريزيليوس والذي أطلقه على الجذر CH)As) وذلك من نحت اللفظين اليونانيين kakodes (نتن الرائحة) و hyle (مادة).

وقد قام كل من إدوارد فرنكلاند Edward Frankland و روبرت بنزن Robert Bunsen بإجراء أبحاث على هذه المادة، والتي تعد من أوائل المركبات العضوية الفلزية المكتشفة. وقد ساهمت تلك الأبحاث في دعم الأفكار المقترحة حول الجذور الحرة.

يحضر الكاكوديل من تفاعل خلات بوتاسيوم مع أكسيد الزرنيخ الثلاثي حسب المعادلة:

يلي ذلك إجراء عملية اختزال لاحقة للمركب الزرنيخي العضوي الناتج، إلا أن العملية ذات مردود ضعيف ولها العديد من النواتج الثانوية.

يمكن الحصول على المركب بشكل أفضل وذلك بمفاعلة كلوريد ثنائي ميثيل الزرنيخ مع ثنائي ميثيل الزرنيخ:

نظرا لسمية المركب ولرائحته النتنة فإن استعمالات الكاكوديل تكاد تكون محدودة.


</doc>
<doc id="264880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264880" title="غزوات المغول على فلسطين">
غزوات المغول على فلسطين

بدأت تلك الغزوات تأخذ مكانها مع نهاية الحملات الصليبية مباشرة, يكون بعد نجاحات محدودة للمغول بغزوهم الشام خاصة عام 1260 و1300. فبعد كل حملة من تلك الحملات يكون عندهم الوقت الكافي ليتمكنوا من الانطلاق للغزو جنوباً داخل فلسطين حتى غزة. تلك الغارات ينفذها أعداد صغيرة من الجيش المغولي تخرج للسلب والنهب والقتل وتخريب كل شيء أمامهم. مما يدل على أن المغول ليست لهم نية لضم فلسطين إلى النظام الإداري لمملكتهم, وبعد أشهر من غزوهم لسوريا يعود الجيش المملوكي ليطردهم ويعيد الشام إلى حكمه.

بسعى المغول الحثيث في عام 1258 وبقيادة هولاكو لتوسيع الإمبرطورية المغولية تمكنوا من السيطرة على قلب العالم الإسلامي, مدينة بغداد, مدمرين الخلافة العباسية ومن ثم توجه الجيش المغولي يرافقه جيش من جورجيا ومن أرمينيا الصغرى وإنطاكيا (وهي بلدان خاضعة لحكمه) إلى الشام التابعة لحكم الدولة الأيوبية, فاستولوا على حلب وفي الأول من مارس 1260 غزوا دمشق منهين حكم الأيوبيون بالشام.
بمجرد مادمر المغول على مراكز القوى بالعالم الإسلامي التي ببغداد ودمشق انتقل المركز القوة الإسلامي مباشرة إلى القاهرة حيث حكم المماليك. المغول بالتأكيد لم يكن يوقفهم شيء وهم متجهين إلى مصر عن طريق فلسطين, ولكن شاءت رحمة الله وأن يتوقف المد المغولي بسبب وفاة إمبراطور المغول مونكو خان وحصول بعض الاضطرابات بوطنهم الأم مما استلزم بهولاكو أن يعود بأغلب قواته تاركا ما بين واحد أو إثنين تومين (10,000- 20,000) من الخيالة المغول بسوريا بقيادة النسطوري كتبغا, الذي أكمل مسيره باتجاه مصر ووصل حتى القدس وعسقلان. معظم المؤرخين يوافقون على أن القدس نفسها تعرضت لغزوة واحدة على الأقل من المغول خلال تلك المدة ولكنها لم تكن احتلت أو تعرضت لغزو قبل ذلك.

عندما وصلت حدود الأراضي المغولية محاذية مع الفرنجة, حصلت عدة مشاكل معهم, ومنها قاد إلى مصيبة لصيدا. عندما هاجم جوليان الصليبي حاكم صيدا والذي وصفه المعاصرون بالأرعن وصاحب تصرفات غير مسؤولة, ونهب البقاع التابعة لسيطرة المغول بذلك الوقت. وعندما أرسل القائد المغولي كتبغا ابن أخيه بقوة صغيرة لأخذ التعويض عما حصل تعرضوا لكمين وقتلوا بأمر من جوليان مما سبب بهيجان كتبغا واكتسح إقليم صيدا, وقد سبب هذا الحادث تخوفا شديدا من طرف الصليبيين من المغول وقد كان هذا إيذانا بانتهاء الحلف ما بين المغول والصليبيين

"انظر معركة عين جالوت"

بعد انسحاب المماليك من الشام إلى مصر طلب المماليك من فرنجة عكا المساعدة, ولكن الفرنجة اختاروا الموقع السلبي الحيادي بين المماليك والمغول, بالرغم من عدائهم التقليدي مع المماليك بذلك الوقت لكنهم أعتبروا المغول بأنهم الخطر الأعظم من المسلمون, مما سهل للمسلمين المرور عبر الأراضي التابعة للصليبيين بدون مشاكل معهم, وقد جمع المماليك أكبر مايمكن من القوات لمواجهة ماتبقى من جيش المغول في سبتمبر 1260. وقعت معركة عين جالوت في الجليل وانتصر المماليك نصرا ساحقا على المغول ويعتبر هذا النصر من الأهمية بمكان ليس للمنطقة وحسب ولكن تلك المعركة اعتبرت أول معركة عانى فيها المغول هزيمة مؤلمة, وقد حاولوا مرات عدة غزو تلك المنطقة ولكنهم فشلوا حتى عام 1300 وسنرى ذلك لاحقاً.

في عام 1269 الأمير إدوارد (إدوارد الأول لاحقا) ومن وحي قصص عمه ريتشارد قلب الأسد والحملة الصليبية الثانية للملك لويس الفرنسي, قاد حملة بنفسه(الحملة التاسعة). عدد الفرسان والتابعين الذين شاركوا بالحملة كانوا قليل العدد نسبيا, تقريبا 230 فارس مع حوالي100 راجل. أكثرهم من المعارف والمقربين له مع أصحابهم. وبمجرد وصوله إلى عكا بتاريخ 9 مايو 1271 أرسل مباشرة سفارة إلى أباقا خان حاكم إلخانات. وكانت خطته هي طلب مساعدة المغول لمهاجمة السلطان بيبرس وقد استجاب أباقا لطلبه وأرسل له ردا بتاريخ 4 سبتمبر 1271 ثم أرسل جيشه أواسط أكتوبر 1271 فوصلت سوريا واكتسحوا المناطق من حلب متجهين جنوبا. لم يستطع أباقا أن يرسل أكثر من تومين (وهو عشرة آلاف خيال)بسبب المشاكل مع تركستان المجاورة له مع بعض الدعم من الجيوش السلاجقة, وكانوا تحت قيادة ساماقر. وقد أحدثت تلك الحملة لجوء جماعي كثيف للمسلمين صوب مصر. هزم المغول القوات التركمانية التي تحمي حلب مما جعل الحامية المملوكية تهرب, وتقدموا حتى وصلوا معرة النعمان وأفاميا شمال حماة ولكنهم سرعان ماارتدوا وهربوا إلى ماوراء نهر الفرات عندما سمعوا بتجهيز السلطان بيبرس الجيوش لمقاتلتهم حيث لا طاقة لهم لمواجهة الجيش المملوكي بكامله.

بصيف عام 1299 استطاع المغول بقيادة محمود غازان أخذ حلب وهزم المماليك بعد انسحابهم من معركة وادي الخزندار يوم 23 أو 24 ديسمبر 1299 وقد لاحقت كتيبة مغولية المماليك حتى غزة, ثم حاصر غازان دمشق ما بين 30 ديسمبر و6 يناير 1300. لكن القلعة استبسلت وقاومت, بعد ذلك رجع غازان بعد نهبه دمشق عائدا في فبراير 1300 ربما يكون سبب عودته هو حاجة خيله الكثيرة للطعام وقد يكون تهديد الجاكاتاي له وخوفه من احتلالهم فارس الدافع للعودة, وترك بالشام جيشا تعداده تومين (10,000 خيال)بقيادة مولاي وقد تقدم حتى غزة ثم عاد بسرعة.

أوائل عام 1300 كانت هناك إشاعة أوروبية قوية متفشية بذاك الوقت تقول بأن المغول احتلوا القدس وأنهم سيعيدونها للصليبيين. لكن كانت تلك مجرد إشاعة. صحيح أنه بعد انسحاب المماليك جنوبا إلى مصر وسحب المغول معظم جيشه شمالا, كان هناك فترة من الوقت مقدارها أربعة أشهر من فبراير حتى مايو 1300 كان الخان المغولي بالواقع هو الحاكم لبيت المقدس, ولكن النقاش يدور حول ماإذا كان هناك حضور مغولي بالمدينة أم لا, وإن كان هناك شبه إجماع بين المؤرخين الأوروبيين القدامى والمعاصرين بأنه لم يكن هناك غزو ولا حتى حصار للمدينة المقدسة أساساً.



</doc>
<doc id="264890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264890" title="باي تونس">
باي تونس

باي تونس هو في الأصل والي ممثل الدولة العثمانية في تونس مقره في مدينة تونس. ثم صار في عهد الحسينيين مستقلا بحكمه عن العثمانيين، وأولهم حسين بن علي (وهو أول من تلقب بلقب باي تونس)، مؤسس الدولة الحسينية سنة 1705.




</doc>
<doc id="264891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264891" title="بالاتينات العليا">
بالاتينات العليا

بالاتينات العليا (بالألمانية: Oberpfalz أوبربفالص)، أحد من مناطق الإدارية سبع في ولاية بافاريا الألمانية وتقع في شرقها، مساحتها 9692،23 كم² وعدد سكانها 1.087.939 نسمة بكثافة سكانية تبلغ 112 / كم²، عاصمتها مدينة ريغنسبورغ. وهي تنقسم إلى منطقتين ("Planungsverband") هما : Oberpfalz-Nord و Regensburg.

أخذت المنطقة اسمها أوائل القرن السادس عشر، بموجب معاهدة بافيا كانت واحدا من أهم أجزاء أراضي آل فيتلسباخ في المنطقة التاريخية بالاتينات الانتخابية في بلاد الراين والآن تسمى بكل بساطة بالاتينات. كانت عاصمتها أمبيرغ.


</doc>
<doc id="264901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264901" title="قرطاج درمش">
قرطاج درمش

دِرْمِش أو قرطاج دِرْمِش أحد أحياء مدينة قرطاج، يقع بين قرطاج صلامبو وقرطاج الرئاسة.


</doc>
<doc id="264905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264905" title="علي باي الثالث">
علي باي الثالث

علي باي بن حسين أو علي باشا باي أو علي باي أو علي باي الثالث هو باي تونس من 29 أكتوبر 1882 إلى 11 جوان 1902، وهو الباي الثالث عشر من البايات الحسينيين بتونس.




</doc>
<doc id="264914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264914" title="بزق">
بزق

البُزُق (او الغلما) هي آلة موسيقية وترية خشبية تشبه العود ذات عنق طويل وجسم أصغر من العود. وكانت تسمى عند العرب قديما باسم "الطنبور". آلة البزق شبيهة بالساز التركي والبوزوكي اليوناني لكنها تختلف عنهم. تعتبر آلة البزق إحدى الآلات الموسيقية الرئيسية التي ركز الأخوان رحباني استخدامهما عليها. آلة البزق لا تعتبر آلة تقليدية في الموسيقى العربية أو الموسيقى التركية لكنها تدخل ضمن آلات الموسيقى الكوردستانية في سورية ولبنان من أهم أعلامها الموسيقار علي معلا الدركشلي وأيضا العازف السوري يعرب جبيل.


</doc>
<doc id="264920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264920" title="محمد باي بن حسين">
محمد باي بن حسين

محمد باي بن حسين أو محمد باي هو باي تونس من 30 ماي 1855 إلى 20 سبتمبر 1859، وهو الباي الحادي عشر من البايات الحسينيين بتونس.



</doc>
<doc id="264925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264925" title="لازورد">
لازورد

لَازَوَرْد أو عَوْهَق هو فِـلِـزّ سماوي الزرقة يستخدم كحجر كريم للزينة, تعتبر أجود أنواع اللازورد ما كانت زرقته صافية وضاربة إلى الحمرة أو الخضرة.يقدر تاريخ بداية استخراج حجر اللازرد إلى 6500 عام حيث كان يستخرج من بدخشان في أفغانستان. كما وجدت للحجر آثار في مواقع تعود لحقبة مصر ما قبل الأسر. كما يمكن إيجاد الحجر في القوقاز وموريتانيا.

كلمة لَازَوَرْد هي كلمة ذات أصول فارسية تمت إضافتها للغة العربية. ثم انتقلت الكلمة من العربية للاتينية ("lazulum") ومنها إلى بقية اللغات الأوروبية.
كما كان يسمى عند العرب القدماء بالعَوْهَق.

يتكون اللازَوَرْد بشكل رئيسي (25% إلى 40%) من اللازوريت وهو معدن مؤلف من الصوديوم والألومنيوم والسليكون والأكسجين والكبريت. تحتوي معظم أحجار اللازورد على معادن مثل الكالسيت والبيرايت والصوداليت، وتساعد كمية صغيرة من البيريت الأصفر في تعرُّف أصالة حجر اللازورد، كما يُقلِّل وجود الكالسيت الأبيض عموماً من قيمة اللازورد
يرمز لحجر اللازورد بالصيغة (Na,Ca)(AlSiO)(S,SO,Cl).

استعمل اللازَوَرْد في المجوهرات منذ العصور القديمة ويحتوي قبر الملك الفرعوني توت عنخ أمون الذي حكم مصر خلال القرن الرابع عشر ق.م على عديد من الأشياء المصنوعة من الذهب واللازورد. وقد اعتقد القدماء بأنّ للازورد خصائص طبية، فكانوا يسحقون الحجر ويمزجونه بالحليب، وكان المزيج يستعمل طلاء للبثور والتقرّحات. وقد سُحِقَ اللاّزورد ذات يوم لإنتاج الصباغ اللازوردي وهو صبغ أزرق اسْتُعْمِلَ للرّسم.
كما تم البدء مؤخراً باستخدام اللازورد في صناعة المسبحة التي تتكون من الأحجار الكريمة.

يمكن إنتاج اللازورد صناعياً وذلك عبر عملية جيلسون باستخدام فوسفات الزنك المائي.

تغنى العديد من الشعراء والأدباء باللازورد على مر العصور، ومنهم الشاعر محمود درويش.



</doc>
<doc id="264927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264927" title="البدنجانية">
البدنجانية

البِدِنجانِيّة، قرية تابعة لمركز السنطة بمحافظة الغربية في جمهورية مصر العربية.

البدنجانية قرية قديمة، وردت في معجم البلدان باسم الباذنجانية، وذلك بلفظ الباذنجان الذي يُطبخ، وذُكرت بأنها قرية تابعة لكورة السمنودية، وفي قوانين الدواوين لابن مماتي ذُكرت بلفظ البادنجانية، وكانت من أعمال جزيرة قويسنا، وعرفت باسمها الحالي البدنجانية رسميًا بتاريخ 1228 هـ - 1813 م.

بلغ عدد سكان البدنجانية 3,374 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="264929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264929" title="مصطفى باي">
مصطفى باي

أبو النخبة مصطفى باشا باي بن محمود باي باي تونس من 20 ماي 1835 إلى 10 أكتوبر 1837، وهو تاسع بايات تونس الحسينيين.



</doc>
<doc id="264932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264932" title="محمود باي بن حمودة">
محمود باي بن حمودة

أبو الثناء محمود باشا باي بن محمد الرشيد باي باي تونس من 22 ديسمبر 1814 إلى 28 مارس 1824، وهو سابع بايات تونس.



</doc>
<doc id="264934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264934" title="عثمان باي">
عثمان باي

عثمان باي أو عثمان باي بن علي باي تونس من 15 سبتمبر 1814 إلى 20 ديسمبر 1814، وهو سادس بايات تونس.

ولد عثمان باي يوم الجمعة 27 ماي 1763 من أبيه علي باي الثاني و أم جارية.
بعد وفاة أخيه غير الشقيق حمودة باشا, قام الوزير الأعظم أنذاك يوسف صاحب الطابع بمبايعة عثمان كباي جديد للإيالة التونسية و قامت بقية الأسرة الحسينية بمبايعته.

قام محمود بقتل عثمان باي، الذي كان مصاباً بالجمرة الخبيثة مما سبب له الشلل على مستوى الرقبة، ببندقية وطعناً بخنجر مستعينا بولديه حسين ومصطفى على الساعة العاشرة ليلا من يوم .



</doc>
<doc id="264950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264950" title="حمودة باشا">
حمودة باشا

حمودة باشا أو حمودة باشا بن علي أو حمودة باي باي تونس من إلى ، وهو خامس بايات تونس.

♦ تميّزت فترة حُكْمِهِ بالازدهار والاستقرار وعرَفَتْ فيها البلادُ نهضة اقتصايّة واجتماعيّة ظهرت في عديد الميادين كما إزدهرت في عهد حموده باشا نشاط القرصنة والتجارة البحرية والصناعة التونسية المحلية الي كانت تتصدّر لأوروبا وباقي الحوض المتوسطي، كما عرفت البلاد إستقرار داخلي بفضل إعتدال وحكمة حمودة باشا وسياسة التحالف مع الأعيان المحليين وشيوخ العروش

♦ أعلن حمودة باشا الحسيني الحرب على البندقية عام 1784 بسبب إستيلاء سلطات البندقية في مالطة والأهالي على مركب تجاري تونسي وحرقوا حمولة سفينتهم (بحجة أن تونس كان فيها طاعون)، . طالب حمودة باشا إثر الحادثة حكومة البندقية بتعوض التجار التونسيين، إلاّ أن التسويف والمُماطلة من جانب البنادقة أدت إلى تعكير العلاقات بين البلدين، انتهت الحرب بإنتصار تونس عام 1792 ودفعت البندقية تعوضيات كبيرة وهدايا ثمينة جداً للباي

و في عام 1793 أعلن حمودة باشا الحرب على طرابلس ، بعد هجوم الوالي العثماني علي برغل على جزيرة جربة وإحتلالها، انتهت الحرب في 1794 بهزيمة وهروب الوالي العثماني لمصر وتنصيب حاكم موالي للمملكة التونسية على طرابلس هو أحمد بيك القرمنلي كما انتصر على الجزائر عام 1807 وتدعم كذلك إستقلال البلاد السياسي والإقتصادي إزاء أوروبا

قُتل حمودة باشا مسموما ببيت الباشا بقصر باردو في آخر يوم من رمضان 1229 هـ حيث قام قائد المملوكين البيض، النابولي ماريانو ستينكا، بدس السم في قهوته بمساعدة الطبيب مندريتشي



</doc>
<doc id="264951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264951" title="علي باي بن حسين بن علي">
علي باي بن حسين بن علي

علي باي بن حسين بن علي أو علي باشا أو أبو الحسن علي باشا أو علي باي الثاني باي تونس من 12 فيفري 1759 إلى 26 ماي 1782، وهو رابع بايات تونس.



</doc>
<doc id="264955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264955" title="محمد الرشيد باي">
محمد الرشيد باي

محمد الرشيد باي أو محمد الرشيد باي بن حسين بن علي باي تونس من 2 سبتمبر 1756 إلى 12 فيفري 1759، وهو ثالث بايات تونس.



</doc>
<doc id="264958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264958" title="علي باي الأول">
علي باي الأول

علي باشا أو علي باشا بن محمد أو علي باي الأول باي تونس من 8 سبتمبر 1735 إلى 2 سبتمبر 1756، وهو ثاني بايات تونس.



</doc>
<doc id="264974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264974" title="قلات">
قلات

قلات عاصمة ولاية زابل جنوب أفغانستان. تقع قلات وسط زابل تقريباً وعلی الشارع الرئيسی بين هرات وکابول. تشهد مدينة قلات اشتباکات وتفجيرات انتحارية منسوبة لطالبان ضد الوجود العسکري الأجنبي هناک. قلات ذات مناخ بارد فی الشتاء ومعتدل فی الصيف. يتحدث سکان المنطقة لغة الباشتو.


</doc>
<doc id="264981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264981" title="محمد القزلجي">
محمد القزلجي

وهو أبو الحسن محمد بن حسين بن محمد بن علي القزلجي، وأصله من قرية قزلجة المتاخمة للحدود الإيرانية، من جهة شمال العراق، وولد في مدينة سابلاق في شهر محرم الحرام من عام 1313هـ/1895م، وكان أبوه العالِم الملا حسين القزلجي المشهور صاحب التصانيف والحواشي بين علماء أهل السنة من الاكراد في شمال العراق.

طلب محمد القزلجي العلم على يد مشاهير علماء بغداد، ومنهم الشيخ محمد سعيد النقشبندي، والشيخ محمود شكري الآلوسي، ثم سافر إلى بلاد الشام والتقى بعلماءها الأعلام، وأخذ عنهم الإجازة العلمية، وبعدها سافر لمصر، للوقوف على شؤون مدارسها وطرق التدريس فيها وأتصل بعلماء جامع الأزهر ومنهم رشيد رضا، صاحب تفسير المنار، والشيخ عبد القادر المغربي وغيرهم من العلماء، الذين أشادوا بفضلهِ وعلمهِ، ثم عاد إلى العراق وأستقر في أربيل، ثم كويسنجق وراوندوز والسليمانية، وطاب له المقام آخر حياته في بغداد، في منطقة الاعظمية، وله مجالس للعلم في كثير من المساجد ومنها مسجد بشر الحنفي المسمى حاليا بمسجد بشر الحافي في الأعظمية.

وكان يراجع مجلسه في الأعظمية الكثير من علماء بغداد ومن وجهاء الأعظمية ومنهم الشيخ أمجد الزهاوي، وشهد له علماء بغداد بالمرجعية الدينية.

كرس حياته للتأليف والدراسة، وكان يحب التاريخ الهجري ويكره التوقيت بالتاريخ الميلادي، ويحب التكلم بالفصحى من اللغة العربية، وشغل وظائف دينية كثيرة، منها الإمامة والخطابة والتدريس لطلبة العلوم الشرعية، وكان المدرس الأول في المدرسة القادرية بالحضرة الكيلانية، ومدرس مدرسة نائلة خاتون، في بغداد، وكان أيضا محاضراً في كلية الشريعة وعضو المجمع العلمي في مديرية أوقاف بغداد، ودرس في مدرسة جامع حسين باشا في محلة الحيدرخانة.

للشيخ القزلجي مؤلفات مخطوطة ومطبوعة في علم الصرف والنحو والرياضيات والفلك والتراجم والسير وله حواشي على كتب مقررة في المناهج في علم الكلام وأصول الفقه الشافعي والحنفي، وكان شخصاً أجتماعياً له نفس تحب الخير والتعارف وعرف عنه سعة صدره ودماثة خلقه، وله أسلوب رصين في الأحاديث الدينية التي كانت تذيعها له إذاعة العراق الناطقة باللغة الكردية.

وهو من المؤسسين لجمعية الهداية الإسلامية في بغداد، وكان عضواً في جمعية إنقاذ فلسطين ورئيساً لجمعية الهدي المحمدي بالأعظمية، وقد أستفاد منه خلق كثير من دروسه ومواعظه، ومن تلاميذه نظام الدين عبد الحميد، والشيخ سامح الأعظمي، وهاشم الأعظمي، وغيرهم من العلماء والشيوخ.

أصيب قبل وفاته بمرض السكر فسافر لأجل العلاج في سوريا فوجد تقدماً واضحاً في صحته، فقرر اكمال حفظهِ للقرآن كله بالإضافة لما كان يحفظه، وتم له ذلك في مدة قصيرة على الرغم من مضايقات المرض، فرجع لبغداد وتوفي في يوم الأثنين 11 ربيع الأول 1379هـ/13 أيلول 1959م، في ليلة المولد النبوي، وشيع من قبل أهالي بغداد بموكب مهيب يليق بمنزلته العلمية، وصلى على جنازته الشيخ عبد القادر الخطيب إمام جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران في الأعظمية، عن عمر ناهز الخامسة والستين قضى معظمه في التأليف والدراسة وحفظ متون الكتب وتدريس طلبة العلم.



</doc>
<doc id="264987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=264987" title="كورين بايلي راي">
كورين بايلي راي

كورين بايلي راي (Corinne Bailey Ray) (ولدت في 26 فبراير 1979، باسم كورين جاكلين بايلي) هي مغنية ومؤلفة أغان بريطانية، تخصصت في غناء السول والبلوز. حاز ألبومها الأول على ثناء العديد من النقاد، مما جعلها رابع مغنية بريطانية في التاريخ يحصل ألبومها الأول على المركز الأول في القوائم الموسيقية. ترشحت كورين بايلي راي لعدة جوائز، بما فيها جوائز الغرامي والبريت.


</doc>
<doc id="265003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265003" title="دوتري (فرقة)">
دوتري (فرقة)

دوتري (بالإنجليزية: Daughtry) هي فرقة روك أمريكية من كارولينا الجنوبية، مرشحة لأربعة جوائز غرامي وحائزة على الجائزة الموسيقية الأمريكية، أسسها المغني كريس دوتري عام 2006، الذي كان متبارياً سابقاً في مسابقة المواهب الغنائية أمريكان آيدول. أطلقت الفرقة الأولى ألبومها الأول بعنوان "Daughtry"، وحققت نجاحاً كبيراً، حيث احتل المركز الأول في قائمة "Billbaord Hot 200" لأسبوعين غير متتاليين، ليفوق بذلك مبيعات الألبوم الأول لتايلور هيكس الفائز بأمريكان آيدول في العام نفسه.


</doc>
<doc id="265046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265046" title="كاشف كيميائي">
كاشف كيميائي

الكاشف الكيميائي عبارة عن " مادة أو مركب يتمّ إضافتها للنظام من أجل إحداث تفاعل كيميائي أو تُضاف لمشاهدة حدوث التفاعل ". وعلى الرغم من أن مصطلحات متفاعل و كاشف غالباً ماتستخدم بالتبادل ، المتفاعل أقل تحديداً " مادة تُستهلك في سياق التفاعل الكيميائي ". وعلى الرغم من أن المذيبات والمواد الحفازة تتضمن في التفاعل ، إلا أنها عادة لايُشار لها بالمتفاعلات . 
في الكيمياء العضوية ، الكواشف هي مركبات أو مخاليط ، عادة ما تتألف من جزيئات غير عضوية أو جزيئات عضوية صغيرة ، والتي يتم استخدامها للتأثير على تحول الركيزة العضوية . تتضمن أمثلة الكواشف العضوية كاشف كولينز ، كاشف فينتون ، و كاشف غرينيار . وهناك أيضاً الكواشف التحليلية التي تستخدم لتأكيد وجود مادة أخرى . ومن أمثلة هذه الكواشف هي كاشف فهلنج ، كاشف ميلون و كاشف تولنز .

وفي استخدام آخر لهذا المصطلح ، عند شراء أو إعداد المواد الكيميائية ، نوعية الكاشف توضح المواد الكيميائية كافية النقاوة لاستخدامه في التحليل الكيميائي ، التفاعلات الكيميائية أو الاختبار الفيزيائي . تمّ وضع معايير لنقاوة الكواشف من خلال المنظمات مثل الجمعية الأمريكية لاختبار المواد الدولية (ASTM) . على سبيل المثال ، جودة الكاشف المائية يجب أن تمتلك مستويات منخفضة جداً من الشوائب مثل أيونات الصوديوم و الكلوريد ، السيليكا ، والبكتيريا ، بالإضافة إلى مقاومتها الكهربائية العالية جداً .



</doc>
<doc id="265048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265048" title="عرمان">
عرمان

عرمان

عرمان بلدة تقع في الجزء الجنوبي الغربي من محافظة السويداء أو جبل العرب في سورية، بالقرب من مدينة صلخد الشهيرة بالتاريخ باسم (صرخد). وتنتشر في عرمان الكثير من الاثار الرومانية مثل القصور والمعابد والخزانات الأثرية والابنية والاقنية والكثير من الاثار.


</doc>
<doc id="265066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265066" title="مؤسسة محمد الخامس للتضامن">
مؤسسة محمد الخامس للتضامن

مؤسسة محمد الخامس للتضامن هي مؤسسة تضامنية اجتماعية وطنية مغربية. أُسست بمرسوم صدر يوم 21 ربيع الأول الموافق 5 يوليو 1999 على عهد الملك الراحل الحسن الثاني، وترأسها الملك محمد السادس، وسميت على اسم الملك الراحل محمد الخامس. أسست كجهاز وطني، تسعى المؤسسة إلى التخفيف من معاناة الطبقة المعوزة وذوي الاحتياجات الخاصة وضحايا الكوارث الطبيعية ودعم تدريس الأطفال ومحو الأمية وتوفير الأدوية ودعم الجمعيات الناشطة واستقبال المغاربة المقيمين في الخارج وحماية البيئة. على المستوى المحلي والدولي، كما أنها مؤسسة ذات استقلالية مالية. يتكون دخل المؤسسة من جمع التبرعات النقدية والعينية وفوائد الأرصدة المجمدة لدى الأبناك ومساهمات شركاء المؤسسة.

أحدثت مؤسسة محمد الخامس للتضامن،و هي مؤسسة ذات منفعة عمومية ، أنشئت بمقتضى المرسوم الصادر في 21 ربيع الأول 1420 موافق 05 يوليوز 1999.لمحاربة الفقر و التهميش و تعمل تحت شعار "لنتحد ضد الحاجة"

تهدف هذه المؤسسة إلى المواظبة على ابتكار و إنجاز برامج لفائدة أكبر عدد ممكن من الفئات الاجتماعية.
الاستمرارية في تقديم المساعدات ، التي غالبا ما تكون ذات صبغة استعجاليه لإنقاذ ضحايا الفيضانات و الكوارث الطبيعية
تدعيم مكتسبات تجاوب المواطنين و تضامنهم مع مؤسسة محمد الخامس و كذا تقوية شبكات الشراكة ، مع الحرص الدائم على الاستماع لحاجيات المواطنين و الفاعلين الاجتماعيين.

تتكون مداخيل المؤسسة عن طريق جمع التبرعات النقدية و العينية و فوائد الأرصدة المجمدة لدى الأبناك و مساهمات شركاء المؤسسة...
و تنفرد بانتظام مداومة المراقبة الداخلية و الخارجية و يتم إجراؤها من طرف :
•أطر بعض الأبناك و بريد المغرب بالنسبة لحملات جمع التبرعات.
•أعضاء مجلس الإدارة و رؤساء المشاريع لدى المؤسسة.
•أطر وزارة التجهيز و مكاتب الأبحاث

بلغت القيمة الإجمالية لمجموع الإنجازات وإلتزامات المؤسسة منذ إنشاءها في المجال الخيري وتطوير وإعداد ودعم وإنجاز المشاريع ذات النفع العمومي، خصوصا تلك التي تدعم الطبقات الهشة حوالي 3،3 مليار درهم.

من سنة لأخرى، يتزايد اهتمام المؤسسة بمساعدة ضحايا الكوارث الطبيعية ليأخذ بعدا أكبر علاوة على توزيع المؤن الغذائية والألبسة على الفئات المتضررة بمختلف جهات المملكة (الصويرة، الأطلس المتوسط…)، انكبت المؤسسة مؤخرا على نهج سياسة القرب بالمدن والقرى المتضررة
وانطلاقا من الحاجيات المحددة، اشتملت هذه الأعمال التي أنجزت بمساهمة الإدارات العمومية و السلطات المحلية والنسيج الجمعوي على
تأمين التدخل السريع والفوري لإنقاذ وإيواء الفئات المتضررة وتزويدها بالمؤن الغذائية
المساهمة في تقوية التغطية الصحية للمتضررين عبر تجنيد وتعبئة فرق من الأطباء
توفير الأدوية والمستلزمات الوقائية الخاصة بمعالجة المياه وحماية الأفراد والمواشي من الأوبئة
سد الحاجيات الأساسية: الأفرشة والألبسة و المواد الغذائية و الأدوات المدرسية والمساهمة في أعمال التنظيف والوقاية لتفادي انتشار الأوبئة.

ساهمت المؤسسة بمبلغ 7 ملايين درهم في البرنامج الوطني للمساعدة على التمدرس المنجز بشراكة مع وزارة التنمية الاجتماعية وبعض الجمعيات. ويندرج هذا البرنامج، الذي يقدر غلافه المالي السنوي ب14 مليون درهم، ضمن مخطط ثلاثي لتوزيع المحفظات والمقررات المدرسية على 26500طفل كما استفاد نفس البرنامج من دعم مالي من لدن مؤسسة محمد السادس للنهوض بالأعمال الاجتماعية للتربية والتكوين ودعم لوجيستيكي من طرف الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية. إضافة إلى ذلك، ساهمت المؤسسة في المجهود الوطني لإصلاح المؤسسات المدرسية بجهة الحسيمة من خلال إعادة بناء مدرسة ابن الطالب، والممون بكامله من طرف أحد المحسنين.

تمول مؤسسة محمد الخامس للتضامن بناء وتجهيز العديد من دور الطلبة بمختلف مدن المملكة وتهدف هذه المشاريع إلى تقوية البنيات المتواجدة مثل الأحياء الجامعية ولذا تجدر الإشارة إلى أن هذه الدور توفر للطلبة المنحدرين من أوساط معوزة،الشروط الضرورية التي تمكنهم من مواصلة دراستهم في أحسن الظروف.

مليون درهم هو الغلاف المالي المخصص لحد الآن لبناء، تجديد، تهيئة وتجهيز المراكز الخاصة بالمعاقين، فضلا عن المساهمة في برامج تكوينية وتنشيطية لتحسين وضعية الأشخاص المعاقين، تقوم مؤسسة محمد الخامس للتضامن بدعم المراكز والجمعيات العاملة في حقل الإدماج الاجتماعي والمهني وهكذا تزود المؤسسة هذه الجمعيات بدعم لوجسيتيكي ومالي بغية تيسير الإدماج الفعلي لهذه الشريحة في المجتمع.
المركب الوطني للمعاقين بسلا الجديدة
بناء مركز استقبال المعاقين ذهنيا دون مأوى قار بالصويرة
مركز ابن البيطار للمعاقين حركيا
بناء مركز للمعاقين حركيا بأسفي.





</doc>
<doc id="265313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265313" title="أورانيا">
أورانيا

أورانيا (باليونانية: Ουρανία بمعنى "سماوي") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالعلوم الفلكية.

هي ابنة كلًا من زيوس ونيموسيني، صورت في الفنون عادة كامرأة تحمل كرة أرضية، وعصا تشير به إلى الكرة. كما قد تضع قدمها فوق سلحفاة، دلالة على الصمت والسكوت.

كان بإمكانها معرفة الأحداث المستقبلية عبر طرق انتظام النجوم ومواقعها، وكانت تلبس عباءة مطرزة بالنجوم وترنو إلى السماوات بشكل مستمر. كان المهتمون والمعنيون بالفلسفة والأمور السماوية ممن تكن لهم الاحترام والعطف بشكل كبير. أنجبت أورانيا لينوس، من أبولو أو هيرميز أو أمفيماروس. كذلك، تذكر بعض الأساطير بأن هيمانيوس كان ابنا لها أيضًا.

خلال عصر النهضة، اعتبرت أورانيا إلهة إلهام الشعر المسيحي، كونها ترتبط بالسماوات والأفلاك.


</doc>
<doc id="265551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265551" title="بلاط (حمص)">
بلاط (حمص)

قرية بلاط من أقدم القرى في وادي النصارى التابع إداريا لمحافظة حمص في سورية حيث تبعد عن حمص حوالي 45 كم نحو الغرب تبعد عن البحر المتوسط 40 كم. ترتفع عن سطح البحر 650م جبالها وعرة وصخرية وتتمتع المنطقة بجمال آخاذ وطبيعة رائعة. يشتغل أهلها بشكل رئيسي في الزراعة مثل زراعة الأشجار المثمرة وخصوصا الزيتون حيث هو المحصول الرئيسي في القرية.

يحد القرية عدة قرى: الجوانيات, المزينة, بحور, عين الغارة, مقعبرات. تتصل القرية بطرق ممتازة وواسعة وفيها شبكة من الطرقات الداخلية الجيده وشبكة مياه شرب جديدة وعدد من الخدمات الاجتماعية. يبلغ تعداد السكان حوالي 2.500 نسمة منهم من يقطن خارج القرية في: دمشق حلب حمص وفي أغلب المحافظات. أما من في المهجر فهم متوزعين في الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الجنوبية بكافة أقطارها و ألمانيا ، حيث بدأت الهجرة آواخر القرن التاسع عشر من سورية إلى دول أمريكا الجنوبية والشمالية ، و إلى ألمانيا في بداية 2011 .

من أهم المعالم الأثرية:
وفي قرية بلاط آثار كثيرة تعود للعصور الرومانية وغيرها ومساكن ومدافن أثرية متنوعة إضافة لكنائسها التاريخية الرائعة التي تدل على تاريخ القرية. ولموقع قرية بلاط في وادي النصارى بتضاريسه وجمال الطبيعة الخلابة ومناخ المنطقة الجميل في فصل الصيف أهمية في جذب المصطافين إلى القرية وللبلدات المجاورة.


</doc>
<doc id="265557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265557" title="جميل السيد">
جميل السيد

اللواء جميل السيد
ولد جميل السيّد في النبي ايلا - قضاء زحلة في 15 يوليو 1950.


ترأس اللجنة العسكرية اللبنانية في مفاوضات الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان في العام 2000 التي اشرفت عليها الأمم المتحدة ولعب دور ضابط الارتباط بين الدولة والمقاومة وقوات الطوارئ الدولية في جنوب لبنان وشارك في مفاوضات تحرير الاسرى المعتقلين في السجون الإسرائيلية. كان عضواً شبه دائم في الوفود الرسمية اللبنانية إلى القمم العربية وفي زيارات الرئيس لحود إلى الدول العربية والاجنبية. تابع دورات عسكرية عدة ونال عدداً من الأوسمة والتنويهات.
متزوج من سوسن حمدان ولهما أربعة أولاد: مالك ومازن وسامر وسارة.


</doc>
<doc id="265564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265564" title="إلكترونيات تناظرية">
إلكترونيات تناظرية

الإلكترونيات التناظرية أو التماثلية هي الأنظمة الإلكترونية التي تتعامل مع إشارات مستمرة التغير. بالمقارنة مع الإلكترونيات الرقمية حيث تأخذ الإشارة دائما أحد مستويين (0 أو 1). ويعبر تعبير التناظرية عن تناسب العلاقة بين الإشارة (signal) والجهد الكهربائي أو شدة التيار الذي يعبر عن تلك الإشارة.

تغير الإشارات الإلكترونية واحدة من خواصها لتوصيل المعلومة، فإذا كانت المعلومة مثلا درجة الحرارة، فهي توصلها بتغير في الجهد الكهربائي أو تغير في شدة التيار أو تغير في التردد. وبهذا تتحول المعلومات إلى نوع أخر، فمثلا الكميات الفيزيائية مثل (الصوت، والضوء، والضغط أو الموقع، أو اللون) تتحول إلى إشارات كهربائية ويتم إرسالها على هذى الصورة.


</doc>
<doc id="265578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265578" title="إيه إي إس (تعمية)">
إيه إي إس (تعمية)

إيه إي إس في التعمية، AES: Advanced Encryption Standard أو معيار التشفير المُطَور، هو طريقة تشفير رسمية تبنتها NIST (المركز القومي للمعايير والتكنولوجيا وهو فرع في حكومة الولايات المتحدة). هذه الخوارزمية لاقت قبولاً واسعاً في العالم إذ أنها تُعتبر طريقة آمنة للتشفير وذلك بسبب طول مفتاح التشفير. هذه الخوارزمية هي تطوير لافكار ظهرت في DES.

في عام 1997 بدأت NIST بالبحث عن بديل ل-DES وذلك لان DES كان يُعتبر بشكل واسع آنذاك انه غير آمن وذلك بسبب تطوير وسائل متطورة لكسر هذه الوسيلة, وقد كانت التسعينات نهاية DES حيث انه Wiener في بداية التسعينيات اعلن عن آلة بقيمة 1000000 دولار لكسر DES في 3.5 ساعات فقط ! كل هذا ساهم بالاساس في الاعلان عن اصدار معيار تشفير اقوى , وقد كان احدى اهداف هذا البحث هو الاعلان عن بديل يُستخدم بشكل عام ولا يقتصر على الجيش , ولاجل هذا دعت كل المتخصصين في علم التعمية لتقديم اقتراحاتهم وكانت الشروط كالتالي :

ولاحقا تم تحديد طول (المفتاح,الكتلة) الذي من المفترض ان يقدمها AES وهي : (256,128),(192,128),(128,128).

والمسابقة كانت على مرحلتين في المرحلة الاولى تقدمت 15 خوارزمية وفي عام 1999 تم اختيار 5 خوارزميات للتصفيات وهي :
وفي تشرين اول من عام 2000 تم اختيار RIJNDEAL ليكون بديل DES وقد تم تغيير اسمه ل- AES وفي تشرين ثاني من عام 2001 اصبح معيارا رسميا (FIPS 197 ).
مُخترعي هذا المعيار هما دايمن ورامين(Daemen and Rijmen )

رايندول هو خوارزمية تشفير كتل وهو يدعم أطوال مفاتيح وأطوال نصوص متعددة . مفتاح التشفير k هو مصفوفة ذات أبعاد formula_1 (اي طول المفتاح هو formula_2 بايت ) :

حيث كل formula_3 يمكن اعتباره :

طول المفتاح في خوارزمية رايندول يمكن ان يكون formula_6 بايت .

قراءة مفتاح التشفير من المصفوفة تكون حسب كل عامود من اليسار إلى اليمين أي :

formula_7 

الكتلة او النص الذي نريد تشفيره formula_8 هو مصفوفة ذات اطوال formula_9 (اي طول المفتاح هو formula_10 بايت ) :

حيث كل formula_11 يمكن اعتباره :

الكتلة في خوارزمية رايندول يمكن أن تكون formula_14 بايت .

قراءة الكتلة من المصفوفة تكون حسب كل عامود من اليسار إلى اليمين أي :

formula_15 

وضعية رايندال formula_16 هو المصفوفة :

حيث كل formula_17 هو عدد صحيح في formula_5 .

رايندول هو تركيب تحويلات (Transformations) على وضعيات رايندول وهذه التحويلات سنسميها الدورات (iterations) أي :
formula_19

كل formula_20 أي أن المجال والمدى هو وضعيات رايندول ,

عدد الدورات (formula_21)يتعلق بطول المفتاح (formula_22 ) وطول النص (formula_23 ) :

الدورة الاولى formula_24 هو XOR بين النص (الوضعية الاولى ) وبين مفتاح التشفير اي :

formula_25
الدورات التي تأتي بعد هذا سوف تُعنى بتحويل الوضعية الحالية , ولتتم هذا الخوارزمية تفعل هذا في مراحل :

حتى نُظهر المُعمى يكفي ان نقلب التحويلات أي : formula_26

عملية استبدال البايت هي مصفوفة S ثابتة دائما (اي عندما نريد التشفير عملية الاستبدال تتم من خلال هذا الصندوق دوما ) والاستبدال يتم وفقا للمصفوفة التالية :

مثال : اذا كان العدد الذي نريد استبداله هو 0x19 (حسب نظام العد الستة عشري) حينها يتم استبداله كالتالي : نذهب للسطر الاول العامود التاسع والناتج هو 0x4d او 212(حسب القاعدة 10 ) كما هو مبين في الصورة :
وهي عملية تزيح اسطر الوضعية بإزاحة دائرية , وهي تزيح السطر ال-i : i ازاحات يساراً,

formula_27

وهي عملية خلط خطية للعواميد , بمعنى انها تتم بواسطة مصفوفة , وهذه العملية مُعرفة بواسطة عمليات في formula_28 . اي انه لكل عامود
formula_29
الحقل formula_30 مبني على متعدد الحدود formula_31 .

طريقة اخرى لتنفيذ العملية هي :
formula_32
في حين أَنَّ : formula_33 و- formula_34

مقلوب هذه التحويلة هو أيضا خطي وهو مشابه جدا للعملية نفسها ما عدا اننا نكتب d مكان f :
ببساطة هذه العملية تعمل التالي : تأخذ الوضعية الحالية وتعمل XOR مع مفتاح الدورة ( مفتاح الدورة لديه نفس طول الوضعية الحالية اي النص ) مفتاح الدورة نحسبه بواسطة خوارزمية انتاج المفاتيح .
اذا كانت الوضعية الحالية هي : formula_35 ومفتاح الدورة هو formula_36 حينها :

formula_37
التشفير كالتالي :

حتى نفك التشفير كما ذكرنا في البداية يجب قلب ترتيب عمليات التشفير حسب الترتيب .

وهي ضرورية لانتاج مفتاح جديد من الذي استخدمناه سابقا ( لذا لن نستخدم نفس المفتاح مرتين ) والخوارزمية مدخلها مصفوفة بكبر formula_42 كلمات (كل كلمة هي 32 بيت ) والخوارزمية تحسب مفتاح الدورة formula_43 (الدورة القادمة),ليكن W مصفوفة كلمات وهو بكبر formula_44 . حينها 4 الكلمات الاولى تصبح مفتاح الدورة الاولى و 4 الكلمات القادمة هي مفتاح الدورة الثانية وهكذا ... والخوارزمية هي كالتالي :


formula_45
formula_46

لاحظ ان هذه الاعداد هي قوى العدد 2 في الحقل formula_30

بشكل عام لا يوجد برهان على أنَّ AES هي دالة وحيدة الاتجاه ولا حتى انه غير قابل للكسر ! ولكن بشكل عام يُعتقد انها غير قابلة للكسر ما يجعل منها مرشحة لتكون دالة وحيدة الاتجاه , ولكن حتى الان يُمكن اعتبارها كذلك وذلك لان نسبة البيانات التي نستطيع الحصول على مقلوبها هو صغير جدا.
بما أنَّ AES هو خوارزمية تشفير لذا فان له كثير من الاستخدامات التي تضم حماية المستخدم عبر الانترنت لتصل إلى حماية وضمان البيانات في البنوك والمعامل كما أن ل-AES استخدامات في المجالات العسكرية , ان ما ضمن ان AES نافع في كل هذه التطبيقات هو عدم وجود طريقة فعالة لكسره , كما ان بعض أشهر البرامج والبروتوكلات تعتمد على مقاومة AES للهجمات الالكترونية ومنها :



</doc>
<doc id="265593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265593" title="علاقات دولية">
علاقات دولية

العلاقات الدولية هي تفاعلات تتميز بأن أطرافها أو وحداتها السلوكية هي وحدات دولية، وحينما نذكر كلمة دولية فإن ذلك لا يعني اقتصار الفاعلين الدوليين على الدول وهي الصورة النمطية أو الكلاسيكية التي كان ينظر بها للفاعلين الدوليين في العقود الماضية.

فبجانب الدول هناك نوعان من الأطراف الدولية الأخرى التي تتشابك وتتفاعل في محيط العلاقات الدولية لدرجة لا يمكن معها تجاهلها طبقاً للنظرة التقليدية للفاعلين الدوليين.


لذلك نجد أن معظم التحليلات والنظريات في العلاقات السياسية الدولية تركز كلها على النمط الصراعي منها انطلاقاً من دوافع ومحددات مثل القوة والنفوذ والمصلحة فضلاً عن الدوافع الشخصية.

ويعد الصراع بمثابة نمط تحليلي خصب من أنماط العلاقات السياسية الدولية، فهو مليء بالتفاعلات متعددة الأبعاد، بل أنه يجمع في طياته النمط التعاوني نفسه والذي يعاد توظيفه في معظم الأحيان لخدمة النمط أو البعد الصراعي للتفاعلات الدولية


كماانه لا يقتصر على تحليل العلاقات بين الدول وحدها وانما يتعدى ذلك ليشمل كثير من الاشكال التنظيمية سواء كانت تتمتع بالشخصية القانونية الدولية أو لاتتمتع بذلك

برغم أن العلاقات الدولية كممارسة وتفاعلات قد وجدت مند القدم ومنذ بداية انتظام التجمعات البشرية في شكل دول- إلا أن العلاقة الدولية كعلم- تعتبر من العلوم حديثة النشأة نسبيا - حيث بدا ياخد حيزا منذ بداية القرن 19، وقد تأكدت أهميته كعلم قبيل واعقاب الحرب العالمية الأولى.


بل تخطى ذلك كله لينفذ إلى قلب الحدث أو السلوك الدولي مستعينا بأدواته التحليلية المستمدة من فروع العلوم السياسية والاجتماعية الإنسانية وعلى رأسها علم النفس وعلم الاجتماع وعلم الأجناس البشرية والجغرافيا والتاريخ والقانون الدولي والاقتصاد، يضاف ذلك أساليب التحليل الكمي والإحصائي والقياس واستطلاعات الرأي والتي من خلالها ومعها يتحقق ليس فقط تحليل العلاقات الدولية بصورتها الراهنة - بل يمكن التنبؤ أو استشراف أو الوقوف على طبيعتها المستقبلية من خلال المعطيات المتاحة في حالة تحقق شروط أو افتراضات التحليل دون حدوث أحداث قاهرة أو فوق مستوى التوقع، مع وضع وتحديد البدائل في حالة تغير الظروف والأحوال أو الافتراضات التي بنيت على أساسها تلك التحليلات.
في محاولة لتحسين عملية التنبؤ في العلاقات الدولية ذكر "مورتن كابلان" (Kaplan)في خمسينيات القرن المنصرم:"إننا نحتاج إلى نماذج لفحص التعميمات التي تتبناها نظريات العلاقات الدولية التي توظف على مستوى النظام الدولي؛ لأنه لا يوجد منهج أو أسلوب محدد لتحليل مثل هذه التعميمات، كما أن هناك مشكلة أخرى متعلقة بدقة الفهم لكيفية تحليل التعميمات" (Kaplan,1961:6). 
وبعد أكثر من ثلاثين عامًا، وتحديدًا في عام 1992, نشر "جون لويس جيدز" (Gaddis, John Lewis) مقالاً بعنوان نظرية العلاقات الدولية ونهاية الحرب الباردة ،انتقد فيه منظري العلاقات الدولية لفشلهم في التنبؤ بنهاية الحرب الباردة، ورأى أن هذا الفشل يطرح بدوره أسئلة حول المناهج والاقترابات التي تم تطويرها لمحاولة فهم السياسات العالمية (انظر(Gaddis,1992.
ويعد هذا المقال المحرك الرئيس في الكشف عن ضرورة دراسة المستقبليات كعلم، لما أثاره من نقاشات حول كيفية تطوير نظريات السياسة الدولية. وفي الحقيقة، لم يكن المقال سوى انعكاس للواقع، وقد نجم عن سقوط حائط برلين طرح سؤالين مهمين هما: لماذا كانت نهاية الحرب الباردة بهذه الطريقة المفاجئة؟ وماذا يعني هذا لنظرية العلاقات الدولية؟ 
ولقد حاولت الكثير من الدراسات البحث في الإجابة عن هذه الأسئلة، فبينما بحث الواقعيون الجدد() عن طريقة لفهم انهيار الاتحاد السوفيتي السلمي بما يتلاءم وافتراضاتهم, وبخاصة فيما يتعلق بالقيمة العليا للدولة وبقائها؛ إذ فسّر البنائيون الأمر بشكل واسع ومختلف كدليل على صواب معتقداتهم ونجاحها، بالإضافة إلى ما يتعلق بتأثير الأفكار والمعايير حول السياسات الدولية وقد مثّل هذا الاتجاه "كراتشويل" Kratochwil, Koslowski))، و"ايكنبيري" Ikenberry) (،و"نيد ليبو" (Ned Lebow)، و"هيرمان" (Herman)، وشعر الكثيرون منهم ـ أي منظري البنائيين ـ أن سقوط الثنائية القطبية لم يأت ليعلن فقط عن حدوث تحولات وتغيرات نظامية, وإنما ليعلن أيضًا عن حدوث تغيير أساسي في الطريقة التي تعالج بها السياسات الدولية، أما الواقعيون فلم يميلوا بشكل عام لمنح أي مجال لإمكانية تغيير النظام الأساسي.


د. جمال سلامة علي : كتاب أصول العلوم السياسية - اقتراب واقعي من المفاهيم والمتغيرات الناشر دار النهضة العربية، 2003


</doc>
<doc id="265629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265629" title="أحمد إيبش">
أحمد إيبش

الدكتور أحمد إيبش باحث ومؤرخ متخصـّص في التاريخ الإسلامي والتاريخ الحديث، وبخاصـّة: تاريخ بلاد الشام في العهدِ العثماني، والتراث الحضاري لجزيرة العرب وطبوغرافيتها التاريخية. له أبحاث أكاديميّة في مجالي الفيلولوجيا والنقد النصي.

درسَ التاريخ في الجامعة الأميركية في بيروت، وفي جامعتي بوغازيجي وأورطا دو في إسطنبول وأنقرة وجامعة إسطنبول. قام بدراسات في التـّاريخِ السـّياسي في جامعةِ فريدريش ألكساندر بألمانيا. يـُجيد سبع لغات أجنبية، ويترجم عن 14 لغـة. مجاز في فن التصوير الفوتوغرافي الأثري والتوثيقي.

قـام بإلقاء عشرات المحاضرات في جامعات ومعاهد وجمعيـّات مختلفة. شارك بندوة دولية عن دمشق القديمة أقامتها نقابة المهندسين بدمشق عام 1985، كما شاركَ بندوتين دوليتين أقامتهما جمعية المستشرقين الألمان، الأولى منهما في بيروت عام 1999 حول عواصم بلاد الشـّام وحوض البحر الأبيض المتوسط خلال عهد التنظيمات الخيريـّة، والثانية في جامعة إرلانغن بألمانيا عام 2000 حول نشوء الإيديولوجيات القوميـّة في بلادِ الشـامِ في العصرِ الحديث. كما ألقى محاضرات في كل من جامعة مدريد وسالامانكا وغرناطة في إسبانيا حول انتشارِ الحضارة الإسلاميـّة من المشرِق إلى الأندلس. وشارك في ندوة دمشق القديمة والحفاظ عليها تراثاً وطنياً وعالمياً التي أقامتها وزارة التعليم العالي بدمشق 2003، كما شارك في المؤتمر الدولي السابع لتاريخ بلاد الشام الذي أقيم في عمان عام 2006.

صدرت له عـدّة أبحاث ودراسات في التـّراث الإسلامي منذ عام 1982:

1- وصف دمشق في القرن السابع عشر، من مذكرات الرّحالة الفرنسي لوران دارڤيو، ترجمة عن الفرنسية من كتاب: les Mémoires du Chevalier d’Arvieux، دمشق 1982.
2- وصف دمشق والشام في أيام الملك الظاهر بيبرس: نصوص للقزويني، تحقيق ودراسة، دمشق 1983.
3- أساليب الحماية الوقائية لواجهات الأبنية الأثرية في سورية، ترجمة عن الفرنسية، لصالح مديرية الدراسات في المديرية العامة للآثار والمتاحف 1983 (بحث غير منشور).
4- مدينة دمشق القديمة مهدّدة بالزوال تحت وطأة التطوّر المدني: مارڤن هاو، ترجمة عن الإنكليزية، منشورات جمعية أصدقاء دمشق 1983.
5- قلعة دمشق الأثرية، تأريخ ووصف، منشورات جمعية أصدقاء دمشق 1983.
6- قلعة الحصن، دراسة تاريخية وأثرية: ترجمة عن الفرنسية لبحث للآثاري الفرنسي پول ديشان Paul Deschamps: le Crac des Chevaliers، دمشق 1984 (بحث غير منشور).
7- صالحية دمشق، لمحة تاريخية موجزة، منشورات جمعية أصدقاء دمشق 1984. 
8- المدرسة الصّادريّة، أقدم مدرسة بدمشق، منشورات جمعية أصدقاء دمشق 1984.
9- غاية البيان في ترجمة الشيخ أرسلان: لشمس الدين محمد ابن طولون الصالحي، تحقيق عن مخطوطة فريدة في مكتبة الدولة في برلين، دمشق 1984. 
10- وصف دمشق من خلال نصوص نادرة لبعض الرّحالين الأوروپيين من القرن الرابع عشر إلى القرن السابع عشر: موندڤيل، دى لابروكيير، بولون، مانريك)، ترجمة وتحقيق، دمشق 1984. ونُشرت منها مقتطفات في كتاب: دمشق الشام أقدم مدينة في العالم، دمشق 1989.
11- مسجد خالد بن الوليد، أول مسجد بدمشق منذ الفتح الإسلامي. الندوة الدولية حول دمشق القديمة، شباط 1985. نُشر البحث في مجلة الحوليات الأثرية السورية 35 (1985)، ص 417-431.
12- معالم دمشق التاريخية، دراسة تاريخية ولغوية عن أحيائها ومواقعها القديمة، تراثها وأصولها واشتقاق أسمائها. وزارة الثقافة، دمشق 1996.
13- دمشق الشام في نصوص الرّحالين والجغرافيين العرب والمسلمين، من القرن الثالث إلى القرن الثالث عشر للهجرة (جزءان)، دراسة وتحقيق، وزارة الثقافة، دمشق 1998.
14- أحمد بن فضلان، أول رحّالة عربي يزور جنوب روسيا وأوروپا الشمالية، بحث وتحقيق في مخطوطة معهد الاستشراق في سان پيتربورغ، المنقولة عن نسخة مشهد. الجمعية الجغرافية السورية، دمشق 1998.
15- The Role of Leading Kurdish Families in Urban Politics of Late Ottoman Damascus, 1807-1918. Proceedings of Syria II Conference. Deutschen Morgenländischen Gesellschaft, Beirut, April 1999.
16- The Ottoman Province of Damascus, 1725-1775. From Strife of Political Loyalties to Emergence of Ideological Identities. Proceedings of the Third Conference on the Syrian Land. Institut für Politische Wissenschaft, Naher Osten. Friedrich-Alexander Universität, Erlangen-Nürnberg, August 2000.
17- التعليق، مذكرات يومية كتبت بدمشق: للشيخ شهاب الدّين أحمد بن طوق (الجيرودي)، تحقيق الشيخ جعفر المهاجر، مراجعة أحمد إيبش، منشورات المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق 2001.
18- حوادث دمشق اليومية غداة الغزو العثماني للشام (926-951 هـ)، صفحات مفقودة تُنشر للمرّة الأولى من كتاب «مفاكهة الخلاّن في حوادث الزّمان» لابن طولون، تحقيق ودراسة موسّعة، دار الأوائل، دمشق 2002.
19- الحروب الصليبية، صراع الشرق والغرب: للمؤرخ الفرنسي رنيه غروسّيه، ترجمة لكتابه: René Grousset: Les Croisades، دارقتيبة، دمشق 2002.
20- دفاتر شامية عتيقة، مذكرات ومرويات ونوادر من تاريخ دمشق، دارقتيبة 2002.
21- معطيات تاريخية جديدة عن بلاد الشام في العهد العثماني، بحث في ندوة دمشق القديمة والحفاظ عليها تراثاً وطنياً وعالمياً، وزارة التعليم العالي، كانون الثاني 2003.
22- سيرة السّلطان الناصر صلاح الدين الأيوبي «النّوادر السّلطانيّة والمحاسن اليوسفية»: لابن شدّاد، تحقيق جديد عن مخطوطة الحرم القدسي النّادرة، دار الأوائل، دمشق 2003.
23- تطوّر الإنجيل، دراسة نقدية وترجمة جديدة لأقدم الأناجيل تكشف مفاهيم مثيرة: لإينوك پاول، ترجمة لكتاب: Enoch Powell: Evolution of the Gospel، مع دراسة وتحرير لمفرداته اليونانية واللاتينية والعبرية والآرامية، دار قتيبة، دمشق 2003.
24- رحلة إلى نجد، أو: رحلة حج إلى نجد، من دمشق إلى حائل عام 1878-1879: للرحّالة البريطانية الليدي آن بلنت، ترجمة وتعليق لكتابها: Anne Blunt: A Pilgrimage to Nejd، دار المدى، دمشق 2004.
25- رحلة من الكويت إلى الرياض في عهد الإمام فيصل بن تركي آل سعود: للكولونيل لويس پيلي Lewis Pelly المفوّض البريطاني في بوشهر عام 1865 م = 1281 هـ، ترجمة وتقديم، دار قتيبة، دمشق 2004.
26- دمشق في عصر سلاطين المماليك، مشاهد وأحداث من نصوص أدب الرّحلات العربيّة، دار الشرق، دمشق 2005.
27- التّلمود، كتاب اليهود المقدّس: تاريخه، تعاليمه، ومقتطفات من نصوصه، دار قتيبة 2006.
28- إنجيل بارنابا، ترجمة مقارنة جديدة، جمعية الدّعوة الإسلاميّة العالميّة، طرابلس الغرب 2007.
29- جامع دمشق الأموي الكبير، تاريخه وعمارته وآثاره، وزارة الأوقاف، دمشق 2007.
30- دمشق الشام: قصة 9000 سنة من الحضارة: صفحات من تاريخها وتراثها الحضاري عبر العصور، مجموعة دعبول الصناعيّة، دمشق 2007.

سلسلة روّاد المشرق العربي:

يقوم منذ عام 2009 بالإشراف على سلسلة تصدرها هيئة أبوظبي للثقافة والتّراث، تعنى بنصوص الرّحّالين والمستشرقين الأوروپيين الذين جالوا في أنحاء المشرق العربي (وخصوصاً جزيرة العرب) على امتداد 500 عام، وتولّى تحرير السّلسلة بأكملها، واختيار كثير من الكتب المترجمة، كما قام بترجمة وتحرير 14 كتاباً منها. 
صدر من هذه السّلسلة خلال الفترة المذكورة 48 كتاباً، كان أشهرها: (رحلة عبر الخليج العربي) Unterwegs am Golf للمصوّر الألماني هرمان بورخارت، الذي جال ببلدان الخليج من البصرة إلى مسقط عام 1904 والتقط صوراً فوتوغرافيّة ذات قيمة نادرة جداً، اكتشفت سلبياتها مؤخراً في أحد متاحف ألمانيا، وكانت بحكم المفقودة. وكتاب (نجد الشمالي) Il Neged Settentrionale رحلة الإيطالي كارلو كلاوديو غوارماني إلى شمالي جزيرة العرب عام 1864. وكتاب (الطّواف حول البحر الإريثري)، الملاحة والتجارة في المحيط الهندي بالقرن الأول للميلاد Periplus Maris Erythraei لملّاح يوناني مجهول من القرن الأول للميلاد، لصالح مشروع (كلمة) للترجمة، صدر عام 2014.

وأحدث بحث له يجري الإعداد لنشره حالياً ضمن الأرشيف الوطني التابع لوزارة شؤون الرئاسة في أبوظبي عن: رحلات فاسكو دا غاما البحرية الثلاث، استناداً إلى كتاب المؤرخ البرتغالي غاسبار كورّيا Lendas da India مع دراسة وتحقيق ووثائق تنشر للمرة الأولى. وأيضاً كتاب: تجوال في المحيط الهندي وسواحل الجزيرة والخليج العربي، في مطلع القرن السادس عشر، للملاح البرتغالي دوارتِه باربوزا Duarte Barbosa ترجمة ودراسة. قيد النشر ضمن منشورات الأرشيف الوطني، أبوظبي 2016.


</doc>
<doc id="265645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265645" title="سهيل زكار">
سهيل زكار

سهيل زكـّار (ولد 1936) باحث ومؤرّخ ومحقـّق ومترجم سوري

وُلـِد في مدينةِ حماة سورية عام 1936 منَ أسرةٍ متوسـّطةُ الحالِ عمل والده في أعمالٍ تجاريّـة، ولحقت به خسائر كبيرة نتيجة ما جرى في حماة أيـّام الاِنتداب الفرِنسي على سورية، وتعرّض والِده لنكبات ماديّـة، وأدّى الأمر إلى سوء الأحوال الماديّـة فاضطر لترك المدرسة والاِنقطاع من أجل العمل وتأمين لقمة العيش والتـّعاون مع الأسرة.

في الوقت نفسه كان يواصل القراءة في مختلفِ أنواع الكتب، قرأ كثيراً عن الوجودية والقومية، وكان يميلُ إلى قراءة كتب التـّاريخ. حصل بدراسةٍ خاصـّة عام 1952 على الشـّهادة الإعداديّة وبعد ذلك عمِل معلـّماً وكيلاً في ريفِ حماة. تابع أثناء عمله بالتـّدريس القراءة والـدّراسة ففكّر بنيلِ الشـّهادةِ الثـّانويّـة، ولم تكن الأمور سهلة. في عام 1956 وصل إلى سنّ أداءِ خدمةِ العلم وأثناء ذلك كان العدوان الثـّلاثي على مصر وكان موجوداً وقتها في منطقة الشـّيخ مسكين.

أثناء أداءِه الخدمة الإلزاميـّة سجـّل من أجل الحصولِ على الشّـهادةِ الثـّانويـّة وطبعاً كانت الظـّروف قاسية وصعبة وشعر بمرارة الحياةِ وشظفِ العيشِ، إذ كان ينتقل من الشـّيخ مسكين إلى دمشقَ ليلاً للوصولِ صباحاً من أجلِ تـأديةِ الاِمتحانات والعودة ولا سيّـما أنّ سُبل المواصلات ذهاباً وإيّـاباً كانت صعبة جـدّاً، ولم يكن ينعم أثناء تلك الفترة بالنـّومِ الجيـّد.

وأخيراً، علِـم وهو في الخدمة أنّـه قد نجح وبتفوّق وأخذ بمقرّر التـّاريخِ أكثر من 190 درجة من 200. إثر هذا وما أن انتهت الخدمة الإلزاميّـة حتّـى طُـلِب منه الاِلتحاق بالكليّـة العسكريّـة.

تقـدّم للتـّسجيل في الجامعة وكانت لديه اِمكانيّـة الاِلتحاق بأيّ كلـّيّـة موجودة آنئذٍ، وبما أنـّه كان مفطوراً على حـبّ التـّاريخِ دخل هذا القسم، ومع أنّـه لم يكن مداوماً على المحاضرات في الجامعة لكنـّه اجتاز الاِمتحانات كلّـها بنجـاح وكان المتخرّج الأوّل في الجامعة. بعد التـّخرّج عام 1963م تقدّم لمسابقة المدرّسين في وزارة التّـربية ولمسابقة أخرى ليكون مُعيداً في كلّـيّـة الآداب، نجح في مُسابقة المدرّسين وكان الأوّل على سورية ويحق له أن يُعيـّن في دمشق ولكنـّه عُيـّن في حماة، وقال له مديرُ التّربية آنئذٍ في حماة: لأنّـك ستترك التـّدريسَ وتذهب الجامعة لن أعيّـنك في المدينة، وبالفعل تمّ تعيينه في السلمية وهناك درّس ثلاثة أشهر بعد ذلك كانت قد صدرت نتائج القبول في المعيدين ونجح، وقرّرت الجامعة إلحاقه بها كمعيد مع اِتّخاذ قرار بإيفاده إلى اِنكلترا وفي هذه الفترة أقدم على تحقيق كتابين هامّين هما: طبقات خليفة بن خياط، وتاريخ خليفة بن خيّاط المتوفّى 240 هـ وصدرا له فيما بعد عن وزارة الثقافة في دمشق.

أواخر عام 1964م سافر إلى لندن، وصلها وهو لا يعرف اللّغة الإنكليزيّة كانت معلوماته متدنّية في الإنكليزيّـة ولم يكن يعرف أحداً هناك على الإطلاق ومرّت أيّـام صعبة عليه، وأخيراً وجد غرفة عند الجيران وبالوقت نفسه اِنتسب إلى مدرسة "ديفيز سكول" ليتعلّم الإنكليزيّـة وذهب إلى الجامعة والتقى رئيسَ قسمِ التّـاريخ المستشرق برنارد لويس. قال له: عليكَ أن تتعلّـمَ الإنكليزيّـة وعاد من الجامعة من أجل اللّغة الإنكليزيّـة، أثناء ذلك تعرّف على شـاب سعودي دلّـه على بعض الخطوات، ثمّ بدأت رحلة العمل الدّؤوب، أصبح يداوم صباحاً في المدرسة الخاصّـة وفي المساء يذهب إلى مدرسة تابعة للبلديّـة، وخلال شهر أصبح يقرأ ويتكلّـم بالإنكليزيّـة، وكان قد قـرّر أن يحفظ "معجم إنكليزي-إنكليزي" واستفاد من ذلك كثيراً، كما اِستفاد من قراءة ترجمة القرآن الكريم إلى اللّغة الإنكليزيّـة، بعد هذا الشّـهر ذهب إلى الجامعة والتقى ثانيةً "لويس" الذي اِندهش لذلك وطلب منه أن يخطو الخطوة الثّـانية.

طلب منه "لويس" أن يعمل على معادلة شهادته وكانوا عدداً من الطّلبة تحت إشرافِ موجـّه بريطاني، وقد خضعوا للتدريبات واصطدم بهذا الموجـّه مراراً لأنـّه كان يُـقدّم لهم معلومات غير صحيحة فشكاه إلى رئيس القسم فاستدعاه وسأله لماذا حصل هذا؟ فقال له بهدوء: يحاول أن يعلّمنا خطأ وأوضح له بعض الأمور وسأله: ما هو عملك؟ فقال له: معيد موفد. وسأله هل لك كُـتب؟ فقال له: أكتب بعض الدّراسات وقد حقّقتُ كتابَي خليفة بن خياط. فردّ مندهشاً: وهل تمّ العثور عليهما؟!! فأجاب: واحدٌ في دمشق والآخر في المغرب، ولديّ بعض الملازم ممّـا طُبع وسأعرضها عليك.

أتى بها في اليوم التّالي، وطلب منه أن يكتبَ مقالاً عن خليفة بن خيّاط للموسوعة الإسلاميّـة وخلال ثلاثة أيّـام كتب المقال، وبعد ذلك طلب منه أن يراه بعد المحاضرات وقال " أنت لديك إعفاء، سأله: ممَ؟ فأجاب: أنت لا تحتاج إلى فحص المعادلة وهذا قرار مجلس الجامعة. بعد ذلك عرض عليه "لويس" البقاء والتعاقد معه فاعتذر عن ذلك لأنّـه آتٍ للدراسة من أجل وطنه، ومنذ ذلك الحين يعمل وهو في التدريس.

كان موضوع الماجستير حول إمارة حلب في القرن الحادي عشر للميلاد أي الموافق للقرن الخامس الهجري، وأثناء المتابعة للدراسة بدأ رحلة قادته إلى تركيّا وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا للحصولِ على المخطوطات ثمّ تابع الدكتوراه.درّس في لبنان والمغرب لمدة 3 سنوات ثم عاد لبلده سوريا واستقر فيها مدرسا ومؤلفا ومحاضرا وباحثا.

يرى الدكتور سهيل أن من يعمل في تاريخ العرب والإسلام عليه أن يُتقن ثلاثة فنونٍ أساسيّـة هي: التّـحقيق - التّـرجمة - التّـأليف. التحقيق لتاريخِ العربِ والإسلام يتخرّج بشكلٍ علمي من مدارس المؤرّخين العرب وخاصة: ابن إسحاق، ابن الجوزي، الزهري، خليفة بن خيّاط، البلاذري، ابن حبيش وآخرهم ابن كثير.

كما يؤكد أن التّرجمة أساسيّـة في عمل المؤرّخ، ولا بدّ من الاِطّـلاع على مصادر بغير العربيّـة، إذ منذ قيامِ الإسلام صار هناك بغير العربيّـة مصادر مفيدة جداً كُـتبت بالسريانية والأرمنية والإغريقية وفي حقب أخرى تزداد أهمّـيّـة المصادر غير العربيّـة.

وهذا بنظره بدهي لأنّ ما من حدث في التاريخ اقتصرت فعالياته على رقعةٍ محدودة من الأرض، بل امتدت إلى العالم أجمع.

في عام 1991م وافق على مشروع ضخم وهو إخراج كتاب كبير في تاريخ الحروب الصليبية سماه "الموسوعة الشامية في الحروب الصليبية". ومنذ ذلك الحين وهو يعمل على هذه الموسوعة بالتعاون مع طلابه. ويذكر عنه أنه سيكون أوسع واشمل كتاب من نوعه في أي لغة في العالم إذ سيضم 45 الف صفحة وقد تأتي هذه الصفحات ما بين 90 إلى 95 مجلداً. وعلى هذا الأساس كان مستشارا في إنتاج مسلسل البحث عن صلاح الدين بالتعاون مع محمود عبد الكريم ونجدة أنزور.


نقلاً عن مقابلة أجريت معه في جريدة الثورة السورية العدد: 3 آب 2006/ 9 رجب 1427


</doc>
<doc id="265670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265670" title="أكسيد الكاكوديل">
أكسيد الكاكوديل

يعد لأكسيد الكاكوديل أهمية تاريخية إذ يعد من قبل البعض أول مركب عضوي فلزي حُضر بصورة شبه نقية.

يحضر أكسيد الكاكوديل من تفاعل أكسيد الزرنيخ الثلاثي مع خلات البوتاسيوم حسب المعادلة:

يعد تفاعل تشكل أكسيد الكاكوديل إحدى الوسائل في الكيمياء التحليلية من أجل الكشف عن أنيون الخلات، وذلك نظرا لرائحته المنفرة المميزة. إلا أن هنالك ست أنيونات أخرى تتداخل مع وسيلة الكشف هذه وهي الكبريتيد والطرطرات والثيوسيانات والكلورات والنترات والنتريت.
يمكن إزالة الطرطرات من العينة بإضافة هيدروكسيد الكالسيوم أو هيدروكسيد الباريوم حتى تمام الترسيب، ثم بإجراء عملية ترشيح. أما أيونات الكبريتيد والثيوسيانات فتزال من العينة بإضافة كلوريد الزئبق الثنائي. في حين تتم إزالة الكلورات زالنترات والنتريت بإضافة عدة مليغرامات من مسحوق الزنك وبضعة قطرات من حمض الهيدروكلوريك المركز ثم بتسخين العينة، ثم بمعادلتها بعدما تبرد بمحلول هيدروكسيد الصوديوم.

يجب تجنب استنشاق أبخرة أكسيد الكاكوديل لسميتها، لذا يجب اتخاذ إجراءات الوقاية والسلامة المخبرية.


</doc>
<doc id="265671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265671" title="عارض (شخص)">
عارض (شخص)

العارض أو العارضة (بالإنجليزية":Model)" هي أو هو الشخص الذي يعرض أشياء أو غيرها من المنتجات لأغراض الفن، الاعلان. وتشمل أنواع من النماذج الجذابة، الأزياء، منتجات التجميل واللياقة البدنية. ويمكن تصنيف العارض إلى عارض أزياء وعارض فني وعارض ترويجي وعارض طفل،...




</doc>
<doc id="265672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265672" title="حمض الكاكوديليك">
حمض الكاكوديليك


ينشأ حمض الكاكوديليك كناتج استقلابي عند الثدييات وذلك في حال وجود مركبات الزرنيخ الخماسي أو الثلاثي في الجسم، حيث يطرح منه عن طريق البول.


لحمض الكاكوديليك تأثيرات صحية سلبية فهو سام عند تماسه مع الجلد ولدى ابتلاعه أو استنشاقه، كما أنه مسرطن.


</doc>
<doc id="265679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265679" title="ثنائي فينيل كلوريد الزرنيخ">
ثنائي فينيل كلوريد الزرنيخ


حضر مركب ثنائي فينيل كلوريد الزرنيخ من قبل ميخاليس Michaelis و لاكوست La Coaste عام 1878 استعمل المركب في الحرب العالمية الأولى كسلاح كيميائي وذلك لكونه مهيجا للمجاري التنفسية حيث كان ينشر على شكل قطيرات صغيرة تعجز مرشحات الأقنعة الواقية عن حجبها. كان الجندي الذي يتعرض لهذا المركب يجبر على خلع القناع ما يجعله غير محمياً وعرضة ًلتلقي غازات سامة مرافقة مثل الفوسجين. لذلك دعي هذا المركب خلال تلك الفترة بقاهر الأقنعة، وكان يرمز له اختصاراً CLARK 1.

إن لمركب ثنائي فينيل كلوريد الزرنيخ تأثيرات عكسية على جسم الإنسان، حيث يسبب العطاس والسعال والصداع، وإسالة اللعاب والإقياء.


</doc>
<doc id="265682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265682" title="روكسارسون">
روكسارسون

ذكر مركب الروكسارسون لأول مرة في براءة اختراع بريطانية عام 1923 تصف نترتة وديأزة حمض الأرسانيليك. بحلول عام 1930، أجريت بحوث على مركبات الزرنيخ العضوية لايجاد دواء لداء الأكريات Coccidiosis، وهو مرض طفيلي تسببه العدوى القاتلة من طفيليات الأكريات coccidia، والتي يمكن أن تسبب مشاكل معوية واضطرابات في النمو عند الحيوانات. لكن هذه الأبحاث لم تحظ بذلك الاهتمام إلى حين عام 1945 حيث قام مورهاوس Morehouse ومايفيلد Mayfield بمراجعة فوائد الروكسارسون في القضاء على الأكريات..

يستخدم الروكسارسون كمادة مضافة لعلف الدواجن. حيث أنتج منه ألف طن عام 2006 في الولايات المتحدة.

تبين أن إضافة الروكسارسون بنسبة 20 إلى 40 مغ لكل كغ من علف الدواجن يؤدي إلى تحفيز النمو وزيادة الشهية وزيادة إنتاج البيض، كما وجد أنه يؤدي إلى تلون الريش ووفرته.. على الرغم من الروكسارسون يحوي الزرنيخ، فإنه ليس ساماً بالنسبة للحيوان نفسه، لكن أنسجته تحوي على آثار من الزرنيخ..

يطرح الروكسارسون من الدواجن مع الفضلات، والتي تستخدم أحياناً كسماد. تحدث عمليات تحلل حيوي بشكل متفاوت السرعة وذلك أثناء تخزين السماد أو تحويله. . يتحلل المركب إلى مركبات عضوية ولاعضوية مختلفة 

إن ما بين 70-75 ٪ من الزرنيخ في علف الدواجن قابل للذوبان في الماء.. مما يعني أن الزرنيخ الناتج عن عملية التحلل قد يتسرب بسهولة ويلوث كل من التربة والمياه السطحية والجوفية..


</doc>
<doc id="265683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265683" title="زرنيخيد إنديوم غاليوم">
زرنيخيد إنديوم غاليوم

تستعمل في الإلكترونيات عالية التواتر ، وذلك نظراً لسرعة الإلكترون الفائقة مقارنة مع غيرها من أنصاف النواقل.


</doc>
<doc id="265684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265684" title="أرسفينامين">
أرسفينامين

قام العالم الألماني باول إرليش بإجراء أبحاثه على مركبات الزرنيخ العضوية انطلاقاً من مركب الأتوكسيل، الذي ذكره روبرت كوخ في تقاريره أنه فعال ضد داء المثقبيات الأفريقي. حضر ما يزيد على 600 مركب من مركبات الزرنيخ العضوية في مختبرات إرليش بناء على فكرة أن إحد مركبات الزرنيخ يمكن أن يكون له تأثيراً وفعالية ضد الميكروبات.

يعد ساهاشيرو هاتا Sahachiro Hata، الباحث في مختبرات إرليش أول من اكتشف فعالية الأرسفينامين تجاه مرض الزهري وذلك عام 1909. سمي المركب أول ما اكتشفت فعاليته باسم 606، إذ أنه كان المركب السادس من المجموعة السادسة من المركبات التي كانت ستخضع للتجريب، إلا أنه سوق تجارياً من قبل شركة هوكست Hoechst تحت اسم سلفرسان Salvarsan عام 1910. كان العقار يباع على شكل مسحوق بلوري أصفر اللون، له قابلية استرطاب عالية، وله عدم ثباتية واضحة عند نعرضه للهواء. فلذلك كانت طريقة إعطائه معقدة بعض الشيء، مما دفع إرليش إلى تحضير مشتقات أخرى من السلفرسان لها ثباتية أكير مثل نيوسلفرسان Neosalvarsan وسولو سلفرسان Solu-Salvarsan، إلا أن لها فعالية أقل نسبياً. كانت لهذه المركبات الزرنيحية آثار جانبية، إلى أن حل محلها البنسلين في أربعينيات القرن العشرين.

كانت الأبحاث التي قام بها إرليش وفريقه على الأرسفينامين أول مجموعة عمل منظمة تقوم بالبحث عن مركب رائد Lead compound له تأثيرات حيوية من خلال تعديلات وتحويرات كيميائية ممنهجة، والتي تمثل أساس الأبحاث الدوائية الحديثة . استمر هاتا في أبحاثه على مركبات شبيهة بالأرسفينامين وذلك في موطنه اليابان بعد مغاردته لمختبرات إرليش.

كان يعتقد ولوقت راهن أن الأرسفينامين عبارة عن ثنائي وحدات تكون فيه رابطة مضاعفة من الزرنيخ As=As. في عام 2005، بينت مجموعة بحث من خلال تقنية مطيافية الكتلة أن البنية الحقيقية عبارة عن مزيج من ثلاثي وحدات وخماسي وحدات تشكل فيها ذرات الزرنيخ حلقة بروابط أحادية.


</doc>
<doc id="265688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265688" title="حمض فينيل الأرسونيك">
حمض فينيل الأرسونيك

أظهرت دراسة البلورات بالأشعة السينية لبلورات حمض فينيل الأرسونيك أن الجزيئات ترتبط ببعضها البعض بروابط هيدروجينية بين ذرات الأكسجين يبلغ طولها 2.5 Å أنغستروم، وترتبط المرتبطات بمركز الزرنيخ على شكل رباعي وجوه .

حضر حمض فينيل الأرسونيك أول مرة من قبل العالمين ميخاليس Michaelis ولونزر Loenser عام 1877 . يمكن تحضير حمض فينيل الأرسونيك بعدة أساليب. تتضمن إحدى الطرق معالجة ملح لفينيل الديازونيوم مع إحدى أملاح زرنيخيت (زرنيخيت الصوديوم مثلا)، وذلك بوجود حفاز من أحد أملاح النحاس الثنائي .

يمكن تحضير مشتقات من حمض فينيل الأرسونيك بطريقة مماثلة .



</doc>
<doc id="265689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265689" title="سوق صرف العملات">
سوق صرف العملات

كلمة "فوركس" تشير إلى سوق العملات الأجنبية أو البورصة العالمية للعملات الأجنبية، وهي اختصار للمصطلح الاقتصادي من اللغة الأجنبية "Foreign Exchange Market" أي "سوق تداول العملات الأجنبية"، وهو سوق يمتد في جميع أنحاء العالم حيث تصرف العملات من قبل عدة مشاركين ، مثل البنوك العالمية والمؤسسات الدولية والأسواق المالية والمتداولون الأفراد.

ويقدر المحللون الماليون الحجم اليومي لتداول العملات في سوق الفوركس بحوالي 3 تريليون دولار (3 ألاف مليار دولار يوميا) حيث أن الاف الملايين من الدولارات تباع وتشترى كل ثانية . وكمثال على ذلك، اظهرت دراسة مسحية نفذتها مجموعة المرشدين العرب ان حوالي 70 الف أردني يتاجرون في العملات الاجنبية على الهامش (فوريكس) بمبالغ قاربت 7 مليون دولار اميركي.

و يتم التداول عن طريق شراء وبيع العملات الأساسية التي تحوز على الحصة الأساسية من العمليات في سوق الفوركس وهي الدولار الأمريكي (USD) العملة الأساسية واليورو الأوروبي (EUR) والجنيه الإسترليني (GBP) والفرنك السويسري (CHF) والين الياباني (JPY) والدولار الأسترالي (AUD) والدولار الكندي CAD)) وعملات أخرى عربية وأجنبية.

ويعتبر الخبراء الاقتصاديون أن أسواق العملات هي أسواق اعتيادية خلقتها التقنية وسهلت انتشارها في الآونة الأخيرة، ولتأثر سوق الفوركس بالتقنية، استطاع هذا السوق استقطاب مجموعات كبيرة من المستثمرين خلال السنوات الماضية بفضل انتشار التقنية ووسائل الاتصالات.

وبعكس عدة أسواق منتشرة في السوق فأن سوق العملات لا يعد سوق نخبوي يجيد التعامل معه إلا القلة من الناس، ولكن عدم اهتمام الإعلام الاقتصادي بتغطية نشاطات تجارة العملات جعل هذا السوق بعيداً عن العامة. فحتى الأشخاص الذين ليس لديهم خبرات في التعامل مع الإنترنت والحاسوب، يمكنهم التداول عبر مكالمات هاتفية لشركات الوساطة والتوقعات تشير إلى تقبّل شريحة كبيرة من الشباب السعودي والخليجي لتجارة العملات في الفترات المقبلة.

يقول بعض الباحثين أن سوق تداول العملات يعود إلى فترة البابليين من ناحية أسسه ومبادئه. وفي تلك الأوقات كان التجار يتبادلون بضائعهم مقابل مواد أخرى.وبسبب عدم وجود مكان مركزى واشتراك الحكومات فيه توسع السوق بشكل كبير مما اسهم في الأزمة الاقتصادية الأمريكية في سنوات العشرين والثلاثين من القرن العشرين.

وفي هذه السنوات (عام 1929 بالتحديد) ورغم مرور هذه السنين الطويلة (300 سنه تقريبا)مازالت اسواق الصرف لا تعني الكثير عند بعض الأفراد في العالم.

فالبورصات موجودة في كل دول العالم، ولكل بورصة تخصصها ومجالها. فبالإضافة إلي سوق العملات يوجد أنواعا أخرى من البورصات مثل: بورصات المعادن "كومكس" و"نيمكس"، بورصات الطاقة، اسواق رؤوس الاموال او الاسهم اسواق الديون اوالسندات، اسواق السلع ومنها عصير البرتقال والخنازير والبيض والحبوب والسكر والبن.

وهناك نوعان من البورصات:
بورصات التبادل المباشرExchange 
بورصات التبادل عبر شبكات الاتصال Over the counter (OTC) 

الفوركس تتبع لبورصات التبادل عبر شبكات الاتصال Over the counter (OTC) فهي أسواق يتم فيها بيع وشراء السلع دون أن يكون لها مكان مركزي محدد بل تتم عمليات البيع والشراء بين الشركات والبنوك والأفراد عن طريق شبكات الاتصال والكمبيوتر (عن طريق الاتصال التلفوني والإنترنت بالحاسوب في وقت واحد بين مئات البنوك حول العالم). وهذا هو السبب لضخامة سوق العملات، فهنالك مئات الملايين من الدولارات تباع وتشتري كل بضع ثوان. وبورصات العملات تتميز أيضاً بالمؤشرات المختلفة والتحليل الفني والتحليل الإخباري وسرعة الحصول علي الأرباح.

وبالرغم من أن بعض المحللين منقسمين فالبعض ينظر فقط إلى مخاطرها والبعض الآخر ينظر إلى فوائدها، لكن سرعان ما وجد سوق تداول العملات طريقه إلى جانب القنوات الاستثمارية الأخرى من أسواق مال ومعادن وعقارات وسلع آجلة وغيرها.

يتم شراء وبيع العملات المختلفة بالدولار الأمريكي أو العملات الأخرى فيما بينها مما يعرف بأزدواج العملات وذلك في مقابل الدولار الأمريكي أو أي عملة مقابل عملة أخرى في القيمة. ويعتبر التداول في العملات أربح من التجارة في البورصات.

وتقوم أسعار العملات بالتغيرات الكبيرة المتعددة مما يساعد للقيام ببعض العمليات التجارية خلال يوم واحد. من المعروف انه تقوم الانخفاضات بالتأثير الكبير علي الأسواق المالية مما قد يؤدي إلي انهيار الأسهم أو السندات. أما سوق الفوركس فانخفاض الدولار الأمريكي (علي سبيل المثال) يعني صعود سعر العملة الثانية ولا يوجد إي انهيار مثل أسواق الأسهم أو السندات.

يجمع سوق الفوركس أربع أسواق إقليمية: ألاسترالية وألآسيوية وألأوربية وألأمريكية. وتستمر عمليات المتاجرة فيه كل أيام العمل ويغلق السوق يومي السبت والأحد، ويعمل السوق علي مدار الساعة أي 24 ساعة في اليوم. ويلاحظ هدوء نسبي من الساعة 20:00 وحتى 01:00 بتوقيت غرينتش، ويعزي ذلك لإغلاق بورصة نيويورك في الثامنة مساءُ وبدء بورصة طوكيو العمل في الواحدة صباحاُ. ومع دخول التكنلوجيا وشبكة الإنترنت أصبح ممكنا استخدام فتح الحسابات والمتاجرة في الأسواق الدولية مع شركات وبنوك لم تذهب إليها حتى في كل بلدان العالم منها لندن وهون كونج والإمارات ودبي.

من أهم مميزات المتاجرة في سوق الفوركس بالإضافة لتقلباته السريعة هو المتاجرة بالهامش أو مايعرف Margin trade. ان هذه التجارة تتعامل بما يسمى (التجارة بالهامش) أي أنك تحجز مبلغا ضئيلا من حسابك (1000 دولار) مقابل شراء (100000) دولار وتسمى وحدة الشراء (لوت) وتربح أو تخسر حسب حركة العملة أو السلعة أو المعدن الذي اشتريته أو بعته وهذا النوع من المتاجرة (ولو يبدو بسيطا) هو من أربح أنواع المتاجرة حيث يمكنك كسب ربح كبير خلال ثواني معدودة نتيجة خبر اقتصادي أو رفع وتنزيل سعر فائدة أو كارثة طبيعية أو مسببات أخرى اقتصادية وغيرها.

ومن الخصائص المهمة لسوق العملات هي خاصية التوازن بالرغم من أن هذا يبدو غريبا. فالكل يعلم أن الخاصية الأساسية للسوق المالية هي هبوطه المفاجئ. ولكن سوق الفوركس يختلف عن سوق الأسهم في أنه لا يهبط. عندما تفقد الأسهم قيمتها يكون هذا انهيارا. أما إذا انهار الدولار مثلا فان ذلك يعني فقط أن عملة أخرى صارت اقوي – مثالا لذلك الين الياباني الذي صار في بضعة أشهر من عام 1998 اقوي بالربع تقريبا بالنسبة للدولار. هذا وقد وصل هبوط الدولار لبعض الأيام في تلك الفترة لعشرات في المائة. بالرغم من ذلك لم يحدث انهيار للسوق واستمرت المعاملات كالعادة، في هذا ينحصر ثبات سوق العملات وما يرتبط به من عمل. وذلك لأن العملة تعتبر بضاعة كاملة السيولة يمكن شراؤها أو بيعها في كل الأوقات.

انتشر السؤال حول شرعية التعامل في المضاربة في العملات بين الكثير من الفقهاء والعلماء الأفاضل والمتداولون حول تحليل المتاجرة بسوق العملات العالمية. والسؤال الأهم لدى معظم التجّار والمستثمرون المسلمون هو: هل يجوز التعامل في العملات والذي يتم التداول فيه عن طريق الإنترنت ؟ وما رأي الشريعة في التبييت وكذلك تأخر التسليم (المقاصة) من يوم إلى يومين بعد إنهاء العقد ؟ وقد أجاب العديد من المفتيين حول شرعية هذا الموضوع والتي انتشرت بشكل كبير على الإنترنت.

إليكم رد بإيجاز من الشيخ المفتي العلامة الدكتور يوسف عبد الله القرضاوي من موقع إسلام أون لاين:
" الأصل الشرعي في بيع النقود وشرائها بعضها ببعض: أن تكون يدًا بيد، كما صح ذلك في الحديث، عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بيع الأصناف الستة المعروفة بعضها ببعض.

ومن هنا لا يصح التأجيل في عقود بيع النقود، بل لابد من التقابض في المجلس، كما في حديث ابن عمر: "أن تنصرفا وليس بينكما شيء".

غير أن القبض يخضع للعرف، وقبض كل شيء بحسبه. والشرع قد ترك تحديد كثير من الأشياء لعرف الناس، كما ذكر ذلك الإمام ابن قدامة وغيره، ومنها القبض في البيع.

فما دام القبض الفوري عرفًا لا يتم إلا بالطريقة التي ذكرتها، ويفترق عن البيع الآجل، فإن المعني الشرعي للقبض يصبح متحققًا، وتجري عليه الأحكام المرتبة شرعًا.. ومع تحقق القبض تبعًا للضرورة العصرية، فإن الضرورة تقدر بقدرها، ولهذا لا يجوز للمصرف الإسلامي بيع ما اشتراه إلا بعد القبض الفعلي العرفي.
والله أعلم. "

العزوف عن المخاطرة هو سلوك في التداول يظهر في سوق تداول العملات عند حدوث حدث سلبي قد يؤثر على ظرف السوق الحالية. و ذلك يحدث عندما بقوم التجار أصحاب قرار العزوف عن المخاطرة بوقف صفقاتهم و الخروج من السوق و تحويل أموالهم إلى الأصول ذات المخاطر الأقل بسبب حالة عدم اليقين .



</doc>
<doc id="265691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265691" title="ثورين">
ثورين


تمكنت مجموعة بحث من تطوير طريقة انتقائية للكشف عن الثوريوم الرباعي حساس كيميائي بصري optical chemical sensor. يحضر الغشاء الحساس بتثبيت الزوج الأيوني: ثورين-ميثيل ثلاثي أوكتيل الأمونيوم على بوليمر من ثلاثي أسيتات السليلوز.

أظهرت دراسات قياس الضوء الطيفي لمعقدات البيريليوم مع الثورين تشكل معقد 1:1 عند pH مقداره 12. حيث يمكن الكشف عن البيريليوم يتراكيز منخفضة في حال وجوده في سبائك النحاس أو الزنك أو الألومنيوم أو الحديد، وذلك بعد إجراء فصل أولي له وذلك على شكل أسيتيل أسيتونات بوجود EDTA:ثنائي أمين الإيثيلين رباعي حمض الخل.


</doc>
<doc id="265693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265693" title="مشروع فنزويلا">
مشروع فنزويلا

مشروع فنزويلا( "Proyecto Venezuela") هو حزب سياسي في فنزويلا.
تأسس الحزب في عام 1998.
رئيس الحزب هو خورخي سوكر.


</doc>
<doc id="265694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265694" title="حزب سام رينسي">
حزب سام رينسي

حزب سام رينسي هو حزب سياسي في كمبوديا. في الانتخابات البرلمانية لعام 2003 حصل الحزب على 1129171 صوت (21.9%, 24 مقاعد).


</doc>
<doc id="265695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265695" title="ثلاثي ميثيل الزرنيخ">
ثلاثي ميثيل الزرنيخ

حضر ثلاثي ميثيل الزرنيخ لأول مرة عام 1854. وفي عام 1893 قام العالم الإيطالي بارتولوميو غوسيو Bartolomeo Gosio بنشر أبحاث تنص على أن بعض أنواع الفطريات يسمى "Scopulariopsis brevicaulis" التي تنمو على أوراق الجدران المتهالكة والمطلية بطلاء حاوي على الزرنيخ تقوم بإصدار غاز سام، أسماه غاز غوسيو Gosio gas، واكتشف لاحقاً أنه يحوي على ثلاثي ميثيل الزرنيخ . تقوم هذه الفطريات باستقلاب الزرنيخ داخلها وتقوم بعملية مثـْيَلة methylation فتنتج مركبات ميثيل الزرنيخ المختلفة . كان الزرنيخ يدخل سابقاً في تركيب بعض أنواع الخضب مثل أخضر باريس Paris Green و أخضر شيلي Scheele's Green.

على الرغم من ذلك، فإن بعض الدراسات الحديثة أظهرت أن ثلاثي ميثيل الزرنيخ له سمية ضعيفة نسبياً، قد لا تؤدي إلى حدوث الوفاة أو إلى حدوث الأعراض الصحية الخطيرة التي دونت في القرن التاسع عشر.


ينتج ثلاثي ميثيل الزرنيخ كناتج لعملية استقلاب الزرنيخ في البكتريا والفطريات. تحدث هذه العملية طبيعياً في الصخور والأتربة الحاوية على تراكيز منخفضة من الزرنيخ تصل إلى مستويات جزء في المليون. وجدت آثار بتراكيز منخفضة جداً (جزء في البليون) من ثلاثي ميثيل الزرنيخ في الغازات الناتجة عن مراكز ردم النفايات في ألمانيا وكندا والولايات المتحدة، حيث كان AsMe المركب الأساسي الحاوي على الزرنيخ في ذلك الغاز.
يحضر ثلاثي ميثيل الزرنيخ مخبرياً من تفاعل أكسيد الزرنيخ الثلاثي مع ثلاثي ميثيل الألومنيوم :

يعد ثلاثي ميثيل الزرنيخ من المركبات الخطرة. مع أن البعض يعتبر أن خطورته مهولة أكثر مما هي عليه.

تنشأ خطورة التسمم بمركبات الزرنيخ العضوية من تفاعلها مع البروتينات الحاوية على الكبريت في الجسم، مما ينتج عنه تعطيل دورة حمض الستريك، بالإضافة إلى توقف عملية فسفرة على مستوى الركازة Substrate-level phosphorylation في عملية التحلل السكري.


</doc>
<doc id="265696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265696" title="ثلاثي فينيل الزرنيخ">
ثلاثي فينيل الزرنيخ


يحضر ثلاثي فينيل الزرنيخ من تفاعل ثلاثي كلوريد الزرنيخ مع كلورو البنزين باستعمال الصوديوم كعامل اختزال :



</doc>
<doc id="265697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265697" title="فنسينبك">
فنسينبك

الجبهة الوطنية المتحدة من اجل وضع كمبوديا مستقلة ومحايدة ومسالمة ومتعاونة هو حزب سياسي في كمبوديا. في الانتخابات البرلمانية لعام 2003 حصل الحزب على 1070601 صوت (20.8%, 26 مقاعد).


</doc>
<doc id="265700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265700" title="حزب الشعب الكمبودي">
حزب الشعب الكمبودي

حزب الشعب الكمبودي هو حزب سياسي في كمبوديا. تأسس الحزب في عام 1979. فاز الحزب في الانتخابات التشريعية الكمبودية 2013 ب67 مقعد من جملة 123 مقعد و يمتلك بهذا الأغلبية و يوجد معه فقط حزب الإنقاذ الوطني الكمبودي الذي يملك 56 مقعد.


</doc>
<doc id="265707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265707" title="نادية يسري">
نادية يسري

نادية يسري بريطانية من أصل مصري. صاحبة ملهى عربي في ادجوير رود بلندن، وصديقة للفنانه الراحلة سعاد حسني التي كانت تسكن في شقتها في ايامها الأخيرة قبل وفاتها.

اتهمت بالتآمر في مقتل الممثلة سعاد حسني واتضحت براءتها وتورط وزير الإعلام المصري السابق صفوت الشريف. توفيت في العام ٢٠١٣


</doc>
<doc id="265708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265708" title="نيكاي 225">
نيكاي 225

مؤشر نيكاي 225 هو مؤشر رئيسي لسوق الأسهم اليابانية في بورصة طوكية لتبادل الأسهم. يتم احتسابه يوميا من قبل صحيفة نيهون كيزاي شيمبون منذ عام 1950. وهو يقيس السوق بشكل عام ولا يركز على قطاع معين، وقد بلغ مؤشر نيكاي 225 أعلى مستوى له في 29،ديسمبر 1989م خلال فقاعة الأصول اليابانية عندما وصل 38,957.44 نقطة و أغلق عند 38,915.87 نقطة ذلك اليوم، ثم خسر المؤشر كل مكاسبه تقريبا.
اثرت ازمة الرهن العقاري سلبيا على المؤشر حيث واصل انهيارته وما زال نزيف الاسهم اليابانية مستمر حتى هذا الوقت من السنة حيث انخفض المؤشر بنسة 10% في أكبر انخفاض يومي منذ عام 1987 عندما رفض الكونغرس الأمريكي خطة الانقاذ التي سببت انهيارات في جميع اسواق المال العالمية وفي يوم 27 أكتوبر هبط مؤشر نيكي إلى ادنى مستوى في 27 عام تحت 7500 نقطة خصوصا مع احتمال دخول الاقتصاد الياباني مرحلة ركود بسبب أزمة الرهن العقاري


</doc>
<doc id="265714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265714" title="نادي الفروسية في الرياض">
نادي الفروسية في الرياض

نادي الفروسية بالرياض هو نادي يقوم باجراء سباقات للخيل الاصيل في موقعين للسباق في مدينتي الرياض والطائف.تم إنشاءه سنة 1965 الموافق 1385 هـ، حيث كانت تجرى السباقات وحتى وقت قريب في ميدان السباق في الملز في وسط مدينة الرياض. يقوم التلفزيون السعودي بتغطيه حيه لهذه السباقات.

أنشأ هذا النادي عام 1956 على يد عبد الله بن عبد العزيز آل سعود عندما كان وليا للعهد آن ذاك وكان حريص على دعم فرسان الوطن بالكؤوس الذهبية والجوائز السخية والتشجيع المستمر الذي احاطهم به «رحمه الله » ، بدأ نادي الفروسية بالرياض في عهد جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود كانت تقام سباقات للخيل في الجهة الشمالية الشرقية من مدينة الرياض ،وكانت الخيل تنطلق للسباق من المكان الذي يقع في آخر طريق صلاح الدين الايوبي إلى ان تصل نقطة النهاية أمام ربوة مرتفعة كان يجلس عليها جلالة الملك عبدالعزيز ويشاهد السباق ... وهي الموقع الحالي لمبنى النادي الرياضي التابع لنادي الفروسية بمنطقة الملز، كان هذا السباق يقام بين أبناء جلالته، وعلى خيل عربية أصيلة يملكها جلالته وبعض من أصحاب السمو الأمراء من أبنائه الذين أصبحوا يهتمون باقتناء الخيل الخاصة بهم ويشاركون بها في السباقات منذ ذلك الحين.
ي عهد جلالة الملك سعود بن عبدالعزيز (يرحمه الله) تم إنشاء (دكة) على الربوة المرتفعة المشار إليها وأصبحت مكان يجتمع فيه المتسابقين من ملاك الخيل ويشاهدون السباقات .. وعندما تقرر نقل الوزارات من مكة المكرمة إلى الرياض تم إختيار الجهة الشمالية من هذا الموقع كمنطقة سكنية راقية، سميت بإسم الملز وأخذ الاسم من (ملز الخيل) التي كانت تقام في المنطقة، وبعد ذلك تم اختيار مساحة من الأرض تكون منها ميدان سباق الخيل، ووضعت إسطبلات الخيل في الجهة الشرقية من هذا الموقع.

وفي عام تقريباً سعى الأمير عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في دعوة محبي الفروسية والمهتمين بالخيل عندما لاحظ اندثار هذه الرياضة، وضعف الإهتمام بالخيل؛ وعدم وجود التنظيم المناسب لممارستها؛ ودعى لتجميع هذه الفئة من الناس حتى تبلورت الفكرة لإنشاء كيان يضم كل محبي الفروسية وسباقات الخيل وتولى حينها الأمير سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض آن ذاك التنسيق في تكوين هذا التجمع؛ وفي عام 1965م أكتمل هذا الجهد بقيام نادي للفروسية رسمياً بموجب قرار من وزارة العمل والشئون الإجتماعية بعد إنشاؤه؛ وصدر الأمر السامي الكريم من لدن جلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز حينها بتكليف الملك عبدالله بن عبدالعزيز برئاسة هذا النادي ، بعد ذلك تم تسوير ميدان سباق الخيل المذكور، وأقيم أول سباق رسمي للخيل بهذا الموقع ، وتولى إدارة النادي سعادة الأستاذ عبدالله بن عبدالمحسن البسام (يرحمة الله) مدة ٢٢ عام  من عام ١٣٨٦ الى عام ١٤٠٨.

ميدان السباق الجديد في الرياض والمعروف بميدان الملك عبد العزيز للفروسية يقع في منطقة الجنادريه وهي تبعد حوالي 40 كم شمال شرق الرياض وهي قريبه من مطار الملك خالد الدولي. تم مؤخر استكمال هذا الميدان وتعتبر مرافقه ضمن المقاييس العالمية حيث بإمكان المدرج استيعاب 5.000 مشاهد.

يبدأ موسم السباق في الجنادرية بنهاية شهر أيلول ويستمر حتى شهر نيسان. تبدأ الفعاليات مساء كل يوم جمعه وسبت، وتستمر تحت الاضواء الكاشفه. السباق في مدينة الطائف يكون خلال أشهر الصيف ويكون عادة مساء أيام الجمع.



</doc>
<doc id="265715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265715" title="سعد العبد الله (مدينة)">
سعد العبد الله (مدينة)

مدينة سعد العبدالله مدينة كويتية تقع جنوب الجهراء وتعتبر من المناطق والضواحي الجديدة في الكويت.

تعتبر من أكبر مناطق الجهراء حيث تحتوي على 11 قطعه وأغلبها غير مسكونه حيث ان القسائم ما زالت تبنى كما أنها تفتقر للخدمات الأساسية مثل خدمه التلفون وتحديد الشوارع والقطع.

سعد العبد الله الصباح


</doc>
<doc id="265737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265737" title="أرملة سوداء جنوبية">
أرملة سوداء جنوبية

الأرملة السوداء الجنوبية أو الأرملة الجنوبية ، وببساطة يسمونها الأرملة السوداء، هي نوع من العناكب السامة للغاية من جنس الزوع. وتتميز إناثها بأن لها لون مميز من الأسود والأحمر، وتأكل أحيانا شريكها بعد الإنجاب. وتستوطن هذه الأنواع في أمريكا الشمالية. وسمها نادرا ما يكون قاتل للبشر. وتبدو ذكور وإناث هذا النوع من العناكب مختلفة وفي جميع الحالات الإناث هي الأكثر تميزا في الشكل بسبب هيئتها السوداء والحمراء اللامعة حيث توجد علامات على الجانب السفلي من البطن تشبه شكل الساعة الرملية التي تٌستخدم لأرسال أشارات تحذير لبعض الحيوانات. ويبلغ طول الذكور حوالي نصف حجم الإناث وهم أفتح لوناً من الإناث مع وجود بقع حمراء أو وردية على ظهورهم. تعيش الإناث تقريبا ثلاث سنوات بينما يبلغ عمر الذكور شهر او شهرين لهذا سميت الإناث بالأرامل.

يوجد هذا النوع من العناكب في كثير من المناطق المعتدلة في العالم، ومنها الولايات المتحدة الأمريكية وجنوب آسيا وأستراليا وأفريقيا وجزء كبير من أمريكا الجنوبية. ويمكن أن تتواجد في المناطق التي يٌغلب عليها الظلام مثل الملاجئ والحظائر والكراجات والطوابق السفلية من الأبنية ودورات المياه والثقوب الكبيرة والقمامة والمناطق ذات الغطاء النباتي الكثيف. 

تتناول العناكب السوداء الذباب والبعوض والجراد والخنافس واليرقات والحشرات والعناكب الاخرى التي تعلق في شباكها، حيث تدير هذه العناكب رأسها ويظهر جانبها الذي يحمل علامات تحذيرية مشيرة الى نوعها السام لبعض الحيوانات ومن ثم تنتظر فريستها وبعد تورطها في الشباك تستخدم الأرملة السوداء أمشاط أقدامها لكي تستطيع أن تلف فريستها في خيوط الشبكة، ثم تغرز أنيابها في الفريسة وتضخ الإنزيمات الهضمية لكي تحلها ومن ثم تمتص السائل.

تعتبر الأرامل السوداء أشد العناكب سمية وتفيد التقارير والبحوث بأن سم هذه العناكب أقوى (15) مرة من لدغة الأفعى. لحسن الحظ، تلدغ هذه العناكب البشر فقط عندما تضطرب ولدغات الإناث هي الأكثر خطراً على صحة الأنسان.

السم الذي تطلقه الأرملة السوداء يدعى لاتروتاكسون (latrotoxins) وهو اقوى أنواع السموم العصبية والذي تطلقه إناث العناكب السوداء عند لدغها لضحاياها وأُشتق أسمه من أرامل العناكب (Latrodectus). أما النوع الأكثر سمية منه يدعى الفا لاتروتاكسون (alpha-latrotoxin) الذي يهاجم الجهاز العصبي للضحايا.

تقول جيسيكا كراب من جامعة ماسوشوستس (University of Massachusetts) : “عندما تٌلدغك الأرملة السوداء، فأن سم الالفا لاتروتاكسون سينتقل الى منطقة ماقبل التشابك العصبي وهو نقطة الأتصال بين التشابك العصبي والخلايا العضلية أو الخلايا العصبية الأخرى ومن ثم يدخل نفسه في غشاء” وتضيف، ” وهذا يؤدي بجميع الحويصلات العصبية (neuron’s vesicles) الى أن تفرغ مرسلاتها العصبية وهو مايؤلم حقا”.

ولكن خلافا للأعتقاد السائد، فإن معظم ضحايا اللدغات يعانوا من أعراض معينة لكنها نادراَ ما تؤدي بهم إلى الموت. ومع ذلك فأن الأفراد المعرضون للخطر هم الصغار وكبار السن والمرضى، حيث يبدأ الألم في غضون دقائق وينتشر بسرعة في أجزاء مختلفة من الجسم وينتج عن هذه اللدغة أعراض كثيرة منها، الغثيان والتعرق الغزير بالأضافة الى آلم شديد في البطن والظهر وآلام في العضلات وأرتفاع في ضغط الدم وشلل في الحجاب الحاجز والذي بدوره يسبب صعوبة في التنفس وضعف وتقلص في العضلات وصداع في الرأس وزيادة اللعاب والخدر والأرق. يستمر الآلم من ثمانية إلى أثنتا عشرة ساعة، ويمكن أن تستمر الأعراض الأخرى لعدة أيام . من الجدير بالذكر بأن هناك مصل مضاد للدغة الأرملة السوداء حيث يساعد على تقليل الضرر.

عادة ما يكون الآلم للدغة الأرملة السوداء مماثل لوخزة الدبوس ولهذا قد لا يشعر بعض الناس بها، ثم يظهر ورم طفيف ذي أحمرار ليصبح قرحة فيما بعد. إذا كانت اللدغة في الجزء العلوي من الجسم عادة ما يشعر الشخص بالآلم في منطقة الصدر ، إما اذا كانت في الجزء السفلي من الجسم فأن الآلم سيكون في منطقة البطن.

يتم إعطاء نوع من الأدوية وهي مضادات لعكس تأثير السم ولكن يمكن لهذا العقار أن يسبب نوع من أنواع الحساسية الخطيرة لذا يجب أن يستخدم بعناية . يبدأ الشفاء من هذه الأعراض لمدة (2-3) أيام وأحيانا تستمر لأسابيع. ولتجنب لدغة الأرملة السوداء يٌنصح بأرتداء الملابس الواقية عند السفر في المناطق التي يعيش فيها هذا النوع من العناكب وكذلك تجنب الجلوس تحت جذوع الأشجار أو الشجيرات أو غيرها من المناطق الرطبة التي من المتوقع أن تختبئ هذه العناكب تحتها.

من الأفضل الذهاب الى اقرب مستشفى عند التعرض للدغة الأرملة السوداء لكن عليك أجراء بعض الأسعافات التي قد تقلل من خطر الأصابة. ضع قطعة صغيرة من الثلج داخل قطعة قماش نظيفة وضعها على المنطقة المصابة واتركها لمدة 10 دقائق ثم أرفع قطعة القماش لمدة 10 دقيقة وكرر هذه العملية، وفي حالة كون الشخص المصاب يعاني مشاكل في تدفق الدم فعليك التقليل الوقت الذي تضع فيه الثلج على المنطقة المصابة لمنع وقوع أضرر في الجلد.

ينصح مركز مراقبة السموم المحلية في الولايات المتحدة (The National Poison Control Center) الى جلب العنكبوت المسبب للأصابة وذلك بحفظهِ في علبة آمنة وذلك لأجراء بعض التحاليل التي تسهم في سرعة الشفاء من الأصابة.




</doc>
<doc id="265745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265745" title="فريدريك ولي عهد الدنمارك">
فريدريك ولي عهد الدنمارك

الأمير فريدريك هنريك أندريه كريستيان (26 مايو 1968 -)، ولي عهد الدنمارك. هو أكبر أبناء الملكة مارغريت الثانية والأمير هنريك.

تولى ولاية العهد فور اعتلاء والدته الملكة مارغريت الثانية للعرش في 14 يناير 1972، وكان حينها في الرابعة من عمره.

في 14 مايو 2004 تزوج من الأسترالية ماري إليزابيث دونالدسون () والتي كان إلتقاها أثناء دورة الألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2000 والتي أقيمت في سيدني، وأنجبا:


</doc>
<doc id="265761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265761" title="جبهة الجهاد والإصلاح">
جبهة الجهاد والإصلاح

جبهة الجهاد والإصلاح، هي تحالف الجماعات الجهادية في العراق المناهضة للاحتلال تم تأسيسها مباشرة يوم الأربعاء 2 مايو 2007 حيث اعلن البيان التأسيسي ويذكر ان تاسيسها جاء بعد ازدياد الشرخ بين الجماعات المقاومة بسبب ادعائات الاحتلال الأمريكي والحكومة العراقية مشاركة بعض الفصائل للاحتلال لضرب بعضها الاخر وعلى وجه الخصوص ضرب تنظيم القاعدة.

و هناك تنظيمات أخرى دخلت الجبهة

أ- المنهجِ الشرعيِّ العام.
ب- السياساتِ العامةِ.
ج- البرنامجِ السياسي.
د- المواقفِ من الأحداثِ الرئيسة.
هـ - العملياتِ والبياناتِ العسكرية.

1) العدلُ حقٌ مكفولٌ لجميعِ الناس، وجهادُنا الآنَ جهادُ دفعٍ ندفعُ به الصائلَ بما يردعُهُ دون اعتداءٍ أو بغي.

2) أعمالُ المجاهدينَ العسكريةُ تستهدفُ المحتلينَ وعملاءَهم، ولا تستهدفُ الأبرياءَ الذينَ من أهدافِ الجهادِ نصرتُهم وتهيئةُ الحياةِ الكريمةِ لهم، وتغليبُ الرفقِ واللينِ على الغلظةِ والشدةِ في تعاملِنا مع عوامِ المسلمينَ وجهالِهم.

3) إقالةُ عثَراتِ ذوي الهيئاتِ، والسعيُ لكسبِ ثقةِ المسلمينَ عامة وأهلِ السنة خاصة، والابتعادُ عن كلِ ما يسيءُ إلى الجهادِ والمجاهدين وإن كان مشروعا، مراعاةً لمداركِ الناس.

4) الوسطيةُ والاعتدالُ بين الغلوِ والجفاءِ فلا إفراطَ ولا تفريطَ في كل قولٍ وعملٍ، وأخذُ الدينِ بشموليتِه وعدمِ تبعيضِه، واتباعُ سننِ النبيِ صلى الله عليه وسلم في الحربِ والسلم.

5) عدمُ الانشغالِ بمعاركَ جانبيةٍ على حسابِ المعركةِ الرئيسة، وتضييقُ دائرةِ الصراع مع الأعداءِ وتحييدُ من يمكن تحييدُه منهم.

6) المجاهدون هم حماةُ الدينِ وأهلِه، ومن أهم أولوياتِنا حفظُ دماءِ المسلمينَ وأموالِهم وأعراضِهم، وتخفيفُ العبءِ عن المناطقِ السكنيةِ ما أمكن، وإن النظرَ في النتائجِ المتوقعةِ والمآلاتِ في الفعلِ والترك واجبٌ.والمطلوبُ في كل عملٍ التخطيطُ لا الارتجالُ، وإن من أعان المجاهدين فهو منهم.

7) المحافظةُ على كافةِ الثرواتِ الماديةِ والمعنوية وتنميتُها واستثمارُها، وإشاعةُ المفاهيمِ الإسلاميةِ في كل الجوانبِ الاقتصادية، وتوظيفُ جهودِ وإمكاناتِ كافة المسلمين لنصرةِ القضية.

8) التفريقُ بين الشرائعِ الكليةِ التي لا تتغيرُ بتغيرِ الأزمنةِ والأمكنة، وبين السياساتِ الجزئيةِ التابعةِ للمصالح التي تتقيدُ بها زماناً ومكاناً، وإن الفتوى والمواقفَ تتغير بتغيرِ الزمانِ والمكانِ والعوائدِ والأحوال، وكلُ هذا من دين الله.

9) العملُ على تحصيلِ المصالح وتكميلِها وتعطيلِ المفاسدِ وتقليلِها، فإذا تعارضت كان تحصيلُ أعظمِ المصلحتينِ بتفويت أدناهُما ودفعُ أعظمِ المفسدتين مع احتمال أدناهما هو المتعيِّنُ. وأنه لا مصلحةَ أعلى من التوحيد ولا مفسدةَ أعظمَ من الشرك.

10) اعتمادُ الواقعيةِ والتدرجِ في الأداءِ والتقييمِ والمعالجةِ مع الطموحِ المتزايدِ لبلوغِ كافةِ الأهدافِ، وفي هذا، يجب التفريقُ بين مبدأِ التدرجِ في تشريعِ الأحكامِ وصولاً إلى حالةِ الاستقرارِ وكمالِ الدينِ وبين مبدأ التدرجِ الواقعيِّ في استكمالِ القدرةِ والإعدادِ.

11) الاهتمامُ بعلمِ السياسةِ الشرعيةِ وإشاعتُه، وإن سياساتِنا كافةً منضبطةٌ بالكتابِ والسنة وفقَ منهجِ سلفِ الأمةِ الذي يجمعُ بين الأصالةِ والتجديدِ، وإن حقيقةَ السياسةِ تحقيقُ الإصلاحِ ،فإذا فقدته فقدت نفسَها.

12) التفريقُ بين العمل السياسي المنضبطِ بضوابطِ الشرعِ وبين الخوضِ بما يسمى بالعمليةِ السياسيةِ كالانتخاباتِ وغيرها

13) حفظُ أمنِ الناسِ من أولوياتِنا، وواجبُ الجيوشِ والشُّرَطِ وقواتِ الأمنِ كافةً الدفاعُ عن الدينِ وحرماتِه والبلدِ وسيادتِه وحمايةُ أهلِه، وأما الجيوشُ والشُّرَطُ وقواتُ الأمنِ في بلدنا اليوم، فإنها قواتٌ طائفيةٌ خادمةٌ للمحتلينَ وهي جزءٌ من مشاريعِهم ومكملةٌ لعدوانِهم ومنفذةٌ لأغراضِهم.

وهي أيضا لا تعترف بمايلي:

• بأيّ لعبةٍ سياسية ابتداء من مجلسِ بريمر وإلى حكومةِ المالكي.
• بالانتخاباتِ ولا بالذي بُني عليها.
• بأيّ معاهدةٍ أو عقدٍ أبرمته هذه المحكوماتُ المتتابعةُ.
• بالدستورِ الذي كُتب في ظل الاحتلال، ولا بأي دستورٍ يخالف شريعةَ الله.

صرحت الجبهة أكثر من مرة بانها لن تنجر وراء معركة ثانوية تلهيها عن قتال الاحتلال وقالت على لسان الناطق باسمها عبد الرحمن القيسي: هناك صعوبة تلاقيها الفصائل يوما بعد آخر لأسباب عديدة أهمها التحريش بين هذه الفصائل من قبل المحتل وأذنابه وتمرير بعض المشاريع الخبيثة عن طريق بعض المتطفلين والأخطاء المرتكبة باسم الجهاد مما أوصل البعض إلى الاقتتال لكن عزاءنا أن هناك عقلاء في كافة أطراف النزاع يضعون قول الله جل وعلا نصب أعينهم{ ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} وقول الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم {إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار} معيارا لهم وستزول بإذن الله كل العوائق مادام الإسلام والقرآن والسنة الغراء منهلنا الذي نستقي منه تعاليمنا؟


</doc>
<doc id="265764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265764" title="بولنوار">
بولنوار

قرية بولنوار أو أبي الأنوار هي قرية مغربية اسمها منبتقة من الكلمتين الفرنسيتين booule noir حيث كانت القرية في عهد الاستعمار الفرنسي تحوي سجنا مدنيا. السجناء الموجودين فيه يعملون في استخراج الفوسفات وكان تربط في أرجلهم سلسلة بها كرة من الحديد الأسود لهدا سميت بلنوار. تسكن المدينة قبيلة أولاد إبراهيم الهلالية العربية كما تقطنها بعض قبائل الكفاف وعائلات مغربية قادمة من مناطق ثانية تشتغل بتعليم أو تعمل في قطاع الفوسفاط.

تنتمي بلدة بولنوار لإقليم خريبكة في الوسط الغربي للمملكة، وتضم 10.469 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="265766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265766" title="مطار معيتيقة الدولي">
مطار معيتيقة الدولي

مطار معيتيقة الدولي هو مطار دولي وقاعدة جوية عسكرية على بعد 11 كم باتجاه الشرق من قلب العاصمة الليبية طرابلس. 

يخدم المطار إلى جانب رحلات الطيران الداخلية والدولية رحلات للإسعاف الطائر والإغاثة والطيران الخاص. ويقع داخل حدود قاعدة عسكرية تابعة لسلاح الجو الليبي.

بعد إغلاق مطار طرابلس الدولي في يوليوز 2014 بسبب الحرب الأهلية الليبية، أصبح مطار معيتيقة هو المطار الوحيد الذي يخدم طرابلس

تم بناء المطار أساساً في عام 1923 من قبل القوات الجوية الإيطالية والتي كانت تحتل ليبيا، ليعرف باسم (قاعدة الملاّحة الجوية) أو (الملاّحة). فيما تم بناء حلبة سباقات حول القاعدة وبحيرة الملاحة لتصبح لاحقاً في 1933 مقر جائزة طرابلس الكبرى لسباقات السيارات.

استخدمت المطار والقاعدة القوات الجوية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية في معركة شمال أفريقيا، واستخدمها القوات الجوية الأمريكية بدأ من يناير 1943، ليعاد في 1945 تسميتها باسم قاعدة ويلس العسكرية (بالإنجليزية "Wheelus Air Base"). 
وبعد استقلال ليبيا والتي كانت دولة فقيرة تعتمد على المساعدات الخارجية ظلت القاعدة مستخدمة من قبل الولايات المتحدة وحوت سكن ومنشآت ضخمة لتواجد أكثر من 4600 أمريكي. ووصفها سفير سابق للولايات المتحدة الأمريكية في ليبيا بكونها "أمريكا مصغرة على ضفاف البحر المتوسط.."

في الستينيات فقدت القاعدة أهميتها الاستراتيجية وذلك لتطور الصواريخ النووية، إلا أنها استمرت مركزا مهما للتدريبات. وقبل نهاية الستينيات توصلت الولايات المتحدة وحكومة المملكة الليبية لاتفاق لتسليم القاعدة للسلطات الليبية. وهو ماتم حسب الاتفاق المعد آنذاك في 11 يونيو 1970 بعد الانقلاب الذي أتى بمعمر القذافي للحكم.

تم تغير اسم القاعدة إلى (قاعدة عقبة بن نافع الجوية)، ثم إلى إلى (قاعدة معيتيقة الجوية) نسبة إلى طفلة ليبية تقطن بجوار القاعدة ماتت إثر سقوط طائرة أمريكية فوق منزلها.

في 16 أبريل 1986 تعرضت القاعدة لقصف أمريكي بطائرات حربية في أثناء الغارة الأمريكية على ليبيا والتي استهدفت مواقع في مدينتي طرابلس وبنغازي، وقتل وجرح فيها العشرات، وأطلق عليها في الولايات المتحدة اسم "عملية إلدورادو كانيون" ""، وفي عام 1995 بدء إستخدام القاعدة العسكرية كمطار مدني تحت اسم "مطار معيتيقة الدولي" للرحلات الداخلية وبعض الرحلات الدولية (عانت ليبيا حصارًا جويًا فرضته الأمم المتحدة خلال التسعينات) ولاستقبال القادة الأجانب.

بعد ثورة 17 فبراير وسقوط نظام القذافي وتداعي المؤسسات الأمنية والعسكرية في البلاد. وبعد ماعرف بـتحرير طرابلس. المطار خاضع للسيطرة الدولة .
الجوية. وهي ليست خاضعة لأي اشراف من وزارة الدفاع الليبية ولا أي جهة سيادية ليبية.

وفي 24 يوليو 2014 منعت المجموعات التي تسيطر على المطار رئيس الورزاء المكلف (المؤقت) عبد الله الثني من السفر عبره. وقال رئيس لجنة الأمن القومي في المؤتمر الوطني العام (إن مطار امعيتيقة خارج سلطة الدولة، وإن ما جرى خلال الأيام الماضية من مراسم تسليم للمطار ما هو إلا إجراء شكلي الغرض منه إيهام الرأي العام بأن المطار أصبح تحت سيطرة الدولة).

إبتداءاً من يناير 2017:
في نونبر 2014: تم اغلاق المطار وفرض حضر جوي فوق طرابلس ونقل جميع الرحلات إلى مطار مصراتة، هذا القرار جاء بعدما تم قصف مطار معيتيقة مرتين في اقل من 24 ساعة


</doc>
<doc id="265779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265779" title="عبد الغفار الأخرس">
عبد الغفار الأخرس

عبد الغفار بن عبد الواحد بن وهب الأخرس هو شاعر عراقي معروف في أوساط بغداد الأدبية، وأصله من مدينة الموصل، وولد في عام 1218هـ /1804م، وتعلم ونشأ في بغداد، ولقد كان شعره يتميز بالسمو والرقة، ولقد ارتفعت شهرته وتناقل الناس شعره، ولقب بالأخرس لحبسة كانت في لسانه، وأخذ فنون الأدب والعلم على يد أبو الثناء محمود الآلوسي مفتي بغداد، كما أخذ عن غيره من العلماء الأعلام وكان معاصرا للشاعر عبد الباقي العمري، وله مناقضات مدونة ومعروفة مع الشاعر الأديب عمر بن رمضان الهيتي، وقد حدث بينهما من الهجاء ما حدث بين جرير والفرزدق، ولكن مع هذا كله فإن الأخرس لما مات صاحبه عمر الهيتي، رثاه بقصيدة عامرة الأبيات سامية المعاني.

وكان عبد الغفار الأخرس يكثر الحضور لمجلس العلامة أبو الثناء الآلوسي وله من النكات والطرف ما جعله من ظرفاء بغداد المشهورين، كما كان له خط جميل ومن آثاره الخطية قصائد من شعره، ودون بخطه أيضا قصائد شعرية للمفتي عبد الغني آل جميل، ومنها التي نسبت لداود باشا، وتعد هذه المجموعة الأدبية من مجاميعه الشعرية النادرة التي تروي جزءا من تأريخ العراق هو في طي النسيان وهذه المجموعة التي دونها من القصائد بخطه والتي أنشدها المفتي عبد الغني أماطت اللثام عن شعر ذلك العصر والمتأثر بالوضع السياسي للبلد، وحزن الشعراء ونقمتهم على حال أهلهم وذويهم، فكان لشعر الأخرس وغيره من شعراء عصره الأثر المحمود في بث الروح الأدبية في السياسة، وأعلاء شأن الأمة، وأعلن الأخرس في ديوانه عن شعر وأدب المفتي عبد الغني آل جميل وتذمره وسخطه على سياسة البلد.

أمتدح الشاعر الأخرس الكثير من علماء بغداد ومنهم عبد الغني آل جميل فقال منشداً له:

ثم قال:

فرد عليه المفتي عبد الغني منشدا:

ثم أنشده :

ثم قال :

توفي الأديب الشاعر عبد الغفار الأخرس عام 1290 هـ/ 1873م، ودفن في مقبرة الحسن البصري المسماة مقبرة الزبير في مدينة البصرة.



</doc>
<doc id="265784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265784" title="حزب العمل (موزامبيق)">
حزب العمل (موزامبيق)

حزب العمل هو حزب سياسي في موزمبيق. تأسس الحزب في عام 1993 بواسطة ميغل مبتي. رئيس الحزب هو ميغل مبتي.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 14242 صوت (0.47%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.


</doc>
<doc id="265786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265786" title="الحزب المستقل للموزامبيق">
الحزب المستقل للموزامبيق

الحزب المستقل للموزامبيق هو حزب سياسي في موزمبيق. تأسس الحزب في عام 1992. رئيس الحزب هو يعقوب سيبند.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2004، حصل مرشح الحزب، يعقوب سيبند، على 28656 صوت (0.91%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 17960 صوت (0.59%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.


</doc>
<doc id="265789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265789" title="الحزب اللومومبي الموحد">
الحزب اللومومبي الموحد

الحزب اللومومبي الموحد هو حزب سياسي في جمهورية الكونغو الديمقراطية. تأسس الحزب في عام 1964. قائد الحزب هو انطن جيزنجا.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 34 مقعد. في الانتخابات الرئاسية لعام 2006، حصل مرشح الحزب، انطن جيزنجا، على 2211280 صوت (13.06%).


</doc>
<doc id="265792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265792" title="حزب الشعب للإعمار والديمقراطية">
حزب الشعب للإعمار والديمقراطية

حزب الشعب للإعمار والديمقراطية هو حزب سياسي في جمهورية الكونغو الديمقراطية. تأسس الحزب في عام 2002 بواسطة جوزيف كابيلا. أمين عام الحزب هو فتل كمرهي.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2006، فاز مرشح الحزب، جوسيف كابيلا، بحصوله على 9436779 صوت (58.05%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 111 مقعد.


</doc>
<doc id="265794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265794" title="الحزب الشيوعي بوليفيا">
الحزب الشيوعي بوليفيا

الحزب الشيوعي بوليفيا هو حزب شيوعية في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1950.
ينشر الحزب Unidad.


</doc>
<doc id="265795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265795" title="حسن المسعود">
حسن المسعود

الخطاط حسن المسعود 
حسن المسعودي

على الرغم من كون اعمال حسن المسعود آتية من الخط العربي، فأنها تبدوا بمظاهر تشكيلية حديثة. وتعكس العصر الذي نعيش فيه. فهو يستعمل ألوان مستمدة من ديكور الزمن الحالي. يحضرها حسب وصفات قدماء الخطاطين، من المساحيق الملونة المتوفرة حاليا ً والصمغ العربي. وكذلك يحضّر هو نفسه ألآت الخط من القصب، وأخرى حديثة يبتكرها.

تشكيلاته الخطية يبنيها كتماثيل عالية في الهواء الطلق. ديناميكية الحروف في لوحاته مستلهمة من الاجواء التي يعيشها. فقد امضى أكثر من ثلاثين عاما في العمل الفني مع ممثلين وراقصين وموسيقيين. يستعمل الخط كوسيلة تعبيرية مع الفنون الأخرى. بهدف دفع الخط العربي إلى عوالم جديدة. وكذلك لعكس احساساته كفرد يعيش في أوروبا ولكنه على اتصال مستمر مع الشرق.

تكوينات حسن المسعود لاتنكر ارتباطها بالأرض. فهي وتبقى واقفة على الخط الافقي في اسفل اللوحة. بينما تصعد الحروف متموجة كانسيابية الماء وحيويته. من اجل ان تعبر عن شرارة القلب. في شكل خفيف وقوي كالرياح الراقصة في النور الساطع.

عندما يخط كلماته على الورق، انما يصبح هو نفسه الحروف، فيخط الصور التي تترآى في مخيلته. فأن كان العالم بخير ففي ذلك اليوم ستكون الخطوط راقصة ومرحة. وبالوان زاهية. ولكن ان تكون أخبار الإنسانية محزنه، فان الخطوط ستكون كذلك. بدل الانفتاح سوف تنغلق الكلمات وتثقل. والالوان سوف تميل إلى الظلام.

يستلهم حسن المسعود الكثير من تكويناته الخطية من الشعر والحكم والامثال. فان لا تاتي الايحاءات وحدها وبسهولة، فانه يقرا الشعر، وخصوصا الشعر القديم والشعراء العباسيين والأندلسيين. إلى ان تحفز مخيلته صور شاعر أو فكرة حكيم.
أحيانا يأتي إلى الخط شيئا غامضا آتيا من الادب. ومرة أخرى ياخذ الشعر الثراء من الحركات الخطية، ومشاعر الخطاط. وهكذا يجد الشعر في الكتب القديمة مجالا جديدا. ليعود ويساهم في تنمية الوعي ونشر الجمال.

خلال سنوات طويلة مارس حسن المسعود الخط. ولد في عام 1944. ورأى خطوط خاله الخطاط الهاوي وعمره خمس سنوات. وفي المدرسة الابتدائية والمتوسطة لاقى تشجيع ومساندة المعلمين والاساتذه الفنانين بمدينة النجف في جنوب العراق.

عام 1961 يتوجه إلى بغداد للعمل مع الخطاطين هناك. فيتعلم الاساليب التقليدية للخط العربي والادب المحيط بعالم الخط. ولكنه بنفس الوقت كان يحب الرسم والتصوير الزيتي. ويحلم بالذهاب إلى باريس. للدراسة في المدرسة العليا للفنون الجميلة " البوزار ".

تحين له فرصة السفر إلى باريس عام 1969 فيعيش خمس سنوات في هذه المدرسة. ولدفع مصاريف الدراسة لايجد سوى اعمال بسيطة للخط العربي. وهكذا يبقى الخط العربي معه في باريس، بطريق مواز للفن التشكيلي. وعندما يحصل على الدبلوم العالي في الفنون التشكيلية. يعود بكامل طاقاته نحو الخط العربي. فان اجواء باريس توحي له ان عالم الصورة الذي جاء يبحث عنه، يعاني هو نفسه من التياه، بسبب تطور وسائل التصوير من كل الاشكال. فيرى حسن المسعود ان المظهر التجريدي في الخط العربي يمكنه ان يكون الوسيلة التي يريدها للتعبير عن احاسيسه وافكاره. يرى ان الخط العربي يمكن ان يكون تعبيرة التشكيلي من الآن فصاعدا ً.

فيرجع يدرس الخط العربي القديم بشكل واسع وعبر وثائق وصور عن الخط في العراق. ثم عمل سفرتان إلى تركيا ومصر في الثمانينات ليلتقي بالخطاط حامد الامدي في إسطنبول وبعض خطاطي مصر في القاهرة. وعمل الكثير من الصور للخطوط في المعالم المعمارية. ودرس وثائق عديدة في المكتبات والمتاحف. وأخذ يحللها فنيا ً فيكتشف ان الخط العربي في الماضي قد ازداد ثراء في كل قرن. عبر الاضافات العديدة لاجيال الخطاطين. من الاساليب المتعددة التي ولدت في بغداد والقاهرة وإسطنبول. أو بتاثير الشعوب المسلمة المتباعدة.
كانت هذه الابتكارات تتم عبر الخط في الكتب أو على الجدران. وكان الخط سابقا ً هو فن الدولة الرسمي على المعالم المعمارية، وهو أيضا الفن الشعبي في اعمال المهنيين.

وعبر الوثائق في المتاحف. وماهو باق من الخطوط على الجدران للمعالم المعمارية، استطاع حسن المسعود ان يتعرف على أهم منتجات الخطاطين ما بين القرن التاسع والقرن التاسع عشر. الف عام من الابداع للخطاطين على اتساع الدولة الإسلامية الكبيرة. هذه الدولة الكبيرة التي كانت متفتحة على الثقافة المحلية للشعوب الإسلامية المتعددة من الهند وحتى الأندلس.

لاحظ حسن المسعود ان الخط العربي هو جزء منسي من تاريخ الفن العالمي، فعمل كتابا اسمه " الخط العربي" عند دار نشر فلاماريون بباريس، عام 1981 باللغتين العربية والفرنسية. ليسد الفراغ في المكتبة الغربية. ولا زال يعاد طبعه لحد اليوم.

مارس حسن المسعود باستمرار الخط امام الجمهور منذ عام 1972 بمعدل لقاء واحد كل اسبوع. جعل الكثيرين من أبناء المجتمع الاوربي يتعرفون على الخط لحظة ولادته إذ يستعمل حسن المسعود الأجهزة المعاصرة لتصوير الخط، عند عمله ويرسل مكبرا على شاشة كبيرة، امام عيون المشاهدين كما في السينما. 
ويعمل دورات تدريبية للخط العربي واللاتيني منذ سنوات. الهدف منها استعمال الخط كوسيلة تعبير والتنفيس عن العالم الداخلي للإنسان. إذ ان الخط يرتبط بالتنفس والطاقة والهدوء. وكيفية تحرير الصور في مخيلة الإنسان. وتتوجه هذه الدورات للكل. من كل الاعمار. ومن كل المهن. ومن كل المستويات.

ساهم في الخط مع فرق رقص كلاسيكي مشهورة عالميا ً. حيث يمتزج الخط العربي في حركات انسيابية مع اجسام الراقصين وظلالهم. وقسم من هذه العروض دخلت الأماكن الفنية الرسمية، في بعض البلدان الاوربية. مما جعل الخط العربي يتجاوز محيطه التقليدي نحو العالمية.

يلتقي حسن المسعود بخطاطين من تقاليد مختلفة. وعرضت خطوطه في متحف اوساكا باليابان وعمل خطوط امام الجمهور بنفس المتحف. والتقى بخطاطين يابانيين وعمل معهم بهدف معرفة كنه اعمالهم. وماهو جوهري ومهم في الخط الياباني. وما هي إمكانيات التقائه بالخط العربي. 
كما التقى وعمل مع خطاطين من الصين في باريس. بهدف اثراء تجربته في تطوير الخط.
ووجوده في أوروبا منذ عام 1969 جعله يهتم بالخط اللاتيني. فتعلم عدة اساليب من هذا الخط. ويعطي الآن دروسا ً للاخرين عن كيفية استعمال الخط اللاتيني كوسيلة تعبير فني.

يعرض حسن المسعود اعماله الخطية في أماكن ثقافية بمختلف الدول الاوربية منذ الثمانينات. والف عشرين كتابا عند دور نشر كبيرة في باريس. كتب عن الخط العربي القديم أو كتب تتناول خطوطه كلوحات. أو الخطوط التي عملها مع نصوص من الادب العربي. وبعض كتبه مترجمة إلى لغات أخرى. كما عرضت افلام عن اعماله في تلفزيونات عالمية.

خطوط حسن المسعود دخلت ضمن مجموعات متاحف عديدة في العالم : منها المتحف البريطاني. ومتحف الشارقة. ومتحف كه برانلي في باريس. ومتحف اوساكا في اليابان، وعدة متاحف هولندية...
ـ له موقع على الإنترنت يتناول اخر الأخبار ومعلومات عن الكتب والمعارض والعديد من الخطوط الحديثة.

موقع على الإنترنت www.massoudy.net


</doc>
<doc id="265797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265797" title="الجبهة الثورية اليسارية">
الجبهة الثورية اليسارية

الجبهة الثورية اليسارية هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1978. رئيس الحزب هو أوسكار زامورا ميديناسيلي.


</doc>
<doc id="265798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265798" title="عبد النبي اصطيف">
عبد النبي اصطيف

عبد النبي اصطيف أستاذ جامعي، وباحث، وناقد مقارن، ومقالي، ومترجم، ومهتم بالاستشراق.

ولد عبد النبي اصطيف عام 1952م،
وتخرج في دار المعلمين العامة عام 1970، ونال إجازة في اللغة العربية وآدابها من جامعة دمشق عام 1973، ودبلوم الدراسات الأدبية العليا من الجامعة نفسها عام 1974؛ ودكتوراه فلسفة في النقد المقارن (العربي- الأوربي) عام 1983، من جامعة أكسفورد، كلية سانت أنتوني.
درّس في مدارس الدولة في محافظتي دمشق ودرعا بين عامي 1970 و 1975، وفي جامعة دمشق منذ عام 1975- معيداً، فمدرساً، فأستاذاً مساعداً، فأستاذاً للأدب المقارن والنقد الحديث.
تسلم مرتين منصب وكالة كلية الآداب والعلوم الإنسانية للشؤون العلمية(1993-1994، 1998-1999)، كان في أثنائهما عضواً في مجلس جامعة دمشق للشؤون العلمية، كما تولى رئاسة قسم اللغة العربية وآدابها بين عامي (2004-2006م)، وتأسيس الهيئة لعامة السورية للكتاب بين عامي 2006-2008م، وهو الآن أستاذ الأدب المقارن والنقد الحديث والترجمة في جامعة دمشق وأحياناً استاذ اللغة العربية لطلاب قسم الترجمة في التعليم المفتوح بدمشق.

درّس في عدد من الجامعات العربية (جامعة صنعاء- اليمن، جامعة الملك سعود- المملكة العربية السعودية) والإنكليزية (جامعة أكسفورد- المملكة المتحدة) والأمريكية (نيو كوليج- أو الكلية الجديدة في جامعة جنوب فلوريدا في ولاية فلوريدا، وجامعة روجر ويليامز في ولاية رود آيلند، الولايات المتحدة الأمريكية)، والأوربية (جامعة خاومي الأولى في كاستيون- إسبانية)، والأسترالية (جامعة ديكين- ميلبورن)، فضلاً عن جامعة البعث والمعهد العالي للفنون المسرحية- قسم النقد والأدب المسرحي في دمشق.

عمل خبيراً مشاركاً في قسم الآداب واللغات في الموسوعة العربية بين عامي 1987 و 1994.

فاز في عام 1983 بجائزة أحسن مقالة عن العلاقات العربية-الأوربية من الجمعية البريطانية لدراسات الشرق الأوسط، وبمنحة أستاذ فولبرايت الزائر للأدب المقارن (1994-1995)، ومنحة أستاذ فولبرايت الزائر الاختصاصي (2006) من مؤسسة فولبرايت، كما فاز في عامي 1996- 1997 بزمالة بحث وتدريس من مركز أكسفورد للدراسات الإسلامية، وكلية سانت أنتوني، جامعة أكسفورد، ومنحة باحث زائر من جامعة ديكين في ميلبورن، أسترالية (2001)، ومنحة تيمبوس من الاتحاد الأوربي، التي يسرت له الاطلاع والتدريب في مدرسة المترجمين الدوليين في جامعة مونص في بلجيكا لمدة ثلاثة أشهر (أيلول- تشرين الثاني 2003)، بوصفه عضواً في الفريق المؤسس للمعهد العالي للترجمة والترجمة الفورية في جامعة دمشق وأستاذاً فيه، وغيرها.

والدكتور اصطيف عضو في الجمعية البريطانية لدراسات الشرق الأوسط، والرابطة الأوروبية لدراسات الشرق الأوسط، فضلاً عن عضويته السابقة في رابطة شمالي أمريكا لدراسات الشرق الأوسط، ورابطة الأدب المقارن الأمريكية، والرابطة الدولية للأدب المقارن.

وهو كذلك عضو في هيئة تحرير مجلة دراسات القدس الإسلامية التي تصدر بالإنجليزية عن مجمع البحوث الإسلامية، ومجلة أكسفورد للدراسات الإسلامية التي تصدر عن مركز أكسفورد للدراسات الإسلامية ومطبعة جامعة أكسفورد، ومجلة المترجم التي تصدر عن قسم الترجمة في جامعة وهران بالجزائر، ورئيس تحرير سابق لـ " مجلة جامعة دمشق للآداب والعلوم الإنسانية"، وعضو هيئة تحرير سابق لمجلة "الموقف الأدبي" التي تصدر عن اتحاد الكتاب العرب بدمشق ومقرر سابق لـ جمعية النقد الأدبي. نشر الدكتور اصطيف أكثر من 800 بحث ومقالة بالعربية والإنكليزية في أكثر من 80 دورية في سورية والوطن العربي وأوربة والولايات المتحدة الأمريكية، فضلاً عن إسهاماته في الموسوعة العربية، وموسوعة الأدب العربي بالإنكليزية؛ وشارك في تأليف ثمانية عشر كتاباً بالعربية والإنكليزية، يدرّس بعضها في الجامعات السورية ومعاهد إعداد المدرسين.







</doc>
<doc id="265799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265799" title="جبهة الوحدة الوطنية">
جبهة الوحدة الوطنية

جبهة الوحدة الوطنية هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 2003. رئيس الحزب هو صأمويل دوريا. في الانتخابات الرئاسية لعام 2005، حصل مرشح الحزب، صأمويل دوريا، على 215140 صوت (7.8%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2005 حصل الحزب على 7 مقعد.


</doc>
<doc id="265802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265802" title="الحركة من اجل الاشتراكية">
الحركة من اجل الاشتراكية

الحركة من اجل الاشتراكية هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1987. رئيس الحزب هو ايفو مورالس. في الانتخابات الرئاسية لعام 2005، فاز مرشح الحزب، ايفو مورالس، بحصوله على 1489866 صوت (54.1%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2005 حصل الحزب على 73 مقعد.


</doc>
<doc id="265803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265803" title="حركة بوليفيا الحرة">
حركة بوليفيا الحرة

حركة بوليفيا الحرة هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1985. رئيس الحزب هو فرانك باريوس.


</doc>
<doc id="265804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265804" title="حركة السكان الأصليين باشاكوتي">
حركة السكان الأصليين باشاكوتي

حركة السكان الاصليين باشاكوتي هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 2000. رئيس الحزب هو يليب قيسبي هونكا. في الانتخابات الرئاسية لعام 2005، حصل مرشح الحزب، يليب قيسبي هونكا ، على 60452 صوت (2.2%).


</doc>
<doc id="265810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265810" title="حركة اليسار الثوري - الأكثرية الجديدة">
حركة اليسار الثوري - الأكثرية الجديدة

حركة اليسار الثوري - الأكثرية الجديدة هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1971. رئيس الحزب هو جيمي باز زامورا.


</doc>
<doc id="265811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265811" title="الحركة القومية الثورية">
الحركة القومية الثورية

الحركة القومية الثورية هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1935. رئيسة الحزب هي ميرتا كويفيدو. في الانتخابات الرئاسية لعام 2005، حصل مرشح الحزب، ميشياكي ناغاتني، على 166394 صوت (6%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2005 حصل الحزب على 6 مقعد.



</doc>
<doc id="265812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265812" title="طب القلب">
طب القلب

طب القلب هو فرع من فروع الطب الباطني، ويعنى بصحة القلب وعلاج الأمراض المتعلقة بالقلب.



</doc>
<doc id="265814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265814" title="الحركة دون خوف">
الحركة دون خوف

الحركة دون خوف هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1999. رئيس الحزب هو خوان دل غرنادو كوسيو.


</doc>
<doc id="265816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265816" title="القوة الجديدة الجمهورية">
القوة الجديدة الجمهورية

القوة الجديدة الجمهورية هي حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1995. رئيس الحزب هو منفرد رييس فيلا . في الانتخابات الرئاسية لعام 2005، حصل مرشح الحزب، Gildo Angulo، على 18472 صوت (0.7%).


</doc>
<doc id="265817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265817" title="سرور بن مساعد">
سرور بن مساعد

الشريف سرور بن مساعد شريف مكة (1186 – 1201هـ/ 1772 – 1786م) والتي تولى شرافتها يوم الثالث عشر من ذي القعدة عام 1186 هـ وعمره 19 سنة، حيث نودي له في شوارع مكة بالإمارة واستطاع الشريف سرور أن ينظّم أمور الحجّاج الداخلية والخارجية، ونظّم أمور القبائل وقضى على رموز الشر والفتن الذين يعترضون الحجاج في مكة والمدينة.

سرور بن مساعد بن سعيد بن سعد بن زيد بن محسن بن حسين بن حسن بن أبي نمي


توفي يوم 18 / 4 / 1202 هـ، وعمره 35 سنة، ومدة ولايته 15 سنة وخمسة أشهر وثمانية أيّام، وصُلّي عليه عند الكعبة ودفن بالمعلاّة.



</doc>
<doc id="265846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265846" title="إقليم الباسك">
إقليم الباسك

قد تشير كلمة إقليم الباسك إلى إحدى المناطق الثلاث التي يسكنها شعب الباسك: 


</doc>
<doc id="265851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265851" title="الحزب الديمقراطي المسيحي (بوليفيا)">
الحزب الديمقراطي المسيحي (بوليفيا)

الحزب الديمقراطي المسيحي هو حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1954. رئيس الحزب هو خورخي اغردا ولدرما.


</doc>
<doc id="265853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265853" title="اتحاد التضامن المدني">
اتحاد التضامن المدني

اتحاد التضامن المدني هو حزب سياسي في بوليفيا. تأسس الحزب في عام 1989. رئيس الحزب هو جوني فيرنانديز.



</doc>
<doc id="265861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265861" title="حزب العمل الأنتيغي">
حزب العمل الأنتيغي

حزب العمل الأنتيغي هو حزب سياسي في أنتيغا وباربودا.
تأسس الحزب في عام 1968. قائد الحزب هو ليستر براينت بيرد. في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 16544 صوت (41.7%, 4 مقاعد).


</doc>
<doc id="265862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265862" title="بربروسا (توضيح)">
بربروسا (توضيح)

بربروسا اسم ومعناه بالإيطالي "اللحية الحمراء" وقد تشير إلى :


</doc>
<doc id="265866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265866" title="أحمد خميس بيومي">
أحمد خميس بيومي

جاسوس إسرائيلي لبناني الجنسية قام بوضع العبوات الناسفة التي أدت إلى تفجير السفارة العراقية في بيروت أثناء الحرب الأهلية اللبنانية.


</doc>
<doc id="265867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265867" title="عبد الكريم بن أحمد السيف">
عبد الكريم بن أحمد السيف

عبد الكريم بن أحمد السيف، مخرج تلفزيوني سعودي كان يعمل في وزارة الاعلام بالتحديد بالتلفزيون السعودي القناة الاولى التابع لهيئة الاذاعة والتلفزيون حالياً بدأ عملـه هناك كمصور ثم أصبح مخرجا. بعد ذلل عمل في العديد من القطاعات الاعلامية في السعودية وغيرها. التلفزيون السعودي هو القاعدة التي انطلق منها إلى مركز تلفزيون الشرق الأوسط (إم بي سي)، وشبكة راديو وتلفزيون العرب (شبكة راديو وتلفزيون العرب). وأيضاً راديو وتلفزيون الخليج، وهو مركز اعلامي متخصص ينسق بين قنوات الخليج التلفزيونية كافة تابع للأمانة العامة لدول مجلس التعاون الخليجي.، وهو يعمل بالقناة الأولى التابعة للتلفزيون السعودي منذ 1386 هـ وحتى 1429 هـ اتجه بعدها للعمل الاعلامي الخاص. وبعض التعاونات مع التلفزيون السعودي.


أخرج العديد من البرامج لصالح منها: 
وغيرها الكثير من البرامج والمباريات والمناسبات ،،




</doc>
<doc id="265868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265868" title="الحركة الشعبية باربودا">
الحركة الشعبية باربودا

الحركة الشعبية باربودا هي حزب سياسي في أنتيغا وباربودا. قائد الحزب هو توماس هيلبرن فرانك. في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 400 صوت (1%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.


</doc>
<doc id="265869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265869" title="الحركة الشعبية باربودا من أجل التغيير">
الحركة الشعبية باربودا من أجل التغيير

الحركة الشعبية باربودا من اجل التغيير هي حزب سياسي في أنتيغا وباربودا. تأسس الحزب في عام 2002. قائد الحزب هو آرثر نيبس.


</doc>
<doc id="265870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265870" title="الحركة الوطنية للتغيير">
الحركة الوطنية للتغيير

الحركة الوطنية للتغيير هي حزب سياسي في أنتيغا وباربودا. تأسس الحزب في عام 2002. قائد الحزب هو الستير توماس.


</doc>
<doc id="265872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265872" title="المنظمة من أجل التنمية الوطنية">
المنظمة من أجل التنمية الوطنية

المنظمة من اجل التنمية الوطنية هي حزب سياسي في أنتيغا وباربودا. تأسس الحزب في عام 2003. قائد الحزب هو غلنتيس غودوين.


</doc>
<doc id="265874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265874" title="الحزب التقدمي الموحد">
الحزب التقدمي الموحد

الحزب التقدمي الموحد هو حزب ديمقراطي اجتماعي في أنتيغا وباربودا. تأسس الحزب في عام 1992. قائد الحزب هو بالدوين سبنسر. في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 21892 صوت (52.9%, 12 مقاعد).



</doc>
<doc id="265876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265876" title="أبو بكر الشبلي">
أبو بكر الشبلي

هو الشيخ الزاهد أبو بكر دلف بن جعفر بن يونس الشبلي، ولد في سامراء عام 247 هـ/861م، وكان أبوه من رجال دار الخلافة في سامراء، وهو تركي الأصل من قرية شبلية من أعمال أشروسنة.

ونشأ الشبلي مع أولاد الأمراء والوزراء، وأنخرط في سلك الوظيفة بدار الخلافة، وحظي من الأمراء بالنعم الوافرة، وعين أميرا على (دوماند) من توابع طبرستان.

وكان يرى المظالم في عمله والسعايات بين الحكام بالباطل فيؤلمه ذلك، ولا يوافق هواه ونزعته الشاعرية، وأحس بقيود الوظيفة، وأراد خلعها لأنه يرى مصيره سيئا في الدنيا والآخرة إذا أستمر بالعمل مع هؤلاء المتكالبين على الدنيا، والتقى بالرجل الصالح (خير النساج) وكان من مشاهير الوعاظ في عصره، ووجهه نحو جنيد البغدادي.

وألتقى الشبلي بالجنيد البغدادي فرحب به الجنيد وأكرمه وحبب إليه العبادات والتصوف والأنصراف عن الدنيا، وأن لا يجعلها كل همه.

ولقد ظهرت عليه حالات من الجذب والشطح والغيبوبة التي كان بعض المتصوفة يصطنعوها خوفاً من الحكام والولاة وصرح بجنونه مرة بعد المحنة التي حلت بصاحبه حسين بن منصور الحلاج وإعدامه سنة 309هـ، الموافق 922م، بقوله: أنا والحلاج شر واحد، فخلصني جنوني وأهلكه عقله. ويبدو أن الشبلي كان يتقن دوره بكفاءة عالية في افتعال الجنون ويأتي من الشطحات ما يقنع الآخرين أنه مجنون فعلاً، وكان يشاهد على الدوام يحرق الطعام ويمزق الملابس في أزقة بغداد فيعاتبه أصحابه على هذا فيقول ((وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاء مِّمَّا تَعْبُدُونَ ))، فهذه الأطعمة والملابس والشهوات حقيقة الخلق ومعبودهم، أبرأ منها وأحرقه!!
وكان الشبلي قد جزع من العمل أميرا عند الولاة وقرر الأستقالة من عمله. 
فطلب منه الجنيد أن يعود إلى وظيفته ويسترضي الناس، فرجع الشبلي لعمله واقام فيها سنة، يسترضي خلالها الناس، ثم عاد إلى بغداد، وسلك سبيل التصوف وكان مالكي المذهب.

وقد أخذ العلم على يد علماء عصره وخدم الحديث الشريف، وغلبت عليه نزعة الزهد، والتعلق بالتصوف، وكان يعرف الزهد بقوله: (تحول القلوب من الأشياء إلى رب الأشياء).

وللشبلي ديوان شعر حسن، ومنه يقول:

توفي الشيخ الشبلي ليلة السبت 27 ذو الحجة 334 هـ/ 30 تموز 946م، ودفن ضحى في مقبرة الخيزران، وقبره ظاهر يزار وعليه قبة، ودفن إلى جواره بعض طلابه ومحبيه.




</doc>
<doc id="265878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265878" title="براهما">
براهما

يطلق عليه اسم "سانجهيانج"، واسمه بالسنسكريتية: (UTPETI) وهو الخالق، حسب معتقدهم، لذلك نسجوا حوله أسطورة تدور حول عملية الخلق.
أنه " الخالق مانح الحياة، سيد الآلهة، خلقته السماء ويحارب الأعداء، وكان له من الشهامة ما أبعده عن الميل مع الهوى، وهو القوي القادر الذي تصدر عنه جميع الأفعال وهو يمثل إله الخير، وهو الذي يرجو رحمته وكرمه وعطفه جميع الأحياء وينسبون إليه الشمس التي يكون بها الدفء وانتعاش الأجسام، وتجري بسببها الحياة في النبات والحيوان، ويعتقد أنه خالق الكون على طريقته.

فقدأخذ براهما يتأمل ويفكر طويلا فنشأ عن تفكيره هذا فكرة مخصبة، تطورت إلى بيضة ذهبية، ومن تلك البيضة ولد براهما، خالق كل شيء، فهو الخالق والمخلوق.

وتقول أسطورة أخرى أن براهما خرج من زهرة لوتس من سرة فشنو ". ورغم هذا الموقع الذي يحتله براهما في عقيدة الهندوس إلا أنه مهمل في شعائرهم طقوسهم رغم اعتباره من ثُلاثي الآلهة العِظام وهم "فيشنو" و"شيفا"، وقد خسر براهما قوته لكونه خالق هاذين الإلهين الذين أصبح أحدهما للبناء والآخر للتدمير والتهديم.ولبراهما اربع اوجه وكانوا سابقاً خمسة رؤوس، لكن الإله شيفا أحرق إحدى الرؤوس بعينه الثالثة.. لأنه تكلم معه باحتقار، وله أربع أيدي يحمل بالأولى الكتاب المقدس "الفيدا" وبالثانيه ملعقه وبالثالثه سبحه وبالرابعه إناء فيه ماء.



</doc>
<doc id="265928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265928" title="الحزب البلشفي للالدولي الرابع">
الحزب البلشفي للالدولي الرابع

الحزب البلشفي للالدولي الرابع هو حزب سياسي اشتراكي في الأرجنتين. تأسس الحزب في عام 1991. ينشر الحزب Que Hacer.


</doc>
<doc id="265929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265929" title="الحزب الشيوعي الثوري">
الحزب الشيوعي الثوري

الحزب الشيوعي الثوري هو حزب شيوعي في الأرجنتين. تأسس الحزب في عام 1968 اثر انشقاقه عن الحزب الشيوعي الأرجنتيني. يتبنى الحزب الماركسية اللينينية الماوية ويمتاز بعدد كبير من أعضائه وخصوصا من الشباب ويقوم بأعمال شغب دائمة ضد الحكومة الأرجنتينية ولايؤمن بالعمل السياسي البرلماني كحل نهائي بل يؤمن كبقية الأحزاب الماوية بضرورة تفتيت النظام وانهائه وبناء دولة جديدة، احتفل الحزب ب44 عاماً على إطلاقه في مهرجانات كبيرة.
يتهمه خصومه بالفوضوية بسبب أعمال الشغب التي يقوم بها دوما أنصاره الشباب، ويتميز براية ماوتسي تونغ وتشي جيفار التي تبقى مرفوعة في مظاهراتهم


</doc>
<doc id="265932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265932" title="أمجد الزهاوي">
أمجد الزهاوي

أمجد الزهاوي رئيس رابطة علماء العراق، وهو أبو سعيد أمجد بن الإمام محمد سعيد مفتي بغداد بن الإمام محمد فيضي الزهاوي، بن الملا أحمد بن حسن بك بن رستم بن كيخسرو بن الأمير سليمان بن أحمد بك بن بوراق بك بن خضر بك بن حسين بك بن الأمير سليمان الكبير رئيس الأسرة البابانية والذي أنشأ حفيده إبراهيم باشا بابان مدينة السليمانية وسماها باسم جدهِ سليمان. وهو من ذرية الصحابي خالد بن الوليد المخزومي، ومن بناته، الحاجة نهال أمجد الزهاوي.



كانت الأوضاع السياسية بالعراق في الستينيات تنبئ باقتراب حدوث تغيير سياسي كبير، وكانت إرهاصات حدوث انقلاب عسكري تتزايد، حتى قامت حركة يوليو 1958م، بقيادة عبد الكريم قاسم، وألغيت الملكية وأعلن قيام الجمهورية العراقية. وقد أستقبلت الأوساط السياسية والشعبية هذا الانقلاب بابتهاج شديد سرعان ما تبدد مع صعود الشيوعيين ومحاولتهم الاقتراب من عبد الكريم قاسم الذي رحب بهم في البداية لعدم وجود قاعدة سياسية أو حزبية يتكئ عليها في ممارسة الحكم، إضافة إلى صراعه مع الضباط الوحدويين مثل عبد السلام عارف.

أدى اقتراب عبد الكريم قاسم من الشيوعيين إلى احتقانات سياسية عسكرية كبيرة استغل بعضها أحد قادة الجيش وهو "عبد الوهاب الشواف" للقيام بحركة انقلاب مضادة في الموصل، عرفت بحركة الشواف ساندته فيها القوى المختلفة الرافضة للشيوعية، غير أن فشل الحركة تسبب في حدوث مجازر قام بها الشيوعيون، وكان الشيخ محمد محمود الصواف قد أصدر مجلة "لواء الأخوة الإسلامية" التي وجهت انتقادات حادة للشيوعيين، وعندما ضاقوا بالنقد هاجموا المجلة وأحرقوا مكتبها ومطبعتها بعد 7 أعداد فقط من الصدور.

كانت الحركة الإسلامية تنتقد نظام حكم عبد الكريم قاسم؛ بسبب صعود الشيوعيين، وانتقاص الحزب الشيوعي العراقي لدين الإسلام عقيدة وشريعة، وصدور قانون الأحوال الشخصية رقم 188 لسنة 1959 الذي ألغى كل القوانين الإسلامية المتعلقة بقضايا الأحوال الشخصية، ومنع تعدد الزوجات، وأعطى المرأة حق الطلاق والمساواة في الإرث مع الرجل؛ فوقف الإخوان لهذا القانون بالمرصاد، خاصة بعد أن أصبح لهم وجود سياسي عند حصولهم على حكم قضائي بإنشاء حزب، وتم لهم ذلك في (ذي القعدة 1379 هـ/ أبريل 1960م) وترأسه نعمان عبد الرزاق السامرائي الذي أصدر جريدة "الفيحاء"، وكان نقد الإخوان شديدًا للشيوعيين، وكان لهم دور بارز في إحباط المشروع الشيوعي في العراق، وعند اشتداد طغيان الشيوعية في العراق هاجر الشيخ أمجد إلى المدينة المنورة وسكن فيها مدة من الزمن ثم عاد إلى بغداد.

توفي أمجد الزهاوي في يوم الجمعة 15 شعبان 1386 هـ، الموافق 17 تشرين الثاني 1967م، وشيع في موكب مهيب يوم السبت، وحضره أعلام بغداد وسار فيه العلماء والوزراء ووفود من رجالات العشائر العراقية، وطلاب المعهد الإسلامي ولقد أم الناس بالصلاةِ عليه تلميذه الشيخ عبد القادر الخطيب إمام جامع الإمام الأعظم ودفن في مقبرة الخيزران، قرب قبر عمهِ الشاعر جميل صدقي الزهاوي، وألقى كلمة في تأبينه محمد محروس المدرس، ثم تلاه واعظ بغداد العلامة شاكر البدري.


</doc>
<doc id="265939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265939" title="حزب العمل للمواطنين">
حزب العمل للمواطنين

حزب العمل للمواطنين حزب سياسي في كوستاريكا. قائد الحزب هو اوتن سوليس فايس. رئيس الحزب هو ابسي كمبيل بار. أمينة عامة الحزب هي تيرسيتا اغيلر ميرمبل. تأسس الحزب في عام 2000.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2006، حصل مرشح الحزب، اوتن سوليس فايس، على 588519 صوت (40.3%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 409030 صوت (25.34%, 17 مقاعد).


</doc>
<doc id="265941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265941" title="جون ماكدونالد">
جون ماكدونالد

ولد في اسكتلندا عام 1815 وهاجر إلى كندا مع والديه وكان يبلغ من العمر خمسة اعوام.

السير جون ماكدونالد هو أول رئيس وزراء لكندا تولى رئاسة الوزراء مرتين الأولى في يوليو من العام 1867 حتى نوفمبر 1873 (حيث اتحدت اربعة مقاطعات وهي أونتاريو وكويبك ونوفا سكوشيا ونيو برانزويك لتكوين الدولة الكنديه وأصبح السير جون إيه ماكدونالد أول رئيس للوزراء في البلاد ثم اخذت باقي المقاطعات والأقاليم تنضم إلى كندا في السنوات التالية)وعاد وتولى رئاسة الوزراء لفترة ثانيه من أكتوبر 1878 إلى وفاته عام 1891.
ولا يزال السير جون ماكدونالد يحظى باحترام الكنديين على الرغم من مرور وقت طويل على رحيله.


</doc>
<doc id="265944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265944" title="مارلين مانسن (فرقة)">
مارلين مانسن (فرقة)

فرقة مارلين مانسن
فرقة مارلين مانسن هي فرقة روك اميركية من لوس آنجلس ,كاليفورنيا
توصف الفرقة باستعمالها موسيقى الشوك روك، وتقوم أيضا باستعمال 
الهارد والجلام روك والهيفي والانديوستريل ميتل.

بدأت الفرقة في عام 1989 في فلوريدا وقد كان اسم الفرقة مارلين مانسن وسبوكي كيدز.

لقد قام كل فرد في الفرقة باختيار اسمائهم على النحو الاتي:
المقطع الأول من الاسم يكون اسم امرأة معروفة
المقطع الثاني من الاسم يكون اسم اسم قاتل تسلسلي معروف

وفي السنوات المقبلة ابتعد الاعضاء الجدد عن طريقة التسمية 
الاصلية وقاموا باستخدام اسمائهم الحقيقة.

يستلم مارلين مانسن النقد على كلمات الاغاني في أغلب الأحيان 
لان اغانيهم تكون للمعاداة الدينيِة أو الجنس أو العنف أو 
المخدرات.


</doc>
<doc id="265948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265948" title="قران الإنترنت">
قران الإنترنت

قران الإنترنت: هو ربط شبكتين مختلفتين بهدف تبادل المرور بين زبناء الشبكتين.

يتم قران الإنترنت عادة بين مزودي خدمة الإنترنت وذلك لتحسين جودة الربط.

الانترنيت


</doc>
<doc id="265955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265955" title="قصيعر">
قصيعر

قصيعر مدينة ساحلية في محافظة حضرموت، على طول بحر العرب، وتبعد حوالي 136.8 كم شرق المكلا، بلغ تعداد سكانها 8160 نسمة حسب الإحصاء الذي أجري عام 2004.



</doc>
<doc id="265961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265961" title="يوتيربي">
يوتيربي

يوتيربي (باليونانية: Ευτέρπη) بحسب الميوثولجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، عنيت في القدم بالشعر الغنائي أو الموسيقي، ثم عرفها الشعراء فيما بعد كإلهة إلهام الموسيقى. هي ابنة كلاً من زيوس ونيموسيني تصور في الفنون كامرأة تحمل آلة الناي الثنائي أو تعزف عليها.

أنجبت يوتيربي من النهر ستريمون ابناً يدعى ريسوس، والذي قتل على يد ديوميديس في طروادة.


</doc>
<doc id="265971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265971" title="إنجيل إجرتون">
إنجيل إجرتون

أنجيل اجرتون هو أجزاء مخطوطة لإنجيل غير معروف سابقا اكتشف في مصر واشتراه المتحف البريطاني سنة 1934. تعود المخطوطة لنهاية القرن الثاني لكن تأريخ التأليف ربما يعود لما بين 50 - 100 ميلادي لذا فهي إحدى أقدم قطع المخطوطات لأي إنجيل. طبعها المتحف البريطاني عام 1935.



</doc>
<doc id="265994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=265994" title="شيروسكيون">
شيروسكيون

الشيراسكيون (بالألمانية: cherusker)، قبيلة جرمانية قطنت أجزاء من شمال وادي الراين وسهول وغابات شمال غرب ألمانيا، في المنطقة الواقعة حاليا بين أوسنابروك وهانوفر، خلال قرن الأول قبل الميلاد والقرن أول. انضمت في وقت لاحق إلى الإتحاد القبلي الساكسوني. الاسم يشير إلى الأيل (بالألمانية : "Hirsch").


</doc>
<doc id="266020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266020" title="بروميد الباريوم">
بروميد الباريوم

يحضر مركب بروميد الباريوم من تفاعل كربونات الباريوم أو كبريتيد الباريوم مع حمض هيدروبروميك (حمض بروم الهيدروجين) حسب المعادلات:
نحصل على بلورات بروميد الباريوم ثنائي الهيدرات من المحلول. أما الشكل الخالي من الماء فيحصل عليه من تسخين ثنائي الهيدرات فوق 120°س. 
مركبات الباريوم سامة يجب الحذر عند التعامل بها.



</doc>
<doc id="266021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266021" title="كلورات الباريوم">
كلورات الباريوم

تشتعل كلورات الباريوم بلهيب أخضر 

تستخدم كلورات الباريوم في تصنيع الالعاب النارية وبالذات في أنتاج اللون الأخضر


</doc>
<doc id="266023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266023" title="كرومات الباريوم">
كرومات الباريوم


يحضر مركب كرومات الباريوم من تفاعل إحدى أملاح الباريوم المنحلة مع أيون الكرومات في وسط حمضي ضعيف.




</doc>
<doc id="266025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266025" title="فيريت الباريوم">
فيريت الباريوم


</doc>
<doc id="266028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266028" title="صفية فركاش">
صفية فركاش

في بداية حياتهما الزوجية، لم تظهر صفية فركاش في وسائل الإعلام إلا نادراً، لكن في الفترة الماضية بدأت تقوم بنشاطات مختلفة، فظهرت في احتفالات ليبيا بالثورة، مع زوجات الرؤساء الضيوف، كما حضرت أخيراً حفل تخرج فتيات الثورة الليبية من كلية الشرطة في عام 2010.
كما انتخبت فركاش في منتصف عام 2008 نائبة لرئيسة منظمات السيدات الإفريقيات الأوائل على هامش اجتماع زعماء الاتحاد الإفريقي الذي جرى في شرم الشيخ بمصر.

بعد سقوط العاصمة طرابلس بيد الثوار، و في 29 أوت 2011 لجأت صفية فركاش إلى الجزائر رفقة إبنتها عائشة القدافى وإبنيها هانيبال ومحمد.

لقبها أنصار الفاتح بلقب ( خنساء ليبيا ) بعد قتل إبنها ( سيف العرب ) فى غارة جوية على باب العزيزية ثم لحق به إبنها ( خميس القدافي ) فى ثخوم بنى وليد و بعدها جاءها خبر موت زوجها ( معمر القذافي ) و إبنها ( المعتصم بالله القدافي ( في يوم واحد ، حيث تلقت الخبر بصبر و ثباث قائلة :" أبناء آل القدافى ليسوا أفضل من شهداء الجماهيرية ".


</doc>
<doc id="266029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266029" title="فلوريد باريوم">
فلوريد باريوم

==التحضير=
الفلورغاز والباريوم صلب


</doc>
<doc id="266031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266031" title="يوديد باريوم">
يوديد باريوم


</doc>
<doc id="266034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266034" title="المغامرون الخمسة">
المغامرون الخمسة

يقول عنها المؤلف:
" أعتقد أن المغامرين الخمسة هي نوع من استعادة شجون وذكريات طفل متوحد ومنعزل " وقال أيضا "عندما وصلنا للكتاب العاشر طبعنا 100 ألف نسخة في الشهر، وبعد ذلك أصبح المغامرون الخمسة هم حياتي... وكنت أحصل على 50 جنيهاً على العدد وأدفع منهم 5 جنيهات للضرائب" 

المقدمة التالية كانت تكتب في بداية القصص وخصوصاً في طبعتها الأولى:

مجموعة مغامرات بوليسية تدور عادة حول حوادث اختطاف وسرقة وفي بعض الأحيان الجاسوسية. يعمل المغامرون على حل لغز الجريمة بجمع الأدلة حول مكان الحادث والتعرف على الناس المشتبه بهم وقد يستخدموا التنكر للإيقاع باللص. يجتمع المغامرون في حديقة عاطف ولوزة لمناقشة ما لديهم من معلومات ومن ثم الوصول إلى استنتاجات والتخطيط للمرحلة المقبلة. تتطور الأحداث بشكل كبير حتى لحظة الإيقاع باللص. هذه النهاية قد تشمل نهاية هادئة (لغز اللص الشبح) أو مطاردات عنيفة في الصحراء (وادي المساخيط ووادي الذئاب) أو حتى داخل المستشفيات (لغز عصابة يوم الخميس).

تورط المغامرين في بعض الأحداث المتعلقة بالجاسوسية التي كادت أن تودي بحياتهم (لغز الكاميرا السرية)، وخاضوا الأهوال لمحاربة سرقة الآثار وتهريبها خارج بلدهم (لغز المهرب الدولي، لغز القبر الملكي، لغز الأخرس). بالإضافة إلى مواجهتهم مجرمين متسلسلين (لغز التسعة).

في البداية كان المغامرون أربعة إلى إن إنضم إليهم تختخ في العدد الأول (لغز الكوخ المحترق). كان محب زعيمهم في البداية، ولكن تفوق تختخ في حل الألغاز وتقديم الاستنتاجات المنمقة وبراعته في التنكر وقدرته على تحمل المسوؤولية جعلت القيادة تنتقل إليه بشكل تلقائي.

اعتاد المغامرون أن يجتمعوا في حديقة منزل عاطف ولوزة بين الأشجار الوارفة أو في الكوخ الخشبي الصيفي. وصفت هذه الحديقة في على إنها "حديقة واسعة، ترتفع أشجارها، وتلتف أغصانها، وتتكاثر ما بين أعشابها الخضراء الأزهار الحمراء والصفراء والزرقاء فتحيلها إلى شبه بساط جميل من صنع الخالق العظيم".

تتنوع أحداث المغامرات، و في كنه الجرائم وأماكن حدوثها أعطت للمغامرات رونقاً ساحراً. بالإضافة إلى قدرة محمود سالم على إضفاء أجواء حقيقية حول المغامرين حتى في التفاصيل الصغيرة. ومن أهم مميزات الألغاز واقعية الأحداث ومنطقية حلولها. فكان يتبع محمود سالم على لسان المغامرين أسلوباً مميزاً في الاستنتاج وترتيب المعلومات مضافاً إليها الخيال ومن ثم الخروج منها بنتائجَ واستنتاجاتٍ منطقية.

يقطن المغامرون في مصر في إحدى ضواحي القاهرة وهي المعادي حيث دارت أغلب الأحداث والألغاز هناك. بعض المغامرات جرت أحداثها في الصحراء (لغز وادي الذئاب) و (لغز وادي المساخيط) و (لغز الرجل الأزرق) و(لغز أبوطرطور). وجزء آخر في مختلف المدن المصرية شمالاً وجنوباً مثل مدينة الفيوم حيث جرت فيها أحداث (لغز المهرب الدولي) و(لغز الموسيقار الصغير). كذلك الإسكندرية حيث جرت فيها أحداث ألغاز (الجزيرة المهجورة) و(منتصف النهار) و(الشيء المجهول) و(الزجاجة الصفراء) بالإضافة إلى مغامرة خطيرة في حقل ألغام بالقرب من مدينة العلمين في (لغز غابة الشيطان).

عددان وحيدان جرت أحداثهما خارج مصر وهما (لغز كلب البحر) و(لغز المدينة العائمة). حيث جرت أحداث الأول على ظهر سفينة والثاني في إيطاليا وتحديداً في مدينة البندقية.

أول مغامرة جرت أحداثها خارج المعادي خاصة والقاهرة عموماً هي الجزيرة المهجورة (العدد رقم 14). فقد جرت المغامرة في إحدى ضواحي الإسكندرية وهي ضاحية أبو قير حيث دعاهم الأستاذ شوكت (خال عاطف ولوزة) إلى الإقامة عنده. وفيها استطاع تختخ أن يصطاد سمكة قرش بالقرب من جزيرة نيلسن.

مغامرات الأصدقاء حدثت في خلال أيام الإجازات الصيفية والشتوية. أول مغامرة شتوية كانت في (لغز الحقيبة السوداء).

أغلب الظن أن الأحداث وقعت في نهاية الستينات وحتى منتصف السبعينات. فقد ذكر في مغامرة القبر الملكي المقطع التالي "... في مقام كشف توت عنخ آمون الذي أقام الدنيا وأقعدها منذ 45 سنة". فمن المعروف أن كارتر اكتشف قبر توت عنخ آمون في عام 1922. وبالتالي نستنتج أن المغامرة حدثت عام 1967. كما شارك المغامرون في حرب أكتوبر عام 1973 من خلال (لغز جاسوس السويس).


يشترك المغامرين بأنهم جميعاً متفوفون في دراستهم.


بعد نجاح المغامرون الخمسة أفسح الناشر (دار المعارف) المجال أمام مؤلفين آخرين للتقديم سلاسل مشابهة من باب التنويع، وظهرت سلاسل لمجموعات أخرى من المغامرين، أشهرهم المخبرين الأربعة والذين قاموا بحل عدّة ألغاز مثل لغز جزيرة الشيطان ولغز الأضواء المريبة وغيرها. بالإضافة إلى مجموعات أخرى من المغامرين وهم:

تتشابه سلسلة المغامرين الخمسة مع سلسلة بوليسية إنجليزية اسمها كاشفو الأسرار الخمسة نشرت بين عامي 1943 و1961 للكاتبة إينيد بلايتون .

تتشابه الشخصيات بين السلسلتين بقوة:


لم يصدر عن النسخة الإنجليزية سوى 15 نسخة قام محمود سالم بترجمة عددٍ منها ومن ثم ألف أكثر من 100 عدد للمغامرين الخمسة بطابعها المصري الأصيل. الجدير بالذكر أن نجاح السلسلة اعتمد على تلك الأعداد عربية التأليف مصرية الطابع بينما تعتبر الأعداد المترجمة عموماً الأقل جاذبية في السلسلة.

معظم المغامرات استهلكت عدداً واحداً ولكن يوجد بعض الاستثناءات مثل:

ظهرت السيدة الفنانة فاتن حمامة في إحدى المغامرات. وقد أحدث ظهورها مفاجأةً كبيرة. حيث كانت نوسة تحاول الهروب من بعض رجال العصابات بأي طريقة فوجدت نفسها تفتح باب سيارة على إشارة مرور لتجلس بها لتفاجئ أن السائقة هي السيدة فاتن حمامة التي فوجئت بدورها بدخول نوسة إلى سيارتها. ولكنها أكملت الطريق وأوصلت نوسة -التي كانت سعيدة جدا بهذه الصدفة في الزمان الغير المتوقع- إلى المكان التي تريد. ونصحتها بأن تبتعد عن المغامرات وتلتفت إلى دروسها.
كما ظهر بطل سلسلة للكاتب المصري في إحدى المغامرات وقد ظهر عندما زار تختخ صحبة المفتش سامي من أجل القبض على أحد الجواسيس و ساعد فالقبض عليه ( من الصفحة 71 إلى نهاية اللغز كما تظهر صورته بوضوح في الصفحة 77)، إلا ان تشابه هذه الشخصية مع شخصية رجل المستحيل قد يكون محض صدفة لأن هذه المغامرة قد صدرت عام 1972 بينما صدر أول عدد من سلسلة رجل المستحيل في عام 1984، أي أن رجل المستحيل ظهر في سلسلة المغامرين الخمسة قبل بدء إصدار سلسلة رجل المستحيل باثني عشر عاماً و هذا غير وارد لأن عمر في ذلك الوقت كان 16 عاماً فقط، أي قبل أن يبدأ الكتابة بسنواتٍ عدة.

حظيت اللعبة الشعبية الأولى في العالم كرة القدم بنصيب لها في ألغاز المغامرين الخمسة. حيث دارت أحداث لغز الفانلة الحمراء حول مباراة كرة قدم. أرادت عصابة إجرامية ان تخطف عدداً من لاعبي الأهلي في يوم مباراة القمة مع الزمالك لكي يخسر الأهلي المتصدر ويكسب المجرمون رهاناً كبيراً جراء ذلك.

بدأت احداث هذه الرواية عندما استمعت لوزة عن طريق الخطأ إلى مكالمة هاتفية بين شخصين كانا يتحدثان عن عملية اختطاف للاعبين في أحد الفرق الرياضية. كالعادة سخر منها الجميع ولم يصدقوا أن هناك إجراماً كبيراً خلف تلك المكالمة. وقد صدق حدس لوزة، و الأحداث التي رافقت المغامرة كانت شرسة للغاية وكان من المحتمل أن يفقد فيها محب حياته وتم الاعتداء على لوزة أمام جموع غفيرة وتعرضت لمحاولة اختطاف أيضاً.

في نهاية العدد قدم الكاتب محمود سالم ملخصاً جميلاً عن كرة القدم وتطورها تحكيمياً وتكتيكياً.

عُرف محب بولعه وحبه كبير لهذه الرياضة الشعبية. بينما لا يكترث لها تختخ إطلاقأً. يلعبها الأصدقاء بين حين وآخر كما فعلوا أمام أبو الهول في (لغز الساق الخشبية).

يضم هذا الفهرس مجموعة الألغاز التي صدرت عن دار المعارف. فهو يضم ألغاز المغامرين الخمسة وهي الأكثر إصداراً وشعبيةً، والمخبرون الأربعة (فلفل وطارق ومشيرة وخالد) والمغامرون الثلاثة (محسن وهادية وممدوح) والمغامرون الثلاثة (عامر وعارف وعالية) والمغامرون الثلاثة (ياسر وهالة وهشام) بالإصافة لمغامرو أخرون وهم الخماسي (وائل، ريهام، أحمد، داليا، عمرو)، الأثنان (راندا ، رؤوف)، الأثنان (نبيلة، هاني)، الأربعة (كريم، علياء، رامي، شادي).


</doc>
<doc id="266035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266035" title="أكسالات باريوم">
أكسالات باريوم


</doc>
<doc id="266036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266036" title="كبريتيد الباريوم">
كبريتيد الباريوم

يحرر كبريتيد الباريوم غاز كبريتيد الهيدروجين نتيجة أثر الأحماض حسب المعادلة:

يحضر صناعياً من إرجاع كبريتات الباريوم (معدن الباريت) بالكربون.

تحدث العملية في "فرن دوار" عند درجات حرارة تصل إلى 1000°س.

يستخدم مركب كبريتيد الباريوم لتحضير أملاح الباريوم الأخرى، حيث يؤدي تفاعله مع الأحماض إلى تشكل الأملاح الموافقة



</doc>
<doc id="266038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266038" title="فريدريك الأول بربروسا">
فريدريك الأول بربروسا

فريدريك الأول بربروسا (1122 - 10 يونيو 1190) ، تم انتخابه ملكا على ألمانيا بمدينة فرانكفورت في اليوم الرابع من مارس عام 1152 وتوج في آخن في التاسع من مارس، وتوج ملكا على إيطاليا في بافيا عام 1154، وأخيرا توجه البابا أدريان الرابع إمبراطورا للرومانية المقدسة في الثامن عشر من يونيو عام 1155. وقد توج ملكا على بورغونيا في أرلس في الثلاثين من يونيو عام 1178.

استمرت فترة حكمه مدة 38 سنة من 1152م إلى 1190م ففي هذه فترة كانت الملكية الألمانية بالغة الضعف حيث إن الحرب الأهلية كانت ما زالت مستعرة بالرغم من الاتفاق على التسوية الذي تم من خلال اتفاقية فرمز عام 1122 مع هنري الرابع, والخلافات بين دوقي الجويلفيين والجبليين الألمانيين Guelfs & Ghibllines المنتمين لل هوهنشتاوفن, وحيث إن فريدريك الأول ينتمي إلى الجبيليين إلا انه في نفس الوقت ينتمي إلى الجويلفيين بسبب انتماء أمه جوديث أخت هنري المتكبر المشهور بهنري الأسد دوق سكسونيا وبافاريا. كذلك كونه ابن أخ كونراد الثالث الذي رشحه ليخلفه على العرش, لذلك انعقدت عليه الآمال في التوفيق بين الأسرتين ولكي يضع نهاية للحرب الأهلية, وبالفعل استطاع بحكمته وحسن إدارته أن ينهى هذه الخلافات ويكون النصر من حليفه لكن بعد سنوات عديدة من المفاوضات والتنازلات والأخذ والرد.

من الأمور التي أعادت الخلاف إلى الواجهة مرة أخرى هو الخلاف مع البابا هادرين الربع بسبب اعتقاد فريدريك الأول بأن السيادة يجب أن تكون للقانون وليس للمنصب البابوي أو الكهنوتي وهو ما اعتبره البابا تقليلا من مكانته وبذلك رفض طلب تتويجه إمبراطورا إلا إذا اظهر التبجيل والاحترام اللائقين لمنصبه المقدس. لكن هذا لم يحدث حيث إن البابا توفي عام 1159, ثم نشب خلاف آخر بين الكاردينال اوكتافيا والكاردينال رولان على من سيتولى المنصب البابوي, حينها طلب فريدريك أن يعقد مجلس كنسي عام 1160 في بافيا للفصل في أحقية المنصب.
خلال هذا المجلس تم الاتفاق على تنصيب البابا ألكسندر الثالث ليكون البابا الجديد. لكن الخلافات لم تحل بين البابا الجديد وبين فريدريك الأول بارباروسا حيث إن الأخير لم يزل على إصراره بان سلطة القانون فوق سلطة البابا.

في 24 يوليو 1177 حدث تحول كبير في اعتراف فريدريك الأول بصلاحيات البابا حيث اقر بموجب اتفاقية اناني Anagni بأن للبابا كل الصلاحيات وانه فوق القانون ثم قام فريدريك الأول وأعاد إلى الكنيسة ما سبق وان انتزعه من أملاك، ثم توجه إلى البندقية وهرع متوجها إلى البابا ألكسندر الثالث نازعا ردائه الإمبراطوري وراكعا أمام قدميه، فاغروغرت عينا البابا بالدموع ثم أقامه وعانقه وقاده إلى الكنيسة وتوجهه إمبراطورا مقدسا, وبذلك أصبحت تسميته فريدريك الأول بارباروسا إمبراطور روماني مقدس.

من الأحداث الهامة والكثيرة في زمن فريدريك الأول هو دعوته للمشاركة في الحروب الصليبية، ففي عام 1187 سقط بيت المقدس في يد صلاح الدين الأيوبي مما دعا البابا غريغوري الثامن إلى إعلان الحملة الصليبية الثالثة لكنه توفي في نفس السنة التي اعتلا فيها العرش وخلفه البابا كليمنت الثالث، فعزم فريدريك الأول أن يقود هذه الحملة الصليبية لاسترداد بيت المقدس من المسلمين بالمشاركة مع ملك فرنسا فيليب أوغست الثاني وملك إنجلترا ريتشارد قلب الأسد. بدأ فريدريك الأول المسير مع 100الف جندي ألماني في 11 مايو 1189 من الدانوب مستخدما الطريق البري لكن جيشه تعرض لخسائر ضخمة ولم يستطع مواصلة المسير حيث قضي نحبه غرقا في نهر صغير يسمى كاليكادوس حين سقط من حصانه واستقر بقاع النهر وذلك بسبب ثقل الدرع والأسلحة التي كان يرتديها برغم من ضحالة المياه, وذلك في منتصف عام 1190 في آسيا الصغرى, ثم تبدد جيشه فمنهم من عاد أدراجه ومنهم من تابع المسير للالتحاق بالجيوش الصليبية الأخرى.

قبل الانتخابات الملكية، كان بالميراث دوق شفابيا (1147-1152، باسم فريدريك الثالث). فقد كان ابن الدوق فريدريك الثاني دوق شفابيا من سلالة هوهنشتاوفن. والدته كانت جوديت ابنة هنري التاسع دوق بافاريا من سلالة آل فيلف المنافسة، بذلك يعد فريدريك سليل الأسرتين القائدتين في ألمانيا، مما جعله خيارا مقبولا من قبل الأمراء الناخبين في الأمبرطورية.

وسع الإمبرطورية ووطد الأمن فيها. سار على رأس الحملة الصليبية الثالثة عام 1189، لكنه مات غرقا في أحد أنهار قيليقية. فدفن في كنيسة القديس بطرس في انطاكية سنة 1190.


</doc>
<doc id="266041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266041" title="تيتانات الباريوم">
تيتانات الباريوم


</doc>
<doc id="266045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266045" title="أسيتات البيريليوم القاعدية">
أسيتات البيريليوم القاعدية

أسيتات البيريليوم القاعدية (أو أوكسي أسيتات البيريليوم) مركب كيميائي له الصيغة BeO(OCCH)، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.

يحضّر مركب أسيتات البيريليوم القاعدية من تفاعل كربونات البيريليوم القاعدية مع حمض الخليك الساخن:

حيث Ac ترمز للأسيتات.

إن أسيتات البيريليوم القاعدية غير منحلة في الماء، لكنها تنحل في الكلوروفورم، وذلك لأن المركب غير قطبي. ينصهر المركب ويتسامى في الفراغ دون أن يتفكك.

إن الأسيتات القاعدية تتألف من هيكل من مراكز فلزية مرتبطة إلى أيون أكسيد مركزي، بالإضافة إلى مجموعة من ربيطات الأسيتات. يكون لأسيتات البيريليوم القاعدية بنية مكونة من مركز رباعي السطوح من BeO تفصل فيه الأسيتات (CHCO) مراكز Be.

تعد هذه البنية ألماسية مؤلفة من حلقات متداخلة سداسية الأضلاع من BeOC، وتتميز هذه البنية بالثبات، حيث أن المركب يغلي عند 330 °س.

إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="266047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266047" title="بروميد البيريليوم">
بروميد البيريليوم

بروميد البيريليوم مركب كيميائي له الصيغة BeBr، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.

يحضّر بروميد البيريليوم من تفاعل غاز البروم مع مزيج من أكسيد البيريليوم والكربون (الفحم) عند درجات حرارة تتراوح بين 1100 و 1200 °س، حيث ينطلق غاز أحادي أكسيد الكربون وفق المعادلة:

كما يمكن إجراء عملية التحضير من التفاعل المباشر بين عنصري البروم والبيريليوم.

أو من تفاعل غاز البروم مع كربيد البيريليوم عند درجات حرارة بين 500 - 700 °س. يمكن التحضير كذلك من تفاعل أكسيد البيريليوم مع بروميد الهيدروجين، وذلك وفق المعادلة:

إن مركب بروميد البيريليوم مركب ساحب للماء، وبلوراته بيضاء عديمة اللون تتبلور وفق النظام البلوري المعيني القائم، وتكون قيم أبعاد الشبكة البلورية كالتالي: a = 10.32 Å، b = 5.52 Å ، c = 5.54 Å.

تبلغ حرارة الانصهار لبروميد البيريليوم 9.80 كيلوجول/مول، وهو يوجد في الحالة الغازية على شكل ثنائي وحدات (ديمير).

إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="266048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266048" title="كربونات البيريليوم">
كربونات البيريليوم

كربونات البيريليوم هو مركب كيميائي صيغته الكيميائية BeCO.

يوجد كربونات البيريليوم في الطبيعة على شكل معدن نيفولانيت Niveolanite، وذلك بشكل مزيج مع الصوديوم والهيدروكسيد بالصيغة التالية: NaBe(CO)(OH)·2HO.

يحصل على الشكل المائي رباعي الهيدرات من تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع محلول مائي من هيدروكسيد البيريليوم. عند إضافة كربونات الصوديوم إلى محلول ملحي للبيريليوم وبتمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون في الوسط، يتشكل لدينا "أكسي كربونات البيريليوم"، والتي هي عبارة عن مزيج من كربونات وأكسيد البيريليوم.

يحصل على الشكل اللامائي من إجراء عملية توهيج لأكسيد البيريليوم في تيار من ثنائي أكسيد الكريون عند 1000 °س.

تتشكل كربونات البيريليوم القاعدية BeCO(OH)، والتي تحوي كل من الكربونات والهيدروكسيد، وذلك من تفاعل كبريتات البيريليوم مع كربونات الأمونيوم.

إن كربونات البيريليوم عبارة عن مادة صلبة صعبة الانحلالية في الماء. يعطي هذا المركب ثنائي أكسيد الكربون بسهولة نسبية متحولاً إلى أكسيد البيريليوم، لذلك فإنه يوجد على شكل كربونات فقط تحت جو من CO:

يمكن الحصول على محاليل مائية من المركب وذلك على شكل كربونات قاعدية.

يتشكل كربونات البيريليوم كمركب وساطي أثناء إنتاج فلز البيريليوم من خاماته.

إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="266049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266049" title="كلوريد البيريليوم">
كلوريد البيريليوم

يحضر كلوريد البيريليوم من تفاعل فلز البيريليوم مع كلوريد الهيدروجين:

كما يحضر من تمرير غاز الكلور على أكسيد البيريليوم بوجود الكربون (الفحم) حسب المعادلة:


لكنه متوسط الانحلالية في الكحول والإيثر والبيريدين. بالمقابل فإنه لا ينحل في الأسيتون والكلورفورم والبنزين.


مركب كلوريد البيريليوم عالي السمية كما أنه يعد من المسرطنات. فيجب اتخاذ إجراءات السلامة المخبرية الملائمة.



</doc>
<doc id="266051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266051" title="فلوريد البيريليوم">
فلوريد البيريليوم

يحضر مركب فلوريد البيريليوم من التفكك الحراري لمركب "رباعي فلورو بيريلات الأمونيوم" عند الدرجة 900°س. هذا المعقد يتشكل من تفاعل أكسيد البيريليوم مع فلوريد الأمونيوم.






</doc>
<doc id="266053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266053" title="هيدروكسيد البيريليوم">
هيدروكسيد البيريليوم

يحضر مركب هيدروكسيد البيريليوم من تفاعل "خلات البيريليوم القاعدية" BeO(CHCOO) مع محلول من الصود الكاوي.

كما يمكن أن يحضر من تفاعل محاليل أملاح البيريليوم مع محلول أمونياك أو أي هيدروكسيدات فلزية أخرى:


يشكل مع القواعد أنيون "البيريلات" مثل بيريلات الصوديوم في المعادلة أدناه:

أما مع الأحماض فيشكل الأملاح الموافقة مثل كبريتات البيريليوم في المعادلة أدناه:



مركب هيدروكسيد البيريليوم مركب سام وهو من المواد المسرطنة.



</doc>
<doc id="266054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266054" title="إتاحة">
إتاحة

الإتاحة، الموصلية، سهولة المنال، إمكانية الوصول، سهولة المنال، قرب، موصولية سهولة الوصول أو الإعانة، هو مصطلح حديث يستخدم عامة في تصنيف الأنظمة التقنية ويحدد مدى قدرة أكبر عدد ممكن من المستخدمين بغض النظر عن قدراتهم من الاستخدام. تمكين أكبر عدد من الناس استعمال أنظمة البنية التحتية كالشوارع والعمارات والأجهزة له علاقة بحقوق الإنسان الفردية وخاصة المعاقين في المجتمع وحقهم في استخدام الأجهزة والأنظمة التي يستعملها بقية الناس. وغالبا ما يقصد بها توفير أدوات كالكرسي ألمتحرك أو قارئ صفحات الوب الآلي وغيرها. الإتاحة هي مجال علمي يرتبط ارتباطا وثيقا بمجال التصميم الشامل وهذا النهج ينطوي على فكرة "الوصول المباشر". هذا هو ما بجعل الأمور في متناول جميع الناس (سواء كان لديهم إعاقة أو لا). ومع ذلك، المنتجات المسوقة بانها استفادت من عملية التصميم الشاملة غالبا ما تكون في الواقع نفس الأجهزة المكيفة خصيصا للاستخدام من جانب المعوقين. ألبديل غير المحبب هو توفير "الوصول غير المباشر" عن طريق الحصول على دعم الشخص المعاق في تحقيق الوصول إلى التقنية عبر وسائل إضافية (مثلا قارئ صفحات الوب الآلي وغيره).

حركة دعاة حقوق المعاقين والمساواة ما دأبت تدعو إلى الحصول على الحقوق الاجتماعية، والسياسية، والحياة الاقتصادية للمعاقين. وتشمل المطالبة ليس فقط في الوصول المادي ولكن الوصول إلى نفس الأدوات، والخدمات، والمرافق والمنظومات التي نحن جميعا نستعملها.

صدرت في مختلف البلدان تشريعات تتطلب إمكانية الوصول والاستعمال (في ترتيب حسب سنة ألصدور):

واحدة من أهم ألامور هو القدرة على الوصول إلى المعلومات والخدمات عن طريق التقليل من الحواجز، المسافة، والتكلفه وكذلك قابلية تلك ألأنظمة للاستعمال من قبل الجميع. في كثير من البلدان ظهرت مبادرات أدت إلى قوانين وأنظمة تهدف إلى إتاحة وصول الجميع إلى الإنترنت وعلى نظم الهاتف بدون معوقات وبتكلفة معقولة للمواطنين.

ويوجد حاليا عدد قليل من ألمؤسسات الرئيسية دولياََ لتنسيق مجموعة من المبادئ التوجيهيه من اجل تنظيم مبادئ الإتاحة على شبكة الويب. الأولى والاكثر شهرة هي مبادرة WAI (وي) ، والتي هي جزء من مؤسسة شبكة الويب العالمية (W3C). هذه المنظمة (وي) وضعت مبادئ توجيهية لإتاحة الوصول إلى محتويات الويب. مجموعة ألمبادئ قواعد محتوى الويب تسمى (1.0 wcag) ويجري ألعمل ألأن على إصدار نسخه منقحه(2.0 wcag) هذه المبادئ تحدد ماذا يجب فعله عند برمجة صفحات الويب لجعل محتواها متاحا للجميع ما يشمل الاشخاص المعوقين. عندما نتكلم عن المحتوى نعني بصفة عامة المعلومات في صفحة الويب أو تطبيق الويب، بما فيها النصوص والصور والاشكال، والأصوات. فعلى سبيل المثال يجب إضافة نص مكتوب لكل صورة في صفحة الويب

أن wcag)) قواعد محتوى الويب تنقسم إلى 3 مستويات ا، اا وااا. ويتطلب كل مستوى من إلألتزام في مجموعة من المبادئ التوجيهية وتطابق صفحة الويب معها، مثل الاصدارات المختلفة من لغة HTML لغة رقم النص الفائق، وغيرها من التقنيات التي تحتاج إلى ان تدمج في برنامج صفحة الويب والتأكد من صحة التزامها بقواعد اللغة (HTML). هناك أدوات على الإنترنت مثل محرك watchfire webxact أو imergo Web Compliance Manager يستطيع أي شخص أن يفحص صفحة الويب والتأكد من مدى ألالتزام بقواعد الإتاحة واصدار تقرير عن ذلك.
إن إلألتزام بقواعد الإتاحة يعود بمنافع جمة على صاحب أو مدير صفحة الويب منها:

عامةَ لتصميم موقع على الإنترنت يلتزم بقواعد الإتاحة، ينبغي لهذا الموقع على الاقل أن يكون على النحو التالي :

آخر فكرة جيدة للاتاحه لمواقع على شبكة الإنترنت تشمل وضع رساله للمستخدم عن درجة الالتزام بمبادئ الاتاحة على الموقع.



</doc>
<doc id="266055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266055" title="يوديد البيريليوم">
يوديد البيريليوم

يوديد البيريليوم مركب كيميائي له الصيغة BeI، ويكون على شكل بلورات إبرية عديمة اللون.

يمكن تحضير يوديد البيريليوم من تفاعل فلز البيريليوم مع اليود عند درجات حرارة تتراوح بين 500 إلى 700 °س:

كما يتشكل يوديد البيريليوم عندما يتفاعل كربيد البيريليوم مع يوديد الهيدروجين في الطور الغازي فقط عند درجات حرارة تتراوح بين 600-700 °س:

إن مركب يوديد البيريليوم ساحب للرطوبة، وهو يتفاعل بعنف مع الماء، حيث يتحرر يوديد الهيدروجين.

من السهل استبدال اليود في يوديد البيريليوم بهالوجينات أخرى؛ إذا تفاعل مع الفلور أعطى فلوريد البيريليوم وفلوريدات اليود، ومع الكلور يعطي كلوريد البيريليوم، ومع البروم يعطي بروميد البيريليوم.

يتفاعل يوديد البيريليوم بعنف مع العوامل المؤكسدة مثل فوق منغنات البوتاسيوم أو كلورات البوتاسيوم ليعطي بخاراً بنفسجياً (أرجواني) من اليود.

يوجد يوديد البيريليوم في الحالة الغازية على شكل ثنائي وحدات، وعند درجة حرارة تبلغ 1200 °س يتفكك بخار BeI إلى العناصر الأولية البيريليوم واليود. تبلغ

توجد ثلاثة أشكال بلورية من يوديد البيريليوم وذلك حسب مجال درجة الحرارة.

البنى البلورية لمركب يوديد البيريليوم وأبعاد الشبكة البلورية بالأنغستروم Å
إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="266056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266056" title="نتريد البيريليوم">
نتريد البيريليوم

نتريد البيريليوم مركب كيميائي له الصيغة BeN، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض إلى أصفر أو رمادي.

يحضّر نتريد البيريليوم من تفاعل فلز البيريليوم مع الأمونياك (غاز النشادر) وذلك عند درجة حرارة تبلغ 1100 °س.

كما يمكن أن يحضر من التفاعل المباشر لعنصري البيريليوم والنتروجين عند درجات حرارة تتراوح بين 1100 و 1500 °س.

يحصل على نتريد البيريليوم كناتج ثانوي لتفاعل احتراق البيريليوم في الهواء وذلك بالإضافة إلى أكسيد البيريليوم.

يتفاعل نتريد البيريليوم مع كل من الأحماض والقواعد محرّراً غاز الأمونياك وذلك وفق المعادلات:

كما يحدث له تفاعل حلمهة، ويتحرر الأمونياك حينها ببطء:

تحدث للمركب عملية تسامي عند تسخينه تحت الفراغ إلى درجات حرارة تتجاوز 2000 °س.

يوجد المركّب في شكلين مختلفين بالنسبة للبنية البلورية، وهما الشكلان ألفا وبيتا. يكون للشكل α بنية بلورية حسب النظام البلّوري المكعّب وذلك بنمط معاكس ومشوّه لبنية الفلوريت، ويكون ثابت الشبكة البلورية a = 81.452 بيكومتر، والزمرة الفراغية Ia3. في حين أنّ للنمط β نظام بلوري سداسي والزمرة الفراغية P63/mmm. يحدث تحوّل من النمط ألفا α إلى النمط بيتا β عند التسخين إلى درجات حرارة تصل إلى 1450 °س.

يستخدم نتريد البيريليوم كمادة حرارية خزفية في المفاعلات النووية.

إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="266057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266057" title="أكسيد البيريليوم">
أكسيد البيريليوم

يوجد أكسيد البيريليوم طبيعياً في معدن بروميليت Bromellite، والذي عثر عليه لأول مرة في منجم في السويد.

يحضّر أكسيد البيريليوم مخبرياً من إجراء عملية تكليس لمركب كربونات البيريليوم:

أو من إجراء عملية نزع ماء من هيدروكسيد البيريليوم:

أو من الأكسدة المباشرة للفلز، والتي غالباً ما تحدث تلقائياً نتيجة النشاط الكيميائي الكبير لفلز البيريليوم.

مع ضرورة الإشارة إلى أن إشعال الفلز بأكسجين الهواء يعطي مزيجاً من أكسيد البيريليوم ونتريد البيريليوم BeN.

على العكس من أكاسيد بقية عناصر الفلزات القلوية الترابية، والتي تكون ذات صفة قاعدية، فإن أكسيد البيريليوم له صفة مذبذبة.

يتحمّل أكسيد البيريليوم درجات الحرارة العالية، ويبدي مقاومة للمحاليل الحمضية والقلوية الممددة. ينحل أكسيد البيريليوم في محلول بيفلوريد الأمونيوم (NHHF) كما في محلول كبريتات الأمونيوم 
NH)SO) المائي الساخن، وكذلك في حمض الكبريتيك المركز الساخن.

على العكس من أكاسيد المجموعة الثانية في الجدول الدوري، مجموعة الفلزات القلوية الترابية، والتي تتبلور أكاسيدها (MgO و CaO و SrO وBaO) وفق النظام البلوري المكعب، فإن لأكسيد البيريليوم بنية بلورية تتبع النظام البلّوري السداسي وفق بنية الفورتزيت، مع وجود مراكز رباعية من Be و O، كما في لونسداليت ونتريد البورون BN، المتساويان إلكترونياً مع BeO. عند درجات حرارة مرتفعة يحدث هناك تحوّل في بنية أكسيد البيريليوم وتصبح وفق النظام البلوري الرباعي.

إن أكسيد البيريليوم الملبّد له استخدامات في مجال صناعة الخزف.

نتيجة لخصائصه الحرارية والكهربائية المميزة، يستخدم أكسيد البيريليوم في صناعة أشباه الموصلات وفي الصمّامات المفرغة وفي الصمّامات المغناطيسية الإلكترونية وفي الأجزاء المكوّنة في ليزر الغاز.

إن البيريليوم ومركباته عبارة عن مواد سامة ومسرطنة، والتي يمكن ان تسبب مرض البيريليوم المزمن. لذا يجب أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المادة.


</doc>
<doc id="266058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266058" title="تيلوريد البيريليوم">
تيلوريد البيريليوم

يحضّر تيلوريد البيريليوم من التفاعل المباشر بين عنصري البيريليوم والتيلوريوم عند 1100 °س، وذلك ضمن تيار من غاز الهيدروجين.

إن تيلوريد البيريليوم عبارة عن مادة صلبة في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة، تكون على شكل مسحوق رمادي اللون، وهي حساسة تجاه الرطوبة، حيث تتفكك بسرعة عند التعرّض للهواء الرطب إلى تيلوريد الهيدروجين HTe. يجري تفاعل التفكك هذا بشكل أسرع في الوسط المائي.

يتبلور تيلوريد البيريليوم وفق النظام البلّوري المكعّب وذلك حسب نمط السفاليريت، حيث تكون للبلورة الزمرة الفراغية formula_2

يعد تيلوريد البيريليوم من المواد شبه الموصلة، حيث أن فجوة النطاق لديه تبلغ 2.8 إلكترون فولت.

إن البيريليوم ومركباته الكيميائية هي مواد سامّة ومسرطنة، حيث يمكن أن تسبب مرض التسمم بالبيريليوم. لذا ينبغي أخذ الحيطة والحذر عند التعامل مع هذه المركبات.


</doc>
<doc id="266061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266061" title="تيلوريد البزموت">
تيلوريد البزموت

تتميز البنية البلورية لمركب تيلوريد البزموت بوجود فجوة ضيقة بين طبقاته البلورية، وله وحدة بناء خلية مثلثية النمط. يمكن وصف حزمة التكافؤ والناقلية في هذا المركب بأن لها نموذج سطح إهليلجي متعدد، يحيث توجد ستة سطوح إهليلجية ثابتة الطاقة تكون متواجدة على السطوح العاكسة.

يمكن بسهولة فصم بلورة تيلوريد البزموت على طول المحور الثلاثي وذلك نتيجة لضعف قوة قوى فان دير فالس الرابطة بين ذرات التيلوريوم المتجاورة. نتيجة لذلك فعلى مادة تيلوريد البزموت المستخدمة في توليد الطاقة أو للتبريد أن تكون متعددة التبلور.

أضف إلى ذلك، فإن قيمة معامل سيبك لـ BiTe الخام تعوض عند درجة حرارة الغرفة، مما يجبر على أن تكون المواد المستعملة في أجهزة توليد الطاقة مكونة من سبيكة من البزموت والتيلوريوم والسيلينيوم.

حاول العلماء مؤخرا أن يطوروا كفاءة المواد المعتمدة على BiTe وذلك بتطوير بنى يكون فيها تقليل لأحد الأبعاد أو أكثر، أي إما بجعلها على شكل أسلاك نانوية (أبعاد النانو)، أو على شكل رقائق مسطحة. وعلى ضوء أحد الأمثلة من هذه النماذج فإن تيلوريد البزموت من النمط السالب أظهر قيمة محسنة لمعامل سيبك تبلغ −287 μV/K عند الدرجة 54 سيلسيوس (فرق جهد لكل درجة حرارة واحدة) . لكن تجب الإشارة إلى أن القيمة المرتفعة لمعامل سيبك تؤدي إلى تخفيض تركيز حامل الشحنة، بالتالي إلى ناقلية كهربائية أدنى.

في حالة أخرى بين الباحثون أن لتيلوريد البزموت ناقلية كهربائية عالية تبلغ 1.1×10 S·m/m وذلك بشكل مرافق لناقلية حرارية منخفضة جداً للشبكة البلورية تبلغ 1.20 W·m/(m·K)، بشكل مشابه للزجاج العادي.

الشكل المعدني لتيلوريد البزموت يدعى تيلوروبزموتيت "tellurobismuthite"، والذي يعد من المعادن النادرة. لكن بالمقابل يوجد مركبات طبيعية أخرى حاوية على تيلوريد البزموت ولكن بنسب تكافؤية مغايرة، بالإضافة إلى وجود مركبات من النمط Bi-Te-S-(Se)، مثل تيتراديميت "tetradymite" BiTeS.



</doc>
<doc id="266062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266062" title="بلعوم حنجري">
بلعوم حنجري

البلعوم الحنجري أو البلعوم السفلي هو الجزء السفلي من البلعوم والذي يتتابع بالمريء. يوجد مدخل الحنجرة أمام البلعوم الحنجري.
ويمتد البلعوم الحنجري من مستوى العظم اللامي في الأعلى وحتى مستوى الغضروف الحلقي في الأسفل.

"انظر أيضاً:


</doc>
<doc id="266072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266072" title="صالح علماني">
صالح علماني

صالح علماني مترجم عربي فلسطيني مقيم في سوريا، يترجم عن الإسبانية. ولد في مدينة حمص عام 1949، ودرس الأدب الإسباني. أمضى أكثر من ربع قرن في خدمة الأدب اللاتيني ليُعرّف القرّاء العرب على هذا النوع من الأدب.

ترجم صالح علماني ما يزيد عن مئة عمل عن الإسبانية، هي محصلة جهوده الدؤوبة خلال أكثر من ثلاثين عاماً في ترجمة أدب أمريكا اللاتينية، والأدب الإسباني عموماً.

ترجم للراوئي غابرييل غارسيا ماركيز:


و ترجم للراوئي ماريو بارغاس يوسا

و ترجم للروائية إيزابيل أيندي

و ترجم كتبا أخرى هي:



</doc>
<doc id="266075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266075" title="أدوبي كريتيف سويت">
أدوبي كريتيف سويت

أدوبي كريتيف سويت (تختصر إلى سي إس CS) أو باقة الإبداع من أدوبي، هي مجموعة من برامج تصميم الجرافيك، وتحرير الفيديو، وتطوير مواقع الإنترنت من إنتاج أدوبي سيستمز. النسخة الأخيرة كانت أدوبي كريتيف سويت 5.5 أعلن عنها في 12 إبريل 2011.

تحتوي باقة الإبداع على التطبيقات البرمجية التالية:

هناك قرص دي في دي DVD إضافي يحتوي على دعم للغة العربية.

تقوم أدوبي ببيع باقة الإبداع في خمسة أشكال مختلفة تطلق عليها إصدارات . وهي تتضمن :

النسخ الخاصة بكل من أدوبي بريميير برو Adobe Premiere Pro CS5.5 وأدوبي أفترإفكتس Adobe After Effects CS5.5 هي نسخ من نوع 64 بت ولا تعمل إلا على إصدارات ويندوز 64 بت بداية من ويندوز فيستا.

تم دمج كل من أدوبي إنكور Adobe InCore وأدوبي أنلوكاشن Adobe OnLocation في أدوبي بريميير برو، ولم يعد لهما نسخ مستقلة.

لم تحتو أي من الإصدارات المجمعة لباقة الإبداع على تطبيق أدوبي إنكوبي Adobe Incopy رغم اعتباره جزء منها إلا أنه يمكن الحصول عليه مستقلا.

أوقفت أدوبي تطوير التطبيق أدوبي ساوندبوث Adobe Soundbooth وأحلت أدوبي أوديشن بدلا منه ضمن باقة الإبداع.

أطلق الإصدار الأول من باقة الإبداع في سبتمبر 2003 والثاني في 2 إبريل 2005، وتوافر هذين الإصداراين CS وCS2 كلاهما في شكلين مختلفين :
الإصدارة القياسية؛ وتضمنت :
الإصدارة المميزة؛ وتضمنت إضافة لتطبيقات الإصدارة القياسية:

من الواضح أن أدوبي قررت إسقاط بعض البرامج من مجموعة البرامج الخاصة بسي إس 3 مثل:

صممت هذه الإصدارة أدوبي كريتيف سويت 3 للتصميم المميز Adobe Creative Suite 3 Design Premium خصيصاً للمصممين المحترفين في مجال الطباعة، والوب، والهواتف النقالة.

الفارق الرئيسي بين هذه الإصدارة وبين إصدارة التصميم القياسي هو إضافة أدوبي فوتوشوب سي إس 3 النسخة الممتدة Extended، وفلاش سي إس 3 النسخة الاحترافية Professional، ودريم ويفر سي إس 3 إلى الإصدارة المميزة.

تحتوي هذه الإصدارة على البرامج الآتية:

هذه الإصدارة أدوبي كريتيف سويت 3 للتصميم النسخة القياسية Adobe Creative Suite 3 Design Standard مخصصة للمصممين المحترفين في مجال الطباعة وإنتاجها.

وتحتوي هذه الإصدارة على البرامج الآتية:

أدوبي كريتيف سويت 3 للإنتاج النسخة المميزة Adobe Creative Suite 3 Production Premium تضم من البرامج ما يساعد المحترفين لصناعة الافلام، وملفات الفيديو، وأقراص الدي في دي، وأقراص بلو راي Blu-ray وما إلى ذلك.

وتحتوي هذه الإصدارة على البرامج الآتية:

أدوبي كريتيف سويت 3 للوب النسخة المميزة Adobe Creative Suite 3 Web Premium مخصصة لمحترفي مصممي صفحات الإنترنت ومطوريها.

يعتبر الفارق الرئيسي بينها وبين النسخة القياسية للوب هو وجود برنامجي فوتوشوب النسخة الممتدة وإليستريتور.

وتحتوي هذه الإصدارة على البرامج الآتية :

أدوبي كريتيف سويت 3 للوب النسخة القياسية Adobe Creative Suite 3 Web Standard تعتبر كمثيلتها النسخة المميزة مع الاختلافات الواردة بالأعلى.
وتحتوي هذه الإصدارة على البرامج الآتية:

أعلن عنه في 23 سبتمبر 2008، وأطلق رسميا في 15 أكتوبر 2008. وفي هذا الإصدار أصبح لجميع التطبيقات نفس واجهة الاستخدام، كما أضيفت تحسينات لأداء التطبيقات على الأنظمة ذات 64 بت والمعالجات متعددة الأنوية.
وفي هذا الإصدار أسقط تطبيقان من الباقة هما أدوبي ألترا وأدوبي ستوك فوتوز.


</doc>
<doc id="266142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266142" title="صبحي الطفيلي">
صبحي الطفيلي

صبحي الطفيلي (1948 - ) هو عالم دين شيعي من بلدة بريتال اللبنانية، وأول أمين عام لحزب الله اللبناني. انتقد الطفيلي تدخل حزب الله في الحرب الأهلية السورية محذرًا من أن زج إيران للحزب في المعركة بسوريا سيفتح الباب أمام حرب بين السنة والشيعة، ومن شأنه أن يقضي على المقاومة ضد إسرائيل.





مقابلة مع الشيخ صبحي الطفيلي على قناة الجزيزة


</doc>
<doc id="266143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266143" title="كارلوس الخامس">
كارلوس الخامس

شارلكان أو كارلوس الخامس هابسبورغ (خنت، 24 فبراير 1500 - كواكوس دي يستي، 21 سبتمبر 1558) ملك إسبانيا وإمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

أحد أعظم الشخصيات في التاريخ الأوروبي، توّج ملكاً لإسبانيا باسم كارلوس الأول وملك إيطاليا وأرشيدوق النمسا ورأس الإمبراطورية الرومانية المقدسة، حكم إمبراطورية مترامية الأطراف وموزعة على ثلاث قارات، فقيل إن الشمس لا تغيب عنها.

كان كارلوس الخامس أو كما هو معروف أيضاً بأسم شارلكان - أعظم ملوك القرن السادس عشر . فقد كانت مساحة أراضيه عندما كانت إمبراطوريته في ذروة مجدها أكثر إتساعاً من أراضي أي ملك سابق ، وتشمل إسبانيا وكل ممتلكاتها فيما وراء البحار في أميركا الجنوبية ، والمكسيك والشرق ، وهولندا ، وبورغندي ، وألمانيا ، ونابولي . وكانت حياته العملية حافلة ، وحروبه ناجحة في أغلب الأحيان . هزم ملك فرنسا في بافيا وأسره سنة 1525 م ، وبعد سنتين هاجم روما ونهبها ، وأسر البابا . كما أفلت من هزيمة محققة أمام الأتراك العثمانيون بعد أن حاصرت جيوشهم عاصمة النمسا فيينا سنة 1532 م وكانوا بقيادة أقوى سلاطين آل عثمان سليمان القانوني .

وفي أواخر حياته ، تنازل كارلوس الخامس عن العرش موزعاً ملكه بين أبنه فيليب الإسباني وأخيه فرديناند، وفي نهاية الأمر أنسحب للحياة في أحد الأديرة سنة 1557 م .

في عام 1496، تزوج فيليب هابسبورغ المقلب بالوسيم ابن وولي عهد ماكسيمليان الأول أرشيدوق النمسا وإمبراطور الرومانية المقدسة من خوانا تراستامارا التي لقبت فيما بعد بالمجنونة ابنة ملكي إسبانيا الكاثوليكيين فرناندو الثاني ملك أراغون وإيزابيلا الأولى ملك قشتالة.

من هذا "الزواج السياسي" ولد في 24 فبراير من عام 1500 بمدينة خنت، وهي بلدة تتبع دوقية فلاندر لذا سمي شارل خنت. كما وُلد لشارل خمسة أشقاء. البكر إليونورا تزوجت أولا مانويل الأول أفيس ملك البرتغال ثم تزوجت لاحقاً فرانسوا الأول فالوا أنغوليم ملك فرنسا ؛ ومن بعده هو وُلد كل من إيزابيلا وتزوجت كريستيان الثاني أولدنبورغ ملك الدنمارك ؛ فرديناند وتزوج من أنا ياغيلون ابنة ملك المجر وبوهيميا (فتكون فرع هابسبورغ النمساوي) ؛ ماريا وتزوجت من شقيق أنا ياغيلون لايوش الثاني ملك بوهيميا والمجر (1506-1526) ؛ وأخيراً كاتارينا وتزوجت من جون الثالث ملك البرتغال.

فالابن الذكر الوحيد لجدّيه من أمه كان قد توفي سنة 1497 دون أن يترك ذرية. وبعد ذلك مباشرة توفيت ابنتهما البكر عام 1500 وفي نفس العام توفي أيضاً ابنها الوحيد وولي عهد قشتالة وأراغون. لذلك، بموت الملكة إيزابيلا سنة 1504، ورثت ابنتها خوانا والدة شارل عرش قشتالة، فصار شارل بدوره الوريث المحتمل.

بعد فترة وجيزة، زُعم أن الجنون قد ضرب عقل خوانا ولم تعد قادرة على الحكم، لذا عـُرفت بلقب "خوانا الجنونة". في سنة 1506 توفي فيليب والد شارل شاباً، فأصبح شارل بعمر الستة سنوات فقط ولي للعهد ليس لقشتالة فقط، بل أيضاً للنمسا وبورغونيا اللتان سيرثهما من جديه من أبيه، لأن جده الإمبراطور ماكسيمليان الأول هابسبورغ كان قد تزوج من ماري دوقة بورغونيا الوريثة الأخيرة لدوقية بورغونيا.

تـَعـَلـّم شارل أولاً لدى وليم دي كروي حاكم شيفر (Chièvres)، ثم لدى أدريان فلورنس أوتريخ أسقف طرطوشة والذي سيصبح البابا هدريانوس السادس، ولدى عمته الأرشيدوقة مارغريت هابسبورغ. تلقى الأمير الشاب كل تعليمه في الفلاندر فتشبع بالثقافة الفلمنكية، رغم أصوله النمساوية الإسبانية.

تـُمـَثـّل دوقية فلاندرز مهد شارل، وقد أقام بها والده فيليب منذ أن ورث ملكها عن والدته ماري، التي توفيت عن عمر يناهز خمسة وعشرين ربيعاً إثر سقوطها عن صهوة جواد. وفي الفلاندر قضى شارل طفولته ومراهقته.

اعتبر شارل راشداً في الخامس من يناير سنة 1515 بمدينة بروكسل، وأعلن دوقاً جديداً لبورغونيا. كان إلى جواره مجلساً مقرّباً كان ضمنه وليم دي كروي وأدريان أوتريخت وكبير المستشارين جان دي سوفاج. كما كان دسيدريوس إراسموس مستشاراً لشارل والذي أظهر في رسالة بعث بها إلى توماس مور شيئاً من الحيرة حول القدرات الأمير الفكرية.

ففي الواقع لم يكن مولعاً بالدراسة، مفضلاً فنون الفروسية والصيد. ورغم كونه ملك إسبانيا فإن لغته كانت الفرنسية، أما الإسبانية فتعلمها بشكل سطحي فحسب.

في عام 1516، بوفاة جده من أمه الملك فرناندو، ورث شارل أيضاً عرش أراغون وهو بعمر الستة عشر فقط، وضعاً في يديه إسبانيا بأكملها، فتمكن من التباهى بلقب ملك إسبانيا بكل ما يحمل من معنى، متخذاً اسم كارلوس الأول. مع ذلك تجدر الإشارة إلى أن وريثة عرش قشتالة الحقيقية ما تزال والدته خوانا التي لجنونها المزعوم، سـُلمت سلطاتها فعلية لابنها شارل، وإن كانت من ناحية السلالية هي الملكة حتى وفاتها في سنة 1555.

بعد وراثة عرش إسبانيا، كان شارل بحاجة لمبايعة الرعيـّة له ملكاً، فرغم كونه سليلاً للعائلتين المالكتين القشتالية والأراغونية، لكنه يظل هابسبورغياً. وتحقيقاً لهذه الغاية استدعى بلاطات قشتالة نهاية سنة 1517 بمدينة بلد الوليد. وبعد مفاوضات عدة وعند بداية العام التالي، أدى اليمين وبويع ملكاً. بالمثل تصرف مع بلاطات أراغون وكاتالونيا، الذين دعاهم أواخر سنة 1518 في سرقسطة وبرشلونة. وهنا أيضاً بعد العديد من المفاوضات، أدى الملك اليمين في سنة 1519 واعـْتـُرف به ملكاً. بعد ذلك اضطر للذهاب إلى النمسا للحصول على الميراث الهابسبورغي.

في سنة 1519، إثر وفاة جده ماكسيمليان الأول، استلم شارل ملك إسبانيا منذ ثلاث سنوات عرشَ النمسا بعمر التسعة عشرة، إضافة لدخول الميراث البورغوندي لجدته من أبيه في حيازته. في نفس العام وتحديداً في الثامن والعشرين من يونيو بمدينة فرانكفورت انتخب إمبراطوراً للرومانية المقدسة بدعم من مصرفيي آل فوغر الألمان، متفوقاً على المرشح الآخر للتاج الامبراطوري فرانسوا الأول ملك فرنسا. فضل الأمراء الناخبون انتخاب شارل الخامس على فرانسوا الأول لأنهم وجدوا أنه من الأفضل لطموحاتهم بذاتية الحكم كوّن شارل ملك إسبانيا، حيث يعيش ويعمل بعيداً عن المقر الامبراطوري. توج شارل اإمبراطوراً من قبل رئيس أساقفة كولونيا في الثالث والعشرين من أكتوبر عام 1520 في كاتدرائية آخن.

كارل خنت، اتخذ كإمبراطور روماني مقدس اسم كارل الخامس أو شارل الخامس، واشتهر به تاريخياً.

الوفاة المبكرة لجميع ذكور السلالة القشتالية الأراغونية، إلى جانب وفاة والده فيليب ""الوسيم"" في ريعان شبابه ومرض والدته خوانا ملكة قشتالة، كل ذلك مهد الطريق لشارل الخامس - بعمر التاسعة عشرة فقط - لأن يحكم امبراطورية بحجم لم يسبق له مثيل ولا حتى في زمن شارلمان.

كانت ممتلكات شارل الخامس بالتفصيل على النحو التالي : 

خلافاً لما كان يحدث ذلك الزمان، تزوج شارل في الحادي عشر من مارس سنة 1526 من ابنة خالته إيزابيل أفيس (1503 - 1539) وأنجبا ستة أبناء. 
كما كان له سبعة أبناء غير شرعيين.

ورث شارل الخامس من جدته للأب أيضاً لقب دوق بورغونيا والذي كان إقطاعة أيضاً لوالده فيليب لبضع سنوات. كدوق لبورغونيا كان مـُــقطعاً للملك فرنسا، إذ أن أرض بورغونيا تنتمي منذ زمن للتاج الفرنسي. فضلاً عن انتساب أسلافه دوقات بورغونيا إلى فرع من سلالة فالوا المالكة في فرنسا آنذاك.

كانت بورغونيا أرضاً واسعة في شمال شرق فرنسا، اتحدت معها لمصالح المشتركة في الماضي أراضي أخرى مثل لورين واللوكسمبورغ وفرانش كومته والمقاطعات الهولندية والفلمنكية، ما جعل هذه الأراضي الأغنى والأكثر ازدهارا في أوروبا. كانت تلك المناطق تقع في مركز الطرق التجارية الأوروبية وكانت وجهة تجارة ما وراء البحار من وإلى أوروبا. لدرجة أن مدينة أنتويرب أصبحت أكبر مركز تجاري ومالي في أوروبا.

حاول جده الإمبراطور ماكسيمليان بوفاة زوجته ماري عام 1482 الاستحواذ على دوقيتها لقيادتها تحت حكم الهابسبوغيين المباشر، محاولاً انتزاعها من تاج فرنسا. وتحقيقاً لهذه الغاية خاض صراعاً مع الفرنسيين استمر لأكثر من عقد من الزمن وخرج منه مهزوماً. فاضطر في سنة 1493 لتوقيع صلح سونلي مع شارل الثامن ملك فرنسا، تنازل بموجبه نهائياً عن جميع مطالباته بشأن دوقية بورغونيا مع احتفاظه بملكه على الأراضي المنخفضة وأرتوا فرانش كومته.

لم يتقبل ماكسيمليان حقيقةً أبداً هذا التنازل القسري، وانتقلت ذات الرغبة في الانتقام من فرنسا إلى حفيده شارل الخامس والذي لم يتخل أبداً طيلة حياته عن فكرة استعادة بورغونيا.

كملكٍ لإسبانيا، كان إلى جوار شارل مجلس دولة يمارس نفوذاً كبيراً على القرارات المتخذة، وكان يتألف من ثمانية أعضاء هم : واحد إيطالي وواحد سفوي وإسبانيان اثنان وأربعة الفلمنكيين. تشكلت بالمجلس جبهتان منذ تأسيسه : يرأس الأولى نائب الملك في نابولي كارلو دي لانوي، والأخرى يرأسها البييمونتي مركورينو أربوريو غاتينارا الذي كان أيضاً كبير مستشاري الملك. كان لدى لمركورينو أربوريو غاتينارا بمكانته كبيراً للمستشارين (المنصب استمر به من 1519 إلى 1530) والرجل ثقة لدى شارل الكثير من التأثير على قرارات هذا الأخير، على الرغم من استمرار وجود الفصيلين المتعارضين داخل مجلس الدولة، خصوصاً بشأن السياسة الخارجية. وفي الواقع، التشكيلة التي يرأسها لانوي كانت صديقة للفرنسيين ومعادية للإيطاليين، بينما تلك التي يرأسها مركورينو أربوريو غاتينارا كانت معادية للفرنسيين وصديقة للإيطاليين.

خلال فترة حكمه لم يجمع شارل الخامس الكثير من النجاحات. ربما كان بطء الاتصالات أحد أسباب النشاط السياسي المتوسط للإمبراطور، نظراً لضخامة ممتلكاته. سبب آخر لا شك فيه كان وجود حقائق معاصرة أخرى متعارضة مع الإمبراطورية، مثل مملكة فرنسا والدولة العثمانية اللتان شكلتا أكبر عائق أمام سياسة الإمبراطور الساعية تنفيذ حكومة عالمية تحت قيادة آل هابسبورغ. انه، في الواقع، يقصد إلزام الهابسبورغيين دائمة والموروث في شكل الامبراطورية الملكية، حتى في المنتخب وفقا للأحكام الواردة في الفقاعة الذهبية التي تصدر في 1356 من قبل الامبراطور شارل الرابع ملك بوهيميا.

ملك فرنسا فرانسوا الأول فالوا - أنغوليم، في الواقع، من خلال لتمتعه بدرجة عالية من الحكم الذاتي، مع طموحاته في التوسع في الفلاندر وهولندا وكذلك إيطاليا، تصدى دائماً لمحاولات الإمبراطور لجعل فرنسا تحت سيطرة الامبراطورية. ومارس هذه المعارضة من خلال العديد من الصراعات الدموية.

كما كان الخليفة العثماني سليمان القانوني يشكل دائماً شوكة في خاصرة الإمبراطورية بنواياه التوسعية نحو وسط أوروبا. وخاض شارل الخامس في الواقع عدة نزاعات ضد العثمانيين ؛ فوجد نفسه غالباً يحارب على جبهتين في ذات الوقت : شرقاً ضد العثمانيين وغرباً ضد الفرنسيين.

خرج كارل منتصراً على الجبهتين، وإن ليس بكفاءته الخاصة بقدر ما هو لكفاءة مساعديه. انتصر ولكن استنزف مالياً أيضاً، خصوصا لتكلفة للحملات العسكرية الباهظة إضافة إلى المبالغ الضخمة المخصصة للإنفاق على بلاطه الذي أدخل عليه ترف العادات البورغونية الفاحش.

توجب على شارل الخامس طوال حياته مواجهة المشاكل الداهمة في ألمانيا أولا ومالبثت أن انتشرت في أجزاء أخرى من إمبراطوريته وفي أوروبا بشكل عام، بسبب العقيدة الدينية الجديدة التي ظهرت على يد الراهب الألماني مارتن لوثر في مواجهة الكنيسة الكاثوليكية. لم تتجلى تلك المشاكل في الخلافات المذهبية فحسب، بل أدت أيضاً إلى صراعات مفتوحة. كارل الذي كان يعلن نفسه على المستوى الديني بأنه أشجع مدافع عن الكنيسة الكاثوليكية لم يستطع لا هزيمة العقيدة الجديدة ولا الحد من انتشارها على أقل. وانتهى اجتماعا أوغسبورغ 1530 وريغنسبورغ 1541 دون نتائج، مؤجلا البت في الخلافات المذهبية إلى مجمع مسكوني مستقبلي.

استطاع كارل زيادة ممتلكات تاج إسبانيا فيما وراء المحيط من خلال فتوحات اثنين من أبرز الكونكيستدوريين وهما هرنان كورتيس وفرانسيسكو بيسارو. هزم الأول الآستكيين واستولى على فلوريدا، كوبا، المكسيك، غواتيمالا، الهندوراس ويوكاتان. وهزم الثاني إمبراطورية الإنكا واستولى على بيرو وشيلي أي من ساحل أمريكا الجنوبية المطل على المحيط الهادئ. عين شارل كورتيس حاكماً على الأراضي التي فتحها في أمريكا الشمالية والتي ستشكل إسبانيا الجديدة.
بينما عـُين بيسارو حاكماً للبيرو.
غداة تتويجه إمبراطوراً، واجه شارل الخامس خلال سنتي 1520-1522 ثورتين في قشتالة وأراغون، ولا يرجع ذلك إلى حقيقة أن إسبانيا صارت في يد ملك ألماني الأصل فحسب، وإنما أيضاً لانتخابه إمبراطوراً للرومانية المقدسة، وبالتالي مال للانشغال أكثر بالمشاكل المرتبطة بأوروبا النمساوية الجرمانية من تلك المتعلقة بإسبانيا.

كانت هناك ثورة البلديات القشتالية الرامية إلى تحقيق قدر أكبر من الوزن السياسي لقشتالة داخل لامبراطورية. واندلعت في أراغون ثورة خرمانيا ضد النبلاء، وكانت "خرمانيا" تجمعاً ضم كل الفاعليات المدنية. تمكن شارل من اخماد هاتين الثورتين دون أي إضرار بعرشه.

توصل شارل بعد عامين من تتويجه في آخن إلى اتفاق سري مع شقيقه فرديناند بشأن الحقوق الميراثية لكل منهما. تقرر بموجب هذا الاتفاق أن تؤول الأراضي النمساوية والتاج الإمبراطوري لفرديناند وذريته، في حين تؤول لذرية شارل بورغونيا والفلاندر وإسبانيا والأراضي فيما ما وراء البحار.

بدا شارل يطلب من البابا كلمنت السابع في الفترة من 1523 إلى 1524 أن يحلله من يمينه التي اقسمها عام 1518 بأن لا يطرد عربيا أو يُنصِّر مسلما فوافق البابا وجاء في رسالة البابا:إن البابا يشعر بحزن عميق عندما علم بان من رعايا شارل جماعات كثيرة من العرب والمسلمين في بلنسية وقطالونيا وارغون لا يستطيع المؤمنون المسيحيون التعامل معهم دون خطر.

وهكذا اعلن البابا عن إحلال شارل إحلالا تاما من قسمه عام 1518 وإعفاءه من جميع الآثام والملامات المترتبة على ذلك بموجب صلاحيات البابا.

وبدأت أكبر عملية تنصير للمسلمين في تاريخ شبه جزيرة ايبريا.

خاض شارل بين عامي 1521 و1529 حربين داميتين طويلتين ضد فرنسا لحيازة دوقية ميلانو وجمهورية جنوا. كانت معركة بافيا حاسمة لاختتام الأولى والتي اعتقل فيها الملك فرانسوا الأول بفضل الكوندوتييرو الفورلي تشيزري هركولاني.

خرج كارل منتصراً من كلا الصراعين، فانتهي الأول بصلح مدريد، والثاني بصلح كامبراي. يـُـذكر خلال الحرب الثانية بين الملكين غزو اللاندسكنيشت تحت قيادة الجنرال غيورغ فون فروندسبيرغ لمدينة روما في سنة 1527، حينها اجتاحت القوات الجرمانية المدينة ونهبتها تماماً مدمرتاً كل ما يمكن تدميره واضطر البابا للتحصن في قلعة سانتانجلو. عرفت هذه الحادثة باسم "نهب روما". أثارت هذه الأعمال السخط والاستهجان في جميع أنحاء العالم المتحضر، ما حدى بشارل الخامس بأن ينئى بنفسه عن المرتزقة ويدين بشدة تلك الأعمال مبرراً حدوثها بأنهم تصرفوا دون إشراف قائدهم الذي الذي اضطر للعودة إلى ألمانيا لأسباب صحية.

و كتعويض جزئي لأحداث روما، التزم الإمبراطور شارل الخامس بأن يعيد سلطان أسرة ميديشي إلى فلورنسا، وهي نفس أسرة البابا. لكن ما كان يـُعتقد أنه سيتم بعملية سريعة للقوات الامبراطورية أصبح حصاراً طويلاً وانتهى بنصر مـُضني.

وفقاً للاتفاقات الموقعة في كامبراي، تم في الثاني والعشرين من فبراير عام 1530 ببولونيا الإيطالية وفي قصر المدينة تتويج البابا كليمنس السابع لشارل الخامس ملكاً على إيطاليا بالتاج الحديدي للملوك اللومبارديين. 
بعد ذلك بيومين، في كاتدرائية سان بترونيو، توج شارل الخامس إمبراطوراً للرومانية المقدسة، ولئن كان قد توج بذلك قبل عشر سنوات في آخن من قبل أسقف كولونيا. وإلا أن التكريس الامبراطوري هذه المرة تم مباشرة بيد البابا.

في نفس عام تتويجه في بولونيا توفي كبير المستشارين غاتينارا مركورينو، أكثر المستشارين تأثيراً وإصغاءاً من جانب الملك. بعد وفاة غاتينارا لم يتأثر شارل الخامس بأي مستشار آخر والقرارات التي سوف يتخذها من الآن فصاعدا، ستكون على وجه الحصر تقريباً نتيجة لقناعاته. فقد اكتملت عملية نضج العاهل.

شكلت سنة 1530 نقطة تحول هامة لشارل الخامس على المستوى الشخصي ولدوره كملك وإمبراطور. فقد تخلص من أية وصاية لأي مستشار وبدأ باتخاذ قراراته بصورة مستقلة على أساس خبرته التي نضجت إلى جوار غاتينارا. وكإمبراطور، شعر من خلال تتويجه بابوياً أنه تولى المهمة الأساسية المتمثلة بتكريس نفسه لحل المشاكل التي أحدثتها اللوثرية في أوروبا وألمانيا على وجه الخصوص، بهدف محدد هو إنقاذ وحدة الكنيسة المسيحية الغربية.

تحقيقاً لهذه الغاية، دعى في نفس العام إلى اجتماع أوغسبورغ والذي تواجه فيه اللوثريون والكاثوليك من خلال عدة وثائق، أبرزها "إقرار أوغسبورغ" الـُمعد لإيجاد إدارة عضوية ومتجانسة مع الفرضية الدينية والمفاهيم المذهبية المركبة التي تمثل أسس العقيدة اللوثرية، دون أي ذكر لدور البابوية حيال الكنائس الإصلاحية. كان شارل الخامس قد أكد مرسوم فورمس لسنة 1521، أي حرمان اللوثريين كنسياً، ما يهدد إعادة بناء أملاك الكنيسة. رد اللوثريون الممثلون بما يسمى "التنظيم الإصلاحيين" بإقامة الإتحاد الشمالكالدي في سنة 1531. وزود هذا الإتحاد بجيش إتحادي وخزانة عامة، وقاده الدوقان فيليب الأول لاندغراف هسن ويوهان فريدرش ناخب ساكسونيا.

إتضح أن أتباع مذهب لوثر اتخذوا اسم "البروتستانت" (المحتجين) لأن المضوين في "التنظيم الإصلاحيين" كانوا قد احتجوا خلال اجتماع شباير الثاني سنة 1529 على قرار الامبراطور استعادة مرسوم فورمس (قوانين الحرمان الكنسي وإعادة بناء الممتلكات الكنسية) المعلق سابقاً وقبل اجتماع شبير لسنة 1526.

في نفس العام حل شارل مشكلة لطالما تسببت له بالإحرج. كان فرسان القديس يوحنا قد خسروا في سنة 1522 جزيرة رودس على يد العثمانيين والتي كانت مقراً لهم، فظلوا يجوبون البحر الأبيض المتوسط طوال سبع سنوات بحثاً عن أرض جديدة. الوضع لم يكن سهلا لأن فرسان القديس يوحنا لم يقبلوا بأن يكونوا تابعين لأحد ويتطلعون إلى بقعة تكون لهم فيها السيادة الكاملة في بحر متوسط محتل تماماً من القوى الأخرى. في عام 1524 عرض شارل على الفرسان جزيرة مالطا والتي كانت تحت حكمه المباشر. لم يتقبل الفرسان المقترح في البداية لأنه يعني ضمناً خضوعهم رسمياً للإمبراطور، ولكن بعد مفاوضات طويلة، قبلوا بالجزيرة (قالوا بأنها ليست رحبة جداً وليس من السهل الدفاع عنها) بشرط أن يكونوا حكاماً وليسوا تابعين للإمبراطور وطلبوا أن توفر لهم الإمدادات الضرورية للحياة من صقلية. كان قرار شارل ذو طابع استرتيجي أكثر من كونه تعبير عن رغبة حقيقية في مساعدة تنظيم القديس يوحنا : فمالطا، الجزيرة الصغيرة في وسط البحر المتوسط، تقع بموقع ذو أهمية استراتيجية كبيرة، وخاصة بالنسبة للسفن التي تـَعبـُر وتتوقف بأعداد كبيرة، فكانت هدفاً لهجمات وغارات المجاهدين البحريين، لذا احتاج شارل لأحد يتفرغ بشكل تام بالدفاع عنها وكان الفرسان مثاليين لذلك.

كان العقد الذي افتتح غداة تتويج شارل الخامس بكاتدرائية سان بترونيو في بولونيا في 24 فبراير 1530 على يد البابا كليمنس السابع وانتهى سنة 1540 مفعماً بالأحداث التي خلقت للامبراطور مشاكل ليست بالقليلة. فاستؤنف الصراع مع فرنسا، وتجددت هجمات العثمانيين باتجاه أوروبا، كما سـُجل انتشار واسع للمذهب اللوثري. كان على شارل الخامس باعتباره المعقل الأعلى للتكامل الأوروبي وللعقيدة الكاثوليكية، التعامل على جميع هذه الجبهات الثلاث في وقت واحد وبصعوبة بالغة.

في أوائل عقد الثلاثينات، بدأ كل من شارل الخامس وفرانسوا الأول بانتهاج ما تـُعرف ب"سياسية الزواج" التي رغبوا من خلالها في بسط السلطان على بلدان أوروبا التي لم يتمكنوا من فعل ذلك فيها بالسلاح. زوج شارل الخامس ابنته غير الشرعية مارغريت من دوق فلورنسا وكما زوج ابنة شقيقته كريستينا أولدنبورغ من دوق ميلانو. من ناحيته زوج فرانسوا الأول أخت زوجته ريني فالوا أورليان من دوق فيرارا إركولي الثاني ديستي.

لكن أبرز الأعمال هذا المجال كان ترتيب البابا كليمنس السابع لزواج ابنة أخيه كاترين دي ميديشي من النجل الثاني لفرانسوا الأول، هنري، الذي بسبب الوفاة المبكرة لوريث عرش فرانسوا، سيكون هو ملك فرنسا باسم هنري الثاني.

جعل هذا الزواج فرانسوا الأول أكثر مغامرة وعدوانية حيال شارل الخامس، فأبرم تحالفاً مع سلطان القسطنطينية شجع الأخير على فتح جبهة صراع ثانية ضد الإمبراطور في البحر المتوسط بقيادة أمير البحر خير الدين الملقب برباروسا.

قادت هذه الخطوة شارل الخامس للقيام بحملة عسكرية ضد المسلمين في شمال أفريقيا، والتي انتهت في سنة 1535 باحتلال تونس وهزيمة برباروسا ولكن ليس القبض عليه، إذ وجد ملجأ في مدينة الجزائر.

قرر شارل الخامس بعد أن عاد من حملة تونس التوقف في إيطاليا، ووصل روما في أبريل سنة 1536، للتعرف ومحاولة التحالف مع البابا الجديد بولس الثالث (ألساندرو فارنيزي) خليفة كليمنس السابع المتوفي سنة 1534. أعلن البابا الجديد الحياد في الصراع المستمر منذ أكثر من عقد بين فرنسا والإمبراطورية، لذلك استأنف فرانسوا الأول المدعوم بهذا الحياد الأعمال العدائية، مبتدأً النزاع الثالث مع الإمبراطور والذي انتهى بعد عامين فقط في سنة 1538 بهدنة بومي وصلح نيس اللذان لم يؤديا إلى نتائج جديدة فلم تتغير نتائج صلح مدريد وصلح كامبراي اللذان أنهيا النزاعين السابقين.

كان على شارل الخامس بالتزامن مع هذه الأحداث، مواجهة انتشار المذهب اللوثري الذي بلغ ذروته بتشكيل الإتحاد الشمالكالدي في سنة 1531، والذي بدأ يستقطب الأمراء الجرمان أكثر وأكثر.

انشغل الامبراطور من جديد ضد العثمانيين في صراع انتهى بالهزيمة في معركة بروزة البحرية في 27 سبتمبر 1537 حين تفوق قائد المسلمين برباروسا على الأسطول الإمبراطوري.

دفعت هذه الهزيمة شارل الخامس لاستئناف العلاقات مع دول ألمانيا، التي يحتاجها سواءً من الناحية المالية أو العسكرية. أكسبه تصرفه الأكثر تصالحية اتجاه ممثلي اللوثريين في اجتماعي فورمس (1540) وريغنسبورغ (1541) دعم جميع الأمراء، فضلا عن التحالف مع فيليب الأول لاندغراف هسن. أدى هذا إلى شن حملة أخرى ضد المسلمين، لاستعادة المصداقية ولتحالف العدو الأبدي فرانسوا الأول ملك فرنسا مع السلطان. كانت الجزائر هي الهدف هذه المرة وهي القاعدة اللوجستية لبرباروسا ومنطلق جميع غارات السفن على موانئ إسبانيا.

جمع شارل الخامس قوة غزو هائلة، عـُهد بقيادتها إلى كوندوتييريين شجعان وذوي خبرة وهم أندريا دوريا وفيرانتي الأول غونزاغا وهرنان كورتيس. 
رغم هذا منيت الحملة التي انطلقت في أكتوبر سنة 1541 بالفشل التام، لأن الظروف غير المواتية للإبحار دمرت 150 سفينة محملة بالأسلحة والقوات والامدادات. 
لم يكن شارل الخامس قادراً مع ما تبقى أن يكلل المغامرة بالنصر فعاد إلى إسبانيا، وفي أوائل ديسمبر من تلك السنة، تخلى نهائياً عن سياسته المتعلقة بالسيطرة على البحر الأبيض المتوسط.

بعد هذه الهزيمة، شن فرانسوا الأول حرباً رابعة ضد الإمبراطور في يوليو من سنة 1542، انتهت في سبتمبر من عام 1544 بتوقيع صلح كريبي الذي خرج ملك فرنسا منه مهزوماً بوضوح مرة أخرى، وإن تمكن من الحفاظ على بعض الأراضي المحتلة خلال النزاع والتابعة لدوقية سفويا. في الواقع لم يتنازل فرانسوا في النهاية عن أحلامه بغزو إيطاليا فحسب، إنما كان عليه أيضاً دعم افتتاح مجمع بشأن القضية اللوثرية البارزة في ذلك الوقت.

دعى البابا بولس الثالث إلى مجمع مسكوني في مدينة ترينتو، وافتتحت الأعمال رسمياً في 15 ديسمبر 1545. كان مجمعاً لم يرد له لا الملك ولا الامبراطور أن يختتم، ولا حتى البابا الذي دعى إليه.

لعدم اعتراف البروتستانت بمجمع ترينتو، شن الامبراطور عليهم الحرب في يونيو سنة 1546، على بجيش قوي مؤلف من البابويين بقيادة أوتافيو فارنيزي النمساويين بقيادة فرديناند شقيق الامبراطور والقوات الهولندية تحت قيادة كونت بورن. كان موريتس ساكسونيا الذي ازاح باقتدار الإتحاد الشمالكالدي بجوار الامبراطور. حقق شارل الخامس انتصارا ساحقا في معركة مولبيرغ سنة 1547، فتراجع الامراء الالمان وخضعوا للامبراطور.

في الواقع تشير المصادر المعاصرة إلى أن الامبراطور تابع المعركة من بعيد جداً، راقداً على سرير متنقل غير قادر على الحركة لإصابته بإحدى نوبات النقرس المتكررة، وهو داء رافقه طيلة حياته، ونجم عن حماسه المفرط بالتلذذ بالموائد الفاخرة.

ناقش المجمع بأول عامين المسائل الإجرائية، دون اتفاق بين البابا والامبراطور : في الواقع، بينما أراد الامبراطور للاجتماعات أن تتناول قضايا الإصلاح، أراد البابا لها أن تتناول أكثر قضايا ذات طابع لاهوتي.

شهد 31 مايو سنة 1547 وفاة الملك فرانسوا الأول، ولأن ابنه البكر فرانسوا الدلفين كان قد عام 1536 في سن الثامنة عشر، صعد عرش فرنسا ثاني أبناءه هنري الثاني. ليس ذلك فحسب، ففي نفس العام، نقل بولس الثالث مقر مجمع ترينتو إلى مدينة بولونيا، لتجنيبه تأثير الإمبراطور.

بلغ شارل الخامس الآن في ذروة قوته. فقد توفي غريمه الكبير فرانسوا الأول. وانتصر على الإتحاد الشمالكالدي. دوقية ميلانو في يد فرديناندو غونزاغا الذي كان رهن اوامر الإمبراطور كما هو الحال في جنوا وسفويا ودوقيات فيرارا وتوسكانا ومانتوفا، بالإضافة إلى جمهوريتي سيينا ولوكا. وجنوب إيطاليا ولاية إسبانية منذ فترة طويلة. البابا بولس الثالث، لمعارضة هذه القوة الساحقة، كان بوسعه ان لم نَقُل مجبرا للتوصل إلى اتفاق مع ملك فرنسا الجديد.

ذروة قوته، مع ذلك، كما تتزامن مع بداية له في الانخفاض. في الواقع، للفترة 1546- 1547، وكان شارل الخامس للتعامل مع بعض المؤامرات المضادة الأسبانية في إيطاليا. وقال لوكا، 1546، فرانشيسكو بورلاماكي حاول أن يضع في كل توسكانا الجمهوري. في جنوا، تمرد جانلويجي فييسكي لصالح فرنسا، ولكن دون جدوى. في بارما سنة 1547، انتزع فرديناندو غونزاغا دوقية بارما وبياشنسا من الدوق بيير لويجي فارنيزي (ابن البابا)، ولكن الدوق أوتافيو فارنيزي استعاد الدوقية، التي عادت بعد ذلك من جديد إلى آل غونزاغا.




</doc>
<doc id="266155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266155" title="بشار الصايغ">
بشار الصايغ

بشار حسن الصايغ ( 29 يناير 1977 ) صحفي وسياسي كويتي من مواليد دولة الكويت. يعتبر أول مدون كويتي يعتقله جهاز أمن الدولة الكويتي بسبب تعليق في موقع الكتروني يديره اعتبر إساءة الذات الأميرية. ويشغل حاليا منصب الأمين العام للتحالف الوطني الديمقراطي، وهو تيار سياسي كويتي ليبرالي.

إعتقل جهاز أمن الدولة الكويتي بشار الصايغ مع زميله جاسم القامس في 18/8/2007 بسبب مقال كتب في موقع سياسي يملكه ويشرف عليه (الأمة دوت أورغ)، وأفرج عنه بعد أربعة أيام من الأعتقال بتاريخ 21/8/2007 بعد أن دخلت الكويت في أزمة سياسية حادة بسبب اعتقاله.

فيما أفرج عن زميله جاسم القامس في اليوم الثاني من اعتقاله بعد توقيعه على تعهد بعدم عرقلة عمل رجال الأمن.

ونفت وزارة الداخلية الكويتية اختطافها للصايغ، وعقدت مؤتمرا صحفيا أكدت فيه أن إلقاء القبض على المدون والصحفي الصايغ تم وفق القانون وبعد الحصول على إذن من النيابة العامة، إلا أن الصايغ أكد بعد الإفراج عنه أن القوة التي ألقت عليه القبض لم تعرض عليه إذن النيابة.

عمل بشار الصايغ في جريدة الانباء الكويتية منذ عام 2001 وحتى 2007 كمحرر متخصص في صفحة الإنترنت وتقنية المعلومات، ثم انتقل للعمل في جريدة الجريدة الكويتية في مارس 2007 كمحرر سياسي مختص في شؤون مجلس الامة الكويتي.

وفي عام 2009 تولي الصايغ رئاسة قسمي المحليات والبرلمان في جريدة الجريدة، حتى عام 2015 إذ أصبح مشرفا عاما على صحيفة جريدة الجريدة الالكترونية بالإضافة الى رئاسة قسم البرلمان.

وبالإضافة الى عمله في جريدة الجريدة، يتولي الصايغ رئاسة تحرير صحيفة كويت نيوز دوت الالكترونية، وهو أحد مؤسسيها والناشر.

أنشأ بشار الصايغ وزميليه مهلهل خالد المضف وسعود سلطان العصيدان، أول موقع إلكتروني متخصص في متابعة أعمال مجلس الأمة الكويتي في يناير 2003، واحتوى الموقع على تصريحات متابعة لنواب المجلس من اقترحات وأسئلة وتصريحات برلمانية. وتضمن الموقع منتدى الكتروني، حيث كانت في الإساءة الى الذات الأميرية والتي على ضوءها تم القاء القبض على الصايغ.

وأغلق موقع الأمة بعد سنة من الإفراج عن الصايغ.

أطلق بشار الصايغ صحيفة الكترونية بعد إغلاق موقع الأمة تحت إسم كويت نيوز دوت كوم، حيث كانت من أوائل الصحف الالكترونية الكويتية والخليجية، وتعني بالشأن المحلي الكويتي السياسي والأخبار من حول العالم.





</doc>
<doc id="266162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266162" title="عمر بن رمضان الهيتي">
عمر بن رمضان الهيتي

كان عالما فاضلا وشاعرا وخطاطا، ويعتبر من مشاهير الخطاطين في بغداد، تخرج على يد العلامة المفتي محمود أبو الثناء الآلوسي، وكان يمتهن الخط وقد كتب كثيرا من الكتب، وفي خطه روعة وجمال تشهد بها مخطوطاته، ومن آثاره الخطية كتاب سيرة ابن هشام من مخطوطات المكتبة القادرية، ولقد كان شاعرا بليغا وكانت بينه وبين الشاعر عبد الغفار الأخرس مساجلات عديدة، وقد حدث بينهما من الهجاء ما حدث بين جرير والفرزدق، ولقد دونت أشعاره في مجالس بغداد.

وتوفي في عام 1253هـ، الموافق عام 1837م.



</doc>
<doc id="266165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266165" title="البغداديون أخبارهم ومجالسهم">
البغداديون أخبارهم ومجالسهم

البغداديون أخبارهم ومجالسهم هو كتاب من تأليف إبراهيم عبد الغني الدروبي، البغدادي (1894- 1959م)، ولقد أرخ فيه للأسر البغدادية ومجالسها العلمية والأدبية، والتي كانت منتديات ثقافية نضجت فيها الحركة الفكرية والأدبية وقصدها الرواد من كل صوب ينتفعون من علم رجالها، وتحدث المؤلف عن المدارس العلمية المنقرضة والقائمة، كما تحدث عن نقابة الأشراف والقضاء والأفتاء والأمامة والخطابة والوعظ والمقرئين والحمامات والخانات والخطاطين المشهورين، وشمل الكتاب أيضا وصفاً دقيقاً لتأريخ مساجد بغداد الأثرية والربط والتكايا، وكذلك مقابر المسلمين واليهود والنصارى ومواقعها في بغداد، وتحدث فيه عن الكثير من النشاطات البغدادية، مثل كسلات العيد وزيارة سلمان باك، ويعتبر الكتاب من معظم جوانبه سردا تأريخيا للمجتمع البغدادي، وتوثيقا لتراجم علماء بغداد

وقال المؤلف في خاتمة كتابه:

فقد ألفت هذا الكتاب قاصداً جمع ما يتصل بوطني من قريب أو بعيد وخصوصا فيما يتعلق ببيوتاته وأسره ومجالسهم ومنتدياتهم وأخبارهم وآثارهم:

طبع الكتاب بمطبعة الرابطة في بغداد عام 1958م، ثم طبع طبعة أخرى عام 2001م، وقدم له الأستاذ الوزير مصطفى علي ابن أخت المؤلف.

ذكر المؤلف في كتابه الكثير من مجالس العوائل البغدادية العريقة التالية وهذه بعض منها:

• مجلس السيد علي الكيلاني.

• مجلس السيد سلمان الكيلاني.

• مجلس السيد عبد الرحمن الكيلاني.

• مجلس السيد محمود حسام الدين الكيلاني.

• مجلس السيد داود ضياء الدين الكيلاني.

• مجلس حسن صائم الكيلاني.

• مجلس السيدين عبد الله الكيلاني وأحمد الكيلاني.

• مجلس السيد إبراهيم سيف الدين الكيلاني.

• مجلس موسى شرف الدين الكيلاني.

• مجلس محي الدين الكيلاني.

• مجلس عبد القادر بن السيد مراد الدين النقيب الكيلاني.

• مجلس أحمد السيد ياسين الكيلاني.

• مجلس محمد حامد الكيلاني.

• مجلس السيد حسين ناصر الدين الكيلاني.

• مجلس آل الواعظ.

• مجلس آل النجم.

• مجلس آل السويدي.

• مجلس الشيخ أبو الثناء محمود الألوسي.

• مجلس آل شاكر.

• مجلس الشيخ عبد الرحمن الزبير.

• مجلس آل الوتري.

• مجلس آل جميل.

• مجلس الشاعر عبد الغفار الأخرس.

• مجلس الشيخ عبد الوهاب النائب.

• مجلس سليمان فائق بك بن طالب كهية.

• مجلس عبد الباقي العمري.
• مجلس عبد العزيز المطير.

• مجلس الشيخ محمد فيضي الزهاوي.

• مجلس آل الشاوي.

• مجلس آل الطبقجلي.

• مجلس آل الحيدري.

• مجلس بيت دلة.

• مجلس بيت السنوي.

• مجلس بيت آل القشطيني.

• مجلس آل الخضيري.

• مجلس آل القيارة.

• مجلس آل الزند.

• مجلس آل البقال.

• مجلس بيت الباجه جي.
• مجلس بيت العمري.

• مجلس بيت الشيخلي.

• مجلس بيت الشابندر.

• مجلس فتاح باشا.

• مجلس السيد حسن الصدر.

• مجلس آل غنيمة.

• مجلس الأب أنستاس الكرملي.

• مجلس يعقوب سركيس.

• مجلس آل مسكوني.

• مجلس آل عواد.

• مجلس مناحيم دانيال.

• مجلس نعيم زلخة.


</doc>
<doc id="266166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266166" title="أعيان الزمان وجيران النعمان">
أعيان الزمان وجيران النعمان

أعيان الزمان وجيران النعمان في مقبرة الخيزران، وهو من أشهر الكتب في تراجم أهل بغداد ممن دفنوا في مقبرة الخيزران المجاورة لجامع الإمام أبو حنيفة النعمان في مدينة الأعظمية ببغداد.

ألفه المؤرخ الأديب والشاعر وليد الأعظمي.

أخذ المؤلف معظم تراجمه من كتب التأريخ والتراجم خصوصاً كتاب تأريخ بغداد للخطيب البغدادي، وكتاب البداية والنهاية في التاريخ للمؤرخ ابن كثير، وكتاب البغداديون أخبارهم ومجالسهم للمؤرخ إبراهيم عبد الغني الدروبي، وغيرها من الكتب.

ذكر فيه تراجم أهل بغداد ممن دفنوا في مقبرة الخيزران المجاورة لجامع الإمام أبي حنيفة النعمان من العلماء والفقهاء المسلمين من عهد العباسيين إلى العصر الحالي، والذين تم دفن رفاتهم في هذه المقبرة، مع ذكر لقصص حياة علماء بغداد وتأريخهم وتراجم حياتهم، وطبع الكتاب بطبعته الأولى في مكتبة الرقيم ببغداد، عام 2001م.

وفيه نبذة عن مقبرة الخيزران وتاريخها حيث قال المؤلف: (سميت بمقابر الخيزران ثم سميت بمقبرة الرصافة ومقبرة باب الطاق ومقبرة سوق يحيى وذلك لتداخل المحلات وسميت بمقبرة محلة الإمام أبي حنيفة ثم سميت مقبرة الإمام الأعظم وأخيراً سميت مقبرة الأعظمية، وكانت المقبرة واسعة جداً تمتد إلى منطقة دائرة بريد الأعظمية القديم وكانت تشمل سوق الأعظمية القديم وتمتد إلى مسجد بشر الحنفي المعروف حالياً باسم مسجد بشر الحافي وتضم مسجد حسن بك ومسجد التكية في سوق الأعظمية.

وكان مشهد مسجد أبي حنيفة ضمن المقابر وكان الناس يسيرون بين المقبرة ليصلوا للمسجد كما هو الحال الآن في مسجد الشيخ معروف الكرخي. ولكن حوادث الغرق والطوفان والفتن وتخريبات الفرس أيام الصفويين جعلت الناس يقتطعون أجزاء من المقبرة ويبنونها ويسكنون فيها بجوار المسجد، حتى عادت مقبرة الخيزران مقبرة صغيرة تحيط بها الدور والمساكن، وكان الناس قديماً لا يبنون قبور موتاهم بالطابوق والجص لأنهم لا يرغبون أن يضعوا على موتاهم طابوقاً مفخوراً بالنار، وإنما كانوا يبنون باللبن، وهو طابوق مصنوع من الطين المجفف بالشمس والذي لا يدوم طويلاً لذلك كانت المقبرة فارغة من مشاهد القبور وليس فيها سوى قبور متناثرة بعيدة وهي للولاة والحكام الأتراك وعليها رقيم من الرخام يتضمن أشعاراً وتأريخاً بخط بهيج بديع.

وكنا أيام الشتاء نلعب بالمقبرة لأنها عالية وتمتص ماء المطر وليس فيها وحل، وكنت أحفظ تلك الأشعار وأقلد تلك الخطوط حتى تعلقت بالشعر وبالخط من صغري وفي أيام شبابي وكهولتي نظمت أغلب قصائدي في هذه المقبرة وتحت خمائلها وكانت شبيهة بالبستان، وأدركت عادة قديمة عند البغداديون حيث كانت العوائل البغدادية تقيم خيمة عند قبر دفينها لمدة ثلاث أيام والقراء يتلون القرآن فيها وهذه عادة قديمة منذ أيام العباسيين، كان يحاربها ابن الجوزي البغدادي رحمهُ الله).



</doc>
<doc id="266197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266197" title="كواجا">
كواجا

كواجا ، حمار وحشي منقرض - منذ عام 1883 - من حمر جنوب أفريقيا شبيه بحمار الزرد. وقد وجد مرة بأعداد هائلة في أقليم كيب جنوب أفريقيا. والمرة الوحيد التي صور فيها الكواجا وهو علي قيد الحياة كانت في حديقة حيوانات لندن بمنتزه ريجينت في لندن.


</doc>
<doc id="266201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266201" title="قناة الحكمة الفضائية">
قناة الحكمة الفضائية

قناة الحكمة الفضائية قناة إسلامية على منهج أهل السنة والجماعة يشرف عليها المشايخ: الشيخ المحدث أبو إسحاق الحويني والشيخ محمد حسان والشيخ محمد حسين يعقوب.

نشأت للدفاع عن سنة رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وردا على الإساءات المتتالية التي حصلت من الغرب ولتعريف الناس بربهم ونبييهم.



1- معلوماتية،
2- حوارية تفاعلية 





تعرضت القناة للغلق فالحكومة المصرية وغير معروف إذا ما كان الغل البرامج يوم الثلاثاء الموافق 17 فبراير 2009 الساعة الحادية عشرة صباحاً. وقد تحولت القناة إلى شركة قناة الحكمة الفضائية (Al-Hekma Shares)
و القناة الآن تعرض بعض البرامج المباشرة في فترات متفرقة مع الاستمرار بعرض البرامج المسجلة.

/http://www.alhekmah.tv


</doc>
<doc id="266213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266213" title="عبد الكريم الجهيمان">
عبد الكريم الجهيمان

عبد الكريم بن عبد العزيز الجهيمان (1330 هـ / 1912 - 7 محرم 1433 هـ / 2 ديسمبر 2011)، صحفي وأديب وباحث وشاعر وناقد ومثقف سعودي، ولد عام 1912 م في بلدة غسلة بالقرائن، والقرائن اسم يطلق على بلدتي غسله والوقف كونهما متقارنتان ويبعدان عن شقراء حوالي 5 كيلو مترات 
تلقي تعليمه الأولي مثل الكثير من أبناء نجد لدى الكتاتيب في بلدته غسله، ثم انتقل عام 1925 م إلى الرياض ودرس لدى مشايخ المساجد لعام واحد، ثم غادر في 1926 م إلى مكة حيث التحق بسلاح الهجانة في العام ذاته، ولبث فيه مدة عام ثم انتقل للدراسة في المعهد العلمي السعودي (معهد لتخريج العلماء]) وذلك بطلب خاص من الملك عبد العزيز وبعد ثلاث سنوات تخرج من المعهد وانتدب لإنشاء المدرسة النموذجية الأولى في مدينة السيح بمنطقة الخرج وذلك عام 1930.

بعد مضي عام على إنشائه المدرسة الأولى في مدينة السيح، طلب منه الملك سعود أن ينتقل إلى الرياض ليقوم بتدريس أبنائه، وهو ما حصل في العام 1931،وبقي في تعليم أنجال الأمير مدة عام واحد.

انتقل بعدها إلى الظهران وأنشأ جريدة (أخبار الظهران) وهي أول صحيفة تصدر من شرق الجزيرة العربية، غير أن الصحيفة التي كان يرأس تحريرها سرعان ما أوقفت بعد أعداد قليلة، حين نشر الجهيمان بعض المقالات التي تعتبر جريئة في ذلك الوقت ومنها مقالا يدعو إلى (تعليم المرأة) ولم تكن هناك مدارس لتعليم الفتيات في أي منطقة من الجزيرة آنذاك.

تعرض الجهيمان أثناء حياته لاعتقالات عدة من قبل الحكومة السعودية، تتراوح مددها بين الأسابيع والسنوات، وزار الجهيمان في فترة الستينيات والسبعينيات مدن عديدة في العالم، وألف عنها العديد من الكتب، أهمها كتاب اسمه (رحلة مع الشمس) يحكي فيه فصول رحلته العالمية حيث غادر من الشرق وعاد من الغرب، كما ألف كتابا بعنوان (ذكريات باريس) يتحدث فيه عن مدينة باريس التي أمضى فيها قرابة الستة أشهر مطلع الستينيات الميلادية.
تم تكريمة في أحد مهرجانات الجنادرية

من أشهر أعمال الجهيمان في البحث الشعبي:

توفي عبد الكريم الجهيمان (أبو سهيل) في السادس من شهر محرم لعام 1433 هـ الموافق للاول من ديسمبر (كانون الأول) من عام 2011 عن عمر يناهز 100 عام.



</doc>
<doc id="266280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266280" title="جوريش">
جوريش

تقع هذه القرية إلى الجنوب الشرقي من مدينة نابلس وعلى بعد 27كم منها وتبعد عن قرية قصرى المجاورة 2كم، تتبع إدارياً لوزارة الحكم المحلي، يصلها طريق ترابي ممهد يربطها بالطريق الرئيسي نابلس – رام الله طوله 9كم، ترتفع عن سطح البحر 710م، وتبلغ مساحة أراضيها السكنية 320 دونما. يحيط بأراضيها قرى عقربا، قبلان، مجدل بني فاضل، قصرى، يزرع في أراضيها الحبوب والأشجار والزيتون والفواكه ولا سيما التين واللوز. وتبلغ مساحة أراضيها بما فيها خربة (كفر عطية) الواقعة في شرقها 8200 دونماً.

بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 195 نسمة ارتفع إلى 340 نسمة وفي عام 1967م بلغ عدد سكانها حوالي 464 نسمة ارتفع إلى 756 نسمة عام 1987م وبلغ عدد سكانها عام 2005 حوالي 1800 نسمة.

مدارس قرية جوريش :

1- مدرسة البنات الأساسية (من الصف الأول - الصف العاشر) 
2- مدرسة جوريش المختلطة (أدبي) وأما القسم العلمي فيتوجهون إلى مدارس قصرة.

بلغ عدد الطلاب والطالبات بمدارس جوريش حتى عام 2006 حوالي 500 طالب وطالبة وأما الطلبة الجامعيين في القرية والذين يدرسون بجامعات فلسطين حوالي 50 طالب وطالبة.

يعتمد سكان القرية في مياههم على نبع ماء تجمع مياهه في خزان خاص، وهو نبع العين وهذه النبع ملوثة غير صالحة للشرب بسبب مشكلة عدم وجود شبكة صرف صحي في القرية. ويقوم الاهالي بشراء تنكات مياه من قرية قصرة المجاورة، وفي الوقت الحاضر تم تركيب شبكة مياه واصلة لقرية باكملها.

يوجد فيها مسجد حيث تم توسعته في عام 2005 م بسبب ازدياد عدد السكان خلال السنوات الماضية (النمو الطبيعي للسكان) ولا يوجد فيها خدمات صحية، تقع في القرية خربتان هما (خربة قرقفة) وتقع في الجنوب من جوريش وخربة (كفر عطية) تقع في الشرق منها وقد كانت هذه الخربة عامرة بالسكان وما زالت بقايا مسجدها ماثلاً للعيان ويقال لها أيضاً خربة (النبي كفل) نسبة إلى ذي الكفل. أقيمت على أراضيها وأراضي قصرة مستوطنة مجدولين.

العائلات والعشائر في جوريش:-

يوجد في جوريش الكثير من العوائل منها من كان يقطن في جوريش ومنها من هاجر إليها في اواخر القرن التاسع عشر اما العوائل الاصلية التي كانت تقطن في القرية هي :

1. عائلة دار أحمد/ 
2. عائلة دار منصور /
3. عائلة دار خالد /
4. عائلة دار عواد/
5. عائلة دار حمود/

والعوائل التي هاجرت إلى البلد في اواخر القرن التاسع عشر العائلات التالية:

1. عائلة دار لطايفة /
2. عائلة دار نمر /
3. عائلة دار أبوجاموس /
4. عائلة دار أبوخلبة/ 
5. عائلة أبوسلامة /
6.عائلة أبوسعيد/

وتأكيدا لما سبق ذكره من عوائل القرية فان الأرض في جوريش مقسمة إلى اربعة ارباع، ربع دار أحمد/ وربع دار خالد /وربع دار منصور/ وربع دار عواد والعائلات الأخرى المذكورة إذا اختلفوا في قسمة الأرض يقولوا انا توارثت من ربع دار أحمد أو ربع دار خالد أو ربع دار منصورو ربع دار عواد حتى يثبت ملكيته للارض وهذا الكلام قائم إلى هذا اليوم، وأكبر عائلة في جوريش هي عائلة دار أحمد ومعظم أولادها مثقفين ومنهم عشرات الاطباء وعشرات المثقفين على رأسهم الدكتور حربي مصطفى عوده أحمد، والدكتور فتحي إبراهيم عوده أحمد، والدكتور كمال أحمد محمود أحمد،والدكتور إبراهيم عبد العزيز إبراهيم عوده أحمد الجوريشي وهو من المتخصصين في علم الأدوية والمختبرات الطبية ومن الخطاطين البارزين [1] والدكتور هيثم محمد كمال أحمد والدكتور خير الله عبد الله، وولده الدكتور هيثم خيرالله وبناته الدكتورة زينة، والدكتورة رنا والدكتوره وفاء قاسم ساهي أحمد، كما ان هنالك الدكتور محمد سليم محمود سليمان في اللغة الإنجليزية وآدابها وسعادة السفير عاطف مصطفى عوده أحمد سفير فلسطين في ليبيا والكاتبة آمال مطيع محمد مصطفى الأحمد وغيرهم كثير من المثقفين.

ابطال ومجاهدين من قرية جوريش الأبية :

1- محمد عوده مصطفى الأحمد 1917-1971م 
2- إبراهيم عبد الفتاح منصور 
3- أحمد محمود سليمان منصور 
4- الشهيد البطل عبد الغني عبد الرحمن اللطايفة بطل معركة الكرامة سنة 1968.

ولد محمد عوده في قرية جويش سنة 1917 م ودرس في كتاب قرية عقربا فكان من القرّاء والكتّاب القلائل في القرية وكان صاحب خط مميز جميل جدا حيث كان في الكويت يرسل الرسائل قمة في البلاغة والخط الجيد عندما بلغ سن 19 إنضم إلى المجاهدين في عقربا حيث ان كبير المجاهيدن في سنة 37 و 38 كان عبد الله البيروتي واخوه عبد الرحمن البيروتي الملقب بأبو حلاوه وكان زوج لاخته الحاجة مريم فكان يذهب إلى اخته وكان يدرس عند اخته في عقربا فعلم منهم عن المجاهيدن فانضم اليهم فورا وشجع صاحبه أبو غالب إبراهيم عبد الفتاح فانضم اليهم وكان يدربهم على القتال الشيخ شحاده أبو العباس حيث انه كان ضابطا في الجيش التركي ويتقن فنون القتال والسلاح وغيره وقد اشترك في عدة معارك تحت قيادة عبد الله البيروتي وصاحبه خميس قمبر العقرباوي ومن هذه المعارك التي شاركوا فيها معركة عقبه زعترة غرب قبلان ومعركة اللبن على طريق القدس ومعركة عيون الحرامية في نفس المنطقة ومعركة دوما ومعركة اريحا وأكبر هذه المعارك معركة وادي سباس الواقعة بين قرية دوما وقرية جالود وكانوا قد شكلوا فصيل سموه فصيل خالد بن الوليد بقيادة البيروتي وخميس.

معركة وادي سباب:

وردت معلومات للفصيل بأن دورية قوامها 11 ناقلة جند خرجت من الغور محمله بالسلاج والرجال الإنجليز واليهود واستمر في وادي سباب فتجمع الثوار من القرى المجاورة منهم صادق من بيت فوريك وفريد من المزرعة وتركي العديلي من اوصرين ومحمد عودة من جوريش وإبراهيم عبد الفتاح من جوريش وعفانة من قصرى ومحمد سعيد وبدوي الصالح والشهيد أبو نادر من قصرى وجائهم فصيل من السلط قوامه 8 ابطال يقودهم أحمد النجداوي وحافظ النجداوي ومتطوعين من جميع القرى جاءوا مباشرة إلى المعركة لم يتعرف عليهم أحد الا الذين استشهدوا أو جرحوا فقد عرفوا احداث المعركة، تمركز المجاهدون على جانبي الوادي خلف الصخور في اللجوف والكهوف الكثيرة في الجبل وما ان توغل الرتل الإنجليزي واليهودي في وسط الوادي حتى صدرت الاوامر بإطلاق النار وكانت مباغته للعدو فدمرت كل سياراتهم وقتل معظمهم تقريبا وانتصر المجاهدون ولكن العدو اتصل بالقيادة فأرسلوا طائرتين حربيتين فقتلوا ثمانية من الثوار وجرح خمسة كلهم جروحهم خطيرة جدا حيث ان محمد العوده جائته القذيفة في صدره فوق القلب بما يقارب 2 سم فحفرت حفرة في كتفه وأعلى صدره استمرت حتى توفاه الله وقد اسقطت طائرة من الطائرتين يقول والدي محمد العودة: كنت متحصنا في لجف عميق وقد شاهدت الطيار وكانت الطائرات في ذلك الوقت مكشوفه فأصبته في صدره فهبط بالطائرة في ارض غير مستوية فلاحظني الطيار الثاني فقذفني بقذيفة ولم ادري ما حصل لي بعد ذلك فقد اغمي علي وكان رجل من اهل البلد يعمل مع الإنجليز وجاء مع المدد ولم يكن عسكريا فطلبوا منه ان يرفع الجثث وكان الوقت ليلا وتفاجأ وهو يحمل جثث الإنجليز بوجود محمد عوده بين الجثث وكان شبه مغمأ عليه ولكنه استفاق شيء بسيط فقلبه على جهه وقال له اكتم نفسك لانه إذا علموا انه بك نفس قتلوك وذهب بنفس الليلة وأخبر اهل البلد فهرعوا وساعدوا في حمل الشهداء وتكفل المرحوم يوسف المطلق أبو امين بحمل والدي محمد عوده على ظهره وكانت المسافة أكثر من 3 كيلو متر علما بأن أبو امين زوج اخته فاطمة ووضعه في جبل أبو عبيد وهو جبل ملكنا وكان يأتي الدكتور نظام باكير من نابلس يوم بعد يوم ليعالج جروحه يركب على بغله بطلب من احسان النمر الذي سيأتي ذكره لاحقا، وكان في القرية من يتعامل مع الإنجليز ومنهم من يعمل معهم لاجل لقمة العيش ولكنهم شرفاء كالذي بلغ عن والدي وطلب منه كتم نفسه، ولكن احدهم بلغ الإنجليز عن المكان الذي يختبئ فيه والدي فشاء القدر ان أبو امين نفسه الذي حمله في المرة الأولى ان يرى العميل وهو يكلم الإنجليزي عن مكان تواجد الوالد محمد عوده فذهب فورا من بين البساتين إلى الجبل ونقل الوالد إلى بير أبو خضير غرب البلد ليس فيه ماء ومهدوم وقديم جدا فأخفاه فيه فذهب الإنجليز إلى الجبل فلم يجدوه ونجاه الله ولكنهم بعد أكثر من سنة اعتقلوه وسجنوه في نابلس فحاول المجاهدون تهريبه من السجن فما كان من الإنجليز الا سجنه في دمشق في سجن المزه.
وقد كان رجل سوري كردي يأتي إلى القرى ليطهر الأولاد، وطلبت منه جدتي أي والدة محمد عوده ان يذهب إلى دمشق ومحاولة تهريبه وقد نجح وخبأه في قرية اسمها نوى في حوران هنالك اخفوه بجانب دير قديم ليس فيه سوى قسيس واحد ولاحظ الوالد ان القسيس كل يوم عند الفجر يضيء سراجه فلفت انتباهه فنظر اليه من (طاقة صغيرة) في الحائط فوجده يصلي صلاة المسلمين فذهب اليه في اليوم التالي وقال له هل أنتم النصارى تصلون مثلنا قال له كيف عرفت فقال شاهدتط بالامس من (الطاقة) فقال له استر علي ارجوك ولا تقل لاحد في البلد فأخبره والدي بقصته فوعده القسيس ان يساعده ويوصله إلى اربد وهناك هو (يدبر حاله) فألبسه لباس اهل حوران واعطاه هوية وفرس وقال اذهب إلى فلان في اربد واعطيه اللباس والهوية والفرس وهو سيدبر امرك وفعلا ساعده واوصله إلى بيت جدي والد امي في عنجرة بالأردن وبقي هناك إلى ان تعافى.
عودة إلى معركة وادي سباس كان حامل اللواء الشيخ شحادة أبو العباس وقد قاموا بقتل 40 إنجليزيا ويهوديا وجرح 7 منهم، ومن المجاهدين استشهد 8 اشخاص 2 من ابطال السلط و1 من قرية بيتا و2 من قرية قصرى و1 من قرية دير الحطب و1 من الفارعة وجرح 5 منهم الوالد محمد عوده وقد ذكرنا عن جرحه وابو نادر من قصرى و3 لا نعلم من هم. 
وقد قيل فيهم قصيد للشيخ ناصر البندي:

ثمانية من الثوار قتل وخمسة غيره جرحى صويب
ومن جند الاعادي اربعينا وسبعة كل من جرحه يطيب

وقيل فيهم أيضا:

بوادي القلط قد سوى الهوايل وقد رطب اليهود رطيب
ثلاثة اسرى خائنين من الاسافل امامه ساقهم سوق الجليب

واما البطل الثالث فهو أبو محمود أحمد محمود سليمان منصور من جوريش فقد كان الوالد يذهب إلى بيت اخيه محمد أبو فهد لانه كان عديله اي زوج آمنه الساهي والوالده آمنه الساهي ودار منصور اصلا اخوال والدته حيث ان والدتها اخت عبد الفتاح السالم لذلك كانت العلاقة قوية فعرف الوالد بأن أبو محمود واخوه يتاجران بالسلاح وهو رجل محترم وامين وذكره اما م أبو حلاوة زوج اخته ووصل الخبر إلى السيد احسان النمر من وجهاء نابلس وكان مكلفا من المفتي الحاج امين الحسيني بتزويد المجاهدين بالسلاح فما ان سمع من الوالد وعبد الله البيروتي عن أبو محمود حتى استدعاه إلى نابلس وتحقق من الامر واسند اليه تزويد الثوار بما يلزمهم من سلاح وذخيرة وكان نعم الرجل وكان والدي يمدحه كثيرا لانه وطني ومخلص علما ان المجاهد إبراهيم عبد الفتاح السالم قريبه.
واما البطل الرابع عبد الغني قد رأيت صورته معلقة في صدر مدير مكتب منظمة التحرير في الكويت السيد/ عوني بطاش وكان جميع الموظفين والشباب في المكتب يقولون هذا البطل اباد 3 انزالات لطائرة الهليوكبتر الإسرائيلية شرق الكرامة في الجبل.

ملاحظة: هذه المعلومات منها رواية من الوالد مباشرة ومنها من كتاب قصرة بين الماضي ،والحاضر للسيد نظام الصبيح ومن مقاله للسيد حمزة أسامة العقرباوي.

كتبه:
الحاج عزت محمد عوده.

نشكر كل من دون هذة المعلومات عن جوريش وعن عائلات جوريش وان شاء الله ساقوم بتدوين قريبا عن تاريخ جوريش وعن عائلات جوريش وبالاخص "عائلة أحمد"/"عائلة اللطايفة"-مواقع خارجية ==
ا=== مصادر ===

و إلى اللقاء
[1] جريدة الجزيرة السعودية الجمعة 18 محرم 1432 العدد 1396 http://www.al-jazirah.com.sa/2010jaz/dec/24/is2.htm


</doc>
<doc id="266289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266289" title="مظاهرات 11 ديسمبر 1960">
مظاهرات 11 ديسمبر 1960

مظاهرات الجمعة 9 ديسمبر 1960 بمدينة عين تموشنت
وصول ديغول إلى مطار زناتة على متن طائرة "كرافيل" ثم الوصول إلى مدينة عين تموشنت على الساعة 11 و46 د بواسطة مروحية مرفوقا بالسيد"جوكس" وزير الدولة المكلف بالشؤون الجزائرية والعميد الي رئيس أركان الجيش الفرنسي.
الزيارة هي ال8 من نوعها إلى الجزائر وللتذكير فقضية الجزائر كانت حيز الدراسة من طرف هيئة الأمم المتحدة منذ ال1960.12.05.
بعد مصافحة مستقبليه وعلى رأسهم "أورسيرو"عمدة البلدية. يلقي"ديغول"كلمة قصيرة يدلي بها على فحوى زيارته إلى عين تموشنت. إلا أن كلمته كانت تذاع بواسطة مكبر الأصوات. هذا ماكان ليرضي الفرنسيين الموجودين في الساحة المحادية لمقر البلدية الذين بدؤوا يصرخون ويشتمون ديغول وسياسته المنتهجة.
التموشنتيون الذين كانوا أيضا متواجدين في الساحة لم يفوتوا الفرصة للتعبير عن مشاعرهم وبكل شدة لحقهم في الحرية والاستقلال. وفي هذه اللحضة ولأول مرة يرفع العلم الوطني في عين تموشنت وشعارات مثل "الجزائر جزائرية" و"الجزائر مسلمة".
تلت ذلك مناوشات عنيفة بين الطرفين، ثم اعتقالات بالجملة.

مظاهرات ديسمير 1960 خرج الجزائريون في مظاهرة سلمية يوم 11 ديسمبر 1960 لتأكيد مبدأ تقرير المصير للشعب الجزائري ضد سياسة الجنرال شارل ديغول الرامية إلى الإبقاء على الجزائر جزءا من فرنسا في إطار فكرة الجزائر الجزائرية من جهة وضد موقف المعمرين الفرنسيين الذين ما زالوا يحلمون بفكرة الجزائر فرنسية قامت السلطات الفرنسية بقمع هذه المظاهرات بوحشية مما أدى إلى سقوط العديد من الشهداء.

عملت جبهة التحرير الوطني لسياسة شارل ديغول والمعمرين معا حيث ارتكز ديغول على الفرنسيين الجزائريين لمساندة سياسته والخروج في مظاهرات واستقباله في عين تموشنت يوم 9 ديسمبر 1960، وعمل المعمرون على مناهضة ذلك بالخروج في مظاهرات وفرض الأمر على الجزائريين للرد على سياسة ديغول الداعية إلى اعتبار الجزائر للجميع في الإطار الفرنسي، ولم تكن جبهة التحرير الوطني محايدة بل دخلت في حلبة الصراع بقوة شعبية هائلة رافعة شعار الجزائر مسلمة مستقلة ضد شعار ديغول (الجزائر جزائرية) وشعار المعمرين (الجزائر فرنسية).

بعد وقائع المظاهرات المساندة لسياسة شارل ديغول يوم 9 ديسمبر، ومظاهرات المعمرين يوم 10 منه، جاء زحف المظاهرات الشعبية بقيادة جبهة التحرير الوطني يوم 11 ديسمبر ليعبر عن وحدة الوطن والتفاف الشعب حول الثورة مطالبا بالاستقلال التام. خرجت مختلف الشرائح في تجمعات شعبية في الساحات العامة عبر المدن الجزائرية كلها، ففي الجزائر العاصمة عرفت ساحة الورشات (أول ماي حاليا) كثافة شعبية متماسكة مجندة وراء العلم الوطني وشعارا الاستقلال وحياة جبهة التحرير، وعمت شوارع ميشلي (ديدوش مراد حاليا) وتصدت لها القوات الاستعمارية والمعمرون المتظاهرون وتوزعت المظاهرات في الأحياء الشعبية في بلكور وسلامبي (ديار المحصول حاليا) وباب الوادي، والحراش، وبئر مراد ريس، والقبة، وبئر خادم ،و ديار العادة، والقصبة، ومناخ فرنسا (وادي قريش)، كانت الشعارات متحدة كلها حول رفع العلم الوطني وجبهة التحريرالوطني والحكومة المؤقتة وتحيا الجزائر، وتوسعت المظاهرات لتشمل العديد من المدن الجزائرية وهران، الشلف، البليدة وقسنطينة وعنابة وغيرها حمل فيها الشعب نفس الشعارات ودامت المظاهرات أزيد من أسبوع.

في مدينة وهران الواقعة غرب الجزائر خرج غلاة الفرنسيين ينددون بديغول ويتمنون له المشقة مرددين شعار الجزائر فرنسية، ومن جانبهم خرج الجزائريون ينادون باستقلال الجزائر ،و مع تدخل القوات الاستعمارية في عمق الأحياء العربية، سقطت العديد من الأرواح الجزائرية دون أن تمنع خروج المتظاهرين إلى الشوارع في ليوم الموالي هاتفين بالاستقلال وحياة جبهة التحرير الوطني.
وبعيدا عن العاصمة ووهران، دامت المظاهرات أزيد من أسبوع شملت قسنطينة، عنابة سيدي بلعباس، الشلف، البليدة، بجاية، تيبازة،(أولاد رشاش بخنشلة)، وغيرها، بينّت كلها بفعل الصدى الذي أحدثته على أكثر من صعيد، حالة الارتباك التي أصابت الاستعمار وعن مدى إصرار الشعب الجزائري على افتكاك السيادة المسلوبة، وبالمناسبة ألقى فرحات عباس في 16 ديسمبر 1960 خطابا في شكل نداء أشاد فيه ببسالة الشعب، وفضح فيه للعلن وحشية وغطرسة الاستعمار.

بعد أن حققت جبهة التحرير انتصارا ساسيا واضحا ردا على سياسة ديغول والمعمرين معا، ألقى الرئيس فرحات عباس يوم 16 ديسمبر 1960 خطــابـا في شكل نداء أشاد فيه ببسالة الشعب الجزائري وتمسكه بالاستقلال الوطني وإفشاله للسياسة الاستعمارية والجرائم المرتكبة ضد المدنيين العزل.



</doc>
<doc id="266292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266292" title="مكاريوس الزعيم">
مكاريوس الزعيم

مكاريوس الزعيم هو يوحنا بن الخوري بولس بن الخوري عبد المسيح الملقب بالبروطس أي (الزعيم) من قرية كفربهم /محروسة حماة /.
ولد في أواخر القرن السادس عشر وترعرع على التقوى وحب المعارف ،تزوج صغيرا حسب رغبة والده الخوري بولس وأنجب ولدا أسماه (بولس) على اسم جده. وقد أصبح بولس فيما بعد شماسا في دمشق. هاجر والد مكاريوس الزعيم إلى حلب في مطلع القرن السادس عشر مع من هاجر من كفربهم في زمن السلطان العثماني سليم وعمل كاهنا فبها وهو المشهور بتقواه وسيرته الصالحة. كان الحلبيون مشربين حب والده عارفين قدر خدمته للطائفة فأجمعوا على انتخابه لخدمتهم الروحية فسيم شماسا وقسيسا وتولى خدمة الطائفة بغيرة وجهاد. أتقن يوحنا اللغتين اليونانية والسريانية إضافة إلى العربية على يد الأسقف ملاتيوس أسقف حلب عام (1612) وقام بتعريب العديد من الكتب ثم (وبعد وفاة زوجته) مال إلى التنسك فقصد دير القديس سابا في غور الأردن وصرف فيه سنوات كان فيها رمز الفضيلة والتقى.

ولما كان كرسي حلب قد فرغ لانتخاب اسقفه ملاتيوس بطريركا سنة (1634)م استقدم مكاريوس من دير القديس سابا وانتخب خلفا لأستاذه فسر الشعب براعيهم الجديد الذي كان لا يوفر جهدا في تعزيز شؤونهم وحفظ حقوقهم فنجت الطائفة في أيامه.

وفي مطلع السنة ال (13) لأسقفيته تمت مبايعته بطريركا باجماع الكلمة عليه ،وتم الاحتفال في الكنيسة المريمية الكبرى في دمشق بسيامته عام (1647 م) بحفلة لم يسبق لها مثيل وشرع في تعزيز شأن الطائفة والغيرة على بنيها. وفي أوائل سنة (1652) خرج لزيارة الرعية فأتى إلى حمص وحماه وانطاكية وحلب.ومن هذه عزم على أن يقصد المسيحيين في أوروبا وروسية ليجمع الحسنات لتسديد ديون الكرسي الأنطاكي التي ورثها عن سلفه فوصل القسطنطينية وبلغاريا ورومانيا ومنها إلى بلاد المسكوب (روسيا) ثم إلى كييف ودخل إلى موسكو سنة (1655) وهناك جرى له استقبال حافل وأمده الملك ألكسيوس بالأموال لإصلاح الكرسي الانطاكي وتسديد الديون وكان ولده بولس يدون كل ما جرى لهم في هذه السفرة.ثم عاد إلى دمشق سنة (1659). وقد كرر السفرة عام (1666) وعاد منها إلى دمشق عام (1669) بأموال كثيرة فعمل على وفاء ما تبقى من ديون وشرع بتزيين الكنيسة المريمية فجملها بالنقوش والثريات والقناديل والكراسي ورمم البطريركية ورمم الكثير من الكنائس في أنحاء الأبرشيات وتثقيف الكهنة وإنشاء المدارس وكان يقول دائما "من يضع يده على المحراث لا يلتفت إلى الوراء" استناداً إلى قول السيد المسيح في إنجيل لوقا: "لَيْسَ أَحَدٌ يَضَعُ يَدَهُ عَلَى الْمِحْرَاثِ وَيَنْظُرُ إِلَى الْوَرَاءِ يَصْلُحُ لِمَلَكُوتِ اللهِ" (لو 9: 62).

بقي مواصلا لاجتهاده في خدمة الرعية والتعريب والتأليف والجمع إلى أن ظهر فريق من رعيته كان يناوئه بدسائس بعض ذوي الغايات فتواطأ عليه أناس من حارة الميدان في دمشق وسمموه فبقي ليلتين يتقلب على فراش الألم ثم لبى دعوة بارئه يوم الأربعاء (12 حزيران عام 1672) ودفن في تل العظام (مقبرة القديس جاورجيوس) في دمشق.


</doc>
<doc id="266293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266293" title="أغناطيوس عطية">
أغناطيوس عطية

أغناطيوس عطية كان رئيس أساقفة البطريركية الأنطاكية في عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني.

ينتمي هذا البطريرك إلى أسرة بني حنا النصراني السورية، وهو من الأسرة الزعيمية، وهذه الأسرة تعود إلى فرع فرح التي هاجر قسم منها إلى حلب وقسم إلى لبنان وهذه الأسرة (أي أسرة البطريرك اغناطيوس عطية)أسرة كبيرة ومعروفة انذاك في كفربهم في سوريا. سكنت لبنان في قرية شرحين ثم انتقلت فيما بعد إلى زحلة في مطلع القرن الثامن عشر، هناك صارت فرعين كبيرين يعرفان باسم بني الحاج شاهين وبني السكاف وفربق من هذه الأسرة خرج من كفربهم إلى بلاد عكار وبفيتهم في الكيمة إلى يومنا هذا (بيت حنا ديب).

عرف هذا الرجل القراءة والكتابة وبرع فيهما ولذلك استقدمه اليه الأمير فخر الدين المعني الثاني حاكم لبنان ليكون كاتبا عنده وقد لزمه فترة طويلة من الزمن سيم بعدها شماسا وكاهنا ثم أسقفا على صيدا وصور. ولما كان اثناسيوس بن الدباس انذاك بطريركا كتب على نفسه وثيقة قبل سيامته أنه سيدفع جميع خراج الجوالي المتأخرة على الدمشقيين لكنه نكث بعهده مع الدمشقيين فحاكموه أمام الباشا وقاضي المدينة وسجن في القلعة وهمّوا بعزله.

ولهذا انتدبوا اغناطيوس عطية مطران صور وصيدا خلفا له وهذا كان من كفربهم قرب حماة كاتبا عند فخر الدين المعني الثاني حاكم لبنان (كما أسلفنا) فذهب إلى القسطنطينية وسيم فبها بطريركا انطاكيا بيد بطريرك القسطنطينية (تيموثاوس) وعاد إلى دمشق ولكنه ما أن وصلها حتى لقي معارضة من المطران كيرللس أسقف حوران الذي سعى للبطريركية لنفسه بدعم من ال سيفا.وكيرللس هذا هو حفيد البطريرك مكاريوس الزعيم ،وهذا يعني أيضا أن أصله من كفربهم وهو شقيق اثناسيوس بن الدباس البطريرك السابق الذكر ،فتفرقت البطريركية إلى شطرين أحدهما دمشق وما يليها وتتبع للبطريرك اغناطيوس عطية أسقف صيدا وصور سابقا، وطرابلس وما يليها تابعة للبطريرك كيرللس بن الدباس مطران حوران. بقي الأمر كذلك إلى أن تدخل الأمير فخر الدين المعني الثاني بناء على طلب كيرللس فجمع رؤساء الكهنة الانطاكيين في حين تخلف كيرللس عن الحضور والذي ندم فيما بعد فاختاروا أغناطيوس عطية بطريركيا وعلى الفور أرسل الأمير فخر الدين المعني الثاني يطلب كيرللس لمحاسبته على عدم حضوره والذي أزعجه كثيرا فحضر وقبل وصوله اليه أمر بقتله ثم رموه في بئر قرب قرية الهرمل سنة 1627 م بقي اغناطيوس عطية بطريركيا انطاكيا مدة سبع سنوات دبر فيها شؤون البطريركية وهدأت القلاقل وأخذت الطائفة تستعيد مجدها.

كان البطريرك اغناطيوس في ذلك الوقت مقيم في بيروت وما يجاورها لأنه لم يستطيع الدخول إلى دمشق.ولما حاصرت الجنود السلطانية برا وبحرا الأمير فخر الدين المعني هرب سكان تلك الجهات ولكن موت مرقص مطران صيدا حمل البطريرك أغناطيوس على الذهاب إليها ليشهد حفلة دفنه ثم عاد إلى بيروت متنكرا بزي جندي فقتله كمين من الدروز عند نهر الدامور غير عارفين من هو. وقتل عند منطقة الأوزاغي. فنقلت جثته إلى كنيسة الشويفات ودفنت باحتفال سنة 1635 فخلا الكرسي البطريركي من رئيس أساقفة.

كتاب (دواني القطوف) للكاتب :(عيسى اسكندر المعلوف صفحة :586). مجلة النعمة :حزيران 1911 صفحة 19 وما بعدها.


</doc>
<doc id="266294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266294" title="غريغوريوس بن فضيل">
غريغوريوس بن فضيل

المطران غريغوريوس بن فضيل يبدو من الثابت تاريخيا أن أول اسقف لحلب على طائفة الروم الملكيين في العصر الحديث أي منذ الفتح العثماني للبلاد سنة 1516 م كان غريغوريوس بن فضيل.

هو عفيف بن فضل بن توما بن موسى بن نجار من قرية كفربهم القريبة من حماه ،المعروف بالمطران غريغوريوس بن فضيل (المخطوطة الفاتيكانية العربية رقم 47 ص 10.ارتسم شماسا انجيليا في صيدنايا يوم 8 ايلول سنة 1539.

جاء في المخطوطة الفاتيكانية :
والطريف في المر أنىيكون أول أسقف روحي ملكي لحلب حمويا من قرية كفربهم.على أن الاستغراب يزول إذا تذكرنا أن معظم الوافدين من أبناء طائفة الروم الملكيين في مطلع العصر الحديث (1516) انما جاؤوها من حمص وحماه والذين يمكثون إلى اليوم في حلب بآل الحمصي وآل الحموي واذا ذكرنا أن كفربهم ومحردة كانتا آهلتين بالمؤمنين الروم كما في الوقت الحاضر وأكثر منه أن كفربهم كانت دعامة الكرسي الأنطاكي من الوجهة المالية على الأخص

كان المذكور متزوجا وله أولاد ولا شك أنه ترمل قبل سيامته الأسقفية ومن أولاده الذين بلغت الينا أسماؤهم القسيس منصور.

سيم أسقفا وتبوأ كرسي أبرشية حلب سنة 1540 وفي سيامته الأسقفية اتخذ له اسم غريغوريوس جريا على العادة القديمة.بقي اسقفا للروم الملكيين بحلب مدة (42) سنة من سنة 1540 -1582 وفي هذه الفترة الطويلة من الزمن حفلت أسقفيته بالنشاطات المتنوعة أهمها التأليف والترجمة والنسخ.
في السادس عشر من نيسان سنة 1587 م فاضت روحه إلى بارئها في حماه ودفن فيها.

المجموع اللطيف لمكاريوس الزعيم.ص :248 وما يليها.
المخطوطة الفاتيكانية العربية رقم 50ص 11 2 آ
المخطوطة الفاتيكانية العربية رقم 7 ص 10 آ


</doc>
<doc id="266396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266396" title="كليو">
كليو

كليو (باليونانية: Κλειώ بمعنى "كي تجعل الشيء مشهوراً" أو "تحتفل") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالتاريخ. هي ابنة زيوس وإلهة الذاكرة نيموسيني، وكانت تصور في الفنون على هيئة امرأة تحمل مخطوطة أو لفافة ورقية، أو مجموعة من الكتب والألواح.

أنجبت كليو ابناً واحداً يدعى هياسينث من بييروس، ملك مقدونية، ويقال بأن لها ابناً آخر يدعى هيمينيوس.


</doc>
<doc id="266421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266421" title="إراتو">
إراتو

إراتو (باليونانية: Ερατώ بمعنى "المحبوبة") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالشعر الغزلي والإيماء. هي ابنة كلاً من زيوس ونيموسيني، وتصور في الفنون كامرأة تحمل معها قيثارة، وخلال عصر النهضة أيضًا، كانت متوجة بإكليل من الورود.

كانت إراتو تعتبر من أكثر من تجذب الأنظار من بين أخواتها، وكانت ربة شعر الغزل، تصور عادة وهي تحمل قيثارة.

أنجبت كليوفيمي من مالوس.


</doc>
<doc id="266454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266454" title="معركة تل الفخار">
معركة تل الفخار

تل الفخار يقع شمالي الجولان (إلى الجنوب من بانياس وغربي زعورة وعين فيت) ويشرف على خط التابلاين للبترول القادم من السعودية، ويعد من التحصينات القوية للجيش السوري قبل 1967 المطلة على سهول الحولة الفلسطينية، ولأهميته الأستراتيجية كان هدفاً للقوات الإسرائيلية عندما غزت الجولان بحرب حزيران واعتبرته بوابة الجولان حيث قال أحد كبار الضباط الإسرائيلين عندما سقط تل فخار يعني أن الجولان كاملاً أصبح بيد إسرائيل, معركة تل الفخار كانت نحو الساعة الثانية بعد ظهر يوم الجمعة 9-6-1967 وكانت خطة العدو في الهجوم مؤلفة من أربعة ألوية مدرعة ولواء آلي ولواء مظليين، لأختراق التحصينات الموجودة في القطاع الشمالي بحيث يتقدم اللواء المدرع (مندلر) بمهاجمة موقع القلع شمالاً ثم أحتلال واسط متوجهاً نحو القنيطرة، في حين يتقدم لواء (جولاني) لأحتلال تل الفخار وتل العزيزيات ثم أحتلال بانياس مدعوماً بسريتي دبابات شيرمان وبنفس الزمن اتجهت قوات مؤلفة من المشاة والمظليين ولواء مدرع لأختراق موقع راوية، تل هلال، عشمورة للفت الإنتباه عن الهجوم الرئيسي في القطاع الشمالي الذي عزز بلواء مدرع ولواء مشاة محمول بالطائرات متوجهة من راوية نحو واسط مروراً بكفر نفاخ لدعم قوات مندلر القادمة إلى القنيطرة,

كان اللواء جولاني رأس الحربة الإسرائيلية مدعوماً بلواء مدرع وما أن وصل إلى تل فخار حتى واجه مقاومة عنيفة حيث أستبسل الجنود السوريين يقودهم الملازم أول أسعد بدران، ودارت رحى المعركة المشرفة أكثر من ست ساعات أبيد للعدو أكثر من ثلاثين قتيلاً ونحو سبعين جريحاً وقد أرتفع عدد قتلى العدو إلى ستين قتيلاً، وأعطاب العديد من المدرعات المعادية، كان الهجوم الإسرائيلي على التل منقسماً إلى جهتين فقسم هاجم من الناحية الجنوبية وآخر من الناحية الشمالية(برج بابل) وكانت هذا القسم الأعنف مقاومة، كلما أقتربت مجموعة من الأعداء حصدت بنيران الجنود السوريون، وهذا آليكس (رائد إسرائيلي) قائد مجموعة يسقط كخرقة نتنة ،ويسقط ضابط آخر يدعى كلاين، وهناك أحدهم يتسلل لقص الأسلاك الشائكة يهوي نادماً مقتولاً وآخر يحاول كذلك يلقى مصير زملاءه، وكان الملازم أول أسعد متمترساً برشاش قناص يحصد الأعداء المقتربين نحو الأسلاك أو الخنادق، وفي الجانب الآخر كان المجند المفضل عند الملازم أسعد المجاهد تاج الدين الشيني يتمترس برشاش يحصد الأعداء المتكالبين على التل، والحق يقال أن كل جنود التل أدوا واجبهم بما يرضي الله والوطن ،ولما يئس العدو من أقتحام التل المحصن أستنجد بالطائرات التي ألقت بقذائف النابالم، وتحت القصف الجوي ودخان القذائف التي ألقيت على الخنادق والتحصينات أشتد وطيس المعركة وهوجم التل بتعزيزات (فوج باراك) وصار الأشتباك وجه لوجه بالسكاكين وأعقاب البنادق واللكمات, وحل الليل والقتال ما زال مستمراً وهكذا أستنفذت عزيمة الجنود السوريين لعدة أسباب منها : تكالب القوات المعادية على التل ووصول تعزيزات كثيرة وخاصة الطيران المهاجم، استخدام العدو لأسلحة دخانية مميتة كالنابالم، سقوط العديد من الشهداء في أرض المعركة ممايعني نقص في سد المهام(شهداء تل فخار ستين شهيداً)، عدم دعم وتعزيز الموقع بنجدات حان وقتها، ثم تفوق القوات المعادية بالأسلحة والمدرعات والطيران، وتحت جناح الظلام انسحب من تبقى من الجنود السوريين بعدما سطروا ملحمة رائعة من القتال وكبدوا العدو عشرات القتلى والجرحى ،وأصيب قائد المعركة الملازم أسعد بجرح برجله وهو ما زال يقاتل مع جنوده، وسقوا التل بدمائهم الزكية، وكانت معركة تل الفخار شبه الوحيدة بحرب حزيران.

و يقول اسحاق رابين : " لقد استعمل جنودنا كل مهارتهم وكل شجاعتهم كي يشقوا لأنفسهم الطريق في شبكة الطرق الجبلية التي تصل بين تحصينات السوريين الذين كانوا يبدون غير مبالين بالطوفان الناري الذي كان ينهال عليهم، وقد جرى القتال بالسلاح الأبيض " في حين يذكر دافيد آليعازر " إذا مازرتم مستشفى (رامبام) ستسمعون الكثير عن هذه المعركة، لقد نشبت معركة بالأيدي في ذلك المكان، وقتال بالأكف والسكاكين والأسنان وبأعقاب البنادق،)


</doc>
<doc id="266473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266473" title="درويش نعمان الذكائي">
درويش نعمان الذكائي

نعمان الذكائي وهو من مشاهير الخطاطين في بغداد، وأسمه مركب درويش نعمان ابن محمد أفندي وأصله من مدينة الموصل، شمال العراق، وتخرج في علم الخط على يد محمد النوري، ومحمد أمين الأنسي، وكان يمتهن الخط وتخرج عليه الكثيرون ومنهم الخطاط سفيان الوهبي ولخطهِ روعة وبيان، ومن آثاره الخطية كتاب شرح العينية للسيد علي البندنيجي، في مخطوطات مكتبة الشيخ عبد الوهاب النائب، ومن مخطوطاته أيضا بقلم خط الثلث الأبيات المحررة على لوحة الكاشاني الأزرق المرسومة على باب مصلى جامع مرجان، في محلة الشورجة في بغداد، والمؤرخة عام 1200 هـ، وهذه الأبيات:

توفي نعمان الذكائي في بغداد عام 1227هـ/1812م.



</doc>
<doc id="266478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266478" title="ميوز">
ميوز

ميوز هي فرقة روك إنجليزية من تيغنماوث، ديفون، تشكلت عام 1994. تتألف الفرقة من ماثيو بيلامي (يؤدي الغناء، الغيتار، البيانو ولوحات المفاتيح)، كريستوفر وولستينهون (غيتار الباس، مغني مساند) ودومينيك هاوارد (الطبول، مخلقات ). عرفت الفرقة لأدائها عروض حية حيوية.


</doc>
<doc id="266480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266480" title="فيليب الأول (توضيح)">
فيليب الأول (توضيح)

فليليب الأول قد يشير إلى :



</doc>
<doc id="266499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266499" title="جت بيزي">
جت بيزي

جت بيزي "(بالإنكليزية Get Busy)" هي ثاني أغنية لشون بول إصدارها في مايو 2003 وهي من كلماته وإنتاج تسجيلات فيرجن ومنتج هذه الأغنية هو ستيفن ماردسون

حصدت هذه الأغنية على العديد من الإنجازات أهمها:


</doc>
<doc id="266509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266509" title="دوتي روك (ألبوم)">
دوتي روك (ألبوم)

هو ثاني البوم لشون وانجح البوم له صدر في 24 سبتمبر 2002 وباع أكثر من مليونين نسخة في الولايات المتحدة . وهذا الالبوم حصل على عدة جوائز ابرزها جائزة جرامي أفضل البوم ريغاي لعام 2004 .

جيت بيزي

Gimme The Light

بيبي بوي feat. Beyonce

بريذ feat. Blu Cantrall

لايك جلو

آي آم ستيل إن لوف ويز يو feat. Sasha

Shout (Street Respect)

It's On

Concerts

Dutty Rock Intro

Gimme The Light ( Pass The Dro - Remix) feat. Busta Rhymes

Jukin'Punny

My Mame

Police (Skit)

Punkie

Punkie Espanol

Shake That Thing

Uptown Haters (Skit)

Ganja Breed

Can U Do The Work

Bubble

Top Of The Game

Esa Loca feat. Tony Touch
شون بول

البوماته

"ستيج وان2000"دوتي روك2002"ذا ترينتي2005"

اغانيه المنفردة

"Deport Them"Gimme The Light"جيت بيزي"لايك جلو"بيبي بوي"بريذ"آي آم ستيل إن لوف ويز يو"وي بي برنن"إيفر بلازين"درجة حرارة"كراي بيبي كراي"نيفر غانا بي ذا سيم"جيف إت أب تو مي"بريك إت أوف"جف إت تو يو"Push It Baby I Wanna See You"واتش ذيم رول"


</doc>
<doc id="266544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266544" title="لحظة ضعف">
لحظة ضعف

لحظة ضعف هو مسلسل من تأليف زينب العسكري، من بطولة غانم الصالح، عبير عيسى، وعبع الامام عبد الله وزينب العسكري ووجدان ولمياء وزهور حسين وشوق ومبارك خميس وآلاء شاكر المخرج محمد سليمان


</doc>
<doc id="266553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266553" title="عربة النقل الخارجي">
عربة النقل الخارجي

عربة النقل الخارجي أو عربة البث الخارجي أصبحت من ضروريات ومقتنيات أية محطة تلفزيونية تقوم بإنتاج برامجها. فإن لم تقتنيها فتقوم باستئجارها كلما اقتضت الحاجة. وعربات النقل كالاستوديو يمكن أن تكون تناظرية النظام أو رقمية أو فائقة الجودة . وعربة النقل الخارجي وسيلة تستخدمها محطات التلفزيون وشركات الإنتاج كوحدة تحكم تلفزيوني متكاملة متنقلة، بحيث تجعل من أي مكان وكأنه استديو يبث منه بصورة مباشرة الفعالية أو الحدث أو تسجله للبث المتأخر.

ولعربة النقل الخارجي فوائد عديدة، فهي عبارة عن وحدات متحركة للتحكم بالاستديو يمكن أن تجعل من أي مكان موقعاً للتصوير واستوديو مفتوح في الهواء الطلق أو في القاعات المغلقة. وقد ازدادت أهمية النقل الخارجي بتطور تلفزيون الواقع. ونبض الحياة في أي مدينة في العالم ينال من اهتمام سكانها، وبالتالي يشكل أفضل مضمون لتلفزيون تلك المنطقة. ونشاطات المجتمع تشكل جزءا أساسيا في برامج المحطات التلفزيونية المحلية في محيط المنطقة التي تبث فيها، وهي من أنجح الوسائل للوصول إلى المجتمع، وبالتالي تحقيق أحد أهم الأهداف التي تتبناها قنوات التلفزيون، وهي زيادة عدد مشاهديها.

كما أن هناك أحداث عالمية يهتم بمشاهدتها كثير من الناس في العالم كنهائيات بطولة كأس العالم في كرة القدم، والألعاب الأولمبية، وتوزيع جوائز نوبل، وتوزيع جوائز الأوسكار، وعروض الطيران (كما في معرض دبي للطيران مثلا) ومتابعة الأحداث الساخنة في مختلف بقاع المعمورة.

ويختلف حجم عربة النقل وتتنوع تجهيزاتها باختلاف استخداماتها سواء كانت لأحداث تسجلها أو لأحداث تنقلها بصورة مباشرة (حية على الهواء). وتجهز العربات المتوسطة الحجم عادة بثلاث كاميرات على الأقل. أما داخلها فهي غرفة تحكم كاملة، بما فيها التحكم بالصورة والصوت، ولمنحها المزيد من الاستقلالية يرافقها دائما مولد كهربائي يقوم بتزويدها بالطاقة الكهربائية الضرورية لتشغيلها وتشغيل مكيف الهواء الضروري للأجهزة. كما أن لها دعما لوجستيا حسب احتياجات البث. وتتلخص استخداماتها بما يلي:

طبيعة الأخبار آنيّة وسريعة، وتحتاج إلى الصورة في المرناة (التلفزيون). واستخدام خبر غير مصاحب للصورة ما لم يكن طارئا، يعتبر قصورا في العمل وإضعافا لجودة الأخبار. وأخبار المجتمع متنوعة فمنها الاجتماعي والسياسي والرياضي والترفيهي، وهذه الفعاليات يهتم أي مجتمع بالاطلاع عليها ومعرفة مكنوناتها. ومن الأفضل نقل وقائعها بشكل مباشر عبر قنوات التلفزيون وخصوصا لمشاهدين لم يتمكنوا من حضور الحدث. وهناك أخبار تغطى بكاميرا واحدة، ولكنها لا تبث مباشرة، إذ أنها تحتاج إلى توليف (مونتاج) كامل وإضافة التعليق المناسب. أما عربة النقل بتجهيزاتها فتمكن فريق العمل الإخباري من نقل وقائع الحدث مباشرة.

وبتطور التقنية، أمكن استخدام السيارات الصغيرة في عملية نقل الأخبار في المدن المكتظة، فالسيارة مجهزة بجهاز حقن إلى السواتل الفضائية وبكاميرا إخبارية محمولة قد تكون موصولة بالعربة بواسطة كابل أو عبر وصلة لاسلكية. كما أن جهاز الفيديو ممكن أن يكون جزءا من الكاميرا أو منفصلا داخل السيارة. صغر حجم السيارة يساعد في الوصول إلى موقع الأخبار بسرعة وتجاوز أزمات المرور. كما يمكن تجهيز طائرة مروحية للعمل في التغطيات الإخبارية والرياضية خصوصا في الأحداث المصحوبة بالحركة.

الفعاليات الدينية تنقل مباشرة خصوصا في الأعياد والمناسبات الدينية وتعتبر تغطية الحج إلى مكة للمسلمين أكبر فعالية دينية تغطى في العالم من حيث اتساع رقعة مساحة التغطية وعدد أيام التغطية. أما المناسبات الأخرى التي تنقل عبر التلفزيون بواسطة عربات النقل الخارجي، فهي:

تحتل الفعاليات الرياضية النصيب الأكبر من التغطيات الخارجية بواسطة عربات النقل الخارجي . وحجم العربة وتجهيزاتها يعتمد على الحدث نفسه. فإذا تحدثنا عن بطولة لكرة القدم تقوم أكثر من عربة نقل لتغطية المباريات المختلفة في ملاعب مختلفة، وإن كان حدثا ككأس العالم أو ألعاب أولمبية فإن الحاجة تصبح أسطولا بالمئات من عربات النقل. لتتخصص كل واحدة لفعالية معينة في البطولة وقد تبقى في مكان واحد طوال الفترة، وقد يكون في الحدث الواحد والمكان الواحد أكثر من عربة واحدة لنقل الفعالية لبلدين مختلفين أو أكثر. كما تتنوع عربات النقل تنوعا كبيرا حسب المهام المطلوبة منها.

الفعالية الواحدة قد تحتاج إلى كاميرات عديدة قد تصل أحيانا إلى 20 كاميرا أو أكثر، بعضها يستخدم لأغراض خاصة كتصوير الأهداف لمباريات كرة القدم. وبعضها للجمهور في المدرجات والباقي لتغطية نفاصيل اللعب.

الجولف بحاجة إلى إمكانية تغطية واسعة ولذلك معظم الكاميرات تكون موصولة لاسلكيا مع عربة النقل الخارجي. كما أن الكاميرات تكون مزودة بفلاتر خاصة حتى تتمكن من تصوير كرة الجولف الصغيرة في انطلاقها السريع نحو الحفر.

سباقات الزوارق السريعة تحتاج إلى متابعة جوية وبحرية، فلذلك يكثر استخدام المروحيات في متابعة الزوارق أثناء السباق، وترسل الكاميرا صورها عبر ترددات المايكروويف إلى عربة النقل الخارجي. كما أن بعض الزوارق تجهز بكاميرات صغيرة لمتابعة حركتها واهتزازاتها.

جميع الفعاليات الرياضية التي تغطى بعربات النقل الخارجي يتم التخطيط الدقيق لتغطيتها والإعداد لها مسبقا. وأحيانا يبدأ فريق العمل بعمل ترتيبات النقل قبل عام أو أكثر خصوصا في الأحداث العالمية. وهناك عدة أنواع من الفعاليات الرياضية الأخرى تغطى بعربة النقل الخارجي:

نقل الحفلات الغنائية عمل دقيق ويحتاج إلى ترتيب مسبق، ويجب أن يؤخذ بعين الاعتبار أن الحضور في الموقع عليهم سماع الأداء الموسيقي والغنائي، ولذلك وجب استخدام تقنية صوتية (معدات صوت الجمهور) مناسبة دون أن تؤثر على جودة الصوت في النقل التلفزيوني. كما أن دمج الإضاءة ومؤثرات المسرح يجب أن تتناسب مع كاميرات عربة النقل. ولهذا فإن التخطيط المسبق والإعداد السليم يؤمنان نقلاً ناجحاً. ومن أهم الحفلات الغنائية المنقولة بواسطة عربات النقل الخارجي في الوطن العربي:

للمؤتمرات أهمية خاصة للمشاهدين ولذلك تقوم المحطات والقنوات التلفزيونية بنقلها تبعا لأهميتها سواء كانت مؤتمرات صحفية، أو ندوات، أم أفتتاح جلسات لمؤتمرات سياسية أو غيرها. وليست هناك صعوبات تقنية إلا إذا عقدت هذه المؤتمرات في إحدى الطوابق العليا لأحد أبراج هذه الأيام. عندئذ تستخدم وحدة متنقلة للنقل الخارجي غير مرتبطة بسيارة أو عربة. أما المؤتمرات السياسية فيجب الأستعداد لها مسبقا لأسباب أمنية ولابد التنسيق وأخذ الأذونات الخاصة لدخول قاعة المؤتمرات وما يتبعها لجميع أفراد الفريق وأجهزتهم من الجهات الأمنية.

أهم المؤتمرات العربية التي تم نقلها بواسطة عربات النقل الخارجي عبر البث الفضائي:


عربة النقل الخارجي الكبيرة مقسمة لتكون وحدة تحكم (أستديو) كاملة كغرفة التحكم مع غرفها الداعمة كغرفة الصوت وغرفة الفيديو وغرفة التحكم الهندسي. وجميع هذه الغرف مجهزة بمازج الصورة ومؤثراتها ومازج الصوت ووحدة تحكم الكاميرات وشاشة القراءة وصانع الخطوط الرقمي. كما أنها مجهزة بوحدة اتصالات كاملة خارجية وداخلية.

أما عربات النقل المتوسطة الحجم فقد تنقسم إلى قسمين أو ثلاثة كحد أقصى. وإذا كانت أصغر تواجدت هذه الوحدات في زوايا العربة. وقد يستغنى عن بعض الوحدات غير الأساسية.

للنقل الخارجي تجهيزات خاصة وأهمها:

عند إقرار مبدأ البث على فريق الإنتاج عند زيارته الموقع أن يتأكد أيضا من الأمور التالية:

وعلى فريق الإنتاج تأمين الخدمات أعلاه قبل مدة زمنية كافية من حدوث الفعالية وقبل التحرك إلى الموقع.

مباريات كرة القدم تحظى بنصيب كبير من التغطية التلفزيونية بواسطة عربات النقل الخارجي. ولا تخلو دولة من مباريات كرة قدم تنقل على الهواء مباشرة إلا فيما ندر. وهذا مثال لتغطية مباراة كرة القدم حيث يجب توفر التالي لنجاح تغطيتها:


ليس هناك تصميم محدد لعربات النقل الخارجي وليس هناك أية عربة مفضلة دون الأخرى. وكل هذا يعتمد على حجم وهدف استخدام العربة. نظريا جميع الشركات التي تبني استديو تلفزيون بإمكانها بناء عربة نقل، كما أن بعض مؤسسات التلفزة كالبي بي سي تقوم ببناء عرباتها بنفسها. ومن أشهر الشركات اليابانية لعربات النقل المتوسطة والصغيرة شركة سوني ولأغراض هذا المقال فيما يلي مراحل بناء عربة نقل كبيرة.

وهي بحجم الشاحنات الكبيرة التي تعرف بالمقطورة التي تسحبها قاطرة، ويمكن أن تكون شاحنة كبير من فئة شبه المقطورة ومن هذه الفئات يمكن استخدام شاحنات من فئة مرسيدس أو ساب أو غيرها من السيارات المتينة المعروفة وفي الحقيقة لا يهم النوع بقدر ما تهم إمكانات الشاحنة المطلوبة ويؤخذ بعين الاعتبار أن تكون من فئة ذوات الدفع بالعجلات الأربع للمناطق الوعرة. ثم يبدأ تحويلها من شاحنة إلى عربة نقل تلفزيوني.

هناك 5 مراحل لبناء عربة النقل الخارجي يجب اتباعها للحصول على أفضل النتائج 

وعند الانتهاء من التركيب تبدأ مرحلة فحص العربة تحت مختلف الظروف البيئية لمعرفة مدى تحملها وتصليح أي اعطال قد تطرأ في هذه التجارب. بعدها تكون جاهزة للتسليم وتزود بأجهزة إطفاء الحرائق وصناديق الاسعافات الأولية وبأثاث مناسب.

تنقسم عربة النقل الخارجي من الداخل إلى 5 أقسام:

تتراوح تكلفة عربة النقل الخارجي من 350,000$ للعربة المتوسطة الحجم ب 3 كاميرات وتجهيزات أساسية إلى 20,000,000$ للعربة الكبيرة. والتكلفة الأخيرة هي لعربات نقل من فئة الفائقة الجودة كاملة التجهيز وبعدد يتراوح ما بين 12 إلى 20 كاميرا.



</doc>
<doc id="266569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266569" title="مخيم الدهيشة">
مخيم الدهيشة

مخيم الدهيشة مخيم لاجئين فلسطيني يقع جنوب شرقي بيت لحم في الضفة الغربية. مساحة المخيم 1.5 كم مربع. بحسب معطيات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني في منتصف عام 2006 يقدر عدد سكان المخيم بـ 9،399 نسمة.

تأسس المخيم كمخيم مؤقت لـ 3،400 لاجئ فلسطيني يعود أصلهم إلى 45 قرية غربي القدس والخليل غادروا بيوتهم خلال حرب 1948. في البداية عاش اللاجئون في خيام لكنهم الآن يعيشون في بيوت، أزقة المخيم ضيقة وهنالك نقض في المياه في فصل الصيف.

تأسس مخيم الدهيشة في 1949 على قطعة أرض مساحتها تقدر بـ 430 دونم داخل حدود بيت لحم في الضفة الغربية. وتعود أصول الساكنين فيه إلى أكثر من 45 قرية غربي القدس والخليل. كان الدهيشة أحد المخيمات المؤقتة التي كانت حلا إنسانيا مؤقت لمشكلة إسكان اللاجئين الفلسطينيين. عند نهاية خمسينات القرن العشرين بدأت الأونروا ببناء وحدات سكنية بسيطة: غرفة واحدة مساحتها 10 أمتار مربعة، سقف معدني وأرضية من الباطون. بمرور السنين قام اللاجئون ببناء بيوت أوسع من الوحدات التي بنيها الأونروا.

أثناء الانتفاضة الأولى أقام الجيش الإسرائيلي سياجا أمنيا حول المخيم وباب دوار معدني عند المدخل الرئيسي لمنع رمي الحجارة على السيارات الإسرائيلية المارة على طريق القدس الخليل الرئيسي. بقي الجدار حتى أزيل عام 1995، حينا أصبح المخيم تحت سيطرة السلطة الفلسطينية.

في 1995، أنشأ ساكنو المخيم لجنة للمخيم تعد الآن أكثر اللجان نشاطا في مخيمات لاجئي الضفة الغربية.

في 1997، أنشأت الأونروا مدرسة بنات جديدة وجهزتها بتبرعات من وكالة المعونة الأمريكية.


</doc>
<doc id="266570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266570" title="فيليب الثالث (توضيح)">
فيليب الثالث (توضيح)

فيليب الثالث قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="266619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266619" title="عمود الإنترنت الفقري">
عمود الإنترنت الفقري

عمود الإنترنت الفقري هو الجزء الرئيسي للشبكة العالمية للإنترنت وهو عبارة عن تجمع هائل للكابلات التي تحمل البيانات المارة عبر القارات والمحيطات والدول في كل العالم.

والمثال على أهمية الكابلات التي تربط القارات ببعضها هو ما حدث موخرا من انقطاع أحد هذه الكابلات في الفترة الأخيرة وذلك في البحرين الأحمر والمتوسط مما أدى بدوره إلى انقطاع الشابكة (الإنترنت) عن العديد من الدول في شمال أفريقيا بالإضافة إلى دول في جنوب شرق آسيا وقد كان لهذا العطل اثره الكبير على الحياة العامة والاجتماعية من انقطاع لهمزة التواصل بين العديد من الافراد بالإضافة إلى حدوث تاثير بالغ على الحياة الاقتصادية وتعاملات المصفق (البورصة) والتي يمثل الانترنت عاملا هاما في نجاحها.

يتكون عمود شبكة الإنترنت الفقري من مجموعة مختلفة من الشبكات. وعادة تستخدم العبارة للإشارة إلى شبكات كبيرة متصلة ببعضها البعض، وقد يكون لدى هذه الشبكات مزودي خدمة إنترنت كعملاء لهذه الشبكات. فعلى سبيل المثال: يمكن لمزود خدمة محلي أن يقدم الخدمة للشركات والمنازل مستخدمًا النطاق العريض الذي يشتريه من شركة أخرى تمتلك شبكة انترنت فقارية. في العادة، وتكون الشبكات الفقارية تجارية، أو تعليمية، أو مملوكة للدولة، مثل الشبكات العسكرية.


</doc>
<doc id="266625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266625" title="ذا ترينتي (ألبوم)">
ذا ترينتي (ألبوم)

ذا ترينتي ثالث البوم لشون بول صدر الالبوم في 27 سبتمبر 2005 وباع أكثر من مليون ونصف نسخة في الولايات المتحدة وحصل هذا إيضآ على عدة جوائز ابرزها جائزة بيلبورد أفضل البوم ريجاي لعام 2005

The Trinity (Intro)

وي بي برنن

إيفر بلازين

درجة حرارة

كراي بيبي كراي feat. Crlos Santana & Joss Stone

نيفر غانا بي ذا سيم

جيف إت أب تو مي feat. Keyshia Cole

بريك إت أوف feat. Rihanna

All On Me feat. Tammi Chynn

Yardie Bone

Break Out

Fire Links Intro

Head In The Zone

Send It On

Eye Deh A Mi Knee

I'll Take You There

Head To Toe

Stright Up

Change The Game feat. Loga Man

As Time Goes On

Connection feat. Nina Sky

Feel Alright

شون بول

البوماته

"ستيج وان2000"دوتي روك2002"ذا ترينتي2005"

اغانيه المنفردة

"Deport Them"Gimme The Light"جيت بيزي"لايك جلو"بيبي بوي"بريذ"آي آم ستيل إن لوف ويز يو"وي بي برنن"إيفر بلازين"درجة حرارة"كراي بيبي كراي"نيفر غانا بي ذا سيم"جيف إت أب تو مي"بريك إت أوف"جف إت تو يو"Push It Baby I Wanna See You"واتش ذيم رول"


</doc>
<doc id="266626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266626" title="فيليب الرابع (توضيح)">
فيليب الرابع (توضيح)

فيليب الرابع قد تشير إلى :



</doc>
<doc id="266628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266628" title="فيليب الخامس (توضيح)">
فيليب الخامس (توضيح)

فيليب الخامس قد يشير إلى :



</doc>
<doc id="266629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266629" title="بوليهيمنيا">
بوليهيمنيا

بوليهيمنيا (باليونانية: Πολυμνία بمعنى "ترتيلة" أو "إجلال") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالشعر المقدس والترتيلات الدينية، وفي بعض الأحيان بالزراعة وعلم الهندسة والإيماء. هي ابنة كلًا من زيوس ونيموسيني، صورت في الفنون على هيئة امرأة جادة، تقف في وضع متأمل أو مفكر. كانت بوليهيمنيا تجلب الشهرة للكتاب الذين نالت كتاباتهم شهرة كبيرة.


</doc>
<doc id="266631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266631" title="فيليب السادس ملك فرنسا">
فيليب السادس ملك فرنسا

فيليب السادس (1293 - 22 أغسطس 1350)، عرف بالمحظوظ . كان ملك فرنسا من عام 1328 حتى وفاته. كان أيضاً كونتا لأنجو وماين وفالوا في الفترة من 1325 إلى 1328. وهو عضو من سلالة الكابيتيون وابن شارل كونت فالوا. يعتبر فيليب السادس أول ملك لفرنسا من أسرة فالوا.

نشبت في عهده حرب المائة عام بين إنكلترا وفرنسا، و في عام 1346 هُزُم في معركة كريسي .


</doc>
<doc id="266643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266643" title="ميلبوميني">
ميلبوميني

ميلبوميني (باليونانية: Μελπομένη بمعنى "ذات الصوت الرخيم" أو "الاحتفال رقصاً وغناءً") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالتراجيديا أو الفن المسرحي المأساوي، بالرغم من غنائها الشجي والرخيم. هي ابنة كلاً من زيوس ونيموسيني، صورت في الفنون كامرأة تحمل سيفاً أو قناعاً تراجيدياً، وقد ترتدي إكليلاً من اللبلاب أو السرو، وجزم خاصة يرتديها ممثلوا التراجيديا.

كان شعراء الإغريق القدامى يبتهلون إليها كي يتمكنوا من إنتاج عبارات غنائية رائعة. أنجبت ميلبوميني زمارات البحر من آكيلويُوس.


</doc>
<doc id="266644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266644" title="ولاية غور">
ولاية غور

ولاية غور (غور: بالباشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع وسط البلاد تقريباً وبالتحديد تندرج فی قائمة الأقاليم الغربية لأفغانستان. عاصمتها کانت مدينة شغشران سابقاً لکنها سمیت فیروز کوه فی 21 أبریل 2014 من قبل مجلس الوزراء بکابل وسکانها زهاء 485000 نسمة بينما تبلغ مساحتها أکثر من 36479 کيلو متر مربع.

کانت غور مقاطعة لبلاد الفارس فی السابق والتی ساهمت فی قيام النهضة الثقافية الفارسية بعد الفتح الاسلامي العربي لبلاد الفارس. کلمة غور مقتبسة من لغة الباشتو تفيد الجبل بالعربية. 
مرت وعاشت بغور سلالة الغوريين فی القرنين الـ 12 والـ 13 المنصرمين ولا تزال بقايا سلالتهم تتواجد هناک مثل منارة جام التی تقع وسط الولاية. 
فی القرن الـ 19 الميلادي، نال المغامر الأمريکي يسوع هارلن علی لقب أمير غور بعد مشارکته حرباً إقليمية هناک. فی 17 مايو 2004، إشتبک مئات الجنود المواليين لـ عبد السلام خان – أحد أمراء الحرب فی المنطقة – مع الجيش الأفغاني بعد رفضه نزع أسلحة المليشيات التابعة له وأدی الصراع إلی مقتل وإصابة ما يقل عن 18 شخصاً وهرب حاکم الإقليم محمد إبراهيم من المحافظة وسقطت مدينة شغشران بيد المليشيات وبعد 3 أيام، أعلنت الحکومة الأفغانية أنها لن تحاول إعادة سيطرتها علی عاصمة الإقليم وبداءت المفاوضات المباشرة بين عبد السلام خان ومحمد إبراهيم ولکنها لم تفلح ولم يتوصلا الجانبان إلی أية هدنة يذکر.

فیروز کوه العاصمة، شهار سدة، دولت يار، دولينة، لعل وسرجنکل، بسابند، صاغر، شهرک، تولک وتيورة.

يدير الإقليم الوالي باز محمد أحمدي وتوجد بغور قوات الآيساف أيضاً.


</doc>
<doc id="266645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266645" title="خط البصر">
خط البصر

خط البصر مصطلح يشير إلى أن انتقال الأمواج الكهرومغناطيسية يتم على شكل خطوط مستقيمة. إن الأشعة أو الأمواج تتعرض لإنكسارات، انعكاسات، أو امتصاص ولا يمكنها أن تسافر إلى ماوراء مجال الأفق البصري أو عبر العوائق. 

كما هو الحال بالنسبة لجميع الأمواج الكهرومغناطيسية، فإن الأمواج الراديوية أيضًا تنتقل على شكل خطوط مستقيمة. عند التردادت المنخفضة (مادون 2 ميغاهرتز) تنتقل الأمواج الرادوية على شكل أمواج أرضية، أي أنها تنتقل بشكل مواز لسطح الكرة الأرضية وذلك بسبب الانحراف، وهذا مما يمكن أمواج « تضمين المطال » الراديوية من الالتقاط حتى لو كان مكان وجود هوائي الاستقبال في مكان خارج أفق هوائي إصدار هذه الأمواج. 


</doc>
<doc id="266649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266649" title="معركة النيصية">
معركة النيصية

معركة النيصية هي معركة حدثت في عام 1921م/1340هـ بين إمارة جبل شمر بقيادة محمد بن طلال آل رشيد وبين جيش الإخوان التابع لإمارة الرياض والمكون من بوداي مطير بقيادة فيصل بن سلطان الدويش و انتهت المعركة بتراجع محمد بن طلال آل رشيد و دخوله أسوار حائل . و ما ترتب بعد المعركة هو: تقلص إمارة جبل شمر حيث تكاملت قوات الإخوان لحصارها و استمر الحصار عدة أشهر و انتهى بالصلح من ثم تم تسليم مدينة حائل للملك عبدالعزيز آل سعود


</doc>
<doc id="266650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266650" title="ترين کوت">
ترين کوت

ترين کوت (تلفظ أحيانا ب"تري") هي عاصمة ولاية أروزکان وسط أفغانستان. ترينکوت ذات مناخ شديد الحرارة فی الصيف ومعتدل فی الشتاء. يتحدث معظم سکانها لغة البشتو. يتواجد بترينکوت فريق بناء إقليمي تديره قوات أمريکية.


</doc>
<doc id="266668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266668" title="آمي واينهاوس">
آمي واينهاوس

كانت آمي وينهاوس (14 سبتمبر 1983 - 23 يوليو 2011) مغنية سول وآر أند بي وكاتبة أغاني إنجليزية, , أصدرت ألبومين: Frank عام 2003، وألبوم Back to Black عام 2006, الذي حقق نجاحا كبيرا بأغنية ""Rehab"" التي تعني "إعادة تأهيل".

ولدت آمي وينهاوس في 14 سبتمبر 1983, في ساوثغيت, لندن, إنجلترا. والدها يعمل سائق تاكسي, ووالدتها صيدلانية, ولدت لعائلة يهودية محبة للفن فقد كان خوالها جميعهم عازفين لموسيقى الجاز, وهذا زاد من حبها للفن.

أصدرت إيمي وينهاوس ألبومها الأول "Frank" في 20 أكتوبر 2003, الذي جعلها تترشح لجائزتين من جوائز بريت, وفازت أغنيتها "Stronger Than Me" بجائزة (Ivor Novello) لأفضل أغنية معاصرة لعام 2004.

وفي عام 2006, أصدرت ألبومها الثاني "Back to Black" الذي حقق نجاحا كبيرا بأغنية "Rehab" التي حققت مراكز متقدمة في المراكز العشرة الأوائل في المملكة المتحدة. وجعلها تترشح لست جوائز غرامي, منها الترشيحات الأربعة الكبرى: أفضل تسجيل للعام لـ (Rehab), أفضل ألبوم للعام لـ (Back to Black), أفضل أغنية للعام لـ (Rehab), وترشحت لجائزة أفضل فنان جديد.

أغنية "Rehab"
في جوائز غرامي فازت الأغنية بثلاث جوائز :-

1- أغنية العام.
2- أفضل أداء صوتي لمغنية.
3- أفضل تسجيل في العام.

قصة الأغنية... تم إطلاق الأغنية في أكتوبر 2006 وتم تسجيلها بواسطة إيمي واينهاوس ومارك رانسون...الأغنية كُتبت بعد أن رفضت إيمي الذهاب إلى مركز علاج إدمان من الكحول وكلمة Rehab تعني "مركز نقاهة" أو "اعادة تأهيل" أو "علاج"... تقول إيمي " سألت والدي هل يجب أن أذهب للمصحة...؟ فأجاب لا ولكنك يمكن أن تجربي...فذهبت ولمدة خمسة عشر دقيقة... القيت التحية وشرحت لهم لماذا أشرب..أشرب لأني أحب ولأنني أفسدت علاقتي وخرجت بعدها " وكانت الشركة المسئولة عن إيمي هي التي نصحتها بالذهاب إلى المصحة فلذلك فسخت إيمي العقد معهم بعد ذلك...
تم إطلاق فيديو كليب وفيه تظهر إيمي في النسخة الثانية وهي مستلقية على شيزلونج وكأنها تشرح لطبيب نفسي ما بها أما في النسخة الأولى فتظهر إيمي وهي تنهض من سرير وتغني والعازفين كلهم بملابس غريبة (نوم غالباً) و العجيب ان الفيديو ينتهي بأن إيمي تذهب للمصحة وتستقر بها... الأغنية احتلت مراكز متقدمة في جداول تصنيف الأغنيات لعام 2007 فكانت في العشر من كل من بل بورد ""Billboard "" وأم تي في آسيا "" MTV Asia's"" ورولنج ستون ""Rolling Stone"".

أما على الصعيد التجاري فقد سجلت مبعيات ضخمة سوى عن طريق الإنترنت أو البيع المباشر...

تزوجت آمي وينهاوس من صديقها بلاك فيدلر سيفل في 18 مايو 2007, والذي كان يعمل منسق أغاني (دي جي) في أحد الملاهي الليلية، وبعد زواجه منها توقف عن عمل. ألقي القبض عليه بنفس العام الذي تزوجا به, بتهمة التآمر لعرقلة العدالة. لكنهما انفصلا في نوفمبر 2008 أما هي تعاني من إدمانها الشديد على الخمر والمخدرات, والذي كاد أن يسبب بوفاتها في شهر أغسطس 2007, بعد تناولها جرعة زائدة من المخدرات, واضطرت إلى دخول مراكز إعادة التأهيل والعلاج من الإدمان أكثر من مرة. 

توفيت أيمي وانهاوس عشية سبت 23 يوليو 2011 عن عمر يناهز الثامنة والعشرين عاما بعدما عثر علي واينهاوس في منزلها بلندن وقد فارقت الحياة ولم تعرف أسباب الوفاة في البداية. إلا أن التقارير اللاحقة من الشرطة أكدت أنها قد ماتت متسممة بالكحول. .



</doc>
<doc id="266670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266670" title="ميكويان جيروفيتش ميج-3">
ميكويان جيروفيتش ميج-3

الميكويان جيروفيتش ميج 3 (روسية:Микоян-Гуревич МиГ-3) هي طائرة حربية سوفييتية استعملت في الحرب العالمية الثانية وهى تطوير للطائرة ميج 1 حيث تمت عدة تعديلات لإصلاح المشاكل التي وجدت بها أثناء اختبارها وبعد دخولها الخدمة.

أجرى أرتم ميكويان ونيكولاى جيروفيتش العديد من التعديلات في التصميم بعد الاختبار الفعلى للطائرة ميج 1 وإجراء الأبحاث المعملية وكانت النتيجة عدد كبير من التعديلات منها:






</doc>
<doc id="266693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266693" title="ثعلب ناري (توضيح)">
ثعلب ناري (توضيح)

الثعلب الناري قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="266710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266710" title="فريدريك الأول (توضيح)">
فريدريك الأول (توضيح)

فريدريك الأول كان اسما لعدة ملوك أوروبيين :


راجع أيضا: فريدريك وليام الأول


</doc>
<doc id="266715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266715" title="عابد عازرية">
عابد عازرية

عابد عازرية موسيقي سوري عالمي من مواليد مدينة حلب / سوريا عام 1945م. فنان وموسيقي عشق الفن وأبدع ، سافر إلى باريس منذ العام 1976 م واشتهر عالميا بمؤلفاته الموسيقية . صدرت له عدة اسطوانات غنائية باللغة العربية والفرنسية كما صدرت له عدة كتب باللغة الفرنسية وله شهرة عالمية لتميز اعمالة الموسيقية .
وقد افتتح الفنان السوري العالمي عابد عازرية فعاليات دمشق عاصمة الثقافة العربية بحفلة غنائية موسيقية على مسرح الدراما في دار الاوبرا السورية .
حيث أعاد بأسلوبه المعروف تقديم عدد من النصوص الأندلسية من القرن الحادي عشر مع المغنية الأسبانية آنا فيليب وفرقته التي ضمت عازفين سوريين وفرنسيين وإسبان وعرب .. حيث اطلع الجمهور السوري على آخر نتاجات عازارية على صعيد الموسيقا والغناء بعد غياب طويل قضاه في باريس التي استقر فيها منذ ما يقارب الأربعين عاماً اشتهر خلالها بأدائه الخاص وباشتغاله على النصوص الصوفية القديمة محاولاً إعادة قراءتها وتلحينها معتمداً على مزيج من الآلات الغربية والشرقية وبمشاركة فنانين من مختلف الثقافات.

المجموعة الموسيقية العربية تألفت من الموسيقيين: سامح قتلان على الكمان ومحمد عثمان على البزق ومدحت إبراهيم وحسن محمد وجمال السقا على الايقاع.أما المجموعة الموسيقية الأسبانية فتألفت من: جان باتيست مارينو وخوان كارلوس برينسيبال على الغيتار، وبين الكورس كان فرانسيسكو رويز وماريانو زامورا. أما المجموعة الفرنسية فضمت جان لو دي كامب على الفيولا، وليونيل الموند على فيولونسيل، وعلى الأكورديون فيفيان أرنو، وكونترباص أوليفييه موري..

من ألبومات عابد عازرية:


</doc>
<doc id="266726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266726" title="بياتريس الأولى">
بياتريس الأولى

بياتريكس كونتيسا بورغونيد (ولدت في حوالي 1140 أو بعده بقليل وتوفيت 15 نوفمبر 1184). كانت ملكة وقيصر إمبراطورية رومانية مقدسة، بياتريس هي الإبنة الوحيدة رينود الثالث كونت بورغونيا ومن خلال أغاتا من اللورين. وهي الزوجة الثانية للإمبراطور فريدريك الأول إمبراطور الرومانية المقدسة. جداها من ناحية الأم سيمون الأول دوق اللورين وزوجته أديلايد. كانت بياتريس نشطة في ساحة آل هوهنشتاوفن مشجعة الأعمال الأدبية والمثل الفروسية. رافقت زوجها خلال أسفاره وحملاته عبر مملكته، وقد عُرف عن فريدريك بربروسا كون واقعا تحت تأثير بياتريس.

تزوجت بياتريس وفريدريك في التاسع من حزيران يونيو عام 1156 في مدينة فورتسبورغ. بهذا الزواج سيطر فريدريك على منطقة بورغونيا الواسعة.

كان لهما من الأبناء :


</doc>
<doc id="266750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266750" title="الديوان الملكي الهاشمي">
الديوان الملكي الهاشمي

الديوان الملكي الأردني (The Royal Hashemite Court) هو مؤسسة اردنية تعد حلقة الوصل الرئيسية والأساسية بين الملك عبد الله الثاني بن الحسين والحكومة المركزية والقوات المسلحة والأجهزة الأمنية، ويعد أيضا الوسيط بين الملك والشعب الأردني. وتكون وظيفته الرئيسية تنفيذ وإعداد برامج الملك عبد الله الثاني بن الحسين المحلية والدولية. اتسع نطاق الديوان الملكي ليشمل دوائر مختلفة جميع أعمال باقي أفراد الأسرة الملكية، وتهتم هذه الدوائر بالجوانب المتنوعة لعملية التطوير الاجتماعي والقضايا التعليمية والعسكرية. ويرتبط بالديوان الملكي الهاشمي بمجلس الأمن الوطني. ويدعم الديوان العلاقة دعما كاملا بين الملك والحكومة، ويعتبر هذا الدعم والدور شرطاً أساسياً لضمان سير أعمال الحكومة الأردنية والعملية الدستورية.
منصب رئيس الديوان الملكي هو أحد أهم المناصب في الديوان الملكي ويشغله شخصية معروفة بشكل دائم.



</doc>
<doc id="266756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266756" title="معركة الوجاج">
معركة الوجاج

معركة الوجاج حدثث بين الامام عبد الله بن فيصل بن تركي والأمير سعود بن فيصل بن تركي وقبيلة آل مره بسبب التنازع على السلطة وانتهت بانتصار سعود بن فيصل بن تركي آل سعود

في عام 1287هـ - 1870م وتعرف هذه السنة عند اهل الاحساء بسنة سعود، وذلك ان الأمير سعود بن فيصل خرج من عمان وتجه إلى البحرين ونزل ضيفا على ال خليفة حكام البحرين وطلب منهم النجدة والمساعدة على حرب اخيه الامام عبد الله بن فيصل بن تركي ثم توجه إلى قطر وبرفقته ابن عمه محمد بن عبد الله بن ثنيان فلم ينجده احد. فارسل بطلب مساعدة قبيلة ال مره واستجابت له قبيلة ال مره ضد اخيه عبدالله بن فيصل ال سعود وخاضوا معه حربا طويلة ومكنوه من الحكم. فاتفق ال مره مع العجمان (الذين كانوا يتظاهرون بالولاء لعبدالله الفيصل) على ان العجمان عند حدوث المعركة واصبحت من صالح ال مره ينقلبون على جيش عبدالله الفيصل، وفعلاً في معركة الوجاج ارسل عبدالله بن فيصل قوات كبيره وكان من ضمنها العجمان وحدثت المعركة بين قوات سعود بن فيصل ال سعود وقبيلة آل مره ضد عبدالله بن فيصل وعندما تلاقى الجمعان واصبحت من صالح سعود الفيصل وال مره انقلب العجمان على عبدالله الفيصل وهزمت قوات عبدالله في هذه المعركة وبسبب هذه المعركة خسر حكم المنطقة الشرقية


</doc>
<doc id="266759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266759" title="كلية العلوم (جامعة القاهرة)">
كلية العلوم (جامعة القاهرة)

كلية العلوم جامعة القاهرة تعد كلية العلوم من أهم كليات جامعة القاهرة فهي تحتوى على أقسام تغطى كافة العلوم وهي قسم الكيمياء والفيزياء والحيوان والنبات والرياضيات والحشرات والجيوفيزياء والبيوفيزياء والفلك والجولوجيا والحاسب الالي وتم انشائها عام 1925 ومدة الدراسة بالكلية أربع سنوات كما أن نظام الدراسة بها يتبع نظام الساعات العتمدة وتمنح درجة البكالوريوس في التخصصات المنفردة والمزدوجة كما تعد كلية العلوم الكلية الام لكليات الطب والصيدلة.

كما أنه تم افتتاح أقسام جديده بها هم قسم علوم البترول وقسم التقنية الحيويةو قسم المايكروبيولوجى وهي مجهزة علي اعلي مستوي وترعاها مجموعة من الشركات العالمية ويقوم عليها مجموعة عظيمة من الاساتذة (علي رأسهم د/أحمد جلال العميد السابق ود/جمال عبد الناصر العميد السابق) ومجموعة كبيرة من الاساتذة.والعميد الحالي هو الاستاذ الدكتور :السيد فهيم


</doc>
<doc id="266760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266760" title="معركة الجفر">
معركة الجفر

معركة الجفر وقعت بين الإمام عبد الله بن فيصل بن تركي والامام سعود بن فيصل بن تركي جنوب الأحساء بالمنطقة الشرقية وانتصر الأمير سعود فيها.

في شهر رجب عام 1287 هـ الموافق 1879 بعد هزيمة الأمير سعود في معركة الوجاج عاد الأمير من البحرين متوجها إلى الاحساء ومعه من آل خليفة أحمد بن الغتم وعدد من أهل البحرين، ولما وصلوا إلى منطقة العقير انضم إليهم العجمان. دخلوا قرية الجفر عنوة واستولوا عليها، ثم استولوا على قرية الطرف واستسلم أميرها أحمد بن محمد بن حبيل ثم توجهوا إلى منطقة الهفوف ،فأسرع الشيخ حزام بن حثلين وابن أخيه الشيخ راكان بن فلاح بن حثلين إلى أمير الأحساء ناصر بن جبير وأمير السرية فهد بن دغيثر واخبراهما ان الأمير سعود متوجه إليهم ولا بد من الخروج لقتاله قبل أن يدخل إلى البلاد عنوة وقد تظاهر الاثنان بالولاء للأمير ناصر بن جبر بينما يريدان أخذ ثار معركتي ملح والطبعة ولما استجاب الأمير ناصر لمشورتهما، خرج على رأس فرسانه لمواجهة هجوم الأمير سعود فلما التحم الجيشان تحيز راكان وحزام إلى فرسان الأمير سعود بن فيصل ضد فرسان الامام عبد الله بن فيصل الذي كان بقيادة أمير ناصر بن جبر أو ماجد أبو ثنين و تركي بن مرعيد من سبيع حتى انتصر فرسان الأمير سعود وكانت خسائرهم في الارواح كثيرة من بينها الفارس محمد بن عبد العزيز بن ملحم وإخوانه عبد الله وسليمان.

ثم زحف الأمير سعود إلى مدينة الهفوف وحاصرها أربعين يوما بينما استسلم أهل المبرز بدون قتال وصالحوا الأمير سعود فعين عليهم حزام بن حثلين.


</doc>
<doc id="266771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266771" title="هاينريش العاشر">
هاينريش العاشر

هاينريش المعتز (1108 - 20 تشرين الأول / أكتوبر 1139) كان دوق بافاريا (هاينريش العاشر، 1126-1139)، دوق ساكسونيا (هاينريش الثاني، 1137-1139)، ومركيز توسكانا (1137-1139).

ابن هاينريش الأسود دوق بافاريا وفولفهيلد ابنة ماغنوس بيلونغ، أي أنه عضو في أسرة فلف وما كان من أكثر أهمية أنه وريث أسرة بيلونغ. توفي والداه في عام 1126 (الأب أصبح راهبا قبل فترة وجيزة من وفاته)، وبما أن أخاه الأكبر كونراد قد دخلت الكنيسة وتوفي قبل والديهما، أصبح هاينريش دوق بافاريا. تشارك ممتلكات الأسرة في ساكسونيا وبافاريا وشوابيا مع شقيقه الأصغر ولف دوق سبوليتو.


</doc>
<doc id="266792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266792" title="فلوريد البزموت الثلاثي">
فلوريد البزموت الثلاثي

يوجد نمطان للبنية البلورية لمركب فلوريد البزموت. للنمط ألفا α-BiF بنية مكعبة، لها رمز بيرسون cF16، والمجموعة الفراغية لها Fm-3m.

أما النمط بيتا β-BiF فله بنية مشابهة لبنية فلوريد الإتريوم الثلاثي، حيث تكون لذرة البزموت موجودة في مركز موشور مثلت، مشوه (غير منتظم)، ثلاثي المحاور، تساعي التساند..

تعد هذه البنية عادة ذات طبيعة أيونية، وهذا يخالف باقي فلوريدات عناصر المجموعة الخامسة عشر في الجدول الدوري، وهي ثلاثي فلوريد الفوسفور، وثلاثي فلوريد الزرنيخ، وثلاثي فلوريد الأنتيموان، والتي تكون الوحدة الجزيئية لها من النمط MX.

يحضر مركب ثلاثي فلوريد البزموت من تفاعل أكسيد البزموت الثلاثي مع حمض هيدروفلوريك حسب المعادلة:

كما يمكن التحضير عن طريق هيدروكسيد البزموت 


</doc>
<doc id="266808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266808" title="كبريتيد البزموت">
كبريتيد البزموت


يحضر مركب كبريتيد البزموت من تفاعل ترسيب لأملاح البزموت المنحلة بتفاعلها مع محلول كبريتيد الهيدروجين المائي.



</doc>
<doc id="266812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266812" title="بور البنزين">
بور البنزين

بور البنزين مركب عطري حلقي غير متجانس يتألف من حلقة بنزن حاوية على ذرة بورون بدلاً من ذرة كربون. على الرغم من بساطة تركيب المركب، ومن ثباتية الرابطة الكيميائية بين الكربون والبورون، فإنه لم يتم الحصول على الشكل الحر من هذا المركب، أي دون وجود ربيطة مانحة للإلكترونات، حيث يحصل عادة عليه بارتباط ربيطات مثل البيريدين أو ثلاثي فينيل الفسفين مع ذرة البورون. تسمى معقدات بور البنزين مع الربيطات الأنيونية مركبات بورات البنزين.


يتفاعل بور البنزين مع الألكاينات الفقيرة بالإلكترونات حسب تفاعل ديلز-ألدر ليشكل مركبات حاوية على البورون تشبه مركبات باريلين Barrelene، تسمى بورباريلين كما في التفاعل أدناه::

كما يتفاعل مع الأراينات Aryne، مثل البنزاين benzyne، والذي يحضر في مزيج التفاعل باستخدام 2-(ثلاثي ميثيل سيليل)فينيل تريفلات وفلوريد السيزيوم:

تكون قوة صفة حمض لويس للبورون في مركبات الباريلين تلك كبيرة، والذي يؤكد ذلك هو قصر طول الرابطة بين البورون والنيتروجين B-N، والتي تبلغ 158 بيكومتر، في حين أنها تبلغ 165 بيكومتر في نواتج إضافة النتروجين إلى ذرة البورون في المعقدات الأخرى. كما أن ذرة البورون لا تتخلى عن ربيطة البيريدين في معقدات البورباريلين، وذلك رغم استعمال البيريدين المديتر
d-Py عند درجة حرارة تصل إلى 200°س.


</doc>
<doc id="266813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266813" title="أمين البوران">
أمين البوران

يعطي تفاعل ثنائي البوران مع الأمونياك ملح مضاعف للأمونيوم (HB(NH)](BH]، أمّا تفاعل معقد البوران مع رباعي هيدرو الفوران THFمع الأمونياك فيعطي البورازان 


تبلغ طول الرابطة B-N 1.85 أنغستروم، أما B-H فتبلغ 1.15 أنغستروم، في حين أن N-H تبلغ 1.85 أنغستروم. وتشير دراسة بنية المركب الصلبة إلى وجود تأثيرات متبادلة مشتركة لكل من مركزي N"H" وB"H" حيث تلعب الرابطة الهيدروجينية دورا كبيرا في ذلك.



</doc>
<doc id="266828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266828" title="كريستيان هولسماير">
كريستيان هولسماير

كريستيان هولسماير 1881-1957 رجل أعمال ألماني ومخترع الرادار.
كان مهتماً بالفيزياء وخاصة بأبحاث هاينريش رودولف هرتز حول الأمواج الكهرومغناطيسية.
حيث أكد أنه من الممكن تحديد الأجسام المعدنية عن طريق إرسال موجات كهرومغناطيسية، والتي تنعكس عن تلك الأجسام ثم تعود إلى جهاز الاستقبال. وكان الذي يثير اهتمامه هو تحديد موقع السفن.


</doc>
<doc id="266832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266832" title="بورازين">
بورازين



يحضر مركب البورازين من تفاعل ثنائي البوران مع الأمونياك بنسبة 2:1 بين درجتي الحرارة 250–300 °س بمردود 50%.

هناك طريقة أخرى بمردود أفضل وهي من تفاعل بورهيدريد الليثيوم مع كلوريد الأمونيوم حسب المعادلة:

يستخدم مركب البيرازين ومشتقاته بشكل رئيسي لتحضير سيراميك نتريد البورون.


</doc>
<doc id="266834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266834" title="محرك نفاث">
محرك نفاث

المحرك النفاث هو محرك ينفث الموائع (الماء أو الهواء) بسرعة فائقة لينتج قوة دافعة اعتماداً على مبدأ قانون نيوتن الثالث للحركة. هذا التعريف الواسع للمحركات النفاثة يشمل أيضا التوربين النفاث، والتوربين المروحي، والصواريخ، والنفاث التضاغطي، والنفاث النبضي، وأيضا المضخات النفاثة. ولكن باللفظ الشائع يُقصد بالمحرك النفاث: محرك بريتون لدورة التوربين الغازي، أو اختصاراً، التوربين الغازي ذي ضاغط الغاز المدعوم من دفع الهواء أو الماء له، والذي تنتج طاقته المتبقية الدفع أو القوة الدافعة. ألف الناس بأن التوربين الغازي يعرّف بأنه أحد التطبيقات المنفصلة عن المحرك نفاث، بدلاً من القول وبطريقة أصح بأنه جزء من المحركات النفاثة التي تشكل محركات احتراق داخلي دون أن تُظهر أي شكل من أشكال الاحتراق خارج المحرك.

تُستخدم المحركات النفاثة بالأساس للطائرات ذات المدى الطويل، فالطائرات القديمة كانت تستخدم محرك توربين نفاث لم يكن بذات الكفاءة المطلوبة مما حدا للطرز الحديثة من تلك الطائرات النفاثة باستخدام محركات توربين مروحي ذات تحويلة جانبية كبيرة، الأمر الذي ساعد على زيادة معدل السرعة والمدى وأمّن كفاءة أفضل لاستهلاك الوقود في تلك الطائرات من غيرها من مركبات النقل. حتى أن نسبة استهلاك تلك المحركات النفاثة من الاستهلاك العالمي بلغ 7.2% عام 2004.

يمكن تقفي جذور المحركات النفاثة إلى القرن الأول الميلادي، عندما اخترع هيرون الإسكندراني محرك بخاري بسيط أسماه "كرة إيولوس" تيمنا بإله الرياح عند الإغريق، وهو يستخدم قوة البخار من خلال فتحتين نفاثتين متعاكستين، الأمر الذي يجعل الكرة تدور بسرعة شديدة حول محورها. ويقول الخبراء أنه ليس من الظاهر حتى الآن أن هذا المحرك استخدم لتوليد القوة الحركية، وإن أية تطبيقات عملية له لم يتعرف عليها أحد بعد، فيُعتقد أنه كان قد صُنع لمجرد الفضول لا غير.

ظهر الدفع النفاث، بصورة مجازية، مع ظهور الصواريخ عند الصينين بالقرن الثالث عشر، وقد بدأت الصواريخ بداية متواضعة حيث كانت تستعمل بالألعاب النارية، ثم تطورت بسرعة لتصبح شكل من أشكال الاسلحة، لتتوقف عند هذا الحد طيلة مئات السنين ولا يطرأ عليها أي تطور جديد. عام 1633، أقلع العالم العثماني لاجاري حسن جلبي مع ماوصف بصاروخ مخروطي الشكل وهبط هبوطًا رائعًا على الأرض باستخدام شكل من أشكال الأجنحة البدائية، مما جعل السلطان يكافئه على ذلك، فجعله في منصب رفيع بالجيش العثماني، إلا أن ذلك يعتبر اليوم أنه نوع من الألعاب البهلوانية لا أكثر.

كانت الصواريخ البدائية بسيطة الصنع وغير فعالة لأداء السرعات المنخفضة، وبالتالي لم يكن بالإمكان استخدامها بالطيران. وبحلول عام 1930 كان العلماء قد ابتكروا المحرك المكبس ذي الأشكال المختلفة (القطر الثابت والقطر الدوار، المبرد بالماء أو بالهواء) فكان بهذا الشكل الوحيد المتوفر لاستخدامه في الطائرات في ذلك الزمن، ولقي قبولاً واسعًا بسبب انخفاض كفائة الطائرات التي كانت متوافرة حينئذ.

وفي وقت لاحق بدأ المهندسون يعون أن محرك المكبس محدود القدرة ولا يستطيع الوصول للحد الأقصى من الأداء الذي يمكن الحصول عليه، والحد يكمن أساسا بكفاءة المروحة التي تصل لذروتها عندما يقترب طرف المروحة من سرعة الصوت. فأدركوا أنهم إذا أرادوا تطوير كفاءة المحرك وكذلك الطائرة فلابد للقدرة أن تزداد وأن تتخطى الحواجز.

ولتحقيق ذلك، كان ينبغي إما تطوير تصاميم محركات المكبس، أو إنتاج شكل جديد مختلف تماما من مكائن الطاقة، وبهذا كانت تلك الحركة التطويرية قد تعدت مرحلة محرك التوربين الغازي وأنتجت ما يسمى بالمحرك النفاث، ويعتبر هذا الابتكار الثورة الثانية في عالم الطيران منذ طيران الأخوان رايت الأول.

كانت تصاميم المحركات النفاثة الأولى تصاميمًا هجينة، حيث كانت مصادر الطاقة تستخلص أولاً بضغط الهواء ثم تُخلط مع الوقود للاحتراق لتولّد دفعًا نفاثًا للمحرك. صممت تلك المحركات الأولى على يد سكندو كامبيني وأطلق عليها تسمية النفاثات الحرارية، وتمثلت طريقة عملها بأن الهواء المضغوط عن طريق المروحة كان يُقاد بواسطة محرك المكبس التقليدي. ومن أمثلة هذه الأنواع تصميم قديم لهنري كواندا لمحرك طائرة كواندا، 1910 ثم كامبيني كابروني سي سي 2 عام 1940 والمحرك الياباني "Tsu-11" الذي استخدم في طائرات الكاميكاز. وعلى الرغم من هذا التطور في تصاميم المحركات النفاثة، والذي استمر حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، فإن تلك المحركات لم تحقق نجاحًا كليًا عندما وضعت موضع التجربة، فمحرك CC.2 الإيطالي على سبيل المثال الذي عمل عليه المصممون لفترة طويلة، تبين أنه كان أبطأ من بعض التصاميم التقليدية.

يعتبر التوربين الغازي المفتاح العملي للمحرك النفاث، فهو يستخدم لاستخلاص الطاقة من المحرك نفسه لإدارة الضاغط. أعطيت أول براءة اختراع للتوربين الثابت لجون باربر بإنجلترا عام 1791. كان أول توربين غازي ذاتي الدفع قد صنع في عام 1903 على يد المهندس النرويجي، ايجيديوس ايلنج، أما أول براءة اختراع أعطيت لمخترع محرك دفع نفاث، فكانت عام 1917. استمر التوربين الغازي بدائيًا حتى عقد الثلاثينات من القرن العشرين، حيث كان لمحدودية التصميم وقلة الخبرة بالتعامل مع المعادن التي تدخل في صميم صنع المحرك أثرها في عدم حصول أي تطور يذكر، كذلك كان هناك عدد من المشاكل الأخرى التي واجهت المصممين مثل تلك المتعلقة بالأمان ووزن المحرك ومدى قدرته على الاحتمال ومن ثم إمكانية استمراره بالعمل لفترة طويلة.

في عام 1923 كتب ادجار بكنجهام من المكتب الوطني الأمريكي للمقاييس تقريرا شكك فيه أن المحرك النفاث يمكنه أن ينافس اقتصاديًا الطائرات ذات المراوح بالارتفاعات أو السرعات المنخفضة وقال فيه: "لايوجد أي فرصة حالية تمكن المحركات ذات المراوح النفاثة من النوع الموجود أن تكون عملية وفعالة حتى بالمجال العسكري".

عام 1929 عرض الطيّار المتدرج فرانك ويتل أفكاره عن التوربين النفاث بشكل رسمي إلى رؤسائه، وحصل على براءة الاختراع بعد ذلك بسنة في إنجلترا واعتمدت عام 1932. أخرج هذا الاختراع للعالم ضاغط دفع محوري ذو مرحلتين يغذي ضاغط الطرد المركزي أحادي الطرف، وكان يركز على أبسط ضاغط بالطرد المركزي فقط. كان من نتيجة هذا الاختراع أن ظهر أول محرك يعمل على الوقود السائل ويحتوي على مضخة خاصة به عام 1937، وأثناء تجربة المحرك، صعق فريق ويتل عندما لم استمر المحرك بالعمل على الرغم من منع الوقود عنه، فتبين أن الوقود يتسرب داخل المحرك الذي لم يتوقف عن العمل حتى احترق جميع الوقود بداخله، لذلك لم يستطع ويتل أن يقنع الحكومة بجدوى اختراعه وهكذا استمر تطوير المحرك النفاث بوتيرة بطيئة.
في عام 1935 بدأ هانز فون أوهين العمل على تصميم مشابه بألمانيا، غير عالم بمحاولة ويتل السابقة على ما يظهر. كان المحرك التجريبي الأول لأوهين أكثر تكاملاً وعمل على الطاقة خارجية، إلا أنه لم يستطع اثبات المفهوم الأساسي للمحرك. وبعد هذه المحاولة قابل أوهين إرنست هينكل أحد كبار مصنعي الطائرات في ذاك الوقت وعرض عليه تصميم للمحرك الموعود. وكان هينكل قد اشترى لتوه مصنع هيرث للمحركات فخصص قسمًا خاصًا لأوهين ومسؤول الميكانيك ماكس هان اللذان شرعا بإنتاج وتشغيل الطراز الأول لمحركات HeS 1 في سبتمبر من سنة 1937، باستخدام الهيدروجين كوقود يضخ تحت ضغط خارجي. استخدمت التصاميم اللاحقة من شاكلة HeS 3 (بقدرة 5 كيلونيوتن) البنزين كوقود، وجهزت إحدى تلك الطائرات، والتي حملت اسم He 178، ليُصار إلى الطيران بها، فحصل ذلك على يد الطيار إيريك وارسيز في صباح 27 أغسطس سنة 1939، وكانت تلك أول طائرة تطير باستخدام محرك نفاث.

وبحلول تلك الحقبة الزمنية، بدأ العلماء والمسؤولون ينظرون إلى محرك فرانك ويتل بنظرة إيجابية ويأخذون فكرته على محمل الجد، وبدأت شركته المسماة محركات الطاقة المحدودة تحصل على الدعم من وزارة الدفاع للمساهمة في مساعدته على إكمال مشروعه، وبتاريخ 15 مايو سنة 1941 طارت أول طائرة تحمل اسم جلوستر E.28/39 بمحرك من إنتاج شركة ويتل، بقوة دفع وصلت إلى 4 كيلونيوتن، وقد أطلق على هذا المحرك تسمية محرك W.1. واجه كل من محرك ويتل ومحرك أوهين مشكلة أساسية هي مشكلة الدفق بالطرد المركزي، وهي عبارة عن قيام الضاغط بدفع الهواء بقوة من المدخل الرئيسي إلى المحيط الخارجي للمحرك، حيث يُضغط الهواء مرة أخرى بواسطة تشكيله مجرى متباعدًا محولاً سرعتها إلى ضغط. كانت الفائدة من وراء ذلك التصميم أنه جعل المحركات النفاثة مفهومة التصميم بشكل أكبر، ومزودة بشاحن ذو طرد مركزي فائق للهواء، يمكن استخدامه على محركات المكبس. 
وعلى الرغم من هذا التطور، إلا أن تقنية سرعة العمود الدوار للمحرك بقيت محدودة، فالضاغط يحتاج إلى قطر كبير حتى ينتج الطاقة المطلوبة، وهذا يعني أن المحركات تحتاج واجهة أمامية كبيرة نوعًا ما، وهذا غير مفيد لقدرة الطائرة بسبب ازدياد نسبة الاحتكاك مع الهواء بحال تم تضخيم واجهة المحرك، كذلك فإنه في هذه الحالة سوف ينحني مجرى الهواء خلال مقطع الاحتراق بشكل عكسي، ثم التوربين ومن ثم مجرى الذيل، الأمر الذي يشكل تعقيدا أكثر في عمل المحرك وانخفاضًا في مستوى كفاءته، ومع ذلك فإن لمحركات ويتل مزايا مهمة كخفة الوزن وبساطة الصنع والقدرة على الاعتماد عليها، وقد تطورت بسرعة لتواكب التصميمات الصالحة للطيران.

أقدم المهندس النمساوي أنسيلم فرانز من شركة يونكرز الألمانية على حل تلك المشكلات سالفة الذكر بابتكاره لضاغط دفع محوري، وهو بالأساس محرك توربيني معكوس، فالهواء يهب بقوة من الأمام نحو مؤخرة المحرك عن طريق منصة المراوح أو قنوات التقارب، حيث تكون قد تبددت أمام مجموعة مراوح ثابتة تُسمى قنوات التباعد، وتبين لفرانز في وقت لاحق أن تلك العملية لا تولد ذات القوة التي يولدها ضاغط الطرد المركزي، لذلك وضع عدد من تلك المراوح الثابتة والمتحركة بالتسلسل في سبيل الحصول على الضغط المطلوب، ومع تلك الإضافات المعقدة، بقي قطر المحرك صغيرًا نوعًا ما، مما أعطى ديناميكية أفضل للطائرة، فسُمي المحرك محرك جامو 004، وبعد حل الكثير من الإشكالات الفنية، أقدمت المصانع على إنتاج الكثير من تلك المحركات ابتداءً من سنة 1944، وجهزت على طائرات مسرشميدت، وهي أول طائرة نفاثة مقاتلة، ثم جهزت بها أول قاذفة قنابل نفاثة. كان هناك عدد من العوامل التي سببت تأخير توفير تلك المحركات، منها التعطيل عمداً من قبل بعض المهندسين الألمان الذين لم يرغبوا بوصول تلك التصاميم أو الأفكار إلى يد الحلفاء كي لا ينتجوا طائرات من شأنها أن تساهم بالحرب على ألمانيا وقصف مدنها بشكل أكثر فعالية أواخر الحرب العالمية الثانية، وعند نهاية الحرب أخذ الحلفاء المنتصرون تلك التقنية الفنية وعملوا بها وطوروها وأدرجوها في طائرات الولايات المتحدة والإتحاد السوفيتي النفاثة. ما يُستفاد من إرث محركات الدفق المحوري هو بالواقع أن جميع المحركات النفاثة على الطائرات ثابتة الأجنحة قد استلهمت من ذلك التصميم الأم.

طورت محركات دفق الطرد المركزي من تقنية الارتكاز، فازدادت سرعة عمود الدوران الرئيسي بالمحرك، وتقلص قطر ضاغط الطرد المركزي. يعتبر المحرك الأقصر من مميزات هذا التصميم، وهو يُستخدم في الطائرات المروحية بشكل خاص، حيث يعتبر حجم المحرك أكثر أهمية من الواجهة الأمامية، وحيث تكون مكونات المحرك أكثر قوة وأشد متانة، وحيث يعتبر ضاغط الدفق المحوري أكثر عرضة للأجسام الغريبة المخربة.

كان استعمال المحركات النفاثة قد أصبح واسع الانتشار في عدد من أسلحة الجو حول العالم بحلول عقد الخمسينات من القرن العشرين، ولم يدخل استعمال هذه المحركات في نطاق الطائرات المدنية بشكل عام إلا بحلول عقد الستينيات، عندما أصابت حمى التطوير محركات المراوح التوربينية فأخرجت المحرك المكبس من النظام بأكمله وجعلته مخصصًا للطائرات الصغيرة المخصصة للخدمات العامة.

استمرت كفاءة المحركات النفاثة سيئة جدا في بعض الأحيان خلال العقد المذكور، وبحلول عقد السبعينات قام المهندسون بحل الكثير من المشاكل عن طريق استخدام مكائن نفاثة ذات تحويلة جانبية عالية، فاستطاعو التغلب على مشاكل الارتفاع والسرعة العاليين في محركات المكبس والمحركات المروحية، واستطاعوا أيضًا حل مشكلة كفاءة الوقود.

هناك أنواع عديدة من المحركات النفاثة، تحصل جميعها على الدفع من السرعة العالية للعادم النفاث. الجدول المبين أدناه يوضح بعضاً من تلك المحركات.

حركة اندفاع المحرك تساوي كتلة الهواء × سرعة النفث الذي يخرجه المحرك.

I = m c

حيث:

m = كتلة الهواء بالثانية.

c = سرعة العادم.

وبتعبير آخر، تكون الطائرة أسرع إذا ازدادت نسبة انبعاث الهواء بالثانية من المحرك أو إذا ازدادت سرعة الهواء المنبعث، فكليهما نفس الشيء. إلا أن الطائرة التي بسرعة معينة (v)، والهواء يتحرك باتجاهها سينتج احتكاك عنيف ينعكس على سحب الهواء: m v.

للمحركات النفاثة مدخل هواء يمكن كمية كبيرة من الغازات أن تخرج من العادم. أما محرك الصاروخ العادي فليس له مدخل هواء، لذا يُحمل الوقود والمؤكسدات على الهيكل، وبالتالي فإن تلك المحركات ليس لديها احتكاك قوي. الدفع الإجمالي على الخرطوش هو نفسه صافي الدفع للمحرك. لذا فإن خصائص دفع المحرك الصاروخي تختلف تماما عن المحركات النفاثة.
يعتبر محرك شفط الهواء مفيدًا فقط في حالة سرعة الغاز الخارج من العادم (c)، حيث يكون أكثر سرعةً من الطائرة (v). صافي دفع المحرك يعادل أو يساوي نفس نسبة الغاز المنبعث مع السرعة (c) - (v)، لذلك فإن الدفع يُعادل في واقع الأمر: (S = m(c - v

لمحرك العمود التوربيني مراوح دوارة كبيرة بإمكانها سحب وتسريع دخول كمية كبيرة من الهواء لسرعة محدودة، وهذا ينطبق على جميع الطائرات ذات المراوح، لذلك فهي لا تعطي أي دفع إضافي إذا تعدت الطائرة السرعة القصوى. (c-v <0)

التوربين النفاث، والمحركات المشابهة له، تسحب وتسرع من دخول كميات أقل من الهواء وتحرق الوقود، ولكن تبعث ذلك بأعلى سرعة ممكنة بواسطة خرطوش يسمى دي لافال. لهذا السبب فهي ملائمة للسرعات فوق الصوتية.

من جهة أخرى، فإن كفاء الدفع أو ما يسمى كفاءة استخدام الطاقة تكون قد بلغا أقصى حد لها عندما تتساوى سرعة الغاز المنبعث من العادم مع سرعة الطائرة، ويكون عادم المروحة التوربينية ذات التحويلة الجانبية البسيطة مخلوطًا بسرعتين لتيار الهواء تتحرك بسرعتين مختلفتين (c1 وc2) ومعادلة الدفع بتلك الحالة ستكون: (S = m1(c1 - v1) + m2(c2 - v2

حيث تشكل m1 و m2 كتلة الهواء الذان يخرجان من العوادم. لتلك المحركات تأثير أقوى من النفاثة بالسرعات المنخفضة، وتعتبر أفضل من عمود الدوران التوربيني(طائرة مروحية) والمراوح بشكل عام، عند السرعة العالية. فعند الوصول إلى سرعة 10 كيلومترات مثلاً، تكون فعالية محرك عمود الدوران التوربيني أقوى على مستوى 0.4 ماك، أما المروحة التوربينية ذات التحويلة الجانبية البسيطة فتكون أكثر فاعلية على مستوى 0.75 ماك، والمحركات النفاثة بدورها تكون أفضل عندما تصل السرعة إلى 1 ماك، وهي سرعة الصوت.

تعد السرعة والارتفاع العاليين أفضل بالنسبة لمحركات الصواريخ، ذلك أن دفع وكفاءة محرك الصاروخ تتحسن تدريجيًا مع زيادة معدل الارتفاع (بسبب انخفاض الضغط الخلفي وهكذا سيزداد صافي الدفع من على خرطوش العادم)، بينما يسبب انخفاض كثافة الهواء الداخل للمسرب (وكذلك انخفاض الهواء الساخن الخارج من الخرطوش) انخفاض صافي الدفع بزيادة الارتفاع بالنسبة للتوربين النفاث أو التوربين المروحي. تعتبر محركات الصواريخ أكثر كفاءة حتى من إكس 45 عندما يصل مستوى سرعتها إلى 15 ماك.

محرك التوربين النفاث هو محرك الاحتراق الداخلي ويُستخدم لدفع الطائرة. يشفط الهواء خلال مدخل المحرك إلى داخل الضاغط ويضغطه، وبعد عدّة مراحل من الضغط الشديد يدخل إلى غرفة الاحتراق. بتلك الغرفة يخلط الوقود مع الهواء المضغوط ويشعل بين دوامة من مقابض اللهب. ترفع عملية الاحتراق تلك درجة الحرارة وحجم الهواء بسرعة ملحوظة، وتخرج الغازات الحارة من عملية الاحتراق من الغرفة بغزارة إلى التوربين الغازي حيث تنزع منها طاقة لتشغيل الضاغط. تخفض عملية التمدد الحراري تلك درجة حرارة الغاز وتقلل من نسبة الضغط، ولكن طالما أن هناك وقود يحترق فإن درجة الحرارة ونسبة الضغط تبقى أعلى من تلك التي في الجو حولها لحظة خروجها من التوربين. بعدها يتمدد دفق الغاز إلى الضغط المحيط خلال الخرطوش الدافع للخارج، مما ينتج نفث هواء عالي السرعة، فإن كانت سرعة النفث أعلى من سرعة الطائرة خلال الرحلة، فسيكون هناك صافي دفع للأمام لهيكل الطائرة.

إن عمل الضخ للضاغط في الظروف العادية يمنع أي دفق خلفي، لذلك تسهل عملية التدفق المستمر للمحرك. تشبه تلك العملية بكاملها دورة احتراق رباعية الأشواط إلا أن عمليات السحب والضغط والإشعال والتمدد إلى العادم تحصل بآن واحد وبأجزاء مختلفة من المحرك. تعتمد كفاءة المحرك النفا على معدل الضغط الكلي بشكل كبير (الضغط الداخل لغرفة الاحتراق\ضغط الهواء الداخل) وعلى حرارة فتحة التوربين في الدورة الكاملة.

يختلف التوربين النفاث عن محرك المراوح في عدّة نقاط: فالتوربين النفاث يأخذ كمية قليلة من الهواء ويضغطها إلى كمية ضخمة، بينما المراوح تسحب كميات ضخمة من الهواء وتضغطها إلى كمية صغيرة. عادم التوربين النفاث عالي السرعة يجعلها ذات كفاءة بالسرعات العالية (خاصة بالسرعات الفوق صوتية) وبالارتفاعات العالية. تعتبر محركات المراوح التي تدار بالتوربين الغازي والمعروفة باسم محرك مروحة توربينية الأكثر شعبية وكفاءة بالطائرات ذات السرعات المنخفضة وتلك التي تطير مسافات قصيرة. تستخدم الطائرات الصغيرة جدًا محركات مكبس لإدارة المراوح.

صمم المهندسون التوربين النفاث ببكرة واحدة، أي بعمود مفرد يصل التوربين بالضاغط. التصاميم ذات معدل الضغط الكلي العالي يكون لها عمودين متحدي المركز، لتحسين ثبات الضاغط خلال تحريك داعس الوقود بالمحرك. تحتوي بكرة الضغط العالي (HP) تلك على عمود ضغط عالي خارجي يصل الضاغط عالي الضغط بتوربين عالي الضغط. تُشكل بكرة الضغط العالي وغرفة الاحتراق نواة أو الغاز المولد للمحرك. يوصل العمود الداخل بعمود ضغط عالي الضاغط منخفض الضغط (LP) بتوربين منخفض الضغط بدوره (LP) لينتج بكرة ضغط منخفض. كلا البكرتين تكونا حرتين بالعمل على سرعة العمود الأمثل. تستخدم طائرات الكونكورد تلك الطريقة.

معظم محركات الطائرات النفاثة هي محركات توربينية مروحية، يعمل فيها ضاغط الضغط المنخفض LP كمروحة ويعطي شحنة زيادة من الهواء لقلب المحرك وللمجرى الجانبي المحيط بالقلب. يمر تيار الهواء الجانبي باتجاهين: الخرطوش البارد الخارجي، أو يختلط مع الغازات الخارجة من عادم التوربين ذو ضغط LP المنخفض، قبل التمدد خلال خرطوش التيار المختلط. ترغب شركات الطيران عادةً بالحصول على تلك المحركات بسبب سرعة العادم ما دون الصوتية التي تلائم سرعة الطيران، التي ترغب بها تلك الشركات.

كان هناك بعض الفروقات ما بين محركات النفاثة المدنية والعسكرية خلال عقد الستينات من القرن العشرين، باستثناء نظام إعادة الإحراق لبعض التطبيقات الفوق صوتية (وتستخدمها الطائرات العسكرية لزيادة السرعة). للتوربين المروحي المدني سرعة عادم منخفضة حاليًا (الدفع النوعي منخفض)، وذلك لتقليل ضوضاء النفاث إلى أقل ما يمكن ورفع كفاءة التوفير بالوقود، من ثم فإن المعدل الجانبي أو معدل التخفيف\التجاوز (تيار الهواء الجانبي مقسومًا على تيار الهواء داخل فلب المحرك حسب المحرك التوربيني أو المروحي الخارجي) يكون مرتفعًا بعض الشيء (تعتبر المعدلات التي تتراوح بين 4:1 و 8:1 معدلات عادية)، لذلك يحتاج هذا المحرك إلى مروحة مفردة فقط، لأن انخفاض معدل الدفع النوعي يشمل انخفاضًا بمعدل ضغط مروحي.

أما محركات التوربين المروحي العسكرية الحالية فلها دفع نوعي مرتفع نوعًا ما، وحتى يمكن زيادة الدفع لأقصى حد ممكن، فقد خفضت الواجهة الأمامية للطائرة. وفي المجال العسكري لا تعطىر ضوضاء المحركات ذات الأهمية كما بالمجال المدني، لذلك يستخدم الخبراء مراوح متعددة المراحل لإعطاء معدل ضغط مروحي عال للوصول إلى دفع نوعي مرتفع. بالرغم من حرارة مدخل التوربين إلا أن المعدل الجانبي يكون منخفضًا، حيث يصل في العادة لأقل من 2:1.

تتشابه المكونات الأساسية عند معظم أنواع المحركات النفاثة وإن كانت جميعها لا تحتوي كل القطع. فالقطع الأساسية تتكون من:


فتحة بيتوت (نسبة إلى مخترعه الفرنسي هنري بيتوت) هي الطريقة المثلى لتطبيقات المدخل ما دون الصوتي، فهذه الفتحة هي بمثابة أنبوب مضخم ذو شكل إيرودينامي انسيابي.

في حالة ما إذا كانت السرعة تساوي صفر (حالة الوقوف) فإن الهواء الداخل يأتي من عدة اتجاهات: مباشر ومنحني والآتي من الخلف، فيمتصه مقدمة المدخل.

تكون حزمة خط تيار الهواء الذي يصل طرف المدخل في حالة السرعة المنخفضة أكبر بالمقطع العرضي من نطاق تيار الطرف نفسه، بينما في تصميم الفتحة بسرعة 1 ماك، يكون كلا النطاقين متساويين. يصبح تيار الهواء أقل كثافة بالسرعة العالية، وقد يخرج التيار الزائد من حول الطرف.

تبدأ موجة الصدمة بالظهور عندما يبدأ الهواء بالتسارع حول طرف المدخل بداية من سرعة 0.85 ماك.

تعتبر الدقة بعمل محور نطاق الطرف هي الطريقة المثلى للمحافظة على ضغط المدخل طوال الرحلة وعدم تعرضه لتشويه.

يستغل المدخل الفوق صوتي موجات الصدمة كي يخفف من سرعة تيار الهواء إلى وضع تحت صوتي بمدخل الضاغط.
وهناك شكلين من أشكال موجات الصدمة:

أ- موجات صدمة طبيعية: وتكون عمودية على اتجاه التيار. يكون هذا الشكل حاد المقدمة ويؤثر على التيار بالسرعة تحت الصوتية، ويُلاحظ عند التدقيق بالمجهر أن جزيئات الهواء تتحطم إلى مجموعة من جزيئات تحت صوتية مثل موجات ألفا. تميل الموجة الصدمية إلى إحداث هبوط قوي بمنطقة ضغط الركود، فكلما ازدادت سرعة الماك على مدخل موجة الصدمة العادية، كلما قل خروج السرعة تحت الصوتية منها وزادت نسبة قوتها، بمعنى أن فقدان ضغط الركود خلال تلك الموجة ترتفع نسبته.

ب- الموجات الصدمية تكون إما مخروطية (ثلاثية الأبعاد) أو مائلة (ببعدين) وزواياها متجهة للخلف، تشبه بشكلها الشكل الذي يتخلف عند اصطدام موجات الماء بمقدمة السفينة، وبعد اصتدامها ينتشر تيارها بشكل مخروط أو منحدر. ويكون التيار أضعف بالنسبة للسرعة المعطاة من الموجة الصدمية العادية المشابهة لها,، ولكن وعلى الرغم من تناقص سرعتها إلا أنها لا تزال تعتبر فوق صوتية.

شكل الطرف الحاد لفتحة البيتوت يجعلها تعمل بشكل جيد بالطيران فوق الصوتي المنخفض. تتشكل الموجة الصدمية العادية بمقابل طرف الفتحة وتصطدم بالتيار لتهبط سرعته إلى ما دون سرعة الصوت، ومع ذلك فكلما ازدادت السرعة فإن الموجة الصدمية ترتفع نسبتها مسببة هبوط قوي لضغط الركود.

هناك مداخل أو فتحات فوق صوتية متطورة تشبه نظام البيتوت، منها:

1- الاستفادة من اندماج الموجة الصدمية المخروطية والعادية لتحسين مستوى الضغط بالسرعات فوق الصوتية العالية. تستخدم الموجة المخروطية لتقليل رقم الماك للسرعة فوق الصوتية عند الدخول للـموجة الصدمية العادية، وبالتالي تقل نسبة الناتج العام لمضار الصدمة.

2- تصميم "الصدم على الطرف" للسرعة فوق الصوتية، حيث الموجات الصدمية المخروطية والمائلة تضرب بغطاء الطرف، مما يجعل نطاق مسك حزام التيار يساوي نطاق طرف المدخل، وعندما تقل عن سرعة الصدمة على الطرف فوق الصوتي، تكون زاوية الموجة الصدمية أقل ميلانًا مسببة انكسار خط التيار الداخل للطرف بواسطة المنحدر المخروطي. وفي الوقت ذاته تصبح منطقة مسك المدخل أصغر من نطاق طرف الفتحة مما يقلل تيار هواء المدخل. بالاعتماد على خصائص تيار الهواء للمحرك فإنه يكون مرغوبًا تقليل زاوية النتوء أو تحريك المخروط للوراء لإعادة تركيز الموجات الصدمية على غطاء الفتحة لزيادة تيار هواء المدخل.

3- مصممة حتى تنتشر الصدمة العادية باتجاه تيار طرف المدخل، لذلك فإن الدفق على مراوح الضاغط يكون ما دون الصوتي، مع الأخذ بالحساب إذا قل داعس الوقود على المحرك فسيقل معدل تدفق الهواء على مراوح الضاغط، لكن بحالة فوق الصوتي فإن التيار المعدل عند طرف المدخل سيكون ثابتًا، لأنه محدد بواسطة رقم الماك ودرجة انعراج\سقوط المدخل. يمكن التغلب على هذا التقطع عندما تتحرك الصدمة العادية إلى ما دون مساحة المقطع العرضي للمجرى ليقل رقم الماك للموجة الصدمية على المدخل.

العديد من طائرات الجيل الثاني فوق الصوتية تستعمل المدخل المخروطي، الذي يُستخدم لتشكيل الصدمة الموجية المخروطية، وهو موجود بمقدمة طائرات الميغ 21، أو مع المحرك بجنبي الطائرة كما بطائرة ف 104 وطائرات BAC TSR-2.

استحدث المخترعون مداخل ثنائي المخروط في الوقت الحالي بحيث يوضع أحدها فوق الآخر بشكل هرمي، مما يساعد على إعطاء موجة مخروطية اضافية تنتشر بالوصلة ما بين المخروطين. يعتبر المدخل ثنائي المخروط أكثر كفاءة من الأحادي لأن رقم الماك الداخل على الموجة العادية يقل بسبب وجود المخروط الثاني. ويظهر جلياً على طائرات SR-71 بلاك بيرد ذات محركات برات & وتني 58 التي تجعل المقدمة والمؤخرة مخروطية الشكل بداخل غرفة المحرك كي تمنع موجات الصدمة المشكلة كمسامير من الدخول إلى المحرك مسببة توقف المحرك عن العمل، ولكن إبقائها قريبة بما فيه الكفاية في ذات الوقت لإعطاء ضغط هواء مناسب. إن الموجة المخروطية لا تتحرك إجمالاً وأن تحركت فهذه حالة استثنائية.

جعلت التصاميم الأكثر تطوراً من المخروطي المدخل ذا زاوية بحيث يكون أحد حوافه ناتئ، حيث تتشكل الموجة الصدمية المائلة على حافة النتوء. يتواجد هذا الشكل بالمقاتلات الأمريكية بأشكال متعددة، وعادة ما يظهر النتوء على الحافة العمودية الخارجية من المدخل ثم يدخل بزاوية داخلية إلى جسم الطائرة، ومن الطائرات التي تحمل هذا الشكل: ف 105 وف 4 فانتوم.

تطورت تصاميم المحركات المخروطية بعد ذلك بحيث صار النتوء يقع على قمة الحافة الأفقية بدلاً من الحافة العمودية الخارجية وبزاوية واضحة للأسفل وللخلف. بسّط هذا التصميم تشكيل المداخل وسمح بوجود نتوءات مختلفة تتحكم بتيار الهواء الداخل للمحرك. يُستخدم هذا التصميم بالطائرات التي كانت شائعة في عقد الستينات من القرن العشرين وتلك التي ما زالت شائعة اليوم، مثل: طائرة أف 14 توم كات والتورنادو والكونكورد.

يعتمد الضاغط المحوري على شفرات ذات دوران سريع ومقطع إيرودينامي مشابه لأجنحة الطائرة. وكما أن أجنحة الطائرة تنهار فإن شفرات الضاغط يصيبها الانهيار والتوقف في بعض الحالات، إذ أن تيار الهواء المحيط بالضاغط المتوقف بإمكانه أن يعكس الاتجاه بعنف. إن كل ضاغط له تصميم لخريطة تشغيل سرعة دوران الهواء المعكوس وهي خصائص ينفرد بها كل نوع.

يكون خط عمل الضاغط ثابت ومستقر بحالة الدفع لكمية الوقود المعطاة، لكنه يزاح عند أي حالة انتقالية. لذلك توضع أجهزة عديدة مرتبطة بنظام منع التوقف المفاجئ في مناطق التصريف أو الثوابت، وهي ذات أشكال هندسية لتقليل احتمال حصول أي طفرة بالدوران. وهناك طريقة أخرى لمنع حصول ذلك، وهي تقسيم الضاغط إلى وحدتين أو أكثر، تعمل على أعمدة مختلفة متحدة المركز.

ومن التصاميم أيضًا تصميم مُعدل تحميل المرحلة، أي ابقاءها بمجال محسوس، وذلك إما عن طريق زيادة عدد المراحل الضاغطة (زيادة بالوزن مما يؤدي إلى زيادة الكلفة)، أو بزيادة سرعة الشفرات (يؤدي إلى زيادة الإجهاد عليها وبالتالي إجهاد الإسطوانة). تكون جميع ضواغط الدفق الضخم محورية، ولا تعتبر المراحل الخلفية بالوحدات الأصغر قادرة على الإجهاد القوي بسبب صغر حجمها. لذلك تُستبدل تلك المراحل بوحدة مفردة للطرد المركزي. تستخدم الضواغط الصغيرة عادةً ضاغطين للطرد المركزي مرتبطين على التوالي. بالرغم من عزلة ضواغط الطرد المركزي فإنها قادرة على العمل بمعدلات ضغط عالية (10:1)، ومما يؤخذ بعين الاعتبار أن اجهاد الدفاعة يحد من معدل الضغط الذي يعمل في دورات المحرك ذات معدلات الضغط العالية.

تؤدي الزيادة بمعدل الضغط العام إلى زيادة الحرارة الخارجة من الضاغط. وهذا يؤدي إلى زيادة الضغط على سرعة العمود، للمحافظة على سرعة رقم الماك على طرف الشفرة بالمرحلة الخلفية للضاغط. تحد اعتبارات الإجهاد من زيادة سرعة عمود الدوران مسببة الضاغط الأساسي أيروديناميكيًا أن يدفع للخلف بمعدل أقل من معدل ضغط المعطاة.

يجب أن تكون هناك احتياطات كافية لجعل اللهب مستمرًا مع سرعة تيار دفق الهواء بجميع أحوال دعس الوقود وبالكفاءة الممكنة. وبما أن التوربين لا يمكنه تحمل درجات حرارة دمج العناصر الناتجة من المحرقة فإن الضاغط يرسل الهواء ليخفف حرارة النواتج من غرفة الاحتراق إلى مستوى معقول. يُسمى هواء الضاغط المتجه للحارق "دفق أساسي"، وأما الهواء الذي يُستخدم لتبريد نواتج الحارق فيُسمى "دفق ثانوي".

بما أن التوربين يتمدد من ضغط عالي إلى ضغط منخفض، فإنه لايوجد ما يُضاهي انهيار أو طفرة للتوربين. يحتاج التوربين عمومًا إلى منصات أقل من الضاغط، والسبب الرئيسي هوالحرارة العالية الداخلة إليه التي ستخفض معدل الضغط وبالتالي عملية التمدد. تكون الشفرات أكثر انبعاجًا، لذلك فسرعة دفق الغاز تكون أقوى.

ينبغي للتوربين أن يكون مصممًا بحيث يمنع انصهار الشفرات والريش عند درجات الحرارة العالية وبيئة الإجهاد. لذلك يخرج من نظام الضاغط انبوب لتسريب الهواء يُدخل التوربين لتبريد الشفرات والريش الداخلية. وهناك حلول أخرى مشابهة مثل: تحسين المواد الخام والتكسية لتلك الإسطوانات، بحيث تتحمل الإجهاد الشديد الناتج من دوران الشفرات القوي، التي تأخذ شكل الاندفاع أو ردة فعل أو الإثنين معًا (الاندفاع وردة الفعل معا) في بعض الأحيان، بالإضافة لتحسين تلك المواد بهدف تقليل وزن الإسطوانات.

إن الهدف الرئيسي للخرطوش هو إخراج تيار العادم إلى الضغط الجوي العادي، وتشكيله إلى نفث عالي السرعة يدفع الطائرة أو المركبة للأمام. بعض المحركات النفاثة تستخدم الخراطيش المقربة البسيطة.

العديد من محركات الطائرات العسكرية تحتوي على جهاز غرفة الاحتراق المساعد داخل نظام العادم للمحرك. فعندما يعمل النظام تتوسع مساحة رقبة الخرطوش حتى تلائم حجم تمدد الدفق الزائد له. لذلك فالتوربين لا يرتبط بعمل تلك الغرفة. هناك العديد من أشكال رقبة الخرطوش تأتي من تحريك سلسلة من البتلات المتداخلة التي تشبه الشكل الدائري للمقطع العرضي للخرطوش.
بعض المحركات النفاثة كالصاروخ تستخدم خرطوش "متقارب - متباعد" للسماح بخروج أكبر قدر من الهواء المتمدد لإعطاء أكبر كمية من الدفع، فلذلك فإن الخرطوش المستخدم بالمحركات التوربينية النفاثة، تكون بتلاته متحركة هندسيًا حتى يسهل تعاملها مع التغير الكبير لمعدل الضغط الخارج من الخرطوش خلال الطيران أو دعس الوقود للمحرك، وهذا الشيء يسبب زيادة في الوزن وارتفاعًا في كلفة التركيب.

ولتفادي هذه الصعوبات يلجأ المهندسون إلى تركيب الخرطوش القاذف، الذي يجعل الخرطوش أكثر كفاءة خلال جريان الهواء الجانبي، ويتمير بوجود بتلات مرنة الحركة. يقلص دفق الهواء شكل العادم في السرعة ما دون الصوتية إلى شكل متقارب وكلما ازدادت السرعة يتوسع الخرطوشين مما يجعل العادم يظهر بشكل متقارب - متباعد إن تعدت السرعة رقم الماك 1. مميزات الخرطوش القاذف هي بساطة التصميم والثبات، وعيوبه هي أدائه المتوسط (مقارنة مع نوع آخر من النظام الخرطوش) ثم زيادة عامل المقاومة الإيردينامية خلال تيار الدفق الثانوي. ومن الطائرات التي تستخدم هذا النوع من الخرطوش: SR-71، الكونكورد، إف-111 آردفارك، ومحرك ساب.

وللرفع من جودة الخرطوش، ينبغي استخدام نوع آخر يسمى آيرس نوزل، ويعني بالعربية "خرطوش زهرة السوسن". يستخدم هذا النوع بتلات متداخلة يمكن تحريكها هيدروليكيًا، وهي أكثر تعقيدًا وأفضل جودةً وأسهل لمرور التيار من الخرطوش القاذف. لذلك فهي تجهز للطائرات ذات الكفاءة الأفضل مثل مقاتلات أف 14، إف 15، وأف 16 وأيضًا لقاذفات القنابل الإستراتيجية عالية السرعة مثل B-1 لانسر. ولأنواع الحديثة من تلك الخراطيش خاصية تغيير زاوية (توجيه) الدفع (طائرة الهارير أول طائرة استخدمت نظام توجيه الدفع).

تستخدم محركات الصواريخ أيضًا فوهات أو خراطيش التقارب - التباعد، وتكون البتلات ثابتة لتقليل الوزن. تعتبر مساحة الفوهة لدى الصواريخ أضخم بكثير من مساحة فوهات محركات الطائرة النفاثة لأن معدلات الضغط للخرطوش عالية جدًا مقارنة مع محركات الطائرات.

وبالمقابل فإن بعض محركات التوربين المروحي ذات التحويلة الجانبية العالية تستخدم خرطوش ذو فوهة صغيرة جدًا (أقل من 1.01 نسبة المساحة)، ويُستخدم خرطوش التقارب - التباعد بتيار التحويلة الجانبية أو العادم المختلط للتحكم بخط عمل المروحة.

تحتوي على أقداح تدور حول نهاية فوهة الخرطوش وتعكس دفع النفاث كما بطائرات دي سي 9، أو تحتوي على صفائح خلف غطاء المحرك تنزلق للخلف مما يؤدي إلى معاكسة دفع المروحة فتنخفض سرعة الطائرة بشدة (المروحة تنتج معظم الدفع) وهذه الخاصية موجودة عند معظم الطائرات الضخمة مثل طائرة بوينغ 747.

تتطلب المحركات النفاثة غازات حارة جدًا حتى تصبح أكثر كفائة، ويؤمن لها ذلك عن طريق حرق وقود هيدروكربوني أو هيدروجيني، الأمر الذي يرفع من درجة حرارة الاحتراق لتصل إلى 3500 كالفن أو 3227 درجة مئوية، وهذا أعلى من درجة ذوبان معظم المعادن. وهذا ما يدعو إلى استخدام نظام التبريد لجعل درجة حرارة المعادن أقل من درجة ذوبانها.
يحيط نظام التهوية بغرفة الاحتراق ويضخ على أطراف صفائح التوربين الدوارة هواء التبريد، الذي يمر من خلال فتحات التنظيم إلى شفرات التوربين فتخفف عنه الحرارة العالية ثم يخرج مع تصريف الهواء إلى تيار الغاز الخارج.

هناك بعض تيار التبريد يخرج من الضاغط ويمر على عمود الدوران وغطاء التوربين، ويوجد أنبوب هواء يمر على جدار غرفة الاحتراق للحيلولة دون وصول درجة حرارته للدرجة القصوى. تُستخدم أنابيب رئيسية وثانوية تسمح بمرور طبقة بسيطة من الهواء على جدار الحارق لمنع زيادة درجة الحرارة.
تعتمد الحرارة الخارجة على الدرجة القصوى التي يتحملها التوربين، وهذا يعتمد على مادة الصنع. ومن شأن تقليل الحرارة أن يمنع الكلل الحراري ومن ثم يمنع الفشل الحراري.

يستخدم هواء الضاغط أيضا لتدفئة المراوح الخارجية ويُستخدم في نظام منع تكوّن الجليد على الهيكل وتدفئة مقصورة الركاب.

يُستخدم نظام الوقود، إلى جانب استخدامه في ضخ الوقود للمحرك، للتحكم بسرعة دسر المراوح الخارجية وبدفق الهواء للضاغط وتبريد زيت التشحيم. يدخل الوقود على شكل رذاذ طيار داخل غرفة الاحتراق، ويتم التحكم بالكمية بشكل تلقائي اعتمادًا على معدل دفق الهواء.

وتسلسل الأحداث لزيادة الدفع يتمثل فيما يلي: داعس الوقود يرتفع فيزداد رذاذ الوقود إلى غرفة الاحتراق فتزداد كمية الاحتراق وهذا يعني أن غازات العادم ستكون أكثر سخونة ويصبح خروجها أسرع مما يعطي مزيدًا من القوة وهذا يؤدي لزيادة دفع المحرك مباشرة. وأيضًا زيادة الطاقة المستخرجة بواسطة التوربين والتي تزيد من سرعة الضاغط، مما يؤدي لزيادة تيار الهواء الداخل للمحرك أيضاً.

يُلاحظ أن معدل كتلة دفق الهواء يتغير بتغير عزم الحركة (كتلة X السرعة) التي تُنتج القوة، وبما أن الكثافة تتغير مع الارتفاع لذا فإن كتلة الهواء الداخل أيضًا تتغير مع تغير الارتفاع والحرارة مما يعني أن مقياس داعس الوقود سيختلف تبعا لتلك التغييرات. لذلك يُلاحظ أن التحكم بدفق الوقود مستحب أن يكون ذاتي التشغيل. عادةً ما يكون هناك نظامين، أحدهما للتحكم بضغط الوقود والآخر بكمية الدفق. فالبيانات المطلوبة التي تؤثر على قدرة مضخة الوقود ذات الضغط العالي هي الضغط والحرارة من المدخل ومن نقاط معينة داخل المحرك، إضافة إلى بيانات الداعس وسرعة المحرك وغيرها.

تلك الوحدة أشبه بحاسوب ميكانيكي، يقرر الخارج من الطرمبة بواسطة منظومة من الصمامات التي تتحكم بضغط الوقود فتسبب التغير بالكمية. فمثلاً عند زيادة الارتفاع يقل ضغط الهواء الداخل فيتمدد الهواء داخل غرفة الاحتراق بسرعة أكثر مما يسبب خروج وقود زائد عن الحاجة عن طريق صمام الوقود الفائض، فتقلل الطرمبة الرئيسية من ضخ الوقود حتى يتعادل الضغط داخل الغرفة مع ضغط هواء الخارجي فيتوقف خروج الوقود الزائد.
يمنع زيادة سرعة المحرك بواسطة منظم السرعة ذي القدرة على تخطي وحدة تحكم الوقود عن طريق حاجز يستشعر سرعة المحرك من حيث الضغط المركزي المتسبب من دوران المضخة. فعند الوصول للمعدل الحرج، يُفتح صمام الوقود الفائض بواسطة الحاجز ويخرج الوقود الزائد مما يخفف سرعة المحرك.
يتأثر ضخ الوقود بالمعطيات الخارجية مثل الارتفاع وتغير الضغط الخارجي والتغير بسرعة الطائرة. أما مضخة الوقود فهدفها جعل ضغط الوقود أعلى من الضغط الموجود بغرفة الاحتراق حتى يمكن ضخه بسهولة.

يعتمد نظام التشغيل على نظام الوقود وعملية اشتعال خليط الهواء مع الوقود داخل غرفة الاحتراق. عادةً ما يكون هناك محرك خاص يُطلق عليه تسمية وحدة الطاقة الاحتياطية (APU)، يُستخدم لتشغيل المحرك من خلال تدوير الضاغط إلى سرعة تمكنه من تشغيل التوربين، وهناك عدة أنواع من نظم التشغيل: كهربائي وهيدروليكي وهوائي.

تستعمل معظم الطائرات المدنية مثل البوينغ 737 والإيرباص والطائرات العسكرية الكبيرة هذا النظام، وهو يقع بمؤخرة الطائرة في معظم الطائرات الحديثة أو بأماكن أخرى عند الطائرات الأقدم قليلا، وهو عبارة عن توربين غازي صغير يعمل لإمداد الطائرة بالكهرباء في حالة اطفاء المحركات وتستخدم أيضا لتشغيل المحركات عبر إمدادها بالهواء لتدوير الضاغط ومن ثم تشغيل غرفة الاحتراق لكي يعمل التوربين الذي يشغل المحرك، عند ذلك يمكن اطفاء المحرك الاحتياطي لعدم الحاجة له.

بعض الطائرات كالأف\أي-18 هورنت تستخدم مضخات هيدروليكية لتشغيل المحركات من خلال التروس أو الجيرات، وتلك المضخات يتم التحكم بها كهربائيًا، فالمحرك الإضافي يُستخدم إلى جانب مهمته الرئيسية وهي تشغيل المحرك، لإمداد الطائرة بالكهرباء والضغط اللازم والتبريد بحال انطفاء المحرك الأساسي.

تقع شمعتي اشعال بمكانين مختلفين داخل غرفة الاحتراق، وتظل مستمرة بإصدار شرارة داخل الغرفة حتى تمنع إطفاء الشعلة. وهناك حدود للارتفاع وسرعة الهواء لا ينبغي على المحرك أن يتخطاها حتى يبقى قادرًا على الحصول على نسبة الاشعال المطلوبة.
تستخدم محركات جنرال الكتريك 404-400 على سبيل المثال، شاعلاً واحدًا بغرفة الاحتراق وواحدًا بغرفة الاحتراق المساعدة. أما طائرات الإيرباص فتستخدم استشعارًا فوق بنفسجي لتشغيل الشعلة.
تعطي الأشكال الحديثة من نظام الإشعال طاقة من شديدة القوة يمكنها أن تكون قاتلة، لذلك يجب أخذ الاحتياطات الملائمة عند التعامل مع التوصيلات الكهربائية عندما يعمل النظام.

يستخدم نظام التشحيم للمحافظة على وجود الشحم في أماكن التحميل والارتكاز لمنع الاحتكاك والتأكد من عدم ارتفاع درجة حرارة تلك الأماكن، ويمنع التشحيم أيضًا دخول الأجسام الغريبة إلى أي من القطع المتحركة داخل المحرك ككراسي التحميل والتروس والمسننات.

يتكون هذا النظام من: خزان الزيت ذي جهاز تفريغ من الهواء، مضخة زيت رئيسية، مرشح رئيسي مع صمام مرشح جانبي، صمام تعديل الضغط، ومبرد زيت.
تبدأ طريق مرور الزيت من الخزان فالمضخة الرئيسية ثم المعدل فالمرشح الرئيسي ثم مبرد الزيت حتى يصل للمحرك حيث نقاط التحميل والارتكاز.

عندما ترتفع سرعة المحرك، يزداد الضغط على مناطق التحميل والارتكاز مما يقلل فرق الضغط ما بين تغذية التشحيم والغرفة، الأمر الذي يخفض من معدل الزيت المطلوب، ولذلك فوجود صمام تعديل الضغط لكي يعدل فارق الضغط ضروري حتى يستمر تيار ضغط التشحيم ثابتاً.





</doc>
<doc id="266840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266840" title="بورازون">
بورازون

البورازون وهو الاسم التجاري لمتآصل لنتريد البورون، حيث تكون البنية البلورية على شكل مكعب. يرمز له اختصارا CBN.

بالإضافة إلى كل من الألماس ونتريد البورون، يعد البورازون أحد أقسى المواد المعروفة، وهو عبارة عن بلورة يحصل عليها من تسخين كميات متساوية من البورون والنيتروجين عند درجات حرارة أعلى من 1800°س ، وعند ضغط مقداره 7 غيغاباسكال. يبلغ البورازون من القساوة بشكل بحيث أنه يستطيع حتى أن يخدش الألماس.

حضر البورازون لأول مرة عام 1957 من قبل روبرت وينتورف، والذي كان يعمل ككيميائي لدى شركة جنرال إلكتريك.، وفي عام 1969 اعتمدت شركة جنرال إلكتريك اسم بورازون كاسم تجاري لتلك المادة.

قبل إنتاج البورازون كان الألماس هو الخيار الأول بالنسبة لكشط وسحج السبائك الفائقة، لكنه لا يستخدم على سطوح الفولاذ لأن الكربون قابل للانحلال في الحديد عند درجات الحرارة المرتفعة. لذلك يستعمل أكسيد الألومنيوم كمادة ساحجة للأدوات الفولاذية.

بسبب الخواص الساحجة الممتازة للبورازون، أصبح يستخدم كبديل لأكسيد الألمنيوم في سحج الفولاذ. هناك أيضا العديد من التطبيقات الصناعية التي يستعمل فيها البورازون مثل تشكيل الأدوات، وذلك نظراً لقدرته أيضا على تحمل درجات حرارة مرتفعة أعلى من 2000°س، بشكل يفوق الألماس.

وكنتيجة لخواصه الميكانيكية عالية القساوة فهو يستعمل في قص السبائك المختلفة مثل سبائك الحديدو النيكل والكوبالت.



</doc>
<doc id="266841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266841" title="حلقي البروبان">
حلقي البروبان

حلقي البروبان (بروبان حلقي أو سيكلو بروبان) عبارة عن مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CH، ويمثل أبسط الألكانات الحلقية. تتألف بنيته من ثلاث ذرات كربون مرتبطة بينها بروابط على شكل مثلث.

تكون الروابط بين ذرات الكربون أضعف من الرابطة كربون-كربون العادية في المركبات الأليفاتية، وذلك لأن زاوية الرابطة تكون حوالي 60° ، وهذا أقل بكثير من الزاوية 109.5° التي تميز الروابط بين ذرات الكربون ذات التهجين sp، وذلك حسب نظرية إجهاد باير Baeyer strain theory، كما يعاني حلقي البروبان من إجهاد فتل لأن ذرات الهيدروجين تكون في تشكيل مكسوف مما يخفف بالتالي من طاقة الارتباط بينها، مما يجعله أنشط كيميائياً من مركبات حلقية أخرى مثل حلقي الهكسان أو حلقي البنتان.

تشير الدراسات الحديثة إلى ثباتية بنية حلقي البروبان، وذلك حسب نظرية أو نموذج والش Walsh diagram، بحيث أن ذرات الكربون تتبنى تهجين خاص من النمط sp فيما بينها، وتكون الزاوية 104°، وذلك بسبب عدم حدوث تطابق كامل بين المدارات الذرية، وتسمى أمثال هذه الروابط بالروابط المنحنية.

مركب حلقي البروبان غاز في الدرجة العادية من الحرارة، له خواص مخدرة عند استنشاقه، وعند تسخينه إلى حوالي 500°س فإنه يتحول إلى البروبيلين. كما يتحول إلى البروبان بالتفاعل مع الهيدروجين بوجود حفاز من البالاديوم. أما التفاعل مع بروميد الهيدروجين يعطي 1-بروم البروبان، مثله مثل المركبات الأوليفينية.

اكتشف حلقي البروبان عام 1881 من قبل آوغست فرويند August Freund وذلك بمفاعلة 3،1-ثنائي بروم البروبان مع الصوديوم. يندرج هذا التفاعل تحت آلية تفاعل فورتز بين جزيئيّ intramolecular معطياً حلقي البروبان. 
يمكن رفع مردود التفاعل باستعمال الزنك كبيديل عن الصوديوم. لم يكن لحلقي البروبان أي استعمال تجاري إلى حين أن اكتشف هندرسون Henderson و لوكاس Lucas خواصه المخدرة عام 1929. ثم بدأ الإنتاج الصناعي منه عام 1936.

إن مركب حلقي البروبان سريع الاشتعال وخاصة عندما يكون مسالاً، إذ أنه من الممكن أن يخضع لتفاعل أكسدة وفتح للحلقةـ حيث تتحرر طاقة ممكن أن تؤدي إلى حدوث اشتعال. لذلك يجري شحن هذا المركب بأواني حاوية على صوف معدني من معدن التنغستن أو من الصوف الزجاجي لمنع حدوث تفاعلات انفجارية.

حلقي البروبانات وهي صنف من المركبات العضوية التي تحوي حلقي البروبان في بنيتها. يعود ذلك إلى النشاط الكيميائي لحلقي البروبان حيث يمكن أن يدخل في تفاعلات كيميائية مختلفة. يوجد هذا الصنف من المركبات أحيانا في بعض الجزيئات الحيوية مثل مركبات بيريثرين Pyrethrin الموجودة في بعض النباتات، والتي لها مفعول مبيد للحشرات.

يحضر حلقي اببروبان بعدة طرق اصطناع عضوية، وتسمى الطرق بشكل عام تحليق البروبان cyclopropanation.
يمكن الحصول على مركبات حلقي البروبانات من تفاعل ازدواج بين جزيئي وذلك بإضافة الصوديوم إلى 3،1-ثنائي بروم البروبان، كما في تفاعل فرويند. أو باستعمال الزنك حسب تفاعل غوستافسون Gustavson reaction أو بازدواج فورتز عند تحضير ثنائي حلقي[1.1.0]البوتان. 
تتم عملية إضافة ألكين إلى كربينويد الزنك zinc carbenoid حسب تفاعل سيمونز-سميث Simmons–Smith reaction، فعلى سبيل المثال يتفاعل كحول السيناميل Cinnamyl alcohol (كحول القرفة) حسب هذا التفاعل. في إحدى التفاعلات المكيفة أو المعدلة، يفاعل شكل أميدي من الكحول مع مكافئين من ثنائي كلورو الميثان بوجود كل من رباعي كلوريد التيتانيوم والمغنسيوم:
إحدى آليات التفاعل المقترحة هي كالتالي:

يمكن أن يتم التحضير عن طريق تفاعلات الاستبدال المحبة للنواة، حيث تستبدل مجموعة مغادرة بأليف للنواة (نكليوفيل) في استبدال من النمط 3،1 كما في تحضير حلقي بروبيل الأسيتيلين من 5-كلورو-1-بنتاين يمكن استخدام تفاعل بنغل Bingel reaction كمثال آخر للعملية.

بإحدى التفاعلات اللامتناظرة يتشكل لدينا ثلاثة مراكز فراغية من تفاعل حلقي الهكسينون مع برومو نترو الميثان بوجود مفروق-5،2-ثنائي ميثيل بيبيرازين كقاعدة في الوسط، وبوجود تحفيز عضوي من التترازول المرتبط بالبيروليدين.

تحدث تفاعلات إعادة ترتيب لمركبات معينة من حلقي البوتانات بحيث نحصل على حلقي البروبانات. على سبيل المثال، يتحول "2،1-حلقي بوتانديول" إلى "حلقي بروبان كربوكسيل ألدهيد". وكما في إعادة الترتيب الضوئي لمركبات مثل 4،1-دينات التي تتحول إلى فاينيل حلقي البروبانات.

تحدث عملية تحليق للبروبان في تفاعل كولينكوفيتش Kulinkovich reaction، حيث تتفاعل الاسترات مع كاشف غرينيار بوجود ألكوكسيد التيتانيوم. يحدث التحليق أيضاُ في تحليق كيشنر للبروبان Kishner cyclopropane synthesis لبعض مركبات البيرازولين.

تحدث عملية إضافة شغوفة بالإلكترونات عند تفاعل حلقي البروبان مع الأحماض المعدنية (بشكل مشابه لما يحدث عند الروابط المضاعفة)، حيث تتشكل هاليدات الألكيل، بشكل مترافق مع عملية فتح للحلقة. تتبع حلقي البروبانات المستبدلة قاعدة ماركوفنيكوف 

تدخل حلقات البروبان في تفاعل إضافة حلقية كما في المثال أدناه حيث تتم إضافة حلقية من النمط [5+2]:
يجري التفاعل باستعمال حفاز من الروديوم المرتبط بمجموعة BINAP بوجود 96% فائض متخايل Enantiomeric excess.

تدخل حلقي البروبانات في العديد من تفاعلات إعادة الترتيب، كمثال مركب بولفالين Bullvalene الذي يخضع لإعادة ترتيب في بنيته. من الأمثلة الأخرى إعادة ترتيب فافورسكي Favorskii rearrangement حيث يمثل تشكل حلقة البروبان إحدى المراحل في إعادة الترتيب. تحدث عملية إعادة ترتيب أيضاً لمركبات محددة من حلقي بروبان الميثيلين المستبدلة، والتي تتحول إلى مركبات تحوي حلقي البوتين.:

يحفز هذا التفاعل بمركب كلوريد البلاتين الثنائي في وسط من أحادي أكسيد الكربون، وقد درست آلية التفاعل باستعمال الوسم بالديوتريوم (ديترة). بإجراء نسخة معدلة من التفاعل جرى تحضير الحفاز في الموقع "In situ"، (أي في مزيج التفاعل) من خلات البالاديوم الثنائي مع بروميد النحاس الثنائي في وسط من التولوين.



</doc>
<doc id="266843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266843" title="انفجار النفسي">
انفجار النفسي

الانفجار النفسي

هي حالة يتعرض لها الإنسان بعد معاناته لفترة طويلة وهي حالة فريدة كالقنبلة الذرية ويسبب ضرراً بالغاً بالفرد وبالمحيطين به، غالباً يكون سبب ظهور هذه الحالة عند نوعين من الأفراد

النوع الأول : الشخص الذي يخزن كبته وغضبه وحزنه لسنوات وسنوات.

النوع الثاني : الشخص الذي يعاني من الوحدة ويعيش في العزلة والانطواء مع شعوره الدائم بالاكتئاب واليأس لفترة طويلة.

الشخص الذي يعاني إحدى الحالتين قد يحدث لديه (الانفجار النفسي) فيقوم فجأة بإظهار أقصى قوته وطاقاته الجسدية والعقلية لقتل الآخرين ثم يقتل نفسه منتحراً

حوادث ترتبط بالانفجار النفسي :

مذبحة جامعة فرجينيا


</doc>
<doc id="266846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266846" title="فيليب الأول ملك قشتالة">
فيليب الأول ملك قشتالة

الملك فيليب الوسيم ( 22 يوليو 1478 - 25 سبتمبر 1506) ملك قشتالة وليون 1506 حتى وفاته ودوق لوكسمبورغ وكونت هولندا وبورغوندى من 1482 حتى وفاته, هو ابن الإمبراطور الرومانى المقدس ماكسيمليان الأول بن الإمبراطور الرومانى المقدس فريدريك الثالث بن دوق النمسا إرنست الحديدى بن دوق النمسا ليوبولد الثالث بن دوق النمسا ألبرت الثاني بن دوق النمسا وملك ألمانيا ألبرت الأول بن دوق النمسا وملك ألمانيا رودولف الأول.

من خلال أمه ماري دوقة بورغونيا ورث الجزء الأكبر من الدولة البورغونية وهي هولندا البورغونية، بزواجه من ملكة قشتالة وليون وصقلية ونابولى خوانا الأولى أصبح ملك قشتالة القرين. وكان أول حاكم من سلالة هابسبورغ لإسبانيا وباسم فيليب الأول.


</doc>
<doc id="266848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266848" title="لعنة">
لعنة

اللعنة هي أي أن الرغبة يتم الإعراب عنها لجعل المحن أو أي شكل من أشكال سوء الحظ تصيب أو تتعلق على كيان ما، سواء كان شخصا أو مكانا أو كائن. على وجه الخصوص، قد تشير "اللعنة" إلى الرغبة بإلحاق الضرر من قبل أي قوى خارقة للطبيعة، كالصلاة أو السحر أو الإله أو قوى الطبيعة أو الأرواح. في العديد من النظم العقائدية، يعتبر أن اللعنة في حد ذاتها (أو الطقوس المصاحبة) لديها بعض القوة لتسبب النتيجة.

mulderjuank

البركة نقيض اللعنة وتتخذ اللعنة في النص الديني شكل رغبة لمنع الخير أو البركة عن الشيء أو الشخص الملعون ولكن مع ذكر اسم الله فيها فيقال :" لعنة الله عليه أو لعنه الله " وغالباً ما تكون هذه الرغبة صادرة عن الرب أو من أنبيائه أو حتى ملائكته، وتأثير اللعنة مقرون بقبول الرب لتنفيذ تلك رغبة الشخص تبعاً لقوة صلته معه كأن يكون صالحأً أو نبياً، لكن الأديان تنبذ عموماً قيام الأشخاص باللعن فيما بينهم لئلا تنتشر البغضاء والكراهية ولأتفه الأسباب وما يترتب على ذلك من إفشال الدعوة إلى الدين أمام الكافرين به. ويكون للعنة شروط كما في الدين الإسلامي.

ذكر الكتاب المقدس عدداً من الأشياء والأشخاص الذين شملتهم اللعنة وهم كما يلي سواء أكانت اللعنة صادرة عن الرب أو عن الأنبياء :

1- الأفعى (الحية) : وهي الأفعى التي أغوت حواء بالأكل من الشجرة المحرمة في الجنة، حيث ورد في الكتاب المقدس أن الرب خاطب الأفعى : " ملعونة أنت من جميع البهائم ومن جميع وحوش البرية على بطنك تسعين وتراباً تأكلين كل أيام حياتك وأضع عداوة بينك وبين المرأة وبين نسلك ونسلها وهو يسحق رأسك ".

2- الأرض : كذلك أصابت اللعنة الأرض التي خرجت منها الشجرة المحرمة، والتي تخرج ثمراً للأكل، إذ تعتبر وفق المنظور المسيحي عقوبة ضمنية على الإنسان نفسه، إذ قال له الرب :" ملعونة الأرض بسببك بالتعب تأكل منها كل أيام حياتك وشوكاً وحسكاً تنبت لك، حتى تعود إلى الأرض التي أخذت منها" (تكوين 3: 17 –19)، وبهذه اللعنة بدأت الأرض تتمرد على الإنسان، كما أصبحت الحيوانات تتمرد عليه، ممثله في الحية.

3- قابيل (قايين): وهو أول إنسان لعنه الرب لقتله أخيه هابيل وهذه اللعنة نجدها واضحة في الكتاب المقدس : " متى عملت الأرض، لا تعود تعطيك قوتها " (تكوين 4: 12).

4- ذرية كنعان ابن حام : كنعان هو ابن حام ابن نوح عليه السلام، حيث يذكر الكتاب المقدس بأن نوحاً وجه لعنة إلى كنعان وذريته وتعرف بـاسم "لعنة حام"، والبعض يرى أن تلك الحادثة تعبر عن ديانة لها أيديولوجية في التمييز العرقي لتبرر استعباد نسل حام من الأفارقة.

و ورد في الإسرائيليات ما يعتقد أنه تصنيف حامي غير دقيق وأنه مجرد وصف لشعب أو شخص بصفات ذميمة أو انه على درجة أقل من الشعوب الأخرى حيث ورد أن حام وأبنائه ملعونون وكرسوا لخدمة أبناء (سام) و(يافث) من أبناء نوح الأربعة بحسب الرواية التي تقول إن حام قام بالاستهزاء والنظر إلى عورة أبيه نوح مما دفع الأخير لدعوة الله أن يلعن ذريته، تظهر صورة عملاً فنيياً يمثل نوح وهو يشيح بوحهه عن كنعان الذي حلت عليه اللعنة.

5- المخطئون : وهم الذين عصوا الرب، حيث ورد ذكر عدد من اللعنات على أولئك المخطئين في عدة مواضع من العهد القديم، ومنها ورد في سفر التثنية : " إن الإنسان البار، به تتبارك الأرض، والإنسان الخاطئ بسببه تُلْعَن الأرض "، حيث يقول الرب لمن يحفظ وصاياه : "مباركاً تكون في المدينة ومباركاً تكون في الحقل ومباركة تكون ثمرة بطنك وثمرة أرضك " (تثنية 28: 3، 4). بينما يقول لمن لا يحفظ وصاياه : " ملعوناً تكون في المدينة، وملعوناً تكون في الحقل...ملعونة تكون ثمرة بطنك وثمرة أرضك" (تثنية 28: 16، 18)، وعندما تلعن الأرض يقل خيرها وتنتج شوكاً وحسكاً.

6- يهوه :الذي كان ينبغي عليه بناء مدينة أريحا - فلسطين.

7- أطفال بيت إيل: ذهب إليشع (أحد أنبياء بني إسرائيل) ليزور مدرسة الأنبياء في (بيت إيل) وكان هناك في بيت إيل (عجل يربعام) الذي يعبدونه ويكرهون من يوبخهم على هذه العبادة لذلك كانوا دائماً يسخرون من الأنبياء، فسخر جماعة من الأطفال من صلعة النبي إليشع فلعنهم باسم الرب فافترس اثنين من الدببة 42 طفلاً منهم، ويرى البعض أن لعنة إليشع على الصبيان هي تأديب لـ (بيت إيل) كلها لترهب الله الذي تركوه.

ويذكر الكتاب المقدس (العهد القديم) ذلك : " ثم صعد من هناك إلى بيت ايل وفيما هو صاعد في الطريق اذا بصبيان صغار خرجوا من المدينة وسخروا منه وقالوا له اصعد يا اقرع اصعد يا اقرع. فالتفت إلى ورائه ونظر اليهم ولعنهم باسم الرب فخرجت دبتان من الوعر وافترستا منهم اثنين واربعين ولدا.و ذهب من هناك إلى جبل الكرمل ومن هناك رجع إلى السامرة " (سفر الملوك الثاني 19- 25)

8- شجر التين العقيمة : نجد ذلك في العهد الجديد حيث يلعن المسيح شجرة تين غير مثمرة مع أنه لم يلعن أحداََ أو شيئاََ طيلة أيامِ حياتِهِ كما لم يلعن الذين ضربوهُ أو شتموه، فما الذي جَعَلَ المسيح الحليم الصبور العطوف يلعنُ الشجرةَ ؟ يقول كثيرُُ من المُفَسِرين إن الشجرة كانت مورِقَة وبلا ثمر ولهذا لعنها لأنها كألمؤمن الذي يؤمن وليس لهُ أعمال حسنة إي إنَهُ هو الآخر ملعونُُ أيضاََ.

لا ينفي الإسلام تأثير اللعنة حتى ولو صدرت من بشر مع أن اللعنة قد تحل (بعكس هدفها) على الشخص الذي لعن بدلاً من الشخص المستهدف في اللعن وذلك وفقاً لمشيئة الله الذي يختص وحده بإبطال أو تفعيل تأثير اللعنة أو عكس اتجاهها كما نجد في الحديث الشريف التالي:

عن أبي الدّرداء قال : قال محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم): " إن العبد إذا لعن شيئًا صعدت اللّعنة إلى السّماء فتغلق أبواب السّماء دونها، ثُمّ تهبط إلى الأرض فتغلق أبوابها دونها، ثُمّ تأخذ يمينًا وشمالً، فإذا لم تجد مساغًا رجعت إلى الذًي لعن فإن كان لذلك أهلاً وإلا رجعت إلى قائلها ".

وهذا يعني أن اللعنة قد ترجع إلى قائلها وتحل عليه إذا لم يكن المستهدف في اللعن مستحقاً لها ومن الملاحظ أن اللعنة ذكرت على أنها شيء (أمر غيبي) يتمكن من الصعود والهبوط والسير إلى اليمين واليسار.

- وقد ذكر محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في لعنات في أحاديثه على من يقترف الآثام والخطايا كمن يسب أباه أو أمه، أو يذبح لغير الله أو يتشبه بالرجال من النساء أو يتشبه بالنساء من الرجال أو الذي يضع الوشم أو مارس الجنس مع مثيله أو مع حيوان..الخ، كما في الأحاديث التالية :

حدثنا ‏زهير بن حرب ‏وسريج بن يونس ‏‏كلاهما ،‏عن ‏‏مروان ‏قال ‏‏زهير ‏: حدثنا :‏ مروان بن معاوية الفزاري ‏حدثنا :‏ منصور بن حيان ‏، ‏حدثنا : ‏ أبو الطفيل عامر بن واثلة ‏ ‏قال ‏: كنت عند ‏ علي بن أبي طالب ‏‏فأتاه رجل فقال : ما كان النبي ‏(صلى الله عليه وسلم)‏ ‏يسر إليك قال : فغضب، وقال ‏: ‏ما كان النبي ‏ ‏(صلى الله عليه وسلم)‏ ‏يسر إلي شيئا يكتمه الناس غير أنه قد حدثني بكلمات أربع، قال : فقال : ما هن يا أمير المؤمنين، قال : قال :" لعن الله من لعن والده، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من ‏‏آوى ‏‏محدثاً ‏، ‏ولعن الله من غير ‏ منار الأرض ".

حدثنا ‏: ‏محمد بن سلمة ‏، ‏عن ‏‏محمد بن إسحاق ‏، ‏عن ‏ عمرو بن أبي عمرو ،عن ‏ ‏عكرمة ‏‏عن ‏‏إبن عباس ‏‏قال :‏ قال النبي ‏:‏ " ملعون من سب أباه، ملعون من سب أمه، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من غير ‏‏تخوم ‏‏الأرض، ملعون من ‏‏كمه ‏‏أعمى عن طريق، ملعون من ‏‏وقع ‏على بهيمة، ملعون من عمل بعمل قوم ‏لوط ".

- ولم يذكر الإسلام أماكن توصف على أنها "ملعونة" أو ذات تأثير مانع للخير كما لم يعط تفصيلاً محدداً لطبيعة وشكل تأثير اللعنة.

- ومع ذلك لا يعتبر الإسلام اللعن من صفات المسلمين لذلك حذر منه سواء أكان موجهاً بحق مسلم (حياً أم ميتاً) أو بحق كافر (حياً) أو بحق أي شيء أو دابة كما ورد في الحديث الشريف:

عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم):" ليس المؤمن بالطعّان ولا اللّعان ولا الفاحش ولا البذيء "- رواه الترمذي.

مع أن القرآن الكريم ذكر عدداً من اللعنات إلا أن جميعها كانت صادرة عن الله ولم تكن إحداها مقتصرة في صدورها على أحد من البشر وهي لعنات موجهة نحو المستهدفين من الشياطين والكفار والظالمين والكاذبين بمن فيهم من شهد زوراً في أعراض الناس أومن قتل مؤمناً، ونجد ذلك في عدة مواضع نذكر منها :

- " إن يتبعون إلا شيطاناً مريداً لعنه الله " (سورة النساء 117-118).

-" إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين " (سورة البقرة 161-162)

- " وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كما يشاء... " (سورة المائدة 64)

- " والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين " (سورة النور 7)

- " وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ الله عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً " (سورة االنساء 93)

ويعتبر غضب الله أعظم من لعنته، كما قال أهل التفسير، ففي كتاب (روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني) للألوسي يعتبر اللعن الطرد عن الرحمة، والغضب أعظم منه إلى أن قال: "لا يسلم اختصاص الغضب بالكافر وإن كان أشد من اللعن ".

من الثابت أن الشيطان ملعون من الله كما ورد في القرآن الكريم في سورة النساء (117-118) :" إن يتبعون إلا شيطاناً مريداً لعنه الله "، ومع ذلك ينبغي على المسلم عدم لعن الشيطان والاكتفاء بالتعوذ من شره وكيده لأن كيده عظيماً وقد ورد في الحديث الشريف أن رسول الله لم يلعن الشيطان مباشرة بل لعنه فقط بلعنة الله، وكان لهذه اللعنة تأثير قوي ومباشر (غيبي)على إبليس بعد أن هدد محمد سول الله (ص) بشهاب نار كما يرد الحديث الشريف التالي:

‏أخبرنا ‏ محمد بن سلمة ‏عن ‏ا‏بن وهب ‏‏عن ‏‏معاوية بن صالح ‏‏قال حدثني ‏‏ربيعة بن يزيد ‏عن ‏‏أبي إدريس الخولاني ‏عن ‏‏أبي الدرداء ‏ قال : ‏‏قام رسول الله ‏ صلى الله عليه وسلم ‏‏يصلي فسمعناه يقول:"‏ أعوذ بالله منك "، ثم قال :" ألعنك بلعنة الله ثلاثاً "، وبسط يده كأنه يتناول شيئا فلما فرغ من الصلاة قلنا يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيئاً لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورأيناك بسطت :" إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي فقلت أعوذ بالله منك ثلاث مرات ثم قلت ألعنك بلعنة الله فلم يستأخر ثلاث مرات ثم أردت أن آخذه والله لولا دعوة أخينا ‏‏سليمان ‏‏لأصبح موثقاً بها يلعب به ولدان اهل المدينة".

تتطلب دراسة أشكال اللعنات نصيباً كبيراً من دراسة كلاً من الدين والتراث الشعبي، وكثيراً ما تكون اللعنة محاولة متعمدة كجزء من ممارسات السحر والشعوذة، وفي الثقافة الهندوسية يعتقد أن للـ (فكير)وهم رجال مبروكين القدرة على المباركة واللعنة على حد سواء.

وتأخذ اللعنة أسماء وأشكالاً محددة تبعأً للثقافات المختلفة، فثقافة (الهودو) وهي من السحر الذي يمارس بين الأمريكيين من أصل إفريقي قدمت لنا فكرة (النحس) و(الظروف الغير مؤاتية) فضلاً عن شكل من أشكال السحر الذي يتقفى آثار الأقدام حيث يتم وضع (أشياء ملعونة)في مسار الضحايا الذين تحل عليهم اللعنات حينما يمشون فيها.

- وفي ثقافة الشرق الأوسط والبحر الأبيض المتوسط نجد أيضاً اعتقاد الإصابة بالعين، والتي قد تكون نتيجة للحسد، ولكن نادراً ما يقال أنها نتيجة للعنة متعمدة ومن أجل الحماية من العين توضع قطعة دائرية من الزجاج الأزرق الداكن مع دائرة بيضاء حول النقطة السوداء في الوسط وتسمى بـ الخرزة الزرقا وهو ما يذكرنا العين البشرية وقد تختلف قطع الحماية في حجمها.

- وكان الشعب الألماني بما في ذلك الهولنديون في ولاية بنسلفانيا يتكلمون بشكل من التمائم السحرية، وكان أكثر التمائم شيوعأً في الماضي تلك التي يراد منها تجفيف أضرعة الأبقار من الحليب أو التسبب في عرج الخيول.

- واستخدم الأبوريغينال من سكان أستراليا الأصليين طريقة يشيرون فيها إلى الشخص المستهدف باللعنة من خلال قطعة تكون على الأغلب عظمة ومع تركيز قوي وطقوس مكرسة يعتقدون أن ذلك يؤدي إلى موت الشخص المستهدف بعد فترة. ورغم أن تلك الممارسة منتشرة فلا تعتبر جريمة بحسب القانون الأسترالي.

أشكال اللعنات في الثقافات

1- أغراض ملعونة

يزعم أن الأغراض التي تسرق من مالكيها الشرعيين أو التي تنهب من صندوقها المحرم تحل عليها اللعنة. ويعتقد أن "ماسة الأمل" تحمل معها لعنة من هذا النوع والتي تجلب سوء الحظ لصاحبها. ومع أن القصص تختلف في تحديد سبب اللعن لكنها تتفق في أن اللعنة تجلب سوء الحظ أو تتجلى معها ظاهرة غير عادية.

وهناك أغراض طالها (النحس) حتى لو لم تكن مسروقة قد لقي (جيمس دين) (1931 - 1955) وهو ممثل سينمائي شهير شاب حتفه في حادث سيارة من موديل بورشيه سبايدر والتي أنتج منها 90 سيارة فقط، فتعاقبت أحداث مأساوية لها صلة بنفس موديل السيارة كان من نتيجتها 5 قتلى وجرحى وعدد ضخم من حوادث الإصطدام. وفي الصورة يظهر جيمس دين مع سيارته وصورة لحادثة تحطم سيارته.

ييدو من الصعب تحديد من كان مسؤولاً عن كافة تلك الأحداث لذلك يميل الناس إلى الاعتقاد بوجود أمر شرير في داخل هذا الشيء يعتقدون أنه تسبب بكل تلك الحوادث بدلاً من أن يلقوا للوم على أفعال كل فرد في كل حادثة.

اقرأ عن الرأس المسكون والمجوهرات الملعونة.

وفقاً للمؤرخين فإن أمر القصص الملعونة يرجع إلى أوروبا الشرقية في القرن 16 و17 حيث كان الطغاة من الغجر يلقون بلعناتهم في قصة بهدف معاقبة أعدائهم ومن ثم يقطعون ألسنتهم بحيث لا يتمكنوا من رواية القصة مجدداً، ويزعم أن القصة المصابة تؤدي بالضحية إلى أن تتحمل حظاً سيئاً وبطيئاً (إلا إذا جرى تمريرها) إلى أن يوافيها الموت المحقق، لكن إن تمكنت الضحية من تمرير القصة بشكل ما إلى شخص آخر فإنه سيتلقى حظاً جيداً، وإذا ذكرت تفاصيل معينة مطلوبة في القصة فإن هذا يؤدي إلى رفع اللعنة عنها.

هناك اعتقاد ما زال يحظى بشعبية واسعة وله ارتباط بانتهاك قبور الجثث المحنطة أو المومياوات أنفسهم، انتشرت هذه الفكرة على نطاق واسع بحيث أصبح لها دعامة لثقافة شعبيةنجدها خصوصاً في أفلام الرعب (وإن كانت اللعنة مخبأة بالأصل، مع حصول سلسلة من حالات الوفاة الغامضة وغيرها).

ويفترض أن " لعنة الفراعنة " أصبحت هاجس علماء الآثار الذين حفروا قبر الملك الفرعوني (توت عنخ آمون) حيث كان على قبره لعنة واضحة كتبها كاهن قديم مهدداً أي شخص ينتهك فناءه وقد حاصرت شكوك مريبة ومماثلة أعمال حفريات وفحص مومياء جبال الألب (الطبيعية، وليست المحنطة) والذي دعي (أوتزي - رجل الثلج).

وعلى الرغم من شيوع هذه اللعنات نتيجة للإثارة التي ساهم فيها الصحفيين البريطانيين في القرن 19 فإن قدماء المصريين في الواقع وضعوا علامات معروفة في النقوش بهدف حماية معابدهم وأضرحتهم وحتى ممتلكاتهم.

وفي الصورة يظهر شاهد من الحجر الجيري من (منديس) يرجع إلى السلالة الفرعونية الـ 12 وعليه نص منقوش يحتفل بوهب قطعة أرض لإقامة معبد مصري عليها ويضع لعنة على كل من يسيئ أو يدنس تلك الأرض. اقرأ المزيد عن لعنة الفراعنة.

يقال أن معالم معينة أو مناطق محلية تكون "ملعونة" مثل جلاميد (بابيندا)بجوار بلدة بابيندا - ولاية كوينزلاند على منتصف الساحل الشمالي - أستراليا، وهو مكان معروف بأنه "مسبح الشيطان " وهو مجموعة من البحيرات الطبيعية والمعروف بأنها تشكل خطراً كبيراًَ على المسافرين من الفتية لكن لم يحصد أبداً أرواح السكان المحليين أو الإناث. وهناك الخلاف حول الأخطار كما أن جغرافية المكان الطبيعية محفوفة بالمخاطر بسبب الصخور (الجلاميد) والتيارات المائية التي تتحرك بسرعة، كما أن للسكان الأصليين (أبوريغينال)أسطورة عن هذا المكان تمنحه صفة (لعنة تاريخية).

- اشتهرت لعنة (تيكومسيه) على أنها سببت وفيات لرؤساء الولايات المتحدة الأمريكية المنتخبين في السنوات القابلة للقسمة على 20، بدءاً من عام 1840. ويبدو أن لهذه اللعنة المزعومة كانت نائمة بخصوص الرئيس (رونالد ريغان) الذي انتخب في عام 1980 حيث نجا من محاولة اغتيال وكذلك (جورج دبليو بوش) الذي انتخب في عام 2000 ونجا من الاغتيال على الرغم من وجود هجوم إرهابي كبير خلال فترة رئاسته التي امتدت لـ 8 سنوات أمضاها في رئاسة الجمهورية.

- يزعم أن (بلسا دينورا) Pulsa diNura قد استخدمها المتدينين المحافظين في إسرائيل ضد السياسيين، كان إحداها ضد (اسحق رابين) رئيس الوزراء الأسبق قبل شهر من حادثة إغتياله 1995 في حين استخدمت الأخرى ضد أرييل شارون قبل 6 أشهر من إصابته بجلطة وضعته في غيبوبة دائمة في عام 2006.

وتعتبر (بلسا دينورا) صلاة كابالاية (اقرأ عن الكابالا) مثيرة للجدل يطلب فيها من الرب منع أي مغفرة لخطايا الشخص المستهدف أو تتسبب بوفاته أو تجلب الحظ السيء عليه لمدى بعيد أو تبطل ممارسته أو أداء وظيفته في المجتمع.

- وفي الولايات المتحدة الأمريكية حقق (وايلي دريك) وهو قس معمداني في ولاية كاليفورنيا سمعة سيئة لتفاخره بقيامه بالصلاة لموت (باراك أوباما) الرئيس الأمريكي الحالي، وكان قد استخدم هذه الصلاة من قبل ضد موظفين في دائرة الإيرادات الداخلية، ولهذا القس دور مع جماعة "الأمريكيون المتحدون للفصل بين الكنيسة والدولة " و(تيلر جورج) الذين قادوا حملة للتشكيك في جنسية (باراك أوباما) في قضية 2009، وقال القس أنه تراجع في وقت لاحق عن صلاته تلك ودعا المسيحيين الآخرين على الامتناع عن اتخاذ إجراءات مماثلة إلى أن تتم محاكمة (باراك أوباما) بتهمة الخيانة العظمى. وكانت صلوات أخرى مشابهة لموت (أوباما)قد قام بها (ستيفن أندرسون) القس المعمداني في أريزونا و(لابورتيه) و(بيت بيتيرز) القس المعمداني في ولاية كولورادو.

استخدم عدد من اللعنات لتفسير فشل أو مصائب فرق رياضية محددة كاللاعبين وحتى في مدن محددة فعلى سبيل المثال :

- لم يتمكن أي فائز في بطولة العالم للعبة السنوكر من الدفاع عن لقبه بنجاح منذ أن عقدت البطولة أول مرة في مسرح (كروسيبل)في شيفيلد في عام 1977 وقد يعزى هذا على نطاق واسع إلى " لعنة كروسيبل ".

- تستخدم لعنة عنزة بيلي لتفسير خسارات فريق (شيكاغو كبز)في لعبة البيسبول الذي لم يتمكن من الفوز في أي بطولة عالمية منذ عام 1908 وفي أي بطولة وطنية منذ عام 1945.

يعتقد الزوجان (ماجي) و(نايجل بيرسي) كغيرهم من المتخصصين في نظريات الطاقة الحيوية (اقرأ بعض المفاهيم هنا) أن حولنا طاقة خفية حيوية أو واعية مزعومة تصدر عنا وعن البيئة حولنا (مع أن العلم لم يكشف عنها بعد)، وأي مكان يزوره أشخاص يخلفون وراءهم طاقات فيه سواء أكانت إيجابية أم سلبية حتى بعد انتقالهم منه لمدة طويلة وآثار تلك الطاقات على الأرض والمنزل تؤثر سلباً أو إيجاباً على القاطنين الجدد فيه، ويهدفان من وراء تلك الدراسات إعادة الانسجام والتناغم في الطاقة بين الأشخاص والبيئة المحيطة لتكون إيجابية في حياة الأفراد، وقد بدأ الزوجان عملهما في الولايات المتحدة الأمريكية في سنة 2001 فأسسا شركة باسم " الحاسة السادسة" واشتراكا في ورش عمل وقدما المحاضرات والتدريب.

ويعتبر الزوجان اللعنة أو الحسد وغيرها من تعاويذ السحر شكل من أشكال الطاقة السلبية لأن فيها شحنات من مشاعر الكراهية التي تؤثر على حياة الأشخاص وحتى حيواناتهم المدللة ومزروعاتهم. ولذلك أسسا موقعاً إلكترونياً يقدمان فيه خدماتهما الاستشارية للتخلص من الطاقات السلبية الغير مرغوب بها من خلال عدة طرق ومنها إعادة هندسة المنزل أو ترتيب الأثاث فيه بما يسمح لرفع اللعنة عنه كما يدعيان وهو يشبه أسلوب فنج شي الصيني.

وفيما يلي بعض المقتطفات من الصفحة التي تتحدث عن تأثير اللعنة والتي جاء فيها :

" هل ما زالت اللعنات تحدث ؟ الجواب هو نعم، وفي بعض الأحيان تحدث بدون قدر كبير من الجهد وبمجرد أن يقول شخص عبارات مثل :" أكره ذلك الشخص.. أتمنى أن يذهب إلى الجحيم ! "، بالطبع لا تكون الطاقة مركزة بشكل كاف ولكن بما أن القول يتضمن نية وشعوراً فإنه قد يؤثر على الشخص الآخر، وقد يكون تأثيراً محدوداً لكن له مفعول.

لذلك علينا أن نراقب ما نتفوه به من كلام، في الواقع تحتاج إلى مجهود وتركيز إضافة إلى بعض المعرفة في كيفية التأثير سلبياً على شخص بطريقة واضحة جداً. أي ليس بشكل خفيف وإنما بتأثير سريع وسهل.

بعض من عملائنا الذين يعيشون مع لعنة حلت عليهم منذ وقت طويل وأثرت على إنتاجيتهم وأضرت بممتلكاتهم فأصبحت حياتهم صعبة سواء من الناحية المادية أو الصحية، لذلك نتردد على المنازل التي ما زالت فيها رواسب من تأثير هنود أمريكا الأصليين الذين قرروا الإضرار بالأرض بشكل أو بآخر ولقرون عدة لاحقة ثم كان هناك لعنات من الأسلاف يبدو أنها ما زالت تعمل عملها في العائلة، ويمكنك رفع اللعنة خاصة إذا كنت تعلم من وضعها عليك إذا كنت متنبهاً وهو ليس أمراً تأخذه ببساطة.

إن كنت فعلاً تشعر أن لعنة ما حلت عليك أن تطلب منا المساعدة. وفي العديد من الحالات لا يكون من الواضح دائماً إذا كانت السبب من شخص ما يهاجمك أو أن الأمر ناجم عن طاقات سلبية في المحيط، وعلى أية حال يكون من الأفضل أن تستعين بأخصائينا من الجغرافيين العرافين لخطوط الطاقة Geomancers لكي نفحص منزلك من الطاقات السلبية ".


</doc>
<doc id="266850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266850" title="تبني">
تبني

التبني هو تربية الأطفال الذي لم تلدهم المرأة ويكونون لها مثل الولد الحقيقي من حقوق.

فتوى للشيخ يوسف القرضاوي


</doc>
<doc id="266854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266854" title="كنية">
كنية

الكنية اسم علم، مثل المركب الإضافي، إلا أنها ليست اسما، ويشترط فيها أن تبدأ بأحد الألفاظ الآتية:أب، وأم، وابن، وبنت، وأخ، وأخت، وعم، وعمه، وخال، وخالة. نحو: أبو خالد، وأم يوسف، وابن الوليد، وبنت الصديق.



</doc>
<doc id="266857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266857" title="تميمة">
تميمة

التميمة،(ج. تمائم): وهي خرزات أو عظام أو كتابات أو خيوط أو غيرها تعلق في أعناق الصبيان وغيرهم أو في العضد أو على البيوت أو السيارات بغرض دفع البلاء, أو رفع ذلك بعد وقوعه، وقيل أن التَّمِيمةُ: خَرزة رَقْطاء تُنْظَم في السَّير ثم يُعقد في العُنق، وقيل:هي قِلادة يجعل فيها سُيُور وعُوَذ ؛ والتَّمِيمةُ: عُوذةٌ تعلق على الإِنسان, وقد سميت بذلك لأن العرب كانوا يعتقدون أنها تمام الدواء والشفاء

قال أبو ذؤيب الهذلي:
وَإِذَا الْمَنِيَّةُ أَنْشَبَتْ أَظْفَارَهَا … أَلْفَيْتَ كُلَّ تَمِيمَةٍ لَا تَنْفَعُ

وقال امرؤ القيس:
فَمِثْلُكِ حُبْلَى قَدْ طَرَقْتُ وَمُرْضِعٌ … فَأَلْهَيْتُهَا عَنْ ذِي تَمَائِمَ مُحْوِلِ

كان استعمال التمائم بأنواعها شائعاً منتشراً عند العرب في جاهليتم, وذكرها منتشر في أشعارهم وأخبارهم, ويزعمون أنها تحفظهم, وتدفع عنهم أذى العين والجن والحاسدين قبل أن يقع عليهم, أو ترفع عنهم البلاء بعد وقوعه عليهم, فكانوا يعلقونها, وأيضا يعلقونها على صغارهم لتحفظهم, فإذا كبروا نزعوها عنهم وكانت لهم أنواع متعددة من التمائم, لكل غرض من الأعراض فمنها تعليق كعب الأرنب الذي يعلقونها على أنفسهم, وتعليق سن الثعلب أو الهرة الذي يعلقونه على صبيانهم, وتعليق الأوتار الذي يعلقونها على دوابهم من الخيول والإبل وغيرها, حيث يعمدون إلى وتر القوس القديمة التي اخلولقت فيعلقونه على الدواب ليدفع عن الدابة العين والمكاره,

قال الرسول صلى الله علية وسلم: 



</doc>
<doc id="266858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266858" title="بيكبريتات الأمونيوم">
بيكبريتات الأمونيوم

يحصل على بيكبريتات الأمونيوم كناتج ثانوي من عملية نزع الكبريت من غازات الاحتراق "flue gas desulfurization"
حسب المعادلة :

ينتج أيضاً من تفكك كبريتات الأمونيوم بالتسخين.


</doc>
<doc id="266859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266859" title="لعن">
لعن

اللعن هو الطرد والابعاد عن رحمة الله قال الراغب الأصفهاني: (اللعن: الطرد والإبعاد على سبيل السخط، وذلك من الله في الآخرة عقوبة، وفي الدنيا انقطاع من قبول رحمته وتوفيقه، ومن الإنسان دعاء على غيره). واللعن في اللغة الطرد والابعاد.

يعد اللعن في الشرع الإسلامي من المحرمات وهو بمعنى الطرد من رحمة الله، ودلت النصوص الشرعية على تحريمة، ومنها حديث: ، متفق عليه، كما ورد النهي عن لعن الأشخاص مثل: الدواب أو البهائم ومما يدل على تحريم ذلك حديث ورد في صحيح البخاري. وقسم العلماء اللعن إلى قسمين: الأول: لعن الشخص المعين، وهو حرام عند جماهير العلماء، وحكى ابن العربي الإجماع على ذلك. والقسم الثاني: لعن غير المعين مثل: لعن من أكل الربا، فلو كان هناك شخص يتعامل بالربا فلا يجوز لعنه بعينه، وإنما يجوز بصفة التعميم بأن يكون مثلا: لعن الأشخاص الذين يتعاملون بالربا، من غير أن يخصص أحدا بعينه. واللعن منهي عنه حيث أنه من قبيل البذاءة وسوء الخلق، ويتعلق باللعن أمران أحدهما: حق الشخص الذي توجه اللعن إليه، والثاني: حق الله وهو حصول الإثم والعصيان بسبب اللعن.


</doc>
<doc id="266862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266862" title="ماكسيمليان الأول (إمبراطور روماني مقدس)">
ماكسيمليان الأول (إمبراطور روماني مقدس)

ماكسيمليان الأول هابسبورغ 2 مارس 1459 - 12 يناير 1519 إمبراطور الرومانية المقدسة من عام 1508 حتى وفاته. ووسع نفوذ آل هابسبورغ سواء من خلال الحرب أو الزواج. ويشار له غالبا باسم "الفارس الأخير".
وهو الابن الأكبر لفريدريك الثالث امبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة والذي توفي عام 1493.

حكم ماكسيمليان(Maximilian I) الأول مشاركة مع والده في السنوات العشرة الأخيرة من عمر ابيه فريدريك الثالث. كان على عكس والده محبوبا من جميع الامه لما يتمتع به من صراحة وحسن المعاملة.
والدته هي اليانور ابنة الملك إدوارد ملك البرتغال والمولودة في 18 مارس 1434 والمتوفاة في 3 سبتمبر 1467.
استطاع ماكسيمليان توسيع نطاق سيطرته على الامبراطورية الرومانية من خلال الحروب الكثيرة التي خاضها وأيضا من خلال تزويج أبنائه وبناته إلى أبناء وبنات ملوك بلجيكا وإسبانيا وهولندا وبوهيميا وفرنسا.

أول خطوة قام بها ماكسيمليان هو تزويج ابنه فيليب إلى وريثة عرش قشتالة الملكة خوانا الأولى المولودة عام 1479 وهي ابنة ملك أراغون فرديناند الثاني وملكة قشتالة ايزابيلا وبالإضافة لتوليها وراثة عرش قشتالة كانت خوانا الأولى تحكم أيضاً مملكة سردينيا وصقلية ونابولي ومستعمرات شاسعة في أمريكا.
وقد مهد هذا الزواج الطريق لماكسيمليان لبسط سيطرة آل هابسبورغ على اجزاء كبيرة من شبه الجزيرة الإيبيرية.

الخطوة الأخرى التي قام بها ماكسيمليان لتوسيع منطقة نفوذ آل هابسبورغ كانت من خلال السماح لحفيده شارل الخامس أو (شارلكان القب الذي أشتهر فيه أو كارلوس بالأسبانية) ابن فيليب الأول اعتلاء عرش مقاطعتي ليون وأراغون.

ماكسيمليان هو الابن الأكبر للامبراطور الروماني فريدريك الثالث وزوجته اليانور أبنة دوراتي الأول ملك البرتغال , ولد ماكسيمليان في واينر نوستادت في 22 مارس 1459 وهي بلدة صغيرة تقع في الجنوب الشرقي من النمسا السفلى وتبعد مسافه قصيرة عن فيينا.
كانت لماكسيمليان في هذه البلدة أول تجاربه في ممارسة مهامه كابن للإمبراطور وذلك من خلال قيامه بطرد كل التجمعات اليهودية المتواجدة في واينر نوستادت وذلك استكمالا لما قام به الملك فرديناند الثاني والملكة إيزابيلا الأولى في إسبانيا حين قاموا بطرد اليهود والعرب من إسبانيا خلال ما كان يسمى آنذاك بمحاكم التفتيش.

توفي ماكسمليان عام 1519 وتم دفنه في كاثيدرائية جورج في مدينة واينر نوستادت, وكان عمره حينها 60 عاما.

كان شارل الجريء من دوقية بورغونيا (الذي ينتمي إلى احدى فروع العائلة الملكية الفرنسية), مع الطبقة الإرستقراطية والمثقفة يكنون العداء والخصومة ل فريدريك الثالث والد ماكسيمليان. والذي كان يخشى كثيرا من النوايا التوسعية لشارل الجريء خاصة على الحدود الغربية للامبراطورية الرومانية. وكان شارل الجريء قد قام بحصار بلدة نوس في محاولة منه لاحتلالها, لكن عندما علم بقدوم جيوش فريدريك الثالث للنجدة اضطر لفك الحصار عام 1475, ولكي يضمن فريدريك الثالث عدم حصول أي اعتداءات على هذه المقاطعة مستقبلاً، فقام بإتخاذ خطوة ذكية وجريئة وذلك بتزويج ابنه ماكسيمليان إلى ابنة شارل الجريء الوحيدة ماري في عام 1477.
ورثت ماري زوجة مكسمليان الأول معظم الأراضي المنخفضة وذلك إثر وفاة والدها شارل الجريء في معركة نانسي والتي حصلت عام 1477 التي وقعت بينه وبين دوقية لورين الملك رينيه الثاني حيث عثر على جثته مشوهه بعد ثلاثة أيام من انتهاء المعركة.

حاول ماكسمليان عام 1486 وقبل تتويجه ملكا على الإمبراطورية الرومانية بتامين جميع الأراضي التي ورثتها زوجته وتحويلها إلى ملكية آل هبسبورغ مهما كان الثمن لما يعنيه ذلك من ضمان لاستمرارية الإمبراطورية وتوسعها.

تم التنازع على دوقية بورغونيا بين مكسيمليان الأول ولويس الحادي عشر ملك فرنسا. حيث كانت حجة التاج الفرنسي، أنه بموجب قانون ساليك يكون الوريث من الذكور فقط, لذلك لا يجوز توريث دوقية برغندي إلا للذكور من عائلة شارل الجريء والذي لم يرزق الا ببنت واحده وهي ماري، وهذا ما دفع ماكسمليان بحشد قواته وشن هجوم على لويس الحادي عشر ملك فرنسا وهزيمته في منطقة غوينيغيت شمال الأراضي الفرنسية وذلك عام 1479.

عندما تم زواج ماكسمليان وماري تم وضع شرط أساسي ضمن العقد ينص على أن كل المواريث من أراضي ومقطعات تكون من نصيب الأبناء ذكوراً وإناثاً دون أن يشمل الوالدين، لكن هذا الشرط تم الالتفاف عليه عندما قررت ماريا الابنة البكر لماكسمليان بتحويل الورث كهدية لوالديها في حال وفاتها, وهذا ما حصل بالفعل عندما تعثر حصانها مماجعلها تسقط أرضاً ووقع عليها الحصان وكسر عنقها بالقرب من قلعة ويجنندال مما حدا بماكسمليان بتحويل ورث ابنته إلى ابنه فيليب الوسيم والذي يعتبر أول ملوك قشتاله من آل هابسبورغ.

لجئت بعض المحافظات الهولندية المحتلة لخلق المشاكل لماكسمليان من خلال عقد اتفاقيات مع لويس الحادي عشر ملك فرنسا عام 1482 لإجباره عن التنازل عن فرانش كونته التابعة ل دوقية بورغونيا الواقعة في شرق فرنسا وكذلك مقاطعة أرتوا الواقعة في شمال فرنسا لصالح لويس الحادي عشر
كانت قضية بورغونيا من القضايا التي لم تجد لها حل بين الأسرة الفرنسية والأسرة النمساوية حيث كانت هذه المقاطعة في أول الأمر تابعة إلى شارل الجريء, لكن لويس الحادي عشر حاربه وأستطاع أن يستولي عليها. عندما توفي شارل الجريء ورثته ابنته ماري دوقة بورغونيا. حينها قرر لويس الحادي عشر أن يستولي على ارثها فقام بوضع يده على بورغندي، فرانش كونته, بيكارديا وارتوا.
في عام 1492 تم عقد أتفاقية بين لويس الحادي عشر ملك فرنسا وماكسيمليان الأول تنص على أن تبقى الأمور كما هي بخصوص بورغندي وان تتزوج مارغريت أبنة ماكسيمليان الأول من ولي عهد فرنسا شارل الثامن ملك فرنساا بحيث يكون المهر فرانش كونته وارتوا. لكن هذا الأتفاق لم ير النور.
في عام 1493 تم عقد معاهدة أخرى وهى معاهدة سانليس بين ماكسيمليان الأول وشارل الثامن ملك فرنسا يتم بموجبها أعطاء ارتوا وفرانش كونته وروسيون إلى ماكسيمليان.

تعتبر معاهدة سانليس الموقعة عام1493 حلا للكثير من الخلافات الفرنسية مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة، لذلك قام الملك لويس الثاني عشر ملك فرنسا بتأمين حدوده الشمالية وتوجيه كل طاقاته إلى إيطاليا حيث إدعى بأحقيته في دوقية ميلان في شمال إيطاليا والتي كانت جزء من الإمبراطورية الرومانية منذ عام 1395. وقد قام لويس الثاني عشر ملك فرنسا بين عامي 1499 و 1500 باحتلال هذه الدوقية ونفي لودوفيكو سفورزا الوصي على مقاطعة سفورزوا والراعي لكثير من رواد عصر النهضة أمثال ليوناردو دا فينشي.

هذا التصرف أدى إلى نزاع حاد بين لويس الثاني عشر ملك فرنسا وماكسيمليان الأول الذي كان قد ارتبط بمصاهرة سنة 1494 مع ابنة دوق ميلان بيانكا ماريا سفورزا، وخاض حرب طويلة مع فرنسا من اجل الاستيلاء على المقاطعات الإيطالية لكن مع كل ما بذله لم يكن باستطاته إعاقة تقدم الملك الفرنسي لويس الثاني عشر ملك فرنسا نحو ميلان واحتلالها وتمت هزيمته, ولهذا السبب وبسبب الحروب الإيطالية الطويلة لم يكن أمام ماكسيمليان الأول إلا الانضمام للإتحاد المقدس لمواجهة الخطر الفرنسي بقيادة لويس الثاني عشر ملك فرنسا. 
لم تكن الأوضاع في إيطاليا هي الشغل الشاغل لماكسمليان في ذلك الحين حيث تمكن السويسريون من تحقيق انتصار كبير وحاسم عليه في معركة دورناخ في 22 يوليو1499، مما أجبر ماكسمليان الأول لتوقيع معاهدة سلام مع السويسريين في بازل في 22 سبتمبر1499 يعطي الاتحاد السويسري الاستقلال التام عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

واجه ماكسمليان ضمن الإمبراطورية الرومانية المقدسة ضغوطا من قبل الأوصياء على العرش الذين تولدت لديهم قناعة بان كل الحروب المتكررة مع الفرنسيين ما كانت إلا لتعزيز مكانة ماكسمليان الأول وآل هابسبورغ ولم تكن تصب في مصلحتهم. ولذلك كان لا بد من وجود إجماع كلي يهدف إلى إجراء إصلاحات جذرية من اجل ضمان استمرارية الإمبراطورية وتماسكها. بدأت هذه الخطوة بالفعل في بداية عام 1495 في مبني الريخستاغ في مدينة ورمز الألمانية الواقعة على ضفاف نهر الراين حيث اقترح ماكسيمليان الأول فكرة فرض الضرائب, لكن هذه الفكرة لم تلقى الاستحسان حيث كانت مطالب الأوصياء هو تقليص صلاحيات الملك وإعطاء مزيد من الحرية والاستقلالية وتقوية سيطرة الأقاليم التابعة لهم، وهذا ما دفع كسيمليان الأول للموافقة على تأسيس عضوية سميت باسم رايخسترغمنت حيث كان من مهامها عقد الاجتماعات في نورنبيرغ الألمانية البافارية وذلك للتأكد من تنفيذ كل القرارات بموجب الاتفاقيات, وكانت هذه العضوية مؤلفه من ثلاثة نواب للملك وهم الأوصياء والطبقات 
لكن الوصياء مع حزب العمال كان هدفهم هو تجريده من كل سلطان الا قيادة الجيوش وكان ينوون أيضا تنفيذ مشروع يقضى بتكوين مجلس امبراطوري يتألف من 16 عضوا مسؤلين امام المجمع فقط. ولما اشتدت به الحال شرع في استرضاء حزب العمال فعرض على مجمع اجزبرج بتكوين جمعية دائمة تعرف بمجلس الوصايا خول لها السلطة التنفيذية في ألمانيا. لكن خانه هذا المجلس وصالح فرنسا على انفراد وسمح لها بأسترجاع نابولي. فأغتاظ ماكسيمليان الأول وقام ببيع ميلان (احدى مقاطعات الامبراطورية) إلى لويس الحادي عشر ملك فرنسا, ومنع دفع رواتب المجلس الامبراطوري فانحل المجلس على اثر ذلك. ولما اجتمع النواب لخلع ماكسيمليان الأول ولى الأخير وجهه شطر النمسا فنظمها وقوى اركانها ثم عمل على تكوين حزب من صغار الامراء الالمان فنجح وقويت شوكته خصوصا بعد موت أكبر معارض له رئيس الاساقفة"منز".

دائماً ما مثلت الموارد المالية المعضلة الرئيسية لماكسيمليان الأول. فلم يكن الدخل الذي يجنيه كافيا لتحمل تكاليف أهدافه التوسعية الطموحة والكبيرة.لذلك لجأ إلى الاستعانة على الاعتمادات والقروض الضخمة من العائلات الألمانية الثرية مثل عائلة بومغارتين,فوغر وولسر، حيث إن عائلة فوغر الثرية كانت تسيطر على معظم تجارة مناجم النحاس والفضة في تيرول. قامت هذه العائلة بتمويل اعتمادات بمبلغ مليون غيلدر وذلك لرشوة ناخبين الملك لاختيار حفيد ماكسيمليان الأول الملك شارل الخامس كملك جديد لهم. لكن في نهاية فترة رئاسة ماكسيمليان الأول وصلت ديون آل هابسبورغ إلى ما يقارب 6 ملايين غيلدر. وجدير بالذكر يأن هذه العائلة استمرت بدفع ما عليها من ديون حتى القرن السادس عشر.

وكجزء من معاهدة أراس قام ماكسيمليان الأول بعقد قران ابنته مارغريت ذات الثلاثة أعوام إلى شارل الثامن ابن خصمه لويس الحادي عشر ملك فرنسا، ثم قام في عام 1493 بترتيب زواج جديد لكن هذه المرة لنفسه وذلك من ابنة دوقية ميلان بيانكا ماريا سفورزا، وكان يهدف من وراء ذلك التوسع في مجال سيطرته على الدولة الإيطالية. وبذلك يكون هدف ماكسيمليان بالتوسع في سيطرة آل هابسبورغ على أجزاء كبيرة من أوروبا خاصة إن الزواجين من أبنائه أدى الغرض المنشود منه بنجاح, وفي نفس الوقت كانت عيناه شاخصة على الجهة الشرقية من أوروبا وذلك بترتيب زيجات جديدة لأحفاده المنتظرين من أبناء ملوك وأمراء الأقاليم الأخرى.

لضمان تقليص الضغوط المتزايدة على الإمبراطورية الرومانية من قبل حكام فرنسا وبولندا وهنجاريا وبوهيميا وروسيا والذي برز من خلال سلسلة المعاهدات التي تمت بينهم قام ماكسيمليان بمقابلة ملوك المجر وبوهيميا وروسيا في فيينا عام 1515 وذلك لوضع استراتيجيه لضمان تماسك الإمبراطورية ودوامها، حيث تمت الموافقة فيما بينهم على تزويج حفيدة ماكسيمليان ماري ملكة المجر إلى لويس الثاني ملك المجر ابن فلادسلاس الثاني وكذلك تزويج آن ملكة بوهيميا والمجر أخت لويس إلى فرديناند حفيد ماكسيمليان وابن فيليب الوسيم.

بعد أن اتضح مدى فشل سياسة ماكسيمليان في إيطاليا وبعد أن تم استرداد فينيسيا (في شمال إيطاليا) من ماكسيمليان عام 1517 والتي كان قد استحوذ عليها سابقا, وبناء على هذه المعطيات قام الإمبراطور بإعادة التفكير في من له حقوق الولاية والوراثة, حيث كان يهدف إلى تأمين اعتلاء عدد من أعضاء سلالته ومنع الملك فرانسوا الأول ملك فرنسا من الحصول على أي تاج الملكي.

نجح مكسميليان من خلال تأمين المصادر المالية للحملة الانتخابية دفع تكاليف الحملة الانتخابية إلى ناخبين مدن مينز,كولون,برانديسبرغ وبوهيميا وضمان فوز حفيده شارل الخامس بالتاج الملكي. لكن موت ماكسيمليان الأول عام 1519 جعل موقف شارل الخامس حرجا, لكنه نجح بعد عدة شهور من الحملة من تأمين الاصوات اللازمة وأصبح شارل الخامس إمبراطوراً.
عين ماكسيمليان ابنته مارغريت التي كانت وصية على هولندا أن تكون أيضا وصية وولية أمر على حفيديه شارل الخامس وفرديناند الأول أبناء فيليب الوسيم.

برع ماكسيمليان من خلال الحروب والزيجات له ولأولاده وأحفاده من توسيع سيطرته على هولنداو إسبانيا والمجر وبوهيميا وبولندا وإيطاليا.

سقط ماكسيمليان في عام 1501 من جواده وسبب له هذا الحادث إصابة خطيرة في ساقه حيث استمرت معه آلامه ومعاناته لبقية عمره. ويعتقد الباحثون وكثير من المؤرخين إن ماكسيمليان أصيب بالاكتئاب والوساوس, ومن غرائب تصرفاته بأنه كان يأخذ كفنه معه عند سفره لأي مكان. 
توفي ماكسيمليان عام 1509 وتم دفنه في واينر نوستادت وهي بلدة صغيرة تقع في مقاطعة النمسا السفلى، ولا يزال النصب التذكاري لضريحه موجود في إنسبروك.

كان ماكسيمليان شديد التعلق بالفن والعلم وداعما لهما وقد قام بإحاطة نفسه بالكثير من العلماء والرسامين والنحاتين أمثال جوشيوم فاديان(الفنان والنحات والطبيب والشاعر) واندرياس ستوبرل(عالم الفلك والرياضيات والاهوت),وقد قام بتعيينهم في مناصب كبيرة لديه وذلك للاستفادة من خبراتهم وعلمهم.
بالإضافة للفن والعلم كان ماكسيمليان شغوفا بالأسلحة والدروع, ليس فقط للاستعمالات الحربية بل كان يعتبرها نوع من أنواع الفن ويسعى لجمعها, حيث انه أضفى عليها الكثير من التحسينات وذلك من حيث القوة والشكل والمتانه، وعرفت أسلحته في أرجاء العالم بأسلحة ماكسيمليان لتميزها عن بقية الأسلحة.
من اغرب الهدايا التي تم تقديمها للملوك كانت عبارة عن خوذة معدنيه غريبة الشكل قدمها ماكسيمليان للملك هنري الثامن ملك إنجلترا مخصصة للمبارزة تغطى الرأس والوجه وفيها فتحات للأنف والفم وقرون كبش ملتوية أعلى الرأس ولحية قصيرة منحوتة بدقة أسفل الذقن.


هذا الزواج لم يكن ناجحا ولم يسفر عن أطفال.
1-مارغريتا(1480-1537) زوجة لودويغ فون هيلفنستاين الذي تم قتله بواسطة الفلاحين في 16 أبريل 1525 خلال حرب الفلاحين الألمان.


1-كتاب انساكلوبيديا العالم, Field Enterprises Educational Corporation, 1976.

2- Heinz-Dieter Heimann: Die Habsburger. Dynastie und Kaiserreiche. ISBN 3-406-44754-6. pp. 38–45

3- ^ a b Heinz-Dieter Heimann: Die Habsburger. Dynastie und Kaiserreiche. ISBN 3-406-44754-6. pp. 45–53

4-انسيكلوبديا بريتانيكا 1911.

5- ^ a b c d e f g Michael Erbe: Die Habsburger 1493-1918. Kohlhammer Urban 2000. ISBN 3-17-011866-8. pp. 19–30

6- See, for example, Andrew Petegree, Europe in the Sixteenth Century (Oxford, 2002), p. 14; Gerhard Benecke, Maximilian I (London, 1982), p. 10

7-تاريخ أوروبا الحديثة واثار حضارتها. الجزء الأول(1923 م). تاليف:عمر اسكندر وسليم حسن.

8-تاريخ عصر النهضة الأوربية. تأليف : الدكتور نور الدين حاطوم من ص29 إلى 73.


</doc>
<doc id="266863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266863" title="استبداد">
استبداد

الاستبداد في القاموس العربي الإسلامي "يعني الحزم وعدم التردد في اتخاذ القرار وتنفيذه. ومن هنا جاءت عبارة "إنما العاجز من لا يستبد". هذا هو معنى الاستبداد عندما يقرن بـ"العدل" الذي يفقد فعاليته مع العجز عن تطبيقه. أما الاستبداد من دون عدل فهذا هو "الطغيان".

يعرف معجم لسان العرب "الاستبداد" بالتالي: "استبد بفلان، أي انفرد به دون غيره." أما المعجم المنجد في اللغة العربية المعاصرة فيعرف كلمة "استبد": "حكم بأمره، تصرف بصورة مطلقة، غير قابل الاعتراض". كما يعرف نفس المعجم كلمة "استبداد":"تعسف، تسلط، تحكم." ويورد المعنى الثاني: "ظلم، فرض الإرادة من دون مبرر." أما موسوعة السياسة، فتورد تعريف "استبداد": "حكم أو نظام يستقل بالسلطة فيه فرد أو مجموعة من الأفراد دون خضوع لقانون أو قاعدة ودون النظر إلى رأس المحكومين." وتضيف الموسوعة تعريفا لمحمد عبده لنفس الكلمة:" المستبد عرفا من يفعل ما يشاء غير مسؤول ويحكم بما يقضي به هواه".

أما في التعريف الغربي فكلمة المستبد (despot) مشتقة من الكلمة اليونانية "ديسبوتيس" التي تعني رب الأسرة، أو سيد المنزل. ثم خرجت من هذا النطاق الأسري، إلى عالم السياسة لكي تطلق على نمط من أنماط الحكم الملكي المطلق الذي تكون فيه سلطة الملك على رعاياه ممثلة لسلطة الأب على أبنائه في الأسرة. وهنا يصبح المعنى انفراد فرد أو مجموعة من الأفراد بالحكم أو السلطة المطلقة دون الخضوع لقانون أو قاعدة. دون النظر إلى رأي المحكومين. وهذه السلطة المستبدة التي يتأثر بها الفرد أو بعض الأفراد هي تلك التي تمارس الحكم دون أن تكون هي ذاتها خاضعة للقانون الذي يمارسه سلطانه فقط على الشعب.





</doc>
<doc id="266866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266866" title="أزلام">
أزلام

الأزلام ‏هي سهام صغيرة كان أهل الجاهلية يكتبون على بعضها افعل، وعلى بعضها لا تفعل ويضعونها في كيس، فإذا أراد المرء حاجة أدخل يده في الكيس لإخراج واحد منها فإذا وجد المكتوب عليها "افعل" مضى في حاجته، وإذا وجد العكس لم يمض في حاجته.

محرمة، لما فيها من التطير وهو التشاؤم وهو مذموم في العقيدة الإسلامية، فقد كان رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم يحب الفأل ويكره الطيرة.

قال الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلاَمُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ. إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَأوَةَ وَالْبَغْضَاء فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللّهِ وَعَنِ الصَّلاَةِ فَهَلْ أَنتُم مُّنتَهُونَ }المائدة91-90 
صدق الله العظيم

قول الله - تبارك وتعالى-: إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ [المائدة:90] الآية، يقول: نعلم أن الخمر هو كل ما خامر العقل وأسكره، لكن ما معنى الأنصاب والأزلام؟

الخمر معروف وهو كل مسكر ، والأنصاب الأزلام أشياء كانت في الجاهلية أنصاب كانوا ينصبونها يذبحون عندها لأصنامهم ، فأنكر الله عليهم ذلك وأمر بإزالتها والقضاء عليها ، وأما الأزلام فكان أشياء يستقسمون بها لحاجاتهم يكتب عليها ، وهي ثلاثة يكتب على واحد: افعل ، والثاني: لا تفعل، والثالث: غفل، ليس فيه شيء ، فإذا أرادوا سفراً أو حاجة مهمة أجالوا هذه الأزلام فإن خرج افعل فعلوا ، وإن خرج لا تفعل تركوا، وإن خرج غفل أعاودا إجالة هذه الأزلام ، فنسخ الله ذلك ونهى عنه - سبحانه وتعالى - ،وأرشد المسلمين بدلاً من ذلك إلى الاستخارة الشرعية وإلى القرعة الشرعية بدلاً من هذه الأزلام. وأما الميسر فهو القمار المعروف ، وهو معاملة يا نصيب التي يتعاطها بعض الناس بالمخاطرة في سائر الألعاب، وهي منكر ، الميسر منكر ، وهو قمار، حرمه الله - عز وجل - لما فيه من أكل المال بالباطل ، فهذا معنى هذه الكلمات. بارك الله فيكم.


</doc>
<doc id="266869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266869" title="كبريتات أمونيوم سيريوم">
كبريتات أمونيوم سيريوم


</doc>
<doc id="266870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266870" title="ظاهرية">
ظاهرية

الظاهرية مذهب فقهي، وقيل منهج فكري وفقهي، نشأ المذهب في بغداد في منتصف القرن الثالث الهجري (وبذلك يعتبر من ضمن الثلاث القرون الأولى)، إمامهم داود بن علي الظاهري ثم تزعمهم وأظهر شأنهم وأمرهم الإمام علي بن حزم الأندلسي. وتعد بعض المصادر أن الظاهرية هو المذهب السني الخامس.

المدرسة الظاهرية تنادي بالتمسك وفق رؤيتها بالقرآن الذي هو كلام الله وسنة الرسول وذلك بحسب الدلالة المتيقنة منهما وإجماع الصحابة، وطرح كل ما عدا ذلك من الأمور التي تعبرها ظنية (كالرأي والقياس واستحسان ومصالح مرسلة وسد الذرائع وشرع من قبلنا...)، فالظاهرية تسعى لتقرير مراد الله من العباد في اتباع البراهين وهي الأدلة الثابتة من كتاب الله والسنة وأجماع الصحابة، وشاع كثيرا أن أتباع المدرسة الظاهرية يقولون بالقياس الجلي، وهذا باطل إذ الظاهرية المنتسبون للظاهر ينكرون هذا وعلى رأسهم الإمام ابن حزم في المحلى، وقد نقل ابن الصلاح عنهم أنهم لا يقولون به وعد هذا من الشذوذ.

يعتقد الظاهرية أن أصول منهجهم ومدرستهم مستمدة مما كان عليه النبي محمد وأصحابه من غير زيادة ولا نقصان إلا ما يعتري البشر من الخطأ والنسيان، فهم يرون العمل بالقطعيات المتيقنات وترك الظنون والآراء (ذهب بعضهم بجواز الأخذ بغالب الظن)لأن القطعيات هي ما أجمعت عليه الأمة وهو لايفي أبدا في إثبات الأدلة من السنن الثابتة، فالشريعة عندهم هي ما أمر الله ورسوله بحيث نقطع أنه مرادهما، وهذا ما يلزم جميع الأمة بحسب منهجهم.

بينما يعتقد مخالفوهم أنهم اخترعوا هذا المنهج وخالفوا فيه جماهير علماء الإسلام فبينهم من يخرج الظاهرية من عموم العلماء ومنهم من يعتقد بأنهم من علماء الأمة ويقبل اجتهادهم وأنهم يدخلون في الاجماع وينخرم الاجماع من دونهم 


وعن الظاهرية اقرر انها قسمان: 

وانما الظاهر النصي في الكلام المركب، وهو ماثبت بيقين أو رجحان انه مراد المتكلم سواء اكان الخطاب بحقيقة الوضع اللغوي، ام كان بسعة المجاز اللغوي أو الأدبي.. 

وليس الظاهر مايتبادر للمتسامح من كونه خلاف الجلي الواضح، بل الظاهر مادل عليه الخطاب بوجوه الدلالة المعروفة في كلام العرب سواء اكان المدلول جليا واضحا، ام كان خفيا لايظهر الا باستنباط واجتهاد..

وغير الظاهر مالا تدل عليه اللغة في خطاب المتكلم كجعل شرب اللبن رضاعا. 

والظاهر العقلي ليس هو كل احتمال يتصوره العقل، بل هو مالا يحتمل العقل غيره.

المذهب الظاهري ليس مذهب لغويا ؛ ولكنه مذهب نصي شرعي بمقتضى فكري لغوي. 

ومعنى انه فكري انه يفصل بين المعرفة الشرعية والمعرفة البشرية؛ فالمعرفة الشرعية على التوقيف والاتباع الا مافوضه الشرع إلى العقل، والمعرفة البشرية اوسع دائره في الحرية.

وميزة الشرع انه عبودية الله، وليس حرية للشهوات والشبهات والآراء.

والظاهر بجناحيه الفكري واللغوي موجه لتحرير مراد الشرع وتخليصه من الاوشاب البشرية.


هذا إذا تجرد الخطاب من قرائن ودلالات سياق واحاله إلى معهود شرعي بنص آخر.

وان مراد الشرع هو مايتيقنه العقل أو يرجحه عند تعدد الاحتمالات.

المذهب الظاهري اتباع لرجحان الفكر بواسطة الخطاب الشرعي، ومعنى هذا انه ليس مذهب امام بعينه كالشافعي أو مالك.


فالظاهر اتباع للنص بمنهج فكري في نظريتي المعرفة.

والظاهرية اتباع لإمام اخذ بالظاهر وربما اخطأ في التطبيق كالاخذ بالحرفية والغفلة عن معقول النص ومعهوده.


"لكن له بالتنبيه على ماذكرنا منزلة رفيعة, ومحلة عالية ؛ ويستحق بذلك التقدم بالفقه، وليس ذلك بموجب تقليده؛ لما ذكرنا من انه لم يعصم من الخطأ بعد رسول الله أحد من الناس، ولا يحل ان يقلد من يخطئ وان اصاب في كثير".

وكلام الإمام علي بن حزم الأندلسي في مثل هذا كثير.



لما وجدت المذاهب وتحزبت تجرد لإحياء الاصل من الاخذ بالظاهر الإمام داود بن علي الظاهري وهو معاصر للامام أحمد بن حنبل، وما زال المذهب في عز حتى كان هو المذهب الرسمي للدولة في خراسان والعراق. 

فلما ضعفت دولته آخر القرن الرابع بزغ نجمه في الأندلس على يد منذر بن سعيد وابن مفلت ثم الإمام علي بن حزم الأندلسي الذي بقيت جملة من مؤلفاته، ثم كانت له دولة في القرن السادس وما بعده بالأندلس.




ابن حزم الظاهرى واثره في المجتمع الأندلسي ، للدكتور عبدالباقى السيد عبدالهادي ، دار الآفاق العربية ، القاهرة .


</doc>
<doc id="266872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266872" title="توازن الرعب">
توازن الرعب

توازن الرعب هي عبارة تستخدم عادة للإشارة إلى سباق التسلح النووي بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي خلال أثناء فترة الحرب الباردة. تصف العبارة السلام الهش بين البلدين؛ هذا السلام الذي كان سببه خشية كلتا الحكومتين من حرب نووية تدمر العالم بأكمله. هذه العبارة تستخدم عادة لأغراض بلاغية، أغلب الظن أن هذه العبارة صيغت من قبل ليستر بيرسون في يونيو 1955 في الذكرى العاشرة لتوقيع من ميثاق الأمم المتحدة: "توازن الرعب الذي حل محل توازن القوى".



</doc>
<doc id="266874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266874" title="منجنيق">
منجنيق

المنجنيق (معربة من منجنيق، والمشتقة بدورها من كلمة manganon في اللغتين اليونانية واللاتينية، ومعناها "آلة الحرب") هي آلة حربية تستعمل لقذف الحجارة والسهام وكل ما يمكن قذفه من أجسام بواسطة ذراع فيه كفة يتحرر تحت ضغط قوة فتل الحبال. والمنجنيق يستخدم لرمي مقذوف من مسافة بعيدة دون مساعدة المتفجرات.

و قد استخدم المنجنيق منذ أقدم العصور، ويعود أول ذكر له إلى المؤرخ ديودورس الصقلي الذي وصف اختراعه في اليونان في عام 399 قبل الميلاد، قبل أن يستخدم هذا السلاح للمرة الأولى في التاريخ عام 397، وذلك في حصار مدينة موتيا أثناء الحروب البونيقية اليونانية. ثم ثبت أنه واحد من أهم الآليات الحربية في العصور القديمة وخلال العصور الوسطى. وتتجلى أهميته في محاصرة القلاع وتدمير أسوارها، وقد استخدمت المجانيق في الدفاع عن أسوار القدس ضد الغزاة الصليبيين، كما تستخدم أيضاً لحرق المدن من خارج الأسوار. وطور اليونانيون المنجنيق بوضعه فوق عربة، مما جعل نقله سهلاً في ميدان المعركة.

وقد بقيت المجانيق في حيز الاستخدام الحربي بأشكال مختلفة حتى مطلع القرن العشرين، حيث استخدمت في المراحل الأولى من صراع الخنادق في الحرب العالمية الأولى لإلقاء القنابل اليدوية إلى معسكر العدو، قبل أن تستبدل لاحقاً بمدافع الهاون.


</doc>
<doc id="266876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266876" title="النفخ في الصور">
النفخ في الصور

النفخ في الصور في الدين الإسلامي هو حدث عظيم مذكور في القرآن، وهو من أهوال يوم القيامة، اليوم العظيم بالنفخة الأولى في الصور فيصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ويصاحب ذلك انفطار السماء وتناثر النجوم ونسف الجبال وتسجير البحار وزلزلة الأرض وتبعثر القبور ثم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ثم تأتى النفخة الأخرى ويكون البعث والنشور. ويعتبر الملك إسرافيل هو المسؤول عن عملية النفخ هذه.


</doc>
<doc id="266878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266878" title="عصيان مدني">
عصيان مدني

العصيان المدني هو أحد الطرق التي ثار بها الناس على القوانين غير العادلة، وقد استخدم في حركات مقاومة سلمية عديدة موثقة؛ في الهند (مثل حملات غاندي من أجل العدالة الاجتماعية وحملاته من أجل استقلال الهند عن الإمبراطورية البريطانية)، وفي جنوب أفريقيا في مقاومة الفصل العنصري، وفي حركة الحقوق المدنية الأمريكية.
وبالرغم من اشتراك العصيان المدني مع الإضراب (و خصوصا الإضراب العام) في كونهما وسيلتان تستخدمهما الجماهير للمطالبة برفع ظلم أصابها، إلا أن الإضراب متعلق بحقوق العمال في مواجهة صاحب العمل (والذي يمكن أن يكون هو الحكومة).

تمثلت إحدى أكبر تطبيقات العصيان المدني وأوسعها نطاقا في لجوء المصريين إليه ضد الاحتلال البريطاني في ثورة 1919 السلمية.

العصيان المدني هو رفض الخضوع لقانون أو لائحة أو تنظيم أو سلطة تعد في عين من ينتقدونها ظالمة. وينسب هذا المصطلح للأمريكي هنري دافيد ثورو كان قد استخدمه في بحث له نشر عام 1849، في أعقاب رفضه دفع ضريبة مخصصة لتمويل الحرب ضد المكسيك، بعنوان "مقاومة الحكومة المدنية".
وفي أوروبا، حتى وإن كان اللجوء إلى مفهوم العصيان المدني قد تأخر صياغته، فان فكرة مقاومة قانون جائر أو غير عادل كانت موجودة قبل القرن التاسع عشر. أما اليوم فقد اتسع هذا المفهوم ليشمل العديد من الأشخاص الذين يمارسون أفعالا تسعى للإحلال إعلاميا محل " الحركات المناهضة للدعاية".
ولا يرى البعض في هذه الأفعال إلا نوعا من الإضرار بالممتلكات. أما البعض الآخر فيجدونها أفعالا مفيدة تهدف إلى تغيير سياسة السلطات.

لا يوجد إجماع حول تعريف العصيان المدني. وقد كان لكل من جون راولز وج. هابرمس تعريف خاص به.
فوفقا لما ذكره راولز: يمكن تعريف العصيان المدني على أنه عمل عام، سلمي، يتم بوعي كامل، ولكنه عمل سياسي، يتعارض مع القانون ويطبق في أغلب الأحوال لإحداث تغيير في القانون أو في سياسة الحكومة. وباتخاذ هذا المسلك، يخاطب العصيان حس العدالة لدى غالبية المجتمع ويصرح، وفقا لرأي وتفكير ناضج، بأن مبادئ التعاون الاجتماعي بين أفراد يتمتعون بالحرية والمساواة في الحقوق لا يتم حاليا احترامها.
أما بالنسبة لهابرماس: فينطوي العصيان المدني على أعمال غير قانونية، ونظرا لطابعها الجماعي، فهي توصف بأنها عمل عام ورمزي في آن واحد وتتضمن كذلك على مجموعة من المبادئ. إنها أعمال تشتمل في المقام الأول على وسائل للاحتجاج غير عنيفة تنادي بالقدرة على التعقل وتخاطب حس العدالة لدى الشعب".
ويتسم فعل العصيان المدني بست خصائص:

إن فعل العصيان المدني هو خرق واع ومتعمد للقانون. كما أنه انتهاك لقاعدة قانونية وضعية. فإذا كان الانتهاك يقوم على القاعدة محل الخلاف مباشرة، فنحن بصدد الحديث عن عصيان مباشر. وهذا هو الحال، على سبيل المثال، بالنسبة لحملة العصيان المدني التي أطلقها مارتن لوثر كينغ والتي كانت تهدف إلى شغل السود للأماكن المخصصة بمقتضى للقانون للبيض. بيد أن القاعدة التي يتم خرقها ربما لا تكون هي تلك محل الخلاف، وحينئذ يكون الحديث عن عصيان مدني غير مباشر، وهو الحال- على سبيل المثال- بالنسبة للاعتصامات التي لا تهدف إلى الاحتجاج على قانون المرور.
وعلى الرغم من عدم إمكانية إدراك وجود خرق مسبق (فالقاضي وحده هو الذي يحدد وجود خرق من عدمه)، فإن أي فعل يعد عصيانا مدنيا، عندما يخاطر القائمون عليه بعمل يكون، في نظر الرأي العام ورأي السلطات، خرقا عاما للقانون.
وعند التعرض لهذه القضية، يجدر التذكير بالتجربة التي قام بها ستانلي ميلجرام. والتي تمثلت في قياس نسبة الأفراد القادرين على إطلاق مثل هذا العمل الخاص بالعصيان على الرغم من وجود ضغوط اجتماعية وإدارية.

يترجم فعل العصيان بسلوك شعبي وهو ما يميزه عن العصيان الإجرامي حيث يزدهر الأخير في الخفاء (وأحيانا تكون له مطالب).

وتهدف الدعاية في حالة العصيان المدني إلى استبعاد كل شكوك حول " أخلاقيات الفعل "فضلا عن إضفاء قيمة رمزية عليه وإلى استقطاب أكبر عدد ممكن من الجمهور حتى يكون له الصدى الأكبر في تغيير " شعور" أو قناعة" لدى الرأي العام. لذا، يهدف فعل العصيان إلى القيام بأكبر ترويج إعلامي ممكن وربما يتبع إستراتيجية استفزازية ودعاية سياسية.

وقد يذهب بعض المشاركين إلى أبعد من ذلك. فباعتبارهم ملتزمين بنهج غاندي، فهم يجدون في الدعاية مطلبا ضروريا لإبلاغ السلطات المعنية مسبقا بحركات العصيان المدني المستقبلية.

يندرج فعل العصيان تحت مبدأ الحركة الجماعية. فهو الفعل الصادر عن مجموعة يعرفون أنفسهم بالأقلية الفاعلة، ويترجم بتضافر جهود هؤلاء. لذا تشير "هنا ارندت" إلى أن "العصيان المدني، بعيدا عن انطلاقه من فلسفة ذاتية لبعض الأفراد غريبي الأطوار، إلا أنه ينتج عن تعاون مقصود بين أعضاء مجموعة تستمد قوتها على وجه التحديد من قدرتها على العمل المشترك." وهكذا يكون العصيان المدني بطبيعته عمل جماعي. ومع ذلك، لا مانع من أن تؤدي صحوة أخلاقية لدى فرد إلى تعبئة تيار أكثر اتساعا ربما يمكن وصفه بالعصيان المدني.

يلجأ الممارس للعصيان إلى وسائل سلمية، فالعصيان المدني يهدف إلى الدعوة إلى إطلاق حوارات عامة. ولبلوغ هذا الهدف، فهو يخاطب " الضمير الغافل للأغلبية" أكثر مما يدعو إلى أعمال عنف. وهذه إحدى السمات التي تميزه عن الثورة التي من الممكن أن تدعو إلى استخدام القوة لبلوغ غاياتها. ومن ناحية أخرى، فإن فكرة معارضة قانون ما اللصيقة بالعصيان المدني تتم بالالتزام بقانون أسمى، مما يعد نوعا من المفارقة، لذا فلا وجود للعنف في فكر العصيان المدني.
فوفقا لماكس وابر: هذا العنف هو منوط بالأحرى بالدولة، التي تمتلك وحدها سلطة " العنف الشرعي". وقد يكون هذا العنف بدنيا و"رمزيا" في آن واحد أي نفسي بل غالبا اقتصادي.

يسعى العصيان المدنى - وفقا لمؤسسي فكرته - إلى إدراك غايات مستحدثة. كما يهدف إلى "إلغاء" أو على الأقل تعديل القاعدة محل النزاع.

ينادي القائمون على العصيان المدنى "بمبادئ عليا" تتفوق على الفعل موضع النزاع. وهو دون شك أهم ما يميز العصيان المدنى، إذ أن هذه السمة هي ما تضفى عليه "نوعا من الشرعية". وربما كانت هذه المبادئ العليا مبادئ دينية، لذا كان دائما بعض رجال الدين يشاركون أو يتزعمون حركات للعصيان المدنى. ففى الولايات المتحدة على سبيل المثال، نجد الأخوين بريجان وهما قسيسان الذين تم القبض عليهما عشرات المرات لاشتراكهما في أعمال للعصيان المدنى أثناءاحتجاجات مناهضة للحرب. وقد تكون هذه المبادئ العليا المشار إليها مبادئ "دستورية" أو "فوق دستورية"، ولذلك كانت مرجعية بعض الكتاب والسينمائيين الفرنسيين هي الحريات العامة واحترام الإنسان في أعمالهم التي كانت تنادى بالعصيان المدنى عام 1997 ضد مشروع قانون جون لويس ديبرى والذي كان يفرض على أي إنسان يستضيف أجنبيا في زيارة خاصة لفرنسا إخطار عمدة المدينة بموعد مغادرته. ومن خلال توجيه هذا النداء، يكشف القائمون على العصيان من منظورهم عن وجود إمكانية إرغام الحكام على الاستماع إليهم. وهو ما حدث بالفعل ضد مشروع قانون ديبرى، فبعد الجدل الذي أثير وأمام تعبئة الرأى العام لم تجد الحكومة حينها خيارا آخرا سوى التخلى عن المشروع. إذن، فبخلاف كونه عاملا يضعف المؤسسات، فإن العصيان المدنى - وفقا لمؤسسي فكرته - ربما يؤدى على النقيض إلى تعزيزها عن طريق الحث على فهم أوضح لثوابتها التأسيسية والعمل على حث الرأى العام على المشاركة بشكل متزايد في عملية وضع المعاير.

لا تكتسب مبررات العصيان المدنى أهمية متزايدة عند إدراجه في بعده الأخلاقى فحسب، على الرغم من قبوله بصفة عامة، بل أيضا بوضعه في الإطار القانوني. إلا أن هذا ما يشكل قضية كانت محلا لجدل واسع المدى.

فهل هناك حق في العصيان المدنى؟

إن العصيان المدنى قد يعتبر ضمانا للحريات العامة لا يخضع للسلطة القضائية، ضمانا يمارسه المواطنون أنفسهم. وهو غير معترف به قانونيا بشكل صريح داخل تصنيف المعايير الفرنسية. إلا أن المادة الثانية من إعلان حقوق الإنسان والمواطن تنص على:

وقد ذهب دستور مونتنرد (الجبل) لعام 1793 إلى أبعد من ذلك حيث وضع في مواده رقم 33 و34 و35 حقا فعليا في الثورة. فالمادة 35 تنص أنه: . وعلى الرغم من القصر الشديد لديباجة دستور 1958، إلا أنها تشير إلى نصين أساسيين في تاريخ القانون الفرنسي: إعلان حقوق الإنسان والمواطن لعام 1789 وديباجة دستور 1946. وقد ظلت قيمة إعلان حقوق الإنسان والمواطن لعام 1789 محل النقاش لمدة طويلة، فهل هو مجرد إعلان للنوايا أم معيار لقانون وضعي؟. وتعارض الرأيان حول القيمة القانونية لهذه الديباجة ومرجعية نصوصها. فأحد الرأيين كان يعضض فكرة أن قيمة الديباجة لا يمكن أن تكون سوى قيمة "أخلاقية وفلسفية" (أي دليل اختيارى للدولة)، بينما كان يدافع الرأى الآخر عن طابعها المعيارى والقانوني (أي أنه نصا ملزما ذا قيمة دستورية).

وقد حسم المجلس الدستورى الفرنسى المسألة في قراره الصادر في 16 يوليو 1971 والمتعلق بحرية التجمع: إذ يعتبر هذا الاعلان نصا معياريا ذا قيمة عليا. ومن ثم فإن مرجعية المجلس الدستورى في قراره الصادر في 27 ديسمبر 1974 والمتعلق بقانون المالية لعام 1974، كانت ولأول مرة هي اعلان حقوق الإنسان والمواطن لعام 1789. ثم أقر المجلس بشكل غير مباشر بالقيمة الدستورية لمقاومة القمع وذلك من خلال القرار الصادر16 يناير 1982 بشأن قانون التأميم: في الواقع أكد المجلس مجددا على القيمة الدستورية لحق الملكية مشيرا إلى أن إعلان 1789 «قد وضعه في المرتبة نفسها للحق في الحرية والأمن ومقاومة القمع».

وهنا يجب أن نتساءل: عن العلاقة بين مقاومة القمع والعصيان المدني. فمقاومة القمع قد تكون لها غايات بعيدة المدى والنص المذكور يعتبرها حقا بل وأيضا» أكثر الواجبات تقديسا «مما يعنى أنها لا تعد وسيلة للعمل فحسب بل هدفا في حد ذاته وأن من يدعو إليها يجب عليه العمل بها "فورا وبقوة شديدة". وهذا يتخطى فكرة العصيان المدني الذي يظل وسيلة للعمل ضمن وسائل أخرى مثل التظاهر وإقامة محاكمات صورية والنضال المسلح، إلخ.

إلا أن التأكيد على هذا الحق يظل إلى حد ما نظريا ولا يستخدم من قبل القضاة أثناء محاكمة أي شخص ارتكب فعل عصيان. وهناك قاعدة أخرى في القانون الفرنسى (مادة 433-6 من القانون الجنائي)، والتي تحمل تفسيرا مخالفا، فتمنح نوعا من الحماية للأشخاص الذين يتمردون ضد الموظفين الحكوميين الذين يقومون بأفعال دون وجه حق (على سبيل المثال، في حالة القيام باعتقالات أو تفتيش دون تصريح مسبق من قبل قاضى الحريات). ومن ناحية أخرى، عندما يتلقى الموظف أمرا غير قانونى بشكل واضح، يكون له حق الاعتراض على هذا الأمر ورفضه بالعصيان وهو المنصوص عليه في (مادة 122-4 من القانون الجنائي).

وبالتالى، تقع مقاومة الظلم بين التأكيد على الحق النظري في المقاومة والاعتراف ضيق الحدود بالحق في العصيان. إذن فمسألة قانونية العصيان المدنى ليست مؤكدة بشكل واضح. فالعصيان هو فعل غير شرعى من حيث المبدأ، ولكن هذا لا يمنع وجود بعض مظاهر "التسامح الإدارى أو الرأفة القضائية ". (يمتلك القاضى العديد من الوسائل القانونية لتبرأة المتهم أو لتخفيف العقوبة: في حالة الضرورة أو شرعية الدفاع عن النفس أو خطأ في الإجراءات القانونية، أو لظروف تستدعي تخفيف العقوبة، أو للتفسير المحدود لسيادة القانون).

وتأتى مشكلة قانونية العصيان المدنى من أنه على الرغم من خرقه المتعمد لسيادة القانون، إلا أن ذلك يحدث بشكل متناقض من خلال الولاء لباقى أحكام القانون (بما في ذلك، على سبيل المثال، الولاء للعقوبة المنصوص عليها في القانون محل النزاع)، إلى جانب الالتزام "بالقوانين العليا ". وبالتالي يمكن تحليل العصيان المدنى على أنه " جنحة سياسية "، وحينئذ سوف يستفيد من يقوم بالعصيان المدنى من نظام الحماية الذي يمكن وضعه لمثل هذا النوع من الجنح.

كتب "د. كوينراد ألست" في خاتمة "رسائل المهاتما غاندى لأدولف هتلر" قائلا:
" إن نجاح هذا الأمر ليس مؤكدا ولكن فلسفة غاندى ليست دائما مرادفا للفاعلية. فقد نجحت سياسة غاندي في أن تثنى بريطانيا عن التمسك بالهند، ولكنها لم تنجح في ردع الرابطة الإسلامية عن فكرة تقسيم الهند. ومن هذه الزاوية، فإننا نطرح سؤلا قد لا تكون له إجابة وتجربة جديدة لم تكن محل اختبار، وهي هل كانت سياسة غاندى ستنجح في منع اندلاع الحرب العالمية الثانية؟ وعلى العكس من ذلك، لا يوجد خلاف على أن هذا الأسلوب في الردع السلمي كان متأثرا بفلسفة غاندي. فما كان المهاتما غاندى ليصبح مهاتما ولو أنه فضل اللجوء لأسلوب آخر. وينبغى أن يكون الحكم المتعلق على رسائل غاندي لهتلر هو ذاته حكمنا على مذهب غاندى نفسه: فإما أن الاثنين يمثلان بديلا أخلاقيا أكثر سموا من الأساليب المعتادة لسياسة القوة وإما أن يكون كلاهما مغلوطا وغريبا.

النقاط التي يرتكز عليها نقد العصيان المدنى:

• إنه ليس سوى نوع من وسائل الاتصال، مجرد وسيلة اتصال. بينما نطاقه يقتصر على:

• يقول البعض أن ما عمل غاندى نجح لأنه كان يتمتع بواجهة بارزة في المجتمع، واجهة شبه دينية في المجتمع الهندى الذي ربما يعتبر مجتمعا شديد الإيمان وشديد التدين وشديد التصوف (فالدين هو شكل من أشكال الايديولوجيات). ويرى آخرون أن المجتمع الهندى ليس أكثر تدينأ من المجتمعات الأخرى وأن الزعماء الذين يتمتعون بكاريزما يرتبطون نوعا ما بالطابع الريفى للمجتمعات. فقد أثبت الطلاب الجامعيون الهنود الذين تخرجوا في المدارس الثانوية أن الوطنيين كانت صلتهم ضعيفة بعامة الناس فيما عدا غاندى الذي كان يتواصل عبر أعراف شعبية ولهذا كان يتبعه الشعب أكثر من الآخرين. فهذ هي العبقرية الإستراتيجية لغاندى التي لعبت ربما دورا، أكثر تأثيرا من بعض التفسيرات "الدينية" التي لا توضح القضية بل تجعلها أكثر غموضا، طالما من الممكن أن يختلط هذا اللفظ بالنطاق الرمزى الخاص بالمجتمعات البشرية.

• يتخذ غاندى من المسيح نموذجا فهو يريد بالتأكيد أن يكون مخلصا ويفرض السلام الشامل: بكل ما ينتج عن ذلك من حظر للعصيان أو تمرد حقيقي وملموس.

• تحت غطاء التوجه السلمي، ربما كان من الممكن إدراج حركات سلمية أخرى للوصول إلى الهدف المحدد، مستبعدين في الواقع أولئك الذين لا يتفقون مع أفكار العصيان المدنى.

• في رؤية غاندى للعصيان المدنى والمسالمة ما يتعين استنكاره: فعلى الرغم من كل شيء، قد يتعرض العصيان المدنى في بعض الحالات للفشل، وهناك حالات أخرى لا يغير فيها الطغاة أو الطبقات العليا سياساتهم نظرا لتعارض ذلك مع مصلحتهم. وهناك حالات أخرى قد لا ينقاد فيها النظام لمحاولات الخديعة في التواصل على الرغم من كونها وسيلة شديدة الديمقراطية. فلا يحدث أي تغيير في المجتمع دون فعل حقيقى: وهو ما يختلف عن " اللا فعل " الخاص بالعصيان المدنى. وربما كانت أو ستكون هناك ضرورة لإحداث تغيير مجتمعى آخر. إن كلمة عنف بالفرنسية تشتق من اللاتينية “ “ visالتي تعنى في البداية القوة بغض النظر عن شرعية استخدامها.

• هل يعتبر العصيان المدنى خضوعا لملكية رأس المال والليبرالية العليا ؟
إن العصيان المدنى، في جميع الأحوال، يرفض انتقاد مادية العالم والمظالم المادية بشكل كاف في الوقت الذي يطالبنا ألا يكون سلوكنا ماديا. وفي هذه الحالة، ربما يمكننا أن نتساءل ما إذا كان العصيان المدنى دائما أفضل الوسائل الممكنة.

• وفضلا عن ذلك، من المشكوك فيه أن مجرد العصيان المدنى يكفي دون اللجوء إلى تطبيقات أخرى في الحياة (مثل اختيار نمط حياة آخر على شاكلة القرى الصديقة للبيئة أو الأشرام). وربما نتساءل إذا ما كان ذلك يعد مخرجا آخر للا فعل لا يمكن التصريح به وصورة من عدم اندماج الشعوب داخل مجتمعاتها التي تعد، من الناحية النظرية، مجتمعات ديمقراطية ولكنها في النهاية تأبى أن تكون ديمقراطية، وهو أن تندرج الشعوب بما في ذلك عصيانها اللامسؤول داخل عقيدة النوايا الحسنة.

• ربما يستطيع العصيان المدنى أن يكون وسيلة فاعلة في عالم جديد شجاع أو في مجتمع ديمقراطى حقيقى، مجتمع يخلو من الطبقات الاجتماعية. إلا أننا لم نصل حتى الآن إلى هذه المرحلة. فطالما وجدت الطبقات نشأ الصراع الطبقى. ولكن حظر رد الفعل العنيف على الطبقات الدنيا الذي يكون أحيانا سبيلها الوحيد، بسبب ما يقع عليها من عنف هيكلى ومادي وظلم فكري، ربما يعد جريمة.

• وتظل المقاومة المدنية مجرد أداة اتصال يتم الجوء إليها في أي إستراتيجية شعبية.

نشأة مفهوم العصيان المدني

"من العصور القديمة إلى العصر الحديث"

بدأ ظهور صور للعصيان المدني منذ نشأة أسطورة أنتيجون التي ضربت فيها البطلة بقوانين المدينة عرض الحائط لتكفل لشقيقها مدفنا لائقا. وفي كوميديا ليسيستراتا لأريستوفانيس، نجد النساء يتمنعن عن أزواجهن لإرغامهم على وضع نهاية للحرب. 
كما يسجل التاريخ الروماني المظاهرات النسائية في عام 195 ق م. المناهضة للقيود المفروضة على الملابس وكذلك مظاهرات عام 42 ق م. ضد الضرائب الباهظة، مما يدل على أن فكرة مقاومة قانون ما ظالم كانت موجودة بالفعل منذ زمن بعيد. 
ومن جانبه، كان الدين المسيحي في العصور الوسطى يميز بين دائرة المدنيين ودائرة رجال الدين استنادا لمبدأ السيفين الذي وضعه البابا جلاسيوس الأول في القرن الخامس. كما أنه استنادا إلي المبدأ الإنجيلي الذي ينص على " إعطاء ما لقيصر لقيصر وما لله لله"، عملت الكنيسة على إرساء مبدأ الطاعة بصورة مطلقة، متخذة من مذهب بولس الرسول قاعدة تنص على أنه لا توجد سلطة غير السلطة الإلهية. هذا فضلا عن المبدأ القائل بأن ذراع الله المحاربة أقوى من مثيلتها لدى البشر سواء كانوا ملوكا أو أباطرة، لأنهم لم يصلوا لهذه المكانة إلا بفضل الله.
إلا أن القديس توماس الاكويني في "الخلاصة اللاهوتية"، استطاع شق ثغرة في مبدأ الطاعة العمياء للقانون، معلنا قبوله لعصيان قوانين ظالمة (هي أقرب إلي أعمال العنف منها إلي القوانين) ولكن على ألا تتعارض تلك القوانين مع القانون الإلهي وألا يتسبب العصيان في أضرار تفوق العمل به. 
وفي القرن السادس عشر، قام بعض المفكرين مثل اتيان دو لا بويسي أو مجموعة الموناركوماك (مجموعة فرنسية مناهضة للملك) بوضع نظريات لرفض طاعة الطاغية.
هنري ديفيد ثورو، 1856
كانت حركة "استقلال المستعمرات " في مواجهة الحكم المطلق للعاصمة سببا في ظهور أنظمة قانونية جديدة، سبقتها حركات عصيان كانت هي الأساس في إرساء حق الشعوب في تقرير المصير.
فقد أتاحت هذه الحركة الاستقلالية وضع الإطار النظري للعصيان المدني بواسطة هنري ديفيد ثورو من خلال بحثه بعنوان "مقاومة الحكومة المدنية " المنشور في عام 1849، بعد رفضه دفع الضريبة المخصصة لتمويل الحرب ضد المكسيك بغية ضم ولاية تكساس، الأمر الذي أرغم بموجبه ثورو على قضاء ليلة في السجن. كان ثورو معارضا أيضا لسياسة الولايات الجنوبية فيما يتعلق بالعبودية، والمعاملة الجائرة التي يخضع لها سكان أمريكا الأصليين. ولقد قام ناشر البحث بإعادة طبعه بعد وفاة ثورو تحت عنوان جديد: " العصيان المدني"، استوحى اسمه من بعض مراسلات المؤلف التي كانت متضمنة بالفعل تلك الكلمة.
وقد ترجم عنوان العمل بالعصيان المدني على الرغم من وجود ترجمة أكثر دقة للمصطلح وهو
" العصيان المواطني"، إلا أن استخدام مصطلح "العصيان المدني" أصبح فيما بعد شائعا.
تولى ثورو الدفاع عن الأقليات، فقد كتب قائلا:" إن الرجل الذي يمتلك رجاحة عقل أكثر من باقي المواطنين يشكل بالفعل "أغلبية الفرد الواحد" وبتشجيع هذا الرجل على العمل، يضيف ثورو،"لن تمتلك الأقلية أي سلطة مادامت تتماشى مع إرادة الأغلبية: وفي هذه الحالة، فإنها لن تصبح حتى أقلية. ولكنها عندما تعارض بكل ما تملكه من قوة، فسيستحيل حينئذ وقفها". وعندئذ، سيصبح العصيان المدني أداة ضد ديكتاتورية الأغلبية التي تجتاح البلاد في ظل الديمقراطية على حد تعبير توكفيل، المفكر الشهير المعاصر لثورو.

كان الكاتب الأمريكي هنري ديفيد ثورو (Henry David Thoreau) هو رائد النظرية الحديثة في هذه الممارسة في مقالته المنشورة عام 1849 بعنوان "العصيان المدني" (بالإنجليزية: Civil Disobedience) والتي كان عنوانها الأصلي "مقاومة السلطة المدنية" (بالإنجليزية: Resistance to Civil Government"). وكانت الفكرة الدافعة وراء المقالة هي الاعتماد على الذات وكيف أن الموقف الأخلاقي للفرد يكون سليما إذا كان بوسعه "مفارقة غيره" عند اختلافه معه؛ أي أنه ليس على الفرد محاربة الحكومة، لكن عليه أن لا يدعمها في أي شيء وأن لا يستفيد من دعمها له في أي شيء إن كان معارضا لها. كان لهذه المقالة أثر بالغ في عديد من ممارسي العصيان المدني لاحقا. في هذه المقالة يفسر ثورو أسبابه في رفض دفع الضرائب كفعل احتجاج ضد العبودية وضد الحرب المكسيكية الأمريكية.

كذلك كانت مقالة "منهج العبودية الاختيارية" (بالأوسيتية: Discours de la servitude volontaire) التي وضعها القاضي الفرنسي إتين لابوتي ، أحد المصادر المبكرة التي دفعت بفكرة أن الطغاة يحوزون القوة لأن الناس يمنحوها لهم، وأن "هجر المجتمع الحرية يتركه فاسدا مفضلا عبودية المحظيات على حرية من يرفض التسلط ويأبى الخضوع". وبهذا فقد ربط لابوتي بين النقيضين "التسلط" و"الخضوع" وهي العلاقة التي سيؤطرها فيما بعد المفكرون اللاسلطويون (الفوضويون). وبالدعوة إلى حل يتمثل في بساطة في رفض دعم الطاغية فإنه يكون أحد أبكر من دعوا إلى العصيان المدني والمقاومة السلمية. كتب لابوتي المقالة عام 1552 أو 1553 عندما كان لا يزال طالبا في الجامعة في الثانية والعشرين من عمره، وجرى تداولها سرا ولم تطبع حتى 1576 بعد موت لابوتي عام 1563.

لم يصغ ثورو مصطلح "العصيان المدني" ولم يستخدمه أبدا، إلا أنه بعد أن نشرت عام 1849 محاضراته التاريخية لعام 1849 بدأ مصطلح "العصيان المدني" يظهر في عديد من الفعاليات والمحاضرات ذات الصلة بالعبودية في الولايات المتحدة الأمريكية؛ لذا فحين نشرت محاضرات ثورو تحت عنوان "العصيان المدني" (بالإنجليزية Civil Disobedience) عام 1866 بعد موته بأربع سنوات كان المصطلح قد راج.

عقب الحرب العالمية الثانية، وخلال محاكمة النازيين القدماء في نورنبيرج، كان السؤال التالي هو محور الجدل السائد: "إلى أى مدى، يجب أن يسود مبدأ الشرعية على مبدأ العدالة؟". كان النازيون القدماء يزعمون أنهم مجرد أداة تنفيذ، وأنهم مرغمون على الالتزام بالصرامة العسكرية والوحشية النازية وتوقيع العقوبة على كافة أشكال الانشقاق. بيد أن كريستوفر براوننج أثبت ‒ في كتابه "رجال عاديون، كتيبة احتياط الشرطة الألمانية 101 والحل النهائى في بولندا"‒ أن رجالا عاديين، وليسوا بالضرورة نازيين، ولا حتى لديهم هوس بمعاداة السامية، قد تعاملوا بحماسة قتالية لاقتلاع جذور اليهود من بولندا. ويستشهد المؤرخ بفقرة مثيرة للاهتمام بشكل خاص يقول فيها: "بعد عرض المهمة الموكلة إلى أفراد الكتيبة والمتمثلة في قيام المجندين بإعدام النساء والأطفال والشيوخ القاطنين بقرية بولندية صغيرة والبالغ عددهم 1800 يهودى، شعر قائد الكتيبة بالحنق على الأمر الصادر له مما دفعه إلى اقتراح رفض الاشتراك في المهمة على أولئك الذين لا يملكون القوة على المشاركة؛ إلا أنه لم يرفض اتمام هذه المهمة سوى 12 رجل فقط من بين مجمل أفراد الكتيبة البالغ عددهم 500 مجند". ويضع براوننج في مقدمة هذه السلوكيات الإجرامية بعض العوامل التي أبرزها أيضا ميلجرام وهي: امتثال المجموعة للأوامر، قوة الروابط الاجتماعية، تقسيم وتنظيم "العمل" ولاسيما التجريد البطئ لليهود من سمات الإنسانية.
وبالتالى، لم يكتف القضاة في نورنبيرج بالاعتراف بحق الفرد في عصيان القواعد الظالمة فحسب، وإنما أدانوا أيضا أولئك الذين امتثلوا للأوامر. وبمقتضى هذا القرار تحول الحق في إعلان العصيان على أمر غير قانونى أو ظالم إلى واجب يستوجب عدم تنفيذه توقيع العقوبة المناسبة.

في النصف الثاني من القرن العشرين، تولى مارتن لوثر كينغ، زعيم حركة المطالبة بحقوق المواطنة للسود في الولايات المتحدة الأمريكية، تبنى حركة العصيان المدنى. فتزعم حملة مقاطعة الحافلات في مونتجومرى بولايةألاباما في عام 1955، وهي الحملة التي بدأت حين رفضت روزا باركس أن تخلي مقعدها لراكب أبيض. وخلال هذه الحملة، ألقى القبض على مارتن لوثر كينغ وأسفر اعتقاله عن صدور قرار من المحكمة العليا بالولايات المتحدة يحظر الفصل العنصري في الحافلات والمطاعم والمدارس والأماكن العامة الأخرى.
كما تم استخدام العصيان المدنى من قبل مناضلون من أجل السلام والذين كانوا قد شككوا في فكر ودوافع التدخل العسكري في فيتنام. ومن ثم، قاموا بتنظيم اعتصامات شلت المناطق المركزية بالمدن الكبرى.

سيزار شافيز مزارع ومؤيد للحركة النقابية من كاليفورنيا. دعا، في الفترة من 1965 إلى 1975،إلى الإضراب والمقاطعة للدفاع عن الحقوق الاجتماعية للفلاحين والعمالة غير المنتظمة.

تنوعت الأشكال الملموسة للأفعال التي نادى بها المنظمون للعصيان المدنى. من بينها نذكر على وجه الخصوص افعالا تتسم بالسلبية، وأخرى تتخذ طابعا أكثر عدوانية ومنها تلك التي تنطوى على تدمير للممتلكات المادية (على سبيل المثال اقتلاع نباتات الذرة المعدلة وراثيا). وتخضع هذه النوعية الأخيرة من الأفعال لتوصيفات قانونية محددة (فيطلق عليها في النموذج الفرنسي"تخريب جماعى")

اقتلاع نباتات الذرة المعدلة وراثيا في بلدية مونفيل (بإقليم غارون العليا بفرنسا) في الخامس والعشرين من شهر يوليو عام 2004.

في فرنسا، اتسع نطاق مفهوم العصيان المدنى ليضم أنصارا جددا. وفى هذا الصدد، يمكن أن نذكر حركة الكتاب والمؤلفين المناهضة لمشروع قانون دوبريه. وقد تم كتابة بيان رسمي لحركة جناة التضامن" في 27 مايو 2003، كنوع من الدعم للناشطين الذين تم القاء القبض عليهم نظرا لمساعدتهم أجانب مقيمين بطريقة غير قانونية، وقع عليه بالفعل أكثر من 12000 شخص و300 منظمة. ويتعارض هذا البيان بالتالى مع تطبيق المادة 21 من المرسوم الصادر بتاريخ 2 نوفمبر 1945 والذي ينص على " تطبيق عقوبة السجن لمدة خمس سنوات وغرامة مالية قدرها 30000 يورو على أي شخص، يقدم مساعدة مباشرة أو غير مباشرة، أو يسهل أو يحاول تسهيل دخول أو مرور أو إقامة أجنبي بطريقة غير قانونية في فرنسا أو في المحيط الدولي المذكور سلفا."

نذكر في هذا الصدد أيضا، الدعاوى القضائية التي لقيت صدى إعلاميا كبيرا والتي رفعت ضد جوزيه بوفيه لقيامه بتخريب مطعم للوجبات السريعة كان قيد الإنشاء أو لاقتلاع نباتات معدلة وراثيا بالتنسيق مع حركة "المنتزعون المتطوعون للنبات المعدل جينيا". وقد أثارت تلك القضايا موجة عارمة من التضامن وفتحت باب الجدل حول شرعية مثل هذه الممارسات، مرورا بتخريب الممتلكات المادية.

وحديثا، تم تدمير أجهزة المقاييس الحيوية"البيومترية" في بلدية جيف-سور-ايفيت بفرنسا من قبل إحدى مجموعات مكافحة أنظمة القياس الحيوى وذلك للتنديد بتعميم استخدام النظام الرقمي في الرقابة الاجتماعية وللاعتراض على رغبة أصحاب الصناعات في تعويد الأطفال في سن مبكرة على نظام المقاييس الحيوية. وإثر هذه الحادثة، تمت ملاحقة ثلاثة أشخاص قضائيا وهم حاليا في مرحلة استئناف الحكم الصادر ضدهم بالحبس ثلاثة أشهر مع وقف التنفيذ، ودفع 10000 يورو تعويضا عن الخسائر وغرامة مالية قدرها 1500 يورو).

هناك العديد من الجمعيات التي تمارس فعل العصيان كوسيلة مؤقتة أو دائمة: مثال على ذلك، بعض الجمعيات مثل منظمة جرينبيس (أي السلام الأخضر) التي تناضل ضد عمليات نقل النفايات النووية؛ حيث يقوم المناضلون بتقييد أنفسهم إلى قضبان السكك الحديدية، وهناك بعض الجمعيات الأخرى مثل جمعية الحق في السكن التي تقوم باحتلال المساكن الخالية بصورة غير قانونية وذلك لحث الرأى العام على التحرك وتغيير سياسة الحكومة بشأن الإسكان. كما نجد أيضا جمعية تنظيم الأسرة التي تقوم على مرأى ومسمع من الجميع بممارسات سرية مخالفة للقانون مثل توزيع عناوين بعض المراكز الأجنبية المتخصصة في إجراء عمليات الإجهاض المتعمد للنساء اللائي تجاوزن المهلة القانونية للإجهاض في فرنسا.. وهناك أيضا جمعية أكت أب باريس التي تهدف إلى توعية الرأى العام. أما على صعيد التعليم الوطني في فرنسا، فقد نشأت حركة من المدرسين الرافضين لإجراءات التفتيش عليهم، أطلقوا على أنفسهم اسم (العصاة). وقد أثارت هذه الحركة التساؤل عن مولد أشكال جديدة للعصيان المدني.
بيد أن غالبية الجمعيات تريد ألا ينظر إليها كعصاة مدنيين خشية أن يتهموا في أي قضية (و هو أمر ربما يسيء إلى صورتهم) وحتى لا يتم حلها لكونها جمعية سيئة السمعة أعضائها مجموعة من المنحرفين. ومن ثم، يصبح العصيان سلاح فعال حينما نكون متيقينين من ضرباته، لأنه سلاح خطير بين يدي الذين يستخدمونه ويطالبون به.

عند اللجوء لاستخدام نمط فعال من العصيان المدني قد يتم اللجوء إلى المخالفة العمدية لبعض القوانين، مثل سد الطرق على نحو سلمي أو احتلال منشآت بشكل مخالف للقانون. يمارس المحتجون هذا النوع من الشغب غير العنيف بهدف دفع السلطات إلى اعتقالهم أو حتى مهاجمتهم أو الاعتداء عليهم. وعادة ما يتلقى المحتجون تدريبات مسبقة على كيفية التصرف عند اعتقالهم أو مهاجمتهم بحيث تأتي أفعالهم بمسلك ينم عن مقاومة ورفض هادئين للسلطة لكن دون تهديد ودون اعتداء ولو حتى بغرض الدفاع عن النفس.

على سبيل المثال، فقد وضع غاندي القواعد التالية:

كان العصيان المدني أحد أهم أساليب الحركات القومية في المستعمرات البريطانية السابقة في أفريقيا وآسيا قبل نيلها استقلالها. فقد نمى المهاتما غاندي وأمار باتيل العصيان المدني كوسيلة مناهضة للاستعمار. قال غاندي "إن العصيان المدني هو حق أصيل للمواطن في أن يكون متمدنا، وهو ينطوي على ضبط النفس، والعقل، والاهتمام، والتضحية". تعلم غاندي العصيان المدني من مقالة ثورو الكلاسيكية والتي ضمنها في فلسفة ساتياگراها السلمية. كانت حياة غاندي في جنوب أفريقيا وحركة الاستقلال الهندية أول تطبيق ناجح على نطاق واسع للعصيان المدني.

مهنداس غاندي، 1942
تميز القرن العشرين بظهور رمزين بارزين لدعوات العصيان المدني هما مهنداس غاندي ومارتن لوثر كينغ.
في الحادي عشر من سبتمبر عام 1906، جمع غاندي 3000 شخصا في المسرح الإمبراطوري في جوهانسبرغ، وحصل من المجلس على قسم بالعصيان كان مشابها "لقسم ملعب التنس" الشهير إبان الثورة الفرنسية. الأمر الذي أدي لدخوله السجن مرتين في عام 1907، استطاع خلال المرة الثانية، اكتشاف وثيقة العصيان المدني التي كتبها هنري ديفيد ثورو. وبناء عليها، قام غاندي بتطوير فكرة العصيان المدني بواسطة مفهوم السياتيجراها (الذي يعني حرفيا الطريق إلي الحقيقة)، وهو ما مكنه من قيادة نضاله السلمي ضد نظام الفصل العنصري (الابارتهايد) في جنوب أفريقيا وضد سياسة بريطانيا الاستعمارية في الهند، وحتى حصول الهند على استقلالها في النهاية. ففي 17 مارس عام 1930، أعلن غاندي بدء "مسيرة الملح " إلى مستنقعات الملح في جبلبور التي تبعد 300 كم عن العاصمة. فقد كانت الحكومة البريطانية تحتكر في الواقع الانتفاع من مستنقعات الملح التي تدر عليها دخلا سنويا يقدر ب 15 مليون فرنك من الذهب، تستخدمه لسد احتياجات جيوش الاحتلال. وصل غاندي إلي هناك في السادس من أبريل عام 1930، في الثامنة والنصف صباحا، يرافقه عدة آلاف من أنصاره، وقام بجمع الملح الذي كان سيباع في المزاد بمبلغ 425 روبية، وهو مبلغ كبير بالنسبة لذلك الوقت. وتحدي القائمون بالمسيرة، الذين بلغ عددهم خمسين ألف شخص، السلطات بجمعهم للملح من على الشاطئ، ثم استثمارهم له في المخازن بالحكومة البريطانية. وكان غاندي قد وضع، طوال المسيرة، قائمة بالقواعد الدينية للسلوك الذي لا يتسم بالعنف، والتي تم اتباعها بدقة من قبل الجموع. وقد تعرض المتظاهرون للضرب والحبس، وبعد عدة اسابيع اضطرت الحكومة في النهاية للإذعان لرغبة الشعب.
خلال رحلة نضاله، قدم غاندي المقترحات التالية للمقاومة السلمية:

دعا كل من الأسقف دزموند توتو وستيف بيكو إلى العصيان المدني، وتمثلت النتيجة في وقائع مشهورة مثل مظاهرة المطر البنفسجي عام 1989، ومسيرة كيب تاون السلمية التي أنهت الفصل العنصري.

تبنى مارتن لوثر كينغ، أحد قادة حركة الحقوق المدنية في الولايات الأمريكية المتحدة الجنوبية الشرقية في ستينيات القرن العشرين، أسلوب العصيان المدني، كما تبناه النشطاء مناهضو الحرب أثناء حرب فيتنام. ومنذ سبعينيات القرن العشرين مارست الجماعات المناهضة للإجهاض المقنن في الولايات المتحدة العصيان المدني.

استخدم الثوار العصيان المدني في ما عرف إجمالا بالثورات الملونة التي غشيت دولا شيوعية سابقة في وسط وشرق أوروبا ووسط آسيا، وهي الثورات التي تأثرت بأفكار جين شارب المعروف باسم "مكيافيلي اللاعنف" و"كلاوسفيتس الحرب السلمية".

من أمثلة ذلك خلع سلوبودان ميلوسوفتش في صربيا في 2000 والذي استخدم الثوار فيه أسلوبا كان قد طبق من قبل في انتخابات برلمانية في بلغاريا عام 2000، وسلوفاكيا عام 1998، كرواتيا عام 2000. كذلك مثل الثورة الوردية في جورجيا التي أدت إلى خلع إدوارد شفرنادزه في 2003 والتي دعمتها حركة كمارا، وكذلك الثورة البرتقالية في أكرانيا التي تلت الخلاف على نتائج انتخابات 2004 البرلمانية والتي قادتها حركة پورا.

وأيضا الثورة البنفسجية التي سبقت ذلك في تشيكوسلوفاكيا عام 1989 والتي هاجمت الشرطة فيها طلابا من جامعة تشارلز والتي ساهمت في سقوط النظام الشيوعي في تشكوسلوفاكيا السابقة.

تمثلت إحدى أبكر تطبيقات العصيان المدني وأوسعها نطاقا في ثورة 1919، ففي اليوم التالي لاعتقال الزعيم الوطني المصري سعد زغلول وأعضاء الوفد والموافق 9 مارس 1919، أشعل طلبة الجامعة في القاهرة شرارة التظاهرات. وفي غضون يومين، امتد نطاق الاحتجاجات ليشمل جميع الطلبة بما فيهم طلبة الأزهر. وبعد أيام قليلة كانت الثورة قد اندلعت في جميع الأنحاء من قرى ومدن. ففي القاهرة قام عمال الترام بإضراب مطالبين بزيادة الأجور وتخفيض ساعات العمل وغيرها، وتم شل حركة الترام شللا كاملا، تلا ذلك إضراب عمال السكك الحديدية، والذي جاء عقب قيام السلطات البريطانية بإلحاق بعض الجنود للتدريب بورش العنابر في بولاق للحلول محل العمال المصريين في حالة إضرابهم، مما عجل بقرار العمال بالمشاركة في الأحداث.
ولم يكتف هؤلاء بإعلان الإضراب، بل قاموا بإتلاف محولات حركة القطارات وابتكروا عملية قطع خطوط السكك الحديدية – التي أخذها عنهم الفلاحون وأصبحت أهم أسلحة الثورة.
وأضرب سائقو التاكسي وعمال البريد والكهرباء والجمارك، تلا ذلك إضراب عمال المطابع وعمال الفنارات والورش الحكومية ومصلحة الجمارك بالإسكندرية.

ولم تتوقف احتجاجات المدن على التظاهرات وإضرابات العمال، بل قام السكان في الأحياء الفقيرة بحفر الخنادق لمواجهة القوات البريطانية وقوات الشرطة، وقامت الجماهير بالاعتداء على بعض المحلات التجارية وممتلكات الأجانب وتدمير مركبات الترام.
في حين قامت جماعات الفلاحين بقطع خطوط السكك الحديدية في قرى ومدن الوجهين القبلي والبحري، ومهاجمة أقسام البوليس في المدن. ففي منيا القمح أغار الفلاحون من القرى المجاورة على مركز الشرطة وأطلقوا سراح المعتقلين، وفي دمنهور قام الأهالي بالتظاهر وضرب رئيس المدينة بالأحذية وكادوا يقتلونه عندما وجه لهم الإهانات.
وفي الفيوم هاجم البدو القوات البريطاينة وقوات الشرطة عندما اعتدت هذه القوات على المتظاهرين. وفي اسيوط قام الأهالي بالهجوم على قسم البوليس والاستيلاء على السلاح، ولم يفلح قصف المدينة بطائراتين في إجبارهم على التراجع، أما في قرية دير مواس محافظة المنيا، هاجم الفلاحون قطارا للجنود الإنجليز ودارت معارك طاحنة بين الجانبين.
وعندما أرسل الإنجليز سفينة مسلحة إلى أسيوط، هبط مئات الفلاحين إلى النيل مسلحين بالبنادق القديمة للاستيلاء على السفينة. وعلي الجانب الآخر كان رد فعل القوات البريطانية من أفظع أعمال العنف الذي لاقاه المصريون في التاريخ الحديث، فمنذ الأيام الأولى كانت القوات البريطانية هي أول من أوقع الشهداء بين صفوف الطلبة أثناء المظاهرات السلمية في بداية الثورة.
وعقب انتشار قطع خطوط السكك الحديد، اصدرت السلطات بيانات تهدد بإعدام كل من يساهم في ذلك، وبحرق القرى المجاورة للخطوط التي يتم قطعها. وتم تشكيل العديد من المحاكم العسكرية لمحاكمة المشاركين في الثورة. ولم تتردد قوات الأمن في حصد الأرواح بشكل لم يختلف أحيانا عن المذابح، كما حدث في الفيوم عندما تم قتل أربعمائة من البدو في يوم واحد على أيدي القوات البريطانية وقوات الشرطة المصرية. ولم تتردد القوات البريطانية في تنفيذ تهديداتها ضد القرى، كما حدث في قرى العزيزية والبدرشين والشباك وغيرها، حيث أحرقت هذه القرى ونهبت ممتلكات الفلاحين، وتم قتل وجلد الفلاحين واغتصاب عدد من النساء.
وبين عام 1971 وعام 1981، لجأ فلاحو قرية بإقليم لارزاك بفرنسا مرارا إلى العصيان المدني في كفاحهم ضد توسع أحد المعسكرات العسكرية.

ويتدرب المناضلون في الحركات المناوئة للعولمة على أعمال المقاومة السلمية في" قمم موازية مضادة" أو في ورش التدريب على العصيان المدني (حتى يتسنى لهم التعرف على التقنيات غير القانونية السلمية وما عليهم القيام به في حالة إلقاء القبض عليهم) هو أمر إنما يشي أن العصيان المدني هو سلاح كامل لدى الحركات المناوئة للعولمة.

أما دعاة الفوضى فهم يرون في العصيان المدني وسيلة للهروب من وطأة الدولة من خلال الاستيلاء على الأماكن في الشوارع واحتلالها وما شابه ذلك من أعمال.

ظهر أول استخدام لمصطلح العصيان المواطني في 19 ديسمبر 1996 مع نشر" الدعوة إلى العصيان المواطني" من قبل عدة شخصيات سينمائية رافضة لقانون ديبري وما يتصل بالهجرة من أحكام. وقد ورد في نص الدعوة: "إننا ندعو مواطنينا إلى العصيان وألا يخضعوا لهذه القوانين غير الإنسانية".

وفي كتابهما بعنوان:من أجل عصيان مواطني أفضل" استخدم كل من جوزيه بوفيه وجيل لينو هذا مصطلح بناء على ترجمة صوتية عن الإنجليزية. وقد حددا ستة معايير مجتمعة لوصف هذا العمل وهي:
ومن جانبه ينتقد جون ماري مولر أستاذ الفلسفة ومنظر حركة ال لا عنف ومؤلف كتاب "عن العصيان المدني" استخدام مصطلح" العصيان المواطني". وهو هنا يرد على ملف لإفلين سير مارين الذي نشره في مجلة بولتسيس والخاص باحتفالية مئوية " العصيان المواطني" (في العدد رقم 916) ويستنكر فيه التعريف الذي وضعه للعصيان المدني. فهو يرى أن هذا التعريف " يعتريه تناقض تام مع كل الأعمال التي اتخذت منذ ما يقرب من قرن مضى وتم فيها استخدام هذا المسمى". فكلمة مدني مشتقة من اللاتينية civilis وهي المعنى المعاكس لكلمة criminalis.

أما جون ماري مولر فيرى أن العصيان "مدني" بمعنى أنه ليس "إجراميا" أي أنه يحترم المبادئ والقواعد ومتطلبات التمدين.

المقاومة الضريبية هو عمل سياسي يتمثل في رفض المشاركة في دفع ضرائب الدولة باسم القيم الأخلاقية. وتسعى مجموعات شتى إلى تقنين شكل من أشكال الاستنكاف الضميري تجاه الضريبة العسكرية وبما يسمح لمستنكفي الضمير بأن يحددوا مصارف ما يدفعونه من ضرائب حتى لا يتم صرفها إلا على البنود غير العسكرية من الميزانية.

شارك العديد من المثقفين والفنانين في المقاومة المدنية تحت أشكال مختلفة. كما حث عليها ناعوم شوسكي في خطابه عام 1966. وفي الولايات المتحدة، قام جون بايز بمساندة الحركات المطالبة بحقوق السود مثل حركة "الفهود السوداء" Black Panthers والحركات المناهضة لحرب فيتنام مثل "الخبز ومسرح العرائس" The Bread and Puppet Theatre. كما قام كيمي أركانا بتأليف وترجمة أغنية بعنوان العصيان المدني.

في فيلم ”المغسلة الكبرى" La Grande Lessive يروي جون ماري موكي قصة مدرس الأدب الذي قرر، لما يسببه التلفزيون من آثار سلبية على تركيز الأطفال ونومهم، تخريب هذا الجهاز بوضع مادة كيميائية على جهاز الإرسال. وربما يمكن تشبيه هذه الخطوة بالعصيان المدني.



</doc>
<doc id="266879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266879" title="رنك">
رنك

Crest شارة – رنك العلامة التي يحملها الأمير أو المحارب أو التابع تحدد بها رتبته أو انتماؤه وترسم على ما يخصه من رداء أو أوان أو عمائر .


</doc>
<doc id="266880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266880" title="ولي عهد">
ولي عهد

ولي العهد هو الأمير الذي يعين بحكم القوانين أو الأنظمة أو العرف أو القرار الملكي وريثًا للعرش وسيصبح ملكًا بعد وفاة الملك الحالي أو مرضه أو تنازله عن العرش أو خلعه أو إقصائه عن الحكم. وهو منصب موجود في أنظمة الحكم الملكية سواء كانت ملكيات دستورية أو ملكيات مطلقة. وعلى الرغم من أن المنصب يتواجد في الدول الوراثية إلا أن طريقة اختياره ومهامة تختلف من بلد لآخر.

ولي العهد في الإسلام تدل على الشخص الذي يعهد إليه الخليفة أو الحاكم بتولي الحكم بعد وفاته سواء بالنص عليه وحده أو أكثر من شخص. وكانت بداية ظهور ولاية العهد في عهد الدولة الأموية عندما أخذ الخليفة معاوية بن أبي سفيان البيعة لابنه يزيد، واستمرت بعد ذلك. كما انتشر في عهد الدولة العباسية تسمية أكثر من ولي عهد ومنها تسمية الخليفة أبو عبد الله محمد المهدي الذي جعل ولاية عهده أولًا لابنه موسى الهادي ومن بعده ابنه هارون الرشيد، وأيضًا عندما عهد هارون الرشيد بالحكم بعده إلى 3 من أبناءه وهم محمد الأمين وعبد الله المأمون وقاسم المؤتمن على التوالي وأدى ذلك إلى حدوث نزاع وصراع بين الأمين والمأمون انتهى بمقتل الأمين وتولي المأمون للحكم وعزله لأخيه المؤتمن.

تختلف طريقة اختيار ولي العهد بين الدول، حيث في الدول العربية والإسلامية واليابان على سبيل المثال يكون الحكم فيها للذكور، لذك فإن ولي العهد يجب أن يكون ذكرًا، بينما في الدول الأوروبية فلا يوجد مانع من أن يعتلي العرش امرأة، لذلك فإن ولي العهد يكون في الغالب هو ابن الملك الأكبر سواء كان ذكر أو أنثى.
لقد تغيرت بعض القوانين في أوروبا أهمها التي كانت تعطي الأفضلية للذكر، والتي كانت تجبر الملك ان ينجب وريثاً ذكراً حتى يرتاح ويؤمن مملكته ويحفظ شملها، لكن تلك القوانين قضي عليها في أغلب الدول الأوروبية، علما ان الأنثى من قبل كانت تعتلي العرش في حالة واحدة وهي عدم وجود شقيق ذكر لها وهو الحال بالنسبة إليزابيث الثانية وكانت تسلم ولاية العهد والخلافة للفتاة الأكبر سناً بين شقيقاتها.
اما حالياً فيصبح الطفل الأول للملك هو ولي العهد والملك المستقبلي للبلاد بشكل تلقائي دون النظر إلى جنسه، فإن كانت انثى فلن تفقد حقها بولاية العهد بمولد اخاها. وكانت أغلب الدول الأوروبية التي تتبع النظام الملكي وآخرها بريطانيا العظمى، قضت على اسبقية الذكر أو ما يعرف بحق الابن الذكر البكر وقامت بالاقرار ان الابن الأول للملك هو الأحق في وراثة العرش وحمل لقب ولي العهد أي كان جنسه ذكر أم أنثى كهدف لضمان المساواة للجنسين في حمل لقب ولي العهد وتولي العرش مستقبلاً. وتعتبر فيكتوريا ولية عهد السويد والأميرة أماليا من هولندا وأنغريد من الدنمارك وإليزابيث من بلجيكا من المستفيدات من هذا التصليح. أما إسبانيا فيبقى البلد الأوروبي الوحيد الذي لم يغير القانون وما زال يعطي الأسبقية للذكور على الاناث، إذ في حال ما كان لليونور أميرة إسبانيا شقيق ذكر فإنه سيخلف أباه بدلاً منها رغم أن موضوع تعديل القانون بإلغاء اسبقية الذكر تم فتحه اكثر من مرة لكن خمدت النيران حين أنجب فيليبي أمير أستورياس مولوده الثاني أنثى هي الأميرة صوفيا.

تختلف طريقة اختيار ولي العهد في الدول العربية ذات النظام الملكي، حيث أن هناك دول تكون فيها ولاية العهد بشكل رأسي من الأب إلى الابن ومثال ذلك الأردن والمغرب وقطر والبحرين، بينما هناك دول ولاية العهد فيها أفقيًا مثال السعودية حيث أن ولي العهد منذ وفاة الملك عبد العزيز آل سعود كانت بين الأشقاء، بينما في الكويت فلا يوجد ترتيب لولاية العهد حيث يرشح الأمير أي فرد من ذرية الشيخ مبارك الكبير ويعرض هذا الترشيح على مجلس الأمة للموافقة وإذا رفض المرشح رشح الأمير 3 أشخاص من ذرية مبارك الكبير ليبايع المجلس أحدهم وليا للعهد.

حسب الدستور الأردني فإن العرش هو وراثي بأسرة الملك عبد الله الأول بن الحسين وبين الأبناء الذكور، وينص الدستور على انتقال الحكم من الملك إلى أكبر أبنائه، وإن توفي أكبر الأبناء قبل أن يتولى العرش فإن ولاية العهد تنتقل إلى أكبر أبناء الأمير المتوفى حتى إن كان للملك أبناء آخرين، إلا أن بتعديل أدخل على الدستور عام 1965 أتيح للملك اختيار أحد أخوته لولاية العهد على أن تنتقل ولاية العهد عند تولي الأمير الحكم إلى أكبر أبنائه. ويشترط فيمن يتولى الملك (وبالتالي ولاية العهد قبلها) أن يكون مسلمًا عاقلًا ومولودًا من زوجة شرعية ومن أبوين مسلمين.

يختلف الوضع في الإمارات عن غيره من الدول على الرغم من أن يحكمه أسر حاكمة وذلك كونه نظام اتحادي مكون من اتحاد سبعة إمارات، لذلك فإن هناك مجلس أعلى للاتحاد هو من ينتخب الرئيس ونائب الرئيس، لذلك فإن وجود نائب الرئيس لا يعطيه الأحقية بأن يتولى الرئاسة في حال وفاة الرئيس ما لم ينتخبه المجلس الأعلى للاتحاد. وقد حصلت هذه الحادثة بعد وفاة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، حيث أن نائب الرئيس حينها الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم بقي نائبًا للرئيس وتم انتخاب الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيسًا للدولة.

إلا أن من جانب آخر فإن الأسر الحاكمة لكل إمارة من الإمارات السبع يوجد لديها ولي عهد لحاكم الإمارة يتولى الحكم حال ما يعلن عن وفاة الحاكم، وفي الغالب فإن ولي عهد الحاكم يكون ابن الحاكم.

جدول يبين صله القرابة بين حاكم الإمارة وولي العهد
حسب الدستور البحريني فإن الحكم وراثي انتقل من الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة إلى أكبر أبنائه الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة وينتقل بعده لأكبر أبنائه، وهكذا طبقة بعد طبقة من الأب للابن الأكبر، إلا إذا عين الملك في حياته ابن آخر من أبنائه غير الابن الأكبر. وهذا يعني أن ولي العهد يكون دومًا ابن الملك.

حسب الفقرة (ب) من المادة الخامسة من النظام الأساسي للحكم فإن الحكم يكون في أبناء الملك عبد العزيز آل سعود وأبناء أبنائه، على أن يختار الملك ولي العهد بأمر ملكي ويعفيه بأمر ملكي أيضًا. وفي عام 2006 أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز نظام جديد لاختيار ولي العهد وهو هيئة البيعة والمشكلة من أبناء وأحفاد الملك عبد العزيز آل سعود، وبين نظام الهيئة في المادة السابعة فقرة (أ) على أن الملك يختار بعد توليه الحكم وبعد التشاور مع أعضاء الهيئة واحد أو اثنين أو ثلاثة ممن يراه مناسبًا لولاية العهد، وعلى الهيئة اختيار واحد من هؤلاء بالتوافق لتتم تسميته وليًا للعهد، وفي حالة عدم ترشيحها لأي منهم فعلى الهيئة ترشيح من تراه مناسبًا لولاية للعهد، وفي حالة عدم موافقة الملك على ترشيح الهيئة، تقوم الهيئة بعملية تصويت بين من رشحته والآخر يختاره الملك، وتتم بعد ذلك تسمية الحاصل على أكثر الأصوات وليًا للعهد.

على الرغم من أن عُمان دولة سلطانية والحكم فيها وراثي، إلا أنها تتميز بعدم وجود ولي للعهد، إلا أنه وحسب الدستور يتم اختيار من يتولى الحكم بعد وفاة السلطان عن طريق قيام مجلس العائلة الحاكمة خلال ثلاثة أيام من شغور المنصب السلطاني بتحديد من ينتقل إليه الحكم من ذرية تركي بن سعيد بن سلطان، وإذا لم يتفق مجلس العائلة على اختيار من يتولى الحكم يقوم مجلس الدفاع بتنصيب من أشار إليه السلطان المتوفى في رسالته إلى مجلس العائلة.

حسب الدستور القطري فإن الحكم وراثي في عائلة آل ثاني وفي ذرية حمد بن خليفة آل ثاني من الذكور، ويكون اختيار ولي العهد من بين أبناء الأمير بدون تحديد ترتيبه من بين الأبناء، إما إذا لم يكن للأمير أبناء ذكور فإن ولاية العهد تنتقل إلى من يسميه الأمير وتكون الوراثة بعد ذلك في ذرية ولي العهد. ويشترط في ولي العهد المختار أن يكون مسلم ومن أم قطرية مسلمة.

حسب المادة الرابعة من الدستور الكويتي فإن الحكم وراثي بذرية الشيخ مبارك الصباح، ويجب على الأمير بعد توليته مسند الإمارة أن يرشح شخصا من ذرية الشيح مبارك الكبير خلال سنة على الأكثر من توليه الحكم، ويعرض اسم المرشح الذي تنطبق عليه الشروط الدستورية على مجلس الأمة، ويجب أن يوافق المجلس بأغلبية الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس على اسم المرشح لولاية العهد، وإذا لم يحصل المرشح لولاية العهد على الأغلبية المطلوبة تعين على الأمير حسب نص المادة الرابعة من الدستور أن يقوم بتزكية ثلاثة على الأقل ممن تنطبق عليهم الشروط ويقوم مجلس الأمة بمبايعة أحدهم وليًا للعهد. ويشترط بمن يكون وليًا للعهد أن يكون رشيد وعاقل ومسلم وابن شرعي لأبوين مسلمين وأن لا يقل عمره يوم مبايعته عن ثلاثين سنة ميلادية كاملة.

حسب الدستور المغربي فان العرش ينتقل إلى الابن الذكر الأكبر سنًا من ذرية الملك، فعلية يكون الأبن الأكبر سنًا هو ولي عهد والده الملك، وما عدا ذلك إذا عين الملك أثناء حياته ابنًا آخر من أبنائه غير الولد الأكبر سنًا وليًا للعهد. وفي حالة لم يكن للملك ابن ذكر فولاية العهد تنتقل إلى أقرب أقرباء الملك من جهة الذكور.

ما يلي قائمة بأولياء العهود الحاليين في عدد من دول العالم


</doc>
<doc id="266882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266882" title="كهانة">
كهانة

الكهانة هي محاولة للتبصر بالمستقبل من أجل معرفة سؤال أو موقف معين عن طريق عملية أو طقس شعائري تنجيمي موحد. لقد استخدمت الكهانة في أشكال مختلفة منذ آلاف السنين، حيث يؤكد الكهّان والعرافون تفسيراتهم لكيفية الإلهام ويجب عليهم مباشرة كلامهم عن طريق قراءة معنى العلامات أو الوقائع أو التكهنات أو من خلال تواصلهم المزعوم مع وكالة خارقة للطبيعة.

ويمكن النظر إلى الكهانة على أنها وسيلة ممنهجة لتنظيم ما يبدو مفككًا أو أنها عبارة عن أوجه عشوائية من الوجود مثل التبصرة التي يقدمونها للمشكلة التي هي في متناول اليد. فإذا كان هناك تمييز بين الكهانة والعرافة، فيمكن القول إن الكهانة لها طابع رسمي أو طقوس شعائرية وفي كثير من الأحيان تكون على يد شخصية اجتماعية وعادة ما تكون في السياق الديني، مثلما هو ملحوظ في الطب التقليدي الإفريقي؛ بينما تتم ممارسة العرافة بصورة أكثر يومية لأغراض شخصية. وبصفة خاصة تختلف أساليب الكهانة باختلاف الثقافة والدين.

غالبًا ما كان يتم رفض التعامل مع المتشككين، بما في ذلك المجتمع العلمي، لأنها مجرد خرافة. ففي القرن الثاني، كرس لوقيان السميساطي (Lucian) مقالاً بارعًا عن مهنة الدجال، "ألكسندر النبي الكذاب"، الذي تدرب على يد "واحد من أولئك الذين يعلمون السحر والتعاويذ العجيبة لتوطيد أواصر العلاقات العاطفية وطلب العقاب الإلهي للأعداء والكشف عن الكنز المدفون وتوالي الممتلكات"، على الرغم من أن معظم الرومان كانوا يؤمنون بالأحلام والسحر. من ناحية أخرى، تعد الكهانة إثمًا في الإسلام وفي معظم الطوائف المسيحية واليهودية، على الرغم من عدم ظهور بعض الأساليب، وخاصة تفسير الأحلام في النصوص المقدسة.




</doc>
