<doc id="66811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66811" title="هند بنت عتبة">
هند بنت عتبة

هند بنت عتبة العبشمية القرشية الكنانية، أبوها عتبة بن ربيعة سيد من سادات قريش وبني كنانة، عرف بحكمته وسداد رأيه. وهي إحدى نساء العرب اللاتي كان لهن شهرة عالية قبل الإسلام وبعده. زوجة أبي سفيان بن حرب، وأم الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان. وكانت امرأةً لها نَفسٌ وأنفة، ورأي وعقل. شهدت أحداً كافرة مع المشركين، ومثلت بحمزة بن عبد المطلب عم رسول الله محمد. وكانت من النسوة الأربع اللواتي أهدر الرسول دماءهن يوم فتح مكة، ولكنه عفا وصفح عنها حينما جاءته مسلمة تائبة حيث أسلمت يوم فتح مكة بعد إسلام زوجها أبي سفيان بليلة.




تزوجت هند في الجاهلية على إحدى الروايات من حفص بن المغيرة بن عبد الله المخزومي القرشي، وأنجبت منه ابنها أبان بن حفص. وفي رواية أخرى أنها تزوجت الفاكه بن المغيرة بن عبد الله المخزومي القرشي ثم تطلقت منه للقصة المشهورة، ثم خطبها سهيل بن عمرو العامري القرشي وأبي سفيان الأموي القرشي فتزوجت أبا سفيان <ref name="العقد الفريد 2/421">العقد الفريد (2/421)</ref>

كان للفاكه بن المغيرة بن عبد الله المخزومي القرشي بيت للضيافة يغشاه الناس فيه بلا إذن، فقام يوماً في ذلك البيت، وهند زوجته معه، ثم خرج عنها وتركها نائمة، فجاء بعض من كان يغشى البيت فلما وجد المرأة نائمة ًولى عنها. فاستقبله الفاكه بن المغيرة، فدخل على هند وأنبهها، وقال: من هذا الخارج من عندك؟ قالت: والله ما انتبهت حتى أنبهتني، وما رأيت أحداً قط. قال: الحقي بأبيك. وخاض الناس في أمرهم. فقال لها أبوها: يا بنية: أنبئيني شأنك، فإن كان الرجل صادقاً دسست عليه من يقتله فينقطع عنك العار، وإن كان كاذباً حاكمته إلى بعض كهان اليمن: قالت: والله يا أبت إنه لكاذب. فخرج عتبة، فقال: إنك رميت ابنتي بشيء عظيم، فإما أن تبين ما قلت، وإلا فحاكمني إلى بعض كهان اليمن. قال: ذلك لك. فخرج الفاكه في جماعة من رجال قريش، ونسوة من بني مخزوم، وخرج عتبة في رجال ونسوة من بني عبد مناف، فلما شارفوا بلاد الكاهن تغير وجه هند، وكسف بالها. فقال لها أبوها: أي بنية، ألا كان هذا قبل أن يشتهر في الناس خروجنا؟ قالت: يا أبت، والله ما ذلك لمكروه قبلي، ولكنكم تأتون بشراً يخطئ ويصيب، ولعله أن يسمني بسمة تبقى على ألسنة العرب. فقال لها أبوها: صدقت، ولكني سأخبره لك. فصفر بفرسه، فلما أدلى، عمد إلى حبة بر فأدخلها في إحليله، ثم أوكى عليها وسار. فلما نزلوا على الكاهن أكرمهم ونحر لهم. فقال له عتبة: إنا أتيناك في أمر قد خبأنا لك خبية، فما هي؟ قال: ثمرة في كمرة. قال: أريد أبين من هذا. قال: حبة بر في إحليل مهر. قال: صدقت فانتظر في أمر هؤلاء النسوة، فجعل يمسح رأس كل واحدة منهن، ويقول: قومي لشأنك، حتى إذا بلغ إلى هند مسح يده على رأسها، وقال: قومي غير رسحاء ولا زانية، وستلدين ملكاً سمى معاوية. فلما خرجت أخذ الفاكه بيدها فنترت يده من يدها، وقالت: والله لأحرصن أن يكون ذلك الولد من غيرك.

ذكروا أن هند بنت عتبة بن ربيعة قالت لأبيها: يا أبت، إنك زوجتني من هذا الرجل ولم تؤامرني في نفسي، فعرض لي معه ما عرض فلا تزوجني من أحد حتى تعرض علي أمره، وتبين لي خصاله. فخطبها سهيل بن عمرو وأبو سفيان بن حرب، فدخل عليها أبوها وهو يقول:

قالت: يا أبت، والله ما أصنع بهذا شيئاً، ولكن فسر لي أمرهما وبين لي خصالهما، حتى أختار لنفسي أشدهما موافقة لي. فبدأ يذكر سهيل بن عمرو، فقال: أما أحدهما ففي سطةٍ من العشيرة وثروة من العيش، إن تابعته تابعك، وإن ملت عنه حط عليك، تحكمين عليه في أهله وماله. وأما الآخر فموسع عليه منظور إليه، في الحسب والحسيب، والرأي الأريب، مدره أرومته، وعز عشيرته، شديد الغيرة، كثير الطيرة، لا ينام على ضعة، ولا يرفع عصاه عن أهله. فقالت: يا أبت، الأول سيد مضياع للحرة، فما عست أن تلين بعد إبائها، وتصنع تحت جناحه، إذا تابعها بعلها فأشرت، وخافها أهلها فأمنت، فساءت عند ذلك حالها، وقبح عند ذلك دلالها، فإن جاءت بولد أحمقت، وإن أنجبت فعن خطأ ما أنجبت، فاطو ذكر هذا عني ولا تسمه لي. وأما الآخر فبعل الفتاة الخريدة، الحرة العفيفة، وإني للتي لا أريب له عشيرة فتغيره، ولا تصيبه بذعر فتضيره، وإني لأخلاق مثل هذا لموافقة، فزوجنيه. فزوجها من أبي سفيان. فولدت له معاوية.

لما كانت وقعة بدر قتل فيها عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، فأقبلت هند بنت عتبة ترثيهم، وبلغها تسويم الخنساء هودجها في الموسم ومعاظمتها العرب بمصيبتها بأبيها عمرو بن الشريد، وأخويها صخر ومعاوية، وأنها جعلت تشهد الموسم وتبكيهم، وقد سومت هودجها براية وأنها تقول : أنا أعظم العرب مصيبة، وأن العرب قد عرفت لها بعض ذلك.

فلما أصيبت هند بما أصيبت به وبلغها ذلك قالت : أنا أعظم من الخنساء مصيبة، وأمرت بهودجها فسوم براية، وشهدت الموسم بعكاظ، وكانت سوقا يجتمع فيها العرب فقالت : اقرنوا جملي بجمل الخنساء ففعلوا.

فلما أن دنت منها قالت لها الخنساء : من أنت يا أخية ؟ قالت : أنا هند بنت عتبة أعظم العرب مصيبة، وقد بلغني أنك تعاظمين العرب بمصيبتك، فبم تعاظمينهم ؟ فقالت الخنساء : بعمرو بن الشريد، وصخر، ومعاوية ابني عمرو، وبم تعاظمينهم أنت ؟ قالت : بأبي عتبة بن ربيعة، وعمي شيبة بن ربيعة، وأخي الوليد، قالت الخنساء : أو سواء هم عندك، ثم أنشدت الخنساء تقول :

فأجابتها هند:

ومن شعر هند أيضا في رثاء أبيها عتبة بن ربيعة بعد مقتله يوم بدر:

كانت هند امرأة لها نفس وأنفة. شهدت أُحدًا كافرةً، وهي القائلة يومئذ ترتجز [الرجز]:

فلما قُتِل حمزة بن عبد المطلب مَثَّلت به وشقت بطنه واستخرجت كبده فلاكتها، فلم تطق إسَاغتها، فبلغ ذلك النبي صَلَّى الله عليه وسلم فقال: "لو أساغتها لم تمسها النار". وفي بعض الروايات انكار ذلك وأنها ما أكلت كبد حمزة) ولم يكن وحشي غلاما لها، بل كان غلاماً لجبير بن مطعم وهو الذي حرضة علي قتل حمزة كما هو ثابت في صحيح البخاري، والثابت ان جسد حمزة قد مُثل بة. والقول بأنها مثلت بحمزة بن عبد المطلب، شأنه شأن ما اعتاده نساء الجاهلية من المثلة، وقد كان منها في جاهليتها (قبل إسلامها)، والإسلام يجب ما قبله، وقد أسلمت وحسن إسلامها.

وقالوا أرادت بقولها بنات طارق أي: نحن بنات النّجم.

أسلمت هند يوم فتح مكة وحَسُن إسلامها، وفي يوم فتح مكة قالت هند لأبي سفيان: "إني أريد أن أُبايع محمدًا". قال: "قد رأيتك تُكَذِّبِين هذا الحديث أمس!" فقالت: "والله ما رأيت الله عُبِد حَقَّ عبادته في هذا المسجد قبل الليلة. والله إن باتوا إلا مصلين". قال: "فإنك قد فعلت ما فعلت. فاذهبي برجل من قومك معك". فذهبت إلى عثمان بن عفان، وقيل: إلى أخيها أبو حذيفة بن عتبة، فذهب معها فاستأذن لها فدخلت وهي مُنْتَقبة، والرسول يقول: ، فلما قال: ، قالت هند: "وهل تزني الحرة وتسرق؟" فلما قال: ، قالت: "ربيناهم صغارًا وَقَتَلتَهم كبارًا"

وشكت إلى رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم زوجها أبا سفيان وقالت: "إنه شحيح لا يعطيها من الطعام ما يكفيها وولدها"، فقال لها رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم: ، وقال أبو سفيان: " فما أصبت من مالي فهو حلال لك".

وفي رواية أخرى أنه لمّا كان يوم فتح مكة أسلمت هند بنت عتبة ونساء معها، وأتين رسول الله وهو بالأبطح فَبَايَعْنَه، فتكلّمت هند فقالت:" يا رسول الله، الحمد لله الذي أظهر الدين الذي اختاره لنفسه لتنفعني رحمك، يا محمّد إني امرأة مؤمنة بالله مصدّقة برسوله". ثمّ كشفت عن نقابها وقالت: "أنا هند بنت عتبة". فقال رسول الله: . فقالت: "والله ما كان على الأرض أهل خباء أحبّ إليّ من أن يذلّوا من خبائك، ولقد أصبحت وما على الأرض أهل خباء أحبّ إليّ من أن يَعزّوا من خبائك". فقال رسول الله: . وقرأ عليهنّ القرآن وبايعهنّ فقالت هند من بينهنّ: "يا رسول الله نماسحك؟" فقال: "إنّي لا أصافح النساء، إنّ قولي لمائة امرأة مثل قولي لامرأة واحدة". ولما أسلمت هند جعلت تَضْرِبُ صنمًا في بيتها بالقدوم حتى فلّذته فلذة فلذة وهي تقول: "كنّا منك في غرور".

شهدت هند معركة اليرموك ضمن جيش المسلمين، وكانت تحرض المسلمين على قتال الروم مع زوجها أبي سفيان وهي تقول: "عضدوا الغلفان بسيوفكم".


توفيت في بداية عهد عمر بن الخطاب ومات في نفس يوم وفاتها أبو قحافة والد أبي بكر، وقيل أنها ماتت في خلافة عثمان بن عفان.


</doc>
<doc id="66814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66814" title="اللد">
اللد

اللد من أكبر وأقدم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في اللواء الأوسط الإسرائيلي على بعد 38 كم شمال غرب القدس. أسسها الكنعانيون في الألف الخامس قبل الميلاد، وتمّ ذكرها في العديد من المصادر التاريخية. تقع اللد على مسافة 16 كم جنوب شرق مدينة يافا و5 كم شمال شرق الرملة. في الماضي سيطرت المدينة على الطريق الرئيسية وخط سكك الحديد يافا - القدس. وتبلغ مساحتها حوالي 12.2 كم2، ويسكنها اليوم خليط من اليهود والعرب، بعد تهجير غالبية سكانها العرب بعد حرب 1948، ووصل عدد سكانها في عام 2011م إلى 70,270 نسمة. منذ تدشين "شارع رقم 1" العابر في اللطرون بعد حرب 1967 وإغلاق سكة الحديد الواصلة إلى القدس إنخفضت أهمية موقع المدينة. في السنوات الأخيرة تمّ إفتتاح سكة الحديد من جديد، ولكن الحكومة الإسرائيلية بادرت بناء سكة حديد جديدة قُرب مسار "طريق رقم 1".

كانت تُسمَّى في عصر تحتمس الثالث الفرعوني بـِ ""رتن"" وفي عهد الرومان دُعيَّت بإسم: ""ديوسبوليس""، في الماضي كانت اللد عاصمة منطقة وسط فلسطين. هُناك مَصادر صادرة بلغات أوروبية حيث أنها تَذكر اللد بإسم: "Lydea" أو "Lydda". حيث ذكرها الأديب اليهودي يوسيفوس فلافيوس في كتابه: ""تاريخ اليهود"" من القرن الأول للميلاد قائلاً أنها: . كما وأنَّ مدينة اللد مذكورة في بعض المصادر اليهودية والمسيحية القديمة، حيث ذكرت بإسم: ""لود"" في سفر أخبار الأيام الأول (أصحاح 8) وفي سفر أعمال الرسل (أصحاح 9): كإحدى المُدن القريبة من يافا، كذلك ذُكرت في التلمود كإحدى المراكز اليهودية في القرون الأولى للميلاد.

انتصر المسلمون على الإمبراطورية البيزنطية وبهذا أفتتحت بلاد الشام بقيادة عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب؛ حيث كانت اللد حينها عاصمة فلسطين القديمة، وبعد الفتح الإسلامي إتخذها عمرو بن العاص عاصمة لجند فلسطين عام 636م واستمرت كذلك حتى تمّ تأسيس مدينة الرملة عام 715م حيث احتلت مركز الرئاسة في فلسطين. في تلك الفترة وبين الفترتين كانت اللد مسرحاً للعديد من المعارك الحربية التي دارت بعد مقتل الخليفة عثمان بن عفان ثم أصبحت العاصمة المؤقتة لسليمان بن عبد الملك الخلافة الأموية الذي كان والياً على فلسطين في عام 1099م احتلت القوات الصليبية مدينة اللد وفي عام 1267م ضمها السلطان بيبرس المملوكي المدينة إلى نفوذه بعد إنتصاره على الصليبيين.

كانت اللد في العهد العثماني، عام 1516م قرية تابعة لقضاء الرملة واكتسبت أهميتها السياحية من وجود قبر القديس جاورجيوس وأنقاض الكنيسة التي بنيت فوقه والتي أعيد بناؤها عام 1870م. وفي عام 1900م انتشر في اللد وباء الكوليرا وأودى بحياة الكثير من سكانها وفي عام 1914م إندلعت الحرب العالمية الأولى وجُنِّدَ شُبان المدينة للإشتراك في الحرب التي أنهت الحكم العثماني على البلاد. وفي عام 1917م إنسحب الجيش العُثماني من اللد عند إقتراب الجيش البريطاني منها وأصبحت اللد تحت الحكم العسكري البريطاني الذي تحول بعد سنين ليُصبح حكومة الإنتداب البريطاني على فلسطين.

كانت الأغلبية الساحقة من سكان اللد من العرب الفلسطينيين؛ حيث بلغ عددهم 8,103 نسمة حسب إحصائية عام 1922م منهم نحو 920 مسيحياً (11% تقريباً)، أمّا في عام 1948؛ فقد بلغ عددهم 22 ألف نسمة تقريباً. في عام 1892م أفتتح خط القطار الأول في فلسطين من يافا إلى القدس عبر اللد والرملة. وكان رجل الأعمال اليهودي المقدسي يوسف نافون قد بادر ببناء السكة الحديدية الذي تمّت من قبل شركة فرنسية، والذي زاد من أهمية اللد. في الحرب العالمية الأولى ربطت السلطات العثمانية مدينة اللد بسكة حديدية جديدة مرت من مرج بن عامر جنوباً عبر جنين وطولكرم من أجل تسهيل نقل الجنود والعتاد العسكري لساحات المعارك. بعد تأسيس الإنتداب البريطاني قامت حكومة الإنتداب بترقية السكة الحديدية حيث أصبحت اللد في عشرينات القرن العشرين مُلتقى لخطوط القطار المُتجهة إلى جميع أنحاء المنطقة.

وفي عام 1937م أفتتحت حكومة الإنتداب البريطاني "مطار فلهيلما" قُرب مدينة اللد والذي أصبح المطار الدولي لفلسطين حتى بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948م حيث غيرت السلطات الإسرائيلية إسمه ليصبح "مطار اللد"، أما في عام 1973م بعد وفاة رئيس الوزراء الإسرائيلية الأول دافيد بن غوريون تغيّر إسمه ثانية ليصبح: مطار بن غوريون الدولي. حيث يتم الوصول إليه اليوم من "شارع رقم 1" دون الدخول إلى مدينة اللد.

إثر حرب 1948 إضطر الكثير من سكان المدينة للنزوح منها إذ أصبحت المدينة ساحة معركة بين القوات الإسرائيلية وقوات عربية مُختلفة. في شهر يوليو من عام 1948م احتل الجيش الإسرائيلي المدينة وبعد توقيع "إتفاقية رودس" عام 1949م أصبحت مدينة إسرائيلية. منحت دولة إسرائيل الجنسية الإسرائيلية لجميع السكان الذين بقوا في المدينة بينما بدأ بعض اليهود بالسكن في المدينة، واليوم ربع سكانها تقريباً من العرب والباقي هم اليهود.

في خطة تقسيم فلسطين في شهر نوفمبر من عام 1947م وقعت اللد على الحدود بين الدولتين العربية واليهودية من جانبه العربي، ولكن هذه الخطة لم تطبق أبداً. بعد إقرار الخطة في الأمم المتحدة قام سكان اللد بالإستعداد للحرب المُتوقعة بين القوات اليهودية للقوات الفلسطينية، حيث تطوع المئات من شبان القرية للقتال؛ نتيجة المعارك التي وقعت في يافا والقرى المجاورة لها وصل إلى اللد آلاف اللاجئين من سكان يافا وقراها واكتظت المدينة باللاجئين. في أواخر شهر أبريل من عام 1948م احتلت قوات الهاجاناه اليهودية القرى العربية التي وقعت على الطريق الواصلة بين يافا واللد وتقدمت نحو المدينة، بينما واصل تدفق اللاجئين إلى المدينة وأخذ السكان يُعانون من نقص في المواد الغذائية والمياه.

بعد الإعلان عن دولة إسرائيل في 14 مايو 1948م قرر القادة الإسرائيليون شن عملية عسكرية واسعة في منطقة اللد والرملة لإبعاد القوات العراقية والأردنية التي كانت مُرابطة في الرملة وللإستيلاء على مطار اللد ضمن هذه العملية التي تم تسميتها بـِ "عملية داني" هاجم الجيش الإسرائيلي مدينة اللد في 10 يوليو 1948م واحتلها في نفس اليوم نتيجة الهجوم المُكثف الذي أسفر عن وقوع الكثير من الضحايا، تُرك مُعظم السُكان واللاجئين في المدينة ويُقدر عدد الباقين في المدينة بألف نسمة فقط؛ حسب شهادات بعض الباقين في المدينة وتقرير المُؤرخ الإسرائيلي بيني مورس أنَّه قد قتل الجيش الإسرائيلي بعد إنتهاء المعارك 167 شخص من سكان اللد بعد أن جمعّوهم في مسجد دهمش. كذلك بقي المسجد مُغلقاً لسنوات طويلة حتى تمّ ترميمه وافتتاحه من جديد عام 2002م؛ يُذكر أنَّ أحد الداخلين إلى المسجد قد قال قبل أن يبدأوا بأعمال الترميم بأنهم لاحظوا بُقعاً من الدم على جدران المسجد.

تشتمل مدينة اللد اليوم على المباني السكنية القديمة المُحيطة بمنطقة النواة المركزية التي تضم الأسواق القديمة والمحلات التجارية واللد الجديدة التي ظهرت بالشكل الحديث بعد تدفق اليهود المهاجرين إليها. وتقع اللد اليوم ضمن المنطقة الوسطى طِبقاً للتقسيم الإداري لدولة إسرائيل التي تضم الرملة، رحوبوت ونيس تسيونا ولقد أصبحت اللد الآن مركزاً صناعياً ضخماً حيث يوجد بها مصانع للطائرات الحربية ومصانع للمواد الغذائية، السجاد، الورق، الآلات والإلكترونيات على الرغم من إنشاء مدينة اللد الجديدة إلا أن المدينة القديمة ما زالت مُحتفظة بطابعها العربي. يعيش في اللد حوالي 70 ألف نسمة من بينهم 27% من العرب يعيشون في أحياء فقيرة، وفي ظروف إنسانية صعبة للغاية، وتُنفَّذ بحقهم أوامر هدم منازل شبه يومية هذا عدا عن الإرتفاع الكبير في مستوى العنف والجريمة وخاصةً المُخدرات، ومن الأحياء العربية المُهددة بالهدم من قبل الحكومة الإسرائيلية "حي بيارة شنير" الذي يقع على الحدود الغربية للمدينة، يبلغ عدد سكانه حوالي 3,000 نسمة، كما ويُعرف بأنه حي في أوضاع صعبة وتكاد لا تعد المشاكل التي يُعاني منها السكان فنتيجة للإهمال المتواصل فلا يوجد هناك أي تنظيم للبناء مما يعني أنّ الأبنية غير مُنظمة وتطور عشوائي دون أدنى تنظيم ودون بنية تحتية مُلائمة، ولتظهر العنصرية الإسرائيلية تجاه المواطنون العرب على حقيقتها فهناك فصل بين هذا الحي والحي اليهودي المُجاور بواسطة جدار يبلغ إرتفاعه أربعة أمتار، بُني من الباطون الصلب والحديد وطوله 1.5 كم.

وفقاً لمكتب الإحصاء المركزي، فقد وصل عدد سكان مدينة اللد إلى 70,270 نسمة؛ عام 2011.

تقع المدينة عند مُلتقى طرق مواصلات رئيسية ومُلتقى خطوط سكك حديدية فلذلك فإن من أبرز معالمها: 

وهناك الكثير من المعالم الأثرية مثل:


</doc>
<doc id="66818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66818" title="باتيكالوا">
باتيكالوا

باتيكالوا (بالتاميلية: மட்டக்களப்பு) هي إحدى مدن سريلانكا. كانت عاصمة المحافظة الشرقية لسريلانكا، ولكن بعد دمج المحافظتين الشمالية والشرقية، أصبحت مدينة ترينكومالي العاصمة للمحافظة الشمالية الشرقية.

تقع باتيكالوا في الساحل الشرقي لسريلانكا، وتبعد بحوالي 314 كم عن كولومبو. عدد سكانها 86742 نسمة معظمهم من التاميليين والمسلمين، مع أقليات سنهالية. المدينة معترف بها بواسطة نمور تحرير تاميل إيلام كجزء من وطنهم التاميلي، تاميل إيلام. وقد كانت مسبقاً تحت سيطرتهم، ولكن الحكومة السريلانكية حكمتها منذ بداية العقد 1990.

منطقة باتيكالوا مقسمة لقسمين بواسطة هور. ضربت المدينة موجة تسونامي في 26 ديسمبر 2004، حين ارتفعت المياه 4.7 متراً في ظرف 90 دقيقة. يوجد في المدينة الجامعة الشرقية لسريلانكا.


</doc>
<doc id="66819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66819" title="ترينكومالي">
ترينكومالي

ترينكومالي (بالتاميلية: திருகோணமலை) هي مدينة وميناء يقع في شمال شرق سريلانكا. تبعد المدينة بحوالي 110 ميل شمال شرق كاندي. يأتي الاسم ترينكومالي من اللغة التاميلية، وهو بمعنى "التل الشرقي المقدس". في المدينة تكمن أكبر قلعة هولندية في سريلانكا، كما يقع فيها أقدم معابد الهندوسية في سريلانكا وهو "ثيروكونيسفارام كوفيل". يوجد في المدينة أيضاً القاعدة البحرية والجوية لسريلانكا. نمور تحرير تاميل إيلام يعتبرون المدينة عاصمة لوطنهم تاميل إيلام.


</doc>
<doc id="66823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66823" title="حمد العنزي">
حمد العنزي

حمد العنزي (5 أكتوبر 1986 -)، لاعب كرة قدم كويتي.

يعتبر من أبرز الهدافين الشباب في الكويت، وحيث نال لقب هداف كأس الخليج للأندية تحت سنه 17 سنه في عام 2004.

وقد بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، وفي يوم 24 مايو 2007، وفي مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي النصر الكويتي، حصل حمد العنزي على بطاقة حمراء بعد حصوله على كرتين أصفرين في غضون دقيقتين ، وفي يوم 17 يونيو 2007، سرت شائعات عن قرب انتقال حمد العنزي إلى نادي الرفاع البحريني، وقد قدر المبلغ الذي سيدفعه النادي ب150 ألف دولار أمريكي، ويريد النادي بأن يعطيه منحة دراسية أيضا ، وفي اليوم التالي أعلن نادي القادسية الكويتي عن رفضه انتقال حمد العنزي ، وفي يوم 23 يونيو 2007 أعلن نائب رئيس نادي القادسية الكويتي فواز الحساوي بأن النادي لم يتسلم أي شيء رسمي من نادي الرفاع .

وفي يوم 5 فبراير 2008، في مباراة نهائي كأس الإتحاد الكويتي 2007/2008 أمام نادي الكويت، سجل هدف التعادل في الوقت الضائع، ليقود الفريق إلى الفوز في البطولة بركلات الجزاء الترجيحية .

في يوم 8 أكتوبر 2008 تحصل على بطاقة حمراء في مباراة فريقه أمام نادي التضامن الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .

وفي يوم 30 نوفمبر 2008 تشاجر في التدريبات مع إبراهيما كيتا، وقررت إدارة الفريق إيقافهم ، وتم إيقافه أربعة مباريات وخصم راتبه .

وفي يوم 18 مايو 2009 سجل ثلاثة أهداف في مباراة الفريق الأولى في بطولة كأس الأمير 2008/2009 في المباراة التي فازوا فيها 7-0 على نادي الفحيحيل ، وتحصل على لقب هداف البطولة برصيد 4 أهداف .

وفي يوم 16 يوليو 2009 تقدمت إدارة نادي العربي الكويتي بطلب ضمه إلى صفوفهم من نادي القادسية الكويتي لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة، وقد طلب نادي القادسية منهم مبادلته بصانع ألعاب العربي محمد جراغ ، وقد بلغت قيمة عرض العربي 30 ألف دينار كويتي ، وكان نادي السالمية قد قدم عرضا للاعب بقيمة 20 ألف دينار كويتي ، وقد رفض مجلس إدارة نادي العربي طلب القادسية، وقال جواد مقصيد رئيس نادي العربي بالوكالة بأنه لا يمكن المقارنة بين العنزي ومحمد جراغ نظرا للإمكانات التي يمتلكها جراغ ، وقال علي الشمري مدرب نادي النصر الكويتي بأنه ينصح حمد العنزي بالانتقال إلى نادي النصر ، وقال حمد العنزي بأنه لم ولن يفكر بالخروج عن طوع مجلس إدارة نادي القادسية .

تم أختياره للمرة الأولى إلى منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في دورة الألعاب الأسيوية لكرة القدم 2006، وقد سجل هدف لمنتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في مباراته أمام منتخب فلسطين الأولمبي لكرة القدم في يوم 2 ديسمبر 2006، وقد تم أختياره للمنتخب الأولمبي المشارك في التصفيات الأولية المؤهلة إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 2008، وفي يوم 28 فبراير 2007، سجل أحد هدفي منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في المباراة التي انتهت بالتعادل بهدفين مقابل هدفين مع منتخب قطر الأولمبي لكرة القدم، وفي يوم 14 مارس 2007، سجل ثلاثية في مرمى منتخب البحرين الأولمبي لكرة القدم، وفي يوم 28 مارس 2007، سجل أحد الأهداف في مرمى منتخب باكستان الأولمبي لكرة القدم، وفي يوم 18 أبريل 2007، سجل هدفين في مرمى منتخب باكستان الأولمبي لكرة القدم.

و قد أنهى التصفيات الأولية كهداف للتصفيات مع مهاجم منتخب أستراليا الأولمبي لكرة القدم كريستيان سيركيس برصيد 7 أهداف، وفي نهاية التصفيات كان حمد العنزي في المركز الثاني في ترتيب الهدافين.

و في يوم 8 يونيو 2007 تم أختياره إلى منتخب الكويت لكرة القدم لأول مرة في تاريخه ، وفي يوم 19 يناير 2009 سجل هدفه الأول مع منتخب الكويت في مباراة ودية أمام منتخب تركمانستان لكرة القدم .

شارك في كأس آسيا 2011.


</doc>
<doc id="66824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66824" title="كاندي (مدينة)">
كاندي (مدينة)

كاندي (بالسنهالية: මහ නුවර، بالتاميلية: கண்டி) هي مدينة في وسط سريلانكا. وهي عاصمة المحافظة الوسطى لسريلانكا ومنطقة كاندي. يعتبر وادي كاندي منطقة زراعية استوائية، يزرع فيه الشاي. تأسست كاندي في القرن الرابع عشر. بلغ عدد سكانها 110049 في عام 2001. وهي من أكثر المناطق في سريلانكا ذات مناظر خلابة، وهي من مواقع التراث العالمي.
الفيلة في Esala Perahera
كاندي تفعل أشياء كثيرة لقضاء وقت الفراغ والترفيه في المدينة. كاندي تحظى بشعبية كبيرة بسبب الموكب السنوي المعروف باسم Esala Perahera، في أي واحد من الصناديق الداخلية المستخدمة لتغطية الأسنان بقايا بوذا يؤخذ في موكب ضخم في شوارع المدينة. يؤخذ هذا النعش على توسكر الملكي. يتضمن موكب الراقصات التقليدية والطبول وحاملي راية محافظات كاندي المملكة القديمة، وNilame (وضع القيمين على المعابد) يرتدون ملابسهم التقليدية وحاملي الشعلة وكذلك الفيل مكسي بشكل رائع. هذا الحفل الذي يقام سنويا في شهري يوليو أو أغسطس، يجذب الحشود الكبيرة من جميع أنحاء البلاد والعديد من السياح الأجانب أيضا.
كاندي سيتي سنتر هو مجمع تجاري وتسوق جديد في Dalada Veediya. هو مجمع تجاري الأكثر حداثة في سري لانكا. رصع المجمع مع ميزات حديثة جدا، وتتضمن أيضا العمارة التقليدية كاندي خلال فترة العصور الوسطى من سري لانكا. وسط المدينة وتستضيف العديد من البنوك الرائدة، سوبر ماركت مجهزة تجهيزا كاملا والمطاعم الحديثة، منطقة الترفيه، دولة مصممة بشكل جيد من الغذاء المحكمة الفن ومحلات بيع الكتب الرائدة في سري لانكا، والنباتات وموقع ayurweda. هناك موقف للسيارات على مستوى خمسة خارج تلك هي أكبر موقف للسيارات في كاندي
وقتل كثير من 1984 فيلم انديانا جونز ومعبد الموت في كاندي
كاندي لديها مجموعة mdest من المطاعم، فضلا عن وفرة من الحلويات. وهناك مجموعة من المأكولات متاح، بما في ذلك السريلانكية والهندية والصينية والأوروبية وبعض مطاعم الوجبات السريعة متعددة الجنسيات مثل بيتزا هت وكنتاكي.
أعطى كاندي الولادة وحتى الزي الجرونج رائدة المذعور أبناء الأرض، التي كانت أول فرقة روك للخروج من تل رأس المال. كاندي هو أيضا معقلا للعصابات معدنية سوداء مثل "منبوذة وفاة" "يائس الأمل" وبعض التهيج شرائح معدنية مثل "لعنة القديمة" و"أرسنال



</doc>
<doc id="66828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66828" title="بشار عبد الله">
بشار عبد الله

بشار عبد الله، من مواليد 12 أكتوبر 1977، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب كمهاجم وكصانع ألعاب.

بدأ بشار عبد الله مسيرته مع كرة القدم في نادي السالمية في عام 1994، وفي أول مباراة لعبها مع النادي سجل ثلاثة أهداف وكانت ضد نادي خيطان، فبرز على الساحة الكويتية، وتم اختياره للمشاركة في كأس الخليج 1996 في سلطنة عمان، ولم يشارك في أي مباراة، وفي المباراة الأخيرة أمام منتخب قطر لكرة القدم، دخل بشار عبد الله وسجل هدفا في مرمى قطر ليفوز منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1996، وفي كأس الخليج 1998 قاد بشار عبد الله منتخب الكويت لكرة القدم للفوز في الكأس مرة أخرى.

و قد كان هداف كأس الأمير 1997/1998 برصيد 5 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2000/2001.

و اعتزل بشار عبد الله اللعب الدولي في عام 2005 بعد خروج منتخب الكويت لكرة القدم من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد لعب بشار عبد الله 132 مباراة وسجل فيها 57 هدف.

و قد لعب بشار عبد الله للعديد من الأندية الخليجية ففي 29 نوفمبر 1998 إنضم بشار عبد الله إلى نادي الهلال السعودي مقابل 110 آلاف دولار أمريكي، وفي 20 ابريل 2000 إنضم بشار عبد الله إلى نادي العربي القطري ولعب له لمدة عشرة أيام ودفع له النادي القطري 30 ألف دولار أمريكي، وفي 11 يوليو 2001 إنضم بشار عبد الله إلى نادي الريان الرياضي القطري بمبلغ وقدرة 310 ألف دولار أمريكي، وفي 4 ديسمبر 2002 إنضم بشار عبد الله إلى نادي العين الإماراتي ولعب لهم مباراة واحدة فقط، ولعب مع نادي الكويت في موسم 2004/2005 لمدة ستة أشهر عن طريق الإعارة من نادي السالمية وبمبلغ وقدرة 70 ألف دينار كويتي (210 ألف دولار أمريكي).

في يوم 29 أكتوبر 2008 في مباراة نادي السالمية ونادي النصر الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 تحصل على بطاقة حمراء .

و حقق بشار عبد الله العديد من الإنجازات لنادي السالمية الكويتي، ففاز معهم بلقب الدوري الكويتي مرتين، وفاز بلقب كأس الأمير مرة واحدة، وكأس ولي العهد مرة واحدة وكأس الخرافي مرة واحدة.

قام مدرب نادي السالمية باستبعاد اللاعب من الفريق ، وقد تقدم نادي العربي لضم اللاعب، وقد عرض النادي مبلغ 15 ألف دينار كويتي ، وقال رئيس نادي السالمية عبد الله الطريجي بأن مصير اللاعب سيحدده الجهاز الفني ، وفي يوم 5 يناير 2010 أعير اللاعب إلى نادي الكويت ، وقال عثمان الدوسري أمين السر المساعد في نادي السالمية بأن الانتقال تم برغبة اللاعب الشخصية .

بدأ بشار عبد الله مسيرته مع منتخب الكويت لكرة القدم في 16 مارس 1996، وكانت مباراته الأولى أمام منتخب فنلندا لكرة القدم، واختتمها في 5 يونيو 2007، لعب مباراته الأخيرة مع المنتخب أمام منتخب مصر لكرة القدم، وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في العديد من البطولات، فشارك في كأس الخليج 1996 وكأس الخليج 1998 وكأس الخليج 2002 وكأس الخليج 2003 وكأس الخليج 2004، ولعب في كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004، أول هدف دولي سجله أمام منتخب سوريا لكرة القدم في تاريخ 23 مايو 1996، وكان أعلى عدد من الأهداف يسجله لمنتخب الكويت لكرة القدم في مباراة واحدة في مباراتهم مع منتخب بوتان لكرة القدم في 14 فبراير 2000، حيث سجل 8 أهداف، آخر هدف دولي سجله في مرمى منتخب مصر لكرة القدم في مباراته الدولية الأخيرة، وهو الهداف الأول في تاريخ منتخب الكويت لكرة القدم برصيد 76 هدف من 134 مباراة دولية.

لعب بشار عبد الله 21 مباراة في بطولات كأس الخليج، وقد سجل بهم 7 أهداف، وشارك في كأس الخليج خسمة مرات، وقد حاز على لقب كأس الخليج مرتين، الأولى في عام 1996 و1998، والبطولة الوحيدة التي لم يسجل فيها كنت كأس الخليج 2002.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.

لعب بشار عبد الله في كأس آسيا 13 مباراة، وسجل خلالها 3 أهداف، وقد شارك في كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004، وكانت أفضل نتيجة للمنتخب في كأس آسيا 1996 حيث حصلوا على المركز الرابع، وقد سجل أهداف في البطولات الثلاث التي شارك بها.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.



</doc>
<doc id="66831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66831" title="جاسم الهويدي">
جاسم الهويدي

جاسم الهويدي (28 أكتوبر 1972 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يلعب كرأس حربة.

بدأ جاسم الهويدي مسيرته في الرياضة كلاعب جودو في نادي السالمية في عام 1983، واستمر يمارس هذه اللعبة حتى عام 1986، ونال الحزام البني وحصل على الميدالية البرونزية في بطولة العرب 1985، وفي عام 1986 اكتشف المدرب المصري مجدي سالم موهبته، فضمه إلى فريق ناشئي نادي السالمية لكرة القدم، ولعب في البداية كحارس مرمى نظرا لطوله الفارع (191 سم)، ولعب مباراتين كحارس مرمى، وبعدها ترك حراسة المرمى ليتوجه لدك مرمى الخصوم.

و قد سجل ثلاثة أهداف في نهائي كأس الأمير 1992/1993، وهو أول لاعب يسجل ثلاثة أهداف في النهائي منذ لاعب نادي العربي الكويتي عبد الرحمن الدولة، وقد كان هداف تلك البطولة برصيد 5 أهداف، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2000/2001 وقد كان هداف تلك البطولة برصيد هدفين، وقد كان هداف كأس الأمير 2002/2003 برصيد 7 أهداف.

و لعب جاسم الهويدي لنادي الهلال السعودي ونادي الريان القطري ونادي الشباب الإماراتي كمحترف.

و في نوفمبر 1998 أختير أفضل لاعب في آسيا، وفي عام 1998 أصبح أول هدافي العالم بعد تسجيله 20 هدف، وقد استلم الجائزة في 12 يناير 1999، وفي 1 فبراير 1999 حصل على جائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب عربي في عام 1998، وفي عام 1998 ساعد منتخب الكويت لكرة القدم على الفوز بكأس الخليج 1998، وأحرز جاسم الهويدي لقب الهداف برصيد 9 أهداف، وهو ثاني أعلى رقم يصل إليه لاعب في تاريخ البطولة بعد العراقي حسين سعيد.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل خمسة أهداف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف واحد في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

وافق منتخب إيران لكرة القدم على لعب مباراة مع منتخب الكويت لكرة القدم في 14 نوفمبر 2008 في إطار اعتزال جاسم الهويدي ، وقد وجه الهويدي الدعوة إلى يوسف الثنيان وسامي الجابر ونواف التمياط للمشاركة في مباراة اعتزاله ، وسيكون الاعتزال تحت رعاية رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح، وقال بأن جزء من دخل المباراة سيخصص لدار رعاية الأيتام .


</doc>
<doc id="66832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66832" title="فرج لهيب">
فرج لهيب

فرج لهيب سعد المطيري (3 أكتوبر 1979 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ويلعب في نادي الكويت كمهاجم.

بدأ فرج لهيب اللعب لنادي الكويت منذ عام 1998، وقد تم اختياره لمنتخب الكويت لكرة القدم المشارك في كأس الخليج 1998، وقد ساعد المنتخب على الفوز بكأس الخليج، وفي عام 1999 تم اختياره من قبل مجلة الحدث كأفضل لاعب عربي واعد.

و قد توج كهداف لكأس الأمير 2001/2002 برصيد هدفين.

في يوم 25 أكتوبر 2008 سجل هدف في مرمى فريقه في مباراتهم مع نادي كاظمة في الدوري الكويتي 2008/2009 .

و قد فاز فرج لهيب مع نادي الكويت بالعديد من الألقاب، ففاز بلقب الدوري الكويتي ثلاثة مرات وكأس الأمير مرة واحدة وكأس ولي العهد مرتين وكأس الخرافي مرة واحدة.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وفي يوم 16 يناير 2009 أعلن اعتزاله اللعب دوليا بعد خروج المنتخب من بطولة كأس الخليج 2009 .

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="66835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66835" title="كولمبو">
كولمبو

كولمبو (بالسنهالية: කොළඹ، بالتاميلية: கொழும்பு) هي أكبر مدن سريلانكا، وعاصمتها الاقتصادية. تقع في الساحل الجنوبي الغربي، محاذية لكوتي. وقد ذكرها الرحال ابن بطوطة في القرن الرابع عشر.

منذ مئات السنين كانت كولمبو معروفة لدى التجار الرومان، والعرب، والصينيين. استقر المسلمون في كولمبو في القرن الثامن الميلادي بسبب أهمية الميناء الاقتصادية، الذي كان مركز التجارة بين الممالك السنهالية وخارجها. في القرن السادس عشر، وصل البرتغاليون لكولمبو، وأخرجوا المسلمين منها، وقاموا ببناء قلاع فيها لحماية تجارتهم للبهارات.

في عام 1656 احتل الهولنديون كولمبو بعد حصار طويل، وقد كانت عاصمة المحافظات البحرية لشركة الهند الشرقية الهولندية حتى عام 1796. في عام 1802 جعل البريطانيون كولمبو عاصمة مستعمرتهم سيلان. استقلت سريلانكا عن بريطانيا في عام 1948.
ومما يذكر ان هذه المدينة التي نفي إليهااحمد عرابي ومحمود سامي البارودي وعبدالله النديم

جغرافيا كولمبو هو خليط من السهول والمستنقعات والتلال. المناطق الشمالية والجنوبية من المدينة مليئة بالتلال. المناطق الشرقية والجنوبية الشرقية محاطة بالمستنقعات. للمدينة عدة قنوات مائية منها بحيرة بيرا في وسطها. كما يتدفق نهر كيلاني في الحدود الشمالية والشمالية الشرقية من المدينة، ويلتقي بالبحر في نقطة تسمى موديرا بالسنهالية، والتي تعني الدلتا.



</doc>
<doc id="66860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66860" title="غرقد">
غرقد

الغرقد أو الغردق جنس من النباتات ينمو في المناطق الجافة في مناطق مختلفة من العالم، وتتميز بقدرتها على تحمل نقص المياه وملوحتها.


في الإسلام ذُكِر الغرقد في السنة النبوية الشريفة، فعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيُقَتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر و الشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود"
ويكثر زراعته في الاراضي الفلسطينية المحتلة

شجر الغرقد شجرة اليهود
ما هى شجرة الغرقد : هى شجرة يهوديه يقوم بزراعتها اليهود بكثرة فى العديد من الاماكن المختلفة , حيث أكتر المناطق زراعة لشجرة الغرقد فى دولة فلسطين المحتله .
هل تعلمون لماذا يقوم اليهود بزراعة شجر الغرقد بكثرة ؟ لانهم يعلمون ما أخبرنا به رسولنا الحبيب
" قال رسول الله صلَّ الله عليه وسلم " (( لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود))
فهذا هو سبب زراعة اليهود لشجرة الغرقد في أغلب الاماكن حتى يختبئون ورائها, طبعاً كلنا سمعنا بس على شجرة الغرقد ولكن بعضنا لا يعرف شكلها
شجر اليهود (الغرقد) وهم الان يكثرون زراعته في المناطق المحتله من الاراضي المغتصبه الفلسطينيه وماذالك الا لعلمهم اليقين بما اخبرنا به حبيينا وسيدنا محمد بن عبد الله رسول هذه الامه و جميعنا نعرف ان اليهود سيختبئون في النهاية خلف الحجر والشجر وبأن الحجر والشجر سينطق ويقول "يا عبد الله يا مسلم هذا يهودي ورائي فتعال فاقتله الا الغرقد فانه من شجر اليهود "
ولكن القليل منا يعرف شكل هذه الشجرة
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال(( لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود))
شجرة الغرقد لا ساق لها كباقي الاشجاروانما شجيرة جاثية على الارض متشابكة العروق والاطراف بها شوك ولها رائحة نتنة بعض الشيء وثمارها كما بالصورة اعلاه ولا تؤكل 
الاسم العلمي :Lycium shawii roem
الأسماء المتداولة : العوسج – الغرقد – سحنون – شجرة اليهود ( وسمي بهذا الاسم لانه كما جاء في حديث شريف عن الرسول صلي الله عليه وسلم – في حرب مجدليون – أن اليهودي اذا تخبأ وراء أي شجرة ستفضحه وتقول ورائي يهودي الا الغرقد فانه لن يخبر بذلك والله أعلم ) 
الوصف الباتي : شجرة شوكية ذات أشواك صلبة وللأشواك تأثير سام ، يصل ارتفاعها في الغالب من 1 الي 2 متر لكنني عاينت بعضها في سيناء يصل طوله الي 5 أمتار ، السوق خشبية تخرج منها الأشواك والزغب خصوصا في الأطراف , الأوراق ملعقية ضيقة كاملة خضراء تميل الي الأصفر الفاتح تخرج مجاميع في 3 وريقات مسلحة بأشواك جانبية , الأزهار قمعية بيضاء مزرقة ، الثمار لحمية حمراء في حجم حبة الحمص تقريبا أو أقل . 
التزهير والاثمار : الربيع والصيف 
المواد الفعالة : يحتوي النبات علي مواد كثيرة منها ( قلويدات الكولين – التروبين – مواد تانينية – سترويلات وغيرها من المواد )
المنافع الطبية : لعلاج الامساك – مدر للبول – الثمار ذو مفعول جيد لعلاج القولون – ولها في علاج الصفراء منافع عديدة


</doc>
<doc id="66879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66879" title="فريندز (مسلسل)">
فريندز (مسلسل)

أصدقاء أو فريندز هي سلسلة كوميدية أمريكية طويلة من عشرة مواسم من فئة كوميديا الموقف رائجة جداً تتحدث عن مجموعة من الشباب يعيشون في مدينة نيويورك دام عرضه من 1994 إلى 2004 م على شبكة هيئة الإذاعة الوطنية.

يُعتبر هذا المسلسل من أطول المسلسلات من نوعها في تاريخ التلفزيون الأمريكي، مُكتسباً ملايين المتابعين في جميع أنحاء العالم. كانت بداية المسلسل تحت عنوان «أصدقاء مثلنا» (:Friends Like Us) وسرعان ما تحول إلى أصدقاء (Friends).

أنتج المسلسل شركة برايت/كوفمان/كران بالاشتراك مع وارنر بروس، وعرض أول مرة على قناة هيئة الإذاعة الوطنية في الولايات المتحدة. تلا ذلك عروض على مجموعة كبيرة من الشبكات الأخرى في عدة بلدان في كافة أنحاء العالم منها إم بي سي 4 ودبي وان في الشرق الأوسط. استمر بثه من 22 سبتمبر 1994 إلى 6 مايو 2004.

فازت السلسلة بالعديد من الجوائز أثناء عرضها بما فيها جائزة إيمي واحدة (لأفضل سلسلة هزلية) وستة جوائز من جائزة اختيار الناس.

ركز العرض على حياة مجموعة من ستّة أصدقاء: الفقيرة، والمدللة و"دلوعة البابا": رايتشل غرين، ثم المهووسة بالنظافة وكبيرة الطبّاخين مونيكا غيلر؛ المدير التنفيذي الساخر والممتع تشاندلر بينغ ؛ الممثل المغمور جوي تريبياني؛ عالم الإحاثة (دراسة أشكال الحياة السابقة) روس غيلر (شقيق مونيكا)، الذي يمرّ بثلاثة زيجات فاشلة؛ والمدلّكة المتفائلة والمغنية السيئة فيبي بوفيه.
مع بدء الحلقات، تترك رايتشل خطيبها على المذبح وتنتقل للعيش مع صديقتها الحميمة أثناء طفولتها، مونيكا. تعيش الإثنتان في شقة مقابل لشقة تشاندلر وجوي الذان يتسكعان من حين لآخر مع روس شقيق مونيكا والذي كان قد طلق زوجته المثلية. ثمّ هناك فيبي شريكة غرفة مونيكا السابقة. تتضمّن أماكن التصوير شقّة مونيكا، شقة جوي وتشاندلر، شقة روس، شقّة فيبي والمقهى المحلي (سنترال بيرك) (:Central Perk) (يكشف مشهد ارتجاعي لاحقاً بأن المقهى كان أصلاً حانة تردد عليها أيضاً تشاندلر، مونيكا، فيبي وروس قبل أن ينضم جوي ورايتشل إلى المجموعة).

بعد الانتقال إلى المدينة، حصلت رايتشل على عملها الأول كَنادلة في المقهى. أصبحت لاحقاً كمشترية ووكيلة في بلومنجدال، ولاحقاً وكيلة لرالف لورين. كافحت مونيكا من أجل النجاح أولاً عدّة مواسم، لكنها أصبحت كبيرة الطباخين في النهاية وفي مطعم محترم.

بدأ تشاندلر طريقه صعودا في معالجة البيانات وانتقل في النهاية إلى مهنة في الإعلانات (في المواسم الأخيرة) بعد أزمة منتصف العمر. أما جوي فاستقرت مهنته أخيراً على العمل في سلسلة تلفزيونية كان قد رُفض فيها سابقاً. أصبح عالم الإحاثة روس في النهاية أستاذ كليّة. فيبي كسبت عيشها من عملها كشاعرة ومدلكة.
تطورت العلاقة العاطفية بين روس ورايتشل صعوداً وهبوطاً على مدار المواسم. فيما شهدت علاقة مونيكا وتشاندلر نمواً كبيراً.

استعمال النكات والطرائف كان مفرطاً بحيث أنك لا تتوقف عن الضحك طوال الحلقة. بعض النكات تتعلّق بالنشاط الجنسي أو السياسة والإساءة المبطّنة. كما ركز العرض على أمور جدية أيضاً مثل الانهيارات العاطفية، كوميديا الموقف والكتير من السخرية.




</doc>
<doc id="66881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66881" title="حارة أبو عواد (مسلسل)">
حارة أبو عواد (مسلسل)

حارة أبو عواد مسلسل كوميدي أردني، يُعتبر أحد أشهر المسلسلات الأردنية وقد أُنتج عام 1981. لاقى المسلسل نجاحاً كبيراً في الأردن وفي العالم العربي. كما أُنتج حديثاً آخر جزء له في سنة 2008 حيث أصبح المسلسل يحمل الطابع الحديث وعالج القضايا الحديثة واتسم بالطابع العائلي لذلك سُمي بـ " عيلة أبو عواد".

تدور أحداث المسلسل في حارة أبو عواد والحوارات باللهجة الأردنية المحلية بين الشخصيات. المسلسل كوميدي هادف يعكس بعض عادات وثقافات ومشاكل المُجتمع المدني والريفي الأردني في حقبة أواخر السبعينات والثمانينات من القرن الـ20. من أبرز شخصيات المسلسل أبو عواد وأم عواد، وابنهم عواد وابنتهم نجاح وأيضاً هناك البائع مرزوق وأيضا هناك سمعة.

أما الجزء الحديث والأخير من المسلسل فقد دارت أحداثه في منزل أبو عواد ومناطق عدة في عمان حيث عالج قضايا العصر الحديث في القرن الواحد والعشرين كالزواج المبكر والزواج عن طريق الإنترنت واندفاع الجيل الجديد من الشباب ومشاكل الطلاق بين الزواج الشباب وجنون التكنولوجية الحديثة. تواجدت الشخصيات الأساسية مثل أبو عواد ونجاح وأبو الخل ولكن تغيبت بعض الشخصيات مثل عواد وإم عواد وكان قد وجد شخصيات جديدة وشابة مثل نسرين وسال وزي وعاطف وزكية

كتب حلقات المسلسل فؤاد الشوملي، أسس الحارة وابتكرها الفنان الأردني نبيل المشيني وقام بإنتاج المسلسل بالتعاون مع التلفزيون الأردني. وقام بالأدوار كل ممن يلي:
وكتب حلقات الجزء الأخير 2008 الفنان والكاتب غسان المشيني وكان من إنتاج محطة صانعو القرار الفضائية في دبي. وقام بالدوار كل ممن يلي :
قام بأدائها أبطال المسلسل بشكل جماعي ويقوم نبيل المشيني بأداء آخر بيتين بصوته والكلمات تقول:



</doc>
<doc id="66887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66887" title="هو تشي منه">
هو تشي منه

هو شى منه ( 19 مايو 1890 - 2 سبتمبر 1969) (باللغة الفيتنامية: Hồ Chí Minh) الرئيس الأول لفيتنام الشمالية (1945 - 1969) ورئيس الوزراء (1945 - 1955) ومؤسس الدولة الفييتنامية الشمالية ورائد النهضة القومية في الهند الصينية ينتمى إلى اسرة فقيرة معدمة رفاقه كانوا يدعونه "العم هو اللطيف"هاجر بريطانيا للعمل هناك عام 1914
خاض مع رفاقه حروبا محدودة ضد الاستعمار الفرنسي لبلاده 1917 التحق بالحزب الشيوعى الفييتنامى واسس جريدة البرياء وأصبح عضوا فاعلا في الحزب.

في عام 1924 قام بزيارة روسيا وفي عام 1930 اسس "نفوين أي كوك"و الذي عرف فيما بعد باسم هوشى منه النواة الأولى للحزب الشيوعى الفييتنامى الذي اضحى الحزب الأساسي ضمن الحركة الوطنية الفييتنامية
في عام 1940 دخلت اليابان الحرب ضد فرنسا فاحتلت فييتنام وبسطت نفوذها مكان الفرنسيين وواصل هو شى منه نضاله السياسى والعسكري ضد اليابانيين الذين خسروا الحرب العالمية الثانية في 14 آب 1945 واعلن في 2 ايلول يوم توقيع اليابان على اتفاقية الاستسلام استقلال فييتنام اختصارها فيت منه
اقرت اتفاقية بوتسدام حول المشكلة الفييتنامية بحلول البريطانيين مكان اليابانيين في جنوب خط عرض 16واحتفاظ هو شى منه بالمناطق الشمالية لخط العرض المذكور ومع تمركز هوشى منه في الشمال ودعم الصينيين له اتخذ من هانوي عاصمة لحكومته قامت القوات البريطانية بالسماح للفرنسيين باحتلال المنطقة الوسطى والجنوبية(اللكوشنثين والانام) من فييتنام
خاض هو شى منه معارك عنيفة لاجبار الفرنسيين على الانسحاب وكانت هذه المعارك التي امتازت بحرب العصابات بقيادة القائد العسكري جياب مرهقة ومكلفة للقوات الفرنسية المستعمرة
في عام 1949 اقيمت جبهة معادية للاستعمار الفرنسي في فييتنام قوامها هو شى منه وماو تسي تونغ والباتيت لا الذي كان يقود النضال العسكري ضد فرنسا في لاووس ازاء هذا الحلف الثلاثى اقرت فرنسا بهزيمتها العسكرية في فييتنام واعلنت استقلال فييتنام ولاووس وكمبوديا وعينت باوداى امبراطور الانام رئيس لفييتنام من اجل مواجهة الفييتناميين لبعضهم البعض فهناك قوات وحكومة فييتنامية عميلة للفرنسيين في الجنوب وقوات وحكومة فييتنامية مستقلة مدعومة من الصين في الشمال بقيادة هو شى منه استطاعت فرنسا أن تصور أن الحرب في فييتنام هي حرب داخلية أهلية ذات طابع دولي لتطلب من الولايات المتحدة المساعدة العسكرية وخصوصا ان الاميركيين كانوا ينظرون بقلق إلى نمو وتصاعد المد الشيوعى في الهند الصينية مترافق هذا النمو مع اعلان الحرب الكورية(1950-1953)
و دخلت الولايات المتحدة المستنقع الفييتنامى بدلا من الفرنسيين.

دعيت الأطراف المتحاربة والصين لعقد مؤتمر بجنيف لتسوية المشكلة الفييتنامية واراد الفيتكونج قبل بداية المفاوضات تحقيق نصر ساحق على الفرنسيين في اخر معقل لهم في (ديان بيان فو)ليكون موقعهم قويا خلال المفاوضات واستطاعت قوات الجنرال جياب من تدمير اخر المعاقل الرئيسية للفرنسيين بعد حصار استمر 60 يوما

اقرت اتفاقية جنيف 21 تموز 1954 على تقسيم فيينام إلى جمهورية فييتنام الديموقراطية بقيادة هو شى منه شمال خط عرض 17 درجة وجمهورية فييتنام وحكومتها في سايجون جنوب هذا الخط
بعد عامين من عقد اتفاقية جنيف اندلعت الحرب مجددا لتمتد إلى كامل شبة جزيرة الهند الصينية وذلك بسبب تنامى الوعى السياسى في فييتنام الجنوبية وازدياد النقمة على نظام الرئيس الفييتنامى الجنوبي (نغودين ديام)الذي فرضته الولايات المتحدة كرئيسا للوزراء على امبراطور باوداى اخذت الحرب تنتقل إلى جنوب فييتنام بشكل حرب عصابات على اتباع الرئيس وعلى الوجود العسكري الامريكى واستطاعت القوى الشيوعية الجنوبية ان تؤسس جبهة التحرير الوطنية لجنوب فييتنام المسماة بالفيتكونغ
كان دور هو شي منه في تلك الحرب رئيسيا إذ امن للثوار كل أنواع الدعم والمساندة وهذا ما جعل الأمريكان ينقلون المعركة إلى قلب فييتنام الشمالية عبر الغارات الجوية المتكررة والمدمرة دون تمييز على مدينة هانوي.

توفى هو شي منه في ايلول 1969 دون أن يحقق حلمه التاريخي بتحرير الجنوب واقامة دولة فييتنام الموحدة لكن مع استمرار القتال من قبل الثوار وتحريرهم للمدن الفييتنامية الجنوبية الواحدة تلو الأخرى وتراجع القوات الأمريكية استطاعت قوات الفيتكونغ في 29 نيسان1975 من إسقاط العاصمة سايجون نفسها وتغيير اسمها فورا إلى مدينة "هو شي منه".
ولد هوشي منة في قرية هونغ ترو في عام 1890 لعائلة فقيرة الحال وكان لة شقيقان واخت , شقيقتة كانت تعمل كاتبة في الجيش الفرنسي اما شقيقة فقد كان عطار والاخر توفي في سن الرضاعة , توفيت والدتة وهو لايزال طفل فتكفل والده برعايته , درس هوشي تعاليم كونفيشيوس وكانت فطناً ذكياً اتقن اللغة الصينية وتتلمذ على يد حكيم يدعى فيونغ توك , بالاضافة الى ذلك كان مولعاً بصيد السمك واللعب بالطائرات الورقية , كان والدة معلماً تم ترفيتة الى قاضي في المقاطعة لكن تم فصله بسبب اسائة استخدام المنصب وتم جلدة بعود الخيرزان عقاباً على ذلك , في سن العاشرة رفض هوشي دخول المدرسة الفرنسية وشارك في تظاهرة ضد الضرائب الثقيلة التي تفرضها الحكومة الفرنسية الاستعمارية على الفلاحين الفيتناميين , وبسبب نشاطاتة الثورية تم فصلة من المدرسة المحلية وقدم العديد من الطلبات من اجل اكمال الدراسة لكن طلبه قوبل بالرفض , فما كان منه الا ان ترك فيتنام وسافر الى فرنسا على امل اكمال الدراسة , عمل طباخ في باخرة فرنسية ووصل الى مرسيليا في ديسمبر 1911 , قدم طلباً للدراسة لكن قوبل طلبة بالرفض , فعاد الى الباخرة وعلى متنها سافر الى العديد من دول العالم في الفترة 1911-1917

في عام 1911 عندما كان يعمل كمساعد طباخ في السفينة , هوشي وصل الى الولايات المتحدة وعاش في نيويورك ثم بوسطن لسنتين , خلال تلك الفترة عمل في مختلف الوظائف مثل طباخ في فندق و خادم لعائلة ثرية , وهناك اجرى اتصالات مع القوميين الفيتناميين وبدأت تتكون لدية الافكار السياسية والثورية وفي الفترة 1913-1919 عاش هوشي في بريطانيا وعمل نادل وغاسل اطباق في نفس الفندق الذي يقيم فية ونستون تشرشل

في عام 1919 سافر هوشي الى فرنسا وبداء يظهر اهتماماً بالسياسة واعتنق الفكر الشيوعي على يد رفيق فرنسي في الحزب الاشتراكي يدعى مارسيل كاتشين , كان هوشي يرى ان الشيوعية هي السبيل الوحيد لتحرير الشعب الفيتنامي من السيطرة الاجنبية , شرع هوشي منة يقراء مؤلفات لينين وابدى اهتماماً قوياً بالشيوعية وشارك في تأسيس الحزب الشيوعي الفرنسي عام 1920 فكان من مؤسسي هذا الحزب و اول شيوعي فيتنامي وفي اعقاب معاهدة فرساي ارسل هوشي منة رسالة الى الزعماء الاجانب يقدم في التماساً للاعتراف بحقوق الشعب الفيتنامي لكن الرسالة تم تجاهلها , لكن هذا لم يثني هوشي منة من ارسال رسالة ثانية الى الرئيس الامريكي ودرو ويلسن يطالب فيها مساعدتة في ازالة الحكم الاستعماري الفرنسي من فيتنام لكنة لم يحصل على رد , في عام 1920 اصبح هوشي ممثل الحزب الشيوعي الفرنسي في المؤتمرات الدولية واسس لجنة مكافحة الاستعمار داخل الحزب وفي تلك الفترة بداء بكتابة مقالات صحفية باللغة الفرنسية عن جرائم فرنسا في فيتنام فضلاً عن القائة الخطب الحماسية الداعية للتحرر من السيطرة الفرنسية واسس هوشي منة بمساعدة الحزب الشيوعي الفرنسي ((الاتحاد الاممي)) سنة 1921 وانتخب عضواً في لجنتة المركزية واصدر هوشي منة صحيفة لوباريا (المنبوذ او المشرد) كشفت الصحيفة سياسة الاستغلال والاضطهاد التي تمارسها الامبريالية الفرنسية بحق الشعوب المستعمرة ولقيت رواجاً في فرنسا ومستعمراتها في الهند الصينية كما كان هوشي يكتب مقالات صحفية في صحيفة لومانتية الناطقة بلسان الحزب الشيوعي الفرنسي والف كتاب بعنوان ((الاستعمار الفرنسي تحت المجهر)) عام 1925.

في عام 1923 غادر هوشي باريس متجهاً الى موسكو حيث عمل هناك في الكومنترن وشارك في المؤتمر الخامس للكومنترن ثم تخرج من الجامعة الشيوعية لكادحي الشرق وكتب مقالات في جريدة برافدا وشارك في المؤتمر الخامس للكومنترن في موسكو ممثلاً عن الحزب الشيوعي الفرنسي وعلى اثر موت لينين شارك هوشي في تشييع الزعيم الشيوعي قبل ان يغادر الاتحاد السوفيتي متجهاً الى الصين في نوفمبر 1924 خلال الفترة 1925-1926 القى هوشي منة محاضرات حول الاشتراكية والثورة لمجاميع الشباب الفيتناميين الساكنين في كانتون الصين, هذة المجاميع كانت البذرةالاولى للحركات الثورية الشيوعية التي ستخوض الحرب ضد فرنسا ومن ثم الولايات المتحدة في المستقبل , تزوج هوشي منة من امراة صينية تدعى تسنغ إكسويمينج في نفس البيت الذي تزوج فية الوزير الصيني شو ان لاي واقام فية عميل الكومنترن ميخائيل بورودين , وبعد حملات الملاحقة التي دشنها الدكتاتور الصيني تشان كاي شيك ضد الشيوعيين غادر هوشي كانتون متجهاً الى موسكو ومنها سافر الى شبة جزيرة القرم للتعافي من مرض السل , سافر بعدها الى العديد من الدول مثل المانيا , سويسرا , تايلاند لممارسة الانشطة الشيوعية بقي في تايلند حتى اواخر عام 1929 عندما سافر الى الهند ثم الى هونغ كونغ وهناك اجتمع مع الشيوعيين الفيتناميين وناقش سبل دمج التنظيمات الشيوعية الفيتنامية في حزب واحد وفي اثناء ذلك جرى نقاش حاد وطويل حول تأسيس حزب شيوعي في الهند الصينية ولكن الاكثرية ابدت فكرة التأسيس وتحولت الجمعية الى اتحاد شيوعيي الهند الصينية الذي اعترفت بة الاممية الشيوعية وتكون الحزب الشيوعي في انام وكان هدف الحزب هو طرد المستعمرين وتحقيق الاستقلال الوطني لفيتنام وتوزيع الاراضي على الفلاحيين وتأسيس جيش وطني واقامة حكومة العمال والفلاحيين , وفي عام 1932 تم اعتقال هوشي منة من قبل البريطانيين بسبب انشطتة المضادة للحكومة الفرنسية في هونغ كونغ وافرج عنة عام 1933 ليسافر بعدها الى الاتحاد السوفيتي ولدى عودتة درس في معهد لينين وامضى عدة سنوات لاستكمال علاجة من مرض السل وفي عام 1938 اثر التحالف الذي حصل بين الشيوعيين وانصار تشان كاي شيك لمواجهة الغزو الياباني للصين , عاد هوشي الى الصين وخدم كمستشار عسكري في القوات المسلحة الشيوعية الصينية وهناك بداء باستخدام اسمة المستعار الذي اشتهر بة لبقية حياتة وهو هوشي منة معنى (المشرق او المستنير) باللغة الفيتنامية
مع اعلان الحرب العالمية الثانية انتقل الحزب الشيوعي الفيتنامي للعمل السري في المناطق الريفية وبسقوط باريس بيد الالمان عام 1940 شعر الفيتناميون ان الوضع ملائم للثورة غير ان اليابانيين احتلوا فيتنام في العام نفسة لاحقاً تحالفت الحكومة الفرنسية (حكومة فيشي) مع دول المحور واصبحت حليفة لليابانيين وعندما سمع هوشي منة بهذة الانباء عاد الى فيتنام وقام بتأسيس جيش شعبي مكون من 10 الاف مقاتل اغلبهم من الشيوعيين وبعضهم من القوميين والوطنيين اللذين انضموا الى جيش التحرير (الفيت منة) تحت قيادة هوشي منة الذي اعلن الثورة ضد الاحتلال الفرنسي - الياباني وخاض حرباً شرسة بتكتيك حرب العصابات مكبداً الفرنسيين واليابانيين خسائر فادحة رغم ضعف التسلح , وكانت المخابرات الامريكية قد تكفلت بدعم الثوار الفيتناميين , خاض هوشي منة الحرب مستفيداً من خبرة الصينيين وترجم الكتب الصينية حول هذا الموضوع الى اللغة الفيتنامية ولما دخل الصين عام 1942 اعتقلتة قوات تشان كاي شيك لمدة سنة كاملة وفي السجن اصيب بالهزل والف كتاب (يوميات السجن) وهو كتاب يحتوي على اكثر من 100 قصيدة كتبها هوشي منة , اطلق سراحة في ايلول وكانت الحرب ضد اليابان وفرنسا في اشدها ومنذ ايار 1945 بداء الجيش الياباني بالتقهقر واستولى الفيتناميون على هانوي وجعلوها عاصمة لهم وفي عام 1945 اعلن هوشي منة ولادة جمهورية فيتنام الديمقراطية.

عندما اعلن هوشي منة قرار استقلال فيتنام اغضب هذا القرار الفرنسيين الذي اعلنوا الاحكام العرفية وسادت الفوضى في فيتنام ووسط هذا الظرف الصعب انتهز تشان كاي شيك (المعروف بعدائة للشيوعية) الفرصة وارسل 200 الف مقاتل من جيشة الى فيتنام لاحتلالها والقضاء على الشيوعيين , فلم يكن لهوشي منة خيار اخر غير الانصياع لشروط فرنسا التي تعهدت بحماية فيتنام واستقلالها بشرط ان تبقى تابعة للحكم الفرنسي بشكل غير مباشر , وافق هوشي منة لانة ادرك انة قادر على طرد الفرنسيين من فيتنام كما طردهم سابقاً حتى وان كان هناك تحالف مؤقت بين الطرفيين لكنة غير قادر على مجابهة الصين بسبب تفوقهم العددي الهائل.
رغم الاستقلال الذي منحتة فرنسا لفيتنام لكنة كان استقلالاً ظاهرياً فقد ضل الجيش الفرنسي متمركزاً في فيتنام اضافة الى قيام فرنسا بوضع عراقيل للحيلولة دون نهوض فيتنام من جديد فضلاً عن التدخلات في شؤون حكومة هوشي منة , الا ان السبب الرئيسي لاندلاع الحرب هو قيام بارجة حربية فرنسية بقصف مدينة هيفونج بسبب قيام السكان بمظاهرات كبيرة للتنديد بسياسات فرنسا , فاعلن هوشي منة الحرب ضد فرنسا واعاد تنظيم الميليشيات الثورية الشيوعية المسلحة , هاجم الثوار مقرات الجيش الفرنسي وقاتلوهم بشتى الاسلحة مثل البنادق والمسدسات والسواطير والمناجل وزجاجات مولوتوف مكبديهم خسائر فادحة وامتدت الحرب لتشمل كل شبر في فيتنام , اتبع هوشي منة اسلوب حرب العصابات وخاض حرباً طويلة ضد الاحتلال الفرنسي استمرت 8 سنوات (1946-1954) , في البداية عانى الثوار الفيتناميون (الفيت منة) من نقص التسليح مما جعل هوشي منة يسافر الى الاتحاد السوفيتي عام 1950 والتقى بستالين وماوتسي تونغ , بعد انتهاء اللقاء تكفل ستالين بتوفير الدعم اللوجستي الى الثوار الفيتناميون اما الزعيم الشيوعي الصيني ماو فقد ارسل 70 الف مقاتل صيني للقتال بجانب الفيتناميين , كانت الصين سابقاً عدوة لفيتنام لكن مع وصول الحزب الشيوعي الصيني الى السلطة في الصين عام 1949 اصبحت العلاقة ودية بين الحليفين الشيوعيين فيتنام والصين , وقد لعب الدعم الذي قدمة ستالين وماو لفيتنام دوراً كبيراً في تحول الحرب لصالح الثوار , فبداء الجيش الفرنسي يتقهقر الى ان حسمت الحرب لصالح الفيتناميين بعد معركة بيان ديان فو 1954 , انسحبت فرنسا من فيتنام بعدما تكبدت خسائر فادحة وصلت الى 75 الف قتيل و 64 الف جريح و 40 الف اسير اضافة الى مئات الدبابات وعشرات الطائرات
بعد انتهاء الحرب تم تقسيم فيتنام الى شطرين بحسب اتفاقية جنيف فاصبح الشطر الجنوبي دولة رأسمالية اما الشمالي دولة شيوعية يحكمها هوشي منة و لدى وصولة الى الرئاسة قام هوشي منة بعدد من الاصلاحات الداخلية منها الاصلاح الزراعي ورفع اجور الفلاحيين واسس مزارع جماعية من اجل توفير السيولة النقدية والعملة الصعبة للخطط الخمسية من اجل النهوض بالبنية التحتية , اما على الصعيد الخارجي لم يقتنع هوشي منة بقرار التقسيم فقد كان يحلم بفيتنام موحدة فقام بدعم الميلشيات الثورية الشيوعية المتمركزة في الجنوب والمسمى بـ الفيتكونغ من اجل الاطاحة بالحكم الرأسمالي الجنوبي الموالي للغرب وتوحيد فيتنام , فقرر هوشي منة غزو لاوس عام 1959 المحاذية للحدود الجنوبية لتصبح حلقة وصل بين الجنوب والشمال من اجل ايصال الدعم الى ميليشيات الفيتكونغ الشيوعية المتمركزة في الجنوب , هذا الامر اقلق الولايات المتحدة خصوصاً بعد تنامي النفوذ الشيوعي في الجنوب وقيام الزعيم الفيتنامي الجنوبي ديم بعقد مفاوضات مع هوشي منة لتوحيد فيتنام لكن هذا الامر لم يروق للولايات المتحدة التي قامت باغتيال الزعيم الفيتنامي الجنوبي في 2 نوفمبر 1963 , وقد تذرعت الولايات المتحدة بمختلف الحجج من اجل القيام بتدخل عسكري للقضاء على الحكم الشيوعي في شمال فيتنام , بدأت الولايات المتحدة بقصف واسع النطاق على اراضي الشمال لكنها كانت مرغمة على القيام بتدخل عسكري بسبب توغل الشيوعيين الى اعماق الجنوب , وقد ارتكبت الولايات المتحدة جرائم عديدة ضد الفيتناميين على سبيل المثال , كان الجنود الامريكيين يقصفون القرى الفيتنامية بالمدافع ومن تنفذ ذخيرتة يحصل على صندوق مشروبات كحولية كـ هدية , فضلاً عن قصف المدن والقرى بالنابلم الحارق والقيام بالعديد من المجازر ضد المدنيين حيث بلغت المجازر التي ارتكبتها القوات الامريكية 360 مجزرة موثقة في فيتنام منها مجزرة ماي لاي التي راح ضحيتها 504 فلاح فيتنامي , كذلك قام سلاح الجو برش اطنان من المواد السامة على الاراضي الفيتنامية مما ادى الى ولادة مئات الوف الاجنة المشوهة ولم تقتصر الانتهاكات على الولايات المتحدة بل في فيتنام الجنوبية الموالية للولايات المتحدة ايضا , حيث فرضوا حكم بوليسي على جنوب فيتنام وسجنوا واعدموا الالاف لمجرد الاشتباة بانتمائهم للشيوعية , ولم تعلم دول العالم بانتهاكات الولايات المتحدة الا بعد فضح قضية جندي الشتاء التي هزت العالم ولفتت الانظار الى الفظائع التي يرتكبها الجيش الامريكي في فيتنام , رغم ذلك لم يستسلم الثوار الفيتناميون وقاموا الغزو الامريكي بشراسة وكان هوشي منة يلقي الخطب الحماسية التي يبدأها بـ (ابنائي المواطنيين بناتي المواطنات) و يضع الخطط العسكرية بالتعاون مع الجنرال فون نغوين جياب , وكانت المليشيات الشيوعية تهاجم الجيش الامريكي في الادغال وتتجنب المدن خوفاً من القصف الجوي لكن ذلك لم يمنع حصول معارك في المدن مثل معركة هانوي 1968 , لكن عموماً كان اسلوب الفيتكونغ يقوم على اساس الهجمات الخاطفة في الادغال ومن ثم الاختباء في خنادق تحت الارض , وفي اشتداد الحرب ارسلت الصين 300 الف مقاتل للقنال بجانب الفيتناميين اما السوفييت فقد تكفلوا بالدعم اللوجستي , مما جعل الكفة تميل لصالح الفيتناميين خصوصاً بعد هجوم تيت عام 1968 والذي كان حملة عسكرية كبرى بقيادة الجنرال جياب واشراف هوشي منة تهدف الى القيام بهجوم واسع لدفع القوات الامريكية الى خارج الحدود , مما كبد القوات الامريكية خسائر فادحة وفي تلك الفترة تدهورت صحة هوشي منة لكنة ضل يخاطب الشعب الفيتنامي من الراديو ويحثهم على مواصلة القتال حتى تحرير فيتنام , وقد انسحبت الولايات المتحدة من فيتنام عام 1969 وانتهى هجوم تيت عام 1975 بتحرير سايغون عاصمة جنوب فيتنام والتي سماها الشيوعيون مدينة هوشي منة تخليداً لزعيمهم الراحل.
عندما كانت الحرب في اشدها , توفي هوشي منة عن عمر ناهز 79 عاماً في صباح 2 نوفمبر 1969 في ذكرى تأسيس جمهورية فيتنام الشمالية
تم تحنيط جسدة على غرار لينين وماو تسي تونغ ووضع جثمانة في ضريح مبني من الغرانيت في هانوي وبعد انتهاء الحرب تم تغيير اسم مدينة سايغون الى هوشي منة تخليداً لة ويعتبر هوشي منة بطلاً قومياً في فيتنام حيث ينظر الية على انة الرمز التوحيدي والطباخ البسيط الذي هزم ثلاث دول عظمى وحرر بلادة ثلاث مرات.
قام العديد من الشعراء برثاء هوشي منة منهم الشاعر المصري الكبير احمد فؤاد نجم في قصيدتة (هوشي منة مات) التي يصور فيها حالة الصدمة والحزن التي سادت فيتنام بعد وفاة هوشي منة:




</doc>
<doc id="66894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66894" title="مسلمة بن مخلد الأنصاري">
مسلمة بن مخلد الأنصاري

مسلمة بن مخلد بن الصامت الأنصاري الخزرجي صحابي، كان نائب مصر لمعاوية بن أبي سفيان.

و كان يكني ب "أبا معن"

قال علي بن رباح: سمعته يقول: . 
حدث عنه: أبو أيوب الأنصاري وهو أكبر منه، وأبو قبيل، وابن سيرين، وهشام بن أبي رقية، وآخرون. 
وكان من أمراء معاوية في صفين، ثم ولي له وليزيد إمرة مصر.

قال الليث: . وقال مجاهد : . وقال ابن يونس : .



</doc>
<doc id="66896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66896" title="عاشور فني">
عاشور فني

عاشور فني شاعر عربي من الجزائر يعمل أستاذا في جامعة الجزائر، نشر أعمالا شعرية إبداعا وترجمة وشارك في العديد من المهرجانات الشعرية العربية والدولية. له مسار ثقافي وإبداعي متميز. فهو مختص في الاقتصاد، يقدم استشارات في تخصصه للمؤسسات والهيئات الوطنية والدولية ويشارك بفعالية في الحياة الثقافية والأدبية.

نشر المجموعات الشعرية التالية باللغة العربية:

ونشر باللغة الفرنسية :

نص شعري باللغة الفرنسية بعنوان أعراس الماء،(Noces d’eau، La Motesta، Marseille، 2005)
ونصوص مترجمة مشتركة مع المركز الدولي للصحافة بمرسيليا، الجزائر 2005.

وله قيد الطبع:

مجموعة شعرية باللغة الفرنسية بعنوان:
Un été entre les doigts

ترجم نصوصا من اللغتين الفرنسية والإنجليزية إلى اللغة العربية. وترجم أيضا مجموعات شعرية من العربية إلى الفرنسية، نشر منها:






</doc>
<doc id="66904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66904" title="محطة الفضاء الدولية">
محطة الفضاء الدولية

المحطة الفضائية الدولية بالإنجليزية: (International Space Station) وتختصر(ISS) هي محطة فضاء دولية تدور على ارتفاع 390 كيلومترا عن سطح كوكب الأرض وبسرعة 28 ألف كم في الساعة. واطلقت لتأخذ محل ومهام المحطة الفضائية الروسية مير، ويتم الإشراف عليها بتعاون دولي. هدفها تحضير الإنسان لتمضية أوقات طويلة في الفضاء ، وإجراء التجارب خارج منطقة الجاذبية الأرضية . تم بنائها بموجب تعاون دولي بقيادة الولايات المتحدة وروسيا وتمويل من كندا واليابان و 10 دول أوربية، بدأ بنائها سنة 1998، وبلغت تكلفتها 100 مليار يورو. على متن المحطة الدولية هذه اللحظة أربعة رواد. يوجد هناك على الأقل أربعة مختبرات تحتوي على أجهزة لإجراء بحوث واسعة النطاق في مجالات مختلفة مثل المواد، السائل، علوم الحياة والاحتراق والتقنيات الجديدة.

التقى مسؤولون حكوميون من 15 بلدًا في 29 يناير 1998 في واشنطن، ووقعوا اتفاقات وضعت إطار التعاون بين الشركاء في مجالات تصميم المحطة الفضائية وتطويرها وتشغيلها واستخداماتها. تقوم به 5 وكالات فضاء تمثل 16 دولة، ممثلون عن كل من الولايات المتحدة وروسيا واليابان وكندا والدول الأعضاء في وكالة الفضاء الأوروبية، وهي بلجيكا والدنمرك وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وهولندا والنرويج وإسبانيا والسويد وسويسرا وبريطانيا. كما وقع مدير وكالة الطيران والفضاء الأميركية ناسا ثلاث مذكرات تفاهم ثنائية مع نظرائه في وكالات الفضاء الروسية والكندية والأوروبية. وفي وقت لاحق من العام 1998 وقعت ناسا وحكومة اليابان مذكرة تفاهم منفصلة.

عرض في مارس 1993 مدير عام الوكالة الفضائية الروسية يوري كوبتيف على مدير وكالة "ناسا" الأمريكية دانئيل غولدين عرضا بإنشاء محطة فضائية دولية. أعلن فيكتور تشيرنوميردن رئيس الوزراء الروسي وألبرت غور نائب الرئيس الأمريكي في 2 سبتمبر عام 1993 البدء في تحقيق المشروع الجديد. ومنذ تلك اللحظة أطلقت على المحطة رسميا تسمية " المحطة الفضائية الدولية".

في عام 1996 تم إقرار هيكل المحطة الذي كان من المفترض أن يتكون من مقطعين روسي وأمريكي (بمشاركة كندا واليابان وإيطاليا والدول الأعضاء في الوكالة الفضائية الأوروبية والبرازيل).

بدأ بناء المحطة في 20 نوفمبر 1998 بإطلاق قطاع الحمولات - الوظيفي زاريا وهي الوحدة الفضائية الأولى للمحطة الفضائية الدولية، وفيما بعد التحمت به الحجرة الانفصالية الأمريكية يونيتي (عام 1998) والحجرة الانفصالية الروسية زفيزدا (عام 2000).
في 2 نوفمبر 2000 أوصلت المركبة الفضائية الروسية سويوز تي ام -31 أول طاقم فضائي إلى متن المحطة الفضائية الدولية.

تم تقليص عدد أفراد الأطقم الأمريكية طويلة المدى في المحطة الفضائية الدولية من 3 أفراد إلى 2، وذلك بعد كارثة تحطم المكوك الفضائي الأمريكي كولومبيا التي وقعت في 1 فبراير 2003.

في 9 سبتمبر 2006 قام المكوك اطلنتس بإيصال عنصرين من تصاميم المحطة الفضائية ولوحين من البطاريات الشمسية، وكذلك مبردات للتحكم في درجة الحرارة بالحجرة الانفصالية الأمريكية. وفي يوم 23 أكتوبر وصلت على متن المكوك ديسكفري الحجرة الانفصالية " جرموني " التي تم تركيبها مؤقتا بالحجرة الانفصالية "يونيتي". ثم اعيد تركيبها بالحجرة الانفصالية دستيني.

أحتفلت المحطة الفضائية الدولية يوم الخميس 20 نوفمبر 2008 بالذكرى السنوية العاشرة لتأسيسها، حيث تم إطلاق مجموعة من الأجزاء الوظائفية للمحطة بواسطة صاروخ روسي من طراز "بروتون" إلى الموقع المداري المخصص لها.

في 20 مارس 2009 أنهى طاقم المكوك ديسكفري عملية سير في الفضاء استمرت لست ساعات، بمشاركة اثنين من رواد الفضاء الذين قاموا بتثبيت ألواح لخلايا الطاقة الشمسية على محطة الفضاء الدولية، يضم هذا الجزء البالغ وزنه 14060 كيلوجراما والذي بنته شركة بوينغ لصالح ناسا زوجا من الألواح الرقيقة مزودة بالخلايا الشمسية لجمع الضوء من الشمس. وبهذه الاجنحة الجديدة سيكون بوسع المحطة توليد 124 كيلووات من الكهرباء ستسمح للمحطة بالحصول على طاقة إضافية لخدمة ضعف عدد روادها حاليا.

التحقت م ـ 67 بمحطة الفضاء الدولية يوم 24 يوليو 2009، بعد انفصال مكوك إندفور الأمريكي عن المحطة. وصباح يوم الاثنين 21 سبتمبر انفصلت مركبة الشحن ""م ـ 67 عن وحدة "النجمة" التابعة لمحطة الفضاء الدولية. وتعد "أم ـ 67" آخر مركبة شحن تعمل بنظام التحكم النظيري، حيث قررت روسيا الانتقال إلى استخدام نوع جديد من مركبات "بروغيس"، يعمل بنظام التحكم الرقمي. وبعد الانفصال من المحطة الأرضية، تحولت "أم ـ 67" لمدة اسبوع إلى مشغل فضائي يعمل بنظام الطيران الآلي. ومن ثمّ سيتم إغراقها في المحيط الهادئ.

تم التحام أول مركبة فضاء يابانية غير مأهولة بمحطة الفضاء الدولية لتسليم 4.5 طن من السلع إلى طاقم المحطة. وهي مركبة اتش تي في اسطوانية الشكل يبلغ طولها عشرة امتار وقطرها4ر4 أمتار، تنقل المركبة في هذه المهمة الأولى إلى رواد المحطة الأغذية ومساحيق العناية وتجهيزات في إطار التجارب لبرنامج ياباني أطلق عليه اسم سمايلز الذي من شأنه أن يسمح بتقييم تأثير التلوث على الطبقة العليا من غلاف الأرض الجوي. من المتوقع إنتاج سبعة نماذج منها فقط لغاية عام 2015 تستخدم لمرة واحدة حيث تحترق معظم أجزاء المركبة لدى عودتها من محطة الفضاء الدولية أثناء دخولها الغلاف الجوي للأرض.

في 2 أكتوبر تمت بنجاح عملية التحام المركبة الفضائية الروسية سويوز ت م أ – 16 مع المحطة الفضائية الدولية. وانتقل رائد الفضاء الروسي مكسيم سورايف وزميله الأمريكي جيفري وليامز والسائح الفضائي الكندي الملياردير جي لاليبرتيه إلى المحطة.

هي عبارة عن مختبر يشغله فريق دولي في مدار على ارتفاع 390 كيلومترا (240 ميلا) عن سطح كوكب الأرض. وتشكل المحطة المشروع العلمي والتكنولوجي الأكثر تعقيدا على الإطلاق في تاريخ استكشاف الفضاء.

ارتفاعها عن سطح الأرض يتراوح من 460-370كم، ويبلغ وزنها نصف مليون كغم، وتبلغ سرعتها 28ألف كم في الساعة، لذا فالمحطة الدولية تكمل دورة واحدة حول الأرض كل 90دقيقة وتكمل حوالي 16دورة حول الأرض يومياً، وحيث أن الشمس تشرق على روادها وتغرب 16مرة خلال اليوم الواحد، لذا ومنعاً للتشويش فقد حددوا الوقت الوسطي (جرينتش) ليكون هو المعتمد على متن المحطة الدولية، وعندما تغرب الشمس في لندن تغلق نوافذ المحطة آليا لإعطاء الرواد شعوراً بالليل ليناموا، ومن ثم يستيقظون الساعة السابعة صباحاً ليعملوا عشر ساعات يومياً، عدا يوم السبت خمس ساعات. هناك محطتين أرضيتين للتحكم بالمحطة الدولية؛ الأولى بهيوستون بالولايات المتحدة الأمريكية والثانية بموسكو عاصمة روسيا.

كان إسهام كندا، عبر وكالة الفضاء الكندية، في المحطة الفضائية نظام الخدمة المتنقل الذي يتألف من جهاز المحطة الفضائية للتحكم عن بعد، الذي أطلق عليه اسم "كندا آرم2" (Canadarm2)، ونظام قاعدة متحرك وجهاز التحكم المتقن للأغراض الخاصة والذي يعرف بـ"ديكستر".

أما وكالة الفضاء الأوروبية فقامت بصنع مختبر مكيف الضغط يدعى كولومبوس وحاملة شحن لا يشغلها ملاح تدعى عربة النقل المؤتمتة. وساهمت الوكالة كذلك بذراع آلية هي عبارة عن جهاز أطلق عليه اسم "كيوبولا"، وبعدد من حجيرات الوصل بين أجزاء المركبة المختلفة وبنظام لإدارة البيانات وصندوق علمي للجاذبية المصغرة وصندوق تجميد في المختبر.

وقدمت اليابان مختبر كيبو، الذي يضم حجيرة أو وحدة مكيفة الضغط وذراعا آلية ووحدة ثالثة هي عبارة عن منصة خارجية مكشوفة للتجارب وعربات الأغراض اللوجستية.

وساهمت روسيا بوحدتي أبحاث وأماكن السكن الأولى للملاحين التي كانت تعرف باسم وحدة الخدمة والمجهزة بأنظمة خاصة للعيش والبقاء على الحياة، وبمنصة طاقة علمية مؤلفة من منظومة لوحات شمسية تنتج 20 كيلوواط من الكهرباء. هذا بالإضافة إلى عربات نقل لوجيستية تعرف بـ"بروغريس" ومركبة سويوز الفضائية لإعادة الملاحين العاملين في المحطة ونقلهم وغير ذلك من المعدات والخبرة.
ستقدم إيطاليا والبرازيل معدات للمحطة الفضائية الدولية من خلال اتفاقات مع الولايات المتحدة.

ولدى اكتمال إنشاء المحطة الفضائية الدولية المدارية في 2010 ستضم مساهمات من كل من الولايات المتحدة وكندا واليابان وروسيا والبرازيل وإيطاليا وبلجيكا والدنمرك وفرنسا وألمانيا وهولندا والنرويج وإسبانيا والسويد وسويسرا والمملكة المتحدة.

وسيصل وزن المحطة لدى اكتمالها إلى حوالي 450 ألف كيلوغرام وستكون بعرض 110 أمتار وطول 88 مترا، وستكون مجهزة بألواح شمسية تبلغ مساحتها مجتمعة زهاء نصف هكتار (1,2 أكرا) تؤمن الطاقة الكهربائية لست مختبرات. وستؤدي قدرات مختبرات المحطة الفذة إلى اكتشافات تفيد في المهمات التي يتم القيام بها في أمكنة أبعد في الفضاء وتعود بالنفع على الناس في جميع أنحاء المعمورة، حاضرا ومستقبلا.




</doc>
<doc id="66906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66906" title="فيردي ثابت سوير">
فيردي ثابت سوير

فيردي ثابت سوير هو رئيس وزراء جمهورية شمال قبرص التركية.

ولد سوير في نيقوسيا عام 1952 وأنهى دراسته الثانوية في قبرص ثم درس الطب في تركيا لكنه لم ينه دراسته لأسباب سياسية.


</doc>
<doc id="66907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66907" title="حركة عدم الانحياز">
حركة عدم الانحياز

تعتبر حركة عدم الانحياز، واحدة من نتائج الحرب العالمية الثانية (1939-1945)، ونتيجة مباشرة أكثر، للحرب الباردة التي تصاعدت بين المعسكر الغربي (الولايات المتحدة الأمريكية وحلف الناتو) وبين المعسكر الشرقي (الإتحاد السوفيتي وحلف وارسو) حال نهاية الحرب العالمية الثانية وتدمير دول المحور، وكان هدف الحركة هو الابتعاد عن سياسات الحرب الباردة 

تأسست الحركة من 29 دولة، وهي الدول التي حضرت مؤتمر باندونغ 1955، والذي يعتبر أول تجمع منظم لدول الحركة.

و تعتبر من بنات افكار رئيس الوزراء الهندي جواهر لال نهرو والرئيس المصري جمال عبد الناصر والرئيس اليوغوسلافي تيتو.

وانعقد المؤتمر الأول للحركة في بلغراد عام 1961، وحضره ممثلو 25 دولة، ثم توالى عقد المؤتمرات حتى المؤتمر الأخير بطهران في أغسطس 2012. ووصل عدد الأعضاء في الحركة عام 2011 إلى 118 دولة، وفريق رقابة مكون من 18 دولة و10 منظمات .

أنشئت حركة عدم الانحياز وتأسست إبّان انهيار النظام الاستعماري، ونضال شعوب إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية وغيرها من المناطق في العالم من أجل الاستقلال، وفي ذروة الحرب الباردة. وكانت جهود الحركة، منذ الأيام الأولى لقيامها، عاملاً أساسيًا في عملية تصفية الاستعمار، والتي أدت لاحقًا إلى نجاح كثير من الدول والشعوب في الحصول على حريتها وتحقيق استقلالها، وتأسيس دول جديدة ذات سيادة. وعلى مدار تاريخها، لعبت حركة دول عدم الانحياز دورًا أساسيًا في الحفاظ على السلم والأمن الدوليين.

وإذا كانت بعض الاجتماعات قد عُقدت، في إطار العالم الثالث، قبل عام 1955، فإن المؤرخين يعتبرون أن مؤتمر باندونغ الأفرو-آسيوي هو الحدث السابق مباشرة على قيام حركة عدم الانحياز، وكان هذا المؤتمر قد عقد في مدينة باندونغ خلال الفترة من 18-24 أبريل 1955، وشهد تجمع 29 رئيس دولة ينتمون إلى الجيل الأول من قيادات ما بعد الحقبة الاستعمارية من قارتي إفريقيا وآسيا بغرض بحث القضايا العالمية في ذلك الوقت وتقييمها، وانتهاج سياسات مشتركة في العلاقات الدولية.

وقد تم الإعلان في ذلك المؤتمر عن المبادئ التي تحكم العلاقات بين الدول، كبيرها وصغيرها، وهي المبادئ التي عُرفت باسم "مبادئ باندونغ العشرة"، والتي جرى اتخاذها فيما بعد كأهداف ومقاصد رئيسية لسياسة عدم الانحياز. ولقد أصبح تحقيق تلك المبادئ هو المعيار الأساسي للعضوية في حركة عدم الانحياز؛ بل إنها أصبحت تعرف بما يسمى "جوهر الحركة" حتى بداية عقد التسعينيات من القرن الماضي.

وفي عام 1960، وفي ضوء النتائج التي تحققت في باندونغ، حظي قيام حركة دول عدم الانحياز بدفعة حاسمة أثناء الدورة العادية الخامسة عشرة للجمعية العامة للأمم المتحدة، والتي شهدت انضمام 17 دولة إفريقية وآسيوية جديدة. وكان رؤساء بعض الدول أو الحكومات في ذلك الوقت، قد قاموا بدور بارز في تلك العملية، وهم جمال عبد الناصر من مصر، وكوامي نكروما من غانا، وشري جواهرلال نهرو من الهند، وأحمد سوكارنو من أندونيسيا، وجوزيف بروز تيتو من يوغوسلافيا، الذين أصبحوا، فيما بعد، الآباء المؤسسين للحركة، ورموز قادتها.

وبعد مؤتمر باندونغ بستة أعوام تم تأسيس حركة دول عدم الانحياز على أساس جغرافي أكثر اتساعًا، أثناء مؤتمر القمة الأولى الذي عُقد في بلغراد خلال الفترة من 1-6 سبتمبر 1961، وقد حضر المؤتمر 25 دولة هي: أفغانستان، والجزائر، واليمن، وميانمار، وكمبوديا، وسريلانكا، والكونغو، وكوبا، وقبرص، ومصر، وإثيوبيا، وغانا، وغينيا، والهند، واندونيسيا، والعراق، ولبنان، ومالي، والمغرب، ونيبال، والمملكة العربية السعودية، والصومال، والسودان، وسوريا(*)، وتونس، ويوغوسلافيا.

وكان مؤسسو حركة عدم الانحياز قد فضلوا إعلانها كحركة وليس كمنظمة، تفاديًا لما تنطوي عليه الأخيرة من آثار بيروقراطية.

وتوضح معايير العضوية التي جرت صياغتها أثناء المؤتمر التحضيري لقمة بلغراد (والذي عقد بالقاهرة 1961)، أن الفكرة من وراء الحركة ليس القيام بدور سلبي في السياسة الدولية، وإنما صياغة مواقفها بطريقة مستقلة بحيث تعكس مواقف الدول الأعضاء فيها.

وعلى هذا، ركزت الأهداف الأساسية لدول حركة عدم الانحياز، على تأييد حق تقرير المصير، والاستقلال الوطني، والسيادة، والسلامة الإقليمية للدول؛ ومعارضة الفصل العنصري، وعدم الانتماء للأحلاف العسكرية المتعددة الأطراف، وابتعاد دول حركة عدم الانحياز عن التكتلات والصراعات بين الدول الكبرى، والكفاح ضد الاستعمار بكافة أشكاله وصوره، والكفاح ضد الاحتلال، والاستعمار الجديد، والعنصرية، والاحتلال والسيطرة الأجنبية، ونزع السلاح، وعدم التدخل في الشئون الداخلية للدول، والتعايش بين جميع الدول، ورفض استخدام القوة أو التهديد باستخدامها في العلاقات الدولية، وتدعيم الأمم المتحدة، وإضفاء الطابع الديمقراطي على العلاقات الدولية، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وإعادة هيكلة النظام الاقتصادي العالمي، فضلا عن التعاون الدولي على قدم المساواة.

ومنذ بداية قيام الحركة، بذلت دول عدم الانحياز جهودًا جبارة بلا هوادة لضمان حق الشعوب الواقعة تحت الاحتلال والسيطرة الأجنبية، في ممارسة حقها الثابت في تقرير المصير والاستقلال.

وإبّان عقدي السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، لعبت حركة دول عدم الانحياز دورًا أساسيًا في الكفاح من أجل إنشاء نظام اقتصادي عالمي جديد، يسمح لجميع شعوب العالم بالاستفادة من ثرواتها ومواردها الطبيعية، ويقدم برنامجًا واسعًا من أجل إجراء تغيير أساسي في العلاقات الاقتصادية الدولية، والتحرر الاقتصادي لدول الجنوب.

وأثناء السنوات التي تناهز الخمسين من عمر حركة دول عدم الانحياز، استطاعت الحركة أن تضم عددًا متزايدًا من الدول وحركات التحرير التي قبلت- على الرغم من تنوعها الأيديولوجي، والسياسي، والاقتصادي، والاجتماعي، والثقافي- المبادئ التي قامت عليها الحركة وأهدافها الأساسية، وأبدْت استعدادها من أجل تحقيق تلك المبادئ والأهداف. ومن استقراء التاريخ، نجد أن دول حركة عدم الانحياز قد برهنت على قدرتها على التغلب على خلافاتها، وأوجدت أساسًا مشتركًا للعمل، يفضي بها إلى التعاون المتبادل وتعضيد قيمها المشتركة.

1- احترام حقوق الإنسان الأساسية، وأهداف ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة.

2- احترام سيادة جميع الدول وسلامة أراضيها.

3- إقرار مبدأ المساواة بين جميع الأجناس، والمساواة بين جميع الدول، كبيرها وصغيرها.

4- عدم التدخل في الشئون الداخلية للدول الأخرى أو التعرض لها.

5- احترام حق كل دولة في الدفاع عن نفسها، بطريقة فردية أو جماعية، وفقًا لميثاق الأمم المتحدة.

6-
أ- عدم استخدام أحلاف الدفاع الجماعية لتحقيق مصالح خاصة لأيّ من الدول الكبرى.
ب- عدم قيام أي دولة بممارسة ضغوط على دول أخرى.

7- الامتناع عن القيام، أو التهديد بالقيام، بأي عدوان، والامتناع عن استخدام القوة ضد السلامة الإقليمية أو الاستقلال السياسي لأي دولة.

8- الحل السلمي لجميع الصراعات الدولية، وفقًا لميثاق الأمم المتحدة.

9- تعزيز المصالح المشتركة والتعاون المتبادل.

10- احترام العدالة والالتزامات الدولية.

= المصادر =


</doc>
<doc id="66912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66912" title="منبه (مادة)">
منبه (مادة)

المنبه أو المنشط هو كل مادة أو دواء يدخل الجسم وبكميات غير اعتيادية لزيادة نشاط العضلات أو الكفاءة البدنية لتحقيق انجاز رياضي بطرق غير مشروعة.

المنشط يسبب اضرارا صحية مع الاستمرار على تعاطيه,فالمنشطات هي الأدوية التي بحفز بها وظائف الجسم ولكنها حاليا وبالتحديد المواد التي تنشط المخ والجهاز العصبي المركزي.هذ التنشيط يولد الانتباه وارتفاع المزاج واليقظة وتقلل الشهية وتزيد الحركة.وقليلا ما تستخدم كعلاج.لكن سوء استخدامها شائع بين الرياضيين. فالمنشطات تعمل علي تنبيه الجهاز العصبي المركزي يمكن للمنشطات أن تحسن قدرة الجسم على التدريب والتنافس إلى أعلى المستويات. كما أنها تقلل من الشعور بالإعياء المرتبط بالتدريب والوقت المطلوب للتعافي بعد المجهود البدني. المنشطات تسبب الإدمان وتظهر نشاطا زائفا ومع كثرة تعاطيها تسبب ضمور العضلات ولا يسترد اللاعب قوته. ويتجنب اللاعب شرب مشروبات الكولا والشاي والقهوة والشيكولاته والكاكاو لأن بها كافيين وهو من المنشطات ومدر للبول مما يصيب اللاعب بالجفاف. وطريق التدريب أحسن لكن بعض الرياضيين يتعجلون. وهذه المنشطات قد تهدر مجهودهم عندما يكشف عنها عند الفحص الطبي في البطولات.

و بدأِ من أوائل التسعينات توقفت معظم شركات الدواء العالمية عن إنتاج هذة المركبات وهنا ظهر الخطر الجديد فقد بدأ استخدام الاسترويدات البنائية الاندروجينية المنتجة للاستخدام الحيوانى بواسطة الرياضيين كما ظهرت صناعة كاملة لالاسترويدات البنائية الاندروجينية المزيفة ومع تطور الحاسبات والماسحات الضوئية امكن بسهولة بالغة تقليد اغلفة وزجاجات هذة المركبات كما هو الحال الآن أيضا مع ادوية أخرى مثل الفياجرا والسياليس بحيث تحتوى هذة الأقراص أو الامبولات المزورة على اي مركب بدأِ بالنشا أو بدرة التلج أو الزيوت النباتية وانتهاء بمواد شديدة السمية

هذه المركبات لها العديد من الاعراض الجانبية بداية من حب الشباب وحتى سرطان الكبد. أغلب الأعراض يمكن أن تختفى مع توقف التعاطى إلا أن بعضها دائم.و توضح الأبحاث ان أكثر من 85٪ من المتعاطين يعانون من واحد أو أكثر من هذة الاعراض الجانبية والتي تشمل ضمور الخصيتين الذي يصيب 50٪ من المتعاطين وارتفاع ضغط الدم الذي يصيب 34٪ منهم

تعاطى الرجال لهذه المركبات يؤدى إلى تدنى القدرة على الإنجاب حيث يؤدى إلى تدني هرمونات الغدة النخامية المسؤلة عن تحفيز الخصية لإنتاج الحيونات المنوية ويؤدى ذلك لعدم القدرة على إنتاج الحيوانات المنوية وضمور الخصية الذي قد يكون دائم في الكثير من الحالات بينما يمكن علاجة في بعض الحالات وكثيرا ما يصاحب تعاطى لاسترويدات البنائية تراجع في النشاط الجنسى وكبر في حجم الثدى
اما في النساء فيقل حجم الثدى وتقل دهون الجسم ويزداد حجم البظر يزداد نمو شعر الجسم يزداد الصوت غلظة ويحدث اضطراب للدورة الشهرية

من المعروف ان بدأ افراز الهرمونات الجنسية في بداية سن البلوغ يؤدى لبدأ طفرة النمو في العظام وعندما يبلغ مستوى هذة الهرمونات حدا معينا تتوقف العظام عن النمو فيبقى كل شخص على أقصى طول طبقا لصفاتة الوراثية وتعاطى الاسترويدات البنائية يؤدى إلى قصر القامة إذا تناولت قبل تمام البلوغ لانها توقف مناطق النمو في العظام في مرحلة مبكرة، وعلى الرغم من الاثار البنائية لهذة المركبات على العضلات والعظام إلا أن لها اثرا سلبيا على الانسجة الضامة بالجسم مما يجعل الرياضين أكثر عرضة للاصابات الشديدة في الاربطة والمفاصل والأوتار
تعاطى هذه المركبات يؤدى إلى نقص في مستوى الدهون البروتينية عالية الكثافة وارتفاع في الدهون البروتينية منخفضة الكثافة مما يؤدى لترسب الكولسترول في الاوعية الدموية وحدوث تصلب الشرايين في سن مبكر

تعاطى هذه المركبات يؤدى إلى ارتفاع في ضغط الدم كما يؤدى لتضخم في عضلة القلب شانها شأن باقى عضلات الجسم أو نتيجة لارتفاع ضغط الدم وقد يؤدى ذلك لقصور الشريين التاجية والتعرض لجلطات في القلب أو المخ حتى في الرياضين تحت سن الثلاثين بسبب تصلب الشرايين وزيادة تجلط الدم في الاوعية الدموية نظرا لزيادة اعداد كرات الدم الحمراء مما قد يؤدى للوفاة المفاجئة في بعض الحالات

تعاطى الاسترويدات البنائية وخاصة التي تأخذ عن طريق الفم يؤدى لتدهور في وظائف الكبد المتمثل في ارتفاع انزيمات الكبد وحدوث الصفراء كما أنها قد تؤدى إلى حدوث أورام الكبد الحميدة أو الخبيثة أو تكوين أكياس دموية التي قد تحدث نزيف داخلى.
حب الشباب، البشرة وفروة الشعر دهنية هي أهم الاعراض الجانبية في الجلد وذلك بالإضافة للصلع المبكر في الرجال والنساء

بعض المركبات تصنع بطرق غير قانونية وبدون تعقيم كافى وبعض المتعاطين يستخدمون ابر غير معقمة في الحقن وتؤدى هذه العوامل إلى الاصابة بالميكروبات المختلفة أخطرها الالتهاب الكبدى بفيرس ب وج الاصابة بفيروس متلازمة نقص المناعة المكتسبة المعروفة بالايدز كما يمكن ان يصابوا بالالتهاب في الانسجة المبطنة لجدار القلب ممايعرضهم لخطر الوفاة أو الاصابة بالخراريج في أماكن الحقن على اقل تقدير

بعض الدراسات أثبتت أن هذه المركبات وخصوصا الجرعات الكبيرة تؤدى إلى التوتر والعنف كالسرقة والشجار وأن هذه الاثار مرتبطة بتعاطيهم للستيرويدات. بعض الباحثين أثبتوا أن السبب في هذه التصرفات ليس الاثر المباشر للستيرويدات على المخ ولكن لان المتعاطين يتأثرون بوسائل الاعلام التي تربط بين تعاطى الستيرويدات والعنف. ويرتبط أيضا تعاطى لاسترويدات البنائية بالإحساس بالنرجسية والزهو بالنفس وتعظيم الذات وعدم القدرة على التواصل مع الاخرين.

مثل تكون ونمو الاعصاء التناسلية في الذكور وكذلك ظهور واستمرارمظاهر الذكورة الثانوية وقت البلوغ والتحكم في مستوى الرغبة الجنسية وحدوث الانتصاب ونمط السلوك الذي يميز الرجال وتكون الحيوانات المنوية والمني

تتمثل في المساعدة في بناء العضلات والعظام. وهذه الوظائف البنائية ترجع إلى زيادة اختزان النيتروجين بالخلايا مما يساعد على دخول الأحماض الامينية والتي تعتبر لبنات بناء البروتينات وبالتالى زيادة حجم الخلايا العضلية دون زيادة عددها وكذلك نمو وتشكيل العظام وزيادة الشهية للاكل وتحفيز النخاع العظمى لإنتاج كرات الدم الحمراء.

ادوية بناء العضلات هي المركبات المصنعة المشتقة من هرمونات الذكورة يتم فيها تعديل جزيئات هرمون الذكورة بحيث تزيد اثارها البنائية على اثارها الذكورية 
وقد تم اكتشافها عن طريق الصدفة في بداية الثلاثينات من القرن الماضى بواسطة العلماء الالمان ولكن لم تحظ بالاهتمام العلمى الا في عام ١٩54 عندما نشر العلماء الروس بحثاً يصف الخواص البنائية لهذة المركبات وتاثيرها على زيادة القدرة الرياضية في الرياضات التنافسية مما أدى إلى سرعة انتشار استخدام هذه المركيات بين الرياضيين بهدف زيادة الكتلة العضليه وخاصة في الرياضات التي تتطلب زيادة في حجم العضلات وقوتها مثل رفع الاثقال وكمال الأجسام والمصارعة لكن سرعان ما امتد استخدام هذة المركبات للرياضات الأخرى مثل السباحة والدراجات والعاب القوىا.

و هناك طرق عديدة لكشف تعاطي المنشطات منها :
والمنشطات بصفة عامة نجدها المنبهه للجهاز العصبي المركزي والمهدئة للجهاز العصبي المركزي والعقاقير التي ترفع كفاءة الدورة الدموية والجهاز الدوري كحاصرات بيتا والهرمونات البنائية والهرمونات الببتيدية كهورمون النمو البشري (HGH) ومعزز تكون كريات الدم الحمراء (EPO) وهي عبارة عن مواد ينتجها الجسم للتحكم في وظائف معينة كالنمو وإنتاج خلايا الدم الحمراء وزيادة حجم وقوة العضلات وتحسين قدرة الدم على حمل الأكسجين ومن ثم قدرة الرياضي على القيام بتدريبات أشق لفترات أطول. وهناك المدررات للبول Diuretics لطرد السوائل من الانسجة وتخفيض الوزن في الألعاب التي تتطلب فئات وزنية معينة (الملاكمة، الاثقال، المصارعة) أو لطرد المواد المنشطة من الجسم حتى لا تظهر خلال الفحص الطبي في البطولات الأولمبية. وتؤدي إلى الضعف العام. والجفاف والتيبس.

-الأمفيتامين عرف عام 1930 كدواء للشم لعلاج احتقان الأنف والزكام. وفي سنة 1937أنتج الأمفيتامين كأقراص لعلاج النوم وكان المحاربون في الحرب العالمية الثانية يتناولونه للتغلب علي الإجهاد ويظلون يقظين.وفي 1960 شاع استعمال الأمفيتامين بين سائقي الشاحنات ليظلوا يقظين في المسافات الطويلة وللتخسيس واقبل عليه الرياضيين لتحسين أدائهم وتحمل التمارين الشاقة. وتأثير الأمفيتامين يشبه تأثير الكوكايين ولاسيما مثيا أمفيتامين . لكن مفعوله أبطأ وتأثيره أطول علي الجهاز العصبي المركزي. ومع طول التعاطي يولد حالة شسزوفرانيا 

-الكوكايين يعتبر أشد المنشطات الطبيعية. ويستخلص من أوراق نبات الكوكاا الذي ينمو في أمريكا الجنوبية حيث يمضغه الأهالي أو يضعونه مع الشاي ويشربونه للانتعاش والتغلب علي التعب. وكانت مادة الكوكاببن النقية قد عزلت عن النبات عام 1880 وكانت تستعمل كمخدر موضعي في جراحات العين والأنف والحلق لأن هذه المادة تضيق الأوعية الدموية وتمنع النزيف. وحاليا لايستعمل الكوكايين في العلاج. والكوكايين مسحوق أبيض ويضاف مسحوق السكر له أو مادة الليدوكايين lidocaine المخدرة موضوعيا لتخفيفه ولغشه. والكوكايين هيدروكلوريد يستنشق كمسحوق أو يذاب في الماء للحقن بالوريد أو يدخن ويعطي تأثير الحقن عبر الرئة. والذين يدخنون الكوكايين يعانون من قصر التنفس وآلام صدرية مبرحة نتيجة جرح الرئة ونزيفها.والكوكايين يصل المخ في مدي 3- 5 دقائق وبالوريد في 15 – 30 ثانية.

- القات عبارة عن الأوراق الصغيرة التي تقطف من شجيرة القات. وتستهلك حيثما يزرع نبات القات في شرق أفريقيا وشبه الجزيرة العربية. فيمضغ للتغلب علي التعب ويقلل الشهية والإدمان عليه قد يسبب الهلوسة. والقات به كيماويات أهمها الكاثينون، cathinone والكاثين cathine. وعندما تعمر الأوراق تتحول مدة الكاثينون إلي كاثين ويقل تأثيرها المنشط.

- الكافايين - مادة منشطة خفيفة حيث تجعل الشخص يقظا ومنتبها. ويعتبر الشاي والقهوة ومشروبات الكولا أهم مصادر الكافيين. ويمكن شراءه كأقراص. وفنجان القهوة به من 65 – 115 ملليجرام مادة الكافيين وفنجان الشاي به 60 ملليجرام كافايين وزجاجة مشروب الكولا بها 30 – 60 ملليجرام كافايين. والإفراط في تناول الكافيين يسبب القلق والصداع والأرق. كما أنه يسبب الإدمان

-الأفدرين مادة تستخدم كمنبه وتوسع للقصبات الهوائية. ويستخدمها الرياضيون لزيادة التحمل في العاب البطولة.

الكافيين في الكولا والشاي والقهوة منشطات. لكن الكولا تسبب هشاشة العظام لوجود حامض الفوسفوريك الذي يرسب الكالسيوم ويمنع امتصاصه بالأمعاء

وبصفة عامة تعطي المنشطات اللاعب قدرة أكبر على المنافسة لفترات أطول كما تقلل من الشعور بالتعب وتساعد في خفض الوزن. إلا أنها تسبب ارتفاع ضغط الدم ونشوء النزعة العدوانية والشعور بالقلق والتسبب في الإدمان وفقدان الشهية وزيادة وعدم انتظام ضربات القلب وحدوث آلام بالصدر وصداع والشعور بخفقان. لأن تاثيرها مباشر على الجهاز العصبي المركزي. فيفقد اللاعب القدرة على التركيز مما بعرضه إلى الحوادث وعدم القدرة على اتخاذ القرار.

النيكوتين هو التركيب الكيميائي النشط في التبغ والذي يتوفر في أشكال كثيرة، بما في ذلك السجائر، السيجار، مضغ التبغ، رقع النيكوتين وعلكة النيكوتين. يستخدم النيكوتين على نطاق واسع عالمياً بسبب مفعوله المنشّط.

يمكن اختبار وجود المنشطات في الجسم عن طريق إجراءات متعدّدة. المصل والبول هما المصادر المشتركة لاختبار المواد المستخدمة. كما أن اللعاب يمكن أن يستخدم أحياناً للاختبار.



</doc>
<doc id="66914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66914" title="طاقة نووية">
طاقة نووية

الطاقة النووية هي الطاقة التي يتم توليدها عن طريق التحكم في تفاعلات انشطار أو اندماج الأنووية الذرية. تستغل هذه الطاقة في محطات توليد الكهرباء النووية، لتسخين الماء لإنتاج بخار الماء الذي يستخدم بعد ذلك لإنتاج الكهرباء. في 2009، شكلت نسبة الكهرباء المنتجة من الطاقة النووية بحوالي 13-14% من إجمالي الطاقة الكهربية المنتجة في العالم. كما تعمل الآن أكثر من 150 غوّاصة بالطاقة النووية.

العلماء ينظرون إلى الطاقة النووية كمصدر حقيقي لا ينضب للطاقة. ومما يثير المعارضة حول مستقبل الطاقة النووية هو التكاليف العالية لبناء المفاعلات، ومخاوف العامة المتعلقة بالسلامة، وصعوبة التخلص الآمن من المخلفات عالية الإشعاع. بالنسبة إلى التكلفة فهي عالية نسبيا من حيث بناء المفاعل ولكن تلك التكاليف تعوض بمرور الوقت حيث أن الوقود النووي رخيص نسبيا. وأما بالنسبة إلى المخاوف المذكورة فهي تُستغل من الأحزاب السياسية في الانتخابات بين مؤيدين ومعارضين بغرض الحصول على مقاعد كثيرة في البرلمانات. وقد تقدمت الصناعات النووية كثيرًا بحيث أن لديها الاستعدادات لحل مسائل سلامة تشغيل المفاعلات والتخلص السليم من النفايات المشعة.

يتسبب الإشعاع النووي عند الجرعات الإشعاعية الكبيرة في تشوهات وإعاقات تصعب معالجتها وقد يصل تأثيرها إلى حد موت من يصاب بها. ويؤثر الإشعاع النووي مباشرة على مكونات الخلايا الحية نتيجة تفاعلات لا علاقة لها بالتفاعلات الطبيعية في الخلية. وحجم الجرعة المؤثرة يختلف حسب نوعية الكائن الحي فهناك حشرات تموت عندما تمتص أجسامها طاقة نووية تصل فقط 20 جراي (وحدة)ْ (1 جراي == جول لكل كيلو جرام من الجسم المعرض للإشعاع النووي Gray == J/kg)، وحشرات لا تموت إلا عندما تصل الجرعة إلى حوالي 3000 جرَأيْ (ضعف الجرعة السابقة 150 مرة). تأثر الثدييات يبدأ عند جرعة لا تزيد عن 2 جْراي، والفيروسات تتحمل جرعة تصل 200 جراي أي ضعف الجرعة المؤثرة على الثدييات 100 مرة.

وكمية النفايات المشعة نتيجة الانشطار النووي بمحطات إنتاج الكهرباء بالمفاعلات النووية محدودة مقارنة بكمية النفايات بالمحطات الحرارية التي تعمل بالطاقة الأحفورية كالنفط أو الفحم. فالنفايات النووية تصل 3 ميليجرام لكل كيلو واط ساعة (3 mg/kWh) مقابل حوالي 700 جرام ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو واط ساعة بالمحطات الحرارية العادية لكن هذه الكمية الصغيرة جدا من الإشعاع النووي قد تكون قاتلة أو قد تتسبب في عاهات وتشوهات لا علاج لها. لهذا فإن جميع الدول التي تستخدم الطاقة النووية لإنتاج الطاقة الكهربائية تعمل على التخلص من تلك النفايات المشعة بدفنها في الطبقات الجيولوجية العميقة تحت سطح الأرض بعيدا عن الناس، وقد تستمر فاعلية الإشعاعات لقرون بل لآلاف السنين حتي يخمد هذا الإشعاع أو يصل إلى مستوى يعادل الإشعاع الطبيعي. لهذا يحاول العلماء حاليا ً توليد الطاقة النووية عن طريق الاندماج النووي بدلا من الانشطار النووي الذي تنشطر فيه ذرات اليورانيوم وتعطي بروتونات ونيوترونات وجسيمات دقيقة، تـُحول حركتها إلى حرارة في ماء التبريد ومن بخاره المرتفع الضغط تـُولد الطاقة الكهربائية. ومشكلة توليد الكهرباء من المفاعلات النووية تتمثل في النفايات المشعة التي تسفر عن العملية. وهذه النفايات ضارة بالبشر وهذا ما جعل العلماء يسعون للحصول علي الطاقة عن طربق تقنبة الاندماج النووي التي تجري حاليا في الشمس والتي تسفر عن نفايات مشعة قليلة.

تعتبر محطات التوليد النووية نوعا من محطات التوليد الحرارية البخارية، حيث تقوم بتوليد البخار بالحرارة التي تتولد في فرن المفاعل. الفرق في محطات الطاقة النووية أنه بدل الفرن الذي يحترق فيه الوقود يوجد الفرن الذري الذي يحتاج إلى جدار عازل وواق من الإشعاع الذري وهو يتكون من طبقة من الآجر الناري وطبقة من المياه وطبقة من الحديد الصلب ثم طبقة من الأسمنت تصل إلى سمك مترين وذلك لحماية العاملين في المحطة والبيئة المحيطة من التلوث بالإشعاعات الذرية.
والمفاعل النووي تتولد فيه الحرارة نتيجة انشطار ذرات اليورانيوم بضربات النيوترونات. وتستغل هذه الطاقة الحرارية الهائلة في غليان المياه في المراجل وتحويلها إلى بخار ذات ضغط عال ودرجة حرارة نحو 480 درجة مئويـة. ثم يسلط هذا البخار ذو الضغط المرتفع (نحو 380 ضغط جوي) على زعانف توربينات بخارية صممت ليقوم البخار السريع بتدوير محور التوربينات وبذلك تتحول الطاقة البخارية إلى طاقة ميكانيكية على محور هذه التوربينات. ويُربط محور التوربين مع محور المولد الكهربائي فيدور محور المولد الكهربائي (ALTERNATOR)بنفس السرعة فتتولد على طرفي الجزء الثابت من المولد الطاقة الكهربائية.

كانت أول محطة توليد نووية في العالم نفذت في عام 1954 وكانت في الاتحاد السوفيتي بطاقة 5 ميجا واط. عندما توصل العلماء إلى تحرير الطاقة النووية من بعض العناصر كاليورانيوم والبلوتونيوم. فوقود المفاعلات النووية اليورانيوم المخصب بكمية تكفي لحدوث تفاعل انشطاري تسلسلي يستمر من تلقاء ذاته. ويوضع الوقود في شكل حزم من قضبان اليورانيوم طويلة داخل قلب المفاعل الذي هو عبارة عن غلاية كبيرة مضغوطة شديدة العزل ذات جدار سميك (نحو 25 سنتيمتر من الفولاذ). ويتم الانشطار النووي بها لتوليد حرارة لتسخين المياه وتكوين البخار عال الضغط، الذي يدير زعانف التوربينات التي تتصل بمولدات كهربائية. ويتم ضبط معدل تشغيل المفاعل عن طريق إدخال قضبان تحكم في قلب المفاعل من مادة الكادميوم التي تمتص النيوترونات الزائدة. فكلما تم تقليل عدد النيوترونات في المفاعل كلما بطء معدل انشطار أنوية اليورانيوم.

وكان أول مفاعل نووي قد أقيم عام 1944 في هانفورد بأمريكا لآنتاج مواد الأسلحة النووية وكان وقوده اليورانيوم الطبيعي. وكانت المادة المهدئة لسرعة النيوترونات ليست الماء وإنما الجرافيت ،فكان ينتج البلوتونيوم لاستخدامة في صناعة القنابل الذرية. ولم تكن الطافة المتولدة من المفاعل تُستغل. ثم بُنيت أنواع مختلفة من المفاعلات في كل أنحاء العالم لتوليد الطاقة الكهربائية. وتختلف في نوع الوقود والمبردات والمهدئات. وفي أمريكا يستعمل الوقود النووي في شكل أكسيد اليورانيوم المخصب حتي 3% باليورانيوم-235 والمهدئ والمبرد من الماء النقي. وهذا النوع من المفاعلات يطلق عليها مفاعلات الماء الخفيف (أي الماء العادي).

اليورانيوم هو المادة الخام الأساسية للمشروعات النووية المدنية والعسكرية. ويستخلص من طبقات قريبة من سطح الأرض أو عن طريق التعدين من باطن الأرض. ورغم أن مادة اليورانيوم توجد بشكل طبيعي في أنحاء العالم، لكن القليل منه فقط يوجد بشكل مركز كخام. وحينما تنشطر ذرات معينة من اليورانيوم في تسلسل تفاعلي بسمي بالانشطار النووي.، ويحدث ببطء في المنشآت النووية، وبسرعة هائلة في حالة تفجير سلاح نووي. وينجم عن ذلك انطلاق للطاقة وفي الحالتين يتعين التحكم في الانشطار تحكما بالغا. ويكون الانشطار النووي في أفضل حالاته حينما يتم استخدام النظائر من اليورانيوم-235 (أو البلوتونيوم 239)، والمقصود بالنظائر هي الذرات ذات نفس الرقم الذري ولكن بعدد مختلف من النيوترونات. ويعرف اليورانيوم-235 بـالنظير الانشطاري لميله للانشطار محدثا تفاعلا تسلسليا، يطلق الطاقة في صورة حرارية. وحينما تنشطر نواة ذرة من اليورانيوم-235 فإنها تطلق نيوترونين أو ثلاث نيوترونات. وحينما تتواجد إلى جانبها ذرات أخرى من اليورانيوم-235 تصتدم بها تلك النيوترونات مما يؤدي لانشطار الذرات الأخرى، وبالتالي تنطلق نيوترونات أخرى. ولا يحدث التفاعل النووي إلا إذا توافر ما يكفي من ذرات اليورانيوم-235 بما يسمح بأن تستمر هذه العملية كتفاعل متسلسل يتواصل من تلقاء نفسه. أو ما يعرف بـالكتلة الحرجة. غير أن كل ألف ذرة من اليورانيوم الطبيعي تضم سبع ذرات فقط من اليورانيوم-235 القادرة على الانقسام. بينما تكون الذرات الأخرى الـ993 من اليورانيوم الأكثر كثافة ورقمه الذري يورانيوم-238 فلا تتميز بخاصية الانقسام عند امتصاصها للنيوترون. ومفاعلات الماء الخفيف Light Water Reactors هي نوع من المفاعلات الانشطارية النووية The Nuclear Fission Reactors التي تستعمل في الولايات المتحدة الأمريكية وإنجلترا واليابان وفرنسا وألمانيا والصين وكندا وبلجيكا لتوليد القوي الكهربائية وتستخدم الماء العادي كوسيط في اتسخين الماء وتحويله إلى بخار عالي الضغط لتشغيل التوربينات لتوليد الكهرباء من المولدات. وهذا يتطلب تخصيب وقود اليورانيوم الخام Uranium Fuel Enrichment.

ويحتوي اليورانيوم الطبيعي على نسبة 0،7% من يورانيوم-235 وهو نظير ينشطر، وأما 99،3% الباقية فهي يورانيوم-238 لا ينشطر. واليورانيوم الطبيعي يخصب بحيث يصبح به من 2,5 - 0و4% يورانيوم-235 القابل للانشطار فيكون صالحا للاستخدام في مفاعلات الماء الخفيف التي تعمل ب الولايات المتحدة الأمريكية وبلاد عديدة أخرى مثل اليابان وفرنسا وإنجلترا وألمانيا وغيرهم، بينما مفاعلات الماء الثقيل The Heavy Waterالتي تعمل في كندا تستخدم اليورانيوم الطبيعي.

وفي حالة التخصيب يتطلب تزويد المفاعل النووي ب 30 طن من اليورانيوم المخصب إلى درجة 5و3% لإمداد مفاعل واحد بالوقود النووي لمدة عام إذا كان يعمل بقدرة 1000 ميجاوات. وعملية تخصيب اليورانيوم Uranium Enrichment تتم بتخلل مادة هكسافلوريد اليورانيوم Uranium Hexaflourideالغازية وراء حاجز من مادة مسامية فتزيد نسبة اليورانيوم-235 في اليورانيوم من 7و0% إلى نحو 5و3%. وذلك لأن نفاذية اليورانيوم-235 في الحاجز المسامي تكون أعلى من نفاذية النظير يورانيوم-238 الأثقل منه، وبتكرار عملية النفاذية خلال حواجز متتالية مرات كثيرة ترتفع نسبة اليورانيوم-235 من 7و0% إلى 5و3% ويصبح بذلك صالحا للاستخدام في المفاعلات النووية التي تعمل بالماء العادي، مثل مفاعل الماء المغلي.

كما يمكن فصل مادة اليورانيوم-235 الخفيفة نسبيا بطريقة أخرى عن يورانيوم-238 بواسطة آلات الطرد المركزي، وها ما تتبعه إيران في الوقت الحاضر. ووقود اليورانيوم اللازم للمفاعلات الانشطارية لا يصنع قنبلة ذرية لأن القنبلة تحتاج تخصيب أكثر يصل إلى 90% يورانيوم-235 لكي يتم تفاعل متسلسل سريع وقت الانفجار.

واليورانيوم والبلوتونيوم المخصبان بنسبة مرتفعة جدا يستخدمان في صنع القنابل النووية. لأن اليورانيوم المرتفع الخصوبة به نسبة عالية من اليورانيوم-235 الغير مستقر والمركز صناعيا (المخصب). والبلوتونيوم Plutonium يصنع نتيجة معالجة وقود اليورانيوم في المفاعلات الذرية أثناء عملها حيث تقوم بعض ذرات اليورانيوم (حوالي 1% من كمية اليورانيوم) بامتصاص نيترون neutron لإنتاج عنصر جديد هو البلوتونيوم الذي يستخلص بطرق كيميائية. ولصنع التفجير النووي يدمج اليورانيوم أو البلوتونيوم المخصبان بطريقة معينة بمتفجرات تقليدية تعمل على تكون كتلة الحرجة. وهذا الدمج يعمل على تكثيف المادة النووية آنيا فينتج التفاعل المتسلسل وينتج الانفجار النووي المدمر.

ويمكن تخصيب اليورانيوم بعدة طرق. ففي برنامج تصنيع الأسلحة النووية بأمريكا يتبع طريقة الانتشار الغازي باستغلال النفاذية المختلفة لكل من يورانيوم-235 ويورانيوم-238 في المواد. يتم ذلك بتحويل اليورانيوم الطبيعي (نسبة يورانيوم-235 فيه 7و0% فقط) إلي غاز هكسافلوريد اليورانيوم Uranium Hexafluoride ثم يضخ خلال حاجز مسامي يسمح لذرات يورانيوم-235 بالمرور خلاله بسرعة أكبر من سرعة نفاذية بقية ذرات اليورانيوم، وبتكرار هذه العملية في عدة دورات يرتفع تركيز اليورانيوم-235 إلى نحو 90% فيصلح لصنع الأسلحة النووية، وهذا ما اتبعته الولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية]] لصنع قنبل هيروشيما. إما الصين وفرنسا وبريطانيا والإتحاد السوفيتي فقد لجؤا إلي طريقة تخصيب اليورانيوم بطريقة الطرد المركزي لغاز هكسافلوريد اليورانيوم بسرعة عالية بدلا من طريقة الانتشار الغازي، وهذا ما تتبعته إيران حاليا لتخصيب اليورانيوم. وطبقا لهذه الطريقة يحول اليورانيوم الطبيعي إلى غاز هكسافلوريد اليورانيوم بالتسخين ثم يدخل في آلة طرد مركزي تدور بسرعة كبيرة. وبتاثير قوة الطرد المركزي تتجه ذرات اليورانيوم الأثقل يورانيوم-238 إلى حافة أسطوانة الطرد المركزي، بينما تبقى ذرات اليورانيوم-235 (الأخف) في وسط الأسطوانة، ويتركز اليورانيوم-235 في وسط الأسطوانة فيـُسحب ويُفصل. وتستخدم هذه الطريقة لتخصيب اليورانيوم أيضا في الهند وباكستان وإيران وكوريا الشمالية، وهي تختصر الطاقة المستخدمة للتخصيب عن طريقة النفاذية الغازية.

وهناك طريقة التدفق النفاث المتبعة في جنوب أفريقيا وطريقة الفصل للنظير بالكهرومغناطيسية التي كان العراق يتبعها قبل حرب الخليج عام 1991. ويمكن استعمال طريقة التخصيب بالليزر لفصل اليورانيوم بتحويل المعدن إلى بخار وبتسليط أشعة الليزر عليه فتثير ذرات اليورانيوم-235 والتي تتجمع وتتركز بالتأثير الإلكتروستاتيكي، وهذه التجربة تمت في كوريا الجنوبية عام 2000 سرا.

يطلق علي مفاعلات الانشطار النووي The nuclear fission reactors في الولايات المتحدة الأمريكية مفاعلات الماء الخفيف"light water reactors" ومنها مفاعل الماء المغلي ومفاعل الماء المضغوط وهي منتشرة كثيرا في العالم الغربي وفي اليابان وكوريا، وهي تختلف عن مفاعلات الماء الثقيل "heavy water reactors" التي تستخدم في كندا. والماء الخفيف هو الماء العادي الذي يستخدم في قلب المفاعل مع وحدات الوقود النووي كوسيط لتهدئة moderator سرعة النيوترونات، حيث يحتاج انشطار نواة ذرة اليورانيوم-235 أن تصدمها نيوترونات بطيئة وليست سريعة. ما يعمل الماء في نفس الوقت كمبرد وناقل للحرارة حيث يتحول في المفاعل إلى بخار ذو ضغط عالي. ويحدث ذلك في غلاية أو خزان كبير يسمى خزان الضغط للمفاعل وهو في شكل أسطواني رأسي، يبلغ قطرها 5 مترات بارتفاع 8 متر ذات جدار من الحديد الصلب بسمك 25 سنتيمتر. ويحتوي خزان الضغط وحدات الوقود النووي المخصب غاطسة في الماء وكذلك قضبان من مادة تمتص النيوترونات مثل سبيكة الصلب والبور أو الكادميوم، يمكن بواسطتها ضبط سير التفاعل النووي أو إيقافه. يُنتج التفاعل النووي طاقة حرارية كبيرة فيسخن الماء في خزان الضغط ويتحول إلى بخار ذو ضغط عالي. يرتفع ضغط البخار في خزان الضغط إلى نحو 350 ضغط جوي ويكون في درجة حرارة نحو 450 درجة مئوية. يوجه هذا البخار عن طريق أنابيب ضخمة ليدير زعانف التوربينات التي تدير بدورها مولدات القوي الكهربائية. بذلك تتحول الطاقة النووية إلى طاقة حرارية ثم إلى طاقة حركة التوربين إلى طاقة كهربائية لإدارة المصانع وإنارة البيوت.

واستعمال الماء العادي يتطلب تخصيب وقود اليورانيوم لدرجة بين 5و2% إلى 5و3% باليورانيوم-235، وكلا النوعين من المفاعلات اللذان يعملان بالماء الخفيف هما مفاعل الماء المضغوط (Pressurized water reactor (PWR وتتم فيه دورتين (دورة أولية ودورة ثانوية) للماء والبخار من خزان الضغط إلى التوربنات ويفصلهما مبادلات للحرارة فيكون بخار تشغيل التوربينات معزولا عن دورة الخزان. والنوع الثاني من مفاعلات الماء العادي تسمى مفاعل الماء المغلي (Boiling water reactor (BWR. يستخدم مفاعل الماء المغلي دورة واحدة للماء والبخار من خزان الضغط إلى التوربينات ثم إلى خزان الضغط.

ويطلق علي مفاعلات الانشطار النووي في كندا مفاعلات الماء الثقيل حيث يعمل الماء الثقيل كوسيط بالمفاعل ويقوم الديوتيريوم deuterium، وهو الإيدروجين الثقيل الموجود في الماء الثقيل بتقليل سرعة النيترونات في التفاعل الانشطاري المتسلسل.وهذا النوع من المفاعلات لايتطلب وقود يورانيوم مخصب بل طبيعي ويطلق علي هذه المفاعلات الكندية مفاعلات كاندو CANDU.

انهاء الطاقة النووية مصطلح يتم إطلاقه على عملية إغلاق محطات الطاقة النووية تدريجياً بشكل منظم من قبل بعض الدول التي تملك هذه المفاعلات. السبب في رغبة هذه الدول في انهاء الطاقة النووية على أراضيها هي النفايات النووية الضارة التي لا يمكن إعادة تصنيعها. وحاليا فقد بدأ العديد من الدول مثل السويد وألمانيا في إعادة نظرتها بالنسبة إلى قرارها السابق بشأن إنهاء الطاقة النووية، خصوصا بعد تفاقم مشكلة الانحباس الحراري على الأرض، بسبب تركيز إنتاج الطاقة الكهربائية بوساطة محطات القوي التي تعمل بالفحم والبترول، والتي تنتج قدرا هائلا من ثاني أكسيد الكربون، الذي يرفع بشكل مستمر درجة الحرارة على الأرض.

تمكن كلوديو فيلبون العالم النووي ومدير مركز الطاقة المتطورة في جامعة ميريلاند الأمريكية من ابتكار وتصميم مفاعل سيزر CAESAR المتطور لإنتاج الكهرباء دون التسبب في أي تلوث نووي، أو انتشار الإشعاعات النووية. عكس المفاعلات النووية التقليدية التي تدار بأذرع وقود اليورانيوم 238 المزود بحوالي 4% من اليورانيوم 235. وعند اصطدام النيوترون بذرة اليورانيوم 235، تنشطر إلى نويات وتنطلق كمية من الطاقة في شكل حرارة ومزيد من النيوترينات التي تصطدم بالذرات الأخرى. ويتحكم «الوسيط» بإدخاله بين قضبان الوقود ليبطأ بعض النيوترينات لتتحرك ببطء بدرجة كافية بحيث تعمل على انشطار أنواية الذرات. لكن بعد عامين أو ثلاثة من تشغيل المفاعل، تصبح ذرات اليورانيوم 235 الباقية غير كافية فتظهر الحاجة إلى قضبان وقود جديدة. لكن مفاعل سيزر يعتمد على انشطار ذرات اليورانيوم 238 داخل قضبان الوقود بواسطة نيوترونات تتحرك بسرعة مناسبة نتيجة وجود البخار كوسيط في المفاعل، بالتحكم في كثافته بدقة، لإبطاء مرور النيوترينات للحصول على الانشطار المطلوب من ذرة اليورانيوم 238. وحدوث تفاعل نووي مصحوبا بانطلاق الطاقة وانطلاق مزيد من النيوترينات، التي تصطدم بدورها بذرة أخرى من اليورانيوم وهكذا. والمفاعل سيزر يمكن تشغيله لعقود دون الحاجة إلى إعادة تزويده بالوقود.

هناك مفاعلات البحوث وهي أبسط من مفاعلات الطاقة وتعمل في درجات حرارة ووقود أقل من اليورانيوم عالي التخصيب (20% من U235،) على الرغم من أن بعضاً من المفاعلات البحثية الأقدم تستخدم 93% من U235. وكمفاعلات الطاقة يحتاج قلب مفاعل البحث للتبريد، ومهدئ من الماء الثقيل أو بالجرافيت لتهدئة النترونات وتعزيز الانشطار.و معظم مفاعلات البحث تحتاج أيضاً إلى عاكس من الجرافيت أو البيريليوم لتخفيض فقدان النترونات من قلب المفاعل. ومفاعلات البحث Research Reactors تستخدم للبحث والتدريب واختبار المواد أو إنتاج النظائر المشعة من أجل الاستخدام الطبي والصناعي. وهذه المفاعلات أصغر من مفاعلات الطاقة. ويوجد 283 من هذه المفاعلات تعمل في 56 دولة. كمصدر للنترونات من أجل البحث العلمي.

تزود الطاقة النووية دول العالم بأكثر من 16% من الطاقة الكهربائية؛ فهي تمد 35% من احتياجات دول الاتحاد الأوروبي. واليابان تحصل على 30% من احتياجاتها من الكهرباء من الطاقة النووية، بينما بلجيكا وبلغاريا والمجر وسلوفاكيا وكوريا الجنوبية والسويد وسويسرا وسلوفينيا وأوكرانيا فتعتمد على الطاقة النووية لتزويد ثلث احتياجاتها من الطاقة. لأن كمية الوقود النووي المطلوبة لتوليد كمية كبيرة من الطاقة الكهربائية أقل بكثير من كمية الفحم أو البترول اللازمة لتوليد نفس الكمية. فطن واحد من اليورانيوم يقوم بتوليد طاقة كهربائية أكبر من ملايين من براميل البترول أو ملايين الأطنان من الفحم. والطاقة الشمسية كلفتها أكبر بكثير من تكاليف الطاقة النووية. ولا تطلق غازات ضارة في الهواء كغازات ثاني أكسيد الكربون أو أكسيد النتروجين أو ثاني أكسيد الكبريت التي تسبب الاحترار العالمي والمطر الحمضي والضباب الدخاني. ومصدر الوقود النووي (اليورانيوم) متوفر وسهل الحصول عليه ونقله، بينما مصادر الفحم والبترول محدودة.

وتشغل المحطات النووية لتوليد الطاقة مساحات صغيرة من الأرض مقارنة بمحطات التوليد التي تعتمد على الطاقة الشمسية أو طاقة الرياح. لكن استخدام الطاقة النووية يسبب إنتاج النفايات ذات الإشعاعية العالية. لذلك يخزَّن الوقود النووي المستهلك في أحواض مائية بغرض تبريدها، وامتصاص أشعتها الضارة وتخفيض درجة إشعاعيته. بعد ذلك يمكن تدويرها وإعادة معالجتها لاسترجاع اليورانيوم والبلوتونيوم التي لم تنشطر بعد، واستخدامهما من جديد كوقود للمفاعل أو في إنتاج الأسلحة النووية. وبعض العناصر الموجودة في النفايات مثل البلوتونيوم ذات إشعاعية عالية وتظل على ذلك لمدة آلاف السنين. ولا يوجد نظام آمن للتخلص من هذه النفايات، لكن مراكز البحوث النووية في جميع أنحاء العالم تعمل على ايجاد تكنولوجيا حديثة لحل تلك المسألة. وقد أبتليت المفاعلات النووية بسوء السمعة بسبب الحادث المروع الذي حدث في محطة الطاقة النووية في تشيرنوبل بأوكرانيا عام 1986 والذي أدي إلى تسرب إشعاعي فظيع. فقد أدي إلى مقتل 31 شخصاً وتعريض مئات الآلاف للإشعاع الذي سيستمر تأثيره على أجيال قادمة.

على الرغم من معارضات كثيرة للطاقة النووية فالعالم ينظر إلى الطاقة النووية للتقليل من الاعتماد على النفط والفحم والغاز لإنتاج الطاقة الكهربائية.

الصين : يعمل بها 11 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 14 مفاعل، وتخطط لإنشاء 115 مفاعل جديد.

فرنسا: يعمل بها 59 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 1 مفاعل، وتخطط لإنشاء 2 مفاعلين.

الهند: يعمل بها 17 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 6 مفاعل، وتخطط لإنشاء 38 مفاعل.

اليابان: يعمل بها 53 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 2 مفاعل، وتخطط لإنشاء 14 مفاعل.

روسيا: يعمل بها 31 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 8 مفاعل، وتخطط لإنشاء 36 مفاعل

أوكرانيا: يعمل بها 15 مفاعل نووي، وتخطط لإنشاء 22 مفاعل.

الولايات المتحدة الأمريكية : يعمل بها 104 مفاعل نووي، وتقوم حاليا بإنشاء 1 مفاعل، وتخطط لإنشاء 31 مفاعل.

المملكة العربية السعودية : قامت بإنشاء هيئة تعنى بالطاقة النووية باسم مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة، وأعلنت انها ستمتلك 16 مفاعل نووي عام 2030.

الإمارات العربية المتحدة: تخطط لإنشاء أول محطة نووية عام 2017.

جمهورية مصر العربية: يعمل بها مفاعلين نووين بانشاص و سيدى كرير وتقوم حاليا بإنشاء محطة نووية في مدينة الضبعه و سيبدأ العمل عام 2019

الكويت: تم تشكيل اللجنة الوطنية لاستخدامات الطاقة النووية للأغراض السلمية في مارس 2009 ويرأسها سمو الشيخ ناصر المحمد الأحمد الجابر الصباح رئيس مجلس الوزراء. ومن المتوقع ان يتم إنشاء أول مفاعل نووي كويتي عام 2015.

كما تخطط الدول لأنشاء نحو 200 مفاعل نووي بالإضافة إلى ما سبق حتى عام 2050.




</doc>
<doc id="66921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66921" title="ميغ رايان">
ميغ رايان

ميغ رايان (19 نوفمبر/تشرين الثاني 1961)، ممثلة أمريكية، معروفة جدا بأدوارها المرحة في أفلام الكوميديا الرومانسية.ولدت ميغ في مدينة فيرفيلد، كونيتيكت. ثم انتقلت عائلتها إلى مدينة بيثل، وبعد التخرّج من المدرسة العليا فيها درست الصحافة في جامعة نيويورك.وقد دفعت مصاريف تعليمها بالتمثيل في إعلانات التلفزيون التجارية، ثم تركت الكليّة بعد ثلاث سنوات لتبدأ عملها في مهنة التمثيل.

جاء أول دور رئيسي لها في الفيلم (غني ومشهور) (1981)،ثم في منتصف الثمانينات ،بدأت بالظهور في أفلام تركز على الشخصيات الرئيسية مثل (توب غن) و(إينر بيس)

صدحت شهرة رايان في الكوميديا الرومانسية الشهيرة (عندما التقى هاري بسالي When Harry Met Sally). الفيلم حول العلاقة بين سالي أولبرايت، لعبت من قبل رايان، وهاري الشخصية المرتاحة والمتشائمة، لعب من قبل بيلي كريستال. يجتمع الاثنان بعد انتهاء الجامعة ويصبحان صديقين ويتحول الأمر إلى علاقة حب.

أدوار رايان الأكثر نجاحا استمرّت في الكوميديا الرومانسية. ولعبت دور البطولة مع توم هانكس في ثلاثة من مثل هذه الأفلام. في (جو يتحدى البركان Joe Versus the Volcano) (1990) تظهر رايان في ثلاثة أجزاء متميّزة كنساء منفصلات في حياة شخصية هانكس. في (قليل النوم في سياتل Sleepless in Seattle) (1993)يلعب هانكس دور أرمل، وتلعب رايان دور امرأة تسمعه على نداء إذاعي في أحد البرامج وتقرّر بأنّها يجب أن تقابله.(لديك بريد You’ve Got Mail) (1998) يظهر الممثلان كمالكي مكتبة متنافسين وهما على علاقة رومانسية على البريد الإلكتروني.

لعبت رايان أنواعا مختلفة أيضا من الأدوار، وسعت مداها كممثلة. لعبت دور مدمنة خمور في (عندما يحبّ رجل امرأة When A Man Loves A Woman
) (1994) ،طيارة مروحية عسكرية في (الشجاعة تحت النيران Courage Under Fire) (1996)، وراقصة غريبة في (الضوضاء Hurlyburly) (1998). في منتصف التسعينات أسست رايان شركة إنتاج، صورت من خلالها فيلم Prufrock. جهد الشركة الأول كان (قبلة فرنسية a French kiss) (1995) كوميديا رومانسية شاركت فيها بالتمثيل مع كيفين كلاين.

انفصلت ميغ عن زوجها الممثل دينيس كويد، والذي أنجبت منه ابنا. بعد دورها في فيلم دليل على الحياة مع راسل كرو، وقد واعدته لفترة وجيزة ذلك العام إلى ان انهت ميغ العلاقة.

في عام 2007 قامت ميغ بتبني طفلة من الصين.

اشتهرت ميغ بتصريحاتها المنتقدة لإسرائيل وقد قاطعت مهرجان القدس للافلام احتجاجا على الهجوم على قافلة الحرية.


</doc>
<doc id="66923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66923" title="مضاد حيوي">
مضاد حيوي

المضاد الحيوي هو عبارة عن مادة أو مركب يقتل أو يثبط نمو الجراثيم تنتمي المضادات الحيوية إلى مجموعة أوسع من المركبات المضادة للأحياء الدقيقة، وتستخدم لعلاج الأخماج التي تسببها الكائنات الحية الدقيقة، بما في ذلك الفطريات والطفيليات.

مصطلح "المضادات الحيوية" صيغ من قبل واكسمان عام 1942 لوصف أية مادة تنتجها كائنات حية دقيقة تعاكس نمو الكائنات الدقيقة الأخرى في وسط مخفف جدا. هذا التعريف الأصلي استبعد المواد الطبيعية الأخرى التي تقتل المتعضيات الدقيقة ولكن لا تنتجها كائنات حية دقيقة (مثل عصارة المعدة والماء الأكسجيني H2O2)، وكذلك يستبعد المركبات الصناعية المضادة للجراثيم مثل s. سلفوناميد. 
إنَّ العديد من المضادات الحيوية ذات جزيئات صغيرة القد نسبيا مع كتلة جزيئية أقل من 2000 وحدة دالتون .
بتقدم علوم الكيمياء الطبية، أضحت معظم المضادات الحيوية حديثاً شبه صناعية ومعدلة كيميائيا من مركبات أصلية موجودة في الطبيعة، مثل صادات بيتا لاكتام (التي تشمل البنسلين، التي تنتجها الفطريات من "صنف" البنيسيلوم، والسيفالوسبورين، وكاربابينيم). بعض المضادات الحيوية لا يزال ينتج بعزله من كائنات حية، مثل أمينوغليكوزيد، وهناك مضادات أخرى تم استحداثها من خلال وسائل صناعية بحتة : السلفوناميدات، والفلوروكينولون ، وs. oxazolidinone وهكذا تصنف المضادات الحيوية بحسب منشئها إلى مضادات حيوية : طبيعية المنشأ؛وثانية نصف مركبة ؛ وثالثة مركبة . بالإضافة إلى هذا التصنيف يمكن أن تصنف المضادات الحيوية إلى مجموعتين واسعتين وفقا لتأثيرها على الكائنات الحية الدقيقة : مجموعةالعوامل القاتلة للمتعضيات الدقيقة bactericidal agents, والثانية مجموعة العوامل المثبطة لها bacteriostatic agents

كان البنسيلين أساس علاج كثير من الأمراض المعدية قبل بداية القرن العشرين الأدب الطبي. كعلاج للالتهاب ورد في الطب الصيني القديم باستخدام نباتات لها خصائص مؤثرة مثل المضادات الحيوية ؛ وبدأ استعمالها منذ أكثر من 2،500 سنة مضت. وفي كثير من الثقافات الأخرى القديمة، بما في ذلك قدماء المصريين والإغريق والعرب في العصور الوسطى استخدم فطر العفن s. لقد كان لحاء شجرة الكيناعلاجاً فعالاً لداء الملاريا على نطاق واسع في القرن السابع عشر، والمرض الناجم عن الطفيليات من جنس "المصورات الحيوية" 
واستخدام الجهود العلمية لفهم ما يسبب هذه الأمراض، وتطوير العلاج الكيميائي للمضادات الحيوية التركيبية، والعزلة المفروضة على المضادات الحيوية الطبيعية ملحوظة التنمية في المضادات الحيوية. 
وتعرف أصلاً بالتضاد الحيوي antiobiosis، والمضادات الحيوية هي أدوية التي تقوم بفعاليات مضادة للأحياء الدقيقة Microorganisms.
ومصطلح التضاد الحيوي antibiosis يعني 'ضد الحياة' صاغه عالم الأحياء الدقيقة الفرنسي فيوليمين كاسم وصفي لهذه الظاهرة التي أظهرتها العقاقير. (وصف Antibiosisالتضاد الحيوي لأول مرة عام 1877 في البكتيريا عند لويس باستور وروبرت كوخ لوحظ أن عصية المحمولة جوا يمكن أن تمنع نمو "عصيات الجمرة الخبيثة." . هذه الأدوية سماها لاحقا المضادات الحيوية واكسمان، وهو عالم أحياء دقيقةأمريكي عام 1942.

بدأت قصة العلاج الكيميائي بالمضادات الحيوية كعلم في ألمانيا مع إيرليخ،أواخر القرن التاسع عشر. إذ لاحظ الدكتور إيرليخ أن أصباغاً معينة يمكن لها أن تندخل وتلون الخلايا البشرية والحيوانية وخلايا المتعضيات الدقيقة Microorganisms، والبعض الآخر لايتلون بها. ثم اقترح فكرة أنه قد يكون من الممكن جعل بعض الأصباغ أو المواد الكيماوية التي من شأنها أن تكون بمثابة حل سحري أو مخدر انتقائي يمكنه الارتباط مع المتعضيات الدقيقة ثم قتلها دون أن تتأذى خلايا الإنسان المضيف. بعد الكثير من التجارب وفرز مئات من الأصباغ ضد مختلف الكائنات الحية، اكتشف عقاراً طبياً مفيداً،وهو مضاد حيوي من اكتشاف الإنسان : سالفارسان Salvarsan. ولكن بسبب الآثار السلبية لذلك العقار ؛إلى جانب أكتشاف البنسلين في وقت لاحق، توقف استخدامه كمضاد حيوي. شهد إيرليخ ولادة ثورة المضادات الحيوية، وأعقبه اكتشاف دوماك للبرونتوسيل Prontosil عام 1932. طور البرونتوسيل Prontosil، كأول مضاد حيوي للجراثيم متاح تجارياً فريق من الباحثين برئاسة غيرهارد دوماك (الذي حصل عام 1939 على جائزة نوبل للطب للجهود التي بذلها) في مختبرات باير في شركة IG Farben في ألمانيا. كان للبرونتوسيل تأثيراً واسعاً نسبياً ضد الجراثيم إيجابية الغرام دون تأثير يذكر على عصيات عائلة الأمعائيات enterobacteria. .

ونبع اكتشاف المضادات الحيوية الطبيعية التي تنتجها الكائنات الدقيقة، من عمل سابق في مراقبة التضاد الحيوي بين الكائنات الحية الدقيقة. لاحظ باستور أنه "لو تمكنا من التدخل في التضاد الموجود فيما بين بعض أنواع المُتَعضِيَات الدقيقة فقد يتيح هذا أعظم آمال للعلاج. التضاد الجرثومي الذي أبداه "البنسليوم." كان أول من وصفه جون تيندال في انكلترا عام 1875. ومع ذلك، لم يحظ عمله باهتمام كبير من الأوساط العلمية ؛ حتى أكتشاف الكسندر فليمنغ للبنسلين عام 1928. حتى ذلك الحين لم تتابع الإمكانات العلاجية للبنسلين. ولكن بعد أكثر من عشر سنوات، أهتم إرنست تشين هوارد فلوري بعمل فليمينغ، فتم إنتاج الشكل المنقى من البنسلين الذي أبدى نشاطاً مضاداً ضد طائفة واسعة من الجراثيم ؛ مع سمية منخفضة للمضيف إذ يمكن تعاطيه دون آثار ضارة. وعلاوة على ذلك كان لا تمنع تأثيراته المقومات البيولوجية مثل نتحات القيح، على عكس السلفوناميدات. في ذلك الوقت، لم يكتشف أحد مركب يعادل هذا النشاط. وأدى أكتشاف البنسلين إلى تجديد الاهتمام في البحث عن مركبات من المضادات الحيوية تتمتع بقدرات مشابهة. وبسبب اكتشاف البنسلين تقاسم إرنست تشين، و هوارد فلوري وإلكسندر فليمينغ جائزة نوبل في الطب لعام 1945. 
عام 1939 عزل رينيه دوبوس الجراميسيدين، أحد أول المضادات الحيوية المصنوعة تجاريا الذي استخدم خلال الحرب العالمية الثانية ليثبت فعالية عالية في علاج الجروح والقروح. وأرجع فلوري الفضل لدوبوس لإحياء أبحاثه عن البنسلين.

إنَّ تقييم تأثير مضاد حيوي أمر حاسم في نجاح العلاج المضاد للجراثيم. ونذكِّر هنا بتداخل عوامل غير ميكروبيولوجية - مثل آليات دفاع المضيف، ومكان وجود العدوى، والمرض الكامن،والخصائص الدوائية والحراكية للمضادات الحيوية- في تحديد نجاعة المعالجة ونجاحها . .
تصنف المضادات الحيوية أساساً على أنها إما مبيدة للجراثيم أي لها تأثير قاتل ، أو انها كابحة للجراثيم أي تثبط نموها. 
إنَّ تأثير المضادات الحيوية المبيدة للجراثيم يكون في مرحلة النمو والتكاثر الجرثومي ، ففي معظم الحالات ولكن ليس كلها يعتمد فعل الكثير من تلك المضادات على نشاط الخلايا وانقسامها المستمر . وترتكز هذه التصنيفات على السلوك في المختبرات ؛ ولكن في الممارسة العملية يكون كل من هذين الصنفين قادراً على انهاء العدوى الجرثومية . 'في المختبر 'توصيف للعمل من المضادات الحيوية لتقييم قياس النشاط تركيز الحد الأدنى والحد الأدنى للتركيز المثبطة للجراثيم وجود مؤشرات المضادة للميكروبات وممتازة من فاعلية مضادات الميكروبات. ومع ذلك، فإنه في الممارسة السريرية، لاتكفي هذه القياسات وحدها لتوقع النتائج السريرية. لمحة عن طريق الجمع بين الدوائية من المضادات الحيوية والنشاط لمضادات الجراثيم، العديد من معلمات الدوائية ويبدو أن علامات كبيرة من فعالية الدواء. هذا النشاط قد يكون من المضادات الحيوية التي تعتمد على التركيز وزيادة النشاط البكتيري مميزة مع وجود تركيزات أعلى تدريجيا المضادات الحيوية. فهي قد تكون أيضا تتبدل تبعا للزمن، حيث نشاطهم مضادات الميكروبات لا يزيد مع زيادة تركيزات المضادات الحيوية، ومع ذلك، فمن الأهمية بمكان أن الحد الأدنى المثبطة تركيز المصل يتم الاحتفاظ لمدة معينة من الوقت. وتقييم المختبر لحركية قتل باستخدام المضادات الحيوية تقتل منحنيات مفيد لتحديد الوقت أو تركيز الاعتماد النشاط المضاد للبكتيريا.

المضادات الحيوية عن طريق الفم تعني ببساطةابتلاعها فموياً ؛ ويتم استخدام المضادات الحيوية في الوريد IV في الحالات الشديدةالأكثر خطورة، وقد تطبق المضادات الحيوية في بعض الأحيان موضعيا على الجلد أو الأغشية المخاطية ، كما هو الحال مع المراهم أو قطرات العين أو الأنف ...

على عكس العلاجات السابقة لكثير من الأمراض، والتي غالبا ما تتكون من المركبات الكيميائية مثل الاستريشينين والزرنيخ، والتي لها أيضا سمية عالية ضد الثدييات، معظم المضادات الحيوية من الجراثيم لها آثار الجانبية أقل ونشاط مستهدف عالي الفعالية. ومعظم المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا ليس لديها نشاط ضد الفيروسات ، والفطريات، أو غيرها من الميكروبات. ويمكن تصنيف المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا على أساس خصوصيتها الهدف : "ضيقة النطاق" وهي المضادات الحيوية التي تستهدف فئات معينة من البكتيريا، مثل الجراثيم سلبية أو إيجابية الغرام، والمضادات الحيويو واسعة النطاق وهي التي تؤثر على مجموعة واسعة من البكتيريا.

المضادات الحيوية التي تستهدف الخلايا البكتيرية الجدار (البنسلين، السيفالوسبورين ق)، أو غشاء الخلية (polymixins)، أو تتداخل مع الانزيمات البكتيرية الأساسية (الكينولون سلفوناميدات) عادة ما تكون مبيدة للبكتيريا في الطبيعة. وتلك التي تستهدف تخليق البروتين، مثل aminoglycosides، والماكروليدات والتتراسكلين، وعادة ما تكون كابحة للبكتيريا. 

وقد دخلت في السنوات القليلة الماضية ثلاثة تصنيفات جديدة من المضادات الحيوية في الاستخدام السريري. هذا في اعقاب توقف دام 40 عاما في اكتشاف أصناف جديدة من مركبات المضادات الحيوية. هذه المضادات الحيوية الجديدة هي من الفئات الثلاث التالية : lipopeptides cyclic (daptomycin)، glycylcyclines (تيغيسيكلين)، وoxazolidinones (linezolid). تيغيسيكلين هو مضاد حيوي واسع النطاق، في حين ان الاثنين الاخرين الذين يستخدموا لعدوى البكتيريا إيجابية الغرام. وتبشر هذه التطورات بوسيلة للتصدي لمقاومة الجراثيم للمضادات الحيوية الموجودة.

منذ الجهود الرائدة الأولى لفلوري وشاين في عام 1939، أدت أهمية المضادات الحيوية للطب إلى الكثير من الأبحاث عن اكتشافهم وإنتاجهم. وعادة ما تنطوي عملية الإنتاج على فحص اصناف واسعة من الكائنات الدقيقة، واختبارهم وتكييفهم. ويتم الإنتاج باستخدام التخمير، وعادة ما يكون في شكل قوة هوائية.

على الرغم من ان المضادات الحيوية تعتبر عموما آمنة، فقد ارتبطت بسلسلة واسعة من الآثار الضارة.
والآثار الجانبية عديدة ومتنوعة ويمكن أن تكون خطيرة جدا حسب استخدام المضادات الحيوية والكائنات الميكروبية المستهدفة. ومظاهر سلامة الأدوية الأحدث قد لا تكون معترف بها مثل تلك الأدوية التي تم استخدامها لسنوات عديدة. ويمكن أن تتراوح آثارها الضارة من حمى وغثيان إلى الاصابة بحساسية كبرى مثل التهاب الجلد الضوئي. واحد أكثر الآثار الجانبية شيوعا هي الإسهال، وأحيانا بسبب البكتيريا اللاهوائية "المطثية العسيرة"، والتي تنتج من إخلال المضادات الحيوية بالتوازن الطبيعي للفلورا المعوية، النمو السريع لهذه البكتيريا المسببة للأمراض قد يخفف عن طريق ادخال البروبيوتيك خلال دورة من المضادات الحيوية. يسبب المضاد الحيوي اختلال في تعداد البكتيريا التي تتواجد عادة في كمكون طبيعي في منقطة المهبل، وربما يؤدي إلى زيادة نمو أنواع من الخميرة من جنس "المبيضات" في منطقة الفرج والمهبل. ويمكن أن تنتج الآثار الجانبية الأخرى عن التفاعل مع أدوية أخرى، مثل ارتفاع مخاطر ضرر الأوتار من إدارة الكينولون مضاد حيوي مع الستيرويدات القشرية النظمية.

نظريا، يعتقد ان تدخل في بعض المضادات الحيوية مع كفاءة حبوب تحديد النسل يحدث بطريقتين. تعديل البكتيريا المعوية قد تؤدي إلى خفض الامتصاص من الاستروجين. وثانيا، حث انزيمات الكبد مما يسبب لهم ايض حبوب منع الحمل في أسرع المكونات النشطة قد يؤثر على فائدة حبوب منع الحمل. ومع ذلك، فإن غالبية الدراسات تشير إلى أن المضادات الحيوية لا تتعارض مع وسائل منع الحمل حتى ولو نسبة مئوية صغيرة من النساء قد انخفضت تجربة فعالية حبوب منع الحمل أثناء أخذ المضادات الحيوية، ونسبة الفشل هي مماثلة لتلك التي تناول حبوب منع الحمل، وعلاوة على ذلك، لم تكن هناك دراسات التي أثبتت بشكل قاطع أن اضطراب في الأمعاء يؤثر على النباتات وسائل منع الحمل. التفاعل مع الجمع بين حبوب منع الحمل عن طريق الفم من خلال تحريض أنزيمات الكبد من الجريزوفولفين الأدوية المضادة للفطور ومضاد حيوي واسع الطيف ريفامبيسين وقد تبين أن يحدث. فمن المستحسن أن تدابير اضافية لمنع الحمل يتم تطبيقها أثناء العلاج باستخدام مضادات الميكروبات هذه مضادات الميكروبات.

يمكن ان تتدخل الخمور بتأثير المضادات الحيوية أو باستقلابها . وقد تؤثر على نشاط إنظيمات الكبد، التي تستقلب المضادات الحيوية. وعلاوة على ذلك، بعض المضادات الحيوية، بما في ذلك ميترونيدازول، تينيادازول، cephamandole، الكيتوكونازول، latamoxef، cefoperazone، cefmenoxime، وfurazolidone، تتفاعل كيميائيا مع الكحول، مما يؤدي إلى آثار جانبية خطيرة، تشمل القيء الشديد والغثيان وضيق في التنفس. ولذلك لا ينصح بتعاطي الأغوال عند تناول مضادات حيوية مثل هذه. بالإضافة إلى ذلك، قد تخفف في ظروف معينة الكثير من مستويات الدوكسيسيكلين وسكسينات الاريثروميسين، بأستهلاك الكحول.

ظهور المقاومة للمضادات الحيوية هو عملية تطورية تعتمد على اختيار الكائنات التي عززت القدرة على البقاء على قيد الحياة مع جرعات المضادات الحيوية التي كانت قاتلة قبل ذلك. والمضادات الحيوية مثل البنسلين والاريثرومايسين التي اعتادت ان تكون علاجات معجزة هي الآن أقل فعالية لأن البكتيريا أصبحت أكثر مقاومة. تعمل المضادات الحيوية أنفسها بمثابة ضغط انتقائي الذي يسمح بنمو مقاومة البكتيريا داخل الكتلة السكانية وتثيط الجراثيم الحساسة. ظهر اختيار المضادات الحيوية للمقاومة داخل التجمعات البكتيرية في عام 1943 في تجربة لوريا - ديلبروك. وغالبا ما ينتج بقاء البكتيريا عن توريث المقاومة. أي مقاومة للمضادات الحيوية قد تفرض تكلفة بيولوجية وانتشار مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية قد تعرقلت بسبب انخفاض الكفاءة المرتبطة بالمقاومة وهو ما يثبت عدم ملائمة بقاء البكتيريا عندما لم تكن المضادات الحيوية موجودة. ومع ذلك، قد تعوض الطفرات الإضافية هذه التكاليف والكفاءة وتساعد على بقاء هذه البكتيريا.

ويمكن أن تختلف الآليات الجزيئية الكامنة التي تؤدي إلى مقاومة المضادات الحيوية. وقد تحدث المقاومة الجوهرية بصورة طبيعية نتيجة لهذه البكتيريا في التركيبة الجينية. قد يفشل الكروموسوم البكتيري لترميز البروتين الذي يستهدف المضادات الحيوية. اكتسبت النتائج مقاومة من طفرة في الكروموزوم البكتيري أو الحصول على الحمض النووي خارج الكروموسومات. البكتيريا المنتجة تطورت آليات المقاومة التي أثبتت أن يكون شبيها، وربما يكونون قد نقلوا إلى سلالات مقاومة للمضادات الحيوية. انتشار آليات المقاومة للمضادات الحيوية يحدث من خلال الانتقال الرأسي للطفرات الموروثة من الأجيال السابقة وإعادة التركيب الوراثي للحمض النووي عن طريق تبادل الوراثية الأفقي. مقاومة المضادات الحيوية المتبادلة بين جراثيم مختلفة من البلازميدات أن الجينات التي تحمل رموز المقاومة للمضادات الحيوية التي قد تنجم في المشاركة في المقاومة للمضادات الحيوية متعددة. هذه البلازميدات يمكن أن تحمل جينات مختلفة مع آليات متنوعة المقاومة للمضادات الحيوية ولكن لا علاقة لأنها تقع على نفس بلازميد متعددة المقاومة للمضادات الحيوية لأكثر من المضادات الحيوية يتم نقلها. بدلا من ذلك، عبر المقاومة للمضادات الحيوية الأخرى في إطار النتائج البكتيريا المقاومة عند نفس الآلية هي المسؤولة عن المقاومة لأكثر من المضادات الحيوية يتم اختيارها.

العلاج الغير ملائم بالمضادات الحيوية والإفراط في استخدام المضادات الحيوية هم من العوامل التي تساهم في ظهور مقاومة البكتيريا. وتزداد المشكلة تفاقما بسبب أخذ الأفراد المضادات الحيوية بأنفسهم من دون توجيهات الطبيب والاستعمال الغير علاجي للمضادات الحيوية لتسريع عملية النمو في قطاع الزراعة. المضادات الحيوية غالبا ما يشرع للمؤشرات التي استخدامها ليس له ما يبرره، مضاد حيوي غير صحيحة أو دون المستوى الأمثل هو الموصوف أو في بعض الحالات للعدوى من المرجح أن تحل دون علاج.

العديد من المنظمات المعنية مع مقاومة مضادات الميكروبات تقوم بحملة لتحسين المناخ التنظيمي. نهج لمعالجة قضايا إساءة استعمال والافراط في استخدام المضادات الحيوية عن طريق إنشاء والولايات المتحدة المشتركة بين الوكالات وفرقة العمل المعنية بمقاومة مضادات الميكروبات التي تهدف بنشاط على معالجة مشكلة مقاومة مضادات الميكروبات، ويتم تنظيم ومنسقة من جانب المراكز الأمريكية لمكافحة الأمراض والوقاية منها، والغذاء والدواء الإدارة (الهيئة)، والمعاهد الوطنية للصحة)، وتشمل أيضا العديد من وكالات اتحادية. وهي منظمة غير حكومية الحملة مجموعة المضادات الحيوية هو إبقاء العامل. في فرنسا، والمضادات الحيوية "ليست تلقائية" الحملة التي تشنها الحكومة بدءا من عام 2002 أدى إلى انخفاض ملحوظ في صفات المضادات الحيوية التي لا لزوم لها، خاصة عند الأطفال.

الإفراط في استخدام المضادات الحيوية مثل البنسلين والاريثرومايسين التي اعتادت ان تكون أحد العلاجات المعجزة ارتبط بمقاومة ناشئة منذ خمسينات القرن العشرين. قد ينظر إلي الاستخدام العلاجي للمضادات الحيوية في المستشفيات على أنه مرتبط بزيادة مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية المتعددة.

تشمل الأنواع الشائعة من سوء استخدام المضادات الحيوية عدم مراعاة وزن المريض وتاريخ استخدام المضادات الحيوية قبل، لأن كليهما يمكن أن يؤثر بشدة على فعالية وصف المضادات الحيوية، وعدم اتخاذ المضادات الحيوي المحدد بشكل كامل، والفشل ضبط الاستخدام اليومي الصحيح (على سبيل المثال "كل 8 ساعات" بدلا من ثلاثة يوميا)، أو عدم الراحة لاسترداد الشفاء. هذه الممارسات قد تسهل نمو البكتيريا مع المقاومة للمضادات الحيوية. غير ملائمة العلاج بالمضادات الحيوية الشائعة هو شكل آخر من سوء استخدام المضادات الحيوية. ومن الأمثلة الشائعة هي الوصفة الطبي واستخدام المضادات الحيوية لعلاج الالتهابات الفيروسية مثل نزلات البرد التي ليس لها أي أثر.

في الزراعة، ترتبط مقاومة المضادات الحيوية مع استعمال المضادات الحيوية بشكل غير علاجي لتسريع عملية نمو الحيوانات أدى إلى تقييد استخدامها في المملكة المتحدة في عام 1970 (تقرير سوان 1969). ويوجد حاليا حظر واسع في الاتحاد الأوروبي بشأن الاستخدام غير العلاجي للمضادات الحيوية لتسريع عملية النمو. ويقدر أن أكثر من 70 ٪ من المضادات الحيوية المستخدمة في الولايات المتحدة تعطى لتغذية الحيوانات (مثل الدجاج والخنازير والأبقار) في حالة عدم وجود مرض. استخدام المضادات الحيوية في إنتاج الأغذية الحيوانية ارتبط ظهور سلالات مقاومة للمضادات الحيوية من البكتيريا بما في ذلك "السالمونيلا"، "العطيفة{/0، {0}كولاي"، "ومكور معوي". الأدلة من الولايات المتحدة وبعض الدراسات الأوروبية تشير إلى أن هذه البكتيريا المقاومة تسبب العدوى للإنسان والتي لا تستجيب للمضادات الحيوية التي توصف عادة. ردا على هذه الممارسات والمشاكل المصاحبة لذلك، العديد من المنظمات (مثل الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء المجهرية (تعدين الذهب حرفيا)، رابطة الصحة العامة الأمريكية (APHA) والجمعية الطبية الأميركية (الاحتكار)) قد دعا لفرض قيود على استخدام المضادات الحيوية في الإنتاج الغذائي والحيواني وضع حد لجميع الاستخدامات غير العلاجية. ولكن التأخير في الإجراءات التنظيمية والتشريعية للحد من استخدام المضادات الحيوية شائعة، ويمكن أن تشمل المقاومة لهذه التغييرات من قبل الصناعات أو استخدام أو بيع المضادات الحيوية، فضلا عن الوقت الذي يقضيه في البحث من أجل إقامة روابط سببية بين استخدام المضادات الحيوية وظهور غير قابل للعلاج من الأمراض البكتيرية. مشروعي قانونين الاتحادية (S.742 والموارد البشرية 2562 ترمي إلى التخلص التدريجي غير بالمضادات الحيوية في الولايات المتحدة إنتاج الأغذية الحيوانية واقترحت ولكن لم يتم تمرير. هذه الفواتير أيدتها الصحة العامة والمنظمات الطبية بما في ذلك أمريكا بالكل الممرضات الرابطة، الرابطة الطبية الأمريكية، ورابطة الصحة العامة الأمريكية (APHA). الاتحاد الأوروبي قد حظرت استخدام المضادات الحيوية بوصفها عوامل النمو الترويجية منذ عام 2003.

دراسة واحدة عن عدوى الجهاز التنفسي وجدت ليالي "الأطباء كانوا أكثر عرضة لإعطاء المضادات الحيوية للمرضى الذين لا يتوقع منهم انهم يعتقدون، على الرغم من أنها حددت بشكل صحيح إلا حوالي 1 في 4 من هؤلاء المرضى". سياقاتها التدخلات التي تستهدف كلا من الأطباء والمرضى الذين يمكن أن تقلل من غير المناسب وصف المضادات الحيوية. تأخير المضادات الحيوية لمدة 48 ساعة بينما كانوا يراقبون عن القرار العفوي من التهابات الجهاز التنفسي قد تقلل من استخدام المضادات الحيوية، ومع ذلك، فإن هذه الاستراتيجية الحد من رضا المرضى.

يجوز الإفراط في استخدام المضادات الحيوية الوقائية في المسافرين أيضا أن تصنف على أنها إساءة استخدامها.

في المملكة المتحدة، وهناك نهس الملصقات في العمليات الجراحية مشيرا إلى أن العديد من الأطباء 'لسوء الحظ، لا يمكن لأي قدر من المضادات الحيوية للتخلص من البرد بك'، وبعد يوم من العديد من المرضى المضادات الحيوية على وجه التحديد يطلب من طبيب غير لائق، معتقدين أنهم سوف يساعد في علاج الالتهابات الفيروسية.

حل واحد لمكافحة المقاومة التي يجري بحثها حاليا هو تطوير المركبات الدوائية التي ستعود المتعددة المقاومة للمضادات الحيوية. هذه المقاومة ما يسمى بتعديل عوامل قد تحول دون هدف وآليات المقاوم للأدوية المتعددة، وجعلها عرضة للالبكتيريا للمضادات الحيوية التي كانوا سابقا مقاومة. هذه الأهداف مركبات تشمل ضمن أمور أخرى

السهولة النسبية لتحديد المركبات التي بأمان يشفى الالتهابات البكتيرية كان أكثر صعوبة لمكررة في العلاج من الأمراض الفطرية والفيروسية. البحث المضادات الحيوية أدى إلى قفزات كبيرة في علم الكيمياء الحيوية، ووضع فروق كبيرة بين الفيزيولوجيا الخلوية والجزيئية من الخلية البكتيرية، والتي من خلايا الثدييات. وأوضح أن هذه الملاحظة أن العديد من المركبات التي هي سامة بالنسبة للبكتيريا غير سامة للخلايا البشرية. في المقابل، biochemistries الأساسية للخلية الفطرية والثدييات ايان الخلية هي أكثر بكثير مماثلة. هذا يحد من تطوير واستخدام مركبات علاجية أن الهجوم خلية الفطرية، في حين لا تضر خلايا الثدييات. وتوجد مشاكل مماثلة في العلاج بالمضادات الحيوية من الأمراض الفيروسية. الإنسان الفيروسية الكيمياء الحيوية الأيضية هو بشكل وثيق جدا مماثلة لالكيمياء الحيوية الإنسان، والأهداف المحتملة من المركبات المضادة للفيروسات وتقتصر على عدد قليل جدا من عناصر فريدة من نوعها للفيروس في الثدييات.

للمواد ذات الصلة، انظر فطريات، مضاد المخدرات، والعقاقير المضادة للفيروسات.

أدوية متعددة الكائنات المقاومة للعقاقير (MRDO) عموما أشير إلى البكتيريا التي لا تتأثر على جرعات من المضادات الحيوية السريرية الكلاسيكية، وخاصة المضادات الحيوية التي كانت تستخدم لعلاج لهم حتى وقت قريب. وترتفع هذه الكائنات قد أوجد حاجة إلى علاجات بديلة مضادة للجراثيم.

العلاج بالعاثية، واستخدام الفيروسات خاصة لمهاجمة البكتريا، وكان في استخدامها أثناء 1920s و 1930s على البشر في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية والشرقية. بالعاثية عادة جزءا من البيئة المحيطة بها البكتيريا ويوفر قدرا كبيرا من التحكم في عدد السكان من البكتيريا الموجودة في الأمعاء، والمحيطات والتربة وغيرها من البيئات نجاح هذه العلاجات هي إلى حد كبير القصصية أو غير خاضعة للسيطرة. المنشورات الاصلية هنا أيضا لا يمكن الوصول إليها عموما، وحتى للأشخاص ذوي الطلاقة في اللغة الروسية. مع اكتشاف البنسلين في 1940s، وأوروبا والولايات المتحدة قد تغيرت الاستراتيجيات العلاجية لاستخدام المضادات الحيوية. ومع ذلك، في الاتحاد السوفياتي السابق العلاجات [فج] واصلت دراستها. في جمهورية جورجيا، ومعهد إليافا من الجراثيم وعلم الأحياء الدقيقة والفيروسات لا تزال الأبحاث واستخدام العلاج حسب الطلب. شركات متنوعة (Intralytix، من بين آخرين)، والجامعات، والمؤسسات في أمريكا الشمالية وأوروبا حاليا البحث في العلاجات [فج]. ولكن، حسب الطلب العادي يعيشون واستنساخ ؛ المخاوف بشأن الهندسة الوراثية في نشر الفيروسات بحرية حاليا الحد من جوانب معينة من العلاج حسب الطلب. نتيجة واحدة هي محاولات لاستخدام بالعاثية بطرق غير مباشرة تصيب البكتيريا. في حين أن البكتيريا والعلاجات المتعلقة تقدم حلا ممكنا لجوانب المقاومة للمضادات الحيوية، ومكانها في العلاج السريري ما زال قيد البحث. 

البكتريوسين ق هي أيضا بديلا المتزايدة إلى كلاسيكية صغيرة من المضادات الحيوية جزيء فئات مختلفة من bacteriocins إمكانات مختلفة كعوامل علاجية. bacteriocins جزيء صغير (microcin ثانية، على سبيل المثال، وlantibiotic ق) قد تكون مشابهة للمضادات الحيوية التقليدية ؛ colicin مثل bacteriocins ومن الأرجح أن تكون ضيقة الطيف، مطالبين جديدة التشخيص الجزيئي قبل العلاج ولكن أيضا ليس مما يثير شبح المقاومة وبنفس الدرجة. عيب واحد من المضادات الحيوية لجزيء كبير هو أنها سوف يجدون صعوبة في عبور الأغشية النسبية والمسافرين بشكل منتظم في جميع أنحاء الجسم. لهذا السبب، فهي في أغلب الأحيان المقترحة لتطبيق موضعيا أو gastrointestinally لأن bacteriocins هي الببتيد، هم أكثر سهولة هندستها من جزيئات صغيرة هذا قد تسمح بتوليد المولوتوف وحيوي تحسين المضادات الحيوية التي يتم تعديلها للتغلب على المقاومة.

المواد الغذائية هي استراتيجية انسحاب محتمل لاستبدال أو المكمل المضادات الحيوية. تقييد توافر الحديد هي طريقة واحدة في جسم الإنسان حدود تكاثر الجراثيم آليات لتحرير الحديد من الجسم (مثل السموم وsiderophores) شائعة بين مسببات الأمراض. بناء على هذه الدينامية، ومجموعات البحث المختلفة تحاول إنتاج chelators الرواية التي ستنسحب إلا الحديد المتاحة لمسببات الأمراض (البكتيريا ، فطرية والطفيلية هذا يختلف عن العلاج استخلاب لظروف أخرى من الالتهابات البكتيرية—بما في ذلك العلاج الناجح لزيادة تركيز الحديد.

لقاح ليالي هي طريقة شائعة واقترح لمكافحة العدوى MDRO. انهم في الواقع تندرج ضمن فئة أكبر من العلاجات التي تعتمد على تعديل أو زيادة المناعة. هذه العلاجات إما إثارة أو تعزيز الكفاءة الطبيعية المناعية للمضيف المصابة أو المعرضة، مما يؤدي إلى نشاط الضامة، وإنتاج الأجسام المضادة، والتهاب، أو ردود الفعل الكلاسيكية الأخرى المناعي.

تماما كما يجتاح بالعات وتستهلك البكتيريا، ومختلف أشكال biotherapy وقد اقترحت التي توظف لتستهلك الكائنات الممرضة. ويشمل هذا العمل من البروتوزوا والعلاج يرقة.

بروبيوتيك ق هي بديل آخر أن يتجاوز المضادات الحيوية التقليدية من خلال توظيف الثقافة التي يمكن أن تعيش في نظرية تؤسس نفسها باعتبارها المتكافل، والتنافس، ومنع، أو ببساطة عن طريق التداخل مع الاستعمار مسببات الأمراض. 

أقراص المضادات الحيوية (Antibiotic discs) عبارة عن أقراص ورقية مشربّة في مضاد حيوي تستخدم في اختبار المضاد الحيوي كيربي باور Kirby-Bauer).


</doc>
<doc id="66925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66925" title="كانون الثاني">
كانون الثاني

كانون الثاني هو الشهر الأول من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء العربية الفصحى الواردة في المعاجم العربية وحسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر يناير أو جانفي.

ارتبط كانون الثاني بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول كانون


</doc>
<doc id="66926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66926" title="شباط">
شباط

شُبَاط هو الشهر الثاني (2) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء العربية الفصحى الواردة في المعاجم العربية ، وحسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر فبراير أو فيفري.

ارتبط شُبَاط بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول شُبَاط:
تبدأ فترة السعود في الأول من شباط.


</doc>
<doc id="66927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66927" title="أيار">
أيار

أيَّار هو الشهر الخامس (5) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر مايو أو ماي.

ارتبط أيَّار بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول أيار:


</doc>
<doc id="66928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66928" title="حزيران">
حزيران

حَزِيرَان هو الشهر السادس (6) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر يونيو أو جوان.

ارتبط حَزِيرَان بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول حَزِيرَان:


</doc>
<doc id="66929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66929" title="تموز">
تموز

تَـمُّوز هو الشهر السابع (7) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر يوليو أو يوليوز أو جويليه. أصل الاسم تَـمُّوز نسبة للاله تَـمُّوز إله الخصب عند البابليين.

ارتبط تَـمُّوز بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول تَـمُّوز:



</doc>
<doc id="66930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66930" title="أيلول">
أيلول

أَيـْلُول هو الشهر التاسع (9) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر سبتمبر أو شتنبر.

ارتبط أَيـْلُول بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشعبية المتداولة حول أَيـْلُول:

غنت الفنانة فيروز لشهر أيلول في أغنية "ورقه الأصفر شهر أيلول".


</doc>
<doc id="66931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66931" title="تشرين الأول">
تشرين الأول

تِـشْرِين الأول هو الشهر العاشر (10) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر أكتوبر.

ارتبط تِـشْرِين الأول بالتراث والحكايات الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول تشرين الأول:
كما ارتبط اسم تشرين بأحداث أخرى مثل:

يستعمل مصطلح العروة التِّشْرينية للدلالة على موسم قطاف المحصول.


</doc>
<doc id="66932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66932" title="تشرين الثاني">
تشرين الثاني

تِـشْرِين الثاني هو الشهر الحادي عشر (11) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر نوفمبر أو نونمبر.

ارتبط التِّـشْـرِينان بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول تِـشْرِين الثاني:


</doc>
<doc id="66933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66933" title="كانون الأول">
كانون الأول

كانون الأول هو الشهر الأخير (12) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر ديسمبر.

ارتبطت الكوانين كانون الأول والثاني (ديسمبر ويناير) بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول كانون:


</doc>
<doc id="66934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66934" title="المعهد العالي للتكنولوجيا (بنها)">
المعهد العالي للتكنولوجيا (بنها)

لمعهد العالي للتكنولوجيا هو أحد أقسام جامعة بنها وهو معهد هندسي أنشأ في عام 1988 م.

يمنح المعهد شهادة البكالوريوس في الهندسة والتكنولوجيا ويتم قيد خريجيه بنقابة المهندسين المصرية.كما أن شهادته معترف بها في عدد من الجامعات الأوروبية ويمكن للخريج استكمال الدراسات العليا بها بدون الحاجة لشهادة معادله. تم ضم المعهد لجامعة بنها بالقرار الجمهوري رقم 83 بتاريخ 7/3/2006. تخرجت أول دفعة من المعهد عام 1993 وكانت في تخصصي الهندسة الميكانيكية والكهربائية. أول دفعة في الهندسة المدنية كانت في عام 1994.

مدة الدراسة لنيل درجة البكالوريوس في الهندسة والتكنولوجيا خمس سنوات مقسمة على مرحلتين، المرحلة الأولى مدتها 3 سنوات دراسية والمرحلة الثانية مدتها عامان دراسيان.

المرحلة الأولى: مدة الدراسة بها ثلاث سنوات تقسم كل سنة منها إلى فصلين دراسيين تبدأ بسنة أولى عامة لجميع الطلاب ويكون التخصص بعد السنة الأولى طبقاً لما هو وارد في جدول المقررات الدراسية المبينة في اللائحة الداخلية للمعهد(الجدول من رقم (1) حتى رقم (9)). ( مع العلم انه تم الغاء هذه المرحلة بعد ضمه لجامعة بنها )

المرحلة الثانية: ومدة الدراسة بها (عامان دراسيان) بعد اجتياز المرحلة الأولى والدراسة في هذه المرحلة بنظام الساعات المعتمدة موزعة على أربع فصول دراسية على الأقل وبواقع 86 ساعة معتمدة وفقاً للجداول المبينة في اللائحة الداخلية للمعهد، تعادل الساعة المعتمدة ساعة محاضرات واحدة أو ساعتي تمارين أو تمارين تطبيقية أو أكثر بحسب ما يقرره مجلس المعهد لكل مقرر.



</doc>
<doc id="66936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66936" title="سعيد بن البطريق">
سعيد بن البطريق

سعيد بن البطريق هو طبيب ومؤرخ مسيحي، ولد في الفسطاط في 263 هـ. وأبدع في الطب حتى اشتهر به. قال عنه ابن أبي أصيبعة: . عين بطريركا على الإسكندرية وسمي أوثوشيوس له عدد من المصنفات أشهرها كتابه في التاريخ نظم الجوهر المعروف أيضًا بتاريخ ابن البطريق الذي أخذ عنه ابن خلدون كما له كتاب كنّاس في الطب. توفي عام 328 هـ بمصر بالإسكندرية.



</doc>
<doc id="66938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66938" title="عمرة">
عمرة

العمرة – اسم من الاعتمار – وهي في اللغة القصد والزيارة. أما من حيث الاصطلاح الشرعي، فالعمرة هي زيارة المسجد الحرام في مكة لأداء مناسك خاصة، كالطواف، السعي والحلق. والعمرة مشروعة بأصل الإسلام،

أما حكمها فذهب العلماء إلى قولان:
وهو مذهب أحمد بن حنبل والشافعي، واستندوا في رأيهم على ما رواه أهل السنن عن أبي رزين العقيلي أنه أتى النبي محمد فقال: "إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، فقال النبي: حج عن أبيك واعتمر"، وما ذكر في القرآن: {وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ...}،
وهو مذهب مالك بن أنس وأبي حنيفة واستندوا في ذلك إلى ما رواه جابر بن عبد الله أن النبي محمد سئل عن العمرة: "أواجبة هي؟ قال: لا وأن تعتمر خير لك".

فرضت العمرة في السنة التاسعة للهجرة، ويصح أداء العمرة طوال أيام السنة، بمعنى أنه لا وقت محدد لها باستثناء أيام الحج، والعمرة تختلف عن الحج؛ إذ أن الحج ركن من أركان الإسلام وواجب على كل مسلم قادر، كما أن له وقت محدد لأداء مناسكه وهذا عكس العمرة. تبدأ مناسك العمرة بأن يقوم المعتمر بالإحرام من المواقيت المحددة، ثم التوجه إلى مكة ودخول المسجد الحرام، يقوم المعتمر بعد ذلك بأداء الطواف ثم السعي بين الصفا والمروة، وتنتهي المناسك بالحلق أوالتقصير.


وردت عن النبي محمد العديد من الأحاديث النبوية التي تتحدث عن فضل أداء مناسك العمرة، وعن الثواب الذي يجنيه المسلم جراء أداء هذا النسك، ومن أبرز هذه الأحاديث:

في العمرة المفردة يخيّر الرجل بين حلق شعره وتقصيره, أما في عمرة التمتع فعليه أن يقصرّ ولا يجوز أن يحلق.
العمرة المفردة تقع في أي يوم من السنة, وأما عمرة التمتع فيجب أن تكون في أشهر الحج (شوال, ذو القعدة, ذو الحجة) وتلحق بحج التمتع في نفس السنة.
إحرام عمرة التمتع يجب أن يقع في أحد المواقيت البعيدة ولا يصح في أدنى الحل – وفي بعض الصور خلاف-, أما إحرام العمرة المفردة فيمكن إيقاعه في أدنى الحل.


قال الصاوي في حاشيته على الشرح الصغير: "(وأركان العمرة ثلاثة إحرام) من المواقيت أو من الحل (وطواف) بالبيت سبعاً. (وسعي) بين الصفا والمروة سبعاً (على ما): أي على الوجه الذي (مرَّ) بيانه في الحج ، سواء بسواء ... (ثم) بعد سعيه (يحلق) رأسه وجوباً ".

ويشترط للعمرة ما يشترط للحج ، وهو:

أما الواجبات فهي:
هذه هي واجبات العمرة، من ترك شيئاً منها يجب عليه دم.

أما الأمور المستحبة في العمرة فهي كثيرة، فمما يستحب قبل الإحرام ما يلي:

ومما يستحب بعد الإحرام الآتي:

ومما يستحب في الطواف ما يلي:

ومما يستحب في السعي:
وأما كيف تعتمر

المواقيت هي الأماكن التي حددها النبي محمد لمن أراد أن يحرم لأداء مناسك العمرة أو الحج، وهي كالتالي:

وهو واجب من واجبات الإحرام بمعنى أن على من تركه فدية، إما أن يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين.







</doc>
<doc id="66941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66941" title="ومبت">
ومبت

الوُمْبَتّ أو السحمور حيوان جرابي شكله يشبه إلى حد كبير الدب، يمتلك أسناناً كقواطع القوارض، يستوطن الغابات ذات التربة الرملية والأشجار الكثيفة، ينتشر في جنوب وشمال أستراليا. يتغذى على كافة أنواع النباتات والأعشاب الخضراء، ويعد أقل الحيوانات الثديية احتياجاً للماء، فلا يشرب إلا كمية قليلة منه. كما يتميز برازه بشكله المكعب.

يتميز الومبت بجسمه الممتلئ، الذي يقترب من الأرض، عادة ما يتدحرج ويدفع بأقدامه كل ما يقابله أثناء السير، لهذا يطلق عليه بلدوزر الأعشاب.

يبلغ طوله حوالي 180 سنتيمتراً، ويزن 40 كيلوغرام، يمتلك أنفاً ضخماً خالياً من الشعر. هناك أنواع منه ذات شعر على الأنف، يطلق عليه "ذو الأنف الشعري"، يغطي جسمه فراء كثيف يتفاوت طوله باختلاف حالة الطقس، كما يتنوع لونه بين الرمادي، الأصفر، والأسود.

أقدامه قصيرة ذات مخالب حادة تساعده على حفر أنفاقه، التي يحفرها عادة بقرب الأشجار ويصل طولها لأكثر من 30 متر تحت الأرض، تحتوي على الكثير من المداخل والمخارج، كما ترتبط بأنفاق فرعية يستخدمها في حالات الطوارئ للهروب عند الخطر، ومما يميز تلك الأنفاق ثبات درجة الحرارة، ولا يخرج إلا في الصباح الباكر للبحث عن الطعام.

عادة ما يعيش وحده داخل النفق الذي يحفره ويصممه بنفسه، ليصبح مكان إقامته، كما يحرص على وضع علامات معينة بجوار النفق ليتعرف عليه بسهولة إذا خرج منه للبحث عن الطعام. بخلاف جميع أنواع الجرابيات تقع فتحة جيب الومبت في اتجاه عكسي، أي من الناحية السفلية للبطن حتى لا يسقط التراب داخله أثناء دخوله وخروجه من النفق.

لا تضع الأنثى إلا صغيراً واحدا في العام، تحمله داخل الجيب لمدة ستة أشهر، ويعيش معها داخل النفق، حتى يبلغ العام، ثم ينفصل عنها ويغادر النفق ليبني مسكناً أو نفقاً خاصاً مستقلاً. وتبلغ فترة حياته حوالي خمس سنوات.

ويب ومبت


</doc>
<doc id="66944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66944" title="كارديف">
كارديف

كارديف (بالإنجليزية: Cardiff، بالويلزية: Caerdydd، "كيرديذ")
إحدى مدن بريطانيا والمملكة المتحدة وهي عاصمة مقاطعة ويلز وأكبر مدنها.تقع على الساحل الغربي من المملكة المتحدة.يبلغ عدد سكانها حوالي 320 ألف نسمة وحوالي 460 ألف مع ضواحيها.

يعود تاريخ مدينة كارديف إلى العصر الروماني وتتميز المدينة بقلعتها التاريخية قلعة كارديف التي لا تزال محافظة على تصميمها الخارجي النورماني والداخلي الفيكتوري.

شهدت مدينة كارديف في السنوات الأخيرة تطورا سريعا، حيث أنشئت فيها الملاعب والمباني الترفيهية ذات المستوى العالمي كستاد ميلانيوم الشهير عالميا، موطن رياضة كرة القدم والرجبي.

كما ان كارديف ستستضيف نهائي دوري أبطال أوروبا في 2017

يتميز بمعروضاته الفنية والعلمية الفريدة من نوعه في بريطانيا. والقطع الأثرية واللوحات المعاصرة. الدخول مجاني!

إحدى الجامعات الرائده الواقعة في منطقة بارك كاثايس كارديف، ويلز. تلقت الميثاق الملكي في عام 1883 وهي عضو في مجموعة من راسل الجامعات.
يبلغ اجمالي مبيعاتها السنويه 315 مليون جنيه استرليني.. الجامعة المختصره للصنداي تايمز جامعة جائزة في عام 2003.
قبل آب / أغسطس 2004، كانت الجامعة المعروفة رسميا باسم جامعة ويلز، كارديف (ويلز : بريفيسغول cymru، كايرديدد)، رغم أنه استخدم اسم جامعة كارديف علنا. عدد الطلاب متنوع مع 17 ٪ من الطلاب من خارج المملكة المتحدة و 85 ٪ من طلاب مدارس الدولة

يوجد في كارديف عدد مبهر من التسهيلات ولقد استثمرت مؤخراً 200 مليون جنيه إسترليني في العقار الجامعي لضمان حصول الطلاب على أحدث التقنيات وأساليب التعليم. وتجذب الجامعة الطلاب والموظفين من أكثر من 100 دولة ولديها مدارس في جميع المجالات الدراسية، وتوفر عدداً من المقررات يتم تدرسيها بإشراف موظفين يتمتعون بالخبرة.

يوجد في الجامعة مكتبة حديثة وخدمات تقنية معلومات. ويتم استخدام أحدث التقنيات في الحوسبة لدعم الأبحاث العلمية والتعليم، ويوجد في الجامعة مجموعة متوسعة تزيد تقريباً عن المليون مجلد و9,000 صحيفة مختلفة. ويتم تنظيم خدمة المكتبة في شبكة تتألف من 12 مكتبة، كل منها قريبة بشكل استراتيجي من الأقسام التي تخدمها. ويستفيد الطلاب أيضاً من تسهيلات الحوسبة والتي يتم توسيعها وتطويرها بشكل مستمر لإعطاء الطلاب فرصة الوصول إلى أفضل البرمجيات المتوفرة وأحدث الأبحاث العلمية في جميع مجالات الدراسة الأكاديمية.

إن اتحاد طلاب كارديف هو مجمع كبير مكرس لطلاب جامعة كارديف. ويمضي الطلاب وقتاً طويلاً في الاتحاد في الاختلاط والتقاء زملائهم والعمل والحصول على الإرشاد ومعرفة آخر الأنشطة القادمة وشراء كتب المقررات وتنظيم أمورهم المالية في المصرف أو مجرد تناول القهوة. ويصبح الطلاب أعضاء بشكل تلقائي في اتحاد الطلاب عند التسجيل، ما يخولهم إلى الكثير من الحسومات الكبيرة في العديد من المتاجر والمطاعم ودور السينما عبر المملكة المتحدة.

يوجد في جامعة كارديف عدد واسع من المنشآت الرياضية المفتوحة والمغلقة. تقع المراكز الرياضية بشكل سهل يجعلها قريبة من الجميع. وهناك ملاعب مغلقة ومفتوحة ومعدات لعب الريشة الطائرة والتنس وكرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والكريكيت والكثير غيرها. وهناك نوادي لياقة بدنية ودروس في الأيروبيك وتدريب المضمارات والدفاع عن النفس واليوغا والكثير من الأنشطة الأخرى.

جميع طلاب الدراسات العليا يتمتعون بوصول إلى مركز الخريجين المتطور. ويوفر المركز تسهيلات تتضمن أكثر من 40 جهاز كمبيوتر شبكي، وأجهزة فاكس، وأجهزة تصوير، وهواتف لاستخدام الطلاب. هناك أيضاً غرفة معلومات مع عدد واسع من المواد الأدبية عن التمويل والمهن والمؤتمرات والترفيه. ويعد مركز الخريجين مكاناً لتناول الطعام والشراب مع الأصدقاء ومسرحاً لحلقات الأبحاث بين المدارس وللتدريب.

الطقس
معدل الطقس الشهري لمدينة كاردف 21.5 س(70.7 ف) لشهر تموز و 2.1 س (35.8 ف) لشهر اكنون الثاني, شباط. ومعدل الطقس لويلز 19.1 س (66.4 ف) لشهر تموز و 1.1 س(34.0 ف) لشهر شباط


</doc>
<doc id="66949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66949" title="رحلات غوليفر">
رحلات غوليفر

رحلات جوليفر أشهر أعمال الكاتب جوناثان سويفت (1667-1745 م)، الذي يعده الكثير أعظم مؤلف ساخر إنجليزي. تروي القصة حكاية لومويل جوليفر وهو طبيب إنجليزي بارد الأعصاب، ونادراً ما يبدي أي انطباع شخصي أو استجابة عاطفية عميقة.

4 أيار 1699 – 13 نيسان 1702

غوليفر جراحًا على سفينة تتجه إلى الشرق، فواجهت السفينة عاصفة حطمتها. لكن غوليفر استطاع النجاة من العاصفة ووصل إلى أرض نام فيها، وأكتشف فيما بعد أنها أرض لأقزام متوسط طول الواحد منهم 15 سم. قام الأقزام بحبسه وأطعموه، ثم تعلم غوليفر لغتهم وزار عاصمتهم، ثم أطلعه أحد مستشاري الملك على المشاكل في ليليبوت (اسم الدولة)؛ أولًا كان هناك حزبين في الدولة – 13 أبريل 1702

عمل الحزب الأول يقوم على تقليد الأجداد حيث يرتدون الأحذية ذات النعل العالي، والثاني يقومون على تقليد حديث حيث يرتدون الأحذية ذات النعل المنخفض. وثانيًا هو أن الناس كانت تأكل البيض من النهاية الكبرى ثم قُطع إصبع جد الملك فأصدر قانونًا بأكل البيض من النهاية الصغرى فرفض بعض الناس ذلك وتمردوا فهربوا إلى بلد مجلورة تُسمَّى بليفوسكو، فعرض عليه المستشار المساعدة منه في الحرب. وافق غوليفر على ذلك وأعد خطة بأن يأخذ أسطول تلك البلد المسماة بليفوسكو؛ وبالفعل أخذه وعاد إلى ليليبوت فعرض عليه الملك أن يأخذ أهل بليفوسكو أسرى لديه لكنه رفض ذلك فقرر الملك أن يعاقبه؛ لكن أحد المستشارين أخبره أنهم سيجعلونه أعمى ولن يعطونه أي طعام فهرب إلى بليفوسكو ورحب به ملكها حيث عاش في بلده عدة أشهر حتى وجد قاربًا فأصلحه وأبحر به حتى وجد سفينة إنجليزية عاد بها إلى لندن.

20 حزيران 1702 – 3 حزيران 1706
غادر غوليفر إنجلترا مرة أخرى في رحلة تتجه إلى الهند حتى وصلوا إلى شمال جزيرة مدغشقر فواجهتهم عاصفة شديدة حتى ابعدتهم عن المسار فرأى أحد البحارة أرض فنزل غوليفر والبحارة للبحث عن الماء ثم اكتشف أنها أرض للعمالقة تُسمى بروبدنغناغ فوقع أسيراً في أيدي سكانها من العمالقة وبدا بينهم قزمًا، لا يزيد طوله على بضع بوصات. وكانت تخفيه الزنابير التي في حجم العصافير، والكلاب التي في حجم الخيول، ودارت معركة بينه وبين أحد الفئران. وفي النهاية تمكن من الفرار وعاد إلى إنجلترا ليقوم برحلات عجيبة.




</doc>
<doc id="66962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66962" title="إريس">
إريس

إريس هو ثاني كوكب قزم في النظام الشمسي، وكان قد أطلق عليه اسم الكوكب العاشر، إبان بداية اكتشافه. وينحدر إريس من التصنيف الفرعي "الكواكب القزمة"، والتي يعتبر كوكب بلوتو أحدها، بالإضافة إلى كوكب سيريس. كان الكوكب يعرف باسم " "" " وكذلك " "" "، وقد استبدل الاتحاد الفلكي الدولي اسم الكوكب رسمياً إلى " إريس " ("") بقرار صدر في 13 سبتمبر 2006. اقترح الاسم بواسطة فريق مكتشفي الكوكب.

اكتشف الكوكب في 15 يناير 2005 بواسطة بيانات جمعت من قبل ثلاثة أشخاص هم براون، وتروجيلو، ورابينويتز في مرصد بالومار, وقد تم اكتشافه باستخدام مقراب يعمل بموجات الراديو وفد أطلقوا عليه اسم " "" ".

أدى اكتشاف كويكب إريس إلى خلاف شديد بين العلماء حول تعريف "الكوكب"، ما أدى إلى طرد كوكب بلوتو من عالم الكواكب. وقرر الاتحاد الدولي لعلماء الفلك أن يطلقوا اسم "إريس" على الكويكب الجديد.

ونظراً للضخامة النسبية لكويكب إيريس مقارنة ببلوتو، وصفه مكتشفوه وناسا بأنه الكوكب العاشر للمجموعة الشمسية في بادئ الأمر. وأدى هذا، بالإضافة إلى أمور تتعلق بأجرام سماوية مشابهة له في الحجم اكتشفت لاحقاً، إلى تحفيز الاتحاد الفلكي الدولي (IAU) لتعريف مصطلح الكوكب لأول مرة. وفقاً للتعريف الجديد، أصبح إيريس كوكباُ قزماً بالإضافة لكل من: بلوتو، سيريس، هوميا، وماكي ماكي.

"إريس" هي إلهة الصراع, الخلاف والنزاع إريس في الميثولوجيا الإغريقية. كانت تثير الغيرة والحسد لتسبّب القتال والغضب بين الرجال. لم يتم دعوتها في عرس بليوس وثيتمس خوفا منها بأن تقوم بدب النزاع بين المدعويين وعندما اكتشفت إيريس ذلك قامت بإلقاء تفاحة بين حاضري العرس كتب عليها " إلى الأجمل " مما أدى بالنهاية إلى دب الشقاق بين الحاضرين فما كان منهم إلى أن التجئوا إلى باريس ليحكم بينهم مما أدى إلى حرب حصار طروادة وقد عرفت هذه التفاحة باسم تفاحة الشقاق.


لإريس قمر كان يسمى " ". يعرف الآن باسم ديسنوميا. 
الاسم "ديسنوميا" كان اسم ابنة الإلهة الإغريقية إريس، وقد قبل بالإجماع كاسم للقمر التابع لكوكب إريس بواسطة أعضاء WGPSN، وقد اقترح الاسم مايك براون نيابة عن فريق مكتشفي الكوكب.




</doc>
<doc id="66973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66973" title="روبرت لانغدون">
روبرت لانغدون

روبرت لانغدون هو شخصية خيالية من تأليف الروائي الأمريكي دان براون ظهر أولاً في رواية ملائكة وشياطين، ثم في رواية شيفرة دا فينشي، وبعد ذلك ظهر في رواية الرمز المفقود، وأخيراً في رواية الجحيم، وجسد توم هانكس دور روبرت لانغدون في فيلم "فيلم شيفرة دا فينشي" (2006) وفي "فيلم ملائكة وشياطين" (2009)، وهو عالم رموز وبروفيسور في جامعة هارفارد يواجه مغامرات بوليسية تدور احداثها في دول عدة بإطار معقد يدمج بين الحاضر والرموز التاريخية.



</doc>
<doc id="66974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66974" title="الإسلام في جورجيا">
الإسلام في جورجيا

عرفت جورجيا قديما باسم بلاد الكرج، حيث أطلق العرب هذا الاسم، وهي تجاور بلاد الرحاب من الشمال، والرحاب عند الجغرافين العرب اصطلاح يشمل أذربيجان وأرمنيا وأران، لهذا فانتشار الإسلام بجورجيا مرتبط بانتشاره في بلاد الرحاب.

وكانت أولي خطوات الإسلام نحو المنطقة في عهد عمر بن الخطاب، وفي عهد عثمان وصلت إليهم غزوة حبيب بن مسلمة الفهري، وفي عهد معاوية بن أبي سفيان أرسل إليهم حاتم بن النعمان، وفي عهد عبد الملك بن مروان أرسل إلى المنطقة محمد بن مروان الذي حكم المنطقة مدة طويلة وثبت فيها وجود الإسلام، وقضي على غزو الروم والخزر لمنطقة الرحاب.
وكذالك وطد العرب حكمهم في هذه المنطقة في غزوات متلاحقة في عهد الخليفة يزيد بن عبد الملك والخليفة هشام بن عبد الملك بعدما قاموا بأرسال الجيوش المتلاحقة مع القادة الجراح بن عبد الله الحكمي ثم سعيد بن عمرو الحرشي ثم مسلمة بن عبد الملك ، إلى ان تولى مروان بن محمد ولاية ارمينيا واذربيجان وقام بتوطيد الحكم العربي والاسلامي لهذه المنطقة ، وذالك عندما كان أميرا وقبل أن يتولى الخلافة .

وفي عهد العباسيين أطلق على المنطقة اسم الثغور لمواجهتها للروم. وقاد الخلفاء العباسيين العديد من الحملات في صراعهم مع الروم، غير ان عنصراً وطنياً ظهر بين مسلمي هذه المنطقة، فتولت أسرة البطارقة حكم معظم منطقة الرحاب بما فيها جورجيا، واعترفت الدولة العباسية بأمارة هذه الأسرة الوطنية المسلمة، ومكث حكم البطارقة حتي جاء الغزو السلجوقي، فبسط الأتراك السلاجقة نفودهم على بلاد الرحاب في النصف الثاني من القرن الخامس الهجري وقد دعم حكمهم الإسلام بالمنطقة وظل حكم السلاجقة حتي اجتاح الغزو المغولي وماحولها وتعرضت منطقة الرحاب للتدمير، ولما اعتنق المغول الإسلام ازدهرت الدعوة بالبلاد، ولما ضعف المغول تقاسم السيطرة على جورجيا الأتراك العثمانيون والفرس والداغستان.واشتد الصراع على حكم جورجيا وأرمنيا، ولما ضعفت الامبراطورية العثمانية بدأ قياصرة روسيا التدخل وأعلنوا الحماية على بلاد القفقاس بما قياصرة روسيا التدخل واعلنوا ضمها إليهم في سنة (1198هـ - 1784 م)، ثم أعلنوا ضمها إليهم في (1225 هـ -1800 م) بعد حرب حرب خاضتها روسيا ضد العثمانيين والشيشان وداغستان في سنة (1346 هـ - 1922 م).

ويقدر عدد المسلمين بحوالي 463,062 ويمثلون 9.9% من عدد السكان (إحصائيات 2002)، بينما يؤكد نائب رئيس اتحاد مسلمي جورجيا إسلام سايداييف أن عددهم "لا يقل عن مليون ونصف مليون نسمة (من إجمالي 4 مليون و600 ألف)" أي الثلث. وينتشر المسلمون يجمهورية جورجيا وملحقاتها من المناطق التي تخضع للحكم الذاتي، ويتبع مسلمو جورجيا الإدارة الدينية لمسلمي القوفاز ومركزها أذربيجان، ولاقت جورجيا نفس مصير الجمهوريات المستقلة بعد تفكك الاتحاد السوفياتي في نهاية 1991 م، وحدثت بها اضطرابات دامية في أعقاب تفكك الاتحاد السوفياتي.

المصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا –سيد عبد المجيد بكر.



</doc>
<doc id="66979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66979" title="ابن البطريق (توضيح)">
ابن البطريق (توضيح)

ابن البطريق قد تشير الى:



</doc>
<doc id="66981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66981" title="آلان تورنغ">
آلان تورنغ

آلان ماثيسون تورنغ (23 حزيران 1912 - 7 حزيران 1954) هو عالم حاسوب بريطاني رائد، ورياضياتي، وعالم منطق، وعالم تحليل الشفرات، وعالم بيولوجيا نظرية. كان له تأثير عظيم في تطوّر علوم الحاسوب النظرية، حيث أضفى الطابع الرسمي لمفاهيم الخوارزمية والحوسبة بواسطة آلة تورنغ، والتي يمكن أن تُعتبر نموذجًا لحاسوب لأغراض عامة. يُعتبر تورنغ على نطاق واسع أبي علوم الحسوب النظرية والذكاء الاصطناعي.

خلال الحرب العالمية الثانية، عمل تورنغ في مدرسة الكود والشفرة الحكومية (GC & CS) في حديقة بلتشلي، مركز فك الشفرة البريطاني. لفترة طويلة قاد كوخ 8 (هات 8)، القسم المسؤول عن تحليل شفرات البحرية الألمانية. وابتكر عدة تقنيات لفك الشفرات الألمانية، بما في ذلك إدخال تحسينات على طريقة البومبا البولندية من قبل الحرب وآلة كهروميكانيكية التي يمكنها العثور على إعدادات آلة الإنجما. لعب تورنغ دورًا محوريًا في فك الرسائل المشفرة المُعترضة الأمر الذي مكّن الحلفاء هزيمة النازيين في العديد من الاشتباكات الحاسمة، بما في ذلك معركة الأطلسي؛ وتشير التقديرات أن عمله هذا قصّر مدة الحرب في أوروبا بما لا يقل عن 2-4 سنوات.

بعد الحرب، عمل تورنغ في مختبر الفيزياء الوطني، حيث قام بتصميم محرّك الحاسبات الآلي، بين التصاميم الأولى لحاسوب البرنامج المخزّن. انضم تورنغ في عام 1948 إلى مختبر ماكس نيومان للحوسبة في جامعة مانشستر، حيث ساعد في تطورة حواسيب مانشستر وأصبح مهتمًّا في علم الأحياء الرياضي. كتب مقالة عن الأساس الكيميائي للتشكّل الحيوي، وتوقّع تفاعلات كيميائية متذبذبة مثل تفاعل بيلؤوسوف-جابوتينسكي، والتي لوحظت للمرة الأولى في الستينات من القرن العشرين.

نشر في عام 1936 حلقة بحث "on computable numbers" التي تخيل فيها نموذج جدير بالملاحظة ولكن الملخص الجبار صنع من أجل عرض العمليات الحسابية الممكنة.

و يدعى هذا الجهاز الآن آلة تورنغ والذي يتألف من شرائط تخزين غير محدودة ورأس قراءة- كتابة يتم التحكم به عن طريق مجموعة محدودة من القواعد التي تستند إلى الحالة الداخلية الحالية للتحكم والقيمة لخلية الشريط الحالية وتأتي أهمية هذا النموذج في بساطته مقارنة بجهاز الحاسوب المعقد وبالرغم من ذلك فهو قادر على تنفيذ كل خوارزمية قابلة للتنفيذ بواسطة أي حاسوب متطور لذلك يمكن معرفة فيماإذا كانت عملية معينة قابلة للتنفيذ بواسطة الحاسوب أم لا عن طريق فحصها بواسطة آلة تورينغ وهذا ما يعرف باسم قابلية الحساب.

بعد التخرج درس آلان تورنغ في جامعة برنستون من 1936 وحتى 1938 وعمل في مكتب البريطانيين الأجانب.

في عام 1945 اتحد بالمخبر الفيزيائي الوطني في لندن وعمل في المحرك الحاسوبي الآلي حيث طور التصميم الأهم والأساسي وكانت النشرات الموضحة للحاسوب في العصر الحديث آنذاك بشكل غير متوقع 4 كيلو بايت (4K. byte) كحجم تخزين.

في عام 1948 أصبح تورينغ الوكيل الإداري للمختبر الحاسوبي في مانشستر حيث كان أول حاسب إلكتروني قابل للبرمجة وجاهز للعمل قد تم تصنيعه. كما أنه أيضاً عمل في نظريات الذكاء الصناعي وفي تطبيقات النظرية الرياضية للظواهر البيولوجية.

وفي عام 1952 طبع نشرة عن دراساته للـMorphogenesis التطوير لنموذج وشكل الكائن الحي المعاصر (محكاة) 
اعتقل تورنغ لانتهاكه منظومة قوانين الشذوذ الجنسي في عام 1952 ومات بمادة سيانيد البوتاسيوم السامة بعد سنتين أي في عام 1954.

آلان تورنغ كان مثلي الجنس. في 1952, اعترف بممارسته للجنس مع رجل. في ذلك الوقت في إنجلترا، المثلية الجنسية كانت تعتبر على أنها مرض نفسي.

وُلد تورنغ في مايدا فالي، لندن، بينما كان والده، يوليوس ماثيسون تورنغ (1873-1947)، في إجازة من منصبه مع الخدمة المدنية الهندية في شاترابور، مقاطعة بيهار وأوريسا، في الهند البريطانية. كان والد تورنغ ابن رجل دين، القس جون روبرت تورنغ، من عائلة تجار اسكتلندية التي أقامت في هولندا، وشملت بارونيت. أما أم تورينح وزوجة يوليوس، كانت إثيل سارا (1881-1976)، ابنة إدوارد والر ستوني، كبير مهندسي السكك الحديدية مدراس. كانت عائلة الستوني عائلة نبلاء بروتستنتيون أنجلو-إيرلنديون من المقاطعتين تيبيراري ولونجفورد، في حين أن إثيل نفسها قضت معظم طفولتها في مقاطعة كلير.

جلب عمل يوليوس مع الخدمة المدنية الهندية العائلة إلى الهند البريطانية، حيث كان جده جنرالاً في الجيش البنغالي. ومع ذلك، أراد كل من يوليوس وإثيل أن يلدوا أولادهم في بريطانيا، لذلك انتقلا إلى مايدا فالي، لندن، حيث وُلد آلان تورنغ في 23 حزيران 1912، كما هو مسجّل على لوحة زرقاء خارج منزل ولادته، والذي أصبح في وقت لاحق فندق كولونيد. كان لديه أخ أكبر واسمه جون (أب السير جون ديرموت تورنغ، البارونيت الثاني عشر من بارونيتات تورنغ).

بقي والد تورنغ فعّال في مهمته في الخدمة المدنية وخلال طفولة تورينح سافر والديه بين هيستينغز في إنجلترا والهند، وتركا ابنيهما لدى زوج من متقاعدي الجيش. في هيستينغز، بقي تورنغ في باستون لودج، أعالي متاهة هيل، سانت ليوناردز-أون-سي، المُعلّمة اليوم بلوحة زرقاء.

في وقت مبكّر جدًا في الحياة، أظهر تورنغ علامات للعبقري الذي كان سيظهرها بشكل جلي ودائم لاحقًا. اشترى والداه منزل في غلدفورد عام 1927، وعاش تورنغ هناك خلال العطل المدرسية، وتم وضع لوحة زرقاء في هذا الموقع كذلك.

تم أكتشاف مثلية آلان تورنغ الجنسية اثر سرقة شقته في عام 1952 حيث تبين للشرطة بان من قام بسرقة آلان تورنغ هو صديق لعشيقه الذي كان يعاشره. وانتشرت هذه الفضيحة على نطاق واسع في المجتمع الإنجليزي انتهت باتهامه بالشذوذ الجنسي وتقديمه للمحاكمة في 30 مارس 1953 بتهمة المثلية. وحكمت المحكمة عليه بأن يختار أحد حكمين: الحكم الأول هو السجن والثاني هو أن يُخصى كيميائياً بواسطة حقن هرمونات انثوية. وقرر آلان تورنغ اختيار الحكم الثاني وهو ما تم تنفيذه.
عبر حقنه بهرمون الأستروجين لمدة عام، وتم فصله من عمله في مقر الإتصالات الحكومية وسحب التصريح الأمني منه بالإضافة لفصله من جامعة مانشستر التي كان يقوم بالتدريس فيها، وقضى حياته بعد ذلك في عزلة.
في الرابع و العشرين من ديسمبر عام 2013، قامت الملكة اليزابث الثانية بإصدار عفو و إعتذار رسمي لتورنغ عن معاملته بالنسبة لمثليته الجنسية.

بعد كل ما مر به آلان انتحر في يوم السابع من يونيو في عام 1954 بأكل جزء من تفاحة مسمومة، قيل أن شعار شركة آبل يعود لتخليد ذكرى مؤسس علم الحاسوب الحديث، غير أن شركة آبل أنكرت هذا القول رسمياً، وقالت بأن التصميم والاسم ليس لهما علاقة بآلان تورنغ أو سبب وفاته.



</doc>
<doc id="66988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=66988" title="الجامعة الأمريكية بالقاهرة">
الجامعة الأمريكية بالقاهرة

الجامعة الأمريكية بالقاهرة هي جامعة مصرية، مستقلة، غير هادفة للربح، ومتعددة الثقافات والتخصصات، وتعتبر الجامعة واحدة من أكبر الجامعات التي توفر تعليم متميز باللغة الإنجليزية. تأسست في عام 1919 في ميدان التحرير في وسط العاصمة المصرية، القاهرة، وأصبح مقرها الحالي بالقاهرة الجديدة، ويوجد لها مجلس للأوصياء وبعض المكاتب الإدارية في نيويورك. كان الرئيس الأول لها هو تشارلز واتسون الذي ظل رئيساً لها لمدة 25 عاماً، والذي ولد بالقاهرة عام 1873. تقدم الجامعة تعليماً قائماً على النهج الليبرالي المعتمد على التفكير النقدي والتحليلي لطلاب البكالوريوس والدراسات العليا، وبرامج مهنية، بالإضافة إلى برامج التعليم المستمر.

يتوافد طلاب الجامعة من أكثر من 100 دولة حول العالم. ويأتي أعضاء هيئة تدريس الجامعة، والأساتذة غير المتفرغين، والأساتذة الزائرين، وتتضمن القائمة أكاديميين، ومهنيين، ودبلوماسيين، وصحفيين، وكُتاب وآخرين من الولايات المتحدة الأمريكية ومصر وبلدان أخرى من سائر أنحاء العالم، حيث أن تعدد الثقافات يضمن إثراء التجربة التعليمية للطلاب ويتيح الفرص للتواصل بين مختلف الخلفيات الثقافية.

تعد جميع البرامج الدراسية بالجامعة معتمدة من قبل لجنة الدول المتوسطة للتعليم العالي، والهيئة المصرية العامة لتأكيد الجودة واعتماد التعليم، ومن جهات الاعتماد الأمريكية، بالإضافة إلى أن البرامج الأكاديمية التي تقدمها الجامعة معتمدة اعتماداً خاصاً من منظمات مهنية أخرى معترف بها عالمياً.

أسس واتسون الجامعة الأمريكية بالقاهرة في عام 1919 لخدمة التعليم والمجتمع في منطقة الشرق الأوسط. لعب واتسون، الرئيس المؤسس للجامعة، دوراً كبيراً في رسم الملامح الأولى للأعوام السبع والعشرين الأولى من تاريخ الجامعة، حيث كان يهدف إلى إنشاء جامعة توفر تعليماً للدراسات التأسيسية باللغة الإنجليزية يسهم في بناء قادة المستقبل في مصر والمنطقة، وذلك من خلال غرس قيم الانضباط إلى جانب تنمية الشخصية القوية والمهارات الفكرية.

أنشئت الجامعة لتكون مدرسة ثانوية وجامعة في نفس الوقت. تم افتتاح المدرسة الثانوية في أكتوبر 1920، وشملت الدراسة آنذاك فصلين دراسيين يعادلان السنتين الأخيرتين من المرحلة الثانوية الأمريكية وتضمنت 142 طالباً. وتم منح أول شهادات للتخرج بدرجة جامعية متوسطة لعشرين طالب في عام 1923.

وشهد عام 1928 قبول أوراق التحاق أول طالبة بالجامعة حيث كانت الدراسة قبل ذلك الحين مقصورة على الذكور فقط. وفي العام نفسه، تم تخريج أول دفعة لطلاب بكالوريوس الآداب والعلوم، بينما تم إطلاق درجة الماجستير لأول مرة في عام 1950.

اقتصرت مجالات الدراسة بالجامعة في البداية على العلوم والفنون فضلا عن علوم التربية. وفي عام 1921، تم إنشاء كلية الدراسات الشرقية، ثم قسم الامتداد العلمي عام 1924 والذي أطلق عليه لاحقاً قسم الخدمة العامة، ثم تغير اسمه إلى مركز تعليم الكبار والتعليم المستمر. وفي عام 1951، تم إغلاق قسم المدرسة الثانوية والتي كانت معروفة باسم مدرسة لينكولن.

وفي عام 1956، تم إدراج كلية الدراسات الشرقية تحت كلية الآداب والعلوم باعتبارها مركزاً للدراسات العربية، كما تم إنشاء معهد اللغة الإنجليزية في نفس العام. وفي عام 1961، تم إيقاف كلاً من كلية التربية والشهادات الخاصة لشعبة الخدمات العامة، حيث تم دمج جميع الدرجات الجامعية تحت مظلة أكاديمية واحدة وهي كلية الآداب والعلوم، وتم توسيع المناهج الدراسية لتشمل علم الاجتماع، وعلم الأنثروبولوجيا، والعلوم السياسية، والاقتصاد، كما تم تطوير مناهج العلوم الطبيعية، وتم إنشاء وحدتين للبحوث التطبيقية وهما مركز البحوث الاجتماعية في عام 1953 ومركز تنمية الصحراء في عام 1979 لدعم التنمية المستدامة في المناطق الصحراوية المستصلحة في مصر، ويُكمل إرثه الان معه البحوث للبيئة المستدامة. ويعتبر إطلاق البرامج الأكاديمية العلمية أحد العلامات الهامة في تاريخ الجامعة حيث تم إنشاء أقسام الهندسة، وعلوم الكمبيوتر، والصحافة والإعلام، وعلوم الإدارة لنيل شهادات البكالوريوس والماجستير.

وفي عام 1960، التحق بالجامعة حوالي 400 طالب، وبحلول عام 1969 تضاعف عدد الطلاب الملتحقين بالجامعة ثلاثة أضعاف ليصبح عددهم أكثر من 1300 طالب وطالبة، من بينهم 450 من طلاب الدراسات العليا. واستمرت أعداد الطلاب الملتحقين بالبرنامج الأكاديمي في تزايد حتى وصلت إلى أكثر من 5000 طالب وطالبة، بالإضافة إلى 1000 من طلاب الدراسات العليا.

كما عملت الجامعة على التوسع بقسم تعليم الكبار، الذي يخدم الآن ما يقرب من 40,000 من الطلاب الملتحقين بدراسة خارج نظام الساعات الدراسية، والبرامج التدريبية التي تقدمها كلية التعليم المستمر، المعروفة سابقاً بمركز تعليم الكبار والتعليم المستمر.

في سبتمبر 2008، انتقلت الجامعة إلى الحرم الجامعي الجديد بالقاهرة الجديدة الذي يمتد على مساحة 260 فدان، والذي صُمم لاستيعاب عدد 5500 من الطلاب و1500 من أعضاء هيئة التدريس والموظفين. يوفر الحرم، والذي بلغت تكلفة بناؤه 400 مليون دولاراً أمريكياً، أحدث المرافق والإمكانيات للطلاب وأعضاء هيئة التدريس القادمين من جميع أنحاء العالم، ذلك بجانب موافاة معايير الحفاظ على البيئة. يتميز الحرم الجامعي بتصميماته المعمارية المصرية، كما يوفر المرافق الحديثة المصممة لتكون في متناول الأشخاص ذوي الإعاقة.

قامت الجامعة بتشييد هذا الحرم بالقاهرة الجديدة بهدف تعزيز التفاعل والتواصل لكل من الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة. يضم الحرم الجامعي الفصول الدراسية الحديثة والمعامل وقاعات المحاضرات، وأيضاً المرافق الهامة الأخرى التي تساعد على إثراء الحياة التعليمية بالجامعة.

عبر تاريخها الطويل، التزمت الجامعة بتلبية احتياجات المنطقة إزاء التطبيقات العملية والتخصصات المهنية، كما عملت الجامعة أيضاً على تعزيز تعليم الدراسات التأسيسية، الذي يقر على جميع طلاب البكالوريوس، بغض النظر عن تخصصاتهم، دراسة العلوم الإنسانية والعلوم الطبيعية والاجتماعية كجزء من المنهج الدراسي المقرر. وبالإضافة إلى دورها الأكاديمي، التزمت الجامعة أيضاً ببث روح التفاهم في جميع أنحاء العالم وبين الثقافات والأديان المختلفة.

منح معهد الأراضي الحضرية الأمريكي الجامعة جائزة خاصة لتصميم وبناء الحرم الجامعي بالقاهرة الجديدة، وذلك من حيث ترشيد الطاقة، والفن المعماري، وما يقدما للتنمية المجتمعية.

رؤساء الجامعة

الكليات

يقدم الحرمان الجامعيان معاً أكثر من 36 برنامج لدراسات البكالوريوس و44 برنامج للدراسات العليا وبرنامجان للدكتوراة، وذلك من خلال 6 كليات.
الكليات التي تقدم دراسات البكالوريوس والدراسات العليا:


مراكز الأبحاث 

التصنيفات

في عام 2014، تصدرت الجامعة المركز الأول في مصر والمركز الثالث في أفريقيا طبقاً لتصنيف كيو إس العالمي للجامعات (والذي أعدته شركة كواكواريلي سيموندس البريطانية والمختصة بالتعليم الجامعي)، وذلك في التقرير الصادر لعام 2015 - 2016، كما احتلت المركز 345 عالمياً.

وتم تصنيف عشرة برامج دراسات عليا تقدمها الجامعة الأمريكية بالقاهرة ضمن أفضل برامج للدراسات العليا في أفريقيا، وضمن أفضل 200 برنامج للماجستير على مستوى العالم، وذلك في تقرير Eduniversal عن العام الأكاديمي 2015-2016. حصلت ستة من هذه البرامج على المركز الأول في مجالها وتشمل ماجستير الشئون الدولية، وماجستير الإدارة العامة، وماجستير الآداب في الصحافة والإعلام بكلية الشئون الدولية والسياسات العامة، والماجستير التنفيذي في إدارة الأعمال، وماجستير الاقتصاد بكلية إدارة الأعمال، وماجستير الهندسة الكهربائية بكلية العلوم والهندسة.

تم اختيار برنامج الأمم المتحدة للبيئة إدراج ممارسات الاستدامة التي تطبقها الجامعة بحرمها بالقاهرة الجديدة في دليل أدوات الجامعات الخضراء Green Universities Toolkit كنموذج عالمي لمؤسسة تعليمية خضراء، تنخفض بها انبعاثات الكربون. تعد الجامعة واحدة من الجامعتين المذكورتين من أفريقيا فقط بهذا الدليل.

تم اختيار الجامعة كمؤسسة التعليم العالي الوحيدة من خارج الولايات المتحدة الأمريكية وكندا في تقييم برينستون لعام 2015 لدليل الكليات الخضراء "الأكثر مسئولية بيئياً".

الأنشطة الطلابية

لدى الجامعة 70 نادي أو منظمة طلابية في العديد من المجالات، مثل الخدمة المجتمعية، والحكومة الطلابية، والأنشطة الثقافية والأكاديمية، والمؤتمرات الطلابية، منها على سبيل المثال وليس الحصر:

السكن الطلابي

يقع السكن الطلابي بحرم الجامعة بالقاهرة الجديدة تحت إشراف مكتب السكن الطلابي. يقوم المكتب بمساعدة الطلاب على الانتقال بسكنهم والتأقلم مع الحياة الجامعية، فضلاً عن تنظيم الفعاليات الاجتماعية لهم. يتكون السكن الطلابي من 12 وحدة، 5 للذكور و7 للإناث.






</doc>
<doc id="67007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67007" title="مؤتمر صحفي">
مؤتمر صحفي

المؤتمر الصحفي هو عبارة عن اجتماع بين الصحفيين من جانب وشخص أو عدة أشخاص من جانب آخر لديهم أخبار تهم الجمهور ويريدون نشرها، ويقوم الصحفيون عادة بطرح أسئلة على مقيمي المؤتمر الصحفي (صانعي الحدث).

تختلف المؤتمرات الصحفية في أهميتها فقد تكون اجتماعا بين شخص وعدد من الصحفيين يعدون على الأصابع وقد يكون اجتماعا كبيرا يحضره الصحفيون من جميع أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="67015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67015" title="جوليا (توضيح)">
جوليا (توضيح)

يشير اسم جوليا إلى إحدى الشخصيات التالية:



</doc>
<doc id="67021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67021" title="المنيرة (القاهرة)">
المنيرة (القاهرة)

حي المنيرة هو أحد الأحياء التي كانت تقطنها البرجوازية الوسطى بالقاهرة ويقع ما بين: (جاردن سيتي) حي البرجوازية العليا؛ والسيدة زينب الحي الشعبي المعروف ومن أشهر شواراعها شارع بستان الفاضل الذي يضم مسجد بستان القاضي ويسكنه مجموعه كبيره من الاسرالراقية.وشارع المواردى وشارع إسماعيل سري.


</doc>
<doc id="67026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67026" title="روميو وجولييت">
روميو وجولييت

روميو وجولييت من أعظم أعمال الكاتب الإنجليزي وليام شكسبير وتعتبر من الكلاسيكيات العالمية التي مثلت كثيراً في مسرحيات وأفلام قديماً وحديثاً وظهرت مترجمة في الكثير من لغات العالم، حتى أصبح أي شخص عاطفي أو مغرم يشار إليه باسم روميو وكذلك الحال بالنسبة لجولييت.

كما أن مشاهد روميو وجولييت ألهمت الكثير من الرسامين لرسم مشاهد المسرحية، ونتج عن ذلك تراث من اللوحات العالمية الشهيرة.

يعتبر وليم شكسبير (1564-1616) من أعظم الشعراء والكتاب المسرحيين الإنكليز، ومن أبرز الشخصيات في الأدب العالمي ان لم يكن أبرزها على الإطلاق. ويصعب تحديد عبقريته بمعيار بعينه من معايير النقد الأدبي، وإن كانت حكمه التي وضعها على لسان شخصيات رواياته خالدة في كل زمان. وقد كان لشكسبير أثره الكبير في آداب جميع الأمم على الإطلاق، وتأثر به جميع الكتاب والشعراء والأدباء في كل البلدان وفي كل العصور، في القارة الأوروبية وفي الأمريكتين وفي غير ذلك من القارات في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر خاصة، وفي غير ذلك من القرون. أما في الأدب العربي فقد تأثر به كثير من الأدباء، وترجمت معظم مسرحياته، وقدمت في المسرح والسينما والإذاعة. وفي هذا الكتاب ترجمت لمسرحيته "روميو وجولييت" والتي كان لها انتشارها الواسع على خشبات مسارح العالم العربي. وهي تنتمي إلى المرحلة الثانية من مراحل إنتاجه الأدبي الذي قسمه الباحثون إلى أربعة مراحل: المرحلة التاريخية، المرحلة الغنائية، مرحلة مسرحياته التراجيدية، المرحلة الرابعة وهي المرحلة التي اختتم بها حياته الفنية والتي اشتملت على مسرحيات "هنري الثامن" و"العاصفة" و"قصة الشتاء" وسجلين".

تتخذ مسرحية روميو وجوليت من مدينة فيرونا – إيطاليا مسرحاً لأحداثها، وعلى الرغم من أن شكسبير لم يحدد فترة تأريخية لها، وكما يبدو فأنها قد وقعت في الفترة بين 1260 – 1387م، حيث كانت فيرونا تتمتع باستقلالها الذاتي، وكان من الشائع أن تحتدم معارك عنف وحقد بين الأسر النبيلة مثل مونتاغ وكابوليت.
وقد كتب شكسبير مسرحية روميو وجوليت بين عامي 1593 و1596 في الفترة التي كتب فيها كل من مسرحية حلم ليلة صيف، وريتشارد الثاني، وكان قد استقى الفكرة من التراجيديا التاريخية روميوس وجوليت (1562) الملحمة الشعرية الطويلة لمؤلفها آرثر بروك والتي اعتمدت بالأصل على قصة فرنسية لمؤلف يدعى بيريه (1559).
ولكن قصة (حب الأجرام المتنافرة) هي أقدم من تلك بكثير، فقد ذكر ماسوجيو ساليرينتاتنو في كتابه نوفيلينو II في العام 1476، كما أعاد ليويجي ريتروفاتو في إستوريا نوفيلامنثى ريتروفاتا دي نوبلي آمانتي (سيركا 1530)، ووصف دابوتو أن العداء والمعارك بين الأسر الفيرونية كان محتدماً بين مونتاجي، وكايلشفيو اللذين عاشا في فيرونا، وما تزال هناك شرفة، وحكاية عن منتحرين اثنين، وشخصية أخرى تدعى ماركوجيو.

أوبرا باليه روميو وجولييت تعتمد على دراما كلاسيكية ومعروفة مسبقا في ذاكرة المتلقي أي أن العرض لا يطمح لأن يقدم دراما جديدة على صعيد النص المسرحي وذلك إتاحة في المجال للمتلقي لأن يستمتع بالرقص وبالحركة على الخشبة، لا استغناء كامل للحكاية لكن تنحيتها إلى المستوى الثاني مع تفضيل الرقص أولوية على التوازي مع الموسيقى التي تنضفر مع الرقص لتشكلا روحاً واحدة أو كينونة كلية تسكب أمام المشاهد بحرفية عالية.‏ 

تعتمد أيضاً على مجموعة من اللوحات المرسومة خصيصاً للعرض مستلهمة من أجواء الفضاء الدرامي لكنها لا تلعب دوراً أساسياً في حركة الراقصين إنما تساهم بخلق الجو العام ويمكنها أن ترفع جرعة الإبهار في حركتها الصاعدة والنازلة.. وما شاهدناه في عرض الفرقة بدمشق من حضور للديكور وهو هنا ديكور مسرحي بامتياز هو توظيف دلالي لجسور مدينة فيرنا بوصفها بيئة تجسد علاقة روميو بجولييت بحيث كانت الجسور تفصل عن بعضها كلما اتسعت شقة الخلاف بين عائلتي روميو وجولييت لتأتي شرفة جولييت الشهيرة بحيث تلعب صلة الوصل بين العائلتين رغم ما بينهما من خلاف وكأن الحب هو الحل لكل خلاف.‏ 

العرض يقوم على الرقص كلياً فلا كلام ملفوظ إنما موسيقى وأجساد راقصة تروي الأحداث وتجسد الصراعات وتدير الحبكة بأسلوبية استطاعت أن تنقل كل ما تريد الباليه أن تقوله لمن لا يعرف النص الأصلي لشكسبير.

الباليه هنا يعتمد المفاصل الرئيسة للدراما والأحداث وهذا ما يقلل من شأن النص المسرحي الشكسبيري لا بل ويلغيه.

فهو يقوم على نحو ثمانين راقصاً وراقصة، وتقدم فيه الشخصيات الرئيسية في الدراما على ثلاثة فرق تنتقل كل يوم من دور إلى دور. أي أن دور جولييت تلعبه ثلاث ممثلات، كل يوم ممثلة، وهذا يجعل العرض متجدداً وقابلاً للمشاهدة كل يوم حيث كما قلنا فإن عروض الباليه تقوم على الاستمتاع بالرقص وبحركة أجساد الراقصين.. ارقص كي تبقى على قيد الحياة.. هذا ما يعنيه تبديل طواقم الرقص.

فقد كان لتكوينها ومغزاها تأثير عميق على الأدب فيما بعد. سابقا، لم يدخل الحب في التراجيديا. وقال هارولد بلوم، شكسبير "اخترع صيغة ليحول بها كل ماهو جنسي ليصبح مثيرا عندما يجتازه ظلال الموت". ومن أعمال شكسبير،التي ولدت الاختلافات، يوجد أعمال سردية نثرية أوشعرية، لوحات، مسرحيات، أوبرات، والأوركسترا والباليه، وكذلك يوجد نسخ مختلف في السينما والتلفيزيون. وفي اللغة الإنجليزية، مثل العديد من البلدان الناطقة باللغة الإسبانية، كلمة "روميو" تعتبر مرادفة لعبارة "عاشق ذكر" .ومن منظور آخر، مسرحية شكسبير تأثر أيضا بعض الأعمال الأدبية، وتسليط الضوء على النص نيكولاس نيكليبي لتشارلز ديكنز.

وبالمثل، فقد تم عرض العمل في عدد لا يحصى من المناسبات. أول الصور المعروفة هي قطع خشبية في مشهد الشرفة، الذي كانت تمثله إليشا كيركالي، وربما قد تم وضعه في طبعة عام 1709 من أعمال وليام شكسبير التي تنتجها نيكولاس روه. في القرن الثامن عشر، كان معرض ويليام شيكسبير به خمس لوحات كل واحدة منها بها فصل من الفصول الخمسة للتراجيدبا. ومن ناحية أخرى، وانتهت هذه الأعمال بالتأثير على الرسامين لعمل سيناريوهات مثالية لكل إنتاج مسرحي. في القرن العشرين، بدأت الرموز تتحول لأعمال بصرية وأصبحت من الإنتاجات السينمائية في ذلك الوقت.

القصة تدور حول صراع بين عائلتين من أرقى عائلات مدينة فيرونا الإيطالية عائلة "منتيغيو" وعائلة "كابوليت". ولا نعلم سبب هذا الصراع ولكنه صراع منذ الأزل. 

خلال هذا الصراع يخرج من صلب العائلتين عاشقان..روميو من مونتيغيو وجولييت من كابوليت. يخبرنا الراوي بأن العاشقين يقادان إلى مصيرهما المحتوم وهو الموت بسبب هذا الصراع. تبدأ المسرحية بروميو العاشق لامرأة اسمها" روزالاين" ولا تراها في المسرحية. يظهر لنا روميو عاشقاً تعيساً وكئيباً ، يلهب المسرحية بأشعاره الرومانسية. 

أفضل أصدقائه "مركيشيو" وهو من أقارب أمير فيرونا. يسري عن روميو ولكنه لا يزال مدلها بحب روزالاين. وبالصدفة يعلم روميو بأن هناك حفلة تنكرية لعائلة " كابوليت "وهي حفلة تقام سنوياً. ويعلم بأن روزالاين مدعوة إليها فيقرر الذهاب مع صديقيه مركيشيو وبنفوليو وهناك يقابل جولييت..الفتاة الجميلة الرائعة ويقع في حبها على الفور.

لقد كان روميو واقعاً بحب الحب وليس بحب روزالاين..حتى وجد الحب الحقيقي في جولييت ، يتحدث روميو وجولييت مع بعضهما ويقعا في الحب ، و لكن القدر كان بالمرصاد ، فقد تعرف إبن عم جولييت " تيبالت " على روميو أرآد الشجار معه ولكن والد جولييت أبى عليه أن يتعارك مع ضيفه في الحفل ، خاصة وان روميو معروف بنبل أخلاقه. وفي آخر الحفل يعلم الإثنان إنهما من العائلتين المتقاتلتين. 

في نفس الليلة وبعد انتهاء الحفل، يذهب روميو إلى حديقة جولييت ويقف تحت مخدعها- هذا المشهد من أشهر مشاهد الرومانسية المسرحية على الإطلاق- ويتفقا أن يتزوجا في اليوم التالي سراً ، يذهبان إلى القس الذي يزوجهما اعتقاداً منه أن زواجهما سيؤدي إلى الصلح بين العائلتين. 

ولكن نعلم بعد ذلك أن هناك سيداً من قرابة أمير فيرونا خطب جولييت التي تفاجأ بالخبر روميو ، كيف لا وهي متزوجة الآن. 
تذهب إلى القس تخبره بالخبر ، يقرر مساعدتهما ، بعد ذلك نشاهد تيبالت وهو يبحث عن روميو ليتقاتل معه فيجد صديقيه. ثم يأتي روميو ويطلب منه تيبالت النزال..و لكن روميو يرفض لأنه أصبح نسيباً له ، طبعاً لا يعلم بأمر الزواج سوى أربعة أشخاص ، "روميو ، جولييت ، القس ، وصيفة جولييت " عندها يغتاظ مركوشيو من ردة فعل روميو التي اعتبرها جبناً فيقرر منازلة تيبالت ، ويموت مركوشيو واضعاً حداً بين الكوميديا التي بدأت منذ بداية المسرحية وبين المأساة التي بدأت بموته ، هرب تيبالت من مسرح القتال تاركاً روميو –الذي أعماه الغضب- يقسم على الثأر لصديقه مركوشيو.

يعود تيبالت لمسرح المعركة لينازله روميو ويقتله ، ويهرب بعدها. فأمر فيرونا أمر منذ بداية المسرحية بقتل المتنازلين من العائلتين لأن مدينة فيرونا الهادئة لا يعكر صفوها سوى صراع العائلتين. عند حضور الأمير إلى المنطقة يعلم بأن روميو قتل تيبالت ثأراً ، وعندها يقرر تخفيف العقوبة إلى النفي شرط أن لا يظهر روميو. 

يبلغ الخبر جولييت التي تقف إلى جانب زوجها ، و يذهب روميو إلى القس الذي يخبره بالحكم. ثم يذهب روميو إلى مخدع جولييت ليبقى معها إلى الفجر ثم يغادر إلى مدينة مانتوفا دون أن يعلم بأن أمه ماتت حزناً عليه. 

و تمضي أحداث المسرحية سريعاً حيث نعلم أن والد جولييت أعلن تقديم زفافها من "باريس"يوماً واحداً. تذهب جولييت لطلب المساعدة من القس الذي يخبرها بخطته وهي انه سيرسل رسولاً إلى مدينة مانتوا ليبلغ روميو بالخطة ، و أعطى جولييت دواءً يجعلها تبدو كالميتة لمدة يومين تأخذه ليلة زفافها.و لكن للأسف، لا يصل الرسول إلى روميو فقد كان هناك طاعوناً في المدينة القريبة من مدينة مانتوا. ويأتيه بخبر وفاة جولييت ، "خادمه" الذي لا يعلم بالخطة. عندها يجن جنون روميو ويذهب إلى صيدلي فقير في المدينة ليشتري منه سماً ويعطيه مبلغاً كبيراً مقابل السم. 

ثم يذهب إلى مقابر عائلة كابوليت ليجدها ممدة في تابوتها ويرآها وقد ازدادت جمالاً وان لون وجهها لا يزال محمراً وليس أبيضاً ولكنه لا يعلم أن هذا بسبب أنها ستستيقظ بعد فترة وجيزة. يقابل بعدها "باريس" الذي جاء ليزور زوجة المستقبل وهناك يجد روميو ويظن أن روميو جاء ليدنس قبرها فهو من عائلة الأعداء. وبعدها تنازل "روميو×وباريس" وقتل روميو باريس. ثم قبل روميو جولييت ويجرع قارورة السم الصغيرة ليموت بين يديها ، وتستيقظ جوليت من نومتها لتجد أن روميو ميت بجوارها وبدون تفكير تأخذ خنجره لتزرعه في قلبها وتموت هي أيضاً. بعد ذلك يأتي الجميع إلى القبر ليشاهدوا الفاجعة التي حصلت ويخبرهم القس بالقصة كلها ، تتصالح العائلتان ويقرران بناء تمثالين كبيرين بالذهب لروميو وجولييت ليخلداهما في المدينة وليتذكرا انهما "العائلتين" هما سبب موت ولديهما وبأن العاشقين هما اللذان اصلحا الصراع الذي كان منذُ الأزل بين العائلتين. الحب هو الذي صالح بين العائلتين اللتان لم يستطع القانون ممثلا بالأمير أن يصلح بينهما .

قد تسمو مشاعر الحب على الواجب، حين يزرع هذا الواجب البغضاء والعداء في النفوس بدلا من الحب والتسامح، فكثير من العداوات بين الأسر، يرث الأبناء سعيرها وأوارها، ولا يعرفون أسبابها، ولا كيف بدأت، وكانت عائلتا "مونتيغيو" و"كابيوليت" في مدينة فيرونا بإيطاليا من تلك الأسر. وكان بينهما عداء وقتال بدأ منذ سنوات، وتشاء الأقدار أن يتعلق قلب "روميو" ابن اللورد "مونتيغيو" بابنة اللورد "كابيوليت" وهي الحسناء "جولييت" وبادلته حباُ بحب ووقف الاثنان ضد أسرتيهما، وواجها بشجاعة عوائق العداوة والبغضاء، وانتصرت مشاعر الحب على واجبيهما نحو أسرتيهما، ولكنهما دفعا الثمن غاليا، ونترك للقارئ الكريم أن يكشف تفاصيل ونهاية هذه المسرحية، والفكرة المستهدفة منها، فهي إحدى روائع شكسبير. والجدير بالذكر أن هذه المسرحية حولت حديثا إلى فلم سينمائي يعيش أبطاله في نيويورك، وتتقاتل العائلتان بالمسدسات الرشاشة بدل المبارزة بالسيوف، فالتقنيات تتغير وتتطور على مر العصور، ولكن المشاعر الإنسانية بقيت كما هي حبيسة الصراعات بين عائلتين، وفي الأمثلة السابقة كلها، لاتبقى العلاقة ثابتة بل تتغير نتيجة للصراع الداخلي، فينتصر الواجب أو الحب.

تكمن قصة روميو وجولييت في ان الحب الشديد والملتهب جمع بين حبيبين ينتميان إلى أسرتين من ألد الأعداء وبينهما ثأر قديم وثأر جديد في خلفية من الكراهية والبغضاء. 

تبداء القصة بحفلة تنكرية يرتدي فيها المدعون الأقنعة على وجوههم والحفلة تقيمها أسره كابويوليت من أعيان مدينة فيرونا الإيطالية .. يتسلل روميو ابن أسرة مونتاجيو الد اعداء اسرة كابيوليت وقد اخفى وجهه بقناع وذلك لحبه للمغامره .. لكن روميو يلتقي بجولييت كابيوليت ابنه المضيف ويقع في حبها وتقع في حبه من أول نظره . وبعد انصرافه مع الضيوف يعود روميو فيقفز من فوق سور الحديقة ويرى حبيبته ساهره مؤرقة في الشرفة فيناجيها وتناجية في مشهد الشرفة .

يتزوج روميو من جولييت سرا على يد القس الراهب لورانس …… تدور الاحداث ويتعارك تيبالت من اسرة كابيوليت مع الشاب ماركو من اسره مانتاجيو وهو الصديق الحميم لروميو وقريبه فيقتل أثناء العراك …. فينتقم روميو لقريبه ويقتل تيبالت ……. فيحكم الدوق عليه بالنفي إلى بادوا (خارج الديار).

بعد الحكم عليه يواسي الراهب لورانس روميو ويخبره بأن الحكم كان رحيم معه حيث أنه يستحق القتل .
فيجيب روميو (بأسى) : " إن هذا لعذاب وليس رحمة ، الجنة هنا ما دامت جولييت فيها وعدا ذلك جهنم لانه لايحتويها ، كل من يسكن فيرونا من كلب أو قطه أو فار وكل خسيس وصغير من سكانها سوف يرون جولييت إلا روميو وحده .. فهو المحروم من رؤيتها " .

كابيوليت أبو جولييت يدبر زواجها من كونت باريس .. فتلجا جولييت إلى القس الراهب للتخلص من المأزق فهو الوحيد الذي يعرف أنها متزوجة من روميو فيعطيها الراهب جرعة مشروب إذا شربتها ظهرت عليها أعراض الموت وبعد دفنها ستستيقظ في المقبره ليعينها الراهب على الهروب إلى حبيبيها .

وبالطبع تلعب الصدفة دورها لتمنع وصول رساله الراهب إلى روميو ، فيصل نبأ موت جولييت إليه ليصل إلى المقبره ويشرب السم ويموت ، وحين تستيقظ جولييت وتجد روميو قد مات تستل خنجره من غمده وتقتل نفسها .

عند وصول عائله كل من روميو وجولييت ، يعنف الدوق رئيسى الاسرتين اللذين يتأثران بعنف الفجيعة في شباب الأسرتين ويتصالحان ويتصافحان لأول مره .

الصدفة هي التي أدخلت روميو لحفل آل كابيوليت رغم عداوة اسريتهما وهو من اسرة مونتاغو، ورؤيته لجوليت التي محت من قلبه نهائيا عشقه لروزالين، التي جن بحبها قبلا حد التولة إلا ان حبه لروزالين كان حبا من طرف واحد، اما حبه لجوليت كان عطفا بعطف وحبا بحب كما عبر عنه روميو نفسه وهو يرد على لوم القس لورنس لخروجه من حب روزالين ووقوعه في حب آخر لجوليت، حيث يقول له القص لورنس لأئما: لا لتدفنه في القبر وتُقيم مكانه حباً آخر. فيجيب روميو: بالله لاتلمني، فإن التي احبها الىن تمنحني عطفا بعطف وحبا بحب، ولم تكن الآخرى لتفعل ذلك.

والصدفة أيضا هي التي جعلت من خدش تيبالت (وهو من أقارب السيد كابيوليت) جرحا مميتا لمركوشيو (من أقارب الأمير وهو صديق روميو) نفذ إليه من تحت ذراع روميو والذي أنتقم منه فورا ليضه نهاية لوجوده في مدينة فيرونا وابتعاده الفسري عن حبيبته وزوجته جوليت.

كما أنها لعبت دورا في منع وصول رسائل الأب القس فرير لورنس إلى روميو في منفى مانتو لتخبره بنا فعلته حبيبته جوليت من أجله وتجرعها الدواء الذي اوهم الجميع بموتها وموعدهما المهم جدا في مقبرة آل كابيوليت.

بالإضافة إلى إنها منعت وصول الأب القس فرير جون إلى روميو ومنعه من مغادرة المدينة خشية نقله لمرض الطاعون.

وهذة الصدفة نفسها هي التي جعلت بلتازار (خادم روميو) يصل إليه لينقل له الخبر المشؤوم وهو وفاة حبيبته جوليت الوهمية، الامر الذي جعل القس لورنس يقول: يقول قصورها (أي الرسالة) عن ان تبلغ صاحبها يُنذر بشر عظيم). 

وهي التي جعلت أيضا رميو يصل قبيل دقائق معدودة من استيقاظ جوليت من سباتها وتحقيق سعادتهما ليلحق بها كما ظن بالسم! وتقتل جوليت نفسها بالخنجر لتضع حدا لحياتها بل لشقائها وتلحق بحبيبها وزوجها روميو. 

روميو وجولييت هما شخصيتان لقصة تحكي عن عاشقين صغيرين قدر لحبهما الانتهاء نهاية مدمرة، لم يخيل إليهما قط أن حبهما سيكون السبب في نهايتهما المأساوية تلك، هذان الحبيبان لم يفعلا شيئا خطأ، إلا أن هناك ثلاثة عوامل ساعدت على نهايتهما، وهي الشقاق بين عائلتيهما، خيانة الممرضة لجولييت، وأهم عامل هو القدر، فالشقاق بين العائلتين كان عاملا ساعد على إنهاء حب روميو وجولييت. فالعائلتان مونتاجيو وكوبليتس كان بينهما العديد من المشكلات وكان بينهما كراهية شديدة، وتلك الكراهية كانت سببا في العديد من المشكلات بين روميو وجولييت، وكان العاشقان على علم بتلك الكراهية، لذلك أخفيا زواجهما لأنه إذا علم أهلاهما بزواجهما فسيجعلان حياة أطفالهما بائسة، ولن يتمكن روميو وجولييت من رؤية أحدهما الآخر، فكلتا العائلتين كانتا تتصفان بعناد شديد وكان من المستحيل مصالحتهما في النهاية، والشيء الوحيد الذي قد يجمع العائلتين هو موت روميو وجولييت، ولأن روميو وجولييت قد أخفيا زواجهما عن عائلتيهما فقد لجآ إلى أناس آخرين طلبا للمساعدة، فأحيانا كان هؤلاء الأشخاص يسدون لهم نصائح خاطئة أو يقومون بخيانتهما أحيانا أخرى، فالممرضة على سبيل المثال خانتهما على الرغم من أنها كانت مقربة من جولييت، فقالت لها إنه من الأفضل الزواج من باريس، لذلك تركت جولييت وحيدة في ذلك الموقف ولم تساندها. جولييت كانت فتاة عاقلة، لكن كان من الأفضل أن تجد شخصا ما بجانبها، لذلك هربت واتخذت بعض القرارات الحاسمة، ولو بقيت الممرضة معها لكانت الأشياء تغيرت ولم تنته بتلك الطريقة المأساوية.

عند النظر إلى نهاية روميو وجولييت، نجد أن العامل الأساسي فيها كان هو القدر، فالقدر فوق كل شيء دمر روميو وجولييت، ومنذ البداية كان من الواضح نهاية العاشقين المأساوية. قد يقول البعض إنه من المستحيل تغيير القدر، وقد يكون مقدرا لروميو وجولييت تلك النهاية المأساوية كي ينتهي الخلاف بين عائلتيهما. من الأشياء التي تثير السخرية حفلة الأقنعة، التي جعلت جولييت تقع في حب روميو دون أن تعرف من يكون، فلو كانت قد عرفت مسبقا من هو، فربما ما وقعت في حبه على الإطلاق. منذ بداية القصة يتضح أن حب العاشقين سينتهي نهاية مأساوية. إنه من المحزن أنه كان عليهما الموت بتلك الطريقة. هناك جملة قيلت في المسرحية وهي تلخص هذه القصة «لا توجد قصة بها حزن أكثر من قصة روميو وجولييت».

الوقت الذي كتبت فيه المسرحية كان في العصر الإليزابيثي، أي بعد انفصال إنجلترا عن الكنيسة الكاثوليكية.إن تدخل الكنيسة في رسم سيناريو التفاهم السلمي الذي انقلب، بحنكة شكسبير إلى مأساة يتعظ منها الطرفين،ويتصالحان في خاتمة مبلودارمية هي أضعف فقرة في هذه المسرحية، رغم أن كل الأمور كانت تشير وبسرعة فائقة إلى هذه النهاية الإغريقية (كنهاية أنتيغون، وابن خالها هيمون – ولكن على ميثاق آخر، ومفهوم أخلاقي أراده الكاتب المسرحي أنذاك لحكمة، أو تبدل مبدأ أخلاقي، وشرعي في لحمة المجتمع الإغريقي،رغم وضوح تأثر شكسبير بهذه المسرحية كما تأثر بالأورستيا عند كتابته لهاملت نفسها). 

ولكن تدخل الكنيسة الهزلي في هذه المسرحية هو نقد مبطن، لنوايا الكنيسة (الكاثوليكية بالذات)، رغم مجيء الخاتمة لصالح ما أرادته الكنيسة، ولكن بشكل ميلودرامي يقترب من السخرية. وبهذا نحار في مسألة تتعلق بمواقف شكسبير من الحكم، ففي الوقت الذي مثل شكسبير تياراً ناقداً، ومعارضاً لسياسة بلاده، فإنه هنا (ربما بمعتقده الخاص والشخصي، قد تلاءم مع موقف بلاده) يتبنى موقف بلاده الفكري، والسياسي، والديني معاً.

ففي تلك الفترة الزمنية كان للقريةوالمدينة لكل منهما خواصهما لا يتعلق ذلك بحقبة تاريخية، أوفترة زمنية، لأن مجتمع القرية يعتمد بوسائل انتاجه على كل ما له علاقة بالطبيعة، ومنتجات الأرض، وما يدور حولها من أمور تختص بتعلق الزراعة بالمواشي، والدواجن، وما إليهما، أما المدينة فعلى الرغم أنها لا تختلف في ذلك الزمان عن شقيقتها الصغيرة، حجماً، لكنها تختلف بوسائل إنتاجها التي تعتمد بشكل أساس على تبادل السلع، والتعامل التجاري من جهة، وعمليتي إنتاج وسائل الإنتاج نفسها كأدوات الحراثة، والحصاد، وبالمقابل تحويل منتجات القرية إلى سلع يحتاجها الفرد في المدينة، والقرية من مواد خام القرية، كالنسيج، ومستخدمات المباني كالأبواب والنوافذ، وغيرها.

فالمدينة فيرونا لم تكن غير مدينة مصغرة تعيش حالتين اقتصاديتين لكنها تتعامل اجتماعياً من خلال تقاليد المدينة، إلا في قضايا الزواج، والمعاشرة الخفية.

الحبكه الدرامية المميزة لشكسبير كانت سوف تكون ناقصة و ضعيفة لو فقد عنصر العامل الفسيولوجي منها، فيكفي ان نشير إلى ان المسار القصصي لمسرحية شكسيبر الاكثر شهرة روميو و جولييت، كان سوف يختلف كثيرا لو خلت المسرحية من البعد الكيميائي المثمثل في تناول البطلة المتيمة لدواء و منوم خاص يعطل نشاطها الفسيولوجي الظاهري فتبدو كالميته ليتم بذلك خداع الاسرتين المتعاديتين و من ثم يقوم القسيس بإخراجها من قبرها و ايقاضها من غفوتها ليعيدها إلى محبوبها لو لم تسيرالاحداث في الطريق الخاطأ حيث يعتقد روميو المفجوع ان حبيبته انتحرت فعلا فينتحر هو بدورة لتصل الامور إلى قمة مأساويتها عندما تصحو جولييت من غفوتها لتجد محبوبها ميتا.

العجيب في الامر ان هذا الدواء الكيميائي الذي وظفه شكسبير في صلب حبكته الدرامية، ليس مركب خيالي تماما. فمن الاعتقادات الشائعة في جزيرة هايتي ان بعض السحرة و المشعودين بمقدورهم دس بودرة سحرية لضحاياهم تعطل نشاطاتهم الحيوية فيظهرون كانهم اموات طبيا. 

و بعد ان يظن اهليهم انهم ماتو يدفنونهم ثم بعد ساعات ياتي اولئك الأوغاد فيخرجونهم من القبور ثم سقونهم اشربة مهلوسة ومن ثم يبيعونهم كعبيد وسخرة في مزارع قصب السكر. هولاء الأشخاص الخارجين من بين القبور يعرفون بالزومبي. لقد اهتم أحد الباحثين من جامعة هارفرد بحقيقة هذه الاساطير و توصل لشراء بعض عينات من هذه البودرة السحرية المزعومة و عندما حللها و جدها خليط من اشياء عديدة من ظمنها اجزاء من السمكة المنتفخة التي من المعروف انها تحتوي مركب سام يعرف بـتدروتودوكسين الذي يسبب الشلل و الموت ومن المعتقد انه يوثر على الجهاز العصبي المركزي و يسبب الخدر و الإغماء من ثم لعل مرحلة الغيبوبة و الكوما هذه هي التي تظهر الشخص المصاب و كأنه ميت.

ويبقى مجتمع النساء في الخلفية، وعلى الهامش فلم تظهر (الليدي مونتاغ) ذات أهمية إلا تابعة لزوجها مونتاغ. أما الليدي كابوليت فتقاسمت والمربية الدور في الظهور مع جوليت مرة، ومع زوجها كابوليت في المحافل الرسمية لمرّات، ولأنها ضعيفة في هذا المجتمع القاسي، والحامل للعداء المتكرر، والمستديم أسسه، وأبقى عليه عداء الرجال بين بعضهم، فليس في يد النساء من حيلة للانصياع للأمر الواقع، والوقوف إلى جانب أزواجهن. طائعات لا راغبات. 

غير أن واسطة الحب، وجسر المعضلة سيكون من جنس النساء وهي جزء مما يسيطر عليه الرجل ويديره، ولعلنا لا نكرر ما وصفنا به موقف جوليت من الحبيب، والوعد المقطوع، ما كان يحصل في التاريخ الوثني عندما يضحى بعذارى الفتيات، على مذابح الآلهة، فعندما يتلاقى الحبيبان (روميو وجوليت) على سرير الموت، وكأنهما تواعدا لكي يلتقيا فيما بعد، أو ليكونا كبشي فداء لغسل دماء المختصمين، وخطاياهم، فقد ضرسوا حتى الثمالة، ولعل موتهم يضرس أبائهما فيرتعوا، ويعودوا إلى رشدهم، يذكرنا كل هذا بأن التاريخ يعيد نفسه من جديد مهما تغيرت الأفكار، وتبدل الزمان.

أما العناصر المساعدة من النساء فلم يترك شكسبير المربيات14 من غير تشريحهن للواقع والوقائع، ولم يدعهن على الهامش إلا ظاهرياً، بينما كن وسيطات حب، وغزل، وربما أيضاً متآمرات يتصنعن البراءة، ويقمن بما يدر عليهن من أموال من جهتي الصراع، أو الغرام، وما إليهما. ولم يترك مدبرات المنازل بغير تأثير، ووساطة في مسرحياته (عطيل، روميو وجوليت، وهاملت). إن تحليل أدوار هؤلاء جميعاً يشترك من حيث المبدأ بعناصر متشابهة، ويختلف فردياً ببعض الخصوصيات التي تحتمها وضعية هذه الطبقة من ميل، وتزلف، ورياء، وكذب في سبيل الحصول على المال، وبالمقابل فإن المصائر كلها مربوطة بما ينقلنه كوسيطات بين الطرفين.

في روميو وجوليت تكون المربية، متأرجحة بين طبيعتين اثنتين الأولى طبيعة ساذجة تتعاطف مع جوليت من أبواب الأمومة، والمربية الحقيقية للشابة التي تريد لها أن تسعد في حياتها، ومع هذا فالمربية نفسها الساذجة لها أهواؤها، وطبيعتها الخاصة في قبول أو رفض من لا تميل إليهم، وتحاول التأثير على الصبية من غير أن تشعر تلك بذلك.

يُعدّ الكاتب المسرحي الإنكليزي وليم شكسبير من أهم كتاب المسرح على الإطلاق، لما تتسم به أعماله من تجليات خالدة على صعيد الفكر والقيم الفنية، حيث أبدع في رسم ملامح شخصيات عظيمة في عوالمها الداخلية وطموحاتها، ويمكن أن نطلق عليه - عن جدارة - بأنه مصمم كبير للنفس البشرية، وتتراوح شخصياته بين العاطفة الجياشة والغيرة القاتلة. فدخل الصراع الطبقي في تحليل مسرحيات شكسبير مثل (روميو وجوليت) حيث كان الصراع محتدماً بين عائلة مونتاغو وعائلة كابيوليت وأصبحا (روميو وجوليت) هما الضحية.

فهناك عدة تحليلات متشابهة في نظرية في التوجهات الجنسية عند ميركتيو وروميو، بمقارنة صداقتهم مع شكل الحب الجنسي. وفي أحد محادثة، ذكر ميركتيو قضيب روميو، مما يشير إلى ملامح الشذوذ الجنسي. مستشهدا بمثال، في البداية قال أن الشذوذ الجنسي هو الذي يُنشئ أي روح غير طبيعية في دائرة الحب ويجب المحافظة عليها، من خلال طرد الأرواح الشريرة منها، لتتعود لطبيعتها مرة أخرى. ويوجد الشذوذ الجنسي عند روميو في موقفه من روزالين، فهي امرأة بعيدة المنال وغير متواجدة معه، وغير قادرة على إعطاءه أي أمل للزواج والأنجاب. وأيضا، يضيف بنفوليو بالنسبة لذلك قائلا، "فهي تم استبدالها بأخرى بتبادل كبير". فسوناتات الإبداع لشكسبير وصفت رجل آخر من الشباب الذين مثل روميو، لديه مشاكل جنسية، لذلك يمكن أن ينظر إليه على أنه شاذ جنسياً. وقال النقاد المتخصصة في هذا المجال أن شكسبير قد أدخل إلى روزالينا وسيلة للتعبير عن المشاكل المرتبطة بالإنجاب. في هذا الإطار، عندما تقول جولييت "، [...] ما نعرفه عن روزا [أو روزالين] / باسم آخر ذات رائحة حلوة"، من الممكن أنها تطرح ماإذا كان هناك أي فرق بين جمال الرجل و جمال المرأة.


</doc>
<doc id="67034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67034" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم

بطولة أمم أوروبا هي بطولة كرة القدم الرئيسية للمنتخبات في أوروبا، لتحديد بطل أوروبا. تقام البطولة منذ إنشائها تحت إشراف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، حيث تقام البطولة مرة كل أربع سنوات، مند بدايتها في عام 1960، و تحديداً بعد سنتين من إقامة بطولة كأس العالم لكرة القدم. تم تغيير اسم البطولة من كأس أمم أوروبا، لكن في بطولة أمم أوروبا 1968، تم تغير اسم البطولة ليصبح بطولة أمم أوروبا.

في عام 1956 تم التخطيط لإقامة بطولة لمنتخبات كرة القدم في أوروبا، وفي عام 1958 تم إنشاء أول بطولة أوروبية للمنتخبات، وكان نظام البطولة يعتمد على مباريات تكون على طريقة الذهاب والإياب، ويلعب كل منتخب مباراة في دولته ومباراة في دولة المنتخب الأخر، وفي الدور قبل النهائي يتم اختيار منتخب من المنتخبات الأربعة المتأهلة ليستضيف المباريات المتبقية. و قد أقيمت أول مباراة نهائي لبطولة أمم أوروبا في عام 1960 بين منتخب يوغسلافيا لكرة القدم ومنتخب الاتحاد السوفيتي لكرة القدم، وقد أقيمت المباراة في باريس، وقد فاز الاتحاد السوفيتي بلقب تلك البطولة ليصبح أول منتخب يفوز ببطولة أمم أوروبا.

تأثرت بطولة بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1964 بالسياسة كثيرا، فقد رفض منتخب اليونان لكرة القدم اللعب مع منتخب ألبانيا لكرة القدم، حيث كانت بينهم حرب، وقد أقيمت البطولة في إسبانيا، وفاز بلقب منتخب إسبانيا لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في مدريد. و قد تم تغيير طريقة التأهل في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1968، حيث قسمت الفرق إلى ثمانية مجموعات ويلعب كل منتخب مع الآخر مرتين، ويتأهل بطل المجموعة ليلاقي بطل المجموعة الأخرى في مباراتين ذهاب وإياب، وأقيمت البطولة في إيطاليا، وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم في لقب تلك البطولة، بعد المباراة النهائية المعادة مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، حيث تعادلوا 1-1 في المباراة الأولى وفاز منتخب إيطاليا لكرة القدم في المباراة الثانية بعد أن تغلب على منتخب يوغسلافيا لكرة القدم 2-0.

وأقيم نفس النظام في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1972، وقد استضافت بلجيكا النهائيات، وفاز منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في لقب البطولة بعد أن تغلب على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم 3-0، وأقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1976 في يوغسلافيا، وفاز منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم بلقب تلك البطولة بعد أن فاز على منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم بركلات الجزاء الترجيحية، وهي أول بطولة تنتهي بركلات الجزاء. وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1980، تم تغيير نظام البطولة، حيث شارك لأول مرة ثمانية فرق في الكأس، وتم تقسيم الفرق إلى مجموعتين كل مجموعة تحتوي على أربعة فرق، والفائز بلقب كل مجموعة يتأهل إلى النهائي، وقد ألتقى منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم مع منتخب بلجيكا لكرة القدم في النهائي، وفاز منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم في المباراة 2-1، وهو أول منتخب أوروبي يفوز بلقب البطولة مرتين، وفي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984 لم يتم تغيير نظام البطولة، واستمرت على الثمانية منتخبات، ولكن جعل الفريقين الأول والثاني يتأهلون إلى الدور نصف النهائي، ويلعبوا بطريقة مقصية مع الفرق في المجموعة الأخرى، وقد أقيمت البطولة في فرنسا، وفاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب إسبانيا لكرة القدم 2-0.

استضافت ألمانيا الغربية بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1988، وقاد ماركو فان باستن منتخب هولندا لكرة القدم إلى الفوز بتلك البطولة بعد أن تغلب في المباراة النهائية على منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم. و أقيمت بطولة بطولة أمم أوروبا 1992 في السويد، وقد توحدت ألمانيا الشرقية مع ألمانيا الغربية، وتفككت دول الإتحاد السوفييتي وقد لعبت تحت اسم اتحاد الدول المستقلة، ولم تستطع يوغسلافيا أن تشارك في تلك البطولة بسبب الحرب، وفشاركت بدلا عنه الدنمارك، وبشكل مفاجئ وصل منتخب الدنمارك لكرة القدم إلى نهائي تلك البطولة والتقى مع منتخب ألمانيا لكرة القدم وفاز عليه 2-0، علما بأن منتخب ألمانيا لكرة القدم كان بطل العالم في تلك الفترة. و بعد تفكك الإتحاد السوفييتي أصبح عدد الدولة في قارة أوروبا كبير ووصل إلى 48 دولة، فتمت زيادة عدد الدول المشاركة في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1996 في إنجلترا إلى 16 فريق، وقد قسمت الفرق إلى أربعة مجموعات، ويتأهل أول وثاني كل مجموعة إلى الدور الربع نهائي، وفاز منتخب ألمانيا لكرة القدم في لقب تلك البطولة بعد أن تغلب على منتخب جمهورية التشيك لكرة القدم بالهدف الذهبي الذي سجله أوليفر بيرهوف، وهو أول هدف ذهبي يسجل في نهائي بطولة أمم أوروبا.

أقيمت لأول مرة بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000 في دوليتين، حيث استضافت بلجيكا وهولندا تلك البطولة، وفاز منتخب فرنسا لكرة القدم بلقب تلك البطولة، بعد أن تغلب على منتخب إيطاليا لكرة القدم بالهدف الذهبي الذي سجله ديفيد تريزيغيه. وأقيمت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 في البرتغال، وقد تم اعتماد نظام الهدف الفضي في تلك المسابقة، وفاز في لقب تلك البطولة بشكل مفاجئ منتخب اليونان لكرة القدم بعد أن تغلب على منتخب البرتغال لكرة القدم 1-0 في المباراة النهائية. للمرة الثانية تمت استضافة مشتركة بين دولتين لهذه البطولة، هذه المرة في كل من النمسا وسويسرا اللتان استضافتا بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008 والتي أحرز لقبها منتخب إسبانيا لكرة القدم الذي تغلب على نظيره الألماني بهدف مقابل لا شيء. مقابل لا شيء.للمرة الثالثة تمت استضافة مشتركة بين دولتين لهذه البطولة ،وكانت في أوكرانيا و بولندا اللتان استضافتا بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 والتي أحرز لقبها منتخب إسبانيا لكرة القدم للمرة الثالثة في تاريخ البطولة أمام نظيره منتخب إيطاليا لكرة القدم في النهائي وفاز عليه برباعية مقابل لا شيء. في عام 2016، أقيمت البطولة في فرنسا، وفاز منتخب البرتغال على نظيره الفرنسي بهدف مقابل لا شيء في الشوط الإضافي الثاني في المباراة التي أقيمت على ملعب فرنسا، محققاً بذلك أول لقب له في بطولة أمم أوروبا في تاريخه.

حتى عام 1976 كانت تتأهل أربعة فرق إلى الدور النهائي من المسابقة، وفي عام 1980 أصبح عدد الفرق المشاركة في بطولة أمم أوروبا 8 فرق، وفي عام 1996 تمت زيادة عدد الفرق المشاركة إلى 16 فريق. و قد كانت الفرق تختار بعد لعب مباريات تأهيلية، وفي عامي 1960 و1964 كانت تقام مباريات ذهاب وإياب بين فريقين، ويتأهل الفائز بمجموع المباراتين، ومنذ عام 1968 تحول النظام إلى نظام المجموعات التأهيلية وحتى عام 1976، وفي عام 1976 أصبح البلد المضيف يتم اختياره من بين المنتخبات الأربع المتأهلة، ومنذ عام 1980 أصبح اختيار الدولة المضيفة للكأس يتم قبل البدء بالتصفيات المؤهلة للبطولة.




</doc>
<doc id="67061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67061" title="هواية جمع البطاقات الهاتفية">
هواية جمع البطاقات الهاتفية

هواية جمع البطاقات الهاتفية وهي هواية حديثة نسبيا أذ بدأت منذ صدور أول بطاقة هاتفية في إيطاليا عام 1976 وصدرت في تونس عام 1983 وفي مصر عام 1985 .

لم تكن هذه الهواية رائجة في بداية الأمر بسبب الخوف من التلاعب بالأسعار أو تلف البطاقة فضلاً عن أن الغالبية خصوصاً في الوطن العربي لم يكونوا بحاجة إلى البطاقة بسبب وجود الهواتف المخصصة للقطع المعدنية إلا أن بعض الدول ألغت الكبائن المخصصة للقطع المعدنية واستبدلت بها هواتف البطاقات لمنع السرقة والتخريب في الكبائن والتلاعب باستخدام قطع معدنية أو عملات مشابهة لعملة الدولة.

البطاقات التي تحتوي على أخطاء والبطاقات التجريبية تعد الأعلى سعرا في العالم حيث تصدر بعدد معين ويصل سعر البطاقة الواحدة إلى نحو 1000 دولار أميركي.

يذكر أن البطاقات الإيطالية واليابانية من أندر البطاقات في العالم باعتبارهما أول دولتين تستخدمان هذه التقنية الجديدة في إجراء الاتصالات وفي عام 1986 بيعت بطاقة يابانية فارغة بمبلغ 500 ألف دولار في مزاد عالمي وكان هذا المبلغ أعلى قيمة تدفع في بطاقة هاتفية.

ويذكر أيضا أن أغرب البطاقات التي ظهرت هب بطاقة صدرت في الولايات المتحدة في أوائل الثمانينيات من القرن الماضي وصنعت من الذهب الخالص ورسمت عليها صورة الممثلة الأميركية الشهيرة مارلين مونرو وتم بيعها في مزاد بنحو 10 آلاف دولار.

تضم إيطاليا أكبر عدد من هواة جمع البطاقات الهاتفية في العالم ويقدر عددهم بنحو 400 ألف هاوي وتليها اليابان بنحو 200 ألف هاوي إلا أن هذه الأعداد تراجعت إلى أقل من الربع بعد عام 2005 نتيجة انتشار الهاتف المحمول في حين لا يتجاوز عدد الهواة في مصر 100 هاوي خلال تلك الفترة.


تعتبر البطاقات الهاتفية مرآة تعكس الحضارة حيث تقوم كل دولة بالتفنن في تصميم البطاقات بحيث تبدو جذابة وتعكس تراثها وحضارتها وتاريخها من خلال بعض الصور أو المعلومات التي تتضمنها مثل البطاقات التراثية، وبطاقات المناظر الطبيعية، وبطاقات المناسبات، وبطاقات الطيور، وبطاقات رياضية واجتماعية. وتتميز البطاقات الصادرة في دول الخليج باحتوائها على بعض المعالم والصور التراثية مثل القلاع والحصون القديمة وصيد اللؤلؤ وسباق الخيول والهجن والمحميات الطبيعية، بالإضافة إلى المناظر الإسلامية مثل الكعبة المشرفة.




</doc>
<doc id="67062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67062" title="عدنان خير الله">
عدنان خير الله

عدنان خير الله طلفاح (23 سبتمبر 1940 – 4 مايو 1989)، وزير الدفاع العراقي الأسبق. هو ابن خال الرئيس العراقي صدام حسين وشقيق زوجته الأولى ساجدة. كانت علاقته حميمة مع صدام منذ أيام الطفولة حيث إنه تربى وترعرع في بيت خاله خير الله طلفاح. دخل إلى الكلية العسكرية عام 1958 وتخرج منها عام 1961، وأصبح من كبار الضباط بعد مساهمته في ثورة 17 تموز 1968 ضد نظام عبد الرحمن عارف والتي قادها حزب البعث. أصبح وزيرًا للدفاع عام 1978. و بقى في منصبه وزيرا للدفاع حتى لقى مصرعه في حادث تحطم طائرته المروحية في مدينة الموصل اثناء عودته من شمال العراق إلى العاصمة بغداد في 5 مايو 1989. تسلم بعده منصب وزارة الدفاع عبد الجبار شنشل.
اشارت بعض التقارير الاستخباراتية على أن حسين كامل وقف وراء عملية اسقاط طائرة عدنان خير الله من خلال اربع عبوات ناسفة وضعت على متن الطائرة. م


</doc>
<doc id="67072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67072" title="زراعة عضوية">
زراعة عضوية

كلمة عضوية في الكيمياء هو علم من فروعها ويقصد به المركبات المكونة من الكربون والتي أصلها نباتي أو حيواني. ومنها ماهو موجود بالطبيعة أو ما يصنع. والمواد العضوية كالطعام والبلاستيك والنفط وغيرها من المواد التي عند احتراقها تعطينا كربونا أسود. ويقال أن الأطعمة بتعريضها للإشعاعات القاتلة للجراثيم المسببة للتسمم قد حمت الإنسان منه ولا تعرف آثارها على صحة الإنسان بعد باستثناء المبيدات الحشرية التي تقتل الحشرات النافعة والضارة معاً، ولا تعتبر الأطعمة المعالجة إشعاعياً أطعمةً عضويةً.

يزداد حجم التصدير لهذه الأطعمة العضوية ويزداد الإقبال عليها عالمياً. رغم أن معظم الدول المنتجة لهذه الأطعمة تخفي بعض الحقائق وتسمح مؤخراً بختم شهادات على عبواتها لتؤكد بأنها عضوية لترويجها، إلا أن تلوث محصول الذرة في المكسيك بالمواد الجينية أصبح مشكلةً تهدد إنتاج الذرة هناك. فقد أعلنت وزارة البيئة المكسيكية أن حقول الذرة في ولايتي بيبلا وأوكزاكا تحولت إلى مزارع تنتج الذرة المعدلة وراثياً، بحسب ما أعلنته مجلة نيتشر مؤخراً.

كان الإنسان والحيوان يأكلان من الطبيعة طعامهما ويلقيان بفضلاتهما في الأرض كما أن الحيوانات بعدما تموت تتحلل أجسامها. وهاتان آليتان كانتا متبعتان لتسميد الأرض وتغذيتها بالعناصر والمواد العضوية. وبنفس الطريقة كانت النباتات تنمو وتموت وتتحلل أنسجتها فوق التربة. ومن خلال هذه الدورة الحياتية للكائنات الحية كانت تتم الزراعة التقليدية والطبيعية. ولما بدأت الزراعة الدورية كانت الأرض تغل محاصيلها لعدة سنوات. ولما تقفر وتنضب مواردها.كان الإنسانيتجه لأرض جديدة ليزرعها. لكنه عندما اكتشف الأسمدة العضوية والكيميائية الصناعية إستخدمها لتحسين إنتاجية التربة ومضاعفة محاصيلها من نفس مساحة الأرض. فأصبحت الأسمدة الكيميائية أسهل وأرخص من الأسمدة الطبيعية.إلا أنها تعرض التربة للتجريف والتعرية.مما جعل العالم يطالب بالعودة للزراعة التقليدية بالمخصبات الطبيعية. لكن هل نضمن أخلاقيات المنتجين وتقيدهم بوسائل الزراعة العضوية وأساليبها ؟ لأن المشكلة هي كيفية الحصول علي البذور القديمة قبل تهجينها والتي لم تعالج من قبل أو تغير صفاتها الوراثية. لكن لا حل أمام الخبراء سوى التوصية باستعمال البذور بعد غسلها جيدا بالماء. وتوجد بعض الشركات التي لديها بذور طبيعية لم تعالج من قبل.لكن المعايير التي تتطلبها إنتاجية المحاصيل العضوية يصعب تطبيقها بصرامة عليها. ولا يمكن القول أن منتجاتها 100%عضوية.

رغم هذا، تزداد المبيعات السنوية للصناعات الغذائية العضوية بمعدل 20%. لكن الخوف من تسلل جينات غريبة للمحاصيل أصبح مقلقاً للعلماء، وهو احتمال وارد الوقوع ولا يمكن تفاديه أو تجنبه بسهولة ولاسيما من الكائنات المعدلة وراثياً لأن الزراعة العضوية للنباتات رغم عزلها لا تعفيها من تجنب الحشرات والطيور والهواء. لأن الجينات المهندسة وراثياً في النباتات والحيوانات يمكن انتقالها للأنواع الأخرى. فقد وجد العلماء في ألمانيا أن الجينات في البذور الزيتية المعدلة وراثياً قد انتقلت للحشائش من نفس عائلتها مما جعلها تقاوم مبيد الأعشاب راوندأب ومكوهن الكيميائي الواسع الطيف. وجدوا أن هذه المورثة المقاومة للمبيد تستطيع الانتقال إلى المحاصيل المجاورة.
في الزراعة العضوية يمنع استعمال الكيمياويات بشتى أنواعها في جميع مراحل النمو، إلا أن المنتجات العضوية لا تخلو تماماً من التعرض لها عن غير قصد، لأنه لا يوجد حواجز طبيعية تمنع وصولها إلى المزارع العضوية سواء من المياه المستخدمة للري أو الهواء. إلا أنها رغم هذا لاتضر بالبيئة. لأن الزراعة المكثفة بالمبيدات تستنزف التربة وتبيد الكائنات الحية والحشرات بها. كما تقضي علي الطيور وتدمر بيئة الحيوانات التي تعيش قربها. وقد تتسرب هذه الكيمياويات عبر التربة للمياه الجوفية. وهذه الزراعة العضوية بدون مبيدات تزيد الحياة البرية وأنواع الطيور والفراشات مما يجعلها تحافظ علي التنوع الحيوي للكائنات الحية في بيئاتها. مما يحقق التوازن البيئي مع تحسين نوعية التربة. كما أن كثرة الإقبال على شراء هذه المنتجات العضوية الغذائية يزيد من تدعيم هذه الزراعة المتنامية.

يستغرق تحويل الأراضي الزراعية التقليدية إلى عضوية سنتين علي الأقل لتطهيرها من المبيدات والكيمياويات. لكن ستصبح الأرض عقيمة بدون الأسمدة الصناعية. لهذا يلجأ المزارعون لزراعة نباتات تنتج مواد نيتروجينية لتغذية التربة ومن بينها نبات البرسيم. وقد تقل محصولية الأرض 50% بزراعتها بالطرق الطبيعية. لهذا فإن ارتفاع أسعارها يمكن أن يغطي تكاليفها وبحقق ربحية معقولة فيها. وقد تدعمها الحكومات. واللحوم العضوية من المواشي التي سترعى في مراع مفتوحة ستكون مفتولة العضلات لأنها ستتحرك سعيا وراء الكلأ. وسيكون طعم عروقها ألذ. وبها قليل من الماء.

للمحافظة على صحة الإنسان بدأ الكثير من بلدان العالم في السنوات الأخيرة يتجه إلى تطبيق نظم زراعية أطلق عليها "الزراعة العضوية" وهي نظام إنتاج غير مسموح فيه استخدام المركبات المصنعة مثل المبيدات الحشرية والأسمدة الكيميائية والهرمونات والمواد الحافظة والتي هي في الواقع سموم نتناولها يوميا في غذائنا, ونطعم منها أبناءنا، وهذه المبيدات الصناعية ندمر صحتنا وثبت تسببها في كثير من الأمراض الخطيرة مثل الفشل الكلوي وتليف الكبد وسرطان الكبد...الخ. فالزراعة العضوية هي نظام حيوي مأخوذ من الطبيعة لا يعتمد على أية إضافات كيميائية أو هرمونية. والنظر إلى الزراعة بهذا المفهوم سوف يحد من زيادة التلوث البيئي. كما إنه سوف يحسن تدريجياً من صحة الأفراد ومن الأحوال الزراعية على المدى الطويل، كما أن المنتجات العضوية المتوافقة مع معايير السلامة العضوية تعتبر إحدى ركائز الوقاية الصحية والمحافظة على البيئة في الدول المتقدمة.

حققت المنتجات الزراعية العضوية انتشاراً وتنامياً ملحوظين في السنوات الأخيرة في الكثير من دول العالم، وأصبح إقبال المستهلكين على المنتجات العضوية يفوق بكثير ما كان متوقعاً ليس فقط في الدول المتقدمة بل في جميع أنحاء العالم. فلقد أصبح المنتج العضوي عنصراً هاماً في التنافس الإستراتيجي لتجار المنتجات الزراعية في كثير من دول العالم. وتوضح الإحصائيات الزيادة المطردة في المساحات المزروعة بالنظام العضوي بالعالم منذ عام 2002 م وحتى عام 2006 م، حيث تضاعفت المساحة في قارة إفريقيا 6 أضعاف وفي قارة آسيا 6 أضعاف وفي قارة أمريكا الجنوبية 1.36 ضعف وفي القارة الأوروبية 1.27 ضعف. ويعكس التزايد المستمر في القيمة الاقتصادية للمنتجات العضوية في العالم مقدار ما تناله هذه النظم من اهتمامات المستهلكين حيث تقدر القيمة المتوقعة للمنتجات العضوية في عام 2010 م بحوالي 94.2 مليار دولار.


المنتجات الزراعية العضوية أعلى في القيمة الغذائية :
في دراسة على العديد من محاصيل الفاكهة والخضر بغرض مقارنة القيمة الغذائية لكل من الأصناف المزروعة بالنظام التقليدي ومثيلتها المنتجة بالنظام العضوي, تبين أن الحاصلات الزراعية المنتجة بالنظام العضوي احتوت على كميات أعلى كثيراً من فيتامين "ج" والحديد والماغنسيوم والفوسفور مقارنة بمثيلتها المزروعة بالطرق التقليدية. كما أظهرت الدراسة أن الحاصلات الزراعية المنتجة بالنظام العضوي احتوت على كميات أقل وبدرجة معنوية من النترات. واعتبرت الدراسة أن أهم النتائج المتحصل عليها هي أن المنتجات العضوية تحتوي على محتوى أعلى كثيراً من المعادن الغذائية الهامة لتغذية الإنسان ومحتوى أقل كثيراً جداً من المعادن الثقيلة الضارة بصحة الإنسان مقارنة بتلك المنتجة بالطرق التقليدية. 
كما أظهرت الدراسات وجود فروق واضحة في محتوى بعض الحاصلات العضوية من البروتين والفيتامينات والسكريات والعناصر الغذائية الصغرى مقارنة بتلك المزروعة بالطرق التقليدية.

نسبة الزيادة أو الانخفاض في بعض مكونات الخضر والفاكهة العضوية (والتي لم يستخدم في إنتاجها كيمياويات أو مبيدات) مقارنة بتلك المزروعة بالطريقة العادية.

المواد التي قلت في المنتج العضوي المواد التي زادت في المنتج العضوي
النسبة المئوية للانخفاض المادة النسبة المئوية للزيادة المادة
-12% الصوديوم +23% المادة الجافة
-93% النترات (زيادتها ضارة جدأ بصحة الإنسان) +18% البروتين
-42% الأحماض الحرة +28% فيتامين C
+13% حمض الميثايونين
+77% الحديد
+18% البوتاسيوم
+10% كالسيوم
+13% فوسفور
المصدر schuphan (1975)

وبصفة عامة فإن المنتجات الزراعية العضوية تحتوي على كميات أعلى كثيراً من: 
1. فيتامين "ج" والحديد والماغنسيوم والفوسفور. 
2. المعادن الغذائية الهامة لتغذية الإنسان

وتحتوى على كميات أقل كثيراً جداً من:
1. المعادن الثقيلة الضارة بصحة الإنسان (مثل الكادميوم والزئبق والرصاص...الخ). 
2. النترات (NO3) والتي لها تأثير ضار على صحة الإنسان.
3. الصوديوم (والذي له تأثير ضار على صحة الإنسان ويسبب أمراض ضغط الدم).

بعض المنتجات الزراعية العضوية الآمنة
الخالية من المبيدات والمركبات الضارة





</doc>
<doc id="67076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67076" title="لويس دي فنيس">
لويس دي فنيس

كارلوس لويس دي فنيس دو كلارزا المشهور بلويس دو فنيس. ولد في 31 يوليوز 1914م بكوربفوا من أسرة تنتمي إلى طبقة نبلاء إشبيلية. (أبوه كان محاميا، وأصبح فيما بعد تاجر مجوهرات).

بعد دراسته بثانوية كوندرسي بباريس، بدأ يحصل على أدوار صغيرة؛ ليظهر في مشاهد سواء بالمسرح أو السينما. في المدرسة عرف لويس دو فنيس بحبه للرياضة، واشتغل حتى بداية الحرب العالمية الثانية كرسام، ولم يشارك في الصراع الذي اشتعل في سنة 1939م لعدم قبوله، ولكن في حقيقة لم يكن الأمر أكثر من خطأ في الملف. بعد ذلك اشتغل كعازف بيانو في الملاهي الليلية؛ حيث التقى" إيدي باركلي"، خلال فترة الاحتلال الألماني وخلف جهاز البيانو عُرف لويس دو فنيس كشخص يظهر عليه طابع الغضب والقلق. وكان أول ظهور له على خشبة المسرح بباريس التي كانت محتلة آنذاك.

وبعد التحرير، أكمل مسيرته كرجل طيب، بين الأستديوهات وخشبة المسرح، ولكن لم يكن ليحضى بأكثر من أدوار ثانوية من بينها دور خادم البيت في فيلم " حياة رجل شريف" للمخرج ساشا كويتري سنة 1952م؛ في سنة 1956م سيتعرف عليه الجمهور في فيلم " عبور باريس" لكلود أتون لارا. حيث لعب بجانب كل من "جون كابان" و"بروفيل"..

أصبح من أشهر الممثلين على الساحة الأوروبية خلال الفترة الممتدة من 1960م، إلى 1970م. 
تزوج "جيرمان إيلودي كارويي" عندما بلغ من العمر 22 سنة، بعد ذلك سيتزوج مرة ثانية بجان بارتيلمي دوموبسان" الابنة الصغرى لأخ الكاتب المعروف. ولعب " أولفير" الابن أدوارا مع أبيه لويس دو فنيس في أفلام " المطعم الكبير" و" النزول فوق الشجرة". في أواخر عقد الخمسينات وبعد إنجازه لسلسلة أفلام لاقت الإقبال الجماهيري واهتمام النقاد عرف كوجه كوميدي بأسلوبه المميز. في سنة 1958م، نال أول دور بطولة مطلقة في فيلم " لا من رأى ولا من علم"، وفي السنة التالية توج بجائزة الأوسكار، على مجموع تكشيراته الرائعة التي تبعث على البهجة وتثير الضحك، ومع الوقت اكتسب المزيد من الشهرة بعد نجاحه في فيلم "Pouic-pouic" في سنة 1963م، انطلق من تحد إلى آخر؛ وبدأ المنتجون والمخرجون يتسابقون للعمل معه. ونال أدوار البطولة الأولى التي قادته سريعا للشهرة، " دركي سانت تروبيز" لجون جيرولت سنة 1964م، الذي سيتبع بخمسة أجزاء. ومن هنا " دو فنيس" سيعمل على محورين: محور " جيرارد أوري" ومحور " جون جيرولت". هذا الأخير الذي سيعطيه دورا نمطيا من خلال شخصية المفتش " كريشو"، وكذلك الأمر مع المخرج " جيرارد أوري" الذي سيعرف معه نجاحات كبيرة، وشكل ثنائي مع " بروفيل" في فيلم " Le corniaud" في سنة 1965م، و" La grande vadrouille". في سنة 1966م. الأكثر نجاحا في السينما الفرنسية بـ 17.2 مليون مشاهد والذي ستعتبر أجزاء منه مقاطع لا تنسى.

شخصيته القلقة والنزقة، ولكنها ليست قبيحة، ستظهر بوضوح في فيلم " حماقات الكبار" لجيرارد أوري في سنة 1971م، حين التقى " إيفيس مونتان و" إيبرناتوس" في سنة 1969م، ومع " مغامرات رابي جاكوب" سنة 1973م. نجح في إضحاك الجميع؛ يهود ومسلمين وكاثوليك. أصيب بمرض وتوقف بعض الوقت ليرتاح، قبل معاودة العمل سنة 1975م ببضعة أفلام مع المبتدأ " كولوش" في " الجناح أو الفخد" وسيشاهده الجمهور أيضا في فيلم " الحساء بالكرنب"، وبدأت أعماله تقل سواء على الشاشة الصغيرة أو الكبيرة. وبدأ لويس دو فنيس يتردد على مطعم لسنوات عدة مع نجوم التلفزيون كمشيل سيرول وجان يان. حوالي الثالثة صباحا وبعد أن أنهى عمله بالمسرح سيذهب الأصدقاء للعشاء في مطعم " الجرس الذهبي" شارع منسارت الدائرة التاسعة لباريس. 
تركنا في 27 يناير 1983م بنانت ضحية سكتة قلبية، ووري جسده التراب بمقبرة " سيليي" جماعة " لوار أتلانتيك" قرب حصن كليرمونت.

FilmsdeFrance.com - أفلام لويس دو فنيس.


</doc>
<doc id="67078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67078" title="اضطراب الشخصية الانعزالية">
اضطراب الشخصية الانعزالية

اضطراب الشخصية الانعزالية وتعرف أيضا باضطراب الشخصية الانطوائية وهي الشخصية قليلة الكلام تحب العزلة وتتحاشي الناس بارادتها. وهوياتها فردية مثل القراءة والتأمل والأستماع للموسيقي وليس لها اصدقاء كثيرين.

الناس مع هذا النوع من الأضطراب غالبا ما تكون منعزلة وباردة وغير مبالية، وهذا الذي يسبب صعوبة في التعامل مع الآخرين. معظم الأفراد تشخيص الاضطراب يجدون صعوبة في إقامة علاقات شخصية أو التعبير عن مشاعرهم بطريقة ذات معنى. ويمكن أن يقف مكتوف الأيدي في مواجهة الأوضاع غير المواتية. التواصل مع أشخاص آخرين قد يكون غير مبال ومقتضب في بعض الأحيان. بسبب افتقارها للتواصل هادف مع أشخاص آخرين، الذين يتم تشخيص بهذا المرض لم تكن قادرا على تطوير انطباعات دقيقة لمدى نجاحها في الحصول على علاقة جنبا إلى جنب مع الآخرين.

ويعتقد أن هذه الصور لأنها مهمة لالوعي الذاتي للشخص والقدرة على تقييم تأثير أفعالهم في المواقف الاجتماعية. يقترح RD لينج أنه عندما لا يتم التخصيب واحد عن طريق الحقن الواقع بين الأشخاص، وتصبح الصورة الذاتية على نحو متزايد فارغة وتتطاير، الأمر الذي يؤدي الفرد أن يشعر غير واقعي.

عندما ينتهك الفضاء الفرد الشخصية، وأنهم يشعرون بالاختناق وتشعر بالحاجة إلى التحرر وتكون مستقلة. الناس الذين لديهم هذا المرض يميلون إلى أن تكون أسعد عندما تكون في علاقة فيها الشريك الأماكن القليلة المطالب العاطفية أو حميمة عليها. فإنه ليس من الناس على هذا النحو أنهم يريدون تجنب، ولكن العواطف الإيجابية والسلبية، العاطفية الحميمة، والإفصاح عن الذات.

وهذا يعني أنه من الممكن للأفراد فصامانية على تكوين علاقات مع الآخرين على أساس الأنشطة الفكرية والمادية والعائلية والمهنية، أو ترفيهية طالما هذه الأنماط من الصلة لا تتطلب أو إجبار الحاجة العاطفية الحميمة، والتي سوف الفرد المصاب رفض. دونالد Winnicott يفسر هذه الحاجة لتعديل التفاعل العاطفي بالقول أن الأفراد فصامانية "يفضلون لجعل العلاقات على شروطهم وليس من حيث الدوافع من أشخاص آخرين." الفشل في تحقيق ذلك، فإنهم يفضلون العزلة

من الواضح في هذه الشخصية أنها لا تحافظ على علاقات طويلة المدى،تجد صعوبة في التأقلم حينما تؤخذ من عالمها الذي تألفه لذلك نراها تعود اليه دوما كلما غابت عنه وتبقى فيه حتى تشعر بالطمأنينة.
ومن الأشياء التي تخاف منها هذه الشخصية أن يكشف عن مكنوناتها ومما يزيد خوفها حين تصادف شخصية أخرى قادره على سبر أغوارها فتكون عدائية ولا تتحمل التعامل مع شخصية كهذه.

العديد من الأفراد فصامانية جوهريا عرض ل، شخصية تفاعلية جذابة يتعارض مع الخصائص يمكن ملاحظتها شدد عليه DSM-IV و ICD-10 تعريفات للشخصية فصامانية. [6] كلاين يصنف هؤلاء الأفراد باسم "schizoids السري"، [6] الذين يقدمون أنفسهم كما تتوفر اجتماعيا، والمهتمين، وتعمل وتشارك في التفاعل حتى الآن لا تزال سحب عاطفيا وعزلها داخل سلامة العالم الداخلي.

الانسحاب أو انفصال عن العالم الخارجي هو سمة مميزة لعلم الأمراض فصامانية، ولكن قد تظهر إما في "الكلاسيكية" أو في شكل "سري". عندما الكلاسيكي، وأنها تطابق وصف نموذجي للشخصية فصامانية عرضت في DSM-IV. غير أنه "في كثير من الأحيان مجرد" الحالة الداخلية الخفية: ما تراه العين موضوعية قد لا تتطابق مع، العالم الداخلي شخصي للمريض. لذا يحذر كلاين التي لا ينبغي لأحد أن يغيب تحديد المريض فصامانية لأن المرء لا يمكن أن نرى انسحاب المريض من خلال الدفاعي، والتفاعل المريض التعويضي مع الواقع الخارجي. وهو يقترح أن نطلب حاجة واحدة فقط للمريض ما هي له أو لها تجربة ذاتية من أجل الكشف عن وجود رفض فصامانية من الحميمية العاطفية. [6]

وقد تم الاعتراف أوصاف شخصية فصامانية باسم "خفية" وراء المظهر الخارجي الاشتباك العاطفي بقدر ما يعود إلى 1940 مع وصف فيربيرن من "الاستثارة الشخصية الانطوائية"، حيث الفرد فصامانية غير قادرة على التعبير عن قدر كبير من الشعور وجعل ما يبدو أن الاتصالات الاجتماعية للإعجاب حتى الآن في الواقع يعطي شيئا، ويفقد شيئا. لأنه فقط "لعب دورا" لا تشارك شخصيته الخاصة. وفقا لفيربيرن، الشخص بريء الجزء الذي يلعب وبالتالي يسعى الفرد فصامانية للحفاظ على شخصيته الخاصة سليمة وبمنأى عن حل وسط ". [7]

مراجع إضافية لسر الشخصية الانطوائية تأتي من مسعود خان، [8] جيفري سينفيلد [9] وفيليب Manfield، [10] الذي يعطي وصفا واضح للفرد SPD الذين فعلا "تتمتع" التعاقدات الخطابة العادية ولكن التجارب صعوبة كبيرة في فواصل متى أفراد الجمهور محاولتهم الدخول له عاطفيا. [11] هذه الإشارات فضح المشاكل التي ينطوي عليها الاعتماد متفرد على السلوك يمكن ملاحظتها الخارجي لتقييم وجود اضطرابات الشخصية في بعض الأفراد

بالطبع فترة الطفولة هامة جداً لكل فرد فهي بالطبع لها تأثيرها الذي يظهر بشده في مراحل النمو، يمكننا أن نجزم بأن هذه الشخصية قد تعرضت للعنف الجسدي والنفسي في مراحل مبكرة من العمر مما يؤدي للشعور بالمرارة فتؤدي إلى غضب يكمن بداخلها ويكبر مع تقدمها بالعمر، وفي بعض الأحيان تظهر بوادر العنف مبكراً وفي البعض الآخر لا تظهر الا فيما بعد مما يجعلها أكثر حدة، لأن التنفيس أولاً بأول يخفف من الضغط ولكن حينما يتراكم الغضب يظهر بصورة بشعة وخطيرة ومكثفة لاحقاً.
ومن المهم أيضاً الالتفات إلى أن اللامبالاة والإهمال من العوامل المهمة جداً في التأثير سلباً على هذه الشخصية.

للتغلب على مشكلةالشخصية الانعزالية
أولا:يجب أن نجعل الوسط المحيط به ينعم بالهدوء والطمائنينة وبالتالي فإن هذا الهدوء سينعكس على نفسيته فيشعر بالهدوء النفسي 
-ثانيا:محاولة الاندماج مع المحيط او الاصدقاء وتكوين علاقات شخصية واكتساب المهارات الاجتماعية ثالثا:تكريس الثقة بالنفس مما يزيد من حدة الشخصية والتوجه إلى الأشياء الحسنة في الذات 
رابعا:اشعر بإيجابية تجاه نفسك،وتمتع بوقتك. وتذكَّر أن الهدف الحقيقي أن تجد شخصاً يحبك على ما أنت عليه.


https://en.wikipedia.org/wiki/Schizoid_personality_disorder



</doc>
<doc id="67083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67083" title="الموت الأسود">
الموت الأسود

يستخدم مصطلح الطاعون الأسود (أو الموت العظيم أو الموت الأسود)، للإشارة إلى وباء الطاعون الذي اجتاح أنحاء أوروبا بين عامي 1347 و1352 وتسبب في موت ما لا يقل عن ثلث سكان القارة. انتشرت أوبئة مشابهة في نفس الوقت في آسيا والشرق الأدنى، مما يوحي بأن هذا الوباء الأوروبي كان جزءاً من وباء عالمي أوسع نطاقا.

"الطاعون الأسود" يعني اليوم الوباء العظيم الذي أودى بحياة جزء كبير من سكان أوروبا خلال القرن الرابع عشر. خلال العصور الوسطى لم يستخدم هذا التعريف، بل قالوا "الموت العظيم" أو "الطاعون العظيم". كان الرواة الدنماركيون والسويديون أول من استخدام مصطلح "الموت الأسود" ("mors atra"، وهي في الواقع ينبغي أن تفهم على أنها "الموت الفظيع") إشارة إلى طاعون 1347-53، للتأكيد على رعب وخراب هذا الوباء. فإذاً كلمة "أسود" تستخدم مجازاً. رغم أن المصطلح المستخدم اليوم في النرويجية للإشارة إلى الطاعون هو "Den svarta döden".

عام 1832 أُخذ هذا التعريف من الطبيب الألماني يوستوس هيكر في كتابه الموت الأسود في القرن الرابع عشر. وكان لهذا الكتاب صدى كبير، خاصة أنه صدر خلال وباءٍ للكوليرا. ترجمت الكتاب إلى الإنجليزية في عام 1833 ونشر عدة مرات. ومنذ ذلك الحين استخدمت عبارة ""Black Death"" أو ""Schwarzer Tod"" (الموت الأسود)، وبخاصة في المناطق الناطقة الألمانية والمناطق الناطقة بالإنجليزية، إشارةً إلى وباء الطاعون في القرن الرابع عشر.

يُسبب الطاعون وأعراضه بصفة عامة يرسينيةُ الطاعونية، وهي بكتيريا تعيش في أجسام القوارض الأرضية (أكثر تحديدا، فصيلة bobac متنوعة الغرير). ابتدأت انتشارها في وسط آسيا، لكن دلائل ذلك ليست واضحة تماما على الرغم من إشارة عديد المؤرخين إلى أن بدأ انتشار وباء الطاعون في القرن الرابع عشر كان في تلك المناطق. تفيد النظرية الأكثر تداولا بأن الحالات الأولى للمرض وقعت في سهول آسيا الوسطى، على الرغم من أن بعض التكهنات الأخرى افاذت بأن نشأة الوباء وبداية انتشاره وقعت في أنحاء شمال الهند مثل ما ذكر المؤرخ "مايكل ووكر دولز"، كما ذكر البعض بإن الأدلة التاريخية حول الأوبئة في منطقة البحر الأبيض المتوسط وعلى وجه التحديد ما ذكره " جوستينيان" حول الطاعون يشير إلى احتمال أن "الموت الأسود" نشأ في أفريقيا وانتشر في وسط آسيا، حيث بدأ الناس بعد ذلك يعرفون العلاقة بين القوارض والمرض ومع ذلك هناك دلائل تشير إلى أن مهد المرض هو آسيا الوسطى حيث كانت نقطة عبور الشرق والغرب على طول طريق الحرير، تحت سيطرة المغول وقد كان من الطبيعي للجيوش والتجار الاستفادة من الفرص التي تتيحها حرية المرور داخل الامبراطورية المغولية التي قدمها مونغوليكا باكس. كان يقال لأوروبا للمرة الأولى في مدينة "كافا Caffa" التجارية في شبه جزيرة القرم في 1347. بعد الحصار الذي طال أمده خلالها الجيش كان يعاني المغول تحت جاني بيغ كان يعاني من المرض، وأنها قفزت الجثث المصابة فوق أسوار المدينة تصيب السكان. هرب تجار جنوى، وبذلك انتقل الوباء بحرا إلى جزيرة صقلية وجنوب أوروبا، ومنه انتشر. [27]) أو عدم دقة هذه الفرضية، فإنه من الواضح أن العديد من الشروط قبل الإيجاد مثل الحرب والمجاعة، وساهم الطقس شدة الموت الأسود. في الصين، وغزو المغول في القرن الثالث عشر تعطلت الزراعة والتجارة، وأدت إلى مجاعة واسعة النطاق. وانخفض عدد السكان من نحو 120 إلى 60 مليون. 14th طاعون القرن وتشير التقديرات إلى أنه قتل 1 / 3 من سكان الصين.

في أوروبا، انتهت فترة العصور الوسطى الحارة مع نهاية القرن الثالث عشر، وجاء بعده العصر الجليدي الصغير مع شتاء قارص وانخفاض المحاصيل. في السنوات 1315 إلى 1317 حدثت كارثة المجاعة، والمعروفة باسم المجاعة الكبرى، وأصابت جزءا كبيرا من شمال غرب أوروبا. المجاعة جاءت نتيجة للنمو السكاني الكبير في القرون السابقة، ونتيجة لذلك، في أوائل القرن الرابع عشر بدأ عدد السكان يتجاوز العدد الذي يمكن أن يستمر من خلاله القدرة الإنتاجية للأرض، والمزارعين.

في شمال أوروبا، الابتكارات التكنولوجية الجديدة مثل المحراث الثقيل والنظام الثلاثي لم تكن فعالة في تطهير حقول جديدة للمحصول كما كانت في منطقة البحر الأبيض المتوسط لانه في الشمال كانت لديهم تربة طينية فقيرة. نقص الأغذية وتضخم الأسعاربسرعة كبيرة كانت من وقائع الحياة في القرن الذي سبق الطاعون. وكان هناك نقص في القمح والشوفان والقش، وبالتالي في الثروة الحيوانية. وأدى ندرتها إلى سوء التغذية، مما يزيد من التعرض للعدوى بسبب ضعف المناعة.

دخل الاقتصاد الأوروبي في حلقة مفرغة من الجوع والأمراض المزمنة والأمراض الموهنة التي اثرت في انخفاض إنتاجية العمال، وبالتالي خفض إنتاج الحبوب، مما أدى إلى زيادة أسعار الحبوب. وتفاقم هذا الوضع عندما قام ملاك الأراضي والملوك مثل إدوارد الثالث من إنكلترا (ص 1327-1377) وفيليب السادس من فرنسا (ص 1328-1350)،برفع الغرامات والايجارات على المستأجرين خوفا من انخفاض مستوى معيشتهم المرتفع. انخفضت معايير مستوى المعيشة بشكل كبير، والنظام الغذائي بنسبة محدودة، وعانى الأوروبيون ككل من الكثير من المشاكل الصحية.

في خريف عام 1314، بدأت الأمطار الغزيرة في الانخفاض، التي كانت بداية لعدة سنوات من شتاء بارد ورطب. وعانى الشمال من مواسم حصاد ضعيف وتلتها مجاعة استمرت سبع سنوات. المجاعة الكبرى ويمكن القول إنها الأسوأ في التاريخ الأوروبي، وربما تسببت في انخفاض عدد السكان بأكثر من 10 ٪.الوثائق صوغه من الدراسات dendrochronological تظهر فجوة في تشييد المباني خلال هذه الفترة، فضلا عن التدهور في المناخ.
تلك كانت الحالة الاقتصادية والاجتماعية التي تسببت في توقع حدوث الكارثة المقبلة، وظهر وباء التيفوئيد (تلوث المياه). أدى هذا إلى موت عدة آلاف في المراكز الحضرية المأهولة بالسكان، والأهم كان في ابرس (بلجيكا حاليا). في عام 1318 ظهر وباء مجهول المنشأ، عرف في بعض الأحيان انه الجمرة الخبيثة، واستهدفت حيوانات من أوروبا، ولا سيما الأغنام والماشية، وتسبب في الحد من زيادة الإمدادات الغذائية ودخل الفلاحين.

الطاعون مرض معدٍ قديم تسبب في كثير من الأوبئة التى حصدت الملايين في العصور القديمة والوسطى، وكان يسمى بالموت الأسود نظراً لانتشار بقع نزفية منتشرة تحت الجلد من ضمن ما يحدثه من أعراض، ومع ظهور أى وباء جديد قاتل مثل الإيدز يطلقون عليه «طاعون العصر» إشارة لما يمكن أن يسببه من خسائر في الأرواح،

وسبب الطاعون نوع من البكتيريا تسمى «يرسينيا بستس yersenia pestis» نسبة إلى مكتشفها الأول «أليكساندر بستس»، وهذه البكتيريا تحتفظ بها القوارض مثل الفئران، وتتكاثر بداخلها وتنمو، وتنتقل عدواها إلى الإنسان عن طريق البراغيث التي تلدغ الفأر المعدِى ثم تلدغ الإنسان، أو نتيجة عض الفئران المعدية للإنسان بشكل مباشر، أو من إنسان إلى آخر بشكل مباشر أيضاً عن طريق الرذاذ والكحة والعطس في حالة الطاعون الرئوي.

وفترة الحضانة ما بين التقاط العدوى وظهور الأعراض المرضية تتراوح ما بين 2 - 6 أيام حسب نوع الطاعون، وهناك ثلاثة أنواع معروفة من الطاعون:

ويتم تشخيص مرض الطاعون عن طريق تحليل PCR من أجل اكتشاف الحامض النووى للبكتيريا المسببة للطاعون، كما يمكن فحص البكتيريا وعزلها وصباغتها بصبغة «رايت جيمسا» ورؤيتها تحت الميكروسكوب


</doc>
<doc id="67086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67086" title="إسرافيل">
إسرافيل

إسرافيل هو أحد الملائكة المقربين من الله عز وجل وهو الموكل بالنفخ في الصور (بوق) يوم القيامة لإعلان قيام الساعة.

قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إِنَّ طَرفَ صَاحِبِ الصُّوَرِ مُذْ وُكِّلَ بِهِ مُسْتَعِدٌّ، يَنْظُرُ نَحْوَ الْعَرْشِ، مَخَافَةَ أَنْ يُؤْمَرَ قَبْلَ أَنْ يَرْتَدَّ إِلَيْهِ طَرْفُهُ، كَأَنَّ عَيْنَيْهِ كَوْكَبَانِ دُرِّيَّانِ. "



</doc>
<doc id="67087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67087" title="تلاميذ المسيح">
تلاميذ المسيح

"

في الديانة المسيحية، التلاميذ (باليونانيّة: μαθἡτἡς) هم كطلاب للمسيح خلال رسالته. رغم أن المصطلح قد يستعمل للدلالة على رسل المسيح الإثنا عشر، تم استخدامه في الاناجيل للدلالة على أعداد مختلفة من التلاميذ. في سفر أعمال الرسل، الرٌسل انفسهم لهم تلاميذ. كلمة " تلميذ " تٌستعمل ككلمة لتعريف الأشخاص الذين يطلبون التعلٌم من المسيحية.

بعد تجربة الجبل، وخلال المرحلة اللاحقة، أخذ يسوع يشكّل نواة مقربة من التابعين ليكونوا حلقة مقربة منه وسندًا يعاونه في رسالته، وهم التلاميذ الاثني عشر، وضمن هذه الحلقة هناك حلقة أصغر مكونة من بطرس ويوحنا بن زبدي وأخاه يعقوب. وقد تمت أغلب الدعوات في الجليل، ودُعي بطرس وأندراوس بينما كان يلقيان الشبكة لصيد السمك في بحيرة طبرية، وكذلك يوحنا ويعقوب (متى 4: 18-22). وبشكل عام، فإن الخلفيّة الثقافيّة أو المراكز الاجتماعية للتلاميذ لم تكن مرموقة بشريًا، لعلّ أوفرهم ثقافة دنيويّة هو متى الذي دعاه يسوع من مكتب جباية الضرائب، وهي المهنة التي كانت ينظر إليها عوام اليهود بكونها خيانة وعمالة للرومان، ما استدعى اعتراضًا من الفريسيين فأجابهم المسيح بأن ليس الأصحاء محتاجين إلى طبيب بل المرضى كما يوضح في متى 9: 9-12.

وكذلك، فقد كان التلاميذ متنوعين في المشارب السياسية، إذ تسجل القائمة سمعان الغيور ويهوذا الإسخريوطي على أنهما من شيعة الغيورين التي كانت تنتهج الكفاح المسلح ضد الرومان، وترى المسيح قائدًا حربيًا قبل أن يكون مصلحًا دينيًا، ولعلّ ذلك هو السبب الأبرز الذي دفع يهوذا لخيانة معلمه. وتذكر الأناجيل، مجموعة أكبر كانت تتبعه، دون أن تحسب على التلاميذ، وكان من ضمن هذه المجموعة الأوسع نساء (لوقا 8: 2-3)، كما عيّن اثنين وسبعين آخرين وأرسلهم اثنين اثنين ليسبقوه إلى كل مدينة أو مكان كان على وشك الذهاب إليه؛ وقد منح المسيح التلاميذ سلطانًا لكي يشفوا الأمراض، ويطردوا الأرواح النجسة؛ ورغم مجاورتهم له، إلا أنه كان يرسلهم أيضًا مبشرين، وزودهم بمجموعة من النصائح (متى 10: 5-42)، فباتوا في أعقاب ذلك يدعون رسل المسيح، وطالبهم بعد قيامته، بنقل تعاليمه لجميع الناس.
وبشكل عام، لم يكن التلاميذ دومًا فاهمين لقصد المسيح أو الغاية التي اجترح بها أحد أعماله أو أمثاله. فتسجل الأناجيل عددًا من المناسبات التي وبخ بها المسيح تلاميذه على شكّهم أو قلة إيمانهم أو ترددهم، رغم الآيات والعجائب التي شهدوها (مرقس 8: 33؛ مرقس 9: 32). غير أنه وبعد قيامته، يذكر سفر أعمال الرسل دورهم التبشيري والشجاعة التي تحلوا بها، وفهم الكتاب وجميع أعمال يسوع، حتى قتل لإيمانهم به أغلبهم. وسوى ذلك، فقد رفع تعليمهم وقبولهم على أنه منه هو شخصيًا كما في لوقا 10: 16.

ومجمل الأمر، أن الكنيسة قامت بجهودهم؛ وبينما يرى الأرثوذكس والبروتستانت، أن التلاميذ متساوين في السلطة أو أن بطرس متقدم عليهم شرفيًا، يرى الكاثوليك أن لبطرس سلطة فعلية «كرأس للرسل» لا شرفيًا فقط استنادًا إلى مواضع منها متى 16: 16.

مصطلح " التلاميذ" مشتق من الكلمة اليونانية في العهد الجديد من الكتاب المقدس μαθἡτἡς والكلمة اللاتينية لها discipulus. لا يجب الخلط بين كلمة التلاميذ والرُسُل ،حيث كلمة الرُسُل تعني الرسول الذي تم ارساله.

التلميذ هو من يدرس أو يتعلم، وتستعمل عادة للدلالة على من يتبع معلما معينا تمييزا له عن المعلم نفسه (مت 10: 24، لو 6: 40)، وهي لا تعني قبول التعليم فحسب، بل والسير بمقتضاه في الحياة. وكان 22: 16، مرقس 2: 18، لو 5: 33) ولموسى (يو 9: 28). ولكنها أكثر ما تستخدم للدلالة على اتباع يسوع: لاشعياء تلاميذ (أش 8: 16)، وليوحنا المعمدان (مت 9: 14، لو 7: 18، يو 3: 25)، وكذلك للفريسيين (مت (أ) ــ بالمعنى الواسع (مت 10: 42، لو 6: 17، يو 6: 66) وهي اللقب الوحيد لاتباع يسوع في الأناجيل. (ب) ــ تستخدم بشكل خاص للدلالة على الاثني عشر (مت 10: 1، 11: 1، 12: 1.. الخ). (ج) ــ تطلق بعد صعود المسيح على كل من يعترفون بيسوع ربا ومسيحا (أع 6: 1 و2 و7، 9: 36). وقد " دعى التلاميذ مسيحيين في إنطاكية أولا " (أع 11: 26).

و لكن كلمة التلاميذ تعني الذين لهم مٌعلم يتعلمون منه وان التلميذ هو الذي يتم ارساله لتعليم ما اخذه من مٌعلمه للاخرين.

في الفصل الأول من إنجيل مرقس، دعى يسوع اربعة رجال من البحيرة في الجليل، وهم : سمعان والذي سٌمي الصخرة أو بطرس، وأخوه أندراوس ويعقوب بن زبدي ويوحنا (الذين سٌميا لاحقاً ابنا الرعد 
" بوانرجس"). الاناجيل الازائية تشترك بذكر هذا الحدث (متى 22-4:18 ولوقا 11-5:1). في إنجيل يوحنا 51-1:35 يذكر وجود اربعة تلاميذ
هم : سمعان واندراوس وفيلبس ونثنائيل.

" المقال الرئيسي هو : رسل المسيح الإثنا عشر"
معظم الانتباه في الاناجيل وفي أعمال الرسل على بعض من التلاميذ الذين دعاهم المسيح عند الجبل واوكلهم بمهام وسماهم الرسل الاثنا عشر وهم:

لا يٌعطى عدد الأشخاص الذين بين تلاميذ المسيح في الاناجيل. ونرى ان جماعة أكبر من الناس والذين ممكن تعريفهم بالتلاميذ في موعظة الجبل ( لوقا 6:17).
إضافةً لذلك، هناك سبعين (أو اثنان وسبعين) من الأشخاص الذين أٌرسلوا اثنين اثنين لتهيئة الطريق للمسيح (لوقا 10). يشار اليهم عادةً بالسبعين أو التلاميذ السبعين. وهم يأكلون أي طعام يقدم لهم ويشفون المرضى وينشرون الكلمة "بأن ملكوت الله قريب"، ومن يسمع لهم كأنما هو يسمع المسيح ومن يرفضهم كأنما هو يرفض المسيح ومن رفض المسيح يرفض الذي أرسله. ولهم سلطة على الشرير واسمائهم مكتوبة في السماء.

كليوباس هو أحد التلاميذ الذين ظهر لهم المسيح بعد قيامته من الأموات في عمواس (لوقا 24:18) . وَكَانَ كليوباس وتلميذ اخر غير معروف اسمه مُنْطَلِقَيْنِ فِي يوم قيامة المسيح إِلَى قَرْيَةٍ تَبْعُدُ سِتِّينَ غَلْوَةً (نَحْوَ سَبْعَةِ أَمْيَالٍ) عَنْ أورشليم، اسْمُهَا عِمْوَاسُ، وَكَانَا يَتَحَدَّثَانِ عَنْ جَمِيعِ مَا حَدَثَ في أورشليم مع رجل غريب كانا يسأل عما حدث. وبينما هو يمشي معهم، طلبوا منه قَائِلَيْنِ: «انْزِلْ عِنْدَنَا، فَقَدْ مَالَ النَّهَارُ وَاقْتَرَبَ الْمَسَاءُ». فَدَخَلَ لِيَنْزِلَ عِنْدَهُمَا. قام الغريب بأَخَذَ الْخُبْزَ، وَبَارَكَ، وَكَسَّرَ، وَأَعْطَاهُمَا كالمسيح القائم، وبعدها اختفى. ثُمَّ قَامَا فِي تِلْكَ السَّاعَةِ عَيْنِهَا، وَرَجَعَا إِلَى أورشليم، ليخبرا التلاميذ بما حصل. هذا الحدث غير مذكور في إنجيل متى ومرقس ويوحنا.

في إنجيل لوقا (42-10:38)، مريم اخت لعازر وخلافاً لاختها مارثا – التي كانت مشغولة بشؤون الخدمة- عند زيارة المسيح لهم فضلت الجزء الاروع الذي هو الاستماع للمسيح. في إنجيل يوحنا يذكر ان مريم هِيَ الَّتِي دَهَنَتِ الرَّبَّ بِالْعِطْرِ وَمَسَحَتْ قَدَمَيْهِ بِشَعْرِهَا وَكَانَ لِعَازَرُ الْمَرِيضُ أَخَاهَا. في إنجيل لوقا يذكر ان امرأة غير معروفة " خاطئة" جاءت إلى منزل الفريسي ودَهَنَت قدَم المسيح. في التقليد الكاثوليكي تٌعد مريم اخت لعازر كمريم المجدلية.
في إنجيل لوقا بأنه كان هناك العديد من الناس الذين يتبعون المسيح والرسل الاثنا عشر. من بينهم سمى ثلاثة نساء : مَرْيَمُ الْمَعْرُوفَةُ بِالْمَجْدَلِيَّةِ وَيُوَنَّا زَوْجَةُ خُوزِي وَكِيلِ هِيرُودُسَ، وَسُوسَنَّةُ، وَغَيْرُهُنَّ كَثِيرَاتٌ مِمَّنْ كُنَّ يُسَاعِدْنَهُ بِأَمْوَالِهِنَّ (لوقا 3-8:2).
مَرْيَمُ الْمَجْدَلِيَّةِ وَيُوَنَّا هما الذان حَضَرا جثة المسيح للدفن " حسب إنجيل لوقا في حدث القيامة" وهم من بشروا الرسل لاحقاً بقيامة المسيح من بين الأموات وحدثوهم عن الرجلين ذووا الثياب الناصعة البيضاء. مريم المجدلية هي من التلاميذ المعروفين غير الاثنا عشر. وفي الاناجيل هناك نساء عاينوا الصلب وقسم اخر شاهد على القيامة. حسب مرقس من النساء الذين كانوا عند الصليب َمَرْيَمُ أُمُّ يَعْقُوبَ الصَّغِيرِ وَيُوسِى، وَسَالُومَةُ عند الصلب، ، وَسَالُومَةُ عند القبر. إنجيل يوحنا يضم مريم زوجة كلوبا عند الصلب.

ربما ان المفهوم الأكثر شمولية لتلاميذ المسيح هو كما جاء في إنجيل يوحنا (35-13:34) " وَصِيَّةً جَدِيدَةً أَنَا أُعْطِيكُمْ: أَحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضاً، كَمَا أَحْبَبْتُكُمْ أَنَا، تُحِبُّونَ بَعْضُكُمْ، بِهَذَا يَعْرِفُ الْجَمِيعُ أَنَّكُمْ تَلاَمِيذِي: إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً ". يمكن ان نجد تعريف اخر في إنجيل 
لوقا 14. بعض من التعاريف لكلمة تلميذ مذكورة في : 

عموما، في اللاهوت المسيحي يعتبر مصطلح الرسولية هو ان يتحول الشخص لكي ينظر للامور بمنظار اخر وان يختبر الحياة التي عاشها المسيح وبحسب مفهوم الثالوث في الاهوت ان يختبر حياه الرب الاله.
فالرسول هو ليس من يجمع أكبر قدر من المعلومات أو الذي يغير من تصرفاته حسب الشيء الذي يطلبه المسيح ولكن يسعى بشكل أساسي ان يحذوا حذوَ المسيح في كل طريق وإضافة إلى التكريس لله.



</doc>
<doc id="67089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67089" title="اضطراب الشخصية التمثيلي">
اضطراب الشخصية التمثيلي

اضطراب الشخصية التمثيلي أو "اضطراب الشخصية شبه الهستيري" هو أحد اضطرابات الشخصية ويتميز المصابون به بالمبالغة في إظهار عواطفهم والسعي المستمر للفت الانتباه ويسهل التاثير عليهم من قبل الآخرين كما قد يصدر منهم بعض التصرفات غير المقبولة اجتماعيا.
كما تعرف أيضا أنها مجموعة صفات وخصائص متداخلة عند اضطرابها تتصرف كالطفل الصغير وتلف انتباه الآخرين، تتحدث في كل المواضيع دون تقييد أو تحديد وبدون هدف.

أسباب هذا الاضطراب غير معروفة حتى الآن.

الأشخاص المصابين بهذا الاضطراب عادة يكونون أكثر نشاطاً إجتماعياً ووظيفياً , ولديهم مهارات تواصل إجتماعية جيدة بالرغم من استخدامها للتلاعب باللآخرين لجذب انتباههم. هذا الاضطراب عادة يؤثر على علاقات الشخص الإجتماعية والرومانسية وقابليتهم للتكيف مع الفشل , وقد يطلبون العلاج من الإكتئاب بعد انتهاء علاقاتهم الرومانسية .
الأشخاص المصابين بهذا الاضطراب عادة يفشلون في ملاحظة حالتهم الشخصية , وبدلاً من ذلك يميلون إلى الدراما وتضخيم نشاطاتهم . عادة يميلون لتغيير وظائفهم حيث أنهم يصابون بالملل بسهولة ويفضلون الهروب من الإحباط بدلاً من مواجهته لأنهم يميلون للإثارة وقد يضعون أنفسهم من مواقف خطرة .
كل هذة العوامل تزيد خطر الإصابة بالإكتئاب .


</doc>
<doc id="67095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67095" title="خليج">
خليج

الخَليجُ والجمع خُلجَان، هو مسطح مائي محاط باليابسة من ثلاث جهات. أغلب الخلجان تكونت أو توسعت كنتيجة لارتفاع مستوى سطح البحر عند نهاية العصر الجليدي. بعض هذه الخلجان -كخليج كاليفورنيا ،خليج عمان، الخليج العربي - تكونت نتيجة لعمليات التصدع الهابط للقشرة الأرضية، وهو ما يؤدي إلى انخفاض أجزاء من الخط الساحلي إلى ما تحت مستوى سطح البحر. يتصل الخليج عادة بالبحر عن طريق ممر مائي أو مضيق، وقد تكون خصائص مياه الخليج ونسبة الترسبات مختلفة عن البحر المتصل به.



</doc>
<doc id="67096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67096" title="آيركس">
آيركس

آيركس هو نظام تشغيل طورته شركة سيليكون غرافيكس ليعمل على محطات العمل وأجهزة الخادم التي تنتجها الشركة نفسها. النظام مبني على نظام يونكس الخامس مع إضافات بي إس دي. وكان آيركس هو أول نظام تشغيل يشمل على نظام الملفات إكس إف إس.

له تاريخ في مجالات التصميم والأبحاث بسبب دعمه الممتاز للصور ثلاثية الأبعاد. كما أنه نظام مستقر.

لم تعد شركة Silicon Graphics تطور النظام، وحولت جميع منتجاتها إلى نظام التشغيل Linux.
يُعتقد بأن الإصدار 6.5 هو آخر إصدار رئيسي للنظام، وحالياً تقوم Silicon Graphics بإصدار تحديثات أغلبها يتضمن إصلاحات لعيوب موجودة مسبقاً، آخر هذه التحديثات هو الإصدار 6.5.30.



</doc>
<doc id="67100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67100" title="الهلال الخصيب">
الهلال الخصيب

الهلال الخصيب مصطلح جغرافي أطلقه عالم الآثار الأمريكي جيمس هنري برستد على حوض نهري دجلة والفرات، والجزء الساحلي من بلاد الشام. هذه المنطقة كانت شاهدة لحضارات عالمية، وأهمها العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي حتى ابتداء الممالك والمدن في جنوب الرافدين وشمال جزيرة الفرات العراقية وغرب الشام.

يستخدم هذا المصطلح عادة في الدراسات الآثرية، إلا ان له استخدام سياسي أيضاً، حيث استخدمه أنطون سعادة منطلقاً من التداخل الثقافي في هذه المنطقة الجغرافية عبر التاريخ ، ليبرهن على وجود "أمة" واحدة تجمع سكان هذه البيثة الجغرافية ، وأسس لذلك الحزب السوري القومي الاجتماعي، ونادى بوحدة الهلال الخصيب تحت اسم سوريا الكبرى.

أطلق على هذه المنطقة هذه التسمية تميزًا لها كمنطقة "سامية" اللغة عن منطقة شبه الجزيرة الكبرى شرق البحر الأحمر "سامية" اللغة أيضًا ؛ ولكونها منطقة غنية بالمياه وتمتاز تربتها بالخصوبة التي تسمح بالزراعة فيها بسهولة، مما سهل الزراعة فيها ابتداءً من الزراعة البعلية . وفي التراث الأسطوري الديني للمنطقة يقال أيضا أن النبي نوح كان لديه ثلاثة أبناء :سام و حام و يافت ، أعطى نوح هذه المنطقة لابنه سام فلذلك سميّت "سامية". كما حصلت فيها أحداث بشرية مهمة كتطوّر فكرة الآلهة السماوية، بدلاً من عبادة ظواهر الطبيعة. ويستخدم تعبير الهلال الخصيب أيضًا للتعبير عن مناطق بداية الحضارات البشرية.المصطلح يعرّف الآن مناطق بلاد الشام وبلاد ما بين النهرين حصراً العراق وسوريا القديمة، في مجال الدراسات الحديثة.



وتداخلت هذه الحضارات مع محيطها الحضاري في الأناضول واليونان وشبه الجزيرة العربية ومصر.

يغطي الهلال الخصيب المفترض حاليًا الدول التي شكلتها اتفاقية سايكس بيكو وهي:



</doc>
<doc id="67111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67111" title="رسل المسيح الاثنا عشر">
رسل المسيح الاثنا عشر

الكلمة اليونانية المترجمة "رسول" في العهد الجديد هي "أبوستولوس" (apostolos) وهي مشتقة من الفعل أبو ستِّلين (apostellein) بمعنى يرسل " فمعناها: "رسول مرسل، مبعوث" وقد استعملت الترجمة السبعينية للعهد القديم نفس الكلمة اليونانية لترجمة كلمة "أرسل" .

استخدمت كلمة " رسول " في العهد الجديد عن يسوع نفسه: " رسول اعترافنا ورئيس كهنته " ، فهو مرسل من الله الآب بحسب الاعتقاد المسيحي . ويُذكر كثيراً في إنجيل يوحنا أن " الآب ارسل المسيح " " ليتكلم بكلام الله " " وليعمل أعمال الله " ويتمم مشيئة الله ، وليعلن الله وليعطى حياة أبدية .

وكل رسول بعد ذلك، إنما هو مرسل من يسوع المسيح ، ومن يقبله المسيح ، ومن يسمع منه يسمع من المسيح .
فقد استخدمت الكلمة بمعناها المطلق في قول المسيح: " ليس عبد أعظم من سيده، ولا رسول أعظم من مرسله " واستخدمت الكلمة في الإشارة إلى مبعوثين من الكنائس كما استخدمت للدلالة على الذين أرسلهم الله إلى شعبه قديما، إذ " قالت حكمة الله إنى أرسل إليهم أنبياء ورسلاً فيقتلون منهم ويطردون " (لو 10: 49).

وترد كلمة " رسول " أو رسل عشر مرات في الأناجيل، وثمانى وعشرين مرة في سفر أعمال الرسل، وثمانى وثلاثين مرة في الرسائل، وثلاث مرات في سفر الرؤيا، وفى معظم هذه المرات، تشير إلى أشخاص دعاهم المسيح بخدمة معينة في الكنيسة.

وأول ما يتبادر إلى الذهن عند ذكر كلمة " رسول " أسماء الاثنى عشر رسولا وبولس الرسول، ولكن الكلمة اطلقت على غير هؤلاء أيضا، فيبدو أن يعقوب البار كان يعتبر رسولاً ، كما كانت كلمة " رسول " تطلق على برنابا ، ويجمع الرسول بولس بينه وبين برنابا في قوله: أم أنا وبرنابا وحدنا ليس لنا سلطان أن لا نشتغل " (1 كو 9: 6) رغم أنهما لم يكونا من الاثنى عشر كما يمكن اعتبار سلوانس وتيموثاوس رسولين ، وكذلك " أندونكوس ويونياس … الذين هما مشهورين بين الرسل " ويبدو أن الرسول بولس يضم اليه " أبلوس " ضمن الرسل الذين " صاروا منظر للعالم للملائكة والناس " . ويوصى في رسالته الثانية إلى الكنيسة في كورنثوس، بأخوين – لم يذكر اسميهما – يقول عنهما إنهما " رسولا الكنائس ومجد المسيح " . وقد وجد من الضروى أن يكشف بعض الأشخاص باعتبار أنهم: " رسل كذبة فعلة ماكرون مغيرون شكلهم إلى شبه رسل المسيح " ، وفى هذا دليل على أنه في الكنيسة الأولى، لم تكن فكرة الرسولية قاصرة على الاثنى عشر أو الثلاثة عشر، " إذ لو كان عدد الرسل محدداً، لبطلت من ذاتها دعوى أولئك المتطفلين "

الاثنا عشر رسولاً الملقبون التلاميذ هم مَنْ إختارهم يسوع المسيح من ضمن تلاميذه لنشر رسالته.


أسماء الرسل حسب ذكرهم في الأناجيل القانونية الأربعة:

(متى 4: 21-22) «ثُمَّ اجْتَازَ مِنْ هُنَاكَ فَرَأَى أَخَوَيْنِ آخَرَيْنِ: يَعْقُوبَ بْنَ زَبْدِي وَ يُوحَنَّا أَخَاهُ، فِي السَّفِينَةِ مَعَ زَبْدِي أَبِيهِمَا يُصْلِحَانِ شِبَاكَهُمَا، فَدَعَاهُمَا. فَلِلْوَقْتِ تَرَكَا السَّفِينَةَ وَ أَبَاهُمَا وَ تَبِعَاهُ»

تُومَا و سِمْعَانُ بُطْرُسُ و (بَرْثُولَمَاوُسُ/ نَثَنَائِيلُ) و ابْنَا زَبْدِي (يَعْقُوبُ و يُوحَنَّا) كلهم كانوا يصطادون السمك و هذا معناة إنهم كانوا يعملون صيادين سمك.

(يوحنا 21: 2-3) «كَانَ سِمْعَانُ بُطْرُسُ، وَ تُومَا الَّذِي يُقَالُ لَهُ التَّوْأَمُ، وَ نَثَنَائِيلُ الَّذِي مِنْ قَانَا الْجَلِيلِ، وَ ابْنَا زَبْدِي ، وَ اثْنَانِ آخَرَانِ مِنْ تَلاَمِيذِهِ مَعَ بَعْضِهِمْ» قَالَ لَهُمْ سِمْعَانُ بُطْرُسُ: «أَنَا أَذْهَبُ لأَتَصَيَّدَ». قَالُوا لَهُ: «نَذْهَبُ نَحْنُ أَيْضًا مَعَكَ». فَخَرَجُوا وَ دَخَلُوا السَّفِينَةَ لِلْوَقْتِ. وَ فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ لَمْ يُمْسِكُوا شَيْئًا»

(مرقس 6: 3) «أَلَيْسَ هذَا هُوَ النَّجَّارَ ابْنَ مَرْيَمَ، وَ أَخُو يَعْقُوبَ وَ يُوسِي وَ يَهُوذَا وَ سِمْعَانَ؟ أَوَ لَيْسَتْ أَخَوَاتُهُ ههُنَا عِنْدَنَا؟»

بحسب التقليد الكنسي فأن جميع الرسل الاثني عشر استشهدوا في سبيل إيمانهم بالمسيح وهناك روايات تتحدث عن أن يوحنا بن زبدي كان الرسول الوحيد الذي مات موتا طبيعيا بعد الشيخوخة.

قد ذكر أسماء التلاميذ المختلفة في الإنجيل في كثير من الآيات لكن الآيات التي جمعت أسمائهم هي:


كان " الرسل " عطية الله للكنيسة، فكانت خدمتهم أهم الخدمات (1كو 12: 28، أف 4: 11) ولذلك نقرأ أن الكنيسة بنيت على أساس الرسل والأنبياء (أف 2: 20) وقد منح الله لهم السلطان (مرقس 6: 7) والقوة (اع 1: 8)، لا للمنادة بالانجيل فحسب، بل ولبنيان الكنيسة أيضا فبجانب الكرازة كان عليهم أن يعملوا (اع 2: 42) وأن يقوموا ببعض الشؤون الإدارية كما ظهر سلطانهم في اجراء التاديب في الكنيسة (اع 15: 36، 1 كو 4: 15 و16). والمشكلات الهامة في الكنيسة بت فيها " الرسل والمشايخ " (أع 15: 6).
ويقول الرسول بولس إنه " إذ علم بالنعمة المعطاة لى يعقوب وصفا ويوحنا المعتبرون أنهم اعمدة، أعطونى وبرنابا يمين الشركة لنكون نحن للأمم وأما هم فللختان (غل 2: 9) ولكن لم يكن هذا مانعاً من أن يكرز الرسول لليهود (أع 13: 4.. الخ)، كما لم لم يمنع بطرس من أن يكرز للأمم (أع 10) وقد خرج الرسل بعد ذلك إلى مختلف الأقطار حاملين الانجيل إلى أماكن جديدة (رو 15: 14 – 24).

عندما اختار يسوع الاثنى عشر كان ذلك ليكونوا معه، وليرسلهم ليكرزوا " (مرقس 3: 14). وكان هذا من أهم ما قاموا به كما نرى في سفر أعمال الرسل. وشروط الانضمام للاثنى عشر مذكورة في سفر أعمال الرسل (1: 21 و22) إذ كان يجب أن يكون ممن كانوا مع يسوع منذ معمودية يوحنا إلى صعود المسيح، فقد وقعت في تلك الفترة كل الأحداث المتعلقة بعمل الفداء وقد بدأ البشيرين الأربعة اناجيلهم بمعمودية يوحنا (مت 3: 1، مرقس 1: 2، لو 3: 1، يوحنا 1: 6)، مع مقدمة تاريخية في إنجيل متى ولوقا ومقدمة لاهوتية موجزة في إنجيل يوحنا. كما كانت معمودية يوحنا نقطة البداية في الكرازة بالانجيل كما تختم الأناجيل بصعود المسيح وقد امتدت الكرازة لتشمل حلول الروح القدس الذي المحت الاناجيل إلى عملة في الكنيسة. وقد كان هناك تأكيد خاص على أنهم شهود للقيامة (أع 2: 32، 3: 15، 13: 31).
ولم يكن لبولس أن يعد من الاثنى عشر لأنه لا يستوقى كل الشروط المذكورة، لكنه كان شاهداً للقيامة . والكيفية التي يصف بها ظهور المسيح له، تدل على أنه اختبر اختباراً موضوعياً فريداً شبيها بما اختبره التلاميذ قبل الصعود، كما أن يعقوب البار قد رأى المسيح المقام (1 كو 15: 7) كما رآه أكثر من خمسمائة أخ (1 كو 15: 6) وكان لابد للذين لم يكونوا من التلاميذ في أثناء خدمة يسوع على الأرض، أن يستندوا إلى أقوال الرسل عن أحداث تلك الفترة.
ولم يكن الرسل مجرد شهود لتلك الحقائق، بل كانوا مقرية ا أيضاً. وكرازة الرسل ورفقائهم وكتاباتهم هي التي تزودنا بمعرفة حقائق عن يسوع المسيح وما تسميه المسيحية "فدائه الكامل".

قد ورد ذكر الحواريون في بالقرآن:


</doc>
<doc id="67113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67113" title="حواريون">
حواريون

الحواريون هم تلامذة عيسى بن مريم (يسوع) بحسب القرآن والتقليد الإسلامي. يذكر المفسرون المسلمون أن الحواريين كانوا إثنا عشر من بني إسرائيل وهو ما يتطابق مع الإنجيل والتقليد المسيحي.

يطلق لفظ الحواري كذلك على المريد أو التلميذ في التربية الصوفية، قال الجرجاني المريد عند الصوفية هو المتجرد عن الإرادة، وقاله ابن عربي في اصطلاح الصوفية. وآداب المريد مع شيخه لا تختلف كثيرا عن آداب المتعلم مع معلمه، غير أنه في علاقة المريد مع الشيخ تطغى العلاقة الروحية والطاعة الدائمة العمياء، وصحة الاعتقاد في الشيخ، وقبول كلامه بالإيمان والتسليم، وإذا تحقق ذلك فإن المريد يساوي شيخه في العلم وما يبقى للشيخ إلا مقام الإفاضة عليه من علومه لاغير.


</doc>
<doc id="67121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67121" title="محمد بن جابر بن سنان البتاني">
محمد بن جابر بن سنان البتاني

أبو عبد اللّٰه محمد بن جابر بن سنان البَتّاني. المكنّى بـ"البَتّاني" نسبة إلى مسقط رأسه "بتان"، عالم فلك ورياضيات وأحد نوابغ العلم في وقته,
لقبه البعض ببطليموس العرب ، ويعتبره العالم الفرنسي لالاند من العشرين فلكياً المشهورين في العالم كله .

ولد أبو عبد اللّٰه البتاني حوالي عام (240هـ-854م) في "بتان" بإقليم حران. وينسب إقليم حران إلى حران التي تقع بشمال غرب العراق بين مدينتي الرقة والرها بشمال غرب العراق. وكانت أسرته تدرّس قديمًا الديانة الصابئية، ومنها جاءت نسبة "الصابئي" .
أمضى البتاني معظم حياته يرصد الأجرام السماوية بمرصد الرقة أو مرصد البتاني من عام (264هـ-878م) حتى عام (306هـ-918م).

لا تتوافر تفاصيل عن أساتذة البتاني والمرحلة التعليمية في حياته، لكن المعروف أن علي بن عيسى الأسطرلابي ويحيى بن أبي منصور كانا أكبر الفلكيين في العصر الذي نشأ فيه، ويحتمل أنه تتلمذ على أحدهما -خصوصًا وإن الأول كان حرانيًا مثله- أو على بعض تلاميذهما. الأمر المؤكد أن البتاني قد استوعب المؤلفات الفلكية المتوافرة في عصره، خصوصًا المجسطي لبطلميوس، والذي كتب فيما بعد تعليقًا عليه وانتقد بعض أراء بطليموس الواردة فيه.
ذكر ابن النديم في "الفهرست" أن البتاني بدأ رحلته مع الرصد الفلكي عام (264هـ-878م).
ومن الثابت أن البتاني أقام فترة بمدينة الرقة، وأجرى بها قسمًا من أرصاده التي تواصلت حتى عام (306هـ-918م) وفقًا لما ذكره ابن النديم، وأنه أقام فترة أخرى بمدينة أنطاكية بشمال سوريا حيث أنشأ المرصد الذي عرف باسم مرصد البتاني.
وعمومًا كان عصر البتاني، عصر ازدهار علم الفلك الصابئي المندائي وعصر تتابع الإنجازات العلمية الصابئية في مجال هذا العلم. والجدير بالذكر أن البتاني قد نشأ في عائلة جُلّ أفرادها علماء، فهو أحد أحفاد العالم الكبير الصابئي المندائي "ثابت بن قرة" (ت 288هـ-901م).

حقق البتاني إنجازات بارزة في علم الهيئة (الفلك)، بالإضافة إلى إنجازاته في العلوم الرياضية (حساب المثلثات، والجبر والهندسة) والجغرافيا. ونظرًا لروعة إنجازاته الفلكية، حاز لقب "بطليموس العرب" تشبيهًا له بالعالم الفلكي والرياضي والجغرافي السكندري "كلوديوس بطليموس" الذي عاش في القرن الثاني الميلادي.
والبتاني يعرف في الغرب باسمه المحرف "ألباتيجنوس" (Albategnius) و"ألباتيجين" (Albategni).
أهم إنجازات البتاني الفلكية، أرصاده الصحيحة التي تعد أدق ما أجراه الفلكيون العرب من أرصاد، ومن أدق الأرصاد التي أجريت حتى القرن السابع عشر، الأمر الذي ما زال يثير دهشة وإعجاب علماء الفلك، نظرًا لافتقار البتاني للآلات الفلكية الدقيقة التي توافرت في القرنين الماضيين، ولا نقول ما هو موجود منها الآن! وفي إطار تلك الأرصاد الصحيحة، رصد البتاني زاوية الميل الأعظم، وقاس موضع أوج الشمس في مسيرتها الظاهرية فألفاه قد تغير عن القياس الذي أجراه بطليموس في القرن الثاني الميلادي. وهذه هي أهم إنجازات البتاني في الفلك.
• صحح البتاني قيمة الاعتدالين الصيفي والشتوي.
• حسب قيمة ميل فلك البروج على فلك معدل النهار فوجدها (35) دقيقة و(23) ثانية. والدراسات الفلكية تبين لنا أنه لم يخطئ إلا في دقيقة واحدة حسب طول السنة الشمسية بدرجة عالية من الدقة، وبخطأ مقداره دقيقتان واثنتان وعشرين ثانية فقط.
• أجرى أرصادًا دقيقة للكسوف والخسوف. اعتمد عليها فلكيو الغرب في حساب تسارع القمر أثناء حركته خلال قرن من الزمان.
• برهن على احتمال حدوث الكسوف الحلقي للشمس. وفي ذلك مخالفة وتصحيح لرأي الفلكي السكندري بطليموس.
• حقق مواقع عدد كبير من النجوم، وصحح بعض نظريات حركات القمر وكواكب المجموعة الشمسية.
• توصل إلى نظرية قوية الأسانيد، توضح وتفسر أطوار القمر عند ولادته.
• أوضح البتاني حركة الذنب للأرض.

• وصل البتاني إلى بعض المعادلات الأساسية والحلول الهامة في علم حساب المثلثات الكري (Spherical Trigonometry)، وهو العلم الرياضي الذي أسهم إسهامًا كبيرًا في ارتقاء علم الفلك.
• البتاني هو أول من استبدل "الوتر" الذي كان بطليموس يستعمله بـ"الجيب"، وهو إحدى النسب المثلثية ويساوي حاصل قسمة طول الضلع المقابل للزاوية على وتر المثلث القائم الزاوية.
• توصل البتاني إلى معادلة جبرية لحساب قيمة الزاوية بمعلومية النسبة بين جيبها وجيب تمامها.
• البتاني هو أول من حسب الجداول الرياضية لنظير المماس.
• البتاني هو من أوائل العلماء المسلمين الذين استخدموا الرموز في تسهيل العمليات الرياضية.

كان الفلكيون قبل البتاني وعلى رأسهم بطليموس، يقولون بثبات ميل حركة أوج الشمس بحساب دائرة الفلك، إلى أن جاء البتاني فبيّن أن الميل يتغير مع الزمن، وأن أوج الشمس والتباعد المركزي لمسارها قد تغير منذ عهد "أبرخس"، على الرغم من أن بطليموس أكد ثباتها. ولم ينس البتاني أن يوضح أن حركة أوج الشمس هي حركة الاعتدالين، ومن ذلك أوجد أن طوال السنة المدارية هو (365) يومًا و(5) ساعات و(46) دقيقة و(34) ثانية، أي بخطأ نقصانٍ مقداره دقيقتان و(22) ثانية. بينما كان خطأ بطليموس بزيادةٍ مقدارها (6) دقائق و(26) ثانية؛ كما أنه أوضح كيفية تغير القطر الظاهري للشمس والقمر، مثبتًا إمكانية حدوث الكسوف الحلقي للشمس، بعكس ما كان يظنه بطليموس. وقد استخدم البتاني في إثبات ذلك أجهزة فلكية من صنعه، منها جهاز لقياس الارتفاع الزاوي للشمس. هذا الجهاز الذي يتألف من عامود شاقولي طوله موضوع على مستوى أفقي يقاس عليه طول ظل هذا العامود.

ألف البتاني عددًا كبيرًا من المؤلفات، تضمنت أرصاده الدقيقة ومقارناته بين التقاويم المعروفة لدى الأمم المختلفة (الهجري، الفارسي، الميلادي، القبطي)، وأوصافه للآلات المستخدمة في عمليات الأرصاد الفلكية وطرق صناعتها. ومن أهم مؤلفات البتاني: كتاب معرفة مطالع البروج فيما بين أرباع الفلك، ورسالة تحقيق أقدار الاتصالات، وشرح المقالات الأربع لبطليموس، وكتاب تعديل الكواكب، وكتب ورسائل في علم الجغرافيا، وكتاب الزيج الصابئ أو زيج البتاني.
و"الزيج" هو أهم كتب البتاني العلمية، وضعه عام (287هـ-900م) على أساس أرصاد قام بها في الرقة وأنطاكية في العام نفسه، متخذًا "زيج الممتحن" ليحيى بن منصور مرجعًا له. ويعد "الزيج الصابئ" أهم وأصح الأزياج المعروفة التي أثمرتها حضارة الصابئة المندائيين، وسمي بـ"الزيج الصابئ" نظرًا لانتماء البتاني إلى طائفة صائبة حران.
ويشتمل "الزيج الصابئ" على مقدمة، وسبعة وخمسين فصلًا، ضمّنها البتاني الكثير من أرصاده الفلكية وأفكاره ونظرياته في علم الفلك. وقد ترجم الكتاب إلى اللاتينية أكثر من مرة في القرن الثاني عشر، كما أمر "الفونسو العاشر" في "قشتالة" بنقله إلى الإسبانية، وأطلع عليه كبار الفلكيين الأوربيين ومنهم "كوبرنيك" (Copernicus) في القرن السادس عشر الميلادي.
وفي عام (1899م) طبع الزيح الصابئ بـ"روما"، بعد أن حققه "كارلو نللينو" عن النسخة المحفوظة بمكتبة الاسكوريال بإسبانيا. ويضم الكتاب أكثر من ستين موضوعًا أهمها: تقسيم دائرة الفلك وضرب الأجزاء بعضها في بعض وتجذيرها وقسمتها بعضها على بعض، معرفة أقدار أوتار أجزاء الدائرة، مقدار ميل فلك البروج عن فلك معدل النهار وتجزئة هذا الميل، معرفة أقدار ما يطلع من فلك معدل النهار، معرفة مطالع البروج فيما بين أرباع الفلك، معرفة أوقات تحاويل السنين الكائنة عند عودة الشمس إلى الموضع الذي كانت فيه أصلًا، معرفة حركات سائر الكواكب بالرصد ورسم مواضع ما يحتاج إليه منها في الجداول في الطول والعرض.
عرف البتاني قانون تناسب الجيوب، واستخدم معادلات المثلثات الكرية الأساسية. كما أدخل اصطلاح جيب التمام، واستخدم الخطوط المماسة للأقواس، واستعان بها في حساب الأرباع الشمسية، وأطلق عليها اسم "الظل الممدود" الذي يعرف باسم "خط التماس".

= البتاني في عيون علماء الغرب =

اعترف الفلكي الشهير "إدموند هالي" بدقة أرصاد البتاني، واعترف بذلك أيضًا "كاجوري" في كتابه "في تاريخ الرياضيات"، كما أشار مؤرخ العلم "جورج سارتون" إلى البتاني بإعجاب شديد باعتباره أعظم الفلكيين المسلمين. واعترف المستشرق الإيطالي "نللينو" أن أرصاد البتاني في الزيج الصابئ، كان لها أعظم الأثر على تطور علم المثلثات الكروية في أوروبا. وقال عنه "جوزيف شاخت" في كتابه "تراث الإسلام": "يعتبر البتاني مبرزًا بين جميع الفلكيين العرب والمسلمين. فقد وضع جداول الزيج الصابئ، وقام بأرصاد عديدة لها جانب كبير من الدقة لدرجة أنه استطاع إثبات حدوث الكسوف الحلقي للشمس". وبعد ذلك بعدة قرون، تمكّن "دنثورن" (Dunthorne) بالاعتماد على أرصاد البتاني من تحديد تسارع القمر في حركته حول الأرض.
وعن البتاني ذكرت دائرة المعارف الإسلامية الإنجليزية: "البتاني فلكي ورياضي عربي مشهور، ويعتبر أحد أعلام رجال الفلك في العالم، ولد في "بتان" بنواحي "حران". وقد أسهم في وضع أساس علم المثلثات الحديثة ووسع نطاقها، واكتشف الكثير من حقائق علم الفلك، ولم يُعلَم أحدٌ في الإسلام بلغ مبلغ البتاني في تصحيح أرصاد الكواكب وامتحان حركتها. وهو أول من اكتشف "السمت" و"النظير" وحدد نقطتهما في السماء، وعني برصد الكسوف والخسوف، وصحح بعض نتائج بطليموس الإسكندري".
ولمكانة البتاني العلمية، أطلق علماء الفلك الغربيون اسمه على أحد سهول القمر (Albategnius). كما ذكره معجم ماكميلان لعلم الفلك ضمن قائمة مشاهير علم الفلك عبر التاريخ. وفي كتابه "The Spirit of Islam"، أي "روح الإسلام" يقول المفكر الإسلامي الهندي "سيد أمير علي" عن البتاني: "شكلت جداوله الفلكية -المترجمة إلى اللغة اللاتينية- ركائز علم الفلك لقرون عدة، ومع ذلك فالبتاني معروف أكثر في تاريخ الرياضيات باعتباره أول من أدخل الجيب وجيب التمام بدلًا من الوتر في الحسابات الفلكية وحساب المثلثات". ويعتبر كتاب "الزيج الصابئ" واحدًا من أهم مائة كتاب في التراث العربي الإسلامي الكريم، وأهم كتاب فلك عربي إسلامي، لأن القائمة التي عددت المائة كتاب، لم تحو من كتب الفلك العربية الإسلامي شيئًا غيره.


يذكر صاحب الأعلام أنه ارتحل مع بعض أهل الرقة إلي بغداد للشكوى في مظلمه فلما رجع مات في طريقه بقصر الجص، قرب سامراء. وذلك حوالي سنة 929 م
أنشئ له تمثال في مدينة الرقة في سوريا ، الا ان هذا التمثال تعرض لعملية تخريب من قبل احدى الجماعات المسلحة الإسلامية "جبهة النصرة" عام 2013 حيث هدم من اساسة واسقط ارضا.



ملاحظة : البتاني، تنطق (البِتَّاني) بكسر الباء أو (البَتَّاني) بفتح الموحدة.


</doc>
<doc id="67127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67127" title="البيضا">
البيضا

البيضا قرية في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة في سورية جنوب مدينة مصياف.

تبعد قرية البيضا حوالي 3 كم جنوب مصياف.


</doc>
<doc id="67130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67130" title="عبد الله الحظرد">
عبد الله الحظرد

عبد الله الحظرد ، ويُعرف أيضاً على نطاق واسع بالعربي المجنون، هو [ مؤلف كتاب تحضير الأرواح الخيالي كتاب العزيف (Necronomicon)، كجزء مكمل لمعارف كثولهو ميثوس.

اسم عبد الله الحظرد (عبدول الحظرد) من تأليف لفكرافت بعد قرائته لألف ليلة وليلة في سن الخامسة. اخترع لفكرافت الاسم، أو فعل ذلك محامي العائلة ألبرت باركر. وبينما يعتبر عبد الله اسماً عربياً شائعاً، فإن الحظرد Alhazred هو اسم من ابتكار لفكرافت جاء به من اسم هازارد Hazard في شجرة عائلته. ويمكن أن يحتوي على تورية تعني "كل شيء قُرئ" باعتبار أن لفكرافت كان قارئاً نهماً في شبابه.

اسم عبدول الحظرد خاطئ من ناحية القواعد العربية؛ لأنه يحتوي على أداتي تعريف متتابعتين، عبدول/عبد الـ، والحظرد. وفي الترجمة العربية فالاسم هو عبد الله الحظرد. وهو اسم عربي صحيح من ناحية القواعد.

تعبير "العربي المجنون" يستخدم غالباً قبل اسم الحظرد، بحيث يكاد يصبح لقبه. والإشارة إلى العربي المجنون في كثولهو ميثوس مرادف للإشارة إلى عبد الله الحظرد.

قال لافكرافت أن المؤرخ المسلم الشهير ابن خلكان روى كيف مات الحظرد. فبعد أن تم اختطافه من دمشق روى ابن خلكان أن الحظرد كان يتصارع مع وحش خفي وقد تم ابتلاعه في وضح النهار وهذا ما أكده الشهود الذين رؤوا الحادثة. أرجع لافكرافت مقتله إلى أن كل من يتعامل مع كتاب العزيف يلقى نهاية مخيفة والحظرد كان أولهم.


</doc>
<doc id="67140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67140" title="نرجسية">
نرجسية

النرجسية تعني حب النفس، وهو اضطراب في الشخصية حيث تتميز بالغرور، والتعالي، والشعور بالأهمية ومحاولة الكسب ولو على حساب الآخرين. وهذه الكلمة نسبة إلى أسطورة يونانية، ورد فيها أن نركسوس كان آية في الجمال وقد عشق نفسه حتى الموت عندما رأى وجهه في الماء.

الصفة الأساسية في الشخصية النرجسية هي الأنانية فالنرجسي عاشق لنفسه ويرى أنه الأجمل ويرى الناس أقل منه جمالا ولذلك فهو يُبيح لنفسه استغلال الناس والسخرية منهم.
والنرجسي يهتم كثيرا بمظهره وأناقته ويدقق كثيرا في اختيار ملابسه ويعنيه كيف يبدو في عيون الآخرين وكيف يثير إعجابهم، ويستفزه التجاهلُ من قبلهِم جداً، ويحنقه النقد ولا يريد أن يسمع إلا المديح وكلمات الإعجاب.

كما يصاحب الشخصية شعور غير عادي بالعظمة، يسيطر على صاحبها حب الذات وأهميتها، وأنه شخص نادر الوجود أو أنه من نوع
خاص فريد لايمكن أن يفهمه إلا خاصة الناس. ينتظر من الآخرين احتراماً من نوع خاص لشخصه وأفكاره، وهو استغلالي، ابتزازي
وصولي يستفيد من مزايا الآخرين وظروفهم في تحقيق مصالحه الشخصية، وهو غيور، متمركز حول ذاته يستميت من أجل الحصول
على المناصب لا لتحقيق ذاته وإنما لتحقيق أهدافه الشخصية.

ويميل النرجسيون نحو إعطاء قيمة عالية لأفعالهم وأفضالهم والبحث عن المثالية في آبائهم أو بدائل آبائهم من حيث المركز والعطاء.

يشير توماس إلى أن معظم النرجسيين عادة يملكون بعض ، وأحيانا كل ، الصفات التالية:

عرفت هوتشكيس ما أسمته خطايا النرجسية المميتة السبعة وهي 

رغم أن معظم الأفراد لديهم بعض الصفات النرجسية، فإنه يمكن لمستويات عالية من النرجسية أن تعبر عن نفسها في شكل من المرض واضطراب الشخصية النرجسية (NPD)، حيث يغالي المريض بقدراته وتكون لديه حاجة مفرطة للإعجاب والتأكيد.
اضطراب الشخصية النرجسية NPD هو حالة تم تعريفها في كتاب الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الإصدار 4 (DSM-4)، ولكن تم تقديم اقتراح لإزالته من DSM-5.

يعاني بعض النرجسيون من صعوبة في الدخول بالعلاقات العاطفية وتجارب الحب والعشق.

النرجسية الصحية هو الصدق المهيكل للذات، تحقيق الذات والتناسق مع الأشياء، والتزامن بين الأنا والأنا العليا والتوازن بين الدوافع الشهوانية والعدوانية (القدرة على الحصول على الإشباع من الآخرين (جذب)، والمحرك للتعبير عن الدفع (نبذ)).

النرجسية الصحية قد تكون موجودة في جميع الأفراد. يقول فرويد أن هذه حالة أصلية لتطور مكون الحب في الفرد. ويقول إن النرجسية الصحية هي جزء أساسي من التطور الطبيعي . ووفقا لفرويد يمكن أن ينظر إلى الحب من الوالدين لطفلهما ومواقفهما تجاه طفلهما لإحياء وإعادة إنتاج النرجسية الخاصة بهم. ووفقا لفرويد يجب أن ينظر إلى الحب من الوالدين لطفلهما ومواقفهما تجاه طفلهما هو عملية إحياء وإعادة إنتاج النرجسية الخاصة بهما.

اولا : حب الذات اي يحب نفسه اكثر من ذلك
ثانيا: استقلالي و غيور و اناني ويحب مصلحة شخصية
الثالثا : يرى نفسه أجمل إنسان في العالم

في عام 1993، اقترح جيمس F. ماسترسون فئتين للالنرجسية المرضية، افتضاحية و مختزنة


</doc>
<doc id="67141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67141" title="انطواء وانفتاح">
انطواء وانفتاح

الانطواء والانفتاح سمتان من الأبعاد المحورية لنظرية الشخصية.

في سياق الشخصية، عندما يستعمل الناس كلمة "المنفتح" (أو المنبسط) فإنهم يعنون الشخصية الاجتماعية الأنيسة الجازمة التي تسعى وراء الأشياء الظاهرة المثيرة، بينما تستعمل كلمة "المنطوي" لتعني الشخصية الاستبطانية الهادئة غير الاجتماعية، ليست بالضرورة منعزلة ولكن لها عددا قليلا من الأصدقاء، ولا ينتج هذا من صعوبات اجتماعية لدى الشخص المقصود بل من تفضيله الاجتماعي؛ فقد لا يكون خجولا ولكنه يفضل نشاطا اجتماعيا أقل.

ولكن يرى في علم النفس أن المعنيان المدرجان أعلاه ليسا بصحيحين، ويرى أيضا أن الانطواء والانفتاح ليسا بمتناقضين ولكن لهم درجات على مقياس، حيث أن معظم الناس (حوالي 68% منهم) يقعون حول الدرجات المجاورة لمنتصف هذا المقياس فيظهرون درجات مختلفة من الانطواء أو الانبساط، وبالإمكان أن تقع شخصية في الدرجة المنتصفة فلا تكون منطوية ولا منفتحة بل مزيج من الإثنين، فيكونون متوازنو المزاج (بالإنجليزية: ambivert). ويمكن أن تقع شخصيات الناس على أقصى درجتي المقياس فيكون هنالك 16% من الناس على كل من هاتين الدرجتين.

وقد تم تدريج المصطلحان من قبل عالم النفس السويسري كارل يونغ(بالإنجليزية: )، وتحتوي تقريبا كل نظريات علم النفس على مفهومهما في أشكال مختلفة، ومثال ذلك علم النفس التحليلي لكارل يونغ، والنموذج الثلاثي الأبعاد للشخصية لهانز أيزنك (بالإنجليزية: )، ونموذج العوامل الستة عشر لريموند كاتل، وعناصر الشخصية الخمسة، والأمزجة الأربعة (بالإنجليزية: )، ومؤشر أنماط مايرز-بريجز، والسوسيونيك،..

ولأنه ينظر إلى الانطواء والانفتاح على أنهما طرفي مقياس، يكون هذا النموذج علاقة متناسبة عكسيا بينهما، أي أنه إذا زاد انطواء الشخص قل انفتاحه، والعكس صحيح. وقد ابتكر كارل يونغ ومؤلفا مؤشر أنماط مايرز-بريجز منظورا مختلفا؛ وهو أن كل شخص لديه جانب انطوائي وانبساطي، ويكون جانب منهما أقوى من الثاني فيغلب عليه. وعوضا عن التركيز على جانب التواصل والعلاقات بين الأشخاص عرف يونغ الانطواء بأنه "نوع من السلوك يتميز بالتوجية في الحياة من خلال محتويات نفسية شخصانية" (أي أن الشخص يكون مركزا على نشاطه النفسي الداخلي)، بينما عرف الانبساط بأنه "نوع من السلوك يتسم بتركيز الاهتمام على الأشياء الخارجية" (أي أن الشخص يصب تركيزه على العالم من حوله).

على أية حال، يتقلب مزاج الناس وتصرفاتهم مع مرور الزمن، وحتى المنفتحين والانطوائيين الشديدين لا يتصرفون على سجيتهم طوال الوقت.

الانطواء هو "حالة من أو ميول إلى الاهتمام أو الهيمنة كليا أو أغلبيا بحياة المرء الذهنية." وقد وصف بعض الكتاب الشخصيات الانطوائية بأن طاقتها تزيد مع الاستبطان وتضمحل مع التفاعل، خاصة مع الناس، ومع أن هذا الوصف قريب من منظور يونغ، فقد كان يونغ يقصد الطاقة العصبية أو الروحية وليس الطاقة الجسمانية، حيث أن قليل من المفاهيم الحديثة تتضمن هذا الاختلاف.

الوصف الصحيح للشخصية الانطوائية هي أنها تكون أكثر تحفظا وأقل صراحة في وجود مجموعة من الأشخاص، وتستمتع بالنشاطات الفردية، مثل القراءة والكتابة واستخدام الحاسوب وصيد السمك والتخييم والنشاطات العلمية والفنية، بل إنه من الشائع أن يكون الفنانون والعلماء والمخترعون والمؤلفون والأدباء ذوو شخصية انطوائية حادة. تستمتع الشخصية الانطوائية بالوقت الذي تقضيه منفردة ولا تجد نفس مقدار المتعة في الوقت المنقضي وسط مجموعة كبيرة من الناس، ولكنها تستمتع بالتفاعل مع الأصدقاء المقربين. وتحمل الثقة وزنا ومكانة كبيرا لدى الشخصية الانطوائية، فتلعب دورا أساسيا في اختيار الرفاق والقرناء. وتحب أيضا هذه الشخصية أن تركز على كل مما تفعل على حدى، أي لا تحب أن تنفذ أعمال متنوعة في آن واحد، وتفضل أيضا أن تراقب المواقف قبل التعامل معها أو المشاركة فيها، وتكون هاتان الصفتان ملحوظتان بوضوح عند مرحلتي البلوغ والمراهقة. وتمعن الشخصية المنطوية في التفكير والتحليل قبيل الشروع في الكلام، وتستنفذ طاقة المنطوي النفسية من النشاط الاجتماعي الزائد والاشتراك فيه (مع العلم بأن مثل هذه النشاطات لا تحمل نفس الأثر على نفسية المنبسط)، فيفضل المنطوي الأجواء الهادئة التي قلت فيها الإثارة.

ومن الخطأ الظن بأن الانطواء هو خجل أو نتيجة له، أو أن الشخص الانطوائي منفي من المجتمع والناس من حوله؛ إنما الانطواء يتضمن تفضيل النشاطات الانفرادية عن مثيلها الاجتماعي، وليس للانطوائية علاقة برهبة المواقف الاجتماعية، فهذا يكون خجلا، وبإمكان المنبسط أن يكون خجولا أيضا، وليس بإمكان المنبوذ اجتماعيا أن يحصل على النشاط الاجتماعي حتى لو أراد ذلك.

الانفتاح هو "عادة أو حالة من الاهتمام أو الهيمنة بشكل غالب بمحيط الشخص وحصوله على المتعة منه،" وتستمتع الشخصية الانبساطية بالتفاعلات الاجتماعية وعادة ما تتسم بالحماس والجزم وتكون اجتماعية ومخالطة وكثيرة الكلام، فتكون النشاطات التي تتضمن التجمعات الكبيرة كالحفلات وأنشطة المجتمع والزيارات العائلية الكبيرة والمناسبات كالأعياد والأفراح والأحداث الرياضية، والتظاهرات ومجتمعات إدارة التجارة أو الأحزاب السياسية بمثابة متعة كبيرة لها. وعلى خلاف الشخصية المنطوية، تزيد طاقة الشخصية المنبسطة مع التفاعل وتضمحل مع الاستبطان وفي الأجواء الهادئة التي تخلو من كثرة التفاعلات، وبالتالي ينشط المنبسط وسط الناس ويمل عند الانفراد بنفسه. وعادة تكون دائرة معارف المنبسط واسعة؛ فعلى عكس المنطوي، الذي يهتم بقوة صداقاته قبل عددها، تكون الشخصية المنفتحة مهتمة بعدد الصداقات أكثر، فلا تكون بحاجة للتواصل العميق مع الأشخاص كالمنطوي بل تكون لذة العلاقات الإنسانية في منظورها في عدد الناس المتعامل معها. ومن الوظائف الملائمة للشخصية المنفتحة هي التي تعتمد على التواصل المستمر مع الناس، كالتعليم والسياسة ومجالات التجارة والإدارة.

الانطواء والانفتاح ليسا بوجهين لعملة واحدة بل لهما درجات مختلفة، فيمكن لشخص أن لا يكون منطويا أو منبسطا بل تكون شخصيته مزيجا من طباع الاثنين، ويقال عليها متوازنة المزاج (بالإنجليزية: ambiversion). فتهوى هذه الشخصية الحياة الاجتماعية الغنية والتواصل مع الناس، ولكن في نفس الوقت تستمتع بالانفراد بنفسها وقضاء الوقت في النشاطات الفردية، وتحتاج إلى كلٍّ من هاتين الناحيتين من الحياة كي تحافظ على صحتها النفسية وطاقتها النفسية.

يتم قياس مستوى الانطواء/الانبساط عن طريق الإبلاغ الذاتي، فيعطى الشخص نموذج استطلاع فيها أسئلة عن شخصيته، كالمثال أدناه، الذي يتكون من عشرة أسئلة من نمط "موافق/غير موافق"، فتكون الإجابة على أول خمسة أسئلة ب"موافق" تدل على الانفتاح، بينما تدل على الانطواء في الأسئلة الخمس المتبقية:

في هذا المثال المتخيل يستنتج أن منة وهيثم منطويان، وأحمد وروان منبسطان، بينما يكون دانيال متوازن المزاج.

ومن الجدير بالذكر أن هذا النوع من الاختبارات ليس دقيقا بالكامل؛ فبإمكان المجيب أن يسيئ تفسير معنى السؤال فلا تدل الإجابة عما يريد واضع الأسئلة معرفته. ويمكن تخطي هذه المشكلة من خلال القيام بما يشبه مراجعة النظير للشخص المرغوب في معرفة شخصيته، فيعطى شخص ما يعرفه أو يراقبه استبيان مماثل فيه أسئلة عن الشخص الذي يتم دراسته.


</doc>
<doc id="67145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67145" title="شخصية شبه فصامية">
شخصية شبه فصامية

و هي شخصية أفكارها غريبة نوعا ما وتفصلها عن الواقع أحيانا وتسيطر عليها الظنون والأوهام كما تسلك سلوكا في غاية الغرابة يثير الاندهاش 
كما قد تتصور هذه الشخصية أن لديها قدرات خاصة كالشفافية ومعرفة الأحداث قبل وقوعها ورؤية ما لا يراه الناس, ومشاعره متناقضة ومتقلبة ولكنها تتسم عموما بالبرودة


</doc>
<doc id="67146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67146" title="شخصية غير ناضجة انفعاليا">
شخصية غير ناضجة انفعاليا

الشخصية غير الناضجة انفعاليا هي الشخصية التي ليس لها رد فعل متوازن مع الموقف, ولا تستطيع أن تتنبأ بسلوكها المستقبلي. أيضا هي شخصية لا تندمج مع الآخرين بشكل يساوي قبولها لذاتها, ولكنها تعاني من قبول ذاتها مع الآخرين, وتعتبر انفعالاتها شيء تخجل منه, ويجب أن تداريه. ووقف فهمها للمشاعر والانفعال على هذا, لكنها مخطئة الحكم على مشاعرها لذلك تحتاج إلى نموذج لا يخجل من مشاعره حتى يعطيها السبيل إلى الخروج مما هي عليه.


</doc>
<doc id="67148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67148" title="نديم إلياس">
نديم إلياس

د.نديم إلياس (ولد في مكة المكرمة في 1 سبتمبر 1945) رئيس المجلس المركزي للمسلمين في ألمانيا سابقا. نديم هو مسلم سني.

غادر د.نديم إلياس المملكة العربية السعودية في عام 1964 ودرس الطب والعلوم الإسلامية في ألمانيا ومارس طب النساء والولادة. نديم متزوج وله أربعة أطفال.

شغل د.نديم منصب رئيس المجلس المركزي للمسلين في ألمانيا بين 1995 و 2006، وخلفه في منصبه أيوب أكسل كولر.


</doc>
<doc id="67152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67152" title="لوس ألتوس">
لوس ألتوس

لوس ألتوس (بالإسبانية: Los Altos، "المرتفعات") كانت منطقة في أمريكا الوسطى، وقد كانت الدولة السادسة المشكلة لجمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية في العقد 1830. وقد كانت عاصمتها كويزالتينانغو، الواقعة الآن في غرب غواتيمالا المعاصرة وبعض أجزاء تشياباس.

نشأت الدولة إثر الاختلافات والتوتّرات السياسية بين مدينة غواتيمالا من جهة، وكويزالتانغو وأجزاء أخرى من غرب أمريكا الوسطى من جهة أخرى. النقاش حول الانفصال عن غواتيمالا تم بعد فترة قصيرة بعد استقلال أمريكا الوسطى من إسبانيا في عام 1821.

استقلال لوس ألتوس عن غواتيمالا أعلن عنه رسميا في 2 فبراير 1838. اعترفت الحكومة الإتّحادية بلوس ألتوس كدولة سادسة للجمهورية الفيدرالية وعينت ممثلي لوس ألتوس في الكونجرس الإتحادي في 5 يونيو من تلك السنة. علم لوس ألتوس كان نسخة معدلة من علم اتحاد أمريكا الوسطى، مع وجود شعار في الوسط يظهر بركاناً في خلفيته مع كوازال (وهو طير محليّ يمثّل الحرية) في الأمام. كان هذا أول علم لأمريكا الوسطى يستعمل طائر الكوازال كرمز منذ عام 1871 حينما وضع على علم غواتيمالا.

حينما انهار الإتحاد بسبب حرب أهلية، أعلنت لوس ألتوس نفسها جمهورية مستقلة. أعيدت كويزالتينانغو ومعظم لوس ألتوس إلى غواتيمالا بالقوة بواسطة جيش رافائيل كاريرا في عام 1840. في 2 أبريل 1840، الأغلبية المأسورة من الضبّاط الحكوميين للوس ألتوس قتلوا بطلب من كاريرا. مع استغلال هذه الحالة المضطربة، ألحقت بعض الأجزاء التي كانت في شرق تشياباس الحالية بالمكسيك.

في الأعوام 1844، و1848، و1849، تم إعادة إعلان ثورات غير ناجحة ضدّ دكتاتورية كاريرا سريعا لاستقلال لوس ألتوس.

المنطقة تلك ما زالت معروفة اليوم، و"لوس ألتوس" لا تزال لقّباً لمنطقة غواتيمالا حول كويزالتينانغو. كما يعرف الجزء المكسيكي للدولة السابقة باسم "لوس ألتوس دي تشياباس".


</doc>
<doc id="67155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67155" title="الجش (الجليل)">
الجش (الجليل)

الجش هي قرية عربية في الجليل شمال إسرائيل. تمتد أراضي القرية على 6.9 كم مربع وعدد سكانها 2700 نسمة (%56 مسيحية، %44 مسلمون).

الجش قرية قديمة تذكر في مصادر تاريخية مثل كتب يوسيفوس فلافيوس وغيرها. كان اسمها العبري الأصلي "جوش حلاب" (גוש חלב ويلفظ في العبرية العصرية: "گوش حالاڤ")، أما في المصادر الرومانية فتذكر القرية باسم جسكالا (Giscala).

يقال أن عائلة لحود (هاشول) هي أول عائلة وصلت إلى الجش بعد أن كانت مهجورة وأجداد هذه الأسرة هاجروا إلى الجش من جبل لبنان وتسمية العائلة التي عرفت باسم لحود مرتبطة بعملية الهجرة فباللغة الدارجة (هشل) تعني ترك وهاجر وقد استوطن أفراد الأسرة في الجش وجاءت في أعقابهم عائلات مسيحية مارونية أخرى من جبل لبنان كعائلة جبران، الياس، عقل، علم، عبود، خريش وغيرها وليس من الواضح سبب هجرة العائلات المارونية من جبل لبنان إلى الجش، فربما يعود إلى نزاعات أو ضيق أو مجاعة وهذا من الأمور المألوفة في ذلك العهد.

من الجدير ذكره أنه حسب خارطة الأراضي المقدسة قد مرّ السيد المسيح بجسكالا (الجش) وتجاوزها إلى قانا الشمالية في جبل عامر ولكن لم تحدثنا الكتب التاريخية أو الدينية عن المدة التي قضاها السيد المسيح في جسكالا (الجش).

كما ومن المعتقد أن بولس الرسول جشاوي الأصل إلا أنه ولد في طرسوس بعد أن هاجر والداه الجشاويون من الجش الي كيليكيا، ويروى أن بطرس الرسول أيضًا من جسكالا الا انه استوطن في بيت صيدا على شاطئ طبريا. أهل الجش يعرفون هذه الحقائق ولهذا أسموا كنيستهم باسم كنيسة مار بطرس وبولس.

أيام الانتداب البريطاني على فلسطين امتدت أراضي القرية على 12.6 كم مربع وعاش فيه 1090 نسمة (في 1945). في 29 أكتوبر (تشرين الأول) 1948 دارت في الجش معركة عنيفة بين الجيش الإسرائيلي وجيش الإنقاذ العربي بقيادة فوزي القاوقجي في إطار ما يسمى في إسرائيل "عملية حيرام". انتهت المعركة باحتلال القرية من قبل الجيش الإسرائيلي، ثم حاز سكانها على الجنسية الإسرائيلية. وجد المؤرخ الإسرائيلي بيني موريس رسالة إلى مجلس حزب مابام الإسرائيلية اليسارية من 11 نوفمبر (تشرين الثاني]] 1948 تبلغ عن قتل امرأة وطفلها و11 مواطنا آخر في الجش. كذلك أرسلت قوات الجيش الإسرائيلي لقيادتها تقارير متناقضة بشأن عدد الأسرى المقبوض عليهم في القرية، مما أثار الارتياب أن الجنود قتلوا عدد من الأسرى. وبعد احتلال القرية من قبل الجيش الإسرائيلي هاجر عدد من سكانها إلى سوريا ولبنان، يعيش اليوم في الجش عدا سكانها الأصليون، عدد لا يستهان به من أبناء قرية كفر برعم الذين غادروا بيوتهم مؤقتا تلبية لطلب السلطات الإسرائيلية منعت منهم العودة إلى القرية بعد الفترة المحدودة في الطلب أكبر عائلة إسلامية في الجش هي عائلة حليحل.



</doc>
<doc id="67172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67172" title="الإسلام في جمهورية تتاريا">
الإسلام في جمهورية تتاريا

الإسلام في جمهورية تتاريا وصل الإسلام إلى تتارستان في بداية القرن الرابع الهجري، عندما وصل التجار المسلمون إلى حوض نهر الفولجا، وأسلم شعب البلغار، وأرسل إليهم الخليفة العباسي المقتدر (290هـ - 320 م) من يفقهم في الدين، وكان الإسلام يسود منطقة الحوض الأدنى من نهر الفولجا، بل تجاوزها إلى منطقة القرم في شمال البحر الأسود، غير أن الدفعة الأساسية للدعوة الإسلامية في حوض الفولجا وصلت بإسلام التتار.

عندما احتل قياصرة روسيا تتاريا في سنة (960 هـ -1552م) كان الإسلام منتشراً بين سكانها، واضطهد أهلها، وحاول الروس جذبهم إلى المسيحية بالقوة والقهر ولكنهم فشلوا ، وقد بدلت الامبراطورة كاترين الثانية جهودا جبارة في هذا المجال في سنة (1192 هـ - 1778 م) فأمرت بأن يوقع كل من الذين اعتنقوا المسيحية (الجدد) على إقرار كتابي يتعهد فية بترك خطاياه ويتجنب الاتصال بالكفار، ويظل على الدين المسيحي، وطبق هذا بالقوة على التتار المسلمين ولكنهم كانوا مسيحين اسماً، ثم تخلصوا من هذا التعسف ، وظلوا على إسلامهم ، ولقد دونت أسماؤهم في السجلات المسيحية زوراً، ووقف التتار في ثبات وقوة ضد المسيحيين وحملاتهم، وشهد القرن التاسع عشر الميلادي عدة قوانين تحد من انتشار الدعوة، لدرجة أن القانون الجنائي الروسي كان يعاقب كل شخص يتسبب في تحويل روسي إلى الإسلام بالأشغال الشاقة، ورغم هذا انتشرت الدعوة بصورة سرية، ولما صدر قانون حرية التدين في روسيا القيصرية في سنة (1323هـ - 1905 م) حانت الفرص للدخول في الإسلام بصورة جماعية، فلقد بلغ من أعلنوا إسلامهم في سنة (1323 هـ - 1906 م) ثلاثة وخمسين ألفاً، وفي سنة 1909 دخلت 91 أسرة في الإسلام . .

وسارت الدعوة الإسلامية قدماً في حماسة بالغة وكان كل مسلم داعية إلى دينه وقد خدمت الدعوة الإسلامية هجرة جماعات ممن احترفوا الحياكة في القرى الإسلامية في زمن الشتاء، واعتنق هؤلاء الإسلام وتحولوا إلى دعاة للإسلام عند عودتهم إلى قراهم، وأثمرت دعوة التتر أنصاراً في سيبيريا وغيرها.

كان في مدينة قازان عاصمة جمهورية تتاريا جامعة إسلامية بها سبعة الآف طالب، وكان بها مطبعة أخرجت مليون نسخة من 250 كتاباً في سنة (1310 هـ - 1902 م) كما كان في مدينة قازان مكتبة إسلامية كان يزورها 20,000 قارئ سنوياً، وكان يوجد مسجداً لكل ألف مسلم، وكان يوجد مركز للدعوة الإسلامية، واجتهد علماء قازان في نشر الدعوة، وطبعوا منشورات لها، واهتموا يالتعرف على الإسلام باللغة التتارية، وانتشر الدعاة (مليات) وطلاب جامعة قازان في القري والفيافي يدعون إلى الإسلام، ونشطوا في هذا الأمر بعد صدور قانون حرية الأديان في روسيا في سنة 1905 م، ونجحوا في بث الدعوة الإسلامية بين تتار سيبريا.

واجه التتار حرباً قاسية على معتقداتهم، فأغلقت المدارس الإسلامية، ودمرت المكتيات والمطابع الإسلامية في قازان عاصمة تتاريا وثار التتار ضد الاٍضطهاد الديني وقدموا العديد من الشهداء، واعدم حتي أولئك الذين تعاونوا مع السوفيات، ورفض السوفيات وحدة الأراضي الإسلامية، وعملوا على تفتيتها إلى قوميات للقضاء على الوحدة. وقد أدمج الروس كل المناطق الإسلامية التي توجد في روسيا الأوروبية في إدارة دينية واحدة مقرها أوفا عاصمة جمهورية بشكيريا، وتشرف على المسلمين في سيبريا أيضاً، وجردوا هذه الاٍدارة من كل السلطات فأصبحت أمراً شكلياً، ولكن في الآونة الأخيرة حدث تغير في الاتحاد السوفياتي، ونتج عن هذا حرية الأديان، وبدأت صحوة إسلامية في المناطق الإسلامية.


</doc>
<doc id="67180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67180" title="جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية">
جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية

جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية (بالإسبانية: República Federal de Centroamérica) كانت دولة قصيرة الأجل في أمريكا اللاتينية، في الفترة من يوليو عام 1823 حتى عام 1840. وقد كانت جمهورية فيدرالية تشكلت على غرار الولايات المتحدة الأمريكية. بين عامي 1823 و 1824، كان علم الدولة يحمل شعاراً يشير إلى الإتحاد باسم محافظات أمريكا الوسطى المتحدة (بالإسبانية: Provincias Unidas del Centro de América)، ولكن دستورها لعام 1824، بالإضافة إلى علمها وشعارها كانوا يسمونها جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية.

شملت الجمهورية دول: غواتيمالا (مع معظم تشياباس)، والسلفادور، وهندوراس، ونيكاراغوا، وكوستريكا. في العقد 1830 أضيفت دولة أخرى وهي لوس ألتوس (مع عاصمتها كويزالتينانغو)، والتي تحتلّ الآن بعض المرتفعات الغربية لغواتيمالا وولاية تشياباس المكسيكية. أثناء الفترة من 1838 إلى 1840، تفكك الإتحاد بسبب الحرب الأهلية.




</doc>
<doc id="67182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67182" title="زيت السليكون">
زيت السليكون

زیت السلیکون هو أي سائل یدخل في ترکیبته‌ عنصر سيلوكسين مع سلاسل عضوية. وأهم عنصر فيه هو ثنائي ميثيل بولي سيلوكسان ، هذه البوليمرات هامة في الصناعات بسبب ثباتها الحراري العالي وصفة التزليق فيها. ویدخل في صناعة المکثفات الصبغیة،یقوم بدور حامل المواد الصبغیة في المکثفات.
مثل كل سيلوكسانات، يتكون البولمير بشكل أساسي من ذرات سليكون و أوكسجين متناوبة (...Si−O−Si−O−Si...).يمكن أن تتصل العديد من المجموعات إلى سليكون رباعي، لكن العنصر المسيطر هو الميثيل أو في بعض الحالات الفينيل .
يستخدم زيت السليكون بشكل رئيسي كمزلق ، زيت مائع حراري أو سائل هيدروليكي. وهي عوازل كهربائية ممتازة وهي على عكس نظيرها الكربوني فهي غير قابلة للاشتعال.
عادة ماتحتوي المنتجات التجارية لمعالجة إطلاق الريح على زيت السليكون. واستخدم أيضا كبديل في الجسم الزجاجي لمعالجة حالات مختلفة من انفصال الشبكية ، المترافقة مع فيتريوريتينوباثي التكاثري ، بكاء الشبكية الكبير، وأذى عيني حاد.
يستخدم زيت السليكون بشكل مائع في السيارات لتبريد أجزاء مروحة جهاز تعشيق التروس. قبل أن تتحول الصناعة إلى التبريد بالمراوح الكهربائية.


</doc>
<doc id="67183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67183" title="الهادي (أسماء الله الحسنى)">
الهادي (أسماء الله الحسنى)

الهادي هو اسم من أسماء الله الحسنى 




</doc>
<doc id="67185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67185" title="فم">
فم

الفم هو جزء من الوجه يقع أسفل الأنف وأعلى الذقن يعتبر مدخل الطعام والشراب إلى الجهاز الهضمي ومدخل للهواء إلى الجهاز التنفسي، ويحتوي علي الأسنان التي بواسطتها تبدأ عملية المضغ، وعلى اللسان الذي يلعب دوراَ أساسياً في عملية التذوق والبلع، ويستخدمه كذلك الإنسان في الكلام للتواصل مع الاخرين، وتستحدمه الحيوانات في إصدار الأصوات.

معظم الحيوانات تملك جهاز هضمي متكامل يبدأ من الفم وينتهي بالشرج.
و البعض الاخر من الحيوانات الأولية يستخدم الفم كوسيلة للإخراج.

تغطي فتحه الفم في الإنسان بشفتين، شفة علوية وشفة سفلية، وتلعب الشفتان دورًا أساسيًا في النطق، التعبير الوجهي، الشرب، أما في الأطفال فهي جزء أساسي من عملية الرضاعة.


[[ay:

[[تصنيف:أعضاء الجسم]]
[[تصنيف:جهاز هضمي]]
[[تصنيف:فم|*]]
[[تصنيف:تشريح]]

</doc>
<doc id="67189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67189" title="انهزامية">
انهزامية

هي الشخصية التي تتمتع بضعف في العزيمة ولا تخطط وتتحدث أكثر مما تفعل قليلة الفعل كثيرة الكلام كثيرة الشكوى ضد الظروف وتنحني أمام أبسط العواصف وتعاني من تسلط أسري في الطفولة وقهر في البيت وخضوع للغير في كل نواحي الحياة.
الشخصية الانهزامية هي شخصية لا تهزم إلا نفسها.. تبحث وتجد في البحث بهمة وحماس لكي توقع نفسها في الخطأ لتأسى على حالها ونفسها وتشفق على ذاتها.. وتستدرج الناس لكى يسيئوا إليها أو يلعنوها وكأنها تتلذذ بالهزيمة والمهانة ثم تعود وتبكى وتشكوا قسوة الناس وعدم تحملهم لأخطائها البسيطة الغير مقصودة.. تضغط على الناس بشدة أو تحرجهم أو تطالبهم بما هو فوق طاقتهم ويستمر في مضايقتهم حتى ينفجروا فيه.. وبذلك تحقق هذه الشخصية بغيتها في إيقاع الناس في خطأ عدم سيطرتهم على انفعالاتهم الغاضبة.. ويهمها في النهاية أن تعمق احساس الآخرين بالذنب لخطئهم في حقها.. بينما الحقيقة أنها هي التي تدفعهم دفعاً وبإصرار للصراخ فيها.

ومنبع هذا السلوك هو عدم ثقتها بنفسها وعدم تيقنها من حب الآخرين لها واهتمامهم وترحيبهم بوجودها بينهم، ولذا فهي تضغط علهيم لتكتشف مدى تحملهم وتقبلهم لها.


</doc>
<doc id="67191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67191" title="سون تشوان">
سون تشوان

سون تشوان (5 يوليو 182 - 21 مايو 252) (بالصينية التقليدية: 孫權، بالصينية المبسطة: 孙权) كان مؤسس مملكة وو خلال زمن الممالك الثلاث، في الصين. وهو ابن الجنرال العسكري سون جيان. عرف سابقاً بلقب إمبراطور تا، من مملكة وو. حكم بين عامي 200 إلى 222 كـ "وو وانغ" (ملك أو أمير وو)، ومنذ عام 222 حتى عام 252 كان إمبراطور سلالة وو.

في فترة شبابه، أمضى تشوان وقته في مقاطعته فوتشون، وبعد موت أبّيه في بداية العقد 190 انتقل إلى مدن مختلفة على ضفاف نهر يانغتسيه الأوطأ. حينما اغتيل أخوه الأكبر سون تسيه في عام 200 من قبل خدم شو كونغ، والذين قاتلهم سون تسيه في معارك في السنوات السابقة، ورث سون تشوان في سنه الثامنة عشر الأراضي الواقعة جنوب شرق نهر يانغتسيه من أخّيه. كان أحد إنجازاته أنه جعل إدارته مستقرّة نسبيا في تلك السنوات الأولى. معظم الضباط الكبار لسون جيان وسون تسيه، أمثال جو يو، وجانغ جاو، وجانغ هونغ، وتشينغ بو، استمروا بالولاء له؛ وفي الحقيقة ذكر في الرواية بأنّ سون تسيه قام بتذكير سون تشوان في فراش موته بأن يتم "في الشؤون الداخلية استشارة جانغ جاو، وفي الشؤون الخارجية استشارة جو يو". وهكذا في العقد 200 وتحت رعاية مستشاريه، واصل سون تشوان تعزيز قوّته على طول نهر يانغتسيه. في بداية عام 207، حققت قواته نصراً كاملاً أخيرا على هوانغ جو، وهو زعيم عسكري تحت إمرة ليو بياو، الذي سيطر على يانغتسيه المتوسّط.

في شتاء ذلك العام، قاد سيد الحروب الشمالية تساو تساو جيشاً مكوناً من حوالي 200000 عسكري لفتح الجنوب لإكمال إعادة توحيد الصين. فظهرت فئتان حاولتا معالجة الحالة. الأولى، بقيادة جانغ جاو، أصرت بالإستسلام، بينما الآخرى، بقيادة جو يو والدبلوماسي الشاب لو سو، عارضت المعاهدة. في النهاية قرر سون تشوان اعتراض تساو تساو في يانغتسيه المتوسّط بواسطة قواته النهرية المتفوّقة. بعد التحالف مع أحد أسياد الحرب اللاجئين وهو ليو باي، واستخدام الإستراتيجيات المشتركة لجوكيه ليانغ، وجو يو، وهوانغ كاي، وبانغ تونغ، استطاعوا هزيمة تساو تساو بشكل حاسم في معركة المنحدرات الحمراء.

في عام 220، استولى تساو بي على العرش، وهو ابن تساو تساو، ثم أعلن نفسه إمبراطوراً للصين، فانهى حكم سلالة الهان. في باديء الأمر أراد سون تشوان أن يكون ملكاً يخدم سلالة واي بقيادة تساو بي، ولكنّه أخفق في عمل إتّفاق. ولكنه في عام 229 أعلن نفسه إمبراطوراً رسمياً.

بسبب مهارته في إجماع الرجال الشرفاء المهمين إليه، كان سون تشوان قادراً على تفويض السلطة إلى الأشخاص الجيدين. هذه القوّة الأساسية خدمته حسنا في كسب دعم عامة الشعب وإحاطة نفسه مع الجنرالات المعروفين.

توفي سون تشوان في عام 252 عن عمر ناهز 71. تمتّع بالعهد الأطول بين جميع مؤسسي الممالك الثلاث. خلفه (كإمبراطور وو) ابنه سون ليانغ.

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="67198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67198" title="ولادة بنت المستكفي">
ولادة بنت المستكفي

ولاّدة بنت المستكفي (994 - 26 مارس 1091م)، أميرة أندلسية وشاعرة عربية من بيت الخلافة الأموية في الأندلس، ابنة الخليفة المستكفي بالله. اشتهرت بالفصاحة والشعر، وكان لها مجلس مشهود في قرطبة يؤمه الأعيان والشعراء ليتحدثوا في شؤون الشعر والأدب بعد زوال الخلافة الأموية في الأندلس.

تشتهر ببيتين شهيرين من الشعر قيل أنها كانت تكتب كل واحد منهما على جهة من ثوبها:

هي : ولاّدة بنت محمد المستكفي بالله بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم الربضي بن هشام الرضا بن عبد الرحمن الداخل الأموية القرشية

أمها هي جارية إسبانية اسمها سكرى و قد ورثت منها بشرتها البيضاء وشعرها الأصهب وعينيها الزرقاوين وكانت تخالط الشعراء في زمانها وتجالسهم بل وتنافسهم.

بعد مقتل أبيها الخليفة المستكفي جعلت ولاّدة دارها منتدى لرجال الأدب وانصرفت إلى اللهو. وفي تلك الفترة اتصلت ولّادة بابن زيدون و اشتهرا بقصة حب إلا أن هذا الغرام لم يدم طويلاً قيل لأسباب كثيرة إلا أن أرجحها هو أن ابن زيدون تعلق بجارية سوداء بارعة في الغناء ليثير غيرة ولاّدة فتعُود إليه بعد أن انصرفت عنه وقد عاتبت ولاّدة ابن زيدون قائلة:

وحاول ابن زيدون إستدرار عطفها ببراعته الشعرية فاهداها نونيته الشهيرة والتي مطلعها
إلا أن ولاّدة لم تأبه به و أرادت ان تجازيه غيظاً فألقت شباكها على رجل قليل الذكاء وواسع الثراء هو الوزير أبو عامر بن عبدوس ثم قطعت علاقتها بابن زيدون.

كانت ولاّدة من أروع الشعراء والأدباء في زمانها، و كانت لها مكانة مميزة في الشعر، وقد تركت وفاتها فراغاً كبيراً في نفوس محبيها وقد عمرت عمراً طويلاً، ولم تتزوج وماتت لليلتين خلتا من صفر سنة 484 هـ (الموافق لـ 26 مارس 1091)


- ولاّدة وابن زيدون , تأليف عبد الرازق مجيد الهلالي, بغداد , طبعة المعرف 1947

- نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب , لأحمد بن محمد المقّري التلمساني (احسان عباس) , بيروت (دار صادر) 1388 ه = 1968


</doc>
<doc id="67201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67201" title="دلتا">
دلتا

الدلتا هي تكوين أرضي مثلثي الشكل عند مصب النهر، والذي قد يكون إما محيطا أو بحرا أو بحيرة أو صحراء. تتكون الدلتا حين يصل النهر إلى مصبه حيث يلقي النهر بما يحمله من مواد عالقة نتيجة اختلاف طبيعة التيار وسرعته في هذه المنطقة مما يؤدي إلى تراكم ترسبات النهر مع الزمن وأخذ اسم دلتا من الحرف الرابع للأبجدية اليونانية Δ والذي ينطق دلتا و الذي له شكل مثلث لأن ما يلقيه النهر عند مصبه يتخذ نفس الشكل أي مثلثا رأسه عند نهاية مجرى النهر و قاعدته تكون متقدمة في المياه التي تعتبر المستوى الأساسي لذلك النهر و لكي يتسنى للنهر أن يشكل دلتا على ساحل المحيط أو البحر يجب أن يكون غزير المياه غنيا بما يحمله من لحقيات و ألا يكون ذلك الجزء من الساحل معرضا لأمواج عاتية تجرف اللحقيات إلى قاع المحيط أو البحر و لا يكون هناك تيار يمر بنهايتها ليلقي بها في أعماق البحر أو المحيط و ألا يكون في الشاطئ انكسارا عميق المياه ، في السواحل المحيطية و البحرة و البحيرية التي تتشكل فيها الدلتات تكون في قلب الماء بشكل ملحوظ بين عام و آخر من ذلك أن دلتا نهر المسيسبي تتقدم سنويا بمقدار 80 مترا كل عام و بربع القدر تقريبا يتم تقدم دلتا نهر البو في شمال شرق إيطاليا في البحر الأدرياتيكي و دلتا نهر الرون في جنوب شرق فرنسا في البحر المتوسط بمقدار 11 مترا سنويا أما دلتا نهر النيل في شمال مصر فإنها تتقدم في البحر المتوسط بمقدار 4 أمتار سنويا و بنفس القدر تتقدم دلتا نهر الدانوب في البحر الأسود و تشكل بعض الدلتات رقعة كبيرة من الأراضي اللحقية الخصبة كما هو الحال في دلتا النيل الذي يبلغ طولها أكثر من 160 كم و عرضها 200 كم و هناك دلتا نهر المسيسبي التي يبلغ طولها 320 كم و تبلغ مساحتها 36600 كيلو مترا مربعا .

هناك دلتات تتشكل فوق الأرض اليابسة عند مخارج الأنهار من مجاريها الجبلية شديدة الانحدار إلى أرض منبسطة و هي تسمى الدلتات المروحية إذ تقوم مياه النهر في مثل هذه الحالة بالتخلي عما تحمله من حجارة و رمال و ذرات ترابية دقيقة لفقدان طاقتها على حمل ما كانت تحمله من لحقيات حيث تتباطأ حركتها لدرجة كبيرة فوق المنطقة السهلية و أول ما تتخلى عنه تلك المياه هي الحجارة ثم الحصى ثم الرمال و الأتربة الناعمة و يتشكل من تلك المواد دلتا مروحية لها شكل نصف مخروط رأسه عند مخرج النهر و قاعدته باتجاه السهل و ذو سطح محدب لأن أكبر كمية من تلك المواد يتم التخلي عنها وسط المسافة القائمة فيما بين رأس الدلتا و قاعدتها .



</doc>
<doc id="67211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67211" title="القانون الأول للديناميكا الحرارية">
القانون الأول للديناميكا الحرارية

قانون الديناميكا الحراري الأول هو تعبير لمبدأ حفظ الطاقة أي أن الطاقة تتغير من حالة إلى أخرى ومن طاقة كامنة إلى طاقة نشطة ، وبتعبير آخر أن الطاقة لا تفنى ولا تُستحدث وإنما تتحول من صورة إلى أخرى . ويشخص القانون أن نقل الحرارة بين الأنظمة كنوع من أنواع نقل الطاقة . 
إن ارتفاع الطاقة الداخلية لنظام ترموديناميكي معين يساوي كمية الطاقة الحرارية المضافة للنظام ، مطروح منه الشغل الميكانيكي المبذول من النظام إلى الوسط المحيط .

ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن:
"الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من عدم ولكن تتحول من شكل إلى آخر".

النظام في الترموديناميكا : هو عينة موجودة في بيئة محيطة. مثال على ذلك العينة : كوب ماء، والبيئة المحيطة : الغرفة. فمثلا : إذا وضعنا في كوب الماء قطعة من الثلج، تنتقل حرارة من جو الغرفة إلى كوب الماء وتنصهر قطعة الثلج. ويظل انتقال الحرارة بين الغرفة والكوب حتى تتساوى درجة الحرارة فيهما. يعتبر هذا النظام نظاما مفتوحا.


العمليات : هو التحول من حالة إتزان إلى حالة إتزان آخر، ويمكن في خلال عملية معينة تثبيت خاصية ما :

حيث :

نلاحظ أن كل من dQ وdU وdW وحدتها وحدة طاقة أي جول، وينطبق ذلك أيضا على حاصل الضرب p. dV
فيمكن إثبات أن وحدته هي الجول.

حيث:
dQ كمية الحرارة المضافة أو المنزوعة من النظام،

dW الشغل المبذول من النظام أو عليه،

dH التغير في السخانة ( المحتوي الحراري) H،
dKin التغير في طاقة الحركة (Kinetic energy)،

dPot التغير في طاقة الوضع (Potential energy).

V=ثابت، وهذا يعنى أن: dV=0 وبالتالى لا شغل يؤدى dW = 0

و هذا يعنى أن كمية الحرارة التي يمتصها النظام تتناسب مع الزيادة في درجة الحرارة.

و تكون :

أي يكون التغير في السخانة مساويا للتغير في الطاقة الداخلية.

تكون dT = 0

وهذا يعنى أن dU = 0

و في هذة الحالة تكون dH = dW

أي أن كمية الحرارة التي يمتصها النظام تساوى الشغل المبذول بواسطة الغاز.



</doc>
<doc id="67225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67225" title="الإسلام في جمهورية باشكيريا">
الإسلام في جمهورية باشكيريا

وصلها الإسلام إلى بشكيريا (أو بشكرتوستان) مبكراً فلقد وصل الإسلام إلى بلاد الخزر في النصف الأول من القرن الهجري الأول ، وذلك بعد فتح مدينة باب الأبواب ، وأصبحت ثغراًإسلامياً هاماً ، واستمر التوسع في انتشار الدعوة الإسلامية في العصرين الأموي والعباسي ، فوصل إلي بلاد الصقالبة في حوض نهر الفالجا ، وقد أرسل الخلفاء العباسيون الدعاة إلى هذه المنطقة لتفقيه أهلها في الدين ، ووصل إليها ابن فضلان الجغرافي المشهور ، وظل الباشكير محافظين على عقيدتهم عندما تعرضوا لغزو المغول ، وجند المغول الباشكير في جيوشهم ولكنهم ظلوا على عقيدة الإسلام وهاجر بعضهم إلى العالم العربي ، وجند المماليك عدداً منهم ، وظل الباشكير على علاقة بالدولة العثمانية .

احتل الروس أرض الباشكير في سنة (965 هـ - 1557 م ) في عهد امبراطور روسيا إيفان الرابع والذي عرف (بإيفان الرهيب ) وحاول الروس زعزعة عقيدة الإيمان في قلوب الباشكير ، فقاموا بعدة ثورات في سنة (1187 هـ - 1773 م ) ، واضطهد المسلمون يصفة عامة والباشكير بصفة خاصة في عهد الامبراطورة كاترين ، ، فلقد أصدرت عدة قوانين في سنة (1192 هـ - 1778 م ) لتقيد حرية العبادة ، وإرغام السكان على اعتناق المسيحية ، ولكن الباشير قاوموا هذا التحدي ، ونشطوا في نشر الدعوة الإسلامية بصورة سرية ، فأسلمت قبيلة الشيريميس ، هذا رغم القوانين التي كانت تعاقب هذا التحول ، وهاجر العديد من الباشكير إلى قري الشيريميس لإقامة المساجد ذلك أن القوانين الروسية كانت تحرم على معتنقي الإسلام الجدد بناء المساجد ، ولما صدر قانون التدين في روسيا القيصرية في سنة (1323 هـ - 1905 م ) نشط الباشكير في الدعوة الإسلامية علانية . وكانت بلاد الباشكير تضم ألف مسجد وأكثر من ستة مدرسة إسلامية .

عندما استولى السوفيات على الحكم أعلنوا قيام جمهورية باشكيريا في سنة (1338 هـ - 1919 م ) ، وهدموا العديد من المساجد ، والغيت المدارس الإسلامية ، وقاوموا الباشكير هذا التحدي ، وأمام مواقفهم الصلبة أصبحت مدينة أوفا مقراً للإدارة الدينية لمسلمي القسم الأوروبي من الاتحاد السوفيتي ومسلمي سيبريا منذ سنة 1943 م .

نتيجة للصحوة الإسلامية التي في الاتحاد السوفياتي في الآونة الأخيرة واتباع حرية الأديان ، ظهرت حركة إسلامية نشطة في الإدارة الدينية بسيبريا والقسم الأوروبي ، واقيمت عدة مشاريع ، منها بناء مجمع مدرسي ، بناء مساجد في القري والمدن ، بناء مراكز إسلامية ، إنشاء مزارع لتربية الدواجن والحيوانات .



</doc>
<doc id="67226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67226" title="أبو القاسم الحفناوي">
أبو القاسم الحفناوي

الشيخ أبو القاسم الحفناوي (1269-1360 هـ/1852-1943م) هو مفتي المالكية بالديار الجزائرية، ولد بقرية الديس سنة 1269 هـ/ 1852م، تعلم على يد والده بمسقط رأسه ثم توجه إلى زاوية طولقة، ثم زاوية ابن أبي داود وأكمل تعليمه العالي بزاوية الهامل، توجه إلى العاصمة سنة 1301 هـ/ 1883م. تولى الكتابة بجريدة المبشر إلى أن توقفت سنة 1344 هـ/ 1927م، كما تولى التدريس بالجامع الكبير بالعاصمة منذ سنة 1315 هـ/ 1897م، عين للفتوى سنة 1927، كان واسع المعارف جماعا للكتب والوثائق، وهو صاحب الكتاب الشهير تعريف الخلف برجال السلف, وعدة رسائل، توفي بمسقط رأسه يوم 21 ذي الحجة 1360 هـ/ 1943م.

أخذ عنه طلبة زاوية الهامل علوم القوم ومؤلفات الشيخ الأكبر محي الدين بن عربي خاصة, لشغفه بها كثيرا، وهو الذي حثّهم على كلام القوم في التصوف.


</doc>
<doc id="67227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67227" title="الإسلام في جمهورية موردوفيا">
الإسلام في جمهورية موردوفيا

وصل الإسلام إلى موردوفيا عن طريق الدعاة من البلغار و التتار ، وعندما استولى قياصرة روسيا على بلادهم حاولوا تنصيرهم كما فعلوا مع شعب حوض نهر الفولجا ، ولقد خضعوا لحكم روسيا القيصرية في سنة (960 هـ - 1553 م ) ، وظل نفوذ الروس وتعصبهم الديني وبذل الجهود نحو تنصير سكان موردوفيا ، إلا أنهم ظلوا متمسكين بعقيدتهم حتي صدر قانون حرية العقيدة في روسيا القيصرية ، فأعلنوا إسلامهم ، ثم استولى الشيوعيون على بلادهم ، وتأسست جمهوريتهم في سنة (1353 هـ - 1934 م ) ، وتصل نسبة المسلمين بينهم إلى 2% ، ويتبعون الإدارة الدينية لمسلمي روسيا الأوروبية

المصدر : الأقليات المسلمة آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر .


</doc>
<doc id="67246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67246" title="كوان يو">
كوان يو

كوان يو (162 – 219) (بالصينية: 關羽) كان جنرالاً عسكرياً تحت إمرة المحارب ليو باي أثناء فترة حكم سلالة الهان الشرقية والممالك الثلاث في الصين القديمة. لعب كوان يو دوراً هاماً في الحرب الأهلية التي أدّت إلى انهيار سلالة الهان، والتي أدت أيضاً إلى تأسيس مملكة شو، التي كان ليو باي الإمبراطور الأول لها.

باعتباره أحد الشخصيات الصينية التاريخية المعروفة في شرق آسيا، قصص حياة كوان يو الحقيقية أفسحت المجال للقصص شبه الخيالية بشكل كبير، الموجودة في الغالب في رواية رومانسية الممالك الثلاث التاريخية، أو التي تحكى كفولكلور عبر الأجيال. في هذه القصص شبه الخيالية تكون أعماله وأخلاقية مبالغ فيها بشكل كبير.

تم تقديس كوان يو منذ زمن سلالة سواي، وهو ما يزال يعبد بواسطة الشعب الصيني اليوم، خصوصاً في هونغ كونغ. بينما يرى فيه رمزاً للولاء والأحقية، ينتقد كوان يو من قبل المؤرخين بسبب غطرتسته وتكبّره، وهذه الخواص في شخصيته أدّت في النهاية إلى سقوطه على أيدي سون تشوان، حاكم مملكة وو.

يصوّر كوان يو تقليديا كمحارب أحمر الوجه ذي لحية طويلة. بينما تم ذكر لحيته في الحقيقة في سجلات الممالك الثلاث، فكرة الوجه الأحمر استعيرت من المحتمل من تمثيل الأوبرا، حيث ترمز الوجوه الحمراء للولاء والأحقية. أيضا طبقا للفولكلور، كان سلاح كوان يو من نوع كوان تاو، وقد سمي "نصل التنين الأزرق الهلالي"، الذي يقال بأن وزنه 41 كيلوغراماً حسب معايير اليوم. نسخة خشبية طبق الأصل منه يمكن مشاهدتها اليوم في معبد الإمبراطور كوان في مقاطعة شايجو في الصين. ويرتدي تقليديا عباءة خضراء على درع جسمه، كما وصف في رواية رومانسية الممالك الثلاث.
كوان يو ولد عام 162 بمدينة كونشيرتو وكان فلاحا بسيطا عندما سمع عن رغبة ليو باي في مساعدة أسرة هان (الإمبراطور)وقرر أن يساعده وقد تعاهد هو وليوباي وتشانغ فاي على أن يكونوا إخوة وأن يموتوا في نفس اليوم وقد سمى هذا القسم بقسم حديقة الدراق(الخوخ). وبعدها جند كوان يو هو وإخوته قوة صغيرة من الجيش وقرروا أن يساعدوا هان(الإمبراطور) في حروبه مع أصحاب القبعات الصفر، وأثناء المعركة استطاع كوان يو أن يثبت نفسه هو وإخوته بقتلهم لقائد القبعات الصفر في هجوم واحد. وعندما أعلنت الحرب ضد دانغ تشو اشترك هو وإخوته تحت إمرة كانغسان زان وفشل هجوم سن جيان بسبب هوا شيونغ وكل الذين أرسلوا لمحاربته ماتوا وعندما سأل يوان شاو هل هناك قائد يستطيع التصدي لهوا شيونق تكلم كوان يو وقال أنه يستطيع فعل ذلك فسأله يوان شاو : من أنت. فرد كانغسان زان وقال : أنه جندي من الجنود الذين في قواته فقال يوان شاو أنهم يجب أن يقتلوه لأنه تجرأ وتكلم معهم وأقنعهم تساو تساو بأن يعطوه فرصة وقال لكوان يو أنهم سوف يعطوه فرصة على أن يأتي برأس هوا شيونغ قبل الغروب فقام كوان يو بالذهاب إلى هوا شيونغ بسرعة وقطع رأسه ثم رجع بها إليهم قبل الغروب.

لاحقا بعدما حاصر تساو تساو حصن لو بو عندما أنقذ كوان يو حياة تشانغ لياو. قام تساو تساو بغزو أرض ليو باي وقام بإمساك كاون يو. وبعدها أرسل تسانغ لياو إلى كوان يو ليقنعه بأن يخدم تساو تساو، وقام تساو تساو بإرسال الهدايا إلى كوان يو هدية بعد هدية ليكسب ولاءه. وعندما قام تساو تساو بغزو الشمال إعترضه قواد يوان شاو : يان ليانغ وون تشو وانتصروا على كل قادة تساو تساو فأسرع كوان يو إلى يان ليانغ وقتله ليرد الجميل إلى تساو تساو. فكافأه تساو تساو وأعطاه الحصان الأحمر ففرح به كوان يو جدا وعندما سأله تساو تساو عن سبب فرحه أجاب أنه بهذا الحصان سوف يصل إلى إخوته في أيام قليلة. وقام تساو تساو بإرسال تشانغ لياو ليعرف مشاعر كوان يو فقال كوان يو لتشانغ لياو أنه لن يغادر إلى أن يرد الجميل إلى تساو تساو. فقرر تساو تساو أن يبعد كوان يو عن قيادة الجيش حتى لا يستطيع أن يرد الجميل إليه ولكن عندما واجهت قوات تساو تساو ون تشو إضطر تساو تساو إلى أن يرسل إليه كوان يو ليقتله. وعندما قام كوان يو برد الجميل إلى تساو تساو تجهز للرحيل. ولم يعطه تساو تساو الإذن فذهب كوان يو وقام بقتل ستة قواد ليعبر البوابات الخمسة ليذهب إلى إخوته وعندما ذهب كوان يو إلى تشانغ فاي لم يثق فيه وطلب منه أن يذهب ويقتل أخر قواد تساو تساو الذين كانوا يلاحقونه وقام كوان يو بذلك وأعاد ثقة إخوته فيه ثم لحق بهم ليو باي ليعود شمل الأصدقاء من جديد.

وبعد التحالف الذي كان قائما بين سن تشوان وليو باي اوكل ليو باي مهمة الهجوم على واي لكوان يو وحينما بدأ كوان يو الهجوم محرزا انتصارات كبيرة على تساو رين المسؤول عن الدفاع عن واي وظن الجميع انهم سيشهدون نهاية ًواي لكن المخطط سيما يا كان على علم برغبة سن تشوان بأخذ قلعة كوان يو (تشنغ شو) لأهميتها في المنطقة

وارسل رسول إلى سن تشوان يخبره ان هذا الوقت أفضل وقت للهجوم على تلك القلعة، رفض سن تشوان في البداية لكن مع الحاح المستشار تشونغ شون وبعض الاخرين وافق واوكل مهمة الهجوم على كوان يو للمقاتل الحكيم لو مينغ ولو شيون ووضع لو شيون خطة للأستيلاء على القلعة بالتنسيق مع سيما يا.
وتمت اجرائات الخطة.
وفي هذه الأثناء استدعى تساو رين القائد شو هونغ صديق كوان يو القديم
وحدثت بينهم المعركة المشهورة في قلعة فان حيث حاول كوان يو باسم صداقتهاما القديمة ان ينظم شو هونغ اليه فرفض وتقاتلوا بينهم وهزم كوان يو لأول مرة في حياته واضطر للأنسحاب من المعركة

وحينما دخل إلى القلعة حوصر من قبل قوات تساو رين. حتى الآن لم يعرف كوان يو بما يخطط له سن تشوان.

وكان جوكي ليانغ قد نصح كوان يو بعدم الخروج من القلعة.

لكن تم وضع خطة لأخراج كوان يو من القلعة
وذلك بأحراق المحاصيل للمزاريعين وحين خرج كوان يو وجيشه لأستعلام الامر
وجد قوات تسو رين امامه وهو لم يكن على استعداد لبدء المعركة لذا قرر العودة إلى القلعة وحين وصوله إلى القلعة وجد قوات لو مينغ قد حاصرت القلعة
تفاجئ كوان يو بخيانة سن تشوان لليو باي وحدثت المعركة الأخيرة لكوان يو

أهم احداث المعركة
تبارز لو مينغ مع كوان يو وانتهت المبارزة بفوز كوان يو واصابة لو مينغ باصابات بالغة كانت السبب بموته بعد المعركة.
وأيضا تبارز كوان يو مع القائد بنغ دي الذي كان يعمل تحت امره ما تشاو وانتهت بمقتل بنغ دي
وكان كوان يو وحيدا يقاتل مع ابنه
لم يفجع كوان يو بمقتل ابنه
ومقتل كلا من غان بينغ وتشو تسانغ ولياو هوى وكلهم قواد في جيش كوان يو

اما عن مقتل كوان يو فقد كان سن تشوان يتوقع هزيمة لو مينغ فأتى بعد اصابته مباشرة وتحدث مع كوان يو وحاول اقناعه بأن ينضم اليه لكن كوان يو فضل الموت على خيانة اخويه وضل يقاتل ويقاتل حتى امر سن تشوان الرماة بالرمى على كوان يو.
وقتل كوان يو بعد أن اصابه أكثر من مئة سهم ومئة طعنة. وضل واقف حتى بعد موته ولم يحني رأسه لأعدائه ولكن مات سن تشوان على يد ليوباي
ولكن امات أيضا ليو باي بسسب اصاباته بالغة وحارس شخصي زانغ لياو مات على يد لوبو بسسب خيانته للوبو ومات ساو رين واصبحا حاكما للملكة حصن وعندما انتفقو عليه جميع قوات ليوباي وسن تشاوان وساو ساو وهرب واصروه وهاجموه بالرمات ومات لوبو ولم ينحن راسه ابدا وزانغ فاي مات أيضا على يد لوبو.


</doc>
<doc id="67249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67249" title="إس.بي.إس.إس">
إس.بي.إس.إس

برنامج حاسوب بالإنجليزية SPSS والحروف هي اختصارات (Statistical Package for the Social Sciences)و معناها الحزمة الإحصائية للعلوم الاجتماعية. أول نسخة من البرنامج ظهرت عام 1968 يعتبر البرنامج من أكثر البرامج استخداما لتحليل المعلومات الإحصائية في علم الاجتماع. يستخدم اليوم بكثرة من قبل الباحثين في مجال التسويق والمال والحكومة والتربية ويستخدم أيضا لتحليل الاستبيانات وفي إدارة المعلومات وتوثيق المعلومات.

للبرنامج ثلاثة نوافذ أساسية:

نافذة المعطيات Data View
تعرض البيانات

نافذة المتحولات Variable view

تعرض خصائص المتحولات. يتم التبديل بين نافذتي المعطيات والمتحولات بضغط أحد إشارتي Tab توجدان في القسم السفلي الأيسر للبرنامج.

من خصائص المتحولات والواردة في نافذة المتحولات:
اسم المتحول Name

ما يميز المتحول وله الصفات الاتية :

علامة الاسم Label
بما أن الاسم محدود الإمكانيات (شرحت سابقاً) فإن هذه الصفة تعطي شرح تفصيلي عن الاسم وهي تقبل جميع الرموز (ومنها العربية) وتعطي شرح وافي عن المتحول. بطول أقصى 255 حرف.

Measure
يدل على نوع المتحول (Scale, Ordinal, …)

Type
يدل على نمط البيانات وطريقة تنسيقها (طريقة عرضها). الأنماط الممكنة:
يتم الوصول لنافذة التنسيق بنفر مربع عليه ثلاثة نقاط ضمن عمود type الذي يدل على نمط المتحول.

Values
تستخدم لكتابة وتعديل الترميز

نضع القيمة الرقمية (الكود) في الحقل Value والقيمة الموافقة في الحقل Value Label وننقر Add لنضيفها.


Argyrous, G. Statistics for Research: With a Guide to SPSS, Second Edition (2005), SAGE UK, London. ISBN 1-4129-1948-7.
Field, A. Discovering Statistics Using SPSS, Third Edition (2009), SAGE UK, London. ISBN 1-84787-906-3.
Levesque, R. SPSS Programming and Data Management: A Guide for SPSS and SAS Users, Fourth Edition (2007), SPSS Inc., Chicago Ill. PDF ISBN 1-56827-390-8
SPSS 15.0 Command Syntax Reference 2006, SPSS Inc., Chicago Ill.


</doc>
<doc id="67250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67250" title="مملكة شو">
مملكة شو

مملكة شو (بالصينية: 蜀)، المعروفة باسم شو هان (بالصينية: 蜀漢)، كانت إحدى الممالك الثلاث التي كانت تتنافس على حكم الصين بعد سقوط سلالة الهان. استمرت المملكة من عام 221 حتى 263. المملكتان الأخرىتان كانتا مملكة واي في وسط وشمال الصين، ومملكة وو في جنوب وجنوب شرق الصين.

أثناء سقوط سلالة الهان، سيطر على المنطقة التي تحيط شو ليو باي، وهو نسيب بعيد لإمبراطور الهان. بعد أن استولى تساو بي من واي على العرش الإمبراطوري في عام 220، أعلن نفسه إمبراطور الهان الجديد وحاكم الصين. بالرغم من أنه يقال بأن ليو باي كان مؤسس سلالة هان شو، لم يدع بنفسه تأسيس أية سلالة جديدة.

في عام 222، بدأ ليو باي هجوماً فاشلاً على مملكة وو ومات بسبب المرض بعد عام واحد. فخلفه ليو تشان الذي لم يهتمّ بالحكم بجدية وترك مملكته في أيدي وزرائه.

رئيس وزراء شو، وهو جوكيه ليانغ الذي يعتبر اسمه مرادفاً للحكمة في الصين، حقق السلام مع وو لأن كان له هدف أكبر وهو مملكة واي، ولكنه مات بسبب المرض أثناء محاولته السابعة لفتحها، كما فشل وريثه تشيانغ واي أيضا.

في عام 263، حان دور واي لمهاجمة شو، فقتل تشيانغ واي ثم فتحت المملكة، كما أسر ليو تشان بواسطة لوويانغ.

بعد وفاة (جوكيه ليانغ Zhuge Liang) أصبح (جيانغ واي Jiang Wei)محله في المملكة عام(235م) وكان ( سيماي Sima Yi) قد طرد أبناء ( Xiahou Dun) ( Xiahou Yuan) اقارب (تساو تساو Cao Cao) من المملكة وذهبوا إلى شو وعاشوا هناك
هاجم (Jiang Wei)شمال شو وخلال سبع سنوات سيطر على بعض المناطق الشمالية التابعة لواي
سيطر (Sima Yi) على الحكم وأصبح الآمر الناهي في مملكة واي سنة (243م) وهنا بدا بارسال الحملة وراء الحملة قبل أصبح جيش شو منهك بعد عدة معارك متتالية
ارسل (Sima Yi) القائد ((Zhong Hui ومعه 700الف جندي امام جيش شو 60الف جندي وهزموا وبقيت العاصمة (Chang Du) والتي اضطر (Liu Chan) لتسليمها إلى واي عام (263م)
ورفض(Jiang Wei)الاستسلام لواي وقاتل مع من بقى من الجنود المخلصين حتى قتلوا وسقطت مملكة شو رسميا عام (263م) بعد 49 سنة من الكفاح منذ تاسيس المملكة ومنذ يوم القسم في غابة الخوخ عام (183م) حتى يوم السقوط 80سنة من الكفاح لانقاذ إمبراطورية الهان ولكن ضعف المملكة أدى إلى سقوطها بيد واي3-

أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="67258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67258" title="مملكة واي">
مملكة واي

مملكة وي (بالصينية: 魏)، المعروفة باسم تساو واي، كانت إحدى الممالك الثلاث التي كانت تتنافس على حكم الصين بعد سقوط سلالة الهان. استمرت المملكة من عام 220 حتى 265. المملكتان الأخرتان كانتا مملكة شو، ومملكة وو في جنوب وجنوب شرق الصين.

أثناء سقوط سلالة الهان، الجزء الشمالي للصين كان تحت سيطرة الإمبراطور تساو تساو. في عام 213، لقب تساو تساو "واي كونغ" (دوق واي) وأعطي 10 مدن لتكون تحت سيطرة منطقته المسمية "دولة واي". في ذلك الوقت قسم الجزء الجنوبي للصين إلى منطقتين (وهما لاحقا مملكة شو ومملكة وو) يسيطر عليهما محاربان. في عام 216، تم ترقية تساو تساو إلى "واي وانغ" (ملك واي).

في عام 220، توفي تساو تساو، فحصل إبنه تساو بي على لقب ملك واي وكذلك مركز رئيس الوزراء. وفي وقت لاحق من ذلك العام، استولى تساو بي على العرش الإمبراطوري وإدّعى تأسيسه لسلالة واي، فاعترضه ليو باي من مملكة شو فوراً، ومن ثم سون تشوان في عام 222.

فتحت واي مملكة شو في عام 263. وفي 265، سقطت سلالة واي على يد الإمبراطورية سي ما جين، مؤسس سلالة جين (من 265 حتى 420).


أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="67263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67263" title="واي (توضيح)">
واي (توضيح)

يمكن أن تشير واي إلى:



</doc>
<doc id="67265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67265" title="مملكة وو">
مملكة وو

مملكة وو، المعروفة أيضاً باسم وو الشرقية (بالصينية: 東吳) وكذلك سون وو (بالصينية: 孫吳)، كانت إحدى الممالك الثلاث التي كانت تتنافس على حكم الصين بعد سقوط سلالة الهان. استمرت المملكة من عام 222 حتى 280. المملكتان الأخرىتان كانتا مملكة واي في وسط وشمال الصين، ومملكة شو في الغرب.

أثناء سقوط سلالة الهان، كانت دولة وو، وهي منطقة في جنوب نهر يانغتزيه حول سوجو، تحت سيطرة المحارب سون تشوان. خلف سون تشوان أخيه كملك لوو واعتبر المنطقة خلال حكمه خاضعة لإمبراطور الهان. بخلاف منافساتها، مملكة وو لم يكن لها الطموح بالفعل لأن تصبح الإمبراطورية الحاكمة للصين. ولكن بعد أن أعلن تساو بي من مملكة واي، وليو باي من مملكة شو نفسيهما إمبراطورات للمملكاتهما، قرر سون تشوان إعلان نفسه أيضاً في عام 222، كما ادعى تأسيسه لسلالة وو.

فتحت المملكة بواسطة الإمبراطور الأول لسلاسلة جين وهو سوما يان في عام 280. بعد فترة حياة دامت 58 سنة، اعتبرت المملكة الأطول من بين الممالك الثلاث.


أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="67272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67272" title="سوجو (مدينة)">
سوجو (مدينة)

سوجو (بالصينية المبسطة: 苏州، بالصينية التقليدية: 蘇州) هي مدينة مشهورة لها تاريخ عريق تقع على ضفاف نهر يانغتسي، في محافظة جيانغسو في الصين. المدينة مشهورة بجسور الحجارة الجميلة، والمعابد، والحدائق المصمّمة بدقة شديدة التي أصبحت مصدراً مهماً لجذب السواح. كانت سوجو أيضاً مركزاً مهماً للصناعة الحريرية في الصين منذ سلالة سونغ (من 960 إلى 1279). وهي جزء من منطقة المثلث الذهبي.

تجاور سوجو المناطق التالية: جيجيانغ، وأنهواي، وشانتونغ، وشانغهاي. 10 % من الأراضي مزروعة، و 30 % منها تلال، والبقية تمثل المياه. أكثر القوميات المتواجدة في المدينة: هان، وهواي، ومانتشو. عرفت المدينة سابقاً باسم "مدينة كوسو"، كما لقبت "فينيسيا الشرقية". عرفت المدينة منذ عام 514 ق. م.، ولها تاريخ عريق (أكثر من 2500 سنة). سميت بهذا الاسم عام 581 بواسطة سلالة سواي. والان تحتل المدينة مركزا مهما في إنتاج الحرير ويقد دخل الفرد السنوي في 2008 بـ106,412 يوان صيني اي مايعاد 15,322 دولار.




</doc>
<doc id="67286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67286" title="محمد علي (أمير)">
محمد علي (أمير)

الأمير محمد علي أمير الصعيد وولى عهد مملكة مصر والسودان الحالى (ولد في 5 فبراير 1979) هو ابن الملك أحمد فؤاد الثاني ولد في القاهرة بناء علي موافقة من الرئيس السادات الذي وافق علي مجيء أحمد وزوجته لتتم ولادة ابنه في القاهرة. والملك فاروق الأول هو جده.


</doc>
<doc id="67297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67297" title="بيتر بيتيغرو">
بيتر بيتيغرو

بيتر بيتيغرو شخصية خيالية لساحر ابتكرتها المؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. شهرته وورمتيل، كان أحد النهابين الأربعة عندما كان تلميذاً في هوجوورتس، اختاره جيمس بوتر بتدبير سيرياس بلاك ليكون كاتم أسرار آل بوتر عندما طاردهم لورد فولدمورت، لكنه خان العائلة، وسلمهم إلى فولدمورت ليصبح آكل موت، وفيما بعد حين سقط فولدمورت، وطارده سيرياس بلاك لينتقم منه، حول نفسه إلى فأر وعاش مع عائلة ويزلي، على أنه سكابرز، فأر رون ويزلي، قبل أن ينفضح أمره في كتاب هاري بوتر وسجين أزكابان، ويضطر إلى الهروب ليلحق بفولدمورت، ويلعب دوراً مهماً في استعادته قوته.ثم يختفي من الجزء الرابع وحتى السابع حيث يلقى مصرعه على يده.


</doc>
<doc id="67301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67301" title="جيمس بوتر">
جيمس بوتر

جيمس بوتر (بالإنكليزية: James Potter) شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. هُو والد هاري بوتر الشخصية الرئيسية في السلسلة، وقُتل في سن الحادية والعشرين على يد لورد فولدمورت في ليلة 31 أكتوبر 1981 أثناء محاولتهم حماية ابنه الرضيع، قبل بدء أحداث السلسلة الحالية.

التقى جيمس وليلي بوتر (إيفانز قبل الزواج) في مدرسة هوغوورتس حيث انتميا إلى منزل غريفندور. لم تكن علاقتهما ببعضهما جيدة في البداية، لكنها تحسنت فيما بعد، ومن ثم تزوجا بعد تخرجهما وأنجبا هاري الذي شاعت نبوءة قبل مولده تتعلق بكونه الذي سيهزم سيد الظلام فولدمورت، فطاردهما فولدمورت، ونجح أخيراً في قتلهما لكنه لم ينجح في قتل هاري بسبب تضحية أمه ليلي لأجله.

فيما بعد، عادا لرؤية هاري كخيالين في مرآة أريسيد في الكتاب الاول ، ومن ثم كارتجاعين خرجا من عصا فولدمورت عندما واجهه هاري في 1995.


</doc>
<doc id="67306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67306" title="ملوك الطوائف (مسلسل)">
ملوك الطوائف (مسلسل)

ملوك الطوائف مسلسل تلفزيوني تاريخي عربي سوري؛ من تأليف وليد سيف وإخراج حاتم علي، أُنتج في 2005، وقام ببطولته طاقم فني من سوريا والمغرب، من ضمنهم: أيمن زيدان، جمال سليمان، سلاف فواخرجي، سوزان نجم الدين، محمد مفتاح، وتيم الحسن.

ملوك الطوائف هو الثالث في سلسلة مسلسلات تحكي عن تاريخ العرب في الأندلس بدءاً من نشأة الخلافة الأموية فيها، وسبقه صقر قريش، وربيع قرطبة، ولا تتصل هذه المسلسلات الثلاثة إلا في تغطيتها لفترات متعاقبة من التاريخ العربي في الأندلس.

من المثير أن المسلسل ظهر معه في نفس السنة مسلسل آخر يتحدث عن نفس الفترة وهو مسلسل المرابطون والأندلس، بل وظهر أحد الممثلين (محمد عاطفي) في كلا المسلسلين.

يحكي المسلسل عن الفترة التي عُرفت في التاريخ الإسلامي بزمن ملوك الطوائف بعد سقوط الخلافة الأموية في الأندلس، ونشوء الدويلات الصغيرة المتناحرة في مدن الأندلس العربية: قرطبة، غرناطة، إشبيلية، بلنسية، كما يحكي عن ظهور ونشأة المرابطين في المغرب، وسيطرتهم في النهاية على دويلات ملوك الطوائف صيانة لها من الوقوع في يد قشتالة التي تحالف معها الكثيرون من ملوك الطوائف. ويبدأ بانتهاء الخلافة الأموية، وظهور حكم الجماعة، منتهياً بخروج المعتمد بن عباد منفياً إلى أغمات مع أسرته.

تبدأ حبكة المسلسل بسقوط الخلافة الأموية في الأندلس، بعد انتهاء الدولة العامرية التي أسسها محمد بن أبي عامر المنصور في خلافة هشام المؤيد بالله الأموي. وظهور الدويلات الأندلسية، ومحاولة كل منها الاستئثار بإحدى مدن الخلافة الأموية، ومع مخططات بني عباد للاستيلاء على بقية الدويلات وبسط نفوذهم على الأندلس، فيستعين لذلك المعتضد بن عباد (أيمن زيدان) بخلف الحصري أحد مجانين السوق (خالد تاجا) لشبهه الشديد بالخليفة هشام الذي شاع اختفائه، ولم يتيقن العامة من موته، فيعيده ويحبسه في قصر في إشبيلية ويطالب بقية الدويلات بالبيعة له، فعارضه بنو جهور الذين ملكوا قرطبة، غير أن الوزير ابن زيدون (جمال سليمان) جادل أبا الحزم بن جهور صاحب قرطبة حتى يقبل ببيعة هشام المزعوم ما أحنقه عليه فجفاه.

يُظهر المسلسل حالة الأندلس الممزقة ذلك الحين، والفوضى التي تقع فيها، والوشايات والمؤامرات التي تقع بين ملوك الطوائف. كما يشير إلى قصة ولادة بنت المستكفي (سوزان نجم الدين) وابن زيدون الذي كان يؤم مجلسها، ويتنافس على حبها مع الوزير ابن عبدوس.

يُشدد المسلسل على فكرته الرئيسية "إن الطغاة كانوا دائماً شرط الغزاة" عن طريق جوقة من رجال ونساء تنتقل بين الأحداث والمدن مرددة هذه العبارة، وتتنتقل الأحداث معها.

يتخلص المعتضد من خلف الحصري بتسميمه بعد موت أبيه القاضي ابن عباد، ويتولى إشبيلية بعده فيعزل الجماعة، ويقيم سلطاناً جديداً، يستقبل فيه ابن زيدون الهارب من قرطبة بعد أن طال حبسه فيها بتهمة كاذبة دبرها له أبو الحزم بن جهور ليتخلص منه بعد أن صنفه من أعداء الدولة لاتصاله ببني عباد الذين استمالوه إليهم لمكانته الكبيرة كشاعر.

وفي ذلك الحين يظهر عبد الله بن ياسين (عبد الرحمن أبو القاسم) في جزيرة المرابطين ويبدأ المرابطون في الظهور كقوة ضاربة في المغرب، وبعد عدد من القادة تنتهي زعامة المرابطين إلى يوسف بن تاشفين (فادي صبيح) الفاتح الأعظم، وذلك بعد زوال عهد المعتضد وظهور دولة المعتمد بن عباد الذي يتحالف مع المرابطين في معركة الزلاقة ليدرأ ملك قشتالة ألفونس السادس أو أدفونش كما يسميه العرب، غير أنه ينتهي بالتحالف مع أدفونش كما فعل ملوك الطوائف خوفاً من سلطان المرابطين، فيخلعه المرابطون، وينفونه إلى المغرب حيث ينتهي في أغمات مع زوجته وبناته بعد أن بدل العز ذلة، وينتهي المسلسل بعد وفاته عند ضريحه.

يعتمد المسلسل على الجوقة التاريخية لتأكيد فكرته الرئيسية، ويأخذ صورة بانورامية للأندلس في ذلك الوقت، فرغم التأكيد على الشخصيات الرئيسية في العمل، إلا أنه يقدم رؤية متكاملة لمختلف دويلات الأندلس، ويحاول رسم صورة دقيقة للحياة الأندلسية في ذلك الوقت، كما أن مخرج العمل حاتم علي اعتمد على حلول بصرية مميزة في الدراما العربية ليُقدم من خلالها لمحات إلى جوهر الأحداث والشخصيات، ويُخلد عبارات ولحظات التاريخ. فميز بعض العبارات المؤثرة، وبعض الشخصيات بتلوينها بلون الصور العتيقة. وفي نهاية المسلسل، انتقل في الزمن إلى 2005 ليقدم ضريح المعتمد بن عباد وزوجته اعتماد الرميكية في أغمات على أطراف مراكش.

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

جمال سليمان في دور ابن زيدون.

أيمن زيدان في دور المعتضد بن عباد.

تيم حسن في دور المعتمد بن عباد.

سلاف فواخرجي في دور اعتماد الرميكية.

سوزان نجم الدين في دور ولادة بنت المستكفي.

محمد مفتاح في دور ابن عمار.

نادين سلامة - محمد آل رشي - ديما قندلفت - كناز سالم - كفاح الخوص - مكسيم خليل - خالد القيش - سوسن أرشيد - جمال شقير - يحيى بيازي.

نجاح سفكوني في دور باديس.

وائل رمضان في دور ألفونسو.

فادي صبيح في دور يوسف بن تاشفين.

ضيوف الشرف

خالد تاجا في دور خلف الحصري.

حسن عويتي في دور أبو الفتوح.

عبد الرحمن آل رشي في دور أبو القاسم بن عباد.

عبد الرحمن أبو القاسم في دور عبد الله بن ياسين.

محمود خليلي - مفيد أبو حمدة - رياض وردياني - ناصر وردياني - يوسف المقبل - محمد مصطفى - إياد أبو الشامات - رنا الأبيض.

باسم قهار في دور ابن عبدوس.

من المغرب

حنان زهدي - محمد عاطفي - إدريس الروخ - محمد الخلفي - مصطفى تاه تاه - محمد الطالب - محمد عياد - محمد تلهيسي - عبد المجيد فنيش - عبد الكبير الرجاجنة - عادل لوشكي - ربيع القاضي - هشام إسماعيلي - مصطفى هواري.




</doc>
<doc id="67309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67309" title="محمد الناصر">
محمد الناصر

محمد بن يعقوب بن يوسف الملقب بالناصر حكم سنة 1199م بعد وفاة أبيه يعقوب المنصور في عصره لم يشهد إنجازات كالتي شيدها أبوه وانهزم أمام الفونسو الثامن في معركة حصن العقاب قرب جيان.



</doc>
<doc id="67320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67320" title="الإسلام في جمهورية تشوفاشيا (جواش)">
الإسلام في جمهورية تشوفاشيا (جواش)

يرجع انتشار الإسلام في حوض الفولجا إلى جهود التتار، فلقد بذلوا جهداً عظيماً في نشر الدعوة الإسلامية بين سكان نهر الفولجا، ولقد سبقهم البلغار في نشر الإسلام بهذه المنطقة، ولكن جهودهم كانت ضعيفة، وظل الإسلام سائداً بالمنطقة حتى احتل الروس بلاد التشوفاش في سنة (960 هـ - 1552 م) واتجهت إليها حملات التنصير ودعمتها السلطة القيصرية، واستخدموا العنف لارغام السكان على اعتناق المسيحية، ولكن جهودهم فشلت ،ولقد دفع هذا الامبراطورة الروسية كاترين الثانية إلى إصدار عدة قوانين لارغام السكان على اعتناق المسيحية في سنة (1192 هـ - 1778 م). ورغم هذه التحديات تظاهر التشوفاتش باعتناق المسيحية، وعندما أعلنت حرية التدين في روسيا القيصرية في سنة (1323 هـ - 1905 م) أعلنوا جميعاً إسلامهم الذي ظل مستتراً لفترة طويلة، وسادت بلادهم نهضة إسلامية قبل استيلاء الشيوعيين على حكم روسيا، وأنشئت جمهوريتهم ذاتية الحكم (تشوفاشيا) في سنة (1344 هـ - 1925 م) وتصل نسبة المسلمين إلى 58%، ويتبعون الإدارة الدينية لروسيا الأوروبية ومركزها أوفا عاصمة باشكيريا

المصدر : الأقليات المسلمة في آسيا وأستراليا – سيد عبد المجيد بكر.


</doc>
<doc id="67329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67329" title="الإسلام في جمهورية اودمورتيا">
الإسلام في جمهورية اودمورتيا

الإسلام في جمهورية اودمورتيا بدأ في الاٍنتشار بين السكان نتيجة جهود الباشكير والتتار، فسكان المنطقة من قبائل الفونياك حتى القرن الثامن عشر، ولكن الإسلام بدأ بينهم في القرنين الثامن والتاسع عشر، وكان اعتناقهم للإسلام في ظروف قاسية في ظل القوانين التي أصدرها قياصرة روسيا، ومن بين الفونياك قبائل الشيريمس وكان الروس يعدونهم جنساً منحطاً، ويصفوهم بألقاب شائنة، ولقد انتقل الإسلام إليهم عن طريق انتقال الباشكير إليهم، وبدأت هذه الخطوات بالتصاهر، ولما كانت المساجد محرمة عليهم في قراهم بل كان الروس يطلقون على الشيريمس (الكلاب المختونة) وأمام هذا التحدي، أخد الشيريمس في الهجرة وتأسيس قري جديدة كان ينتقل إليها الباشكير، فيؤسسون المساجد بمعاونة الباشكير والتتار، واتسعت حركة الهجرة والمصاهرة، وكان التتار يحتلون الأماكن والقري التي يخليها الشيريمس، وهكذا انتشر الإسلام بينهم رغم قسوة الظروف والقوانين التي فرضت عليهم، وأصبح الشيريمس على جانب عظيم من الحماسة لنشر الدين الإسلامي. وهكذا جذب الإسلام الشعوب الوثنية في منطقة أورال والفولجا.

ويصل عدد المسلمين في جمهورية اودمورتيا إلى 60% ويتبعون الإدارة الدينية لمسلمي القسم الأوروبي في مدينة أوفا. ولقد احتلتها روسيا القيصرية في سنة (968 هـ- 1560 م)، واستولى الشيوعيون عليها وأعلنت بها الجمهورية في سنة (1353 هـ - 1934 م).



</doc>
<doc id="67335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67335" title="تشيجيانغ">
تشيجيانغ

تشيجيانغ (بالصينية: 浙江) هي إحدى مقاطعات الصين. كلمة «تشيجيانغ» تعني «النهر المنحني»، وكان هذا الاسم سابقاً لنهر تشيانتانغ الذي يمر بالعاصمة هانغجو. تسمى المحافظة اختصاراً "جيه".

تجاور تشيجيانغ جيانغسو وشانغهاي في الشمال، وأنهواي في شمال الغرب، وجيانغشي في الغرب، وفوجيان في الجنوب. يقع بحر شرق الصين شرق المحافظة، والذي تقع وراءه جزر ريوكيو في اليابان.

مساحتها أكبر من 100000 كيلومتر مربع وعدد سكانها 46 مليون نسمة. تشيجيانغ هي موطن العديد من الأقليات العرقية من بينها هان، وهواي، ومانتشو، ومياو. تشيجيانغ هي أكثر محافظات الصين جزراً، لوجود أكثر من 200 جزيرة على طول ساحلها. وهي تقع على ساحل بحر الشرق.

يعود تاريخ تشيجيانغ إلى العصور القديمة. يعود تاريخ حطام هيموتو الثقافي لقبل 7000 سنة وتعتبر إحدى أقدم المعالم في الحضارة الصينية. في فترة الربيع الخريف (من 770 قبل الميلاد حتى 476 قبل الميلاد)، سيطر على تشيجيانغ مملكة وو ومملكة يويه. ومن ذلك الوقت حتى الآن تتطور وتزدهر ثقافتي وو ويويه في هذه المنطقة.




</doc>
<doc id="67350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67350" title="محمد بن أبي القاسم الهاملي">
محمد بن أبي القاسم الهاملي

هـو أبو عبد الله محمد بن أبي القاسـم بن ربيح بن محمـد بن عبد الرحيم شيخ ومؤسس الزاوية الهاملية القاسمية بالهامل - بوسعادة.

ولد محمد بن أبي القاسـم في أول محرم سنة 1240هـ الموافق لـ 26 يوليو 1824م. بالحامدية جنوب الجزائر العاصمة ، نشأ على محبة العلم ، وفي السنة التي دخل فيها الاحتلال الفرنسي الجزائر بدأ حفظ القرآن الكريم انتقل سنة 1253 هـ/1837 م إلى زاوية علي الطيار تازروت بلدية القصور ولاية برج بوعريريج. رفقة أخيه لمواصلة طلب العلم ، فأتقن القراءات السبع وفن التجويد على يد أحد شيوخ الزاوية المسمى "سي الصادق".

في سنة 1260هـ/1844م أراد الشيخ الالتحاق بصفوف المقاومة بجيش الأمير عبد القادر إلا أن هذا الأخير رفض ورأى أنه من الأفضل له مواصلة تعلمه والقيام بمهمة التعليم والإرشاد والتوجيه، وفي السنة نفسها نزل بزاوية السعيد بن أبي داود بزواوة، لتعلم الفقه والنحو وعلم الكلام والفرائض والمنطق وغيره، وبرز في ذلك. وفي السنة الثانية من إقامته بالزاوية كلفه شيخه بتدريس المبتدئين، في السنة الرابعة عينه مناوبا له في الدرس، وفي السنة الخامسة أمره بالتدريس في زاوية ابن أبي التقى قرب برج بوعريريج، وقام بمهمته أحسن قيام، وترك هناك أثرا طيبا وذكرا حسنا.
في نهاية السنة الخامسة اجتمع ثلاثة من أعيان أشراف الهامل هم: محمد زيان الشريف، إبراهيم بن الحاج، أبو الأجدل بن عمر، بالشيخ أحمد بن أبي داود وطلبوا منه السماح للطالب محمد بن أبي القاسم بالرجوع معهم إلى قريتهم ونشر العلم هناك، بإذن منهم فكان لهم ما أرادوا، وكتب الشيخ أحمد بن داود جوابا للشيخ يأمره بالتدريس ببلدته، وعاد الطالب إلى بلده وذلك سنة 1265هـ/1848م.

كان للشيخ محمد بن أبي القاسم الهاملي دور كبير في دعم المقاومة الشعبية المسلحة لاسيما مقاومة المقراني ففي سنة 1871م، ساهم بشكل كبير بدعم الثورة بالرجال والسلاح، وبعد الهزيمة أحضر أبناء الزعيم المقراني وحوالي ثمانين عائلة من الذين تضرروا من اضطهاد سلطات الاحتلال، وأقاموا بالزاوية معززين مكرمين، ولا يزال "حي المقارنة" بالقرية شاهدا على ذلك.

في سنة 1279هـ/1862م شرع الشيخ محمد بن أبي القاسم في بناء زاويته بقرية الهامل، وأتمها أول محرم 1280هـ/18 جويلية 1863م. وفي سنة التي تلتها شرع في بناء مسجد للطلبة والإخوان ولدروس الفقه وغيره، وذاعت شهرة الشيخ في المناطق المجاورة، فقصد الزاوية الطلبة من كل مكان من: المدية، تيارت، شرشال، سطيف، المسيلة، الجلفة ، الأغواط...

وتوافد على الزاوية الأساتذة والعلماء من جميع الجهات، وتحولت إلى مركز لقاء بينهم ومنتدى علمي ثقافي يؤمه خيرة علماء البلد. وصفها أحد الشيوخ فقال: "كانت الزاوية المعمورة محلا للعلماء العاملين" ، وكان يرتادها في هذه الفترة ما بين 200 و300 طالب سنويا. يدرسهم 19 أستاذا على رأسهم الأستاذ نفسه.

اهتم أيضا بتعمير الأرض واستصلاحها وزراعتها، وذلك لتأمين مصدر رزق للزاوية، فاستصلح عشرات الهكتارات بوادي الهامل والمناطق المجاورة له، كمرحلة أولى وجعل كل ذلك وقفا على الزاوية يستفيد منه الطلبة والفقراء والمحتاجين، ثم بدأ في مرحلة ثانية بشراء الأراضي الزراعية في المناطق الأخرى مثل المسيلة والجلفة وتيارت والمدية وتيزي وزو وغيرها من المناطق، وجعلها أيضا وقفا على طلبة العلم من رواد زاويته.
أوقف أموالا وعقارات وبساتين على زوايا شيوخه في أولاد جلال، برج بن عزوز، أقبو، طولقة والجزائر العاصمة، على مقام محمد بن عبد الرحمن الأزهري، بل هو الذي بنى الحائط الذي يحمى المقبرة ويحيط بها.

ترك الشيخ رسائل كثيرة منها:

تخرج على يديه الكثير من طلبة العلم الذين أصبحوا فيما بعد شيوخا كبارا ومن أشهرهم: محمد المكي بن عزوز البرجي ، الشيخ محمد بن عبد الرحمان الديسي ، أحمد الأمين بن عزوز ، أبو القاسم الحفناوي...

توفي الشيخ محمد بن أبي القاسم الهاملي على الساعة الثانية زوالا من يوم الأربعاء أول محرم 1315هـ الموافق لـ 2 جوان 1897م. عن عمر يناهز 73 سنة. ودفن صباح يوم الخميس 2 محرم على الساعة العاشرة صباحا ، وحضر جنازته جمع غفير من العلماء و الشيوخ و المواطنين ، وكانت مدة إقامته بزاويته منذ بناها إلى أن توفاه الله نحو من سبع وثلاثين سنة، ودفن بمسجده بالهامل.



</doc>
<doc id="67363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67363" title="جمع العملات">
جمع العملات

جمع العملات هي هواية من الهوايات المنتشرة في أنحاء العالم.

يجمع البعض العملات باعتبارها أعمالا فنية والبعض الأخر بأعتبارها استثمارا لتحقيق أرباح مادية

و تتوقف قيمة العملة على عاملين حالتها ومدي سهولة الحصول عليها وأكثر العملات قيمة هي تلك العملات غير المتداولة والنادرة في نفس الوقت.

ومن أشهر هواة جامعي العملات في العالم الملك فاروق .

تتنوع دوافع جمع العملات. ربما كان الدافع و الحافز الأكثر شيوعا هو الهواية، وهو جمع العملات للمتعة البحتة ولا يوجد نية الربح. هذا ينطبق بشكل خاص على الهواة والأطفال الذين يجمعون المواد على أساس فرص والمصالح الشخصية.

وهناك دافع آخر لشراء العملات وهو استثمار. كما هو الحال مع الطوابع والمعادن الثمينة أو غيرها من السلع ، تعتمد أسعار العملات على العرض والطلب. حيث تنخفض أسعار العملات التي ليس عليها طلب على المدى الطويل، ويزيد سعرها بزيادة قيمة العملة الجوهرية أو المتصورة. المستثمرون شراء مع توقع أن قيمة مشترياتهم ستزيد على المدى الطويل.

في جمع العملات، تعد حالة العملة أمر بالغ الأهمية بالنسبة لقيمتها؛ فالعملة ذات الجودة العالية غالبا ما تبلغ قيمتها عدة مرات ضعف من إذا ما كانت حالتها فقيرة .

في منتصف القرن 20، اعتمدت الرابطة الاميركية للنقود نظام شيلدون وهو يستخدم مقياس ترقيم 1-70 ، حيث تمثل 70 عينة مثالية و1 يمثل عملة معروفة بالكاد. ويستخدم مقياس شيلدون أوصاف ودرجات رقمية للعملات (من الأعلى إلى الأدنى) كما يلي :



</doc>
<doc id="67372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67372" title="أشعة غاما">
أشعة غاما

أشعة غاما هي أشعة كهرومغناطيسية، تم اكتشافها سنة 1900 على يد العالم الفرنسي فيلارد.
وهي نتاج للتفاعلات النووية التي غالبا ما تحدث في الفضاء، كما تنتج أيضا من العناصر المشعة مثل اليورانيوم وباقي النظائر المشعة. ولذلك تحرم المعاهدات الدولية إجراء هذه التفجيرات.
و هي تنتشر في الفراغ والهواء، بسرعة تساوي سرعة الضوء، ولها طاقة أعلى، وقدرة أكبر على النفاذ من الأشعة فوق البنفسجية والأشعة السينية وموجاتها قصيرة جداً، وتتراوح أطوالها بين 0.05انغستروم إلى 0.005 انغستروم. وأشعة غاما ذات تأثير ضار جداً على الخلايا الحية، ولولا وجود الغلاف الهوائي حول الأرض الذي يمتص ويشتت هذه الأشعة ذات التردد الموجي العالي والطاقة الكبيرة، لأنعدمت الحياة على سطح الأرض. لأن أشعة غاما لها قدرة فائقة على النفاذ واختراق الأجسام. وترجع قدرتها على تدمير الخلايا الحية أنها أشعة مؤينة، أي أنها تسبب التأين في المادة، وتأين المادة الحية يعني إضرار قد يؤدي إلى موت الخلية. 
وفي العلاج الطبي فتستخدم غالبا لقتل الخلايا السرطانية، وأما في المجال الصناعي فهي تستخدم لتصوير أنابيب البترول لمعرفة جودة الأنابيب وسلامة اللحام، إضافة إلى قتل الجراثيم في المواد الغذائية المعلبة وتعقيم الحبوب، وبما أنها نتاج للتفاعلات النووية، فإنها دون شك تستخدم في المفاعل والقنابل النووية.
اكتشفت أشعة غاما بواسطة العالم الفرنسي فيلارد Villard في العام 1900. هذه الاشعة ذات الطول الموجي الأقصر في الطيف الكهرومغناطيسي وذات الطاقة الأعلى وذلك لأنها تنتج من التصادمات النووية وكذلك من العناصر المشعة. وكما هو الحال في إنتاج اشعة اكس تم تعجيل الإلكترونات في فرق جهد عالي هنا يتم تعجيل الأنوية بطاقة عالية جداً باستخدام المعجلات مثل السيكلترون cyclotron والسنكلترون synchrotron.

في الطبيعة تنتج أشعة غاما من الشمس نتيجة للتفاعلات النووية وتصل طاقة أشعة غاما إلى مليون إلكترون فولت. وتعتبر المجرات السماوية والنجوم المنتشرة في الفضاء من مصادر اشعة اكس. ويعمل علماء الفلك على دراسة هذه الاشعة بواسطة مراصد مخصصة لهذا الغرض لفهم اسرار هذا الكون. كما أن العناصر المشعة مثل اليورانيوم والبلوتونيوم والبولونيوم تنتج أشعة غاما باستمرار.

تقطع أشعة غاما مسافات فلكية في الفضاء وتمتص هذه الاشعة فقط عند اصطدامها بالغلاف الجوي للكرة الأرضية. وبهذا يشكل الغلاف الجوي حماية للمخلوقات الحية من هذه الاشعة المدمرة وفي الشكل التوضيحي يبين تأثير الغلاف الجوي للأرض على الطيف الكهرومغناطيسي. نلاحظ أن الاشعة المرئية فقط هي التي تعبر الغلاف الجوي بينما الأطوال الموجية الأقصر تمنع من الوصول لسطح الأرض وذلك لأنها تمتص بواسطة طبقة الأوزون في الغلاف الجوي.

تستخدم أشعة غاما في الطب لقتل الخلايا المتسرطنة ومنعها من النمو. حيث تنفذ أشعة غاما في الجلد وتعمل على تأيين الخلايا وهذا يسبب قتل تلك الخلايا.

تستخدم أشعة غاما في الصناعة لفحص انابيب البترول واكتشاف نقاط الضعف فيها. حيث تستخدم أشعة غاما في تصوير هذه الانابيب بتسليط أشعة غاما على الانابيب ويوضع فيلم حساس خلف الانابيب وتتكون صورة الظل على الفيلم حيث تظهر مناطق الضعف بصورة مميزة مثل تصوير عظم الإنسان بواسطة اشعة اكس. كما تستخدم أشعة غاما في تخليص المواد الغذائية المصنعة من الجراثيم والبكتيريا وكذلك في تعقيم الحبوب وغيره. وتنتج أشعة غاما في المفاعلات النووية وتنتج أيضا خلال التفاعل النووي في القنابل النووية.

تستخدم أشعة غاما في تطوير المفاعلات والقنابل النووية والتجارب العلمية لكشف اسرار النواة.
وتستخدام ايضافي التجارب العمليه

التعرض لأشعة غاما يسبب تأيين للخلايا البشرية وتتسبب بصورة رئيسية في الإصابة بالسرطان. ولوقاية الأشخاص الذين يعملون في مجال أشعة غاما يستخدم حاجز سمكه 1 سم من الرصاص حيث أن له أكبر معامل امتصاص لهذه الاشعة.

بواسطة مراصد مخصوصة فضائية مثل بيبوساكس ومرصد سويفت الفضائي يمكن تصوير وتسجيل أشعة غاما الآتية من أعماق المجرات والنجوم المتفجرة في هيئة مستعر أعظم أو انفجار أشعة غاما وغيرها، حيث يطمح علماء الفلك من دراسة طيف أشعة غاما المنبعثة من تلك الأجسام تفهم الظواهر الكونية التي تؤدي إلى إصدار أشعة غاما والتحقق من صحة أو عدم صحة نظريات تفسر نشأة الكون.



</doc>
<doc id="67382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67382" title="جمال سليمان">
جمال سليمان

جمال سليمان (20 نوفمبر 1959 -)، ممثل سوري.

ولد في دمشق عمل في طفولته بأكثر من مهنة من بينها الحدادة والنجارة والديكور وفي مغسلة سيارات وفي الطباعة وهو في سن السابعة حتى في أيام العيد، بناء على طلب والده، اعتقادا منه بأن العمل سيجعله رجلا
في سن الرابعة عشره اتجهت ميول جمال سليمان نحو المسرح، ومارس العمل فيه كممثل هاوٍ، اشترك مع فرقة من الممثلين الهواة كانت تدعى "فرقة شباب القنيطره " لثلاث دورات في مهرجان مسرح الهواة الذي كانت تقيمه وزارة الثقافة السورية في سبعينيات القرن الماضي، وأقدم أدواره التلفزيونية تعود إلى أواخر الثمانينيات انتسب إلى نقابة الفنانيين السوريين عام 1981 .


نال الإجازة من المعهد العالي للفنون المسرحين /دمشق. ثم نال على الماجستير في الدراسات المسرحية قسم الإخراج المسرحي من جامعة ليدز عام 1988، ثم عاد للعمل كأستاذ لمادة التمثيل في المعهد العالي للفنون المسرحية و كممثل محترف في السينما والتلفزيون ولعب الشخصية الرئيسية في عدد وفير من الأعمال التلفزيونية، التي شكل بعض منها علامات فارقة في رحلة الدراما السورية.

في مجال السينما، أدى شخصية الدكتور «سعيد عوده» في فيلم المتبقي من إخراج «سيف الله داد»، وشخصية «أبي فهد» في فيلم الترحال من إخراج «ريمون بطرس» وحصل على شهادة تقدير لهذان العملان.

عام 1996 تمت تسميته كسفير لصندوق الامم المتحدة للسكان UNFPA وفي عام 1998 شارك في التحضير لانعقاد أول ندوة إقليمية للإعلاميين العرب والمعنيين في الشؤون السكانية بالتعاون بين UNFA وIPPF. وبصفته سفيراً لصندوق الأمم المتحدة للسكان حضر اجتماعات الهيئة العامة للأمم المتحدة (1999) المخصصة لمناقشة وضع السكان في العالم بعد مرور خمسة أعوام على مؤتمر القاهرة للسكان، وفي نفس العام تم تكريمه من قبل مهرجان الشباب العربي المنعقد في المغرب.

ساهم في عدة أنشطة إنسانية داخل سوريا وخارجها منها المشاركة في الحملة الخيرية لمركز الأمل لأمراض السرطان في مدينة عمّان والتي تمت برعاية الملكة نور الحسين. وفي عام 2000 شارك في ندوة لسفراء الأمم المتحدة للنوايا الحسنة التي عقدت في جنيف. عام 2001 وبمناسبة زيارة بابا الفاتيكان إلى سوريا قام بصفته منتجاً فنياً بإنجاز سلسلة من الأفلام الوثائقية بعنوان "أعمدة النور" التي تتحدث عن تاريخ المسيحية في سوريا ودور القديسين السوريين في نشر المسيحية في العالم.

على مدار الأعوام الفائتة عقد لقاءات جماهيرية في معظم المحافظات السورية وشارك في ندوات تخصصية مختلفة تناولت قضايا السكان والبيئة أقامتها مؤسسات حكومية ودولية وأكاديمية. وتم استضافته في برامج تلفزيونية على القنوات الفضائية العربية مثل "خليك بالبيت" على تلفزيون المستقبل و"الصواري" على قناة دبي الفضائية و"مبدعون" على قناة أبوظبي الفضائية وأيضاً على القناة الفرنسية-الألمانية Arte والتلفزيون اليوناني، وتناولت الحوارات في هذه المحطات القضايا الفنية والإبداعية والسياسية والسكانية.

قام بإخراج عروض الافتتاح و الاختتام لمهرجان دمشق السينمائي في عدة دورات. و قام بإخراج أوبريت "عناق الينابيع" في أبوظبي، من غناء أصالة نصري وذلك بمناسبة توزيع جوائز أنجال الشيخ هزاع الأدبية لعام 2004. وقام ببطولة المسلسل السوري "الخيط الأبيض" الذي يتحدث عن ضرورة حرية وسائل الإعلام لتستطيع نقل الحقيقة ولتساهم في صياغة مستقبل الوطن، وبطولة مسلسل التغريبة الفلسطينية الذي يروي حكاية عائلة فلسطينية فقيرة من سنة 1933 وحتى عام 1968 مروراً بكل المحن والكوارث التي أدت إلى تشريد الشعب الفلسطيني من أرضه وإنشاء دولة إسرائيل. عام 2015 عاد جمال سليمان للدراما السورية بمسلسلين سوريين من إخراج هيثم حقي والثاني من إخراج حاتم علي

شارك خلال مسيرته الفنية في العديد من العروض المسرحية كـ:





2.^جولولي

1.^موقع بوسطة-للدراما السورية

2.^تكريم جمال سليمان في مهرجان الرواد

3.^وفاء موصللي لم تنسى طليقها -موقع ارابيا

4.^جمال سليمان -مجلة ليالينا


</doc>
<doc id="67394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67394" title="مصارعة الثيران">
مصارعة الثيران

مصارعة الثيران بالإسبانية (corrida de toros)، رياضة أسبانية قديمة تتم فيها المواجهة بين المصارع والثور في حلبة على مرأى ومسمع من الناس الذين يحضرون لمشاهدة تغلب الإنسان على الحيوان.

تعتبر هذه الرياضة من أخطر الرياضات على من يمارسونها، إذ أن المصارع لا تتوفر لجسده الحماية الكافية من قرون الثور التي ولا بد أن تكون حادة وأن يكون الثور قوياً ضخماً صحيح البنية.

تسبق مباريات مصارعة الثيران عادة قديمة وهي إطلاق الثيران من حظائرها لتصل إلى حلبة المصارعة ويجري الناس أمامهم وهم يرتدون محارم حمراء اللون للاعتقاد بأن اللون الأحمر يثير الثور، ويتسابق الناس في الجري أمام الثيران حتى تصل إلى الحلبة، الجدير بالذكر أن هناك إصابات تحدث بين الناس من جراء ذلك، إلا أنهم يحبون المشاركة في ذلك باعتبار ذلك دليل على الشجاعة ودرب من دروب الإثارة والمغامرة.

تبدأ المصارعات باستعراض المصارعين الراكبين والراجلين وكذلك المساعدين المترجلين الذين يساعدون المصارع في حال ظهرت الحاجة لتشتيت انتباه الثور عن المصارع.

ما أن تنتهي المصارعة بمصرع الثور، تدخل البغال ويكون عددها حوالي 4 لجر الثور للخارج، ويكون الجزارون بانتظاره، ليتم تقطيع لحمه ثم يباع.

تمارس مصارعة الثيران في العديد من دول العالم على رأسها أسبانيا (التي يوجد بها أكثر من 400 حلبة لمصارعة الثيران) والبرتغال ودول أمريكا اللاتينية منها المكسيك وبيرو وكولومبيا وفنزويلا والإكوادور وكاليفورنيا (بدون إراقة دماء) وجنوب فرنسا (بدون إراقة دماء).

الجدير بالذكر أن أكبر حلبة لمصارعة الثيران في العالم توجد في المكسيك في مكسيكو سيتي (لا مونيومنتال) التي تستوعب 55 ألف شخص. وفي أسبانيا يقتل 300 ألف ثور سنوياً.أما في البرتغال فيشارك حوالي 2500 ثوراً في 300 نزالاً في العام.

أثارت مصارعة الثيران الكثير من ردود الأفعال المضادة الرافضة لها، وخصوصاً من جانب جماعات الرفق بالحيوان التي تنظر لهذه الرياضة الشعبية بوصفها تعذيب للثيران وقتل لها بطريقة وحشية.

وكان التعبير عن ذلك على شكل مظاهرات لوقف ممارسة تلك الرياضة الشعبية. فقد كانت مصارعة الثيران تمارس في العديد من دول العالم ومنها الأرجنتين والبرازيل وموزمبيق إلا أنه تم حظرها من أجل حقوق الحيوان.

يتم تدريب المصارع منذ الصغر على تلك الرياضة التي تتطلب شجاعة في مواجهة الثيران وكذلك المهارة. ويرتدي المصارع حلة مطرزة غالية الثمن تصل في بعض الأحيان إلى 20 ألف دولار. ويتعرض المصارعون لخطر الاصابة والوفاة أحياناً.

هناك اختلافات بين مصارعة الثيران في دول العالم، فتنقسم إلى ثلاثة أنواع:
يكون موسم مصارعة الثيران في أسبانيا من شهر مارس وحتى شهر أكتوبر، ويكون للماتادور أو المصارع 6 مساعدين.
في النوع البرتغالي من مصارعة الثيران لا يتم قتل الثور على مرأى من المشاهدين وإنما يتم ذلك على يد جزار محترف، وفي حالات أخرى قد ينجو الثور ويعالج ويطلق في المزارع حتى نهاية أيامه، ليتم استخدامه في استيلاد الثيران.
تمارس هذه الرياضة في جنوب فرنسا فقط، حيث تنظم في مواسم محددة، تتم بنفس الطريقة في إسبانيا، و سبب سماح السلطات الفرنسية لهذا النوع من الفلكلور هو القرب الثقافي و الجغرافي لسكان هذه المناطق لحدود إسبانيا.


ينظر لمصارعة الثيران على أنها رمزاً للشخصية الأسبانية، وألهمت مصارعة الثيران الكثير من الرسامين الذين اقتبسوا من مشاهدها الكثير من اللوحات التي تعبر عن دقائق هذه الرياضة. منهم سلفادور دالي وبابلو بيكاسو وغيرهم من الرسامين العالميين.


</doc>
<doc id="67405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67405" title="علم نفس الشخصية">
علم نفس الشخصية

علم نفس الشخصية هو فرع من فروع علم النفس الذي يدرس الشخصية والفروق الفردية. مجالات تركيزه تشمل ما يلي:

علم نفس الشخصية يدرس الجوانب السلوكيه للإنسان بشكل عام، ويدرس المؤثرات الداخلية والخارجية عليه.


إلا أن هناك من ينادي بأن الشخصية لا يمكن تفكيكها فهي كل شامل.

الشخصية الخطرة تكون مخفية

الشخصية تتكون من البيئة المحيطة بالشخص إما أن تكون شخصية سوية أو لا والعوامل التي تساعد في تكوين الشخصية هي الناس المحيطة بتلك الشخصية

فهي مجموعة من الصفات الجسدية والنفسية(موروثة ومكتسبة) والعادات والتقاليد والقيم والعواطف متفاعلة كما يراها الآخرون من خلال التعامل في الحياة الاجتماعية.

من أهم المُلاحَظات في الشخصيّه هي أنّها واضِحه وظاهِره منذ سنين الرضاعه، فكل رضيع له مزاجه وطبعه الفريدان. ولكن الشخصيّه تتطوّر مع تقدّم الإنسان في السنّ ومع معاشرة الناس.

تتكون شخصية الإنسان من مزيج من:
الدوافع – العادات – الميول – العقل – العواطف – الآراء والعقائد والأفكار – الاستعدادات – القدرات – المشاعر والاحاسيس – السمات
كل هذه المكونات أو أغلبها تمتزج لتكون شخصية الإنسان الطبيعية.

يُعتَقد أيضاً أن الشخصيّه تتكوّن من خمس عوامل أساسيّه رائده في وصف النفسيّه.



</doc>
<doc id="67407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67407" title="شخصية">
شخصية

الشخصية هي مزيج محدد خاص من نماذج العاطفة، أنماط الاستجابة، والسلوك للفرد. منظري الشخصية المختلفین یقدمون تعاريفهم الخاصة بهم لهذه الكلمة بناء على مواقفهم النظرية.


الشخصية: طريقة المزج بين كل العوامل السابقة.

الشخصية: نظرة تحليلية شاملة: العوامل السابقة عندما يتم الجمع فيما بينها.

الشخصية:

الشخصية: تشرح (تلهم) السلوك. وتشير إلى الأسباب الموجدة للسلوك.

تتضمن بعض الأفكار في الدراسة النفسية للشخصية والعلمية ما يلي:

بدأت دراسة الشخصية مع أبقراط ب الأخلاط الأربعة وأدت إلى المزاجات الأربعة . تم التعمق والتفسير من قبل خلفه جالينوس خلال القرن الميلادي الثاني. تقول نظرية الأخلاط الأربعة بأن شخصية الفرد تعتمد علي توازن الأخلاط الجسدية؛ المرارة الصفراء، المرارة السوداء، البلغم، والدم . تميزت الشخصية الصفراوية بوجود فائض من المرارة الصفراء، مما يجعلها غضوباً. ارتفاع مستويات المرارة السوداء يدل على الحزن والتشاؤم. الناس الهادئون يعتقد بأن يكون بسبب وجود فائض من البلغم، مما يؤدي إلى المزاج اللامبالي والهادئ. أخيرا، الناس الذين كان يعتقدأن لديهم مستويات عالية من الدم يتميزون بتصرفاتهم المتفائلة ذات المرح العاطفي .

المعنى الحديث لشخصية الفرد هو نتيجة للتحولات في الثقافة الناشئة في عصر النهضة، وهو عنصر أساسي في الحداثة. على النقيض فإن معنى النفس في القرون الوسطى الأوروبية ارتبط بشبكة من الأدوار الاجتماعية: "إن الأسرة، شبكة القرابة، والنقابات، والشركات - كانت هذه هي اللبنات الأساسية للشخصية" وذلك حسب ملاحظات ستيفن غرينبلات في سرد الانتعاش (1417) وقصيدة لوكريتيوس:أن "في صلب القصيدة وضع المبادئ الأساسية للفهم الحديث للعالم". .جاك Gélis يلاحظ أن: "عندما یعال من قبل الأسرة، فإن الفرد وحده لا شيء" 

ان أول من بحث الشخصية بطريقة ممنهجة هو زيغموند فرويد ويدين له كل من أتى بعده من علماء النفس سواء وافقوه ام خالفوه.



</doc>
<doc id="67408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67408" title="شروقيون">
شروقيون

الشروقيون أو (شروگيون أوالشروگ) كما تلفظ في اللهجة العراقية العامية هي كلمة تستعمل بالعراق تعني الشرقيين ترمز إلى فئة اجتماعية كانوا يسكنون في الصرائف والأكواخ الطينية العشوائية على أطراف بغداد الكبرى.

ترجع التسمية الشروقيين والمشتقة من كلمة الشروق أي جهة الشرق؛ وهذه التسمية أطلقتها قبائل الفرات الأوسط على قبائل شرق نهر دجلة حيث كانت قبائل الفرات تنظر إلى قبائل شرق دجلة نظرة لا تخلو من الدونية حيث أن قبائل الفرات الأوسط تعتبر أن قبائل دجلة قد انحرفت عن سجاياها البدوية وتغيرت تقاليدهم وعاداتهم ويعود هذا التغير إلى أن قبائل دجلة قد انقطعت صلتها بالبداوة كما أنها أكثر اتصالاً بالحكومات المتعاقبة وإضافة إلى ترددها على المدن وامتزاجها مع الخليط .

يحتمل أن بؤس هذه الفئة وفقرها المدقع أحد أسباب حركة 14 تموز 1958 م. يقدر عددهم عام 1958م بحوالي 100 ألف نسمة هم في الأغلب من الشيعة هاجروا من ما كان يعرف بلواء العمارة العشائري 

أصبح للشروقيين مؤخراً أهمية اجتماعية كبيرة إذ أنهم يؤلفون الأكثرية بين المهاجرين من الريف إلى المدن ويعزى هذا إلى ضعف نسبي للروابط القبلية في قبائل دجلة.

هذا وما زال أهل العراق يطلقون لفظة "شروك" و"شروكية" على جماعة من العرب هم من سكان "لواء العمارة" والأهوار في الغالب، وينظرون اليهم نظرة خاصة، ولا شك عندي ان لهذه التسمية علاقة بتلث التسمية القديمة. ويستعمل اهل العراق في الوقت الحاضر لفظة أخرى، هي "الشرجية"، أي "الشرقية"، ويقصدون بها جهة المشرق. وتقابل لفظة "بني قديم" في العبرانية، وهي من بقايا المصطلحات العراقية القديمة التي تعبر عن مصطلح "شركوني" و"بني قديم".


</doc>
<doc id="67410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67410" title="جسر الشغور">
جسر الشغور

جسر الشغور مدينة سورية تابعة لمحافظة إدلب شمال غرب البلاد, تقع على نهر العاصي ويقدر عدد سكانها 44,322 نسمة حسب إحصاء عام 2010.

تعود تسمية جسر الشغور بهذا الاسم لأمرين, الأول: جسر: وهو نسبة إلى الجسر الحجري الممتد فوق نهر العاصي المار منهاوالذي يعتبر الممر والطريق إلى قرية الشغور القديم.
والثاني: إضافته إلى كلمة الشغور وهي قرية قديمة تقع إلى الشمال الغربي من مدينة جسر الشغور, التي يعتقد أنّها معدولة عن كلمة (الثغور) والتي تعني المناطق الحدودية التي يخشى دخول العدو منها, وجسر الشغور كما هو معروف من المناطق الحدودية, فأصل التسمية (جسر الثغور) ومن ثمّ تحولت إلى جسر الشغور لأنها
أخفّ للنطق وأسهل، كما يمكن نسبة كلمة الشغور إلى قلعة الشغر الموجودة شمال غرب المدينة وفي اللغة العربية الشغور هي الأرض الخصبة الكثيرة المياه.
و قد اكتسبت مدينة جسر الشغور اهمية كبيرة من ناحية موقعها حيث انها تقع على الطريق الدولي الذي يصل حلب باللاذقية اي انها حلقة وصل وممر إجباري بين سواحل البحر المتوسط ومدينة حلب العاصمة الاقتصادية شمال سورية.

تاريخ مدينة جسر الشغور الظاهر للعيان يدل على أنها لا تعود في قدمها إلا إلى أوائل القرن السابع عشر وقد أشار عدد من الرحالة إلى أنها حديثة العهد حيث ابتدأت المدينة بخان وجامع وحمام باعتبارها على طريق القوافل من حلب إلى الساحل الشامي ومن ثم بدأت العائلات بالتوافد للاستفادة من المرافق العامة التي امنتها السلطنة العثمانية هذه، من آثار المدينة الجامع الكبير - الخان – الحمام – حي القلعة الأثري وهو الحي الأقدم في جسر الشغور يعتبر من المناطق الأثرية التي يمنع هدمها أو تغيير معالمها في دلالة واضحة على عراقة هذا الحي.

حيث البيوت الكبيرة المبنية على الطراز العربي القديم والتي يعود تاريخ بنائها إلى النصف الثاني من القرن التاسع عشر ويعرف الحي بهذا الاسم كونه يقع في أعلى منطقة من المدينة القديمة وكذلك بالمدينة العديد من المواقع ألآثرية وكذلك الجسور المبنية على نهر العاصي والتي تعود إلى العصر الروماني، وعلى الطريق المتجهة شمالا نحو حمام الشيخ عيسى تجد سبيلاً خيرياً يعود تاريخه إلى أوائل القرن العشرين المنصرم كتب عليه: «وسقاهم ربهم شراباً طهوراً».

من المعالم الأثرية القيمة والباقية، بناه محمد باشا الكوبرلي، كما أشارت إلى ذلك الوثائق وخاصة الرحالة الخياري 1080 هـ/1699 م " أن المسجد العظيم الذي أنشأه الصدر الأعظم (رئيس الوزراء) محمد باشا الكوبرلي بين يديه رحبة فوار ماء عظيم وبه بحرة ماء عليها مربع مغشى بالرصاص، وفي البحرة أنابيب الوضوء والمسجد مبيض الجهات، عليه قبة واحدة عظيمة الوضع، وبه محراب مشرق ومنبر كذلك.وماء هذه البحرة ينبع من جبل هناك حلو بارد وليس من نهر العاصي " 
وقد نظم الرحالة الخياري أبياتا من الشعر في وصف الجامع فقال :

مررنا بوادي الشغر قد رق ماؤه وراق هواه فاستطبناه منزلا
به مسجد حلاه لعابد فالله ما أبهاه وضعا وأفضلا ******
أثاب اله العرش بانيه رحمة ومغفرة حتى تعم وتشملا ****** 
و عمّره بالنا سكين به لكي يكون مدى الأيام بالنسك مؤهلا ******

يقع الجامع الآن في وسط البلدة وقد تغيرت بعض معالمه إذ جدد مرة أخرى كما كتب فوق ساقفة باب الحرم " ما شاء الله كان جدد هذا الجامع الشريف وقف الحاج محمد باشا الكوبرلي زادة في سنة إحدى وأربعين ومايتين وألف 1241 هـ " أي أنه جدد قبل عام من تجديد الخان، وتم التجديد الأخير عام 1393 هـ/1973 م 
والجامع مؤلف من قبة واحدة واسعة نقوشها بديعة وجميلة والمئذنة مبنية على الطراز التركي ويجد الزائر لمدينة جسر الشغور اختلافا كبيرا في وصف الجامع الذي ذكرناه وفي ما يشاهده وذلك بسبب الزلزال الذي ضرب المدينة عام 1237 هـ/1822 م الذي أثر بشكل غير كبير على جامع الكوبرلي.

أعلام المدينة :

لم يكن الموقع المجاور للجسر مأهولاً بالسكان سنة /1648/م بل كان هناك خان صغير وكان الطريق غير آمن، وبعد بناء الخان الكبير تحول سكان القرى إلى الاستيطان بقربه نظراً لإعفائها من الرسوم والضرائب، ولقدوم الحجاج والتجار إليها أقيمت المنشآت الخدمية بدءاً من عام /1069 هـ-1658 م/ وفي عام /1671/م كان فيها حوالي /100/ بيت وسكانها حوالي /700/ نسمة، وفي عام 1727 ميلادي استقر فيها إسماعيل النجاري - الجد الأكبر لآل النجاري قادماً من نجد في الجزيرة العربية ,ولا تزال المدينة نقطة جذب للكثيرين من سكان المناطق المحيطة للسكن فيها ففي ديموغرافية المدينة التنوع الديني والعرقي المتاصل حيث سكانها من المسلمين والمسيحيين وفيها الكثير من ذوي الاصول الشركسية والتركمانية والكردية والكل يعيش في طابع عروبي من العادات والتقاليد. وقد ذكر الرحالة كورانسيز /1809 م/ أنها بلدة مكتظة بالسكان. ومن الواضح زيادة النمو السكاني في المدينة ففي عام /1945 م/ كان عدد السكان /8700/ نسمة وازداد إلى /13881/ نسمة عام /1962 م/ وفي إحصائيات عام /1986 م/ كان عدد السكان /25735/ نسمة وفي إحصائية العام /2000 م/ بلغ عدد السكان /35187/ نسمة وفي عام /2001/ وصل عدد السكان إلى /37741/نسمة، وفي إحصاء عام2010 م وصل عدد السكان إلى/ 44322 نسمة/,وللعلم فإن أعدادا كبيرة من شبابها يقيم في المهجر في أوروبا وأمريكا وهنالك أسر بأكملها هاجرت إلى المدن السورية الأخرى كحلب واللاذقية وحمص ودمشق وأقامت فيها.

جسر الشغور المدينة الحالية تعتبر من المدن ذات الإنتاج الزراعي الوفير وأغلب مزروعاتها الأشجار المثمرة (المشمش والخوخ والتفاح والرمان واللوز والجوز والزيتون والكرمة والحمضيات)ولعل الزيتون أشهر مزروعاتهاوهي تمتاز به عن غيرها من المدن السورية، ولهذا تكثر معاصر الزيتون فيهاولعل أقدم معصرة تلك الموجودة في قبو بناء المرحوم الأستاذ عمر فوزي أفندي النجاري ويعود تاريخ إنشائها إلى أوائل القرن العشرين وكان يطلق عليها اسم / منجناmangana/ وهي حاليا ضمن بناءآيل للسقوط بسبب تعرض البناء لحريق إثر الأحداث التي عصفت بالمدينة مطلع ثمانينات القرن العشرين مما أدى إلى توقفها عن العمل, أما الخضراوات فهي كثيرة بسبب ري الأرض الدائم من نهر العاصي.

جسر الشغور مدينة صناعية وتجارية حيث يوجد فيها عدد جيد من التجار والصناعين الذين يقومون على منشآتهم الصناعية والتجارية ولعل أكثر ما تشتهر به صناعة الألبان والأجبان والتخليل، كما أن الدولة أولت اهتماماً بالمدينة حيث يتواجد فيها الكثير من المنشآت الحكومية الصناعية مثل (شركة سكر الغاب – محطة توليد كهرباء زيزون) وشركات صناعية تعود للقطاع العام وكذلك مصانع لعدد من الصناعات وغيرها.

افتتحت أول مدرسة في جسر الشغور فترة الاحتلال الفرنسي ،من قبل الأستاذ الجليل المرحوم عمر فوزي سليم آغا النجّاري (1894 - 1989 ميلادي) والمعروف باسم (عمر أفندي) منهياً بذلك عصور طويلة مما كان يعرف بالكتاتيب وبيوت تعليم القراءة المحدودة حيث تخرّج على يديه مثقفي ومتعلمي منطقة جسر الشغور ممن أبدع في مجالات الأدب والطب أواسط القرن العشرين المنصرم ومنهم المرحوم الأستاذ الدكتور عبد الكريم شحادة أستاذ ومؤسس قسم الأمراض الجلدية في جامعة حلب ورئيس جمعية أطباء الجلد السوريين سابقاً والمرحوم الدكتور إبراهيم بحرو نقيب أطباء اللاذقية سابقاً والأستاذ الدكتور زياد درويش عميد كلية الطب البشري في دمشق سابقاً والدكتور عبد القادر بحرو رئيس قسم الأمراض الجلدية في المشفى الوطني في اللاذقية سابقاً والدكتور عبد القادر فقفوقة وغيرهم كثر ممن أثرى الساحة الطبية والثقافية والعلمية في سورية.
ومن النادر أن يجد زائر مدينة جسر الشغور رجلاً أميّاً حيث أن أغلب أهالي المدينة ذوو ثقافة فوق المتوسطة فأغلبهم يحمل الشهادة الثانوية فما فوقها وذلك يعود إلى سببين أهمهما كثرة المدارس حيث يبلغ عدد مدارس المدينة / 25 / مدرسة للتعليم الأساسي، ثانوية عامة للبنين، ثانوية عامة للبنات، ثانوية صناعية، ثانوية للفنون النسوية، ثانوية زراعية، ثانوية تجارية ويوجد رافد لهذه المدارس هو المركز الثقافي في المدينة الذي يولي اهتماما كبيرا للتوعية بجميع المجالات.
من أهم المدارس (رابعة العدوية - علي بن أبي طالب - زكريا اكتع)

ومن الجانب الصحي فإن المدينة تعتبر مخدمة بشكل جيد حيث يوجد فيها مركز صحي (مستوصف) و/3/مشافي خاصة ومشفى حكومي واحد هو مشفى جسر الشغور الوطني ويبلغ عدد الأطباء البشريين / 41 / طبيباً وعدد أطباء الأسنان / 30 / طبيباً ويوجد فيها /26/صيدلية و/4/مخابر للتحليل و/ 6/مخابر للتعويضات السنية ومستوصف خيري تابع لمنظمة الهلال الأحمر العربي السوري، وتعد الخدمات الصحية عالبة المستوى في مدينة جسر الشغور.



</doc>
<doc id="67411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67411" title="فيتامين ك">
فيتامين ك

الفيتامينات التي تنتمي إلى مجموعة ك هي مركبات النافثوكينون.

المركب الأب للمجموعة ك هو الميناديون menadione (فيتامين ك3) وعن طريق إضافة مجموعة الألكيل يتحول إلى الميناكينون menaquinone (فيتامين ك2). 
الصيغة الرئيسية لفيتامين ك في النباتات هي الفيلوكينون Phylloquinone. وهو يصنع في الأمعاء بواسطة البكتريا المعوية.

فيتامين ك يحتاج إلى امتصاص سليم للدهون حيث أن مشتقات الفيتامين الموجودة طبيعياً تمتص فقط في وجود أملاح الصفراء.
الميناديون فقط هو الذي يمكن امتصاصه في غياب أملاح الصفراء لأنه قابل للذوبان في الماء. وتخزين فيتامين ك في الكبد محدود ويقل تركيزه بسرعة.

إن المرجع الأميركي الغذائي للحصول على كمية كافية من الفيتامين ك لرجل عمره 25 سنة هو 120 ميكروغرام يومياً، للنساء هو 90 ميكروغرام يومياً أما للأطفال والمراهقين فهو 15-100 ميكروغرام يومياً.

إن الفيتامين ك1 موجود بشكل أساسي في النباتات الورقيه الخضراء مثل السبانخ، السلق ، الخس ، الجرجير و الكرنب (الملفوف، اللفت، القرنبيط ، القنبيط الأخضر و الكُرُنْب المسوَّق). بعض الفواكه مثل العنب و الأفوكادو (الزِبدِيّة) و الكيوي تحتوي على نسبة مرتفعة من الفيتامين ك. بعض الزيوت النباتية وفول الصويا تحتوي على الفيتامين ك ولكن بنسبة تتطلّب تناول كميات كبيرة للوصول إلى توصيات الوزارة الزراعية الأميركية.

تصنيع مجموعة البروثرومبين prothrombin group من عوامل التخثر (العامل الثاني ، والعامل السابع و العامل التاسع و العامل العاشر) في الكبد من بروتينات سابقة غير نشطة inactive precursor proteins يحتاج إلى فيتامين ك.

فيتامين ك يعمل كعامل مساعد في إضافة الكربوكسيل إلى الجلوتامات في البروتينات المسئولة عن الآتي:

تفاعلات إضافة الكربوكسيل تحدث في الشبكة الاندوبلازمية endoplasmic reticulum في الخلايا وتحتاج إلى أكسجين وثاني أكسيد الكربون وفيتامين ك المختزَل. وهناك دورة في الشبكة الاندوبلازمية في خلايا الكبد لتجديد فيتامين ك المختزَل.
مشتقات الكومارين coumarin derivatives مثل الدايكيومارول dicumarol
والوارفارين warfarin تثبط دورة تجديد فيتامين ك في الكبد. ويستعمل الوارفارين كسم للفئران لأنه يعاكس فعل فيتامين ك مسبباً نزيف داخلي مميت.

نقص فيتامين ك:

يحدث عادةًً في حالات ضعف امتصاص الدهون مثل البراز الدهني steatorrhea وضمور الأغشية المخاطية المعوية وأمراض الصفراء والبنكرياس وعقم الأمعاء (خلوها من البكتريا المعوية) مثل حالات العلاج بالمضادات الحيوية لمدة طويلة أو في المواليد الجدد.
حالات النزف عند المواليد الجدد سببها نقص فيتامين كي. وقد لوحظ أن الماشية التي تتغذى على نوع من البرسيم spoiled sweet clover تعاني من حالات نزيف لاحتواء هذا النبات على الدايكيومارول.

زيادة فيتامين ك:

ترتبط حالة زيادة فيتامين ك بتلقي حقن الميناديون (فيتامين ك3) المصنّع. ولهذا لا يتم حالياً معالجة نقص فيتامين ك بالميناديون.
زيادة فيتامين ك قد تسبب الصفراء والأنيميا التحللية hemolytic anemia وزيادة البيليروبين في الدم hyperbilirubinemia وهذه الزيادة أيضاً تبطل مفعول مضادات التجلط anticoagulants المأخوذة عن طريق الفم.

فيتامين أ

فيتامين د

فيتامين ب مركب

فيتامين ب1 (ثيامين)

فيتامين بي2 (رايبوفلافين)

فيتامين ب3 (ناياسين)

فيتامين ب5 (حمض بانتوثينيك)

فيتامين ب6 (بيريدوكسين)

فيتامين ب7 (بيوتين)

حمض فوليك (ب 9)

فيتامين سي (حمض أسكوربيك)

فيتامين إي



</doc>
<doc id="67413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67413" title="غيبة (عقيدة)">
غيبة (عقيدة)

الغيبة مصطلح في الغالب يستخدمه بعض الشيعة ويقصدون به إمام غاب عن العالم وعن الأنظار حتى يأذن الله له بالظهور ليملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما وجورا.وتكون غيبته مصاحبة بإيمان من أتباعه أنه حي يرزق ويعيش بين الناس إلا أنه مخفي عن الأنظار.

وهذا المعتقد تعتقد به بعض الطوائف الشيعية كالإثنا عشرية والسبعية والدروز وغيرهم وهناك بعض طوائف الشيعة لم يكون في تاريخهم أي غيبة مثل الشيعة الزيدية والنزارية الإسماعيلية.

وتختلف الغيبة عن السترة حيث يخلط الكثير أحيانا بين المفهومين فالإمام المستور كأئمة الإسماعيلية الأربعة الذين تلوا جعفر الصادق هو إمام مستور عن الناس ولا يخاطبه أو يراه إلا الخواص ولكنه يموت ويخلفه بعده إمام.

ويرى الشيعة أن مفهوم الغيبة ليس غريبا أو مستهجنا فالمسلمين في أغلبهم يؤمنون بغيبة السيد المسيح وأنه سيعود مرة أخرى وأيضا غيبة الدجال حيث يؤمنون أنه حي ولكن لا يعلم مكانه أحد وسيظهر.والقرآن يتحدث عن بعض الأحداث التاريخية المرتبطة بغياب أشخاص لفترات طويلة ثم عودتهم مرة أخرى كقصة العزير وقصة أهل الكهف.ويؤمن بعض المسلمين من الشيعة أن الخضر حي يعيش بين الناس منذ مئات السنين.

بينما يرى أصحاب وجهة النظر الأخرى أن هذه الأمثلة التي تقول بها طوائف الشيعة لا علاقة لها بغيبة الإمام عند هذه الطوائف ،وذلك للأسباب التالية:


ويرى الشيعة أن غيبة أي إمام دائما ما تكون بسبب أعمال العباد ولحكمة يراها الله عز وجل وأن المؤمن يجب أن يعد نفسه لظهور إمامه بالاستعداد الروحي والجسدي والابتعاد عن المعاصي والذنوب.

والجدول التالي يلخص الطائفة والإمام الذي تعتقد بغيبته وسنة غيبته وعمره عند غيبته





</doc>
<doc id="67441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67441" title="نادي ليفورنو">
نادي ليفورنو

نادي ليفورنو (Associazione Sportiva Livorno Calcio) هو نادي كرة قدم من ليفورنو، توسكانا، إيطاليا. تأسس عام 1915، ويلعب في الدوري الإيطالي الدرجة A منذ عام 2004 بعد غياب عنه منذ عام 1949. لون الفريق هو الأحمر الداكن أو الماروني، ومنه يلقب الفريق "amaranto" أي "الأحمر الداكن". أفضل إنجاز للفريق على صعيد الدوري الإيطالي الدرجة A هو حصوله على المرتبة الثانية في موسم 1942 / 1943، بعد نادي تورينو. ملعب الفريق هو ستاديو أرماندو بيتشي الذي يسع 18200 متفرج.




</doc>
<doc id="67449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67449" title="نادي مسينا">
نادي مسينا

موزينا (FC FOOTBALL MOZINA DE LAZONE) هو نادي كرة قدم من ميلة، وادي العثمانية. تأسس الفريق الأول عام 2012. يلعب نادي موزينا في الدوري الجزائري درجة الأكاديميات الميلية منذ عام 2012، وقد كان أول لقب له في الدوري كان عام 2013. في موسم 2013/12 من درجة الأكاديميات للدوري الجزائري، حل في المركز الأول وصعد من بين ستة الفرق لكأس البلدية. ألوان الفريق هي الأحمر والأصفر والأسود. ملعب الفريق منذ موسم 2012/2013 هو إستاديو موزينيا وا الذي يسع 1،000 شخص، والملعب عبارة عن ملعب التدريب الخاص بالنادي.

نور يعتبر نادي الموزينا الجزائري الواقع بولاية ميلة وبلدية وادي العثمانية النادي الوحيد في دوري الأكاديميات الولائية الذي يملك راعيا رسميا ألا وهو نور شركة مواد الغسيل التي تمول النادي بالألبسة اللازمة
قروز تتميز بلدية وادي العثمانية بجبل قروز وتوجد بها ملبنة تدعى قروز وهي الممول لنادي موزينا دو لازون.
 شعار النادي يعتبر شعار نادي موزينا الرسمي من أعقد الشعارات الأخرى فهو عبارة عن نسر ملون بالأحمر والاسود والاصفر يرتدي تاجا يتخلله إطار مكتوب فيه FCML وهو الأسم المختصر للنادي بالفرنسية وفي داخله خطوط عمودية وأخرى أفقية والنسر يحمل لافتة مكتوب فيها droit au but وتعني من أجل الأهداف
 لقب النادي يحمل نادي موزينا شعار النسور الحمر أو الأبيض أو أفسي موزين ويدعى ايضا العميد



</doc>
<doc id="67458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67458" title="السياحة في مصر">
السياحة في مصر

تعتبر السياحة في مصر أحد أهم مصادر الدخل القومي بما توفره من عائدات دولارية سنوية، وعوائد العملة الأجنبية التي مكنتها من المشاركة بشكل كبير بالناتج الإجمالي المحلي، ومكافحة البطالة عن طريق توظيف شريحة واسعة من القوى العاملة في مصر. وتعد مصر من أبرز الدول السياحية في العالم بما تستحوذ عليه من أعداد السائحين الوافدين في العالم، وتميزها بوفرة المزارات السياحية على اختلاف أنواعها، وانتشار المعابد والمتاحف والآثار والمباني التاريخية والفنية والحدائق الشاسعة على أرضها، وامتلاكها لبنية تحتية قوية تقوم على خدمة قطاع السياحة بما في ذلك الغرف الفندقية والقرى والمنتجعات السياحية وشركات السياحة ومكاتب الطيران، وتعد مناطق الأقصر، أسوان، القاهرة، الإسكندرية، الساحل الشمالي، البحر الأحمر، جنوب سيناء من أكثر المناطق جذباً للسياح بشكل عام. ويعود تاريخ السياحة في مصر إلى المصريين القدماء، واستمرت كوجهة ومقصد سياحي مرغوب على مدار القرون الماضية وخلال التاريخ المعاصر. واختارت منظمة اليونسكو ست مواقع تراثية ثقافية مصرية متنوعة ما بين مصرية قديمة وقبطية وإسلامية بالإضافة إلى موقع للتراث الطبيعي وذلك ضمن قائمة مواقع التراث العالمي.

تطورت ظاهرة السياحة في مصر خلال العصور القديمة، ومارس المصريين القدماء العديد من الأنشطة الترفيهية، وتعلقوا بالسياحة الرياضية بأشكالها المختلفة، واهتم المثقفون ورجال الدين بالسياحة الثقافية، وانتشرت السياحة النيلية في أرجاء الدولة، ووفد إلى مصر أعداد كبيرة من الأقاليم الأجنبية بهدف السياحة العلاجية، كما نشطت حركة السفر والترحال بين أقاليم مصر المختلفة، وسجلت الألواح الأثرية علاقات دولية بين مصر من ناحية وسوريا القديمة من ناحية أخرى تبادلوا خلالها الزيارات التي كان لها كل صفات السياحة بمدلولها الحديث. خلال العصور الوسطى شهدت مصر أزهى فترات السياحة نتيجة نشاط الترحال واتساع دائرة الرحلات العربية عقب ظهور الإسلام وانتشاره وامتداد رقعة الدولة الإسلامية بين شبه القارة الهندية وشمال أفريقيا وجنوب أوروبا، وكانت القاهرة من أهم المراكز الحضارية والثقافية في الدولة الإسلامية ومن أكثرها ثراء على غرار عدة عواصم إسلامية أخرى، وكانت قصورها وحدائقها ومكتباتها من المزارات التي جذبت أعداد كبيرة من السائحين، كما ساهم الرواج الاقتصادي واستتباب الأمن والرغبة في المعرفة في رواج السياحة ونشاط الرحلات وتعددها بمصر خلال تلك الفترة. ازدادت أهمية مصر السياحية منذ نهاية القرن الثامن عشر وخلال القرن التاسع عشر، ويعزى ذلك إلى عدة عوامل منها الحملة الفرنسية التي أعادت الاتصال بين المصري وحضارته القديمة من خلال العلماء المصاحبين للحملة الذين درسوا الحضارة المصرية وكشفوا النقاب عن الكثير من الآثار ذات القيمة، وقدموا مصر للغرب من خلال مؤلفات تتحدث عنها مثل كتاب وصف مصر، مما أدى إلى ذيوع شهرتها وتوجيه أنظار الدول الأوروبية إليها. بوصول محمد علي إلى حكم مصر عاد الاهتمام بحركة السياحة، فأنشأ في عام 1845 "مصلحة المرور" للإشراف على الطريق البري الموصل للهند والأعمال الخاصة بالسائحين والبريد والبضاعة، واعتمد عليها في الإشراف على استراحات الصحراء والخيول والعربات وطعام السائحين، ولتنظيم حركة المرور على الطريق البري بين مدينة القاهرة ومدينتي السويس والإسكندرية وضعت أبراج تلغرافية للإبلاغ عن وصول وقيام البواخر والأفواج السياحية، كما شديت الفنادق المجهزة لمبيت وإقامة السائحين. وشهد عهد عباس الأول اهتمام خاص بالسياحة وتقديم التسهيلات اللازمة لتحركات السائحين، فتم رصف طريق القاهرة/السويس بالأحجار، ووضعت أول لائحة خاصة بتنظيم إقامة الأجانب والسائحين في مصر في مايو 1849. كما سار سعيد باشا على نهج سابقيه فأصدر في مارس 1857 اللائحة السعيدية التي نظمت الأمور المتعلقة بالسائحين منذ وصولهم إلى مصر وخلال إقامتهم وحتى مغادرتهم. وتدفق الأجانب على مصر في عهد الخديوي إسماعيل سواء للعمل أو السياحة، وساعد على تدفق السياحة إلى مصر خلال تلك الفترة اشتراكها بالمعارض الدولية، واستغلال مناسبة افتتاح قناة السويس للملاحة الدولية للدعاية لمصر سياحياً.

زادت الطاقة الاستيعابية للفنادق في مصر خلال العقد الأول من القرن الواحد والعشرين بشكل سريع، فوصل العدد الإجمالي للفنادق عام 2008 إلى 1490 فندق مقابل 914 فندق في عام 1999 و1207 في عام 2004، وزاد عدد الغرف الفندقية إلى 211 ألف في عام 2008 مقابل 94 ألف غرفة في عام 1999 و148 ألف في عام 2004. فيما شهد جانب العرض في قطاعة السياحة نمواً ملحوظاً في عدد وكالات السفر خلال الفترة من 2004 إلى 2008.
تعتبر هيئات تنشيط وتنمية السياحة الركيزة الأساسية لانطلاق العمل السياحي، وبدأ المشرع المصري التفكير في إنشاء هيئات تنشيط السياحة عام 1957.
صدر قرار رئيس الجمهورية رقم 691 لسنة 1957 المعدل بالقرار الجمهوري رقم 191 لسنة 1959 بإنشاء هيئات إقليمية لتنشيط السياحة، على أن تنشأ في كل محافظة سياحية هيئة لتنشيط السياحة تختص بدراسة المحافظة من الناحيتين الطبيعية والتجارية والتاريخية والجغرافية بقصد استغلالها سياحياً، رفع الوعي السياحي بالمحافظة وتنشيط السياحة بها باستخدام الطرق الدعائية، دراسة تحسين أو إنشاء المشاتي والمصايف، واقتراح فرض رسوم لتنشيط السياحة. ويخصص للهيئة ميزانية من وزارة السياحة.
في عام 1981 أنشئت الهيئة المصرية العامة للتنشيط السياحي جنباً إلى جنب الهيئات الإقليمية لتنشيط السياحة وذلك طبقاً للقرار الجمهوري رقم 134 لسنة 1981، لكي تكون مسئولة عن وضع تقويم شامل للمقومات السياحية في مصر، وضع خطط وبرامج تنشيط السياحة، القيام بجميع وسائل الجذب السياحي إلى مصر، تقديم المعونة الفنية والتسويقية في مجال تنشيط السياحة.

أنشئت الهيئة العامة للتنمية السياحية طبقاً للقرار الجمهوري رقم 374 لسنة 1991 لكي تتبع وزارة السياحة وتختص بوضع خطط تنمية المناطق السياحية والإشراف على تنفيذها، تنفيذ مشروعات البنية الأساسية في المناطق السياحية، إدارة واستغلال أراضي الدولة التي تخصص للأغراض السياحية.

أنشئ أول مجلس أعلى للسياحة بموجب القانون رقم 447 لسنة 1953 وفي عام 1975 صدر القرار الجمهوري رقم 148 بتنظيم المجلس الأعلى للسياحة ثم صدر القرار رقم 810 لسنة 1975 بتعديل هذا النظام، وفي عام 1985 صدر القرار الجمهوري رقم 226 والذي أعاد تنظيم المجلس الأعلى للسياحة وألغى القرارات السابقة الصادرة بشأنه. يتشكل المجلس برئاسة رئيس مجلس الوزراء وبعضوية وزير السياحة وعدد من الوزراء ورؤساء الهيئات ذات الصلة. يختص المجلس باقتراح التشريعات والنظم ووضع السياسات اللازمة للنهوض بالأنشطة السياحة، إيجاد الحلول المناسبة للمشاكل والصعوبات التي تعترض نمو الحركة السياحية بمصر، التنسيق بين الوزارات المختلفة في تنفيذ خطط التنمية السياحية، تقييم نشاط قطاع السياحة وإنجازاته.

أنشئ الاتحاد المصري للغرف السياحية طبقاً للقانون رقم 85 لسنة 1968 والمعدل بالقانون رقم 123 لسنة 1981. ويشتمل الاتحاد على خمس غرف سياحية هي:

يعد الأمن السياحي هو الخطوة الأولى في الترويج والتسويق للحركة السياحية، فبقدر ما تتمتع به الدولة من استقرار أمني يتحدد نصيبها من معدلات الحركة السياحية. ويقوم على مهام الأمن السياحي بمصر الإدارة العامة لشرطة السياحة والآثار، التي تختص بوضع خطط تأمين السائحين وحماية الآثار والمتاحف والمنشآت الثقافية في إطار الخطة العامة لوزارة الداخلية المصرية. وللوفاء بمقومات تلك المهمة تقوم الإدارة بتأمين تحركات الأفواج السياحية بدفع خدمات لصيقة لمرافقة المجموعات السياحية، تأمين المنشآت والمزارات السياحية والأثرية، تأمين العائمات السياحية والرحلات النيلية، مكافحة الجرائم السياحية التي قد يتعرض لها السائح والجرائم الأثرية، متابعة الشركات والمحلات السياحية وتلقي بلاغات السائحين ضدها، نشر سيارات النجدة الشرطية التي تحقق التواجد الأمني كافة المدن السياحية، تأمين إزالة حالات التعدي على الآثار. ونظراً لمكانة مصر عربياً وأفريقياً، ووقوعها وسط منطقة صراعات إقليمية، كانت عرضة لعدة حوادث إرهابية مؤسفة، أشهرها حادث الأقصر عام 1997، حادث القاهرة عام 2005، حادث شرم الشيخ عام 2005، حادث دهب عام 2006، والتي أثرت سلباً على قطاع السياحة خلال تلك الفترة، إلا أن قطاع السياحة عاد واستعاد نشاطه سريعاً خلال عام 2010 ليحقق أعلى عائدات سياحية سنوية.

بدأت صور التعاون العربي في المجال السياحي بانتشار الاتفاقيات السياحية الثنائية بين عدد كبير من الدول العربية تحولت بعد ذلك إلى تعاون متعدد الأطراف داخل إطار جامعة الدول العربية، وعقدت الدول العربية أكثر من 40 اتفاقية سياحية بيئية لدعم وتشجيع السياحة العربية، وصاحب هذه الاتفاقيات مجموعة بروتوكولات وملاحق كما تعرضت للتجديد والتطوير، وكان أكبر عدد من الاتفاقيات السياحية من نصيب مصر التي عقدت 11 اتفاقية ثنائية مع دول عربية مختلفة، وتتمثل أهم أحكام تلك الاتفاقيات في تبادل الخبرات السياحية والمعلومات والإحصاءات والتدريب والتأهيل، بالإضافة إلى توحيد القوانين والتشريعات السياحية، ووضع أسس مشتركة للخدمات والمنشآت السياحية والحفاظ على البيئة والتراث، وتبسيط إجراءات تنقل السياح. ولدعم جهود التنمية السياحية في إطار جامعة الدول العربية تم إنشاء كل من المجلس الوزاري العربي للسياحة في عام 1997 والمنظمة العربية للسياحة عام 2006. وفي أكتوبر 2015 انتخبت مصر كرئيس للمكتب التنفيذي لمقر منظمة السياحة العالمية في كولومبيا.

حبى الله مصر سمات طبيعية مميزة جعلت منها مقصداً للسياح على مر العصور، فاشتهرت بمدنها ومياهها المعدنية والكبريتية وجوها الجاف الخالي من الرطوبة ورمالها الصالحة لعلاج العديد من الأمراض، وتعددت بها الشواطئ ذات الطبيعة البكر البعيدة عن الملوثات، وانتشرت بأنحائها المعالم الأثرية التي يفد إليها المعجبون من جميع دول العالم. فامتلكت بذلك كل المقومات التي تضعها على خريطة السياحة العالمية.

تجذب السياحة الترفيهية بمصر عدداً كبيراً من السائحين من جميع أنحاء العالم، نظراً لما تملكه مصر من شواطئ متميّزة بطول أكثر من 3000 كم على سواحل البحرين الأبيض والأحمر، والتي يقضي بها السائحون عطلتهم فيما يعرف بسياحة الشواطئ. ومن المدن السياحية الترفيهية بالدرجة الأولى كل من شرم الشيخ ودهب ونويبع وطابا بمحافظة جنوب سيناء والغردقة وسفاجا ومرسى علم بمحافظة البحر الأحمر ومدينة العين السخنة بمحافظة السويس، وتشتهر تلك المناطق بالمياه الصافية والشعاب المرجانية الملونة والأسماك النادرة، وانتشار ممارسة الرياضات البحرية كالغوص والغطس. كذلك إقامة المخيمات والمعسكرات الشاطئية بين الشاطئ والجبال أو المخيمات والرحلات الجبلية، وتنتشر بها المنتجعات السياحية التي تعمل طوال العام. كما تبرز أيضاً مدينة العلمين بمنطقة الساحل الشمالي المطل على البحر المتوسط كمنطقة سياحية واعدة لما تمتاز به من تعدد القرى السياحية الممتدة على طول ساحل البحر. أما السياحة النيلية فهي تجذب أيضاً عدداً ملحوظاً من السائحين وتستحوذ على اهتمامهم، وتشكل الرحلات النيلية وقضاء الأمسيات بالبواخر السياحية على طول نهر النيل عامل جذب سياحي هام، حيث تقوم عدة بواخر نيلية وفنادق عائمة بعبور نهر النيل طولاً من القاهرة إلى الأقصر وأسوان والعكس مروراً بكافة مدن الصعيد المطلة على النهر، ولها مراسي خاصة في كل مدينة لرؤية معالمها الهامة على حدة.

تعد السياحة الثقافية في مصر أحد أهم عوامل الجذب السياحي إذ تمثل أهم وأقدم أنواع السياحة ولما يتوفر بمصر من آثار فرعونية ويونانية ورومانية، جعلت من مدن بأكملها متاحف مفتوحة وساهمت في نشأة متاحف مصرية ذات مكانة عالمية، وأغرت البعثات الأثرية والرحالة بالقدوم إلى مصر دون انقطاع، وفتنت المؤلفين والكتاب وكانت مصدر إلهام المئات من الكتب بلغات مختلفة.
ومن أهم المناطق السياحية الثقافية والأثرية في مصر أهرام الجيزة وأبو الهول ومنطقة سقارة ومنطقة دهشور بالجيزة، والمسرح الروماني والحمامات الرومانية ومعبديّ الرأس السوداء والقيصرون وعمود السواري وقلعة قايتباي بالإسكندرية. أما مدينة الأقصر فهي تعد متحف مفتوح بما تضمه من ثلث آثار العالم قاطبة، والتي يعد أشهرها معبد الكرنك ومعبد الأقصر ووادي الملوك ووادي الملكات ودير المدينة. أما أسوان بجانب أنها تعتبر مشتى للسياح لدفء جوها في فصل الشتاء فتضم عدة أماكن تاريخية أثرية مثل معابد أبو سمبل وجزيرة فيلة وجزيرة النباتات. ويضم صعيد مصر بشكل عام عدداً من المعالم التاريخية مثل معبد دندرة بقنا ومنطقة ميديون ببني سويف وتل العمارنة بالمنيا وهرميّ اللاهون والهوارة وقصر قارون بالفيوم. أما الوجه البحري فيضم معبد وادجيت وتل الفراعين بدسوق ومدينة فوه ومنطقة صا الحجر الأثرية ببسيون وأديرة وادي النطرون. وفي سيناء مناطق مثل جبل موسى ودير سانت كاترين. وفي الصحراء الغربية مناطق متفرقة مثل معابد هيبس والقويطة والريان بالخارجة، ومقابر موط والمذوقة وقرية بلاط وقرية القصر بالداخلة، كذلك مدينة باريس وقصر الفرافرة والواحات البحرية.

تنتشر المتاحف كذلك تقريباً في كل محافظة من محافظات مصر وتتنوع ما بين متاحف قومية وفنية وإقليمية، وفي الغالب يختص كل متحف بعرض الآثار التي تخص حقبة أو عصر معين، مثل المتحف المصري ومتحف الفن الإسلامي ومتحف الفن المصري الحديث وقصر الجوهرة وقصر المنيل والمتحف اليوناني الروماني ومتحف النوبة ومتحف الفنون الجميلة والمتحف القبطي والمتحف الزراعي والمتحف الحربي ومتحف العلمين العسكري والمتحف الغارق، بالإضافة إلى المتاحف الضخمة التي ما زالت تحت الإنشاء مثل المتحف المصري الكبير بصحراء الأهرام ومتحف الحضارة بالفسطاط، واللذان سيمثلان نقلة نوعية وثقافية وإضافة كبيرة لتاريخ مصر الثقافي وتراثها الأثري، بما سيضمانه من عدد مهول من القطع الأثرية وأساليب العرض المتحفي ومعامل الترميم الحديثة.

تمتلك مصر عدة مواقع بيئية نادرة تجتذب الزائرين الراغبين بالتعرف على مكوناتها الطبيعية والبرية. وتخضع المحميات الطبيعية في مصر لإشراف وزارة البيئة، وتكون زيارتها في جولات مصحوبة بمرشدين باستخدام وسائل مواصلات ترفيهية أو ركوب القوارب أو المشي بحسب المنطقة، ومن أشهر هذه المحميات محمية رأس محمد ومحمية نبق بشرم الشيخ، محمية سانت كاترين، محمية جبل علبة بحلايب، محمية طابا التي تحتضن الوادي الملون، محمية العميد بمطروح، محمية أبو جالوم بدهب، محمية بحيرة قارون ومحمية وادي الريان بالفيوم والتي يقع بها وادي الحيتان وهو أحد مواقع التراث العالمي في مصر، ويضم أول متحف من نوعه في الشرق الأوسط للحفريات وتغير المناخ، واستراحات للزائرين. كما تعد متاحف الأحياء المائية من معالم المدن الساحلية مثل متحف الأحياء المائية بالإسكندرية.

يتعدد وجود الينابيع والعيون الحارة ذات المياه المعدنية والكبريتية في مصر، التي تختلف في العمق والسعة ودرجة الحرارة، 
وتحتوى مياهها على عدة أملاح معدنية وبعض المعادن ذات القيمة العلاجية مثل كربونات الصوديوم والماغنسيوم والحديد، كما أظهرت القياسات المعملية ملاءمة نسبة الملوحة في هذه الموارد المائية الطبيعية للأغراض الاستشفائية. وذلك بجانب ما تتمتع به المناطق الاستشفائية من مُناخ جاف واعتدال درجة الحرارة والرطوبة وما تحويه من رمال وطمي صالح للاستشفاء من عدة أمراض، كالأمراض الروماتيزمية والجلدية وأمراض العظام والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي وانتشار الأعشاب والنباتات الطبية على أرضها والتي يستخرج منها العقاقير والزيوت النباتية والعطرية. وتتعدد المناطق التي تتمتع بميزة السياحة العلاجية في مصر مثل: حلوان وعين الصيرة والعين السخنة والغردقة والفيوم وواحات الصحراء الغربية ووادي النطرون وأسوان وسفاجا وسيناء.

تعتبر السياحة الرياضية في مصر إحدى الوسائل الهامة في الترويج والجذب السياحي، وتمتلك مصر بنية تحتية قوية في عدة رياضات مثل كرة القدم، كرة اليد، الكرة الطائرة، الاسكواش، الفروسية، الجولف، الرياضات البحرية والصيد، البولينج، والتي أهلتها لاستضافة عدة بطولات دولية وقارية، اجتذبت العديد من الزائرين من دول مختلفة لحضور فعاليتها والاستمتاع بمشاهدة رياضييهم وفرقهم الرياضية، فاستضافت مصر كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم أعوام 1959، 1974، 1986، 2006، واستضافت بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال لخمس مرات كان آخرها عام 2016، فيما فازت في نوفمبر 2015 بحق استضافة بطولة العالم لكرة اليد للرجال عام 2021، ونالت حق تنظيم بطولة كأس أمم أفريقيا للكرة الطائرة للرجال عام 2015، واسند إليها تنظيم بطولة العالم للكرة الطائرة للشباب تحت 23 سنة رجال والمقرر لها عام 2017،

تقيم مصر عدة من مهرجانات تحظى بإقبال جماهيري من الداخل والخارج، وذلك بقصد تحقيق عدة أهداف منها الترويج السياحي وتنويع مفردات الجذب السياحي، وتشجيع أنشطة التسوق، ورعاية الأحداث الفنية، ومن أهم تلك التجمعات مهرجان السياحة والتسوق، مهرجان يوم السياحة العالمي، مهرجان تعامد الشمس بمعبد أبو سمبل، الاحتفال السنوي لاكتشاف مقبرة توت عنخ أمون بالأقصر، مهرجان القاهرة الدولي للأغنية الشعبية، مهرجان القاهرة السينمائي الدولي، مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي، المهرجان الدولي للأفلام التسجيلية، مهرجان الإسماعيلية للفنون الشعبية، مهرجان القاهرة الدولي للمسرح التجريبي، مهرجان القاهرة للإعلام العربي، مهرجان عيد وفاء النيل، المهرجان الدولي لصيد الأسماك ببورسعيد، المهرجان الدولي للفروسية.

تمثل سياحة المؤتمرات والمعارض نمطاً سياحياً هاماً في مصر لما تتمتع به من موقع جغرافي متميز ومكانة سياسية مكنتها من استضافة عشرات المؤتمرات الدولية سنوياً في المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية والطبية والمهنية. ويتركز انعقاد تلك مؤتمرات في القاهرة والإسكندرية وشرم الشيخ والغردقة والإسماعيلية لما يتوافر بتلك المدن من مراكز دولية للمؤتمرات تتمتع بإمكانيات فنية وتكنولوجية وتجهيزات حديثة من أجهزة سمعية وترجمة فورية بمختلف اللغات جعلتها قبلة مرغوبة من قبل منظمي المؤتمرات الدولية، وتمثل الهيئة المصرية العامة للمعارض والمؤتمرات الجهة المنوط بها أعمال تنظيم واستضافة المؤتمرات والمعارض داخل مصر. ونجحت مصر في تنظيم عدة مؤتمرات دولية ناجحة مثل مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري، ومعرض القاهرة الدولي للكتاب، واستضافة العديد من المؤتمرات الدولية ومنها أول بورصة سياحية دولية باسم بورصة البحر المتوسط، المؤتمر الدولي الأول للبحر المتوسط لسيدات الأعمال، مؤتمر اتحاد شركات ومنظمات السياحة لدول أمريكا اللاتينية "كوتال"، مؤتمر الاتحاد العام لوكلاء السفر وشركات السياحة الإيطالية "فيافيت". كما فازت منذ عامين بجائزة معرض إيماكس 2012 بألمانيا لسياحة "الحوافز والمؤتمرات".

تزخر مصر بالكثير من الأماكن الدينية المقدسة سواء اليهودية أو المسيحية أو الإسلامية والتي يفد إليها مئات الزائرين فيما يعرف بالسياحة الدينية، وتنتشر بربوعها آثار ومقدسات الديانات السماوية الثلاث، فمنها المعالم الإسلامية التاريخية مثل مسجد الحسين ومسجد ابن طولون والجامع الأزهر، والعديد من المباني والقلاع التي تسجل تاريخ مصر الإسلامي ومنها قلعة صلاح الدين بالقاهرة وقلعة قايتباي بالإسكندرية وقلعة نخل بسيناء. وكذلك المواقع المسيحية القديمة التي تسجل مسار العائلة المقدسة مثل كنيسة القديس سيرجيوس التي لجأت إليها العائلة المقدسة أثناء لجوئها إلى مصر والكنيسة المعلقة ودير سانت كاترين ودير الأنبا أنطونيوس مؤسس الرهبنة ودير الأنبا بولا في البحر الأحمر ودير درونكا بأسيوط والعديد من الأديرة والكنائس الأثرية الأخرى. كما يقع على أرضها عدة مواقع ذات دلالة دينية يهودية مثل جبل موسى بسيناء وكنيس بن عزرا وكنيس شعاري شمايم بالقاهرة وكنيس إلياهو هانبي وكنيس إلياهو حزان بالإسكندرية.

تقع منطقة أبو مينا الأثرية بالكيلو 65 بالصحراء الغربية غرب مدينة الإسكندرية المنطقة وتضم 4 كنائس أثرية منها الشمالية والكبرى والجنوبية تعود إلى القرن السادس الميلادي. كانت المنطقة حتى العصور الوسطى المبكرة أهم مركز مسيحي للحج في مصر. اكتشفت المنطقة عام 1905 على يد عالم الآثار الألماني (كوفمان) حيث تمكن في صيف عام 1907 من الكشف عن أجزاء كبيرة منه. وفي عام 1979 قررت لجنة اليونسكو إدراج هذا المكان ضمن قائمة التراث العالمي. وبذلك أصبح واحداً من أهم الأماكن التاريخية بمصر.

طيبة هي مدينة فرعونية قديمة بمصر العليا كانت عاصمة مصر في عصري الامبراطوريتين الوسطى والحديثة،‏ وهي مدينة الإله آمون عند قدماء المصريين. شهدت المدينة على الحضارة المصرية في أزهى عصورها،‏ ويوجد بها حوالي 14 من أهم المعابد المصرية القديمة بما في ذلك معبد الكرنك ومعبد الأقصر ومعبد حتشبسوت ووادي الملكات ووادي الملوك الذي يوجد به‏ 63‏ مقبرة ما بين المقابر الملكية ومقابر النبلاء أو كبار الموظفين وهو الموقع الذي‏ اختاره ملوك الأسرة الثامنة عشرة من الدولة الحديثة ليكون المكان المقدس لمقابرهم، ولم يكشف في هذا الوادي عن مقبرة كاملة إلا مقبرة الفرعون الذهبي توت عنخ آمون‏على يد هوارد كارتر في‏ 4‏ نوفمبر‏ 1922‏، وكشف أيضاً في الوادي عن مقابر ملكية أخرى‏، وأول مقبرة نقرت بالوادي هي مقبرة الملكة حتشبسوت. يطلق على المدينة حالياً الأقصر وتعد مدينة متحفية من الطراز الأول وقررت لجنة اليونسكو إدراجها ضمن قائمة التراث العالمي في عام 1979.

تعد القاهرة القديمة إحدى أقدم مدن العالم الإسلاميّة بما تضمه من جوامع ومدارس وحمامات وينابيع. تأسست المدينة في القرن العاشر وأصبحت مركزاً للعالم الإسلامي ووصلت لعصرها الذهبي في القرن الرابع عشر. تضم القاهرة التاريخية أنواعاً من العمائر رفيعة الطراز مثل المدارس والوكالات والخنقاوات والأسبلة والحمامات والبيوت والقصور الأثرية مثل بيت السحيمي وقصر الأمير بشتاك‏، والأسواق مثل خان الخليلي والصاغة والنحاسين،‏ والأحياء العتيقة مثل التربيعة والخيامية وتحت الربع، ويحيط بها أسوار وبوابات مثل باب النصر وباب الفتوح والتي كانت تغلق قديماً في المساء لحفظ الأمن والنظام‏.‏ كما تحتضن المدينة عدداً ضخماً من المساجد القديمة منها جامع عمرو بن العاص الذي يعد أول بناء أقيم في الفسطاط، وجامع ابن طولون الذي يعتبر ثالث مسجد أنشئ في مصر بعد جامع عمرو بن العاص وجامع العسكر وبدأ بناءه عام 876 وأتم تشييده في عام 879، فيما يعد الجامع الأزهر أول عمل معماري فاطمي عاصر تأسيس القاهرة وظل باقياً حتى اليوم وأنشأه جوهر الصقلي قائد المعز لدين الله فبدأ العمل في بنائه عام 970 وانتهى من تأسيسه عام 972، وفي عهد الخليفة الظافر بأمر الله شيد مسجد الحسين عام 1154.

ممفيس أو منف هي مدينة مصرية قديمة أسسها الملك مينا كأول عاصمة لأول حكومة مركزية في تاريخ العالم القديم وذلك في عصر الدولة القديمة وكانت فيها عبادة الإله بتاح، ومكانها الحالي بالقرب منطقة سقارة على بعد 19 كم جنوب القاهرة بقرية ميت رهينة. ويضم الموقع أيضاً الهرم الأكبر أو هرم خوفو الذي يصل ارتفاعه إلى 138.8 متر وهو الأثر الوحيد الباقي حتى الآن من عجائب الدنيا السبع، بالإضافة إلى هرم خفرع بارتفاع 136.4 متر هرم منقرع بارتفاع 65.5 متر وعدد كبير من أهرام الملكات والمقابر القديمة والمصطبات. وقررت لجنة اليونسكو إدراجها ضمن قائمة التراث العالمي في عام 1979.

معالم النوبة هي أحد المعالم المصرية القديمة ذات الطابع المميز والتي تضم معبد أبو سمبل الذي نحت كاملاً داخل جبل صخري في جنوب مصر، وشيده رمسيس الثاني ليخلد ذكرى نصره في معركة قادش. ظل المعبد آلاف السنين قابعاً على الشاطئ الغربي لنهر النيل على بعد أكثر من 1200 كم من القاهرة و290 كم جنوب غرب أسوان، وبمرور الوقت بدأت رمال الصحراء تزحف على تماثيله حتى غطتها تقريباً، وفي عام 1813 أعيد اكتشافه، وبعد أقل من 150 عام على إعادته للحياة هددته مياه بحيرة ناصر التي كانت ستغمره تماماً عند الانتهاء من إنشاء السد العالي، فتحرك العالم لإنقاذ أحد أهم الآثار العالمية والذي يعتبره اليونسكو معلماً حضارياً شديد الأهمية. بدأ التخطيط لإنقاذ أبو سمبل عام 1963 ليمثل أكبر مشروع إنقاذ أثري شهده التاريخ، وبدأ تنفيذ المشروع في 10 أكتوبر 1965 عن طريق نقل المعبد كاملاً بعد تقطيعه وإعادة تركيبه في مكان آخر أكثر أماناً، وتم رفع آخر قطعة من المعبد في أبريل 1966، وتكلفت عملية التقطيع وإعادة التركيب وقت تنفيذ المشروع 40 مليون دولار، دفعت مصر الثلث والولايات المتحدة الثلث بينما كان الثلث الأخير تبرعات من شعوب عدة دول. أشرف على التنفيذ مهندسون ألمان بينما كانت الأيدي العاملة مصرية بالكامل، وتم تنفيذ عملية النقل بدقة متناهية واستخدمت الطرق اليدوي لتقطيع الأحجار بينما استخدم التقطيع الميكانيكي على الجسم الخارجي للجبل بتطبيق معايير شديدة الدقة بسمك تقطيع 6 مل، ونتج عن تلك العملية خمسة آلاف قطعة بلغ وزنها حوالى 250 ألف طن من الأحجار المكونة للمعبد بخلاف حوالي 300 ألف طن من صخور الجبل التي سيعاد تركيبها فوق المعبد ليكون بنفس شكله القديم. أعيد تجميع المعبد من الداخل وركبت التماثيل بطريقة لا تعتمد على استخدام أي لواصق يمكن أن تظهر آثار القطع عبر تقنية التداخل باستخدام البروز الحجري الذي تم الاحتفاظ به أثناء التقطيع بينما رصت باقي الأحجار بنفس ترتيبها القديم ليكتمل بناء المعبد تماماً كهيكل وفيما يخص احتواؤه بالجبل قام المهندسون ببناء قبة خراسانية تغطى المعبد كاملاً ليتم وضع أحجار الجبل فوقها وذلك لإعطاء الشكل السابق مع ضمان حماية المعبد من أي أحمال خارجية، وتم افتتاح المعبد عام 1968 بعد اكتمال عملية النقل. ومما يدل على دقة التنفيذ أثناء عملية النقل هو استمرار تعامد أشعة الشمس على وجه تمثال رمسيس الثاني الموجود في قدس أقداس المعبد مرتين في السنة يوم ميلاده ويوم تتويجه، كما كان الوضع قبل تنفيذ المشروع. وقررت لجنة اليونسكو المنطقة ضمن قائمة التراث العالمي في عام 1979.

يقع دير القديسة كاترين الأرثوذكسي عند قدم جبل حورب، المذكور في العهد القديم، حيث حصل موسى على لوحة الوصايا وهو الموقع الذي يقدسه المسلمون أيضاً ويدعونه جبل موسى. والمنطقة مقدّسة للديانات السماويّة الثلاث المسيحية والإسلام واليهودية المنتشرة في العالم أجمع. تأسس الدير في القرن السادس وهو الدير المسيحي الأقدم الذي حافظ على وظيفته الأساسيّة. جدران الدير ومبانيه ذات طابع هندسي بيزنطي. وفي الدير مكتبة تضم مجموعة كبيرة من المخطوطات والأيقونات المسيحيّة القديمة. وهو يقع في منطقة تضمّ العديد من المواقع والنصب التراثيّة والدينيّة. يقصد الدير أفواج سياحية من جميع بقاع العالم، ويديره رئيس الدير وهو أسقف سيناء، والذي لا يخضع لسلطة أية بطريرك أو مجمع مقدس ولكن تربطه علاقات وطيدة مع بطريرك القدس لذلك فإن اسمه يذكر في القداسات، ورهبان وكهنة الدير من اليونانيين وليسوا عرباً أو مصريين، شأنهم شأن أساقفة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس التي يسيطر عليها اليونانيين من عهود طويلة. وقررت لجنة اليونسكو إدراج المنطقة ضمن قائمة التراث العالمي في عام 2002.

يقع وادي الحيتان بالشمال الغربي لمحمية وادي الريان في صحراء مصر الغربيّة بمحافظة الفيوم، ويتضمّن بقايا أحفوريّة متحجّرة نفيسة يرجع عمرها إلى حوالى 40 مليون عام لهياكل متحجرة لحيتان بدائية وأسنان سمك القرش وأصداف وغيرها من الحيوانات البحرية المنقرضة. يعتبر الوادي بما يحتضنه من بقايا أحفوريّة بعددها وتركّزها ونوعيّتها الفريدة متحفاً مفتوحاً وتمثّل تلك البقايا المتحجرة برماله إحدى أبرز محطات تطوّر الحيتان من ثدييات بريّة إلى ثدييات بحريّة، وهو أكبر مواقع العالم الشاهدة على هذه المرحلة من التطوّر حيث يعكس طبيعة الحيتان وحياتها في خلال فترة تحوّلها. في يوليو 2005 قررت اليونسكو في اجتماع لجنة التراث العالمي الذي استضافته مدينة دربن بجنوب أفريقيا تسجيل المنطقة بقائمة المحميات الطبيعية كأول موقع طبيعي مصري يتم تسجيله بالقائمة كتراث طبيعي عالمي، وذلك لما ساهم به اكتشاف الوادي من مساعدة العلماء على معرفة مراحل تطور حياة هذا الكائن الثديي الذي تحول على مر السنيين من كائن بري إلى كائن بحري.

تعد القاهرة الكبرى بمحافظتها (القاهرة، الجيزة، القليوبية) موقع سياحي من الطراز الأول حيث يتعدد بها المزارات السياحية التي يفد إليها الزائرين من الداخل والخارج ويقع على أرضها المئات من المعالم السياحية من مختلف العصور التي قد يتجاوز أعدادها ما قد يوجد بدولة صغيرة بأكملها. حيث تمثل أهرام الجيزة وهرم زوسر أشهر الآثار الفرعونية ويبرز برج القاهرة كعلامة مميزة للمدينة. ومن أشهر قصور القاهرة قصر محمد علي بشبرا الخيمة، قصر محمد علي بالمنيل، قصر البارون إمبان، قصر الزعفران، قصر الأمير بشتاك، قصر الأمير طاز. والقصور الرئاسية التاريخية التي تشمل قصر الاتحادية، قصر الطاهرة، قصر عابدين. فيما تحتضن القاهرة القديمة البوابات التاريخية والمباني العريقة مثل قلعة صلاح الدين، باب الفتوح، باب النصر، باب زويلة (باب المتولي)، بيت السحيمي، بيت زينب خاتون، بيت الكريتلية، سبيل وكتاب عبد الرحمن كتخدا، سبيل محمد علي، خان الخليلي، حصن بابليون. وذلك بخلاف المتاحف التي يصل عددها للعشرات وعلى رأسها المتحف المصري، متحف الفن المصري الحديث، متحف الفن الإسلامي، المتحف الحربي، المتحف الإسلامي، المتحف القبطي، المتحف المكشوف في ميت رهينة. بالإضافة للأماكن الفنية والقافية مثل دار الأوبرا المصرية ودار الكتب والوثائق القومية ومبنى ماسبيرو والمنشآت الرياضية مثل ستاد القاهرة الدولي. أطلق على القاهرة مدينة الألف مئذنة بسبب وجود العديد من المساجد التي يعود الكثير منها إلى العصور الوسطى والتي تتسم بجمال التصميم وفن الهندسة المعمارية الرفيع. ومن أشهر المساجد التاريخية بالمدينة الجامع الأزهر، مسجد السلطان حسن، مسجد الحسين، مسجد الظاهر برقوق، مسجد الظاهر بيبرس، مسجد الحاكم بأمر الله، مسجد ابن طولون، مسجد الرفاعي، مسجد عمرو بن العاص، مسجد محمد علي، مسجد الأقمر، مسجد الغوري، مسجد المؤيد شيخ، مسجد قاني باي الرماح، مسجد المحمودية، مدرسة الناصر قلاوون، مدرسة المنصور قلاوون. كما تعد القاهرة مركزاً للآثار القبطية التي تضم كل من الكنيسة المعلقة، كاتدرائية القديس مرقس ، كنيسة العذراء مريم، كنيسة القديس أبو سرجة، كنيسة القديسة بربارة. وتضم أرجاء القاهرة عدة حدائق ترفيهية على مساحات شاسعة يقبل عليها الكبار والصغار على حد سواء ومنها حديقة الأزهر، حديقة الأزبكية، الحديقة الدولية، الحديقة اليابانية، حديقة الأورمان، حديقة حيوان الجيزة، القرية الفرعونية، القرية الكونية.

<br>

تضم الإسكندرية العديد من المقاصد السياحية الثقافية والأثرية التي تشمل كل من عمود السواري الذي يعتبر من أشهر المعالم الأثرية بالمدينة، ويعتبر أعلى نصب تذكاري في العالم. وقلعة قايتباي في منطقة بحري بأقصى غرب الإسكندرية، والتي شيدت في الموقع القديم لفنار الإسكندرية الذي تهدم سنة 702هـ على أثر الزلزال المدمر الذي حدث في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون. والمسرح الروماني في منطقة كوم الدكة وسط المدينة، وهو أحد آثار العصر الروماني. ومكتبة الإسكندرية الجديدة التي تعد من أحدث وأبرز الصروح الثقافية في مصر والعالم، والتي أنشئت بهدف إعادة أمجاد مكتبة الإسكندرية القديمة التي كانت منارة للعالم منذ نحو ألفي سنة. ودار أوبرا الإسكندرية أو مسرح سيد درويش الذي شيد في عام 1918 وافتتح عام 1921. بالإضافة إلى المقابر الأثرية التي تشمل مقابر مصطفى كامل الأثرية، التي يرجع تاريخها إلى العصر اليوناني والروماني. ومقابر الأنفوشي الأثرية في منطقة بحري غرب الإسكندرية، والتي يرجع تاريخها إلى القرن الثالث قبل الميلاد في أواخر العصر البطلمي وأوائل عصر الرومان. ومقابر كوم الشقافة الأثرية في منطقة كوم الشقافة جنوب حي مينا البصل، والتي ترجع أهميتها نظرًا لاتساعها وكثره زخارفها وتعقيد تخطيطها، كما أنها من أوضح الأمثلة على تداخل الفن الفرعوني بالفن الروماني في المدينة وأروع نماذج العمارة الجنائزية. ومقابر الشاطبي الأثرية، والتي تعود لنهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث قبل الميلاد. كما تضم المدينة عدة متاحف تتمثل في متحف الإسكندرية القومي بوسط المدينة، ويضم ما يزيد عن 1800 قطعة أثرية تمثل جميع العصور التي مرت بها المدينة من العصر الروماني وحتى العصر الحديث. والمتحف اليوناني الروماني، الذي يعرض تشكيلة واسعة من الآثار التي عثر عليها في الإسكندرية وما حولها، وهي في معظمها آثار من العصر البطلمي والعصر الروماني اللاحق له. ومتحف المجوهرات الملكية الذي يعرض مجوهرات الأسر المالكة التي حكمت مصر. ومجمع متاحف محمود سعيد الذي يضم متحف الفنان محمود سعيد ومتحف الفنانين أدهم وانلي وسيف وانلي ومتحف الفن المصري الحديث. ومتحف الفنون الجميلة الذي تم بناءه في عام 1954. ومتحف ومعهد الأحياء المائية الذي أنشئ للإشراف العلمي والفني على المصايد ولدراسة أحياء البحار والبحيرات المصرية ويضم مجموعة نادرة محنطة وحية لمختلف الأسماك والأحياء المائية. كما يقع بالمدينة عدداً من القصور الأثرية منها قصر المنتزه وهو أحد القصور الملكية وبناه الخديوي عباس حلمي الثاني عام 1892، وقصر رأس التين الذي يعد أقدم القصور الموجودة بالمدينة، ويُعد القصر حاليًا واحداً من ضمن القصور الرئاسية في مصر. بالإضافة إلى قصر أنطونيادس، وقصر الصفا. شيد على أرض المدينة عدداً من المساجد الشهيرة تشمل مسجد المرسي أبو العباس، مسجد القائد إبراهيم، مسجد الإمام البوصيري، مسجد ياقوت العرش، مسجد سيدي جابر الأنصاري، مسجد سيدي جابر الشيخ، مسجد حاتم، مسجد سيدي بشر، مسجد المواساة، مسجد النبي دانيال، مسجد العطارين. فيما تعد الإسكندرية مركزًا لبطريركية من البطريركيات الخمس الكبرى، وهي إلى جانب الإسكندرية القدس وروما والقسطنطينية وأنطاكية. ومن أهم الكنائس القبطية في المدينة الكاتدرائية المرقسية، كنيسة كيرلس الأول كنيسة القديس جرجس، كاتدرائية القديس مرقس (سان مارك)، كنيسة السيدة العذراء، وكنيسة تكلا هيمانوت. فيما يقع بها عدداً من أهم كنائس الروم الأرثوذكس وهي كنيسة القديس أنطوني (سانت أنطوني)، كنيسة الملائكة ميخائيل وجبرائيل، كنيسة القديسة كاترين (سان كاترين). فيما يقع بها منطقة أبو مينا الأثرية التي تعد أحد مواقع التراث العالمي. ونظراً لطبيعة الإسكندرية الساحلية، يفد إليها عدداً ضخماً من المصريين والأجانب للتمتع بجمال شواطئها صيفاً، والتي يسمح لزائريها بالدخول مجانا في بعضها ومقابل تذكرة دخول في البعض الآخر ومن شواطئ الإسكندرية الشهيرة ميامي، جليم، الهانوفيل، المكس، أبو هيف، سيدى بشر، المندرة، العصافرة، البيطاش، ستانلي. كما تضم المدينة عدة حدائق عامة مميزة مثل حدائق المنتزة الملكية وحدائق الشلالات، وحدائق أنطونيادس وحديقة حيوانات النزهة، والحديقة الدولية.

تمثل محافظة جنوب سيناء قلب السياحة الترفيهية في مصر بما تضمه من مدن يفد إليها السائحون من كل مكان بغرض الترفيه وقضاء العطلات والاستمتاع بجمال الطبيعة وعلى رأسها شرم الشيخ التي تحتضن خلجان البحر الأحمر بما تملكه من إمكانيات طبيعية ومميزات مناخية ومنها خليج القرش وخليج نعمة الذي يعتبر قلب المدينة حيث تتعدد به المطاعم والمقاهي والأسواق التجارية وسلاسل الفنادق والمنتجعات العالمية وتشتهر المدينة بممارسة الرياضات البحرية كالصيد والسباحة مع الأسماك الملونة، ومشاهدة الشعاب المرجانية والغوص والإبحار بالقوارب الشراعية والتزلج على الماء. كما ينتشر بها المحميات والجزر التي تعد من مناطق الغوص النادرة والتي تتمثل في محمية رأس محمد ومحمية نبق وجزيرة تيران وجزيرة صنافير ومن معالم المدينة جامع شرم الشيخ الكبير وكنيسة السمائيين وحديقة السلام وأيقونة السلام وتعد مدينة طابا التي تقع على رأس خليج العقبة أحد المقاصد السياحية ذات الطابع الفريد بسواحلها التي تطل على مجموعة من الشواطئ والخلجان والبحيرات وأماكن الغوص، وظهيرها الصحراوي بما فيه من سلاسل الجبال والهضاب. تشتمل المدينة على العديد من المعالم السياحية المميزة منها منصة العلم والقرية البدوية ومتحف طابا وتبرز بها مواقع الغطس المتنوعة ومنها خليج فيورد ومحمية طابا وجزيرة فرعون التي يقع بها قلعة صلاح الدين فيما يمثل الوادي الملون بصخوره الرملية الملونة أحد العجائب الطبيعية بالمدينة. كما تشكل مدينة دهب أحد المقاصد السياحية الهامة بما تحويه من أماكن سياحية بارزة تتمثل في محمية أبو جالوم ومنطقة البلوهول وهي أحد أماكن الغوص المشهورة عالمياً، منطقة الكانيون وهي من مناطق الغوص الممتازة، جزيرة كورال التي يقع بها بقايا قلعة تاريخية بناها الصليبيون، منطقة المليل وهي طريق يوازي طريق الساحل يضم بعض الفنادق الصغيرة والكافيتريات والمنازل، منطقة المسبط وهي المنطقة التجارية السياحية الرئيسية بالمدينة، منطقة المشربة وتضم عدداً كبيراً من الكافيتريات ومراكز الغوص وتضم أيضاً الأثر الوحيد الموجود هناك وهو تل المشربة وهي مخازن خاصة بأحد الموانئ القديمة، وتضم دهب خليجين هما اللاجونا أو غزالة الذي يتميز بوجود الشاطئ الرملي الوحيد بالمدينة والقورة الذي يقع وسط المدينة بالإضافة إلى المنتجعات الممتدة على طول شواطئها والتي تندمج مع الطبيعة المحيطة بها بالأكشاك المصنوعة من الأخشاب وجريد النخيل المعدة لإقامة السائحين. وكذلك تشتهر نويبع بغناها بالمعالم السياحية البديعة والطبيعة الصحراوية البدوية الساحرة التي تتخللها الكهوف والسهول المدمجة في هدوء مياه البحر الأحمر وتتعدد بها الأودية التي تشكل قطع فنية فريدة مثل وادي الشواشي أو وشواشي ووادي غربة. وتذخر نويبع بمواقع الغطس العميقة والضحلة التي تصلح لمحترفي ومبتدئي الغطس. ومن هذه المواقع المتميزة موقع تي ريف ومنطقة أبو لولو أو هيلتون هاوس وموقع أم أم رايشر وموقع بواكي ويشكل مخيم رأس شيطان أحد معالم المدينة الهامة. كما تضم المدينة عدة معالم أثرية منها قلعة نويبع وقلعة الترابين وتجمع نواميس
تمثل مدينة الغردقة ذات الطابع السياحي قلب محافظة البحر الأحمر بما تملكه من مقومات جعلتها محط أنظار ووجهة محببة لعدد كبير من الجنسيات الأجنبية. ونظراً لطبيعة المدينة الساحلية أصبحت مقصداً عالمياً لسياحة الترفيه والاستجمام وممارسة الرياضات البحرية ففازت عام 2015 بجائزة أفضل وجهة سياحية عربية كما تم اختيارها لتكون المقر الإقليمي لمنظمة السياحة العربية. وتحظى المدينة بمكانة خاصة في قلوب هواة الغوص والرياضات المائية لانتشار مواقع الغوص والجزر والشعاب المرجانية والأسماك النادرة بسواحل وحدود المدينة ومنها شعاب بليندا وشعاب أبو قطرة وشعاب أبو نحاس وشعاب أم العش وشعاب أم قمر وشعاب العروف وشعاب طويلة وأبو نقاد وسيول. وشعاب كارلوس وجزر الجفتون وجزيرة أبو منقار وجزيرة شدوان وأبو رمادا والفنادير ويتعدد بها المنتجعات وموانئ اليخوت السياحية في عدة مناطق وعلى مساحات شاسعة منها سوما باي ومكادي باي وسهل حشيش والجونة ومجاویش ومن معالمها الفنية والسياحية متنفس الصحراء ومسجد الميناء وضريح أبى الحسن الشاذلي ودير الأنبا أنطونيوس ودير الأنبا بولا وكاتدرائية الأنبا شنودة، ودير مارمينا كما تنتشر المئات من الألواح الهيروغليفية بوادي الحمامات ويقع بالمدينة أيضاً المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد والجراند أكواريم أو متحف الأحياء المائية وتعتبر مدينة مرسى علم أحد الوجهات السياحية العالمية بما تحتضنه من منتجعات أميزها منتجع بورت غالب الذي جاء في المرتبة 24 من 41 وجهة سياحية رشحتها صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية كأفضل الوجهات السياحية التي يمكن زيارتها خلال عام 2011 حول العالم، لما يتصف به المنتجع من هدوء وجمال الطبيعة البعيدة عن الملوثات وما يتمتع به المنتجع من خيارات للإقامة الفاخرة تتمثل في فنادق سياحية عالمية، وملعب للجولف ونادي لليخوت، ومباني سكنية ومجمعات تجارية وأماكن ترفيهية، ومارينا دولية فازت لخمس أعوام متوالية بلقب أفضل ميناء سياحي مصري.

يمتد الساحل الشمالي على مسافة 1050 كم من مدينة رفح شرقاً إلى السلوم غرباً بأقصى شمال مصر على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ويتميز بمياهه الزرقاء ورماله الذهبية الناعمة، وعلى عكس ساحل البحر الأحمر، لا يوجد بالساحل الشمالي المصري جبال أو مرتفعات وتتميز أرضه بأنها سهلية تنتشر بها بعض النباتات والحشائش القصيرة. إلا أن عبارة الساحل الشمالي في مصر اصطلح إطلاقها عموماً على المنطقة الغربية من الساحل الشمالي اعتباراً من مدينة العلمين وحتى مرسى مطروح، وخاصة المنتجعات السياحية الواقعة بمارينا العلمين. تعد مدينة العلمين مقصداً سياحياً دولياً خصوصاً للدول التي شاركت بالحرب العالمية الثانية حيث يرقد بأرضها رفات ضحايا معركتي العلمين الأولى والثانية التي درات بين قوات دول الحلفاء والمحور. وتنقسم تلك المقابر ما بين مقبرة الكومنولث التي تضم رفات 7367 ضحية من بريطانيا ونيوزيلاندا واستراليا وجنوب أفريقيا وفرنسا والهند وماليزيا، والمقابر الإيطالية التي يرقد فيها رفات‏ 4634‏ جندي، والمقابر الألمانية التي تضم رفات 4280 جندي. ويقع بالعلمين أيضاً متحف العلمين العسكري، ومتحف مارينا العلمين، فيما ينتشر بها المنتجعات السياحية الراقية التي تعد درة وقلب الساحل الشمالي المصري ومنها منتجع مراسي بمنطقة سيدي عبد الرحمن، ومنطقة مارينا السياحية التي تضم عدة منتجات سياحية أشهرها بورتو مارينا، وتشتمل على المئات من المساكن المصيفية والشاليهات وعدد من المطاعم والفنادق ومركز تجاري، وتمثل حالياً أحد أبرز المنتجعات السياحية الصيفية المصرية والأكثر إقبالاً لما تزخر به من وسائل الترفيه والراحة بجانب الصفات الطبيعة الساحرة. ويستمتع عدد ضخم من الوافدين بشواطئ مدينة مرسى مطروح التي أشهرها شاطئ مطروح العام، رومل، الفيروز، العوام، الليدو، الغرام، كليوباترا، مينا حشيش، الرميلة، الأبيض، الأصيل، عجيبة.

تنتشر المعالم الأثرية والسياحية بمدن النوبة التي لا يكاد يخلو فيها مكان من مشاهد الحضارة المصرية القديمة. وعلى طول صعيد مصر شيدت المعابد والأهرام والأديرة والمساجد التاريخية وحديثاً بنيت المتاحف لحفظ وعرض التراث المصري القديم. فبسوهاج يقع معبد سيتي الأول أو معبد أبيدوس، معبد رمسيس الثاني الذي يضم تمثال ميريت آمون، الدير الأحمر، دير الأنبا شنودة، كنيسة أبى سيفين، المسجد الصيني. وبالمنيا تقع منطقة تل العمارنة التي تمثل عاصمة مصر في عهد الملك إخناتون، منطقة بني حسن الأثرية، منطقة تونة الجبل، منطقة الأشمونين، مدينة هيرموبوليس، مقبرة بيتوسريس، متحف ملوي، كنيسة ملوي، قصر عبد المجيد باشا، قصر فورتنية. وبقنا يقع معبد دندرة، معبد الحيطة، معبد قوص، آثار نجع حمادي، معبد قفط. وتحتضن بني سويف أحد الأهرام المصرية القديمة وهو هرم ميدور بمنطقة آثار ميدوم، ويقع بها منطقة آثار أبوصير، منطقة آثار المضل، دير الحمام، الجامع الكبير بدلاص.
وجنوباً بمنطقة النوبة تبرز مدينة الأقصر كأيقونة المدن المصرية القديمة وكمتحف مفتوح ومن أشهر معالمها معبد الأقصر، معبد الكرنك، معبد حتشبسوت، معبد الرمسيوم، معبد مدينة هابو، مقابر وادي الملوك والملكات، متحف الأقصر. فيما تمثل مدينة أسوان قلب الجمال الطبيعي والأثري بالمنطقة بجزرها النيلية وبما تضمه من معالم أثرية مبهرة أبرزها جزيرة إلفنتين بحدائقها الرائعة وما تحويه من قطع أثرية ثمينة، وجزيرة فيلة التي تفصل نهر النيل إلى قناتين وشيد عليها معبد فيلة الذي تم نقلة إلى جزيرة أنجيليكا، وجزيرة إيزيس، وضريح أغاخان المستوحى من العمارة الفاطمية في القاهرة، بحيرة ناصر التي تعد أكبر بحيرة من صنع البشر في العالم، معبد أبو سمبل الذي شيده رمسيس الثاني ليتمّ تسليط ضوء الشمس على الغرف الداخلية به مرّتين كل عام الأولى في ذكرى اعتلائه العرش، والثانية يوم ميلاده، معبد كلابشة وهو معبد مصري قديم مكرس للإله مانودليس أُعيد بناؤه في العصر الإغريقي الروماني، معبد بيت الوالي وكشك كيرتاسي، معبد وادي السيبو ومعبد الدر ومقبرة بنوت، فيما يظهر متحف النوبة كعلامة مميزة للمدينة والذي شيد بغرض حفظ الآثار المصرية القديمة وعرضها بطريقة حديثة وعلمية.

حبى الله مصر بعدد غير قليل من الواحات التي ما زالت تحتفظ برونقها وجمالها الطبيعي إلى الآن بعيداً عن صخب المدينة، بما فيها من عيون وآبار وينابيع وأشجار ووديان وهضاب وسحر الطبيعة الصحراوية، وتمتلئ العيون الطبيعية المنتشرة بالواحات بالمياه الكبريتية الدافئة الصالحة للاستشفاء من الأمراض الروماتيزمية، ويفد إليها الزائرين من هواة رحلات السفاري والسهرات البدوية الغنائية. للاستمتاع ومشاهدة المعالم الطبيعية والسياحية فبواحة سيوة تقع أطلال قصر شالي، معبد الوحي الذي زاره الإسكندر الأكبر، معبد آمون، ضريح سليمان، جبل الموتى، بحيرة فطناس، حمام كليوباترا، مركز سيوة لتوثيق التراث، صحاري بحر الرمال العظيم. وتضم واحة الفيوم وادي الريان، وادي الحيتان، محمية قارون، قصر قارون، قصر الصاغة، منطقة أم البريجات الأثرية، منطقة أم الأثل، أطلال كرانيس الأثرية، أطلال ديمية السباع، مقابر اللاهون، هرم اللاهون، هرم هوارة، دير العزب، السبع سواقي. وتعتبر واحة الخارجة مكان مثالي للقيام برحلة سفاري شيقة في الصحراء الغربية، وزيارة الأماكن المصرية القديمة مثل معبد هيبس، معبد دوش، مقابر البجوات، دير الكاشف، قصر اللبخة، دابشية، قلعة أم الدباديب، دير منيرا، معبد نادورا، معبد قصر الزيان، كنيسة السلام الأثرية، مقبرة الأمير خالد الأثرية، متحف آثار الوادي الجديد. وتعتبر الواحات الداخلة من أكثر الواحات المصرية جذباً للسياح، وتحتوي وحدها على أكثر من 500 ينبوع ساخن مثل بئر طرفاوي وبئر الجبل إلى جانب بقايا مدن يعود تاريخها إلى القرون الوسطى مثل قريتي القصر وبلاط، وعين السبيل، وتتوسط الواحة مدينة موط التي تعود إلى العصور الفرعونية. وتتميز واحة الفرافرة بالعزلة في الصحراء الغربية، التي يغلب عليها اللون الأبيض بفضل تكويناتها الصخرية الطبشيرية العجيبة، وينتشر بصحرائها الجبال الكرستالية والصخور التي تتغذ عدة أشكال مألوفة. كما يقع بها متحف بدر وقصر الفرافرة وينابيع بئر سيتا الساخنة وبحيرة المفيد. وتمتد الواحات البحرية على مساحة شاسعة من الصحراء التي تحيط بها تلال سوداء من أحجار الكوارتز اشتهرت باسم الصحراء السوداء. كما تضم عدداً كبيراً من الأماكن المذهلة مثل مقابر البطليمية، متحف الباويطي، جبل الدست وجبل المغرفة، أسود الطين، البحيرة المالحة.

كان للتهديدات الأمنية أثراً مستمراً على قطاع السياحة المصري على مدى السنوات العشرين الأخيرة. حيث قُتل 58 سائحاً أجنبياً عام 1997 في حادث الأقصر، فيما أودى حادث سيناء بحياة 32 شخصاً معظمهم من الأجانب عام 2004، وأسفر حادث القاهرة عام 2005 عن مقتل وإصابة عدد من السياح الأجانب بوسط القاهرة، وتسبب حادث شرم الشيخ عام 2005 في مقتل 88 شخصاً معظمهم مصريون، كما أودى حادث دهب عام 2006 بحياة 23 شخصاً معظمهم مصريون، ووقع سياح مكسيكيين عام 2015 ضحية لهجوم خاطئ من قوات الأمن المصرية أثناء توغلهم بمنطقة محظورة معتقدة أنهم مجموعة إرهابية، وذلك بخلاف الحرب التي تشنها قوات الأمن المصرية على الإرهاب في سيناء، والأنباء التي تتناقلها وسائل الإعلام المحلية والأجنبية عن سقوط ضحايا بين فترة وأخرى من الجانبين. تسببت تلك الحوادث المتعاقبة بإحداث خسائر فادحة بقطاع السياحة المصري نظراً لتحذير السفارات الأجنبية ودول الضحايا من السفر لمصر في تلك الأوقات ودعوة سائحيها بمصر إلى العودة لبلادهم.

كان للأحداث السياسية المتعاقبة التي بدأت مع ثورة 25 يناير وتخللها هجمات على صحفيين أجانب مثل البريطانية نتاشا سميث والجنوب إفريقية لارا لوجان في ميدان التحرير بالقاهرة ثم أحداث 30 يونيو التي أعقبها اعتداءات على منشآت الدولة الحيوية، أثر ملحوظ على قطاع السياحة في مصر بشكل سلبي. حيث تراجع عدد السياح خلال ثورة 25 يناير بأكثر من 37% في ذلك العام، منخفضا من 14.7 مليون في 2010 إلى 8.8 مليون فقط في نهاية عام 2011، مما أثر على نطاق واسع من الأعمال المعتمدة بشكل مباشر أو غير مباشر على السياحة، من خدمات الضيافة والسكن والنقل والسفر والرحلات.

في عام 2013 احتلت مصر المرتبة 85 بين دول العالم في مجال السياحة والسفر، متراجعة عن المركز 75 الذي كانت تحتله عام 2011. وبنهاية الشطر الأول من عام 2014 انخفض عدد السياح مرة أخرى بنسبة 25% مقارنة بذات الوقت من عام 2013، وانخفضت عائدات قطاع السياحة بنسبة 25% أيضاً. إلا أنها عادت لتتقدم قليلاً عام 2015 محتلة الموقع 83.

تعد مشكلة حوادث الطرق في مصر من أكبر معوقات الجذب السياحي، حيث تسببت الزيادة في الخسائر البشرية في المواطنين المصريين والسياح الأجانب نتيجة التعرض لحوادث الطرق في انخفاض نسبة الإقبال السياحي الأجنبي بمصر، نظراً لما تسببه من معاناة إنسانية كبيرة لضحايا الحوادث وأسرهم، فضلاً عن التأثير الضار على الممتلكات العامة والخاصة ومبالغ التأمين والتعويضات. وبلغ عدد حوادث الطرق التي وقعت خلال الفترة ما بين يناير 1990 وأكتوبر 2008 حوالي 426.4 ألف حادث، أسفرت عن مقتل نحو 100.9 ألف شخص، وإصابة 440 ألف مصاب تقريباً. فيما يبلغ معدل الوفيات بسبب حوادث السيارات في مصر 222 حالة وفاة لكل 1000 كم من الطرق، مقارنة بالمتوسط العالمي الذي يتراوح ما بين 4 إلى 20 حالة وفاة. كما تقدر تكلفة تلك الحوادث بحوالي 16 مليار جنيه سنوياً.

أثارت حوادث الطيران بمصر على مدار الأعوام السابقة حالة من الحذر والترقب لدى السائحين من السفر إلى مصر. حيث بدأت تلك الحوادث عام 2004 بحادث الرحلة 604 التابعة لخطوط فلاش الجوية المصرية حين اصطدمت طائرة من نوع بوينغ 737 كلاسيك بمياه البحر الأحمر بعد وقت قصير من إقلاعها من مطار شرم الشيخ الدولي، ما تسبب في مقتل جميع من كان على متن الطائرة ومن بينهم عدد كبير من السياح الأجانب. فيما يعد حادث سقوط منطاد الأقصر السياحي الذي وقع عام 2013 أسوأ حادث مسجل في تاريخ البالونات الطائرة لما نتج عنه من مقتل 19 شخص جميعهم من السائحين الأجانب. وكان لحادث الطائرة الروسية الذي وقع في أكتوبر 2015 لطائرة من نوع إيرباص إيه 321 وهي في طريقها من شرم الشيخ إلى سان بطرسبورغ، أكبر الأثر على قطاع السياحة المصري وخصوصاً في منطقة سيناء، حيث أدى مقتل 224 راكب على متن الطائرة التي اصطدمت بصحراء سيناء إلى عزوف السياح الروس عن زيارة مصر والذين كانوا يمثلون السواد الأعظم من زائري منتجعات شرم الشيخ مما أضر بشدة باقتصاد المدينة الذي يعتمد بشكل رئيسي على السياحة.

بدأ الاقتصاد العالمي منذ سبتمبر 2008 في مواجهة أزمة مالية استثنائية، أسفرت عن حالة من الركود الاقتصادي العالمي، بدأت من الولايات المتحدة ثم انتقلت إلى أوروبا ودول العالم المتقدم، وكان الأقل تأثراً بها الدول الأقل نمواً ومنها مصر. وتمشياً مع الهبوط في الحركة السياحية العالمية التي تأثرت بالأزمة المالية، تعرض الطلب على السياحة في مصر لتراجع ملموس خلال تلك الفترة، مما أصاب سلباً أعداد السائحين الدوليين وعدد الليالي في قطاع السياحة المصري وأدى إلى تباطؤ في الحركة السياحية أثناء احتداد الأزمة.

تعتبر أوروبا الغربية هي المصدر الأكبر للسياح إلى مصر يليها أوروبا الشرقية ثم منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وتظل الولايات المتحدة والجنسيات الأخرى في ذيل تلك القائمة من حيث عدد الوافدين إلى مصر. وقديماً كانت مصر تعتمد على التراث الثقافي والأثري لجذب السائحين، ولكن منذ التطور الملحوظ الذي شهدته مناطق المواقع السياحية في البحر الأحمر وجنوب سيناء أصبحت السياحة الترفيهية تمثل السبب الرئيسي للزيارة.



[[تصنيف:السياحة في مصر|*]]
[[تصنيف:السياحة في أفريقيا]]

</doc>
<doc id="67460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67460" title="حقوق الطفل">
حقوق الطفل

في عام 1989، أقرّ زعماء العالم بحاجة أطفال العالم إلى اتفاقية خاصة بهم، لأنه غالبا ما يحتاج الأشخاص دون الثامنة عشر إلى رعاية خاصة وحماية لا يحتاجها الكبار.

تتمثل مهمة اليونيسف في حماية حقوق الأطفال ومناصرتها لمساعدتهم في تلبية احتياجاتهم الأساسية وتوسيع الفرص المتاحة لهم لبلوغ الحد الأقصى من طاقاتهم وقدراتهم. وتتضمن الاتفاقية 54 مادة، وبروتوكولان اختياريان. وهي توضّح بطريقة لا لَبْسَ فيها حقوق الإنسان الأساسية التي يجب أن يتمتع بها الأطفال في أي مكان - ودون تمييز، وهذه الحقوق هي: حق الطفل في البقاء، والتطور والنمو إلى أقصى حد، والحماية من التأثيرات المضرة، وسوء المعاملة والاستغلال، والمشاركة الكاملة في الأسرة، وفي الحياة الثقافية والاجتماعية.

وتتلخص مبادئ الاتفاقية الأساسية الأربعة في: عدم التمييز؛ تضافر الجهود من أجل المصلحة الفضلى للطفل؛ والحق في الحياة، والحق في البقاء، والحق في النماء؛ وحق احترام رأي الطفل.

وكل حق من الحقوق التي تنص عليه الاتفاقية بوضوح، يتلازم بطبيعته مع الكرامة الإنسانية للطفل وتطويره وتنميته المنسجمة معها.

وتحمي الاتفاقية حقوق الأطفال عن طريق وضع المعايير الخاصة بالرعاية الصحية والتعليم والخدمات الاجتماعية والمدنية والقانونية المتعلقة بالطفل.

وبموافقتها على الالتزام (بتصديقها على هذا الصك أو الانضمام إليه)، تكون الحكومات الوطنية قد ألزمت نفسها بحماية وضمان حقوق الأطفال، ووافقت على تحمل مسؤولية هذا الالتزام أمام المجتمع الدولي.

وتُلزم الاتفاقية الدول الأطراف بتطوير وتنفيذ جميع إجراءاتها وسياساتها على ضوء المصالح الفُضلى للطفل.

تنطبق حقوق الإنسان على جميع الفئات العمرية، وللأطفال حق التمتع بنفس حقوق البالغين. غير أنهم ضعفاء ولذلك ينبغي وضع حقوق مميزة تعترف باحتياجهم للحماية الخاصة.

وضعت اتفاقية حقوق الطفل معاييراً ينبغي إعمالها من أجل تطور ونماء الأطفال إلى أقصى حد، وتخليصهم من ربقة الجوع والفاقة والإهمال وسوء المعاملة. وتعكس الاتفاقية رؤية جديدة للطفل. فالطفل ليس ملكاً لوالديه بقدر ما أنه ليس مادة يتصدق بها. بل هو كائن حي يتمتع بحقوق. وتعكس الاتفاقية رؤية جديدة للطفل تتمثل باعتباره فرداً مستقلاً ينتمي إلى أسرة ومجتمع يتمتع بحقوق وعليه واجبات تتلاءم مع سنه ومرحلة نماءه. ومن خلال هذا المنظور شددت الاتفاقية على أهمية التركيز على الطفل ككل. وساهمت الاتفاقية وقيام العديد من البلدان بالتصديق عليها إلى تعزيز الاعتراف بالكرامة الإنسانية الأساسية لجميع الأطفال وأكدت على ضرورة ضمان رفاهيتهم ونماءهم. وتنص الاتفاقية بوضوح على مبدأ تمتع جميع الأطفال بنوعية جيدة من المعيشة كحق لهم وليس امتيازا يتمتع به قلة منهم.

اتفاقية حقوق الطفل هي مجموعة من المعايير والالتزامات غير القابلة للتفاوض، تمت الموافقة عليها عالمياً، وتوّفر الحماية والدعم لحقوق الأطفال. وباعتماده لهذه الاتفاقية، أقرّ المجتمع الدولي بحاجة من هم دون الثامنة عشر إلى رعاية خاصة وحماية لا يحتاجها الكبار. ولدعم القضاء على سوء المعاملة والاستغلال المنتشرين بصورة متزايدة في أنحاء العالم اعتمدت الجمعية العامة في عام 2000 البروتوكولان الاختياريان الملحقان بالاتفاقية والمتعلقان بحماية الأطفال من الاستغلال الجنسي والمشاركة في الصراع المسلح. يحدد البروتوكول الاختياري الخاص بعدم مشاركة الأطفال في النزاعات المسلحة سن الثامنة عشر كحد أدنى للتجنيد القسري. ويطالب الدول ببذل أقصى طاقاتها لحظر من هم دون الثامنة عشر من الاشتراك اشتراكا مباشراً في النشاطات العدائية.ويشدد البروتوكول الاختياري المتعلق بالإتجار في الأطفال، وبغاء الأطفال واستخدام الأطفال في المواد والعروض الإباحية؛ على ضرورة تجريم هذة الانتهاكات الخطيرة لحقوق الطفل ويركز على أهمية زيادة الوعي العام والتعاون الدولي في الجهود الرامية لمكافحة تلك الانتهاكات.

جعل مصلحة الطفل فوق كل اعتبار وذات اولوية وافضلية في جميع الظروف ومهما كانت مصالح الآخرين، لتمكين الطفل من التمتع بطفولة سعيدة ينعم فيها، ويكون محميا من جميع الجهات ولديه الحقوق التي تؤمن له حياة سعيده، لخيره وخير المجتمع، وهي ما يلي:

يجب أن يتمتع الطفل بجميع الحقوق المقررة في هذا الإعلان. ولكل طفل بلا استثناء الحق في أن يتمتع بهذه الحقوق دون أي تفريق أو تمييز بسبب اللون أو الجنس أو الدين، أو الأصل القومي أو الاجتماعي، أو الثروة، أو النسب أو أي وضع آخر يكون له أو لأسرته. 

يجب أن يتمتع الطفل بحماية خاصة وأن تمنح له الفرص والتسهيلات اللازمة لنموه الجسمي والعقلي والخلقي والروحي والاجتماعي نموا طبيعيا سليما في جو من الحرية والكرامة. 

للطفل حق في اسم وجنسية وهوية:أي من حق الطفل أن يسجل في دفتر الحالة المدنية باسم خاص به ونسب حتى يتمتع بحقوق عديدة مثل التلقيح والتمدرس والحصول على كل الوثائق الظرورية كالبطاقة الوطنية كي يتوفر الطفل على الحماية القانونية وتجعله مواطنا (له حق في الإنتخاب،والشغل،إلخ) 


يجب أن يتمتع الطفل بفوائد الضمان الاجتماعي وأن يكون مؤهلا للنمو الصحي السليم. وعلى هذه الغاية، يجب أن يحاط هو وأمه بالعناية والحماية الخاصتين اللازمتين قبل الوضع وبعده. وللطفل حق في قدر كاف من الغذاء والمأوى واللهو والخدمات الطبية. 

يجب أن يحاط الطفل المعاق جسميا أو عقليا أو المقصي اجتماعيا بالمعالجة والتربية والعناية الخاصة التي تقتضيها حالته.

يحتاج الطفل لكي ينعم بشخصية سليمة إلى الحب والتفهم. ولذلك يجب أن تتم نشأته برعاية والديه وفي ظل مسؤوليتهما، في جو يسوده الحنان والأمن المعنوي والمادي فلا يجوز إلا في بعض الظروف، فصل الطفل الصغير عن أمه. ويجب على المجتمع والسلطات العامة تقديم عناية خاصة للأطفال المحرومين من الأسرة وأولئك المفتقرين إلي كفاف العيش.

للطفل حق في تلقي التعليم، الذي يجب أن يكون مجانيا وإلزاميا، في مراحله الابتدائية علي الأقل، وتقع هذه المسؤولية بالدرجة الأولى على أبويه. ويجب أن تتاح للطف
يجب أن يكون الطفل، في جميع الظروف، بين أوائل المتمتعين بالحماية والإغاثة. 

يجب أن يتمتع الطفل بالحماية من جميع صور الإهمال والقسوة والاستغلال.ولا يجوز استخدام الطفل قبل بلوغه سن الرشد. ويحظر في جميع الأحوال حمله على العمل أو تركه يعمل في أية مهنة أو صنعة تؤذي صحته أو تعليمه أو تعرقل نموه الجسمي أو العقلي أو الخلقي.

يجب أن يحاط الطفل بالحماية من جميع الممارسات التي قد تضر به كالتمييز العنصري أو الديني أو أي شكل آخر من أشكال التمييز، وأن يربى على روح التفهم والتسامح، والصداقة بين الشعوب، والسلم والأخوة العالمية.



</doc>
<doc id="67465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67465" title="ذا كلاش">
ذا كلاش

ذا كلاش كانت فرقة روك إنجليزية نشطت في الفترة من عام 1976 إلى 1986. تعد من أشهر وأنجح الفرق لموسيقى البنك في أواخر السبعينات. وقد قاموا أيضاً بدمج موسيقى البنك بالريغيه، وموسيقى الرقص، والجاز، والسكا، بالإضافة إلى العديد من الأنواع الموسيقية الأخرى.



ولد جو سترومير في 21 أغسطس 1952، في أنقرة (تركيا) سمي جون ميلور. جاء بالاسم سترومير لاحقا لأنه أراد تأكيد الطريقة البسيطة التي كان يعزف القيثارة بها. بدأ العزف في فرقة تسمى "ذا فولتشورز" في نيوبورت، ويلز، في بداية السبعينات، ولكنه شكّل فرقة لاحقا تدعى "101 أول ستارز" (The 101ers). توفي جو سترومير في إنجلترا في 22 ديسمبر 2002.

ولد ميك جونز في 26 يونيو 1955، في لندن، وقد انضم إلى عدة فرق مثل فريق ديلينكوينتس، وليتل كوينيز، ولندن SS، قبل الانضمام إلى ذا كلاش. في بداية عام 1976، انفصلت فرقة لندن SS، فالتحق ميك بكلية فنون هاميرسميث. بعدما انتقل إلى منطقة شيفيردس بوش في غرب لندن، قابل بول سمونون، فشكّلا فرقة اسمها "ذا هارتدروبس"، مع عازف القيثارة كيث ليفين.

ولد بول سمونون في 15 ديسمبر 1956، في لندن، وقد كان عازف قيثارة البيس للفرقة. ترعرع في حي بريكستون في لندن، حيث الأغلبية الجاميكية. انضم إلى فرقة ذا كلاش في عام 1976 بعدما طلب ميك جونز منه ذلك.

ولد توبير هيدون في 30 مايو 1955، في بروملي، كنت، وقد كان طبال الفرقة. قبلما تختار الفرقة هيدون بحثت عن طبالين آخرين مثل توري كرايمز الذي سجل ألبوم الفرقة المسمى على اسمها "The Clash".






</doc>
<doc id="67484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67484" title="اضطراب الشخصية الاعتمادية">
اضطراب الشخصية الاعتمادية

اضطراب الشخصية الاعتمادية ويطلق عليها أيضا اضطراب الشخصية الواهنة هو اضطراب شخصية يتميز بالاعتماد النفسي الزائد علي الأخرين، وهذا الاضظراب هو حالة طويلة المدي يعتمد فيها الشخص المصاب علي غيره لإشباع احتياجاته النفسية والجسدية، مع تحقيق درجة ضئيلة جدا من الاستقلالية.

سبب اضطراب الشخصية الاعتمادية غير معروف، وأوضحت بعض الدراسات التي تمت عام 2012 أنه ما بين 55 % و 72% من الأشخاص المعرضين للإصابة بهذا الاضطراب نتيجة عامل وراثي من أحد الأبوين.
الفرق بين وبين الشخصية الاعتمادية هو ذاتي أو شخصي إلي حد ما، الأمر الذي يجعل تشخيص هذا الاصطراب شديد الحساسية تجاه التأثير والثقافي مثل التوقعات لأدوار الجنسين.

يصيب اضطراب الشخصية الاعتمادية حوالي 0.6 ٪ من عموم السكان، ويتم تشخيص هذا الاضطراب بصورة أكبر في الإناث عن الذكور، إلا أنه ومع ذلك، فإن الأبحاث تشير إلى أن سبب ذلك يرجع إلى حد كبير إلى الاختلافات السلوكية في المقابلات والإبلاغ الذاتي أو ووصف الذات، وليس بسبب اختلاف معدل الانتشار بين الجنسين.

تشير دراسة عن توأم في عام 2004 زيادة تأثير العامل الوراثي في تطور اضطراب الشخصية الاعتمادية، ولذلك فإن هناك أدلة قوية بأن هذا الاضطراب ينشر في العائلات والأسر، ويكون الأطفال والمراهقين الذين لديهم تاريخ من اضطرابات القلق أو الأمراض الجسدية أكثر عرضة لاكتساب هذا الاضطراب.
يحتوي الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM -IV -TR) على تشخيص لاضطراب الشخصية الاعتمادية، ويشير للاضطراب بأنه حاجة متفشية ومفرطة إلى أن يعتني به الأخرون، الأمر الذي يؤدي إلى سلوكيات خاضعة ومنقادة، وتوتر أو قلق الانفصال، وتبدأ هذه الحاجه في الظهور من وقت مبكر في مرحلة البلوغ، ويمكن أن تكون موجودة في مجموعة متنوعة من السياقات.
أدرجت منظمة الصحة العالمية اضطراب الشخصية الاعتمادية في المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض رقم اضطراب الشخصية الاعتمادية:

ويتميز بما لا يقل عن 3 من التالي:
ويمكن أن تشمل كذلك بعض الميزات المصاحبة للاضطراب كإدراك الذات كما لو كانت عاجزة، أو غير كفء، وتفتقر إلى القدرة على التحمل.
حدد عالم النفس تيودور ميون خمسة أنواع فرعية من اضطراب الشخصية الاعتمادية، حيث أن أي شخص اعتمادي قد يظهر واحدا أو أكثر أو لا يظهر شي من هذه الأنواع الفرعية التالية:

عادة ما تتعايش أو تتواجد الحالات التالية بصورة مصاحبة لاضطراب الشخصية الاعتمادية:



</doc>
<doc id="67486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67486" title="شيطان">
شيطان

تختلف التسميات من ثقافة لأخرى فهو إبليس في الإسلام ولوسيفر في المسيحية أما اليهودية فهو أحد أعضاء المحكمة الإلهية ليهوه ويعتبر ملاكا ساقطا في المسيحية ، وفي الإسلام هو من الجن يغوي البشر لإرتكاب الذنوب والمعاصي بحق الإله. يلعب الشيطان دورا محوريا في هذه الأديان الثلاث تحديدا فقد أرتبط اسمه بالكفر والهرطقة وكل ما يمكن اعتباره كذلك حسب المعتقد والدين.

كلمة شيطان مشتقة من (عبرية: שָׂטָן " شطن ") بمعنى " مقاوم " أو " متهم " و في العربية لها نفس الجذور فكلمة " شطن " تعني تمرد 

إبليس اسم لشيطان واحد وكان اسمه عزازيل حتى معصيته لله. وقيل أن الشيطان إما من شطَن (ابتعد عن الحق) وإما من شيَط (احترق غضبا). وقال أبو عبيدة أن الشيطان كل عات متمرد من إنس أو جن . وقال الراغب أن الشيطان هو كل ذي صفة ذميمة من إنسان أو جني، أو حيوان، كل ذميم ذما مطلقا.

غير أن مؤلفي معاجم اللغة العربية وعدداً من المفسرين يرجحون اعجمية كلمة ابليس، أو انها من الألفاظ الدخيلة على اللغة العربية، ومعنى كلمة إبليس في اللغة العربية هو من الفعل بَلَسَ (بمعنى طُرِدَ)، عندها يكون معنى إبليس هو "المطرود من رحمة الله، ولفظة ابليس كذلك تأتي في معنى الضلال، الدهشة، السكوت، وكثيرة هي الأحاديث التي تدل على ان اسم ابليس مشتق من الإبلاس، كما ان كتاب اللغة يرجحون اشتقاقها من اللغة العربية.

فقد نسبت إلى إبليس صفات الخيلاء والكبر والعصيان والتمرد والكراهية والحسد والباطل والغواية والخبث والخداع وغيرها. وكانت معرفته فاتحة التمييز بين الخير والشر بوصفهما مفهومين أخلاقيين أقامهما الفكر النظري مستنداً إلى الدين التوحيدي أو دين الإله الواحد. وأصبح الواجب والجائز والمحظور من أهم دعامات الحياة الاجتماعية. فقبل ظهور الديانات التوحيدية وتحول إبليس إلى رمز للشر في العالم، لم تكن أعمال البشر تقاس سوى بميزان النفع والضرر والأمن والخوف واللذة والألم، ولم يكن للأحكام الأخلاقية من مدلول في الكلام، ومن البديهي أنه لم يكن لها مدلول في الذهن والوجدان. فقد كان مفهوم إبليس ضرورياً لمعرفة الخير والشر والحق والباطل والحسن والقبيح.
وهو في الديانات الإبراهيمية مصطلح يشير إلى أحد أعيان الجن المقربين من الله إلى أن داخله الغرور فلُعن وطرد من السماء. فطرده الله من رحمته ولعنه إلى يوم القيامة وبعدها مصيره النار وبئس المصير.

يرتبط طرد الشيطان في الإسلام بخلق آدم وأمر الله الملائكة بالسجود له بينما كان هو من الجن وليس من الملائكة فعصى أمر ربه فكان من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم أي بمعنى يوم القيامة.
وعند اليهود والمسيحيين انه اراد ان يكون مثل الله "كيف سقطت من السماء يا نجم الصبح المنير؟ كيف طرحت إلى الأرض يا قاهر الأمم؟ قلت في قلبك، أصعد إلى السماء، أرفع عرشي فوق كواكب الله، أجلس على جبل الآلهة في أقصى الشمال. أصعد فوق أعالي السحاب وأصير مثل العلي. لكنك انحدرت إلى عالم الأموات إلى أعماق الحفرة." (اشعياء 14: 12-15)

وهو في الزردشتية والأيزيدية وغيرهما الكائن الذي يفسد في الوجود ببث الظلام، فهو ملك الظلام، بينما الله هو الذي يبث النور الذي سينتصر في النهاية ويعلو أمره.

أنكر بعض المعاصرين فكرة الشيطان وعدها أسطورة اخترعها الإنسان ليميز بين ما هو خير وما هو شر، في حين عده بعض الماديين اللادينيين رمزاً للثورة على الضيم والقهر والظلم والتحرر من سلطان الله.


</doc>
<doc id="67488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67488" title="دوروية المزاج">
دوروية المزاج

دَورَويّة المزاج أو اضطراب المزاج الدوروي هو نوع مزمن من أنواع اضطراب المزاج ويعتبر بشكل أوسع نوع خفيف من اضطراب ثنائي القطب.

تحدث نوبات من الاكتئاب وهبوط المعنويات وعدم الحماس لاي شيء فتتحرك كالأنسان الالي لأداء الواجبات المفروضة عليها بلا أي روح وتستمر هذه الحالة أياماً أو أسابيع قليلة ثم تعود الشخصية إلي حالتها الطبيعية أو إلى حالة عكسية تماماً من المرح والسرور والشعور الغامر بالسعادة والحماس وتستمر هذة الحالة أيضا أياماً أو أسابيع قليلة ثم يعود إلى حالة الأكتئاب وتظل هذه الشخصية متقلبة بين المرح والأكتئاب وتتاثر بالتقلابات وتثيرها أكثر مما ينبغي.


</doc>
<doc id="67491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67491" title="جاز">
جاز

بدأت الإرهاصات الأولى لموسيقي الجاز تقريباً في منتصف القرن التاسع عشر، وفي نيو أورلينز الواقعة على نهر الميسيسيبي الهاديء، حيث احتوت تلك المدينة في ذلك الوقت خليط من المهاجرين الأسبان والإنجليز والفرنسيين يكونون معاً طبقة الأسياد حيث يمتلك كل منهم عدد وفيراً من العبيد الذين يسخرونهم في جميع الأعمال وخاصة الزراعة.

و في هذه الظروف التاريخية والسياسية والاجتماعية التي تزامنت مع إلغاء نظام الرق والعبودية عام 1863 ونهاية الحرب الأهلية الأمريكية عام 1865 من جهة أخرى، وجد العبيد الزنوج أنفسهم أحرار في مدينة نيو أورليانز التي تكثر فيها علب الليل وصالات الرقص الأوربي مثل الفالس والبولكا التي تنتشر في كل أنحاء المدينة خصوصاً شارع رامبارت.

وهكذا بدأت الموسيقي الأوربية رويداً رويداً تختلط بالايقاعات والألحان التي احتفظ بها الزنوج وتوارثوها جيل بعد جيل لأنهم كانوا يرددونها أثناء العمل في حقول القطن وأثناء سمرهم في ميدان الكونجو، كما أخذ الزنوج يستعدون هذه الإيقاعات من خلال صنع الطبول الضخمة التي تسمى تام تام أو بامبولاس. وامتزجت تلك الألحان الأفريقية أيضاً بالألحان التي تعلموها في الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانية مع صرخات عذاب العبودية وتعبيرات روحهم المكتئبة المتأثرة بالموسيقى الوثنية والموسيقا الأوروبية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت.

بعد نهاية الحرب الأهلية وتحرر العبيد، كان هنالك مايقارب النصف مليون إفريقي في الولايات المتحدة، معظمهم من غرب أفريقيا. وقد جلبوا ثقافة غنيّة وموسيقية تقاليدية خاصة. وقد كان الجزء الأكبر من الموسيقى الأفريقية أغاني عمل أو طقوس دينيّة.

تميّزت الموسيقة التقاليد الأفريقية بخط لحن واحد ونمط الدعوة والاستجابة وعدم وجود الهارمونية بمفهومها الأوروبي.
الإيقاعات عكست أنماط الخطاب الأفريقية، والاستعمال الدارج للسلم الصيني (الفينتاتوني pentatonic) في موسيقى الجاز هو نتيجة مباشرة لانتشاره في ألحان الموسيقى الأفريقيّة التقليديّة.

كثرت فرق الجاز بشكل كبير، ولأنها كانت كثيرة التنقل من مكان لمكان فالبيانو لم يدخل في تكوين هذه الفرق إلا حوالي 1920. ومنذ بداية القرن العشرين أخذ الجاز يتقدم بشكل متعثر للأمام.
ففي البداية حاول بعض البيض تكوين فرق خاصه بهم تعزف موسيقي الجاز التي يدونونها بالنوتة ولكنهم لم يصيبوا النجاح، لأن الروح الزنجية الصارخة التي كانت الطابع الأغلب على موسيقي الجاز وقتها كانت تعوزهم.
لكن الموسيقيين البيض لم يفقدوا الأمل وعملوا بعد ذلك على تطوير نوع جديد من موسيقي الجاز أطلق عليه اسم ديكسي لاند، أخذ ينتشر تدريجياً في أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية بفضل الأفلام السينمائية وشركات الاسطوانات حتى قامت الحرب العالمية الثانية.
في هذا الوقت وأثناء الحرب العالمية الأولى انتقلت زعامة موسيقي الجاز من نيو أورلينز إلى شيكاغو التي احتوت على عدد أكثر من الملاهي والبارات وعلب الليل، كما انتشرت موسيقا الجاز وقتها في أكثر من ولاية مثل بالتيمور وواشنطن ونيويورك وبوسطن، وفي كل مدينة كانت فرق الجاز تحاول أن تضم إليها عازفين من مدينة نيو أورلينز التي كانت تعتبر المعهد الذي أخرج أشهر العازفين وأمهرهم في الارتجال.

و في هذا الوقت كانت فرق موسيقي الجاز تتكون من سبعة أو ثمانية عازفين، ثم ظهر في نيويورك وفي هارلم تحديداً فلتشر هندرسون وديوك الينجتون وكان من الموسيقيين الدارسين وقاما بمضاعفة عدد العازفين في فرقتهم وكتبوا النوتات الموسيقية لكل عازف وقللوا من فواصل الارتجال التي كانت من خصائص الجاز وأطلقوا على هذا النوع من الموسيقي الجاز الجاد.
صادف هذا التجديد الكثير من النجاح وزاد عليه الإقبال في فنادق نيويورك الفاخرة وفي الملاهى الليلية وحتى في الحفلات التي كانت تقيمها الجامعات والمدارس في مختلف المناسبات.
و شجع هذا النجاح الكثير من الفرق التي سارت على نفس الطريق، وظهر في الثلاثينات عدد من الموسيقين البيض المهرة من خريجى المعهد الموسيقي مثل تومى دورساى وشقيقه وينى جودمان، وحقق هذا النوع من الجاز الكثير من النجاح والانتشار نتيجة لظهور محطات الردايو العديدة وتسجيل الأسطوانات

بداية من عام 1945 بدأ الموسيقيون في فرق الجاز ثورة ضد الوظيفة التقليدية للموسيقا التي يعزفونها وهي تحريك أرجل الراقصين، وظهر اعتقاد بين عدد من موسيقي الجاز بأنهم يقدمون فن راقي يستحق الإصغاء والاستماع إليه باحترام.
و هكذا أخذت موسيقا الجاز طريقاً جديداً فاختفي منها الارتجال وقل استعمال الإيقاعات الساخنة وأصبحت المؤلفات الجديدة تميل إلى البطء وإلى التعبير العاطفي في ألحان ذات طابع غنائي وأطلق على هذا النوع الموسيقي اسم الجاز البارد.

استمراراً لتطور الجاز، قام بيل ايفانز عام 1955 بتكوين أول فرق السيفوجاز وهو عبارة عن تكوين موسع يشتمل على آلات الأوركسترا السيمفونى الكامل مضافاً إليها آلات فرق الجاز التقليدية، وتبعه في ذلك جنتر شولر وغيرهم، ورغم كل هذا التطور لم تختفي فرق الجاز التقليدية الصغيرة أبداً...

في الستينات كان الجاز قد بلغ أوج مجده وسموه أرفع المستويات، وقتها كان الجاز فن راقي تتبناه الطبقة البرجوازية الأمريكية، ويعزف في الأوبرا والقاعات الفاخرة، حتى ظهر سيسل تايلور وهو عازف بيانو نادى بالعودة بالجاز إلى أصوله القديمة بعد أن كان قد بلغ في سموه أرفع المستويات. وكان أحد زعماء هذه الحركة جون كولتران الذي قال في إحدى المرات : ((أحب أن أري الناس من حولى يرقصون وأنا أعزف))

انتشرت الجاز في كل أنحاء العالم بداية من الستينات مع ظهور التلفاز وانتشاره ونمو صناعة الموسيقي بشكل متضخم، وأخذت الجاز في كل منطقة ما يشبه الطابع المحلي، فظهر الجاز اللاتيني نسبة لأمريكا اللاتينية، والأورينتال جاز أو الجاز الشرقي ويقصد به الجاز العربي، بل وحتى الجاز اليابانى.

أشهر مذيع قدم برامج للعالم العربي عن موسيقى الجاز هو ضياء بخيت من إذاعة صوت أمريكا باللغة العربية. ضياء بخيت استضاف الكثير من كبار العازفين الأمريكيين في برنامجة الذي زاد عن ألف وخمسمئة حلقة منذ مطلع التسعينات. أشهر من استضافهم عملاق الجاز ديزي جليسبي.


</doc>
<doc id="67495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67495" title="السلطة الرابعة">
السلطة الرابعة

يُطلق مصطلح السلطة الرابعة على وسائل الإعلام عموماً وعلى الصحافة بشكل خاص.

ويستخدم المصطلح اليوم في سياق إبراز الدور المؤثر لوسائل الإعلام ليس في تعميم المعرفة والتوعية والتنوير فحسب، بل في تشكيل الرأي، وتوجيه الرأي العام، والإفصاح عن المعلومات، وخلق القضايا، وتمثيل الحكومة لدى الشعب، وتمثيل الشعب لدى الحكومة، وتمثيل الأمم لدى بعضها البعض.

ومنذ أول ظهورٍ مشهورٍ له منتصف القرن التاسع عشر، استخدم المصطلح بكثافة انسجاماً مع الطفرة التي رافقت الصحافة العالمية منذ ذاك الحين، ليستقر أخيراً على معناه الذي يشير بالذات إلى الصحافة وبالعموم إلى وسائل الاتصال الجماهيري (mass media)، كالإذاعة والتلفاز.

ويبدو أن تعبير "السلطة الرابعة" تعرض إلى فهم خاطئ في اللغة العربية، إذ يكثر ربطه بالسلطات الدستورية الثلاث، التشريعية والتنفيذية والقضائية، باعتبار أن الصحافة -أو وسائل الإعلام عموماً- هي رابع سلطة دستورية نظير ما لها من تأثير؛ إلا أن السلطة المعنية في المصطلح، تبعاً لمن أطلقه أول مرة، هي القوة التي تؤثر في الشعب وتعادل، أو تفوق، قوة الحكومة.

يدور الجدل حول أول من أطلق تعبير "السلطة الرابعة"، إلا أن اتفاقاً واسعاً ينعقد حول دور المؤرخ الاسكتلندي توماس كارليل في إشهار المصطلح وذلك من خلال كتابه "الأبطال وعبادة البطل" (1841) حين اقتبس عبارات للمفكر الإيرلندي إدموند بيرك أشار فيها الأخير إلى الأحزاب الثلاثة (أو الطبقات) التي تحكم البلاد ذلك الوقت، رجال الدين والنبلاء والعوام، قائلاً إن المراسلين الصحفيين هم الحزب الرابع -"السلطة الرابعة"- الأكثر تأثيراً من كافة الأحزاب الأخرى.

كما يبدو أن بيرك كان في ذهن كارليل عندما كتب الأخير في مؤلفه "الثورة الفرنسية" (1837) عبارة أورد فيها المصطلح أيضاً.

أما الروائي الإنجليزي هنري فيلدنج فيبرز باعتباره أول مستخدم معروف لتعبير (fourth Estate) في كتابة له عام 1752.
خالد بورنان


</doc>
<doc id="67496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67496" title="ريغي">
ريغي

" أساليب من الموسيقى الجاميكية الكاريبية الأفريقية، ومنها السكا والمينتو، وموسيقى الآر إن بي الأمريكية. في الأيام الأولى للمذياع، كان للمحطات نفوذ كبير جداً، والعديد من المحطات في فلوريدا ونيوأورلينز كانت قويّة بما فيه الكفاية لتصل إلى جامايكا. اعتبر الريغيه كنوع موسيقي منفصل ومميّز في الستّينات.

يميز الريغيه الإيقاع الثقيل. هذا الإيقاع يتميز عن جميع الأنواع الموسيقية ومن بينها الأفريقية، ولا يمكن إيجاده في الموسيقى الأوروبية أو الآسيوية التقليدية. الديانة الراستافارية شائعة بين الجاميكيين ذي الأصول الأفريقية. العديد من مغني الريغيه هم ممن يعتنقون هذه الديانة، ولهذا يعكس الكثير منهم المعتقدات والتقاليد على كلمات الأغاني. تستخدم غالباً في هذا النوع القيثارات، والطبول، والأرغنات.

كان بوب مارلي السفير الأشهر للريغيه دولياً. منذ أيامه الأولى مع إحدى فرق الروكستيدي حتى سنواته اللاحقة عند دخوله الراستافارية ونشاطه سياسياً، زرع بوب مارلي نفسه بعمق في قلوب أنصار الريغيه في كافة أنحاء العالم. يعتبر بعض الناس مارلي بأنه المسؤول بشكل خاص عن شعبية الريغيه حول العالم، ولكن الفنانين الآخرين، مثل جيمي كليف وبيتر توش، ساعدوا على ازدياد شعبيته.

في العادات الراستافارية، تستعمل الماريوانا كجزء من الطقوس الدينية، بسبب الاعتقاد بأنّ لها تأثيرات تقرب الشخص من الله. ولذا، يذكر الحشيش المسمى "غانجا" باللغة الجامايكية العاميّة في أغلب الأحيان بوضوح في قصائد الريغيه الغنائية. ولكن ليس كلّ قصائد الريغيه الغنائية تحتوي على إشارات للغانجا، كما أن ليس جميع موسيقيي الريغيه راستافاريون.

في التسعينات وفي بداية القرن الواحد والعشرين برز تيكن جاه فاكولي الذي يتميز بانتقاده للطغمات العسكرية التي تسيطر على أفريقيا.



مخترعه الفنان المشهور بوب مارلي


</doc>
<doc id="67507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67507" title="قارة (ريف دمشق)">
قارة (ريف دمشق)

قارة، مدينة سورية تقع على الطريق الرئيسي الذي يصل بين مدينتي دمشق وحمص وهي تبعد حوالي مائة كيلومتر شمال العاصمة دمشق، وحوالي سبعين كيلومتراً جنوب مدينة حمص، وإحداثياتها الجغرافية محصورة بين خطي العرض 34,12 - 34,6 شمال خط الاستواء، وبين خطي الطول: 36,35 - 36,49 شرق خط غرينيتش، ويرتفع مركز قارة عن سطح البحر بحوالي 1200 متراً.

معنى الاسم:
ذكرت قارة في الكتب والمراجع بطريقتين هما: "قارة" و"قارا"، ويوجد هناك ثلاثة روايات مشهورة لهذه التسمية:

القلمون:
تنتمي قارة إلى منطقة القلمون، وهذا الاسم يطلق على المنطقة الممتدة من جبال لبنان الشرقية وسلسلة الجبال الغربية السورية غرباً إلى بادية الشام شرقاً، ومن سهول حمص شمالاً إلى دمشق جنوباً.
يعتقد أن أصل كلمة "قلمون" هو يوناني ويعني "جبل الحلو" وذلك بسبب انتشار أشجار التين وكروم العنب في هذه المنطقة، ولقد أطلق الآراميون عليها اسم "سَنير" وتعني "جبل النور" وذلك لكثرة ثلوجها البيضاء.
من مدن وقرى منطقة القلمون إضافة إلى قارة: النبك، يبرود، ديرعطية، المشرفة، جراجير، البريكة، الحميرة، معلولا، معرة، جبعدين، تلفيتا...

جبل قارة:
يقع جبل قارة في الجهة الغربية من المدينة، ويعتبر جزءاً من سلسلة الجبال السورية، وأعلى قمة فيه تسمى "حليمة قارة" وترتفع بمقدار 2464 متراً عن سطح البحر.تنتشر في جبل قارة أشجار اللزاب البرية، وكذلك تنتشر زراعة أشجار الكرز بشكل كبير، حيث يعتبر محصول الكرز من أهم المحاصيل في الوقت الحالي.وتنتشر أيضاً في جبل القارة ينابيع الماء الصغيرة والتي تسمى "الوشول"، ومنها: وشل القريص، وشل القبو، وشل الميرعلي، وشل وادي الكرم، وشل وادي مرطبية، وشل عين غراب...
وتنحدر من حليمة قارة أعداد هائلة من الأودية السيلية, مثل: شعبة بيت بكري, وادي التركمان, وادي مشقتة, خانوق صالحية, شعاب الأسطة, شعبة السودا, دوار زوكار, وادي مرطبية(أو مار طبية)، وادي الشيخ علي, شعبة القصيرة, وادي الدب, وادي الشاحوط, وادي المال, شعبة البقرة, شعبة عكو, شعبة زنوب, وادي البرد, وادي الزعرور, شعبة دعيبس, وادي الزمراني.
كما وتنحدر أيضاً من جبل حليمة قارة أنساق وأرتال من الهضاب المتجهة نحو الشرق, وهي من الشمال إلى الجنوب: أرض خربة مشقتة, رابية البخاش, أرض خربة عبود, أرض السماقيات, أرض مقيل الرهبان, سهلة القصيرة.
كما يوجد عد كبير من الخرب الأثرية الموجودة في السفوح الشرقية الدنيا لجبل حليمة قارة, منها خربة فيخا, خربة ميرا التحتا, خربة ميرا الفوقة، خربة مشقتة, خربة عبود, خربة العيلة, خربة الروميات, خربة إسطنبول, قبر العرسالي, خربة قرعلي, خربة البرد, خربة حورتا, خربة مار علي (أو مار إيليا), خربة مرطيسة (أو مار طيسيا). وهذه الخرب يستعملها الرعيان حظائراً للمواشي.

المناخ:
تقع قارة في منطقة جافة نسبياً، وهي معتدلة صيفاً، وباردة شتاء، وتهطل الثلوج عادة في شهري كانون الأول وكانون الثاني.

الأماكن الأثرية في قارة:

1.الجامع الكبير:
يُعتقد أن بناءه الأصلي كان معبداً في العصر الروماني قبل الميلاد، ثم حُوِّل إلى كنيسة في العصر البيزنطي عام 325 ميلادي سميت بكنيسة القديس نيقولاوس، وفى العصر المملوكي حُول إلى جامع بأمر من السلطان الملك الظاهر بيبرس عام 664 هـ الموافق لعام 1266 ميلادي وما زال مستخدماً حتى الآن.
وقد كُتب فوق الباب الرئيسي للجامع النص القديم التالي: "أمر بإنشاء هذا الجامع المعمور بذكر الله مولانا السلطان الملك الظاهر العالم العادل المجاهد المرابط المظفر المنصور ركن الدنيا والدين سلطان الإسلام والمسلمين سيد الملوك والسلاطين اسكندر الزمان صاحب القرآن خادم الحرمين ملك القبلتين وارث الملك سلطان العرب والعجم والترك أبي الفتح بيبرس الصالحي قسيم أمير المؤمنين خلد الله سلطانه وذلك عند اجتياز هذا المكان في ذي الحجة سنة أربعة وستين وستمائة بنيابة الأمير عز الدين أيبك السلحدار بحمص ومباشرة ناصر الدين بن سلام بقارة "
وقد كتب أيضاً النص التالي على مئذنة الجامع: "بسم الله الرحمن الرحيم. جددت هذه المئذنة في أيام الإمام العالم القاضي شمس الدين محمدالحاكم بقارة وابن عمه الفقير إلى الله عبد الكريم الخطيب بالجامع والناظر على المكان لطف الله بهما وذلك في شهور سنة أربعين وسبعمائة"
سُجل الجامع في عداد المباني الأثرية في سورية بالقرار الصادر عن وزارة الثقافة رقم 80/ أ تاريخ 30/ 5/ 1973.

2.كنيسة مارسركيس:
تعرف أيضاً باسم كنيسة "سرجيوس وباخوس"، بنيت في نهاية القرن الرابع الميلادي، ثم أهملت وتهدمت، ثم أعيد بناؤها عام 1869 ميلادي، وأهم ما يميز هذه الكنيسة هو وجود اللوحات الجدارية الأثرية, والموجودة على الجدار الشمالي الداخلي للكنيسة، ومنها أيقونة مرضعة الحليب وهي من الأيقونات النادرة على مستوى العالم، وتمثل السيدة العذراء وهي ترضع الحليب لوليدها السيد المسيح ، كما تضم هذه اللوحات أيضاً رسوماً للقديس سرجيوس والإمبراطور تيودوروس والقديس يوحنا المعمدان, وتتضمن بعض هذه اللوحات كتابات سريانية بالحروف الكلدانية الشرقية, إضافة لبعض الكتابات اليونانية.

3.دير ماريعقوب:
بني في القرن السادس الميلادي، وهو أقدم أديرة منطقة القلمون. يحتوي على كنيسة وطاحونة ومجموعة من الغرف، بالإضافة إلى الحظائر والمستودعات. وقد سمي الدير باسم القديس مار يعقوب المقطع الذي ولد في بلاد فارس لأسرة مسيحية غنية في بداية القرن الخامس الميلادي، إلا أنه تعرض للتعذيب وقطع أصابعه كي يرتد عن دينه، لكنه حافظ على دينه واستشهد في سبيله، ويقال أن إحدى أصابعه موجودة في هذا الدير. تعرض الدير للتخريب والإهمال، ثم تم ترميمه عام 1994 من قبل مطرانية حمص، حماة، يبرود للروم الكاثوليك، وتقيم فيه اليوم راهبات الوحدة الأنطاكية.
يعتبر الدير من الأبنية الأثرية في سوريا والمسجلة لدى المديرية العامة للآثار والمتاحف بالقرار الصادر عن وزارة الثقافة السورية رقم 129/ آ تاريخ 11-8-1983

4.الخانات القديمة:
خان نور الدين، بني في عهد الملك نور الدين محمود الزنكي (511- 569 هـ) القرن الثاني عشر الميلادي، ويتألف من باحة تحيط بها خمسة أجنحة، وقد كان يستخدم محطة للحجاج والتجار. ويشغله حالياً ناد رياضي.
وقد سجل هذا الخان في عداد المباني الأثرية في سوريا بالقرار الصادر عن وزارة الثقافة رقم 6/ أ تاريخ 21-1-1973
يذكر أنه كان يوجد خان آخر ولكنه تهدم وبنيت مكانه مدرسة ابتدائية.

5.الأقنية الرومانية: وهي أقنية مائية قديمة، تعود إلى العصرين الروماني والبيزنطي، وقد استخدمت لنقل المياه من الينابيع في الجبل إلى وسط البلدة ومنها: قناة عين الطيبة وقناة عين القطنة وقناة عين البيضا وقناة الجامع الكبير وقناة السنسال...
وما تزال بعض هذه القنوات مستخدمة إلى اليوم.

6.أثار أخرى بائدة:
توجد في قارة مجموعة كبيرة أخرى من الأبنية الآثرية البائدة، مثل الكنائس التي أقيم مكانها بيوت، وأبراج البريد مثل برج مارصوفيا وبرج عيون العلق، وقصر الحليمة في الجبل.

7.النصب التذكاري لمعركة عيون العلق:
يخلد هذا النصب ذكرى شهداء معركة عيون العلق، التي وقعت في 13 آذار عام 1926 ميلادي، حيث احتشد في قارة بعض الوطنيين من مختلف مناطق سوريا بدعم ومؤازرة أهالي قارة، وذلك لمواجهة القوات الفرنسية الزاحفة لاحتلال النبك، وجرت بين الطرفين معركة عيون العلق في شمال قارة، وقد كان يقود الثوار كل من فوزي القاوقجي وسعيد العاص وميشيل نحاس، وقد استشهد في هذه المعركة الضابطين إبراهيم صدقي من دمشق وفؤاد رسلان من حمص بالإضافة إلى سبعة من رفاقهم وأربعة آخرين من شباب قارة هم: محمد الشيخ حسين ونايف قدور ومحمد عزالدين وأمين الذهب، وقد دخلت القوات الفرنسية قارة وأحرقت دار الزعيم المحلي لثوار البلدة شاكر قدور.
تم مؤخراً تجديد هذا النصب ونقله من موقعه السابق على الطريق العام القديم إلى الموقع الجديد على طريق حمص - دمشق وذلك على نفقة السيد حسن القاضي.

موقع مدينة قارة السورية على الإنترنت


</doc>
<doc id="67513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67513" title="عبد الرحمن الأوسط">
عبد الرحمن الأوسط

أبو المُطَرِّف عبد الرحمن بن الحكم (176 هـ-238 هـ / 792-852م) المعروف أيضًا بلقب عبد الرحمن الأوسط وتذكره المصادر الأجنبية باسم عبد الرحمن الثاني، هو رابع أمراء الدولة الأموية في الأندلس. كان محبًا لحياة الأبّهة والثراء، وعاشقًا للفنون والآداب، كما اهتم بنواحي العمران والزراعة، وكان له دور بارز في إنشاء أول أسطول حربي كبير في الأندلس، فكان بذلك عصره بداية للنهضة الثقافية والحضارية التي شهدتها الأندلس.

ولد عبد الرحمن بن الحكم في طليطلة في شعبان من عام 176 هـ للأمير الحكم بن هشام من أم ولد تدعى "حلاوة"، وفي 11 ذي الحجة 206 هـ، حين اشتد المرض على والده، أوصى بالعهد إلى ابنه عبد الرحمن ومن بعده ابنه المغيرة بن الحكم، وأمر بأخذ البيعة لهم، وقد بويع بالإمارة خلفًا لوالده في 27 ذي الحجة 206 هـ.

لم يمض شهر واحد من حكم عبد الرحمن حتى شهد أولى الثورات على حكمه، وهي ثورة الذميين في قرطبة في المحرم من عام 207 هـ، التي كان سببها ظلم والٍ كان للحكم بن هشام على إلبيرة، فأقبلوا إلى قرطبة يطلبون الأموال التي كان ظلمهم بها وألحوا في الطلب، فبعث عبد الرحمن من يفرقهم ويسكتهم، فلم يقبلوا. فخرج إليهم جمع من الجند قاتلوهم، وقتلوا منهم عددًا كبيرًا‏.‏ وفي العام نفسه، حدث اقتتال بين القبائل المضرية واليمانية في تدمير، ظلت يتجدد لسبع سنوات، كلما بعث لهم عبد الرحمن بجيش لفض القتال، انتهوا. ومتى قفل الجيش راجعًا عادوا للقتال. وفي نفس العام، حدثت مجاعة عظيمة بعدما هاجم الجراد الأندلس، فتكفل عبد الرحمن بإطعام ضعفاء ومساكين قرطبة. وفي عام 211 هـ، ثار رجل يدعى طوريل في تاكرنا، فبعث له عبد الرحمن بجيش هزمه.

وفي عام 216 هـ، ثار رجل يدعى هاشم الضراب في طليطلة، وتجمع له مناهضي الحكم الأموي في الثغر الأوسط، فأمر عبد الرحمن واليه محمد بن رستم بمحاربتهم، واقتتلوا قتالاً شديدًا انتهى بهزيمة هاشم وعدد كبير ممن معه. وفي عام 220 هـ، ثار سليمان بن مرتين في ماردة، فخرج له عبد الرحمن بنفسه في جيشه، وحاصره فترة قبل أن يموت سليمان في حادث، لتنتهي بذلك ثورته. وفي العام التالي، أخضع جيش بعثه عبد الرحمن ثورة طليطلة.

وفي عام 232 هـ، سير عبد الرحمن ابنه محمد إلى تطيلة لقتال موسى بن موسى الذي ثار عليه وتحالف مع البشكنس، فقاتله حتى طلب موسى الصلح، فأجازه. ثم سار محمد إلى بنبلونة، فأوقع بالبشكنس الخسائر، وعاد غانمًأ إلى قرطبة. وفي نفس العام، أصاب الأندلس قحط شديد، أهلك الماشية وأجهد الأندلسيين. وفي عام 235 هـ، عاد موسى بن موسى للعصيان، فأخرج له عبد الرحمن جيشًا أعاده للطاعة. وفي عام 236 هـ، ثار رجل من البربر يدعى حبيب البرنسي في جبال الجزيرة الخضراء، فبعث إليه جيشًا هزمه وأتباعه، وفر حبيب البرنسي. وفي عام 237 هـ، تنبّى رجل من شرق الأندلس، وتأوّل القرآن على غير تأويله، فتبعه عدد من الناس، وكان من تعاليمه النهي عن قص الشعر وتقليم الأظافر، فأمر بالقبض عليه، واستتابه فأبى، فأمر بصلبه.

شهد نهاية عهد عبد الرحمن بن الحكم وبداية عهد ابنه محمد، حدثًا فريدًا من نوعه وذلك بإقدام جماعة من المسيحيين على تحدي سلطات ومشاعر المسلمين عن طريق سب الدين الإسلامي وسب نبيه، والتي كان ورائها قس مسيحي يدعى إيولوخيو الذي ألّب بعض مسيحيي قرطبة وأثارهم ضد المسلمين، ودون كتيبًا بعنوان شهداء قرطبة جمع فيه الأحكام التي صدرت بإعدام 48 مسيحيًا بعضهم من الرهبان والكهنة الكاثوليك في الأندلس في الفترة بين عامي 236هـ/851م-244هـ/859م، بتهمة سب الدين الإسلامي وسب نبيه، إضافة إلى المسلمين أو أبناء التزاوج بين المسلمين والمسيحيات الذين ارتدوا عن الإسلام. لم يرد ذكر تلك الأحداث في المصادر العربية أو حتى الإفرنجية المعاصرة لتلك الفترة، وكان مصدرها الوحيد هو القس إيولوخيو نفسه الذي هو أحد الثمانية وأربعين مسيحيًا الذين أعدموا، مما جعل الأمر برمته مثار شك.

في عام 208 هـ، بعث عبد الرحمن حملة بقيادة عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث غزت ألبة والقلاع، ردًا على هجوم ألفونسو الثاني ملك أستورياس على مدينة سالم، غنمت من تلك المناطق وعادت سالمة. كما بعث بجيش بقيادة عبيد الله بن عبد الله البلنسي إلى برشلونة، فحاصرها ستين يومًا دون أن يفتتحها. وبين عامي 223 هـ-228 هـ، كان عبد الرحمن يوجّه الجيوش الواحد تلو الآخر لغزو جليقية بعضها كان بقيادته، ولم يمن أي منها بالهزيمة. 

وفي عام 229 هـ، جاءته الأخبار من عامله على أشبونة يخبره بنزول 54 سفينة للنورمان على الساحل، فأمره هو وعمّال المدن الساحلية بالتأهب. وفي العام التالي 230 هـ، عاد النورمان بثمانين مركبًا نزلوا بها أشبونة فاحتلوها، ومنها إلى قادس فشذونة ثم إشبيلية، فأخرج لهم عبد الرحمن جيشًا بقيادة حاجبه عيسى بن شهيد، أتبعه بجيش آخر بقيادة نصر الخصي، استطاعا هزيمة النورمان بعناء، لتنتهي حملتهم التي استمرت 42 يومًا، قتلوا فيها عددًا كبيرًا من المدنيين في المدن التي احتلوها، وأوقعت بهم جيوش المسلمين خسائر عظيمة في الأرواح والسفن.

بعد أن انتهت أزمة النورمان، عاد عبد الرحمن إلى عادته، فأرسل جيشًا بقيادة ابنه محمد حاصر مدينة ليون، وضيّق عليها، مما أضطر الكثير من أهلها إلى الفرار واللجوء للجبال. وفي عام 234 هـ، وجّه عبد الرحمن حملة بحرية من ثلاثمائة سفينة لتأديب أهل جزيرتي ميورقة ومنورقة لنقضهم العهد، ومهاجمتهم سفن المسلمين، فأوقعت بهم خسائر كبيرة.

وفي عام 232 هـ، لجأ ويليام السبتماني إلى عبد الرحمن لمعاونته في ثورته على شارل الأصلع، فأمر عبد الرحمن عمّاله على الثغر الأعلى معاونته، وإمداده بما يلزمه. فاستطاع ويليام تحقيق انتصارات على قوات لويس في بعض المعارك، واستولى على برشلونة وجرندة. وفي عام 237 هـ، هاجم الغاسكونيين شمال الأندلس، فخرج لهم موسى بن موسى بن قسي، وألتقوا في البيضاء بالقرب من بقيرة، ودارت معركة كبيرة، انتهت بهزيمة الغاسكونيين.

توفي عبد الرحمن بن الحكم في 3 ربيع الآخر 238 هـ، وصلى عليه ولده محمد، ودفن بقصر قرطبة. وقد كان لعبد الرحمن من العقِب أربعون ابنا، منهم:
ومن الإناث ثلاثٌ وأربعون امرأة، منهن:

في عام 210 هـ، أمر ببناء جامع جيان، كما أمر والي تدمير بنقل عاصمة تلك الكورة إلى مرسية. وفي عام 218 هـ، قام عبد الرحمن بإضافة بهوين في جامع قرطبة، ولكنه مات قبل أن يتمها، فأتمها ابنه محمد. وفي عام 224 هـ، أصلح قنطرة سرقسطة. وفي عام 230 هـ، بنى جامع إشبيلية، ودعم أسوارها بعد انتهاء هجوم النورمان. كما أمر ببناء ترسانة للسفن في إشبيلية، وتجهيز أسطول بحري، لمواجهة أي هجوم محتمل من قبل النورمان.

اهتم عبد الرحمن بالعمارة، فشيّد القصور والمتنزهات، التي جلب لها المياة من الجبال. كما أقام الجسور على الأنهار، وبنى العديد من المساجد في مدن الأندلس. كما عظمت التجارة والاقتصاد في عهده فبلغ خراج الأندلس في السنة في عهده، ألف ألف دينار. وفي بداية عهده دخل زرياب الأندلس، بعد أن كان قد أخذ الإذن بالدخول من الأمير الحكم بن هشام قبل وفاته.

شهد عصر عبد الرحمن بعض العلاقات الدبلوماسية مع بعض الممالك في عهده. ففي عام 225 هـ، أرسل إليه الإمبراطور البيزنطي ثيوفيلوس سفارة مودة بالهدايا، فقبلها عبد الرحمن، وردّ عبد الرحمن السفارة بأن بعث سفيره يحيى الغزال بالهدايا إلى القسطنطينية للإمبراطور. كما شهد عصر عبد الرحمن أيضًا سفارة أخرى من قبل هوريك الأول ملك النورمان بطلب للصلح والمهادنة، بعد غزو النورمان لغرب الأندلس، والتي ردها عبد الرحمن بأن بعث سفيره يحيى الغزال، إلى بلاط هوريك في رحلة عاد منها بعد عشرين شهرًا.

وصفه ابن حيان القرطبي قائلاً: أما عن شخصيته فقد كان عبد الرحمن بن الحكم حليمًا جوّادًا، له حظ من الأدب والفقه وحفظ القرآن ورواية الحديث. إلا أنه كا يعشق مظاهر البذخ والفخامة، ويسمو بمكانته ويحتجب عن العامة.

كان نقش خاتمه "عبد الرحمن بقضاء الله راض" وقد كان عالمًا بشئون الحرب والإدارة، ويحسن اختيار الرجال للمناصب، فكان يحشد خيرة الرجال حوله في مناصب الوزراء والقادة والولاة والقضاة. وكان أول من ألزم وزرائه بالقدوم إلى قصره كل يوم للمشورة وأخذ الرأي. كما مضى على سنة والده في الاستكثار من الموالي والصقالبة حتى بلغ عددهم خمسة آلاف مملوك.

كما كان يعظم من شأن رجال الدين، وحظي عنده يحيى بن يحيى الليثي خاصة بإيثاره، فكان لا يستقضي قاض ولا يعقد عقدًا ولا يمضي في الديانة أمرًا إلا عن رأيه وبعد مشورته.

كان عبد الرحمن شاعرًا أديبًا له شعر معروف منه هذه الأبيات التي يصف بها حال المعزول ققائلاً:

وقد عرف عبد الرحمن بولعه بالنساء، وخاصة عشقه لجاريته طروب أم ولده عبد الله. إضافة لحبه لسماع المغنين. كما كان شغوفًا بجمع الكتب، حتى أنه أرسل شاعره عباس بن ناصح إلى المشرق، للبحث عن الكتب القيمة واستنساخها، وهي النواة التي تكونت منها بعد ذلك منها مكتبة قرطبة.





</doc>
<doc id="67515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67515" title="تعقيد لا اختزالي">
تعقيد لا اختزالي

تعقيد لا اختزالي أو تعقيد غير قابل للاختزال ، هي حجة يطرحها المؤيدون لنظرية التصميم الذكي ، تقول أن بعض الأنظمة الحيوية أو الأنواع الحية تبلغ درجة من التعقيد بحيث يستحيل تصور أنها قد تطورت من مراحل أقل تعقيدا عبر الانتخاب الطبيعي . هذه الحجة مركزية بالنسبة لمؤيدي نظرية التصميم الذكي. عالم الكيمياء الحيوية مايكل بيهي ، أول من استخم المصطلح عرف النظام مستحيل الإنقاص أنه " النظام المركب من أجزاء متعددة شديدة التناسق و تفاعلها يساهم بصورة متسقة للنظام بأكمله ، و إزاحة أي جزء من اجزاء النظام يؤدي إلى توقف فاعلية النظام بأكمله " ، علماء الأحياء التطورية قدموا اعتراضات و براهين علمية حول إمكانية تطور مثل هذه النظم من أجزاء اقل تعقيدا ،

يعتبر التعقيد أو نظام ما غير قابلية الاختزال إذا لم يكن من الممكن وصف ديناميكيته أو التنبؤ بحركية نظام ما عن طريق دراسة نموذج مبسط مشتق منه أو دراسة النموذج محليا local analysis

اقترح مايكل بيه الأنظمة المعقدة غير القابلة للاختزال في سياق التصميم الذكي وهو يعرفها كالتالي:

... نظام فريد مكون من العديد من الأجزاء المتفاعلة المترابطة مع بعضها بشكلٍ جيد والتي تساهم في الوظيفة الأساسية للنظام، بحيث إن إزالة أي جزء من هذه الأجزاء سيؤدي إلى توقف النظام عن العمل. (بيه، الآلات الجزيئية: دعم تجريبي لاستنتاج التصميم)

استخدم بيه مصيدة الفئران كمثال توضيحي لهذا المفهوم. مصيدة الفئران مكونة من العديد من القطع المتفاعلة مع بعضها البعض – القاعدة، الطعم، النابض، الماسك – ويجب أن تكون جميع هذه القطع في مكانها حتى تعمل المصيدة. إن إزالة إي من هذه الأجزاء يعطل عمل مصيدة الفئران. يؤكد مؤيدو التصميم الذكي أن الاصطفاء الطبيعي لا يمكن أن يخلق أنظمة معقدة غير قابلة للاسترجاع، لأن الوظيفة الناتجة بفعل الاصطفاء الطبيعي تتواجد فقط عندما تكون كل الأجزاء مجمعة. 
أمثلة بيه المزعومة حول الآليات البيولوجية المعقدة غير القابلة للاختزال تتضمن السوط الموجود في بكتريا E. coli، اندفاعات تخثر الدم، الأهداب، نظام المناعة التكيفي.

يشير النقاد إلى أن حجة الأنظمة المعقدة غير القابلة للاختزال تفترض بأن الأجزاء الضرورية لنظام ما كانت دائماً ضرورية له، لذلك من غير الممكن أنها أضيفت بشكلٍ متعاقب. وهم يناقشون بأن شيئاً ما يكون في البداية مفيداً فحسب سيصبح لاحقاً شيئاً ضرورياً، خلال تغير المكونات الأخرى.

إضافة إلى ذلك، يناقش النقاد أن التطور يستمر عبر تبديل الأجزاء الموجودة سابقاً، أو عبر إزالتها من النظام، بدلاً من إضافتها، وهذا ما يشار إليه أحياناً ب "اعتراض التسقيل" تشبيهاً بعملية التسقيل (الإسناد أو الدعم بسقالات) والتي يمكن أن تدعم بناءً "معقداً غير قابل للاسترجاع" حتى يكتمل ويصبح قادراً على الانتصاب بمفرده.

<div class="references-small">


</doc>
<doc id="67517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67517" title="أوتو سكورزيني">
أوتو سكورزيني

أوتو سكورزيني (12 يونيو 1908 في فيينا - 6 يوليو 1975 في مدريد)، ضباط في المخابرات والعمليات الخاصة في جيش وحدات النخبة الامانية س س الألماني خلال الحرب العالمية الثانية. اشتهر بنجاحه تحرير بينيتو موسوليني في عملية كمندوز من معتقله في جبال الألب.الجوائز: صليب حديدي، وسام الفارس الصليبي الحديدي، ميدالية الجبهة الشرقية الوفاة:5يوليو 1975 في مدريد) مدريد، إسبانيا

ولداوتو Skorzeny في فيينا بالنمسا وأسرته من طبقة متوسطة لها تاريخ طويل من الخدمة العسكرية. بالإضافة إلى لغته الأم الألمانية ، يتحدث الفرنسية والإنكليزية بطلاقة. [1] في مرحلة المراهقة ، اوتو مرة واحدة إلى والده وشكا من أن أسلوب حياة تقشف عائلته يعاني من بذكر انه لم تذوق الزبدة الحقيقي في حياته بسبب الاكتئاب الذي تعاني النمسا بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى وكان والده نبويا أجاب : "لا ضرر من دون أن تفعل ذلك. بل ربما تكون جيدة بالنسبة لك وليس لاستخدامها لينة الحياة". مما ساعد على تنشئة المحرومين له تجعله يخشى الكوماندوز انه أصبح [1]. كان المبارز كما لاحظ وهو طالب جامعي في فيينا. وهو في الثالثة عشرة شخصية القتال. العاشرة أدى جرح الدرامية التي تركت ندبة—معروف في الدوائر الأكاديمية وسياج بوصفه Schmiss (الألمانية "سحر") -- على خده.

في عام 1931 Skorzeny انضم إلى الحزب الوطني الاشتراكي في النمسا ، وسرعان ما أصبح عضوا س. يتمتع بشخصية كاريزمية ، Skorzeny تؤدي دورا صغيرا في اتحادا يوم 12 مارس 1938 ، عندما أنقذ الرئيس النمساوي فيلهلم Miklas من إطلاق النار عليه من قبل الوطنيين الاشتراكيين في النمسا.


</doc>
<doc id="67518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67518" title="صقر قريش (مسلسل)">
صقر قريش (مسلسل)

صقر قريش مسلسل تلفزيوني تاريخي عربي سوري؛ من تأليف وليد سيف وإخراج حاتم علي، أُنتج في 2002، وقام ببطولته طاقم فني من سوريا والمغرب، من ضمنهم: جمال سليمان، أمل عرفة، محمد مفتاح، سلاف فواخرجي، وباسم ياخور.

صقر قريش هو الأول في سلسلة مسلسلات تحكي عن تاريخ المسلمين في الأندلس بدءاً من نشأة الخلافة الأموية فيها، وتلاه مسلسلا ربيع قرطبة، وملوك الطوائف ولا تتصل هذه المسلسلات الثلاثة إلا في تغطيتها لفترات متعاقبة من التاريخ الأندلسي، وكونها جزءاً من مشروع فني يُسمى رباعية الأندلس.

يحكي المسلسل سيرة عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك حفيد عاشر الخلفاء الأمويين ومؤسس الدولة الأموية في الأندلس، مبتدءاً بعهد طفولته، وظهور دعوة العباسيين، وتفكك الخلافة الأموية في الشام بعد تولي الوليد بن يزيد الخلافة، مع اشتداد قوة العباسيين، إلى أن سقطت الدولة الأموية، وتحول أمراء بني أمية إلى مطاردين، وهروب عبد الرحمن الداخل (جمال سليمان) برفقة تابعه بدر (محمد مفتاح) إلى أخواله البربر، ومن ثم نزوله في الأندلس التي كانت تتبع الدولة الأموية بالاسم فقط، وبدء دعوته إلى إقامة الخلافة الأموية في الأندلس.

يبدأ المسلسل في عهد هشام بن عبد الملك (خالد تاجا) آخر الخلفاء الأقوياء من بني أمية في دمشق، وجد عبد الرحمن الداخل، وظهور الدعوة العباسية، ويرسم صورة للخلافة وقتها، فالعباسيون يدعون سراً للخلافة، وفي العلن يمالئون هشام، وهشام يريد نزع ولاية العهد من ابن أخيه الوليد بن يزيد (تيم الحسن) ليعطيها ولده معاوية، أبو عبد الرحمن، لكن خالد بن عبد الله القسري (بسام لطفي) يُشير عليه في مجلس عام بعدم خلع ابن أخيه لأن له بيعة في أعناق الناس.

يموت معاوية، ومن ثم يموت هشام، ويكبر عبد الرحمن الذي كان طفلاً، وابن إحدى الفارسات البربريات ليصبح أميراً شاباً، وتسوء أمور الدولة في عهد الوليد بن يزيد، مع ظهور أبي مسلم الخراساني (باسم ياخور) صاحب الدعوة العباسية في خراسان، وتنتهي الدولة الأموية إلى السقوط بعد مقتل آخر خلفائها مروان بن محمد (محمد يحيى)، فيصبح الأمراء مطاردين فجأة، الأمر الذي يدفع عبد الرحمن الداخل للفرار مع أخته أم الأغر، وأخيه، وابنه ،وتابعه بدر، وتابعه الآخر أبو شجاع (حسن عويتي).

ترمد عينا عبد الرحمن، ويصبح فراره أصعب، فيترك وراءه أخته وابنه، ويأخذ معه أخاه لأنه أصبح في سن القتل، وتابعه بدر، ويفرون من المسودة الذين يلاحقونهم، وفي آخر الأمر يلجؤونهم إلى الهرب سباحة، فيسبح عبد الرحمن وأخوه، ما يجعل المسودة يعطونهم الأمان إن هم عادوا، فيتابع عبد الرحمن السباحة، وينخدع أخوه بالأمان فيقتل على ضفة النهر.

يهرب عبد الرحمن إلى أخواله البربر، ويلتقي خالته التي عرفته، فيصبح بينهم في قوة ومنعة، ويرسل تابعه بدر إلى الأندلس ليمهد لدعوته، وفي الأندلس، يصبح عبد الرحمن الداخل أول خليفة أموي، ومؤسس الدولة الأموية في الأندلس، فيستعيد ابنه سليمان، وأبناء إخوته الناجين، كما يولد له ابن هو هشام من جاريته حلل (سلاف فواخرجي)، يفضله على أخيه البكر ويدنيه منه لكمال أخلاقه.

يتضاعف حس عبد الرحمن بالشك في كل من حوله، فيعزل تابعه بدر الذي أصبح وزيراً، ويقطع رأسي ابني أخيه لتحريضهم على الفتنة، ويتحول في حكمه في قرطبة إلى شخص وحيد ومنعزل، في إشارة إلى محاولته تحويل الأندلس إلى شام أخرى.

يمثل صقر قريش الجزء الأول في رباعية الأندلس، جزء التأسيس، وفيه تبدأ رؤية الكاتب وليد سيف والمخرج :حاتم علي في التحقق، عن طريق تقديم رؤية متكاملة لحالة الدولة الإسلامية في بدء أيام الأمويين في الأندلس، والارتباط العميق بالمشرق العربي الذي أصبح تحت سيطرة العباسيين، كما أنه يقدم رؤية لتفاصيل نشأة الدولة العباسية، فالمسلسل يتحدث عن نشأة دولتين، وعن مرحلة انتقالية وتأسيسية كبيرة في التاريخ الإسلامي.

ترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل

البطولة

جمال سليمان في دور عبد الرحمن الداخل.

أمل عرفة في دور زينب.

سلاف فواخرجي في دور حلل.

محمد مفتاح في دور بدر.

باسم ياخور في دور أبو مسلم الخراساني.

ممثلون آخرون

تيم حسن - كفاح الخوص - فايز أبو دان - محمود خليلي - هيما إسماعيل - محمد خير الجراح - فادي صبيح - ناصر وردياني - رياض وردياني - علي مدراتي - سهام أسيف - مكسيم خليل - غسان عزب - رامز عطا الله - إدريس الروخ - محمد بسطاوي - عبد الله العمراني - ياسين إحجام - ناندا محمد - سوزان سكاف - مفيد أبو حمدة - صبحي الرفاعي - محمد خيي - جمال العبابسي - هلال عبد اللطيف - عمر العزوزي.

سلمى المصري في دور زوجة يوسف الفهري.

حسن الجندي في دور يوسف الفهري.

حسن عويتي في دور أبو شجاع.

محمد مجد في دور أبو الصباح اليحصبي.

بسام لطفي في دور خالد القسري.

عبد الرحمن حمود في دور إبراهيم بن محمد.

محمود جركس في دور أبو النجم الطائي.

إسكندر عزيز في دور مسلمة بن عبد الملك.

محمد عاطفي في دور الوليد بن معاوية.

حسن الصقلي في دور عبد الله بن عثمان.

محمد الطيب في دور يزيد بن الوليد.

محمد الحريري في دور سليمان بن هشام.

عبد الرحيم بركاش في دور عبد الملك المرواني.

يوسف المقبل في دور جرير بن يزيد.

عبد الكريم القواسمة في دور عبد الملك بن قطن.

هشام هنيدي في دور أبو الخطار.

ضيوف الشرف

خالد تاجا في دور هشام بن عبد الملك.

رفيق سبيعي في دور محمد بن علي.

ليلى جبر في دور جلنار بنت أبي النجم.

غسان مسعود في دور الصميل بن حاتم.

زهير عبد الكريم في دور أبو جعفر المنصور.

جلال شموط في دور أبو زيد بن يوسف الفهري.

سامر المصري في دور شقنا.

ضيوف الحلقات

رنا جمول.

شكران مرتجى.

ثريا جبران في دور خالة عبد الرحمن الداخل.




</doc>
<doc id="67519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67519" title="صياد (مخلوق خرافي)">
صياد (مخلوق خرافي)

صَيَاد اسم لمخلوق خرافي تنتشر الحكايات عنه في اليمن، وهي أنثى غول شديدة البشاعة تظهر للمسافرين ليلاً وتخطفهم.

ترتبط صياد بأم الصبيان ففي بعض الحكايات تكون ابنة لها، وفي أخرى هي أختها الصغرى، ويرى البعض أن صياد هو اسم آخر لأم الصبيان.

أما في العراق فتسمى السعلوة وهي عبارة عن امرأة ذات وجه بشع وسيقان الماعز وشعره وكذلك يطلق في العراق على مخلوق آخر يشبه السراب الأبيض يسمى الطنطل يدعى أنه يتواجد في الأماكن المهجورة والخالية من الإنسان، يدعي الكثير من الناس أنه يرمي الحجارة في حال مرورهم من هناك ليلا وتفزع الكثير من الحيوانات مثل القطط والكلاب والطيور الأليفة وحيوانات أخرى في حال مرورها من هناك , وهنالك قصة ثانية تقول بإنه منتشر بكل مكان تقريبآ لكنه يسير بالاماكن المظلمة التي لايراه فيها أحد , كحافات الجدران وغيرها .


</doc>
<doc id="67527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67527" title="هندسة صيانة">
هندسة صيانة

هندسة الصيانة هو فرع الهندسة الذي يدرس عمليات الصيانة والانهيارات في المواد والقطع التي تبنى منها الآلات.


</doc>
<doc id="67540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67540" title="كيمياء ضوئية">
كيمياء ضوئية

الكيمياء الضوئية هي فرع من فروع علم الكيمياء، ويشمل دراسة التفاعلات بين كلا من الذرة، والجزيئات الصغيرة والضوء(أو الإشعاع الكهرومغناطيسى).مثله كمثل كل الفروع العلمية فأن الكيمياء الضوئية تستخدم النظام الدولي SI أو نظام القياس المتري.
الوحدات المهمة والثوابت التي يتم استخدامها بكثرة تتضمن الأمتار(و أشكاله المختلفة مثل السنتيمتر، الميليمتر، الميكرومتر، النانومتر، وهكذا..) والثوانى، الهرتز، الجول، المول، ثابت الغاز "R" وثابت بولتزمان.
وهذه الوحدات والثوابت متكاملة أيضا مع مجال كيمياء الطبيعة.

أول قانون للكيمياء الضوئية يعرف باسم قانون جروتاس ـ درابر (نسبة للكيميائيين C.J.T. de Grotthuss و John W. Draper)، والذي ينص على أنه يجب على الضوء أن يمتص من قبل مادة كيميائية ليحدث تفاعل كيميائي ضوئي.

وثاني قانون للكيمياء الضوئية، قانون ستارك ـ أينشتين، والذي ينص على أنه لكل فوتون ضوئي يتم امتصاصه من قبل نظام كيميائي، فقط ـ جزئ واحد فقط يتم تنشيطه لأجل تفاعل كيميائي ضوئي. وذلك القانون يعرف أيضا بقانون تساوى الضوء والذي قام باشتقاقه ألبرت أينشتين حينما كانت نظرية الكم(الفوتون) للضوء يتم تطويرها.

التفاعلات الكيميائية تحدث فقط عندما يكتسب الجزيء "طاقة التنشيط" اللازمة. وهناك مثال بسيط يمكن أن تكون احتراق من البنزين (أ الهيدروكربون) إلى ثاني أكسيد الكربون والماء. في هذا التفاعل، يتم توفير طاقة التنشيط في شكل حرارة أو شرارة. في حالة التفاعلات الضوئية الضوء يوفر طاقة التنشيط. ببساطة، الضوء هو آلية توفير الطاقة اللازمة لتفعيل العديد من التفاعلات. في حالة استخدام ضوء الليزر، فمن الممكن أن تثير انتقائيا الجزيء وذلك لإنتاج الحالة الإلكترونية اوالتذبذبية المطلوبة. بنفس القدر، قد يكون من الانبعاثات دولة معينة رصدها بشكل انتقائي، وتوفير قدر من سكان تلك الدولة. إذا كان النظام الكيميائية في الضغط المنخفض، وهذا يتيح للعلماء مراقبة توزيع الطاقة من المنتجات من تفاعل كيميائي قبل الاختلافات في الطاقة قد لطخت بها وبلغ متوسط بواسطة الاصطدامات المتكررة.

توجد العديد من العمليات التي تشتمل على تطبيقات كيميائية ضوئية. ففي البشر مثلا يُعتمد على الكيمياء الضوئية في إنتاج فيتامين دي.
يمكن وصف التطبيق الكيميائي بأنه تفاعل كيميائي ناتج عن الضوء، بالإضافة إلى أن بعض التفاعلات تحتاتج إلى الحرارة لتتم.

الكيميائين الضوئيين عادة يعملون في أقسام قليلة فقط من [الطيف [الكهرومغناطيسية]]. بعض المقاطع الأكثر استخداما على نطاق واسع، وترددات موجاتها، هي التالية:

على الرغم من وجود هذا النوع من الكيمياء من قديم الزمان، إلا أن أول وصف وملاحظة لأحد تطبيقاته لم يتم إلا في عام 1834 للميلاد،

"
"
"


</doc>
<doc id="67545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67545" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007">
كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007

بطولة كأس الخليج 2007 أو خليجي 18 أقيمت في دولة الإمارات العربية المتحدة في الفترة من 17 يناير 2007 إلى 30 يناير 2007 وفاز لأول مرة بالبطولة منتخب الإمارات لكرة القدم.

أقيمت جميع المباريات على ملعب استاد مدينة زايد الرياضية في أبوظبي، كما أقيمت البطولة حسب نظام المجموعتين بتأهل أول فريقين في كل مجموعة إلى دور القبل نهائي، وقد تم إلغاء مباراة تحديد المركز الثالث والرابع. نال لقب هداف البطولة وأفضل لاعب في البطولة إسماعيل مطر برصيد خمسة أهداف وأفضل حارس في البطولة علي الحبسي.


انطلقت الحملة الترويجية لكأس الخليج 18 في نوفمبر 2006، وكانت في جميع دول الخليج العربي، وانطلق الموقع الرسمي للبطولة في تاريخ 17 سبتمبر 2006، وكانت اللجنة المنظمة لكأس الخليج قد وقعت عقدا مع شركة فيولا لتولي مهمة القيام بالحملة الترويجية، وسيكون هناك متطوعون لخدمة الحدث، حيث وصل عدد المتطوعون حتى الآن إلى 300 شاب، ووردت الأخبار أن هناك 40 فتاة تريد التطوع في هذا الحدث.

طالب الشيخ طلال الفهد الصباح بتغيير مسمى دورة كأس الخليج إلى أولمبياد الخليج، وستلعب مع كأس الخليج 2007 ثلاثة ألعاب أخرى هي كرة السلة وكرة اليد وكرة الطائرة، وقال طلال الفهد : "إن قائم الألعاب المصاحب لدورة الخليج القادمة تعد نواة لأولمبياد الخليج الذي طالبت فيه الكويت منذ فترة طويلة"، يذكر أن الألعاب المصاحبة بدأ في دمجها مع كأس الخليج منذ دورة كأس الخليج الماضية في دولة قطر.


أقيمت القرعة في يوم الإثنين الموافق 18 سبتمبر 2006، وقد حضر القرعة العديد من النجوم مثل : مبارك مصطفى هداف كأس الخليج 1992، وحسين سعيد هداف بطولة كأس الخليج 1979، وإبراهيم زويد هداف كأس الخليج 1982، وفؤاد أنور هداف كأس الخليج 1994، وجاسم الهويدي هداف كأس الخليج 1998، وهاني الضابط هداف كأس الخليج 2002، ومهدي الأحمدي من اليمن، وحضر كذلك النجم الإيطالي ولاعب نادي ريال مدريد فابيو كانافارو.

و قد قسم الفرق إلى مجموعتين، وضمت المجموعة الأولى منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب اليمن لكرة القدم، وضمت المجموعة الثانية منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم.


و سينضم إليهم حكمين من أوروبا إضافة إلى الحكم الماليزي محمد صلاح ليصل عدد الحكام إلى 11 حكم.


و سيرأس لجنة الحكام الجزائري بلعيد لاكارن ومعه السوري فاروق بوظو ممثلا للإتحاد الأسيوي والمصري جمال الغندور ممثلا للإتحاد العربي، والإماراتي سالم سعيد مقررا.

خمسة أهداف

ثلاثة أهداف

هدفين

هدف واحد



</doc>
<doc id="67547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67547" title="تشياباس">
تشياباس

تشياباس (Chiapas) هي إحدى ولايات المكسيك. تجاور تاباسكو شرقاً، وفيراكروز في شمال الغرب، وأواكساكا غرباً، وغواتيمالا شرقاً، والمحيط الهادي جنوباً. مساحة تشياباس تساوي 73887 (28528 ميل مربع)، وهي ثامن ولايات المكسيك من حيث المساحة. في عام 2005 بلغ عدد السكان 4293459 نسمة.

تشياباس هي الولاية الأقصى جنوباً في للمكسيك، وتقع جنوب شرقها. من مناطقها الجغرافية: سهول شاطئ المحيط الهادي، والمنخفض الأوسط، والجبال الشمالية، وسهول ساحل الخليج، وسيرا مادريه دي تشياباس، والسهول العليا الوسطى، والجبال الشرقية.

من بين المجموعات العرقية التي تسكن تشياباس: زوكويس، وزوزيليس، وزيلتاليس، وتوجولاباليس، وكليس، ولاكاندونيس، وموتشوس، وكاكتشيكويليس، وماميس.



</doc>
<doc id="67554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67554" title="تاباسكو">
تاباسكو

تاباسكو (Tabasco) هي إحدى ولايات المكسيك. عاصمتها فيلاهيرموسا.

تنقسم الولاية إلى 17 بلدية في أربعة مناطق هي: تشونتالبا، والمنطقة الوسطى، وسيرا، ومنطقة النهر. بلديات هي:

بخلاف بقية ولايات المكسيك، تستخدم في تاباسكو (مع فيراكروز) اللهجة الكاريبية من اللغة الإسبانية بسبب التأثير الكوبي الكبير على المنطقة.

تجاور تاباسكو ولاية فيراكروز غرباً، وتشياباس جنوباً، وكامبيتشيه في شمال الشرق، وقسم بيتين (في غواتيمالا) شرقاً، وخليج المكسيك شمالاً. من بين مدن تاباسكو: سيوداد بيميكس، وكارديناس، إمليانو زاباتا، وماكوسبانا، وسان ميغيل، وتينوسيكوي، وتورتوغويرو.

أكبر الأنهار التي تجري في الولاية هما غريجالفا وأوسوماسينتا، اللذان يجريان في سهل يسمى بتاباسكو. سهل تاباسكو ساحلي، تهطل عليه أمطاراً غزيرة، وهو مغطّى بغابات الأمطار الاستوائية.


</doc>
<doc id="67556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67556" title="أغمات">
أغمات

أغمات قرية مغربية تاريخية عريقة تقع جنوب وسط المغرب بالقرب من مراكش بها ضريح المعتمد بن عباد قضى بها بقية ايام عمره هو وزوجه مأسورا. تضم هذه الجماعة القروية 22.805 ساكنا (إحصاء 2004)، وتنتمي لإقليم الحوز.

تعتبر مدينة أغمات الأثرية من أهم حواضر المغرب الإسلامي خلال العصر الوسيط الأعلى، إذ يصفها الجغرافيون العرب كقاعدة ادريسية مزدهرة. وخلال القرن الحادي عشر، وصفها الجغرافي أبو عبيد البكري بقوله : "ومدينة أغمات، مدينتان سهليتان إحداهما تسمى أغمات أيلان والأخرى أغمات وريكة... وبها مسكن رئيسهم، وبها ينزل التجار والغرباء، وأغمات أيلان... بلد واسع تسكنه قبائل مصمودة في قصور وديار... وبها أسواق جامعة..." 

ونظرا لهذه المكانة المتميزة كعاصمة لإمارة مغراوة وزعيمها لقوت بن يوسف، استقر بها المرابطون أثناء زحفهم نحو المناطق الشمالية ولم يبرحوها إلا بعد اتخاذ قرار تشييد مدينة مراكش سنة 1062م.

على عهد يوسف بن تاشفين اتخذت أغمات مقرا لإقامة ونفي ملوك الطوائف بعد توحيد بلاد الأندلس، خاصة المعتمد بن عباد، ملك اشبيلية، وعبد الله بن زيري، ملك غرناطة.

في سنة 1970 تم بناء ضريح المعتمد بن عباد الذي يحتضن بالإضافة إلى قبره، قبر زوجته اعتماد الرميكية وابنه، والذي يتشكل من قبة مصغرة طبق الأصل للقبة المرابطية بمراكش تزينها بعض الأبيات الشعرية التي نظمها الأمير الشاعر المعتمد بن عباد في رثاء حاله.


</doc>
<doc id="67608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67608" title="مرو (معدن)">
مرو (معدن)

المرو أو الكوارتز هو معدن يعود اكتشافه إلى الفرنسي (بيير كوري) وأخوه (جاك) اللذان كانا يدرسان عينة من الر مل في سنة 1880 حيث لاحظا ظاهرة غريبة، وهي انه عند تعريض الكوارتز (ثاني أكسيد السيليكون) لجهد آلي فإنه يتولد تيار كهربائي، وبالعكس ففي حال تعرضت بلورة الكوارتز لمجال كهربائي، فإنها تتذبذب وتهتز بتردد معين، كما وجد أن هذا الاهتزاز والتذبذب يتسم بالانتظام والدقة العالية.
هذه الظاهرة والتي عرفت بالبيزوكهربائية ، مكنت الباحثين من تصنيع الكثير من الأجهزة الحساسة، من أهمها الساعات المصممة لقياس الوقت بدقة عالية، حيث بلغ نصيب الكوارتز في صناعة الساعات أكثر من 85% من سوق الساعات العالمية.
ويعود أول نموذج لساعة مصنوعة من الكوارتز إلى سنة 1967 حيث تم إنتاج هذه الساعة من قبل الباحثين في مركز الساعات الإلكترونية في نويشتل في سويسرا، وفي سنة 1969 تمت صناعة أول ساعة كوارتز في اليابان من قبل سيكو اليابانية تحت اسم أسترون.

المرو أو الكوراتز معدن مألوف يوجد في العديد من أنواع الصخور، والمرو الخالص شفاف ولا لون له ويتألف من ثاني أكسيد السليكون، وله الصيغة الكيميائية SiO2، وللمرو العديد من الاستخدامات المهمة في العلم والصناعة.
ويمكن العثور على المرو في أشكال عديدة، وفي أنواع الصخور الثلاثة الرئيسية: النارية، والمتحولة، والرسوبية. انظر: الصخور. وباستثناء سليكات الألومنيوم، يعد المرو من أكثر المواد الداخلة في تركيب الصخور توافراً في القشرة القارية للأرض. وهو يعد أيضاً من أكثر المعادن صلابة، ومن المعادن القليلة التي تفوقه في الصلابة البريل والأسنبيل والتوباز والياقوت والألماس. ولايؤثر التآكل في المرو بالسرعة التي يؤثر بها في معظم المواد الصخرية.

هناك العديد من أنواع المرو، وغالبا ما يقسمها الجيولوجيون إلى مجموعتين عامتين، هما: الخشنة التبلر ،والخفية التبلر.
الأشكال الخشنة التبلر من المرو فتشمل البلورات السداسية الجوانب شبه المنشورية، والكتل الحبيبية الكبيرة، التي يمكن فيها رؤية حبيبات المرو المفردة. ويعد البلور الصخري مروا خشن التبلر، ويوجد في شكل بلورات نقية لا لون لها. ويطلق على بعض الأنواع الملونة من بلورات المرو الخشن التبلر، مثل الجمشت والسيترين، اسم التوباز الزائف، وهي تقطع إلى أحجار كريمة. والأشكال الحبيبية من المرو الخشن التبلر تشمل الحجر الرملي المروي والرمل المروي. ويعد المرو الوردي والمرو الحليبي من الأشكال الحبيبية الملونة.
وينشأ لون نوع ما من أنواع المرو الخشن التلبر عن مقادير صغيرة من الألومنيوم والكالسيوم والحديد والليثيوم والمغنسيوم والصوديوم وغيرها من العناصر في تركيبها البلوري. فعلى سبيل المثال، ينجم اللون البنفسجي الضارب إلى الزرقة، الذي يميز الجمشت عن وجود الحديد والمغنسيوم، وقد ينجم التلون كذلك عن تغيرات أو عيوب في التركيب البلوري للمرو. والمظهر الدخاني الذي يتخذه الكيرنجورم الذي يدعى كذلك المرو الدخاني ينجم كذلك عن مثل هذه التغيرات. ويطلق تحلل عنصر نشط إشعاعيا، مثل اليورانيوم والثوريوم في المرو طاقة إشعاعية نشطة تغير التركيب البلوري. وبسبب هذا التغيرلا يمكن لأشعة الضوء أن تتخلل البلورة، فينجم اللون الدخاني عن ذلك.
الأشكال الخفية التبلر فلها حبيبات مفردة من المرو، لايمكن رؤيتها إلا بالاستعانة بالمجهر. وتشمل هذه الأشكال العقيق الأبيض والسرت والظر واليشب. ويتألف الخشب المتحجر من العقيق الأبيض الذي حل محل الليف الخشبي الأصلي. والعقيق الأحمر والعقيق نوعان من العقيق الأبيض يستخدمان حليا.

للمرو خاصية مهمة تسمى التأثير الكهروإجهادي. انظر: الكهروإجهادية. فعندما تضغط صفيحة (شريحة) من المرو ميكانيكيا، فإنها تكتسب شحنة موجبة من جانب، وسالبة من جانب آخر. وهذه الظاهرة هي توليد كهربائي إجهادي للجهد الكهربائي عبر البلورة. وهي تمكن تيارا كهربائيا أو إشارة كهربائية من المرور عبر البلورة. وتستخدم بلورات المرو، في ناقلات الموجات الخاصة بأجهزة المذياع والتلفاز ومعظم الردارات. وفي مثل هذه الناقلات، تضخم الإشارة الكهربائية المولدة وتغير إلى موجة راديوية ذات تردد معين.
وهذ الخاصية المسماة بالكهروإجهادية، التي يتمتع بها المرو، تتيح الأساس لتشغيل ساعات الحائط. والجهد الكهربائي الذي يسلط على شريحة بلورة المرو يجعل هذه الشريحة تتمدد وتنكمش، الأمر الذي يؤدي إلى إحداث ذبذبات بمعدل منتظم. ويحدد حجم الشريحة عدد الذبذبات في كل ثانية، ثم تحول الذبذبات إلى ثوان ودقائق وساعات. انظر: ساعة اليد.
ولايتمدد المرو كثيرا، لدى تسخينه، كما أنه لايتصدع عندما يتم تبريده بسرعة، وهذه الخواص تجعل من المرو مادة مهمة في صنع الحاويات الزجاجية، التي يمكن أن تصمد في وجه درجات الحرارة الشديدة الارتفاع.
وتستخدم البلورة الصخرية في صنع العدسات لبعض التلسكوبات والمجاهر، وكما تستخدم بلورات المرو الكبيرة كذلك في صنع نبائط بصرية أخرى. ومعظم بلورات المرو المستخدمة لأغراض صناعية تنتج بشكل اصطناعي بسبب الإمداد المحدود من البلورات الطبيعية. ويعد حجر المرو الرملي مادة مألوفة من مواد البناء. ويستخدم رمل المرو في صنع الورق الرملي وأوراق الصنفرة والرحي.


</doc>
<doc id="67610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67610" title="الحزب المصري الليبرالي">
الحزب المصري الليبرالي

الحزب الليبرالي ("مصر الأم"، سابقا) هو حزب سياسي علماني وحركة ذات جذور تاريخية في مصر. ينطلق الحزب من محاولات سابقة في بدايات القرن العشرين من قـِبَل ناشطين مصريين مناهضين للاستعمار، لإعادة التأكيد على الهوية الإثنية المصرية، ويتأسس ذلك جزئيًا على الاستقلال الوطني وترسيم (الاعتراف الرسمي بـ) اللغة الوطنية المحلية (اللهجة المصرية). وفي الوقت الحاضر، يسعى الحزب أيضًا لتحرير مصر من سيطرة القومية العربية ويدعو إلى فصل الدين عن السياسة ومعظم الشئون المدنية.

المبادئ الاثنا عشر للحزب الليبرالي: المبادئ والقيم الأساسية لمجتمع حر وديمقراطي مفتوح. كلمات مثل الديمقراطية، الحرية، والمساواة تتردد كثيراً، ولكن نادراً ما تكون مفهومة. هذه المبادئ تفحص اثنتي عشرة فكرة مركزية، وتبين لماذا هي ضرورية لمجتمع حر:



</doc>
<doc id="67619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67619" title="توماس أديسون">
توماس أديسون

توماس أديسون ـ (أبريل 1793 ـ 29 يونيو 1860) هو أحد أعلام الطب الإنجليزي في القرن التاسع عشر. اكتشف عددًا من الأمراض من بينها القصور الكظري الأولي (الذي أُطلق عليه اسمه، فسمي بداء أديسون) وفقر الدم الخبيث.

ولد توماس أديسون في أبريل 1793 في بلدة لونغبنتون، قرب مدينة نيوكاسل أبون تاين. كان أبوه جوزيف أديسون بقالًا وتاجر دقيق في لونغبنتون. التحق بمدرسة توماس رتر في البلدة ثم انتقل لاستكمال تعليمه الأوّلي في نيوكاسل أبون تاين، وهناك تعلم اللاتينية وبرع فيها تحدثًا وكتابة.

التحق أديسون بدراسة الطب في جامعة إدنبرة سنة 1812، خلافًا لرغبة والده في أن يكون محاميًا. وفي سنة 1815 حصل على شهادة الطب، وكانت أطروحته ـ وعنوانها باللاتينية "Dissertatio medica inauguralis quaedam de syphilide et hydrargyro complectens" ـ عن داء الزهري والزئبق.

في العام ذاته انتقل أديسون من إدنبرة إلى لندن ليعمل جراحًا مقيمًا بمستشفى لوك ، كما تتلمذ على الدكتور توماس بيتمان (1778 ـ 1821) في المستوصف العمومي. وقد تأثر أديسون بأساتذته، فشُغف بطب الجلد شغفًا لازمه بقية حياته، وأدى به إلى وصف تغييرات اصطباغ الجلد فيما عُرف لاحقًا بداء أديسون.

في سنة 1817، التحق أديسون بالعمل متدربًا في مستشفى غاي اللندني الشهير. وقد أُثبت التحاقه بمدرسة غاي الطبية في سجلاتها كالآتي: "13 ديسمبر 1817، من إدنبرة، ت. أديسون، طبيب، سدد مبلغ 22 جنيهًا وشلنًا واحدًا ليصير متدربًا طبيًا دائمًا"، ثم أتبع أديسون ذلك بحصوله على إجازة الكلية الملكية للأطباء سنة 1819، ثم انتخب لاحقًا زميلًا للكلية الملكية.

في 14 يناير 1824 رُقي أديسون إلى طبيب مساعد، ثم عُين سنة 1827 محاضرًا للمواد الطبية. وفي سنة 1835 صار أديسون محاضرًا مشاركًا للطب العملي مع ريتشارد برايت (1789 ـ 1858)، وفي سنة 1837 صار طبيبًا كامل المسؤولية بمستشفى غاي. وعندما تقاعد برايت عن التدريس سنة 1840، صار أديسون المحاضر الوحيد، وظل في منصبه حتى سنة 1854 أو 1855، متفرغًا بشكل شبه كلي لطلبته ومرضاه. وكان من الأساتذة الذين يخلبون ألباب الطلبة بتعليمهم، وكان يقصد محاضراته عدد كبير من طلبة الطب.

عانى أديسون من نوبات متكررة من الاكتئاب. ويرجح أن هذا هو ما أدي في النهاية إلى تقاعده سنة 1860، ثم إلى انتحاره بإلقاء نفسه من مبنى مرتفع في 29 يونيو من نفس العام.


</doc>
<doc id="67623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67623" title="ممتاز البحرة">
ممتاز البحرة

محمد ممتاز البحرة (9 أيار 1938 - 16 كانون الثاني 2017) فنان تشكيلي ورسام كاريكاتير سوري، ينتمي لعائلة دمشقية لكنه ولد في حلب بحكم عمل والده الرياضي والمربي الأستاذ محمود البحرة آنذاك كمفتش لمادة التربية الرياضية في مدينة حلب.

يعدّ "ممتاز البحرة" أحد رواد الجيل الثاني في الحركة التشكيلية السورية، لقد كان عضواً بارزاً في مجلس نقابة "الفنون الجميلة" في "دمشق" وعمل أيضاً مدرساً في معاهد ومدارس "سورية".

شارك في جميع المعارض الرسمية في مختلف المحافظات السورية، خارجياً شارك في معرض "ملامح من الفن العربي السوري" في المهرجان العالمي في "كوبا" في العام /1978/ وفي معرض شخصي في مدينة "يريفان" في "أرمينية" ومن أعماله البارزة العمل البانورامي الضخم لوحة "ميسلون" المعروضة في متحف "نصب الجندي المجهول" في سفح جبل قاسيون.

تربى ممتاز البحرة في بيئة دمشقية أرستقراطية محافظة وهو أكبر أخوته، وقد عاشت العائلة أغلب الوقت في منطقة شعبية من مدينة دمشق لتنتقل فيما بعد إلى حي المهاجرين الحديث نسبياً في ذلك الوقت.

كان له من العمر خمسة وعشرون عاماً عندما توفي والده عن عمر لا يتجاوز الواحد وخمسون عاماً فتولى رعاية أخويه. أما وفاة أخيه الأوسط مخلص عن عمر 24 سنة فقد تركت جرحاً عميقاً في نفسه.

متزوج من السيدة فردوس البحرة وله ثلاثة أولاد.

بدأ دراسة الفنون في مصر بالقاهرة إبان الوحدة بين سوريا ومصر مع زملاء سوريون له مثل نذير نبعة وغازي الخالدي ومصريون مثل محمد اللباد لكن وفاة والده في السنة الدراسية الرابعة والانفصال بين الإقليمين السوري والمصري حالا بينه وبين إنهاء دراسته في مصر فبوفاة والده عاد إلى سوريا الأمر الذي اضطره للبدء من السنة الثانية لإكمال دراسته بجامعة دمشق في كلية الفنون الناشئة بعد أن كان قد كاد ينهي دراسته في مصر فتخرج مع دفعة الخريجين الأولى لكلية الفنون اختصاص تصوير فني (أي رسم فني) حاصلاً على بكالوريوس الفنون الجميلة وكان من المتميزين بدفعته ومن مدرسيه محمود حماد وحسين إسماعيل ومحمود جلال، وسعيد تحسين.

بعد التخرج عمل كمدرس للفنون الجميلة لمدة /23/ سنة فبدأ في مدينة الحسكة في شمال سوريا لمدة سنتين في معهد إعداد المدرسين ليعود فيما بعد للتدريس في مدينة دمشق في عدة ثانويات ومعهد إعداد المدرسين لكنه وجد أن من الصعب الجمع بين التدريس وعمله الفني فاستقال مبكراً.

بدأ حياته الفنية في العام /1955/ بممارسة الرسم الصحفي والكاريكاتيري، لذلك يعتبر أحد مؤسسي الرسم الصحفي والكاريكاتيري في "سورية" محاولاً إدخال مفاهيم الفن التشكيلي إليه، وهو أيضاً من أوائل فناني الرسم التعليمي المدرسي في "سورية" حيث قدم عدة رسوم توضيحية لمرحلة التعليم الأولى.

وقد كان أول رسام كاريكاتير يعتقل بسبب رسومه في سوريا حيث صدر حكم ميداني عسكري تعسفي بلا محاكمة باعدامه مع عدد من المعتقلين السياسيين الآخرين مثل الصحافي نصر الدين البحرة وعباس الصوص وغيرهم وقد ألغي حكم الإعدام قبل تنفيذه بساعات إثر تغلب المجموعة البعثية على الناصريين آنئذٍ في انقلاب 8 آذار.

من الصحف والجرائد التي عمل بها جريدة الصرخة السورية التي كان يصدرها أحمد علوش وجريدة الرأي العام، وجريدة صدى الشام، وصحيفة الطليعي، وجريدة الثورة وفيما بعد جريدة تشرين كذلك عمل بمجلات عدة مثل مجلة المعلمين ومجلة الجندي ومجلة التلفزيون العربي السوري.

في بداية الثمانينات كان قد اعتزل رسم الكاريكاتير بعد أن تعرض لعدة مضايقات وتهديدات من مجهولين طالت عائلته وشخصه بالإضافة لتدخلات من مدراء التحرير لتعديل حدة الكاريكاتيرات إلا أن أحداث الانتفاضة في الأرض المحتلة قد دفعته للعودة مجدداً لعالم الكاريكاتير فقام بتنفيذ معرض كاريكاتيري في دمشق عن الانتفاضة ومعاناة أهلنا في فلسطين والأراضي المحتلة زار عدة مدن عربية وأجنبية.

يعد من أهم رسامي أدب الأطفال إذ رسم للكتب المدرسية التابعة لـوزارة التربية السورية التي تناقلها الأطفال في السنوات المدرسية الأولى فأحب الأطفال شخصياته باسم ورباب ولعل أكثر ما كان ذا تأثير جلي على الأطفال في سوريا والعالم العربي رسومه للمسلسلات المصورة (الكوميكس) التي أبدع فيها.

يعد الأب الروحي لمجلة «أسامة» التي أسسها عام 1969 مع الكاتب المسرحي سعد اللـه ونوس والقاص زكريا تامر، ومؤسس مجلة «الطفل العربي»، الصادرتين عن وزارة الثقافة في دمشق.

فأمتع الأطفال بشخصيات مثل أسامة وشنتير وماجد وسندباد من قصص من ألف ليلة وليلة مع كتاب متميزين مثل زكريا تامر وميشيل كيلو وأسامة دعبول وخيري الذهبي وعادل أبوشنب وغيرهم وقد هجر مجلة أسامة بعد أن تولت إدارتها دلال حاتم.

بعد ذلك توجه ممتاز البحرة للعمل في المجلة الأطفال اللبنانية البيروتية «مجلة سامر» حيث قدم عدة مسلسلات لنصوص متواضعة لعادل أبوشنب كما عمل ببعض الصحف المحلية مثل مجلة الطليعي التابعة لمنظمة طلائع البعث.

قام برسم العديد من اللوحات الزيتية إلا أنه مقل بذلك عموماً ومن أهم لوحاته لوحة ميسلون المعروضة في بانوراما الجندي المجهول على سفح جبل قاسيون ومساحتها 25 متر مربع.

توفي في دمشق صباح يوم الاثنين 16 كانون الثاني 2017، عن عمر ناهز الـ79 عاماً، بعد عزلة اختيارية في «دار السعادة» للمسنين لأسباب طبيعية.


</doc>
<doc id="67626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67626" title="القنفذ سونيك (سلسلة)">
القنفذ سونيك (سلسلة)

القنفذ سونيك (بالإنجليزية: Sonic the Hedgehog ؛ باليابانية: ソニック・ザ・ヘッジホッグ، "سونيكو زا هيجيهوغو") هي سلسلة ألعاب فيديو تنتجها شركة سيجا. الشخصية الرئيسية في اللعبة هو قنفذ أزرق اللون يدعى سونيك. بدأت السلسلة في عام 1991 مع أول لعبة في السلسلة القنفذ سونيك على جهاز سيجا ميغا درايف ذو الـ 16 بت. تم بعد ذلك إصدار لعبة أقل وضوحاً لجهاز سيغا الأقدم (8 بت) وهو ماستر سيستم، بالإضافة إلى جهازها المحمول گيم گير. وكانت سلسة سونيك من أكبر الأسباب التي جعلت سيجا شركة قائدة في مجال العاب الفيديو في التسعينيات، عصر العاب الـ 16 بت، وبعد وقت قصير من صدور اللعبة الأولى تم حزمها مع جميع أجهزة سيجا ميجا درايف في أمريكا وأوروبا بدلاً من الحزمة الأصلية التي كانت تأتي مع لعبة ألترد بيست.

تتم برمجة ألعاب سونيك من قبل فريق من سيجا يدعى سونيك تيم (Sonic Team)، عدا بعض الألعاب الخارجة عن الأجزاء الرئيسية، حيث يبرمجها فرع الولايات المتحدة لشركة سيغا. أول مبرمج للعبة كان يوجي ناكا الذي أصبح لاحقاً رئيساً لفريق سونيك إلى عام 2006. بعد 2006, قام يوجي ناكا بتكوين شركة الخاصة، تاركاً سونيك تيم وسلسة سونيك. قام يوجي ناكا بالعودة في 2011 كـ ضيف شرف في تطوير لعبة سونيك جنيريشنز، اللعبة التي تحتفل بالسنة العشرين لسلسة القنفذ سونيك.

حتى شهر أبريل من سنة 2015 تم بيع أكثر من 335 مليون نسخة من ألعاب سونيك، مما يجعل سلسة القنفذ سونيك ثاني أفضل سلسلة العاب فيديو مبيعاً في العالم. 

معظم العاب السلسلة تعرض قنفذ سريع أزرق اللون يدعى سونيك كمحور اللعبة والشخصية الأساسية. القصة البسيطة لمعظم الألعاب في السلسلة تعرض محاولات سونيك في أنقاذ عالمة وأصدقائة، عادتاً من تهديدات "'د. إغمان"، عدو سونيك الأساسي في معضم الألعاب. خطة د. إغمان الرئيسية هي حكم العالم وأنشاء مملكة إغمان (إغمان إمباير / Eggman Empire)، ولتحقيق هدفة، عادتاً مايقوم بمحاولة جمع زمردات الفوضى والتخلص من سونيك.

في بدايات السلسلة، العاب سونيك القنفذ كانت ثنائية الأبعاد، حيث تكون أحداث اللعبة معروضة من منظور جانبي. نسق التحكم بتلك الألعاب كان مصمم ليكون بسيطاً جداً، مثل الكثير من العاب المنصة القديمة، لاكن النقطة المفرقة بين سلسلة سونيك والعاب المنصة العادية هي السرعات الهائلة التي يكمن للاعب الوصول اليها بـ سونيك في اللعبة، والذي تعطي سونيك والشخصيات الأخرة القدرة على الصعود فوق منحدرات مرتفعة وعلى الجدران أو حتى رأساً على عقب أذا كان زخم الشخصية كافياً. مما جعل حلقات الدوران والكلابات شيء شائع في جميع العاب سونيك، خاصتاً الأعاب القديمة. تصميم مستويات اللعبة يشبة إلى حد ما تصميم السكك الأفعوانية فقد يكون هناك أكثر من جزء في المستوى ينطوي على الدوران بسرعات هائلة. لاكن في الجانب الأخر هناك أجزاء كثيرة في المستويات تنطوي على القفز بين منصة إلى منصة، متجنباً أخطار المستوى مثل الأشواك.

في نهاية التسعينيات، بدأت السلسلة في التحول إلى ثلاثية الأبعاد، بمنظور خلفي وتحكم أكثر حرية. مع أن السلسلة حصلت على بعض العاب في المنظور الثلاثي الأبعاد مثل سونيك 3D وسونيك R، التحول الحقيقي إلى البعد الثالث كان مع لعبة سونيك أدفانشر في 1998 في اليابان (1999 في باقي بلاد العالم)، وتم أصدار اللعبة في الأسواق في نفس وقد أصدار الدريم كاست، جهاز سيجا الحديث في ذالك الوقت.

سلسلة القنفذ سونيك أصبحت ربحاً تجارياً كبيراً في مجال العاب فيديو. وتسبب هاذا بتحويل القنفذ سونيك إلى أحد أشهر الشخصيات الخياله عالمياً وأشهر لعبة فيديو في وقتها. فازت السلسلة بعدد كبير من الجوائز العامة. منها بعض جوائز في موسوعة جينيس، ومنها "أفضل لعبة مبيعاً على أجهزة سيجا"، "أطول سلسلة قصص مصورة عن شخصية العاب فيديو" (القنفذ سونيك (قصة مصورة)), "أفضل مجموعة العاب قديمة مبيعاً" (سونيك ميجا كوليكشن). 
مع ذالك، يبقى هناك جدل عن الألعاب الأحدث في السلسلة، خاصتاً بدايات في الجيل السابع لألعاب الفيديو التي بدئات في 2006 مع لعبة القنفذ سونيك (لعبة فيديو 2006) والتي يعتبرها الكثير أسواء لعبة في السلسلة، وأنتهت في 2010 مع القنفذ سونيك 4 وسونيك كولرز والذي يعتبرهم الكثير اللألعاب التي أعادت السلسلة إلى مجدها القديم.

أول مسلسل كرتوني أمريكي في السلسلة. بدء بثة في سبتمبر 1993 وبقي على الهواء لعدة سنين. يتبع البرنامج مغامرات سونيك وتيلز في إيقافهم لمحاولات د. روبوتنيك (د. إغمان، حالياً) وجيش الرجال الأليين الأشرار من حكم كوكب موبيز (Mobius). الحلقات كانت كوميدية وتتبع الألعاب الأصلية على نحو بسيط وبتركيز قليل على تطوير الشخصيات.

ثاني سلسلة كرتونية لسلسلة سونيك، وتدعى رسمياً سونيك القنفذ (لاكن تدعى بـ سونيك سات إي إم، للتفريق عن باقي السلسلة والسلسلة الكرتونية الأصلية) بعكس كرتون مغامرات سونيك القنفذ المعروف بالكوميديا والألوان الفاقعة، سونيك سات إي إم معروف بقصة درامية وأكثر نضوجة. وتعتبر إستقلالة كبيرة عن بقية السلسلة. تتبع هذة السلسلة سونيك وإصدقائة "فريدوم فايترز" ومحاولاتهم لتحرير كوكب موبيز من د. روبوتنيك (د. إغمان، حالياً) الذي يخطط لتحويل جميع أنواع الحياة الى الأت.

بالإضافة إلى الألعاب تم إصدار فيلماً باسم "" (Sonic the Hedgehog: The Movie) في اليابان في عام 1996، ونشر في عام 2000. وفي عام 1993 تم إصدار رسوم متحركة باسم "مغامرات سونيك القنفذ" (Adventures of Sonic the Hedgehog). أنتج في عام 1998 "ثوار سونيك" (Sonic Underground) وهو رسوم متحركة بعد ذلك، كما تم إصدار "سونيك" (Sonic X)، وهو مسلسل أنمي يعد الأطول من بين الرسوم المتحركة السابقة، حيث يتألف من أكثر من 70 حلقة.
في 2014, تم الأعلان عن سلسة سونيك بوم، وهي افلم كرتون ثلاثية الأبعاد ستعرض على كارتون نيتورك في نهاية السنة.

في عام 1992 تم نشر سلسلة مانغا في اليابان للقنفذ سونيك، وهي من تأليف كينجي تيرادا. وفي المملكة المتحدة نشرت بين عامي 1993 و2002 قصصاً مصورة للأطفال باسم "سونيك ذا كومك" (Sonic the Comic)، كما لا تزال تنشر قصص مصورة لآرتشي كومكس أخرى تحت عنوان "القنفذ سونيك" في الولايات المتحدة حتى الآن. وأيضاً بناء على مسلسل الأنمي "سونيك"، يتم إنتاج قصص مصورة له بين سبتمبر 2005 وديسمبر 2008، أيضاً من آرتشي كومكس.

حلقات ذهبية يجمعها اللاعب خلال المرحلة وتلعب دور أساسي كنظام الصحة في اللعبة. وهي تعتبر أشهر الشوائع في السلسلة لضهورها في جميع الإصدارات.
حلقات ذهبية ضخمة تتواجد بعد شروط معينة. تعتبر الحلقات الضخمة بمثابة بوابات للمراحل الخاصة (Special Stage) التي تمنحك زمردات الفوضى.
سبع زمردات ذوي قوى غامضة. وتستعمل كمصدر طاقة هائل. وعادتاً ماتكون محور قصة اللعبة. تجمع غالباً اختيارياً، والهدف منها الحصول على "النهاية السعيدة" عند إنهاء اللعبة. تختلف طرق الحصول عليها من جزء لآخر.
هي الزمردة الأساسية التي تعطي زمردات الفوضى طاقاتهم، وتوجد في في إينجل أيلاند (Angel Island) الذي يحرسها ناكلز. 
تجمع زمردات الفوضى غالباً في هذة المراحل الخاصة، وهي تختلف من جزء لآخر. 
وهي الحالة التي يصبح فيها القنفذ سونيك خارقاً، ويكون لونه ذهبي. تختلف طرق الحصول على هذه الخاصية أيضاً من لعبة إلى أخرى. مثلاً في الألعاب الأولى كانت الطريقة هي الحصول على جميع زمردات الفوضى، ومن ثم على 50 حلقة.






</doc>
<doc id="67639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67639" title="حارث الضاري">
حارث الضاري

حارث سليمان الضاري (1941 - 21 جمادى الأولى 1436 هـ / 12 مارس 2015) هو أمين عام هيئة علماء المسلمين العراقية سابقاً. كان يُقيم في العاصمة الأردنية عمان منذ الاحتلال الأمريكي للعراق، وهو من أكبر المُناهضين للاحتلال الأمريكي ولطريقة الحكم الحالية في العراق.

بدأ تعليمه في مدرسة لتحفيظ القرآن، التحق بعد ذلك بالمدرسة الدينية التي أكمل فيها الدراسة الأولية، وحصل على الشهادة الثانوية منها، ثم التحق بجامعة الأزهر سنة 1963م، حيث حصل على شهادة الليسانس العالية بكلية أصول الدين والحديث والتفسير، ثم دخل الدراسات العليا وحصلت على شهادة الماجستير في التفسير سنة 1969م، وبعدها سجل في شعبة الحديث، فأخذ منها أيضاً شهادة الماجستير سنة 1971م، وبعد ذلك سجل رسالة الدكتوراة في الحديث، وحصل عليها سنة 1978م.

عاد بعدها إلى العراق وعمل في الأوقاف، ثم بعد ذلك نُقل إلى جامعة بغداد بوظيفة معيد، فمدرس، فأستاذ مساعد، فأستاذ. قضى في التعليم الجامعي أكثر من 32 عاماً، وتقاعد بعد أن عمل في عدة جامعات عربية، كجامعة اليرموك في الأردن، وجامعة عجمان في الإمارات العربية المتحدة، وكلية الدراسات الإسلامية والعربية في دبي أيضاً بالإمارات العربية المتحدة، وقد عاد إلى العراق بعد احتلاله في 1 تموز/يوليو 2003.

تعتبره الحكومة العراقية إرهابياً وأصدرت مذكرة اعتقال بحقه، وهو يعتبر نفسه من الخط الوطني الذي يدافع عن وحدة الشيعة مع السنة، ويعتقد أن الشيعة ليسوا مسؤولين عن حوادث القتل الجماعي التي تعرض لها السنة بعد الاحتلال في 2003. ويركز على قضية وحدة العراق، وللشيخ مواقف مضطربة من الأحداث في العراق بعد الاحتلال الأمريكي 2003، فهو من جهة يؤيد انتفاضة ما يسمى بالمقاومة العراقية ضد الاحتلال الأمريكي ويؤيد في نفس الوقت التقارب مع الشيعة الذين يؤيدون الاحتلال ويعتبرونه تحريرا من نظام حكم صدام حسين الذي يعتبرونه نظاما معاديا لهم.

اتُهم الشيخ بمساندة بعض القوى الإرهابية مثل القاعدة وداعش، وبعض فصائل المعارضة المسلحة، وينسبون إلى الشيخ حارث الضاري دخول مجاميع من القاعدة إلى ساحات اعتصام الرمادي مما مهد للمالكي اقتحام الساحة التي كانت تعد أهم ساحة اعتصام للسنة في العراق.

أصبح رئيسا لهيئة علماء المسلمين التي أسسها عقب الغزو الأميركي للعراق من بين أهم القوى العراقية المناهضة للاحتلال وللعملية السياسية، وكذلك للطائفية ومشاريع الأقاليم الذي دعت إليها أطراف سنية، واعتبرت أنها مشاريع تفضي إلى تقسيم البلاد.

صرح " الضاري " في مقابلة له مع قناة الجزيرة في يوم الجمعة ٥-١٠-٢٠٠٧ ان " القاعدة مِنّا ونحن منها " في إشارة منه إلى تنظيم القاعدة و أفتى أيضا بعدم قتالهم ووجه رسالة من قناة الجزيرة إلى " أسامة بن لادن " ان تكُف القاعدة من محاربة أبناء العشائر والمدنيين في العراق 

- كشفت قيادة عمليات بغداد ، عن توفر أدلة لديها تؤكد تورط حارث الضاري بعمليات اغتيال ضباط ومسؤولين في بغداد. ونقلت وكالة انباء كردستان عن الناطق الرسمي باسم عمليات بغداد اللواء قاسم عطا قوله إن " قيادة عمليات بغداد عثرت على معلومات في سيارة تعود لمجموعة إرهابية انفجرت بهم في منطقة نفق الشرطة تشير إلى تورط حارث الضاري بعمليات ألاغتيال التي تستهدف الضباط والمسؤولين في الدولة". وأضاف ان" هناك اجندة ارهابية ينفذها اشخاص مقربون من الضاري وبأيعاز منه شخصيا في استهداف الضباط والتي برزت في العاصمة بغداد خلال الفترة القليلة الماضية " 

- الحكومة العراقية تتهم الضاري بأنه العقل المدبر لإدخال المجاميع " الإرهابية" الى ساحات الإعتصام في الأنبار سنة ٢٠١٣ و والتي خلفت إشتباكات بين قوات الجيش وهذه المجاميع .

- ادرجت الحكومة الأمريكية ثلاثة عراقيين على قائمة الإرهاب من ضمنهم " الضاري " وجمدت أرصدتهم لدعمهم المجاميع المتطرفة ، وأشارت الحكومة الأمريكية في بيان لها إلى أن حارث الضاري قام في أيار (مايو) ٢٠٠٨ بإصدار أوامره إلى قادة تنظيم القاعدة في العراق، بمهاجمة قوات التحالف ومجالس الصحوة الذين هُم من أبناء العشائر السنية وقامت خليتان تابعتان للقاعدة وكلتاهما تحت سيطرته بزرع عبوات ناسفة في الطريق الذي سلكته قافلة تابعة لقوات التحالف وشنت كذلك هجوما بالاسلحة الخفيفة على نقاط تفتيش تابعة لعناصر " الصحوات العراقية" السُنيّة .

توفي في إسطنبول بتركيا صباح يوم 12 مارس 2015، بعد معاناة طويلة من سرطان في الحلق.. تم نقل جثمانه إلى الأردن، حيث صليت عليه صلاة الجنازة في مسجد الملك الحسين بعد صلاة الجمعة يوم 13 مارس و نقل بعدها ليوارى الثرى في مقبرة سحاب جنوب العاصمة الأردنية.





</doc>
<doc id="67640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67640" title="ميجا درايف">
ميجا درايف

الـميگا درايف (بالإنجليزية: Mega Drive ؛ باليابانية: メガドライブ، "ميگا درايبو") هو نظام ألعاب فيديو من الجيل الرابع (16 بت) أطلقته سيچا في اليابان في 29 أكتوبر 1988، ثم بيع أوروبا في 30 نوفمبر 1990، ثم في بقية أنحاء العالم. صدر الجهاز في الولايات المتحدة الأمريكية في 14 أغسطس 1989 باسم الـجينيسيس ، حينما لم تتمكن سيگا بإطلاق الجهاز هناك باسم ميگا درايف بسبب بعض الحقوق القانونية. كان منافساً لنظام نينتندو في ذلك الوقت وهو الـسوبر نينتندو. يعد الجهاز من أنجح أجهزة سيگا. وحدة المعالجة المركزية له تسمى موتورولا 68000 ذات الـ 16 بت. ألعابه أتت على شكل خرطوشات، وأيضاً على شكل أقراص مضغوطة (بالنسبة لـسيجا سي دي). تم بيع 39.70 مليون وحدة من ميگا درايف/جينيسيس حول العالم، وكانت لعبة "القنفذ سونيك" (Sonic the Hedgehog) الأكثر بيعاً. سبق الجهاز من سيگا ماستر سيستم، وتلاه سيگا ساترن.

توفر البيع في الأسواق كل من :
نزلت في الأسواق اليابانية بتاريخ 29 أكتوبر 1988م
نزلت في الأسواق الأميركية بتاريخ 14 أغسطس 1989م
نزلت في الأسواق الأوروبية بتاريخ 30 نوفمبر 1990م 

اللعبة الأكثر رواجاً في العالم القنفذ سونيك 2.

سيجا ميجا درايف 
تنطق باليابانية (メガドライブ ,Mega Doraibu?) 
تنطق باللغة الإنجليزية Mega Drive 

كمبيوتر ميجا درايف، هي كمبيوتر يابانى للألعاب الترفيهية صدرت في الأسواق باليابان سنة 1988م، وتلتها الولايات المتحدة بعام، وتلتها أوروبا بعام آخر، بدأتها اليابان وأصدرت آخر مرة للبرازيل سنة 2002.

لعبة ميجا درايف كان لوحة المفاتيح للكمبيوتر الأكثر نجاحاً وشهرة في العالم إذ بلغ 39.70 مليون للجهاز الواحد، والعديد من الألعاب ما زالت شعبية حتى ذلك اليوم رغم أنها قديمة، وخاصة عندما عرضت المواقع الإلكترونية لتحميل البرنامج المجانى الأكثر انتشاراً، مثل جهاز إكس بوكس.

في الثمانينيات كان شركة نينتيندو الأكثر انتشاراً بدءاً من أوائل الثمانينيات حتى بداية التسعينيات، وبدأت شركة سيجا تعمل بنظام SMS ((Sega Master System))، وهي لعبة الأولى في اليابان، وكان اللعبة فقط على يد التحكم أمامه الشاشة، ورغم ذلك لم تنجح شركة سيجا في الانتشار سريعاً في الأسواق يعود لاهتمامهم لشركة نينتيندو، ولما بدؤا بإنتاج ميجا درايف بت 16 ((16-bit))، نجح تدريجياً حتى وصلت لأواخر للتسعينيات، حينما أزداد الشعبية لشراء جهاز ميجا درايف.

صدرت العديد من الألعاب في اليابان، وتكون غالبيتها الإثارة والرياضة والحرب والحب، دون التدخل في السياسة ونذكر منها : 

تاريخ إصدار اللعبة :
في اليابان صدرت سنة 1988م النسخة الخاصة باللغة اليابانية.
في الولايات المتحدة صدرت اللعبة سنة 1989م النسخة الأمريكية.
في كوريا الجنوبية صدرت اللعبة سنة 1989 النسخة الخاصة للكورية.

قصة اللعبة 
لعبة الأكثر شعبية في اليابان والعالم بوجود فتى يدعى إليكس، وكان هدفه جمع النقود الذهبية والوصول إلى القلعة، من أجل أن يرى والده، وتظهر في إحدى مبارزات من سيكسب الأداة ليستفيد منه البطل، هي لعبة حجر ورق مقص.

"شخصيات مع الخصوم في لعبة ورق حجر مقص اليابانى JANKEN"
النسخة اليابانية، يمكن أن تحصل على النسخة الأمريكية في أحد المواقع الإلكترونية.

مختصر قصة الحرب

امتد الحرب العالمية الثانية بين اليابان والولايات المتحدة بأربع سنوات، مما أدى إلى استسلام اليابان أمام الجيش الأمريكي بعد القاء القنبلة النووية سنة 1945م.

لعبة إلكترونية عن الحرب 

بدأت إنتاج شركة TOEI للوسائل الإعلامية في بداية التسعينيات، وهي لعبة معقدة، حين ذكرت اللعبة أن القصة كانت في المحيط الهادئ، عندما شنت الحرب العالمية الثانية من قبل اليابانيين، واكتفت القصة بعد حادثة بيرل هاربور الأليم، في هذه اللعبة تتحدث فقط عن بداية الحرب بين الجيش اليابانى والجيش الأميركى سنة 1942، قبل أن تخسر اليابان حربها مع الجيش الأميركى، وخيار اللعبة أما أن تنضم مع اليابانيين، أو مع الأميركيين، وكانت اللعبة غاية التعقيد وصعوبة الفهم لأوامر القيادة، حتى مدة اللعبة طويلة.


متوفرة كل من النسخة اليابانية والأميركية 

حرب خيالية شن ضد الوحوش في الغابة، أنتجت اللعبة سنة 1989 من قبل شركة سيغا.


خاص جداً للغة اليابانية 

انتجت من قبل شركة سيجا من لعبة هوكتو نو كين ((قبضة نجم الشمال))، والقصة في سنة 199X، عندما ضربت القنبلة النووية على كافة مدن العالم، انتشر قطاع الطرق وفرق الموت وسلطة استبدادية، جاء البطل كنيشيرو مجدداً ليقضى على أقوى مجرمى الحرب، ويعود الحياة إلى أهلها.

International Superstar Soccer Deluxe 

النسخة الإنجليزية في اليابان 

هي لعبة كرة القدم الأكثر شعبية في العالم، انتجت سنة 1995 من قبل شركة كونامى، وتضم عدداً من المنتخبات العالمية والمنتخبات المتواضعة، وتأتى المنتخب اليابانى دائماً متواجدة في اللعبة بجانب منتخب كوريا الجنوبية والمغرب وتركيا وغيرها، تعرضت هذه اللعبة إلى سرقة حقوق مؤلفها، من قبل البرازيل، حيث تحولت من منتخبات عالمية إلى دوريات برازيلية وأوروبية مثل لعبة Ronaldinho Soccer 98 الخاصة بالنسخة الإسبانية والعاب أخرى بالنسخة البرتغالية وغيرها.

J. League Champion Soccer 

الدورى اليابانى متوفرة باللغة اليابانية فقط، وتتحدث عن القصة فيما يتعلق بالكرة اليابانية بكل أشكالها وأنواعها.

World Trophy Soccer

النسخة الأمريكية للعبة، من إنتاج سيجا في أوائل التسعينيات من القرن الماضى، تتميز بجمال الصورة وتطوير مهارى بدائى، وكان من بين المنتخبات الأفريقية المنتخب المصري والمغربي والجزائرى فقط.

Teenage Mutant Ninja Turtles - The Hyperstone Heist 

لعبة السلاحف النينجا متوفرة باللغتين الإنجليزية واليابانية
انتجت من قبل شركة كونامى سنة 1992

Second Samurai 

لعبة الساموراى انتجت شركة سيجا سنة 1994م، وهي لعبة الأكثر شعبية، وتنتج باللغة الإنجليزية.

Kyuukai Douchuuki Baseball 

انتجت شركة نامكو بين عامى 1991-1992، لعبة خاصة للصغار، واللعبة الأكثر شعبية في اليابان هي لعبة بيسبول.

Streets of Rage

تعمل النسخة الأمريكية واليابانية في آن واحد.
أنتجت اللعبة سنة 1991 من قبل شركة سيجا اليابانية.
تتحدث عن انتشار حركة العصابات في المدينة الأميركية، وظهور 3 أبطال وهم :
الأسود : أدم هانتر وعمره 23 عاماً، يمتاز بمهارة الملاكم.
المرأة : بلايز فيلدنغ وعمرها 21 عاماً، تمتاز بمهارة الكاراتيه.
الأبيض : اليكس ستون عمره 22 سنة، يمتاز بمهارة فنون قتال الصينى.

وكان هدفهم القضاء على زعيم العصابة الإجرامى في الفندق، وتتكون من 8 مراحل، تمتاز اللعبة بالهجوم المفاجئ، وحركات رائعة ورسومات جميلة.

ففى جميع المراحل باستثناء المرحلة الأخيرة بإمكانك تبلغ الأمن للقضاء على الخصوم بطريقة مثيرة.

Shinobi 3 - Return of the Ninja Master 

شينوبى 3 عودة سيد النينجا، 
أنتجت شركة سيجا سنة 1993، بنسختى اليابانية والإنجليزية.

تنقسم اللعبة الأمريكية إلى عدة أقسام، منها تتعلق بالرياضة كلعبة كرة السلة الوطني ولعبة البيسبول وسباق السيارات ومنها لعبة تتعلق بالسياسة مثل حرب الخليج 1991، حيث كان الجنود الأميركيون يقومون مهمات خاصة للقضاء على الأعداء الذين يملكون مدرعات وصواريخ روسية الصنع، وتسمى الأسلحة السوفيتية، ومنها تتعلق بأسطورة الشعوب، كأسطورة العرب وأمير في بلاد فارس وغيرها الكثير.

True Lies (الألعاب)

انتجت اللعبة سنة 1994 بشركة سيجا.
تعمل بنظام سيجا ميجا درايف، وأيضاً تعمل بنظام سوبر نينتيندو.

Super Battle Tank - War in the Gulf 

انتجت شركة ABSOLUTE الأميركية سنة 1992م.
حـرب الخليج الثانية سنة 1991، القوات الأمريكية تستعد للتحرير الكويت وحماية المصالح الأمريكية في السعودية من هجوم الأعداء.

Kawasaki Superbike Challenge 

سباق للدراجات النارية من شركة كاواساكى اليابانية.

Sonic The Hedgehog
كانت هذه اللعبة ناجحة وصدرت نسخ كثيرة منها 2 Sonic The Hedgehog 



</doc>
<doc id="67653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67653" title="ابن سلام الجمحي">
ابن سلام الجمحي

محمد بن سلام بن عبد الله بن سالم الجمحي أبو عبد الله البصري مولى قدامة بن مطعون، صنف كتاب طبقات فحول الشعراء، وكان من أهل الفضل والأدب، قدم بغداد سنة 222 هـ واعتل فأهدى إليه الأكابر أطباءهم، وكان فيمن أهدي إليه ابن ماسويه فلما جس نبضه قال: ، فقال: ، فقال ابن ماسويه: ، فوافق كلامه قدراً فعاش بعد ذلك عشر سنين ومات في سنة 232 هـ.

أبيضت لحيته ورأسه وله سبع وعشرون سنة، أسند عن حماد بن سلمة وغيره، وروى عنه عبد الله بن الإمام أحمد وغيره، وهو الذي روى أن إسلام جرير كان بعد نزول المايدة، وعامة المحدثين على صدقه وثقته إلا أن أبا خيثمة قال: كان يرمى بالقدر، وله كتاب الفاضل في الأخبار ومحاسن الشعراء، كتاب نسب قريش وبيوتات العرب، طبقات شعراء الجاهلية، طبقات شعراء الإسلام، والجلايب وإجراء الخيل.



</doc>
<doc id="67654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67654" title="عبد الله الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الله الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

عبد الله الفيصل بن عبد العزيز آل سعود (1922 - 2007). هو الأمير والشاعر والابن البكر للملك فيصل بن عبد العزيز، ووالدته هي الأميرة سلطانة بنت أحمد بن محمد السديري.

بدأ العمل الحكومي رسمياً في أواخر الأربعينات الميلادية من القرن الماضي، عندما عيّنه الملك عبد العزيز وكيلاً لنائبه في الحجاز، حيث كان ينوب عنه في إدارة مجلس الوكلاء، وكان حريصاً على مشاركة والده في اهتمامه بمكة المكرمة ومشروعات الحرمين الشريفين، وفي عام 1950، تم تعيينه وزيراً للداخلية والتي جمع معها وزارة الصحة، تفرّغ بعدها للداخلية، وفيما بعد للأعمال الحرة والقراءة والاطلاع، رافق والده الملك فيصل في العديد من المؤتمرات، ومنها مؤتمر إنشاء الأمم المتحدة عام 1945 في الولايات المتحدة. وفي المجال الشعري برع الأمير عبد الله الفيصل في نظم القصيدة، واعتُبر واحداً من فرسانها. تم تكريم الأمير في العديد من المحافل السعودية والإقليمية والدولية.

كان للأمير دور بارز في النهوض بالحركة الرياضية في السعودية بدءاً من عام 1952، والذي شهد إقامة أول دوري رسمي منظم لكرة القدم في المملكة، على كأسه في المنطقة الغربية، وساهم في عام 1954 بتأسيس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم للإشراف على تنظيم المباريات تحت مسمى اللجنة العليا لاتحاد كرة القدم، وفي العام الذي تلاه، أنشأ صندوق للاعبين، وبفضل جهوده في عام 1955 تم اعتماد بلاده رسمياً كعضو أساسي في الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا)، وتم قبول المملكة عضواً رسمياً عام 1956. كما عمل على اعتماد ثلاث بطولات لكرة القدم السعودية، أبرزها كأس الملك وكأس ولي العهد.

التحق عبد الله الفيصل بإحدى المدارس الابتدائية في مكة المكرمة، وكان التعليم آنذاك في طوره الأول، فحصل على الشهادة الابتدائية التي كانت من أعلى الشهادات آنذاك في المملكة، ولكنه لم يكتف بشهادته المتواضعة فانكب على التحصيل والمطالعة، وكان ميله إلى الشعر واضحاً، وكان يقرأ في الأدب والتاريخ والسياسة، ولكن الشعر كان أحب الفنون إلى نفسه، وقد قرأ للعديد من الشعراء من امثال طرفة بن العبد والنابغة الذبياني وامرؤ القيس وعنترة وعمر بن أبي ربيعة والمتنبي وإبراهيم ناجي وأحمد شوقي وعلي محمود طه وبدوي الجبل وعمر أبو ريشة. يجهل الكثيرون أن الأمير الشاعر قد كتب الشعر الشعبي، فهو الذي ولد وعاش في بلاد الجزيرة، في محيط كبير أكثر شعرائه ينظمون الشعر الشعبي الدارج، وقد كان رائعاً ومتميزاً في هذا الجانب. كما حصل عالدكتوراه الفخرية من جامعة رالي بولاية كارولاينا الجنوبية بالولايات المتحدة عام 2001 ميلادي - 

تولى في عهد جده الملك عبد العزيز آل سعود المناصب التالية: 

بعد ذلك تفرغ لأعمالة الخاصة (التجارية) منذ عهد والده حيث أسس مجموعة الفيصلية التي تعمل في عدة مجالات. وهو أيضا شاعر كبير من شعراء الأغنية العربية (الفصحى والنبطي) حيث تغنى بقصائده العديد من نجوم الغناء العربي والشعبي مثل:

وغيرهم من نجوم الغناء العربي.

لهُ دواوين مطبوعة وهي: 
وله أيضاً ديوان وحي الحروف، وديوان خريف العمر. 
كان شغوفا بكل أمسيات الشعر الموسمية وكان صالونه - - عامرا بالجلسات الشعرية والأدبية وكان مضيافا لعمالقة الفن والشعر. كان يحب أم كلثوم لما يحوي صوتها من شجن. كما كان مغرم بعبد الحليم حافظ. وقد أهداهما عدة قصائد قامو بغنائها ونجحت نجاحا منقطع النظير )

اهتم بالكتابة عن شعر الأمير عبد الله الفيصل الكثير من الباحثين والنقاد سواء أكانت كتابات في صحف ودوريات سيارة أو دراسات متخصصة في رسائل جامعية، ولعل أبرز من كتبوا عنه الدكتور طه حسين، والدكتور أحمد كمال ذكي، والدكتور حسن الهويمل والدكتور سعد ظلام والدكتور صابر عبد الدايم.

أما أبرز الرسائل الجامعية التي اهتمت بشعره فهي:

كما قام المنشد الشيخ مشاري العفاسي بأخذ قصيدة (إلى الله) ولحنها وأنشدها وخرجت ضمن ألبوم ذكريات 2008

عمل عبدالله الفيصل على تأسيس الرياضة السعودية عامه والأهلي خاصه، فكان من الذين ساندو الرياضة السعودية في أوائل ولادتها ويعد داعم رئيسي للنادي الاهلي السعودي وداعمه الأول وهو أحب الاندية اليه كما ذكر في أحد اللقاءات التلفزيونية، أيضا لا ننسى دعمه للنادي الاهلي المصري في التنازل عن نصيبه في عدة شركات لصالح النادي لينشئ لـ النادي الاهلي قاعة حديثة مغطاه وسميت بوابة دخولها باسم الأمير الراحل تكريماً له.

تبنى الاهتمام بالأهلي السعودي بعد استقالته من وزارة الداخلية عام 1960 ولا ننسى دوره الاجتماعي للنهوض بكرة القدم السعودية. فقد كان يتجول بسيارته في أحياء مدينة جدة و مكةالمكرمة لمشاهدة كرة القدم بالحواري وتشجيع المواهب بها ولا يبخل بالصرف عليها وتبني الفرق تبنياً أدبياً (مادياً)، ويعتبر الأمير هو مؤسس الرياضة السعودية.

ومن أبرز ماقام به حينما تم إيقاف مباريات كرة القدم في المملكة العربية السعودية بسبب مباراة بين الناديين الأهلي و الإتحاد وسميت بمباراة كسر العظم لمدة سنه كامله قام بإعادة الرياضة إلى توهجها القديم.



صدر بيان من الديوان الملكي السعودي معلناً وفاته في مدينة جدة بتاريخ 21 ربيع الثاني 1428 هـ الموافق 8 مايو 2007م. عن عمر يناهز 84 عاما إثر مرض عانى منه.ولقد تمت الصلاة عليه صلاة العشاء في المسجد الحرام بمكة المكرمة ثم نقل جثمانه إلى مقبرة العدل حيث دفن هناك.

المرجع - فؤاد شاكر - (الحفيد)
تاريخ المملكة - حسن المحود


</doc>
<doc id="67658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67658" title="الإسلام في جمهورية ماري">
الإسلام في جمهورية ماري

وصل الإسلام إلى ماري إل في حركة الانتشار التي قام بها الباشكير والتتار ، وخضعت لحكم القياصرة الروس في سنة (960 – 1553 م) ، ومرت بنفس مراحل التحدي التي مر بها جيرانها ، واستولي السوفيات على حكم روسيا ، وأعلنت بها الجمهورية في سنة (1355 هـ - 1936 م) وتصل نسبة المسلمين بين سكانها إلى 60% أي أن عددهم يقدر بحوالى 564,800 مسلم .



</doc>
<doc id="67659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67659" title="الإسلام في شكالوف (أورنبرج)">
الإسلام في شكالوف (أورنبرج)

وصلها الإسلام عن طريق التتار والكراخ، وكانت هذه المنطقة ممراً ومعبراً للهجرات، فعبرتها شعوب مسلمة إلى شرقي أوروبا، وخضعت لحكم التتار واستقر بها بعضهم، وانتشر الإسلام يها قبل استيلاء قياصرة الروس عليها، ومرت بنفس الظروف التي تعرض لها المسلمون في ظل الحكم الروسي، وعندما بدأت الثورة الشيوعية كانت مدينة أورنبرج من أفضل المدن الإسلامية بروسيا، واشتهرت بطباعة الكتب الإسلامية، وعقد بها المؤتمر الأول للقيرغيز (الكراخ) في سنة (1236 هـ - 1917 م) وناقش المؤتمرون الحكم الذاتي، واستخدام لغة القيرغيز في التعليم والمحاكم والإدارة، كما عقد المؤتمر الثاني للقيرغيز في نفس السنة وناقش المؤتمرالوحدة بينهم وبين التتار وطالبوا بتكوين هيئة دينية منفصلة عن الهيئة الدينية بمدينة أوفا، كما طالبوا بالاتحاد الفيدرالي كنوع من الاستقلال بشخصيتها الأسلامية، وعندما استولى السوفيات على حكم المنطقة أدمجوها في جمهورية روسيا الاتحادية، وحاربوا الدين الإسلامي، وهدموا المؤسسات الإسلامية، ومنحوا إدارة دينية رمزية في مدينة أوفا، وتقدر نسبة المسلمين بين سكان أورنبرج بحوالي 50 % أي أن عددهم حوالي مليون نسمة.



</doc>
<doc id="67662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67662" title="الإسلام في القرم">
الإسلام في القرم

وصل الإسلام عن طريق التتار، وذلك في عهد القبيلة الذهبية، فعندما وصل التتار إلى شبة جزيرة القرم جذبوا من كان فيها من الإغريق والإيطالبين إلى الإسلام، وكان بيذلون جهدهم في نشر الإسلام بين جيرانهم، ولقد استقر تتار القرم بشبة الجزيرة في نهاية النصف الأول من الثامن الهجري، وكانوا قسماً من دولة المغول، ثم استقلت دولة القرم تحت حكم كيراي منذ سنة (831 هـ - 1427 م)، وقويت دولة القرم التتارية بمد نفوذها على الأراضي المجاورة لها، وبلغت قوتها أن إمارة موسكو كانت تدفع لها جزية سنوية في عهد السلطان محمد كيراي في النصف الأول من القرن العاشر الهجري، ثم خضعت موسكو لحكمها في سنة 979 هـ - 1571 م، وقويت شوكة الروس وبدؤوا في مهاجمة أطراف دولة القرم، والتي بدأت تضعف فاستولوا على القسم الشمالي منها في سنة 1091 هـ - 1680 م، وهب الأتراك العثمانيون لنجدتهم، وتم تحالف بين تتار القرم والدولة العثمانية، فنزل العثمانيون جنوب شبه جزية القرم، ودام هذا التعازن قرابة قرن، ولما أصاب نفوذ العثمانيين الضعف في الجهة الشمالية.
تمكن الروس من غزو شبه جزيرة القرم في سنة 1198 هـ - 1783 م، في عهد كاترين الثانية إمبراطورة روسيا المتعصبة للمسيحية. وهكذا فقدت دولة تتار القرم حريتها، وبدأ الاضطهاد الديني لمسلمي القرم، وطرد الروس من شبه جزيرة القرم نصف مليون نسمة، وصدرت عدة قوانين تحرم الدعوة إلى الإسلام، وظل هذا الغبن مفروضاً على التتار المسلمين طيلة قرن وربع، ولما صدر قانون حرية التعبد أعلن التتار الدعوة الإسلامية، بعد أن كانوا يمارسونها سراً بين جيرانهم وزاد عدد الداخلين في الإسلام. ونشط تتار القرم في استعادة كيانهم منذ صدور قانون حرية العقيدة في روسيا القيصرية في سنة 1323 هـ - 1905 م، وحتى استيلاء السوفيات على حكم روسيا في سنة 1336 هـ - 1917 م، فقاوم تتار القرم الخضوع لهم فلجأ السوفيات إلى حرب التجويع والحصار، وقد نشرت جريدة أزفسيتا السوفياتية جانياً من حرب التجويع التي فرضت على تتار القرم، واستمرت طيلة عام 1922، ومات في هذه المجاعة أكثر من ستين الف مسلم من تتار القرم وقتل مئة الف، وحكم عل خمسين ألف بالنفي، وهكذا قدم تتار القرم العديد من الضحايا، قبل الاستسلام لحكم السوفيات، وأعلن قيام جمهورية القرم السوفياتية، وخضعت للحكم الذاتي. وفي سنة 1347 هـ - 1928 م اتجه الروس إلى جعل شبه جزيرة القرم موطناً ليهود روسيا، واحتجت حكومة القرم، فأعدم رئيس جمهوريتها وأعضاء حكومته، ونفى اربعون ألف مسلم من القرم إلى سيبيريا، وهكذا كانت القرم قلعة حصينة، ولم تستسلم بسهولة. وفي أثناء الحرب العالمية الثانية اتهم السوفيات سكان القرم بالعاون مع الألمان فصدر قرار مجلس السوفيات بإلغاء جهوريتهم في سنة1363 هـ - 193 م، وتم تنفيذه، وشرد تتار القرم وأرغموا أهلها على الهجرة الإجبارية إلى سيبيريا وآسيا الوسطى خصوصاً في أوزبكستان، وهرب مليون وربع مليون منهم إلى تركيا، وأروبا الغربية، وبعضهم غلى بلغاريا ورومانيا وأعدم الكثير، ولم يبق من خمسة ملايين مسلم من تتار القرم غير نصف مليون، وهدم السوفيات ألفاً وخمسمئة مسجد في شبه جزيرة القرم، والعديد من المعاهد والمدارس، وفي سنة 1387 هـ - 1976 م وقرر مجلس السوفيات براءة تتار القرم من تهمة التعاون مع الألمان وتشريد شعب كامل، إلغاء جمهوريته، نتيجة تهمة باطلة ألصقت به، ويطالب تتار القرم بالعودة إلى وطنهم.



</doc>
<doc id="67677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67677" title="ألكسندر ماكينزي (توضيح)">
ألكسندر ماكينزي (توضيح)



</doc>
<doc id="67679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67679" title="ألكسندر ماكينزي (مستكشف)">
ألكسندر ماكينزي (مستكشف)

ألكسندر ماكينزي "(sir Alexander Mackenzie)" (1764 – 1820)، مستكشف ومغامر كندي.

ولد سنة 1764 بجزيرة اسكتلندية ،ثم هاجر مع عائلته نحو الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1774 في المرة الأولى، ثم نحو كندا سنة 1779 في المرة الثانية ،أين انضم إلى شركة الشمال الغربي المتخصصة في استغلال الفراء، وفي سنة 1789 قام بأول رحلة استكشافية له في كندا منطلقا من بحيرة أتاباسكا، هدفها هو إيجاد طريق نحو المحيط الهادي يمر قدر المستطاع عبر المجاري المائية، وبمروره ببحيرة العبيد، صادف منبع لنهر كبير ظن في للبادئ أنه يصب في الغرب، ومع تتبع مجرى النهر رأى أن النهر يتجه نحو الشمال أين يصب في المحيط المتجمد الشمالي، وأطلق على النهر المكتشف اسم نهر ماكينزي.

امتاز ألكسندر ماكينزي بعمله الجاد لتوسيع نشاط شركة الشمال الغربي وفرض وجودها في ظل المنافسة الشرسة التي وجدتها من قبل شركة خليج هدسن ،ومع احتدام المنافسة ومع أهمية الأضرار الناجمة عن ذلك، عمل على تشجيع توحيد الشركتين والذي تحقق سنة 1821، أي بعد وفاته بسنة.


</doc>
<doc id="67683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67683" title="ألكسندر ماكينزي (سياسي)">
ألكسندر ماكينزي (سياسي)

ألكسندر ماكينزي (Alexander Mackenzie)؛ (1822 - 1892)، سياسي كندي، وأول زعيم حكومة ليبرالية بكندا ما بين 1873 و1878.

ولد باسكتلندا، ثم هاجر سنة 1842 نحو مدينة كينغستون بأونتاريو في كندا، بعدما عمل في مقالع الأحجار، ثم مقاول في أشغال البناء، شغل منصب كاتب الحزب الليبرالي في لامبتون بكيبيك سنة 1852.

عين بعدها نائبًا بمجلس نواب كندا في 1861. وبعد فوز الليبراليين على المحافظين أصبح ألكسندر ماكينزي أول زعيم حكومة ليبرالية بكندا حيث شغل هذا المنصب حتى مماته سنة 1878.


</doc>
<doc id="67701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67701" title="دينو زوف">
دينو زوف

دينو زوف (من مواليد 28 فبراير, 1942) وهو إيطالي الجنسية حارس مرمى كرة القدم سابقا. وهو أكبر لاعب في التاريخ يفوز بكأس العالم كقائد للفريق عندما فا بالبطولة مع المنتخب الإيطالي في بطولة 1982 التي اقيمت في إسبانيا وكان عمره آنذاك 40 عاما.










</doc>
<doc id="67705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67705" title="زيغود يوسف">
زيغود يوسف

زيغود يوسف مُناضل جزائري في الثورة الجزائرية.

ولد زيغود يوسف في 18 فيفري 1921، بقرية "سمندو" التي تحمل اليوم اسمه وتقع شمال قسنطينة، زاول تعليمه في الكتاتيب لحفظ القرآن كما درس في المدرسة الابتدائية ونال شهادة التعليم الابتدائي. ولأسباب كثيرة توقف عن متابعة تعليمه.

تأثر زيغود يوسطفولته بخطب ابن باديس. انخرط وعمره 17 عاماً في حزب الشعب الجزائري، وأصبح سنة 1938 المسؤول الأول للحزب "بعنابة".ف في 

بعد انتخابه ممثلاً لحركة انتصار الحريات الديمقراطية، انضمّ للمنظمة الخاصة التي أُوكل إليها توفير الشروط الضرورية لاندلاع الكفاح المسلح وكان لمجازر الثامن مايو 1945 الأثر البليغ في انضمامه إلى الحركة.

سنة 1950 ألقت الشرطة الاستعمارية القبض على زيغود يوسف بتهمة الانتماء إلى المنظمة الخاصة إلى غاية أبريل 1954 تاريخ فراره من سجن عنابة.

في 1954 التحق باللّجنة الثورية للوحدة والعمل. 
في أول نوفمبر 1954 كان إلى جانب ديدوش مراد، مسؤول الشمال القسنطيني الذي أصبح يُسمَّى الولاية الثانية حسب تقسيم جيش التحرير الوطني.

بعد مقتل ديدوش مراد، تولى زيغود يوسف خلافته ومن موقع هذه المسؤولية قام بتنظيم الهجوم الشهير، هجمات 20 أوت 1955 الذي كان له أثر كبير في التجنيد الشعبي من أجل معركة التحرير، بعد عام كامل وفي 20 أوت 1956 انعقد مؤتمر الصومام الذي وضع الهياكل التنظيمية للثورة وعُيِّن زيغود يوسف عضوا بالمجلس الوطني للثورة الجزائرية مع ترقيته إلى رتبة "عقيد" في جيش التحرير وتأكيده قائداً للولاية الثانية.

بعد عودته إلى الولاية الثانية وشروعه في تنفيذ قرارات المؤتمر، وخلال إحدى جولاته لتنظيم الوحدات العسكرية سقط زيغود يوسف شهيدا في فخٍ وضعه العدو يوم 23 سبتمبر 1956 في سيدي مزغيش ,سكيكدة وعمره لم يتجاوز 35 سنة.


</doc>
<doc id="67708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67708" title="بريد ويندوز لايف">
بريد ويندوز لايف

بريد ويندوز لايف هو خدمة بريد إلكتروني من شركة مايكروسوفت وقد أطلقت النسخة التجريبية منه في 1 نوفمبر 2005.



</doc>
<doc id="67709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67709" title="2008">
2008

2008 هي السنة التي تلي 2007 وتسبق 2009 طبقًا للتقويم الميلادي وهي سنة كبيسة 










ميلاد احمد عادل إبراهيم أحمد محمد خير 





</doc>
<doc id="67715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67715" title="الجنينة (قرية)">
الجنينة (قرية)

قرية الجنينة هي إحدى قرى مركز منية النصر التابعة لمحافظة الدقهلية.


</doc>
<doc id="67728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67728" title="واجهة مستخدم رسومية">
واجهة مستخدم رسومية

واجهة المستخدم الرسومية : تشكل واجهة مستخدم تؤمن للمستخدم التفاعل مع الحاسب باستخدام أغراض وصور رسومية غالباً ما تتكون من ودجات (أو كما تسمى أيضاً عناصر تحكم) ونوافذ وقوائم منبثقة إضافة لنصوص توجه المستخدم لاستخدام أحداث مخصصة مثل نقر الفأرة إضافة لإدخال نصوص ليقوم الحاسب بما يريد المستخدم. جميع الأفعال والمهام التي يمكن للحاسب تنفيذها تتم عن طريق التطبيق المباشر لأحداث على العناصر الرسومية (عناصر التحكم).

مثل ما حدث مع العديد من التطورات في تاريخ الحاسوب ، كانت بعض أفكار اعتماد الواجهة الرسومية على أجهزة الحاسوب موجودة حتى قبل ظهور تقنية كافية لتصنيع مثل هذه الأجهزة بفترة طويلة. حيث كان فانيفار بوش من أوائل الأشخاص الذين صرحوا عن وجود مثل هذه الأفكار. فقد كتب في أوائل الثلاثينات من القرن الماضي عن جهاز أطلق عليه اسم ميمكس "'Memex”. تخيل بوش هذا الجهاز على شكل مكتب مزود بشاشتي عرض رسومية -يعملان عن طريق اللمس- ، مع لوحة مفاتيح وماسحة ضوئية. وعن طريق هذه الأنظمة يمكن المستخدم من الوصول لكافة المعارف البشرية باستخدام وصلات مشابهة في طريقة عملها عمل الارتباطات التشعبية (Hyperlinks) للشبكة العالمية. ولكن حتى هذه اللحظة ، لم يتم اختراع الحاسوب الرقمي بعد ، لذلك كان من الاستحالة تطبيق أفكار بوش على أرض الواقع ، ولهذا السبب لم تنتشر أفكاره على نطاق واسع ذلك الوقت. 
ولكن ومع بداية سنة 1937م بدأت عدة مجموعات حول العالم بتصميم أجهزة الحاسوب الرقمية. ومع قيام الحرب العالمية الثانية زادت نسبة الدافعية والتمويل لاختراع آلات حساب قابلة للبرمجة. حيث كانوا بحاجة لمثل هذه الأجهزة للقيام بالعديد من الأمور بدئا من تقدير مواضع إطلاق النار من المدفعية إلى اختراق رموز العدو السرية. زود الإنتاج التجاري والمبدع للأنابيب المفرغة تقنيات المفاتيح الكهربائية السريعة والتي من شأنها أن حولت أجهزة الحاسوب إلى أجهزة مفيدة. وفي عام 1945 أعاد بوش النظر في أفكاره القديمة في مقالة بعنوان "كما كنا نعتقد” والذي نشرت في مجلة الأطلسي الشهرية (Atlantic Monthly) ، وكانت هذه المقالة هي التي ألهمت انجلبارت دوجلاس الصغير لمحاولة بتطبيق هذه الأفكار لبناء مثل هذه الأجهزة بصورة فعلية.

هي شاشة نظام الدوس


</doc>
<doc id="67732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67732" title="ميثاق اتصالات">
ميثاق اتصالات

في المعلوماتية، يشكل الميفاق (البروتوكول) معيار أو اتفاق ينظم ويمكن من إجراء عملية ربط (connection)، الاتصال communication، ونقل البيانات بين جهازين. بالشكل الأبسط، يمكن أن نعرف الميثاق على أنه "قواعد التحكم" (the rules governing) الصياغة النحوية (syntax)، والدلالية (semantics) والتزامن (synchronization) في عملية الاتصال. يمكن أن تطبق المواثيق من قبل عتاد صلب، أو برمجيات أو مزيج من هذا وذاك. يحدد الميثاق في أدنى مستوياته سلوك الاتصال في العتاد الصلب.

يمكن أن نميز المواثيق (البروتوكولات) عن المعايير، الذي يحدد بشكل متنوع كيفية بناء حاسوب أو وسائل عتاد صلب أخرى، أو كيف تنسق مكونات الملفات، أو يصف البنية الثابتة للواجهة الشبكية. تستخدم المواثيق (البروتوكولات)أيضا لتعريف سلوك الاتصالات حقيقية الزمن (real-time)، في حين تطبق المعايير لتحكم بنية المعلومات المرتبطة بالتخزين طويل الأمد.
لمتطلبات الأساسية للبروتوكولات

يتم إرسال الرسائل واستقبالها على التواصل نظم لاقامة اتصالات. وينبغي أن بروتوكولات تحديد ذلك القواعد المنظمة لانتقال العدوى. بشكل عام، ينبغي أن تعالج بكثير من ما يلي:
نماذج البيانات لتبادل البيانات. ويتم تبادل bitstrings رسالة الرقمية. يتم تقسيم bitstrings في الحقول ولكل حقل يحمل المعلومات ذات الصلة في البروتوكول. المفهوم ينقسم إلى قسمين bitstring تسمى منطقة الرأس ومنطقة البيانات. يتم تخزين الرسالة الفعلية في ناحية البيانات، وبالتالي فإن منطقة الرأس يحتوي على الحقول التي تحتوي على أكثر ملاءمة للبروتوكول. وتنقسم Bitstrings أطول من وحدة الإرسال القصوى (MTU) في قطع من الحجم المناسب.
صيغ عنوان لتبادل البيانات. يتم استخدام عناوين لتحديد كل من المرسل والمتلقي المقصود (ق). يتم تخزين العناوين في منطقة رأس bitstrings، مما يسمح للأجهزة الاستقبال لتحديد ما إذا كان يقصد bitstrings لأنفسهم، وينبغي أن يتم معالجتها أو ينبغي تجاهلها. ويمكن تحديد العلاقة بين المرسل والمستقبل باستخدام زوج عنوان (عنوان المرسل وعنوان المتلقي). عادة بعض القيم عنوان لها معان خاصة. يمكن اتخاذها عنوان كل 1S إلى يعني التصدي لجميع المحطات على الشبكة، وإرسال ذلك إلى هذا العنوان من شأنه أن يؤدي في رسالة بثها على الشبكة المحلية. وتسمى مجتمعة القواعد التي تصف معاني قيمة عنوان التصدي للمخطط.
معالجة رسم الخرائط. أحيانا بروتوكولات تحتاج إلى تعيين عناوين واحد مخطط على عناوين خطة أخرى. على سبيل المثال لترجمة عنوان IP المنطقي المحدد من قبل التطبيق إلى عنوان جهاز إيثرنت. هذا ويشار إلى أنه تعيين عنوان.
التوجيه. عندما لا تكون مرتبطة مباشرة النظم، ونظم وسيطة على طول الطريق إلى المتلقي المقصود (ق) تحتاج إلى إعادة توجيه رسائل باسم المرسل. على شبكة الإنترنت، يتم توصيل الشبكات التي تستخدم أجهزة التوجيه. وتسمى هذه الطريقة في ربط الشبكات بالإنترنت.
الكشف عن أخطاء الإرسال من الضروري على الشبكات التي لا يمكن أن يضمن خالية من الأخطاء العملية. في مقاربة مشتركة، تضاف مراكز التأهيل المجتمعي من ناحية البيانات إلى نهاية الحزم، مما يجعل من الممكن لجهاز الاستقبال لكشف الفروق الناجمة عن الأخطاء. المتلقي يرفض الحزم على الاختلافات لجنة حقوق الطفل، ويرتب بطريقة أو بأخرى لإعادة الإرسال.
مطلوب شكر وتقدير من استقبال الصحيح من الحزم لمهيأ للاتصال الاتصالات. وترسل شكر وتقدير من أجهزة الاستقبال إلى المرسلين كل منهما.
فقدان المعلومات - مهلة وإعادة المحاولة. قد يتم فقدان الحزم على الشبكة أو يعانون من التأخير لفترات طويلة. للتعامل مع هذا، وفقا لبعض البروتوكولات، ويجوز للمرسل نتوقع اعترافا الاستقبال الصحيح من المتلقي في غضون فترة معينة من الزمن. في مهلة، يجب على المرسل نفترض أنه لم ترد على الحزمة وإعادة إرسال ذلك. في حالة وجود رابط اللعبة بشكل دائم، وإعادة الإرسال له أي تأثير لذلك يقتصر على عدد من إعادة الإرسال. ويعتبر تجاوز حد إعادة المحاولة خطأ.
اتجاه تدفق المعلومات تحتاج إلى معالجة إذا البث يمكن أن يحدث فقط في اتجاه واحد في وقت واحد كما في نصف مزدوج الوصلات. هذا هو المعروف باسم التحكم في وصول وسائل الإعلام. الترتيبات يتعين القيام بها لاستيعاب الحالة عند الطرفين تريد السيطرة في نفس الوقت.
تسلسل السيطرة. وقد رأينا أن تنقسم bitstrings طويل في القطع، ثم أرسلت على الشبكة بشكل فردي. قد تحصل على القطع المفقودة أو تأخيرها أو تأخذ مسارات مختلفة إلى وجهتهم في بعض أنواع الشبكات. ونتيجة لذلك قد قطع وصول خارج التسلسل. يمكن أن يؤدي إعادة إرسال قطع مكررة. عن طريق وضع علامة على القطع مع تسلسل المعلومات في المرسل والمتلقي يمكن تحديد ما فقد أو تكرار، وطلب إعادة الإرسال اللازمة وإعادة تجميع الرسالة الأصلية.
هناك حاجة إلى التحكم في التدفق عند المرسل ينقل أسرع من المتلقي أو وسيطة معدات الشبكات يمكن معالجة البث. ويمكن تنفيذ مراقبة تدفق الرسائل من قبل من المتلقي إلى المرسل.
الحصول على البيانات عبر الشبكة ليست سوى جزء من المشكلة بالنسبة للبروتوكول. البيانات الواردة لابد من تقييمها في سياق التقدم المحرز في المحادثة، وذلك على بروتوكول لديه لتحديد قواعد واصفا السياق. ويقال إن هذا النوع من القواعد للتعبير عن جملة من الرسائل. قواعد أخرى تحديد ما إذا كانت البيانات غير ذات معنى بالنسبة للسياق الذي تبادل يأخذ مكان. ويقال إن هذا النوع من القواعد للتعبير عن دلالات الاتصالات.
ومن المواثيق (البروتوكولات) ما يلي:

المنظمات الخاصة بتحرير المعايير

معظم البروتوكولات تم كتابتها من طرف المنظمات التالية:



</doc>
<doc id="67742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67742" title="بريزرن">
بريزرن

بريزرن (: призрен و: Prizreni) مدينة تاريخية تقع في إقليم كوسوفو جنوب صربيا والذي يدار اليوم من قبل الأمم المتحدة بمايسمى إدارة الأمم المتحدة لأقليم كوسوفو، لكن في الواقع الإقليم يدار بما يشبه الحكم الذاتي. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 165 ألف معظمهم من المسلمين (حوالي 90%) وهم خليط من أصول صربية وتركية وألبانية. بريزرن هي العاصمة الإدارية لبلدية بريزرني، التي يقدر عدد سكانها بنحو 221 ألف نسمة مع سكان المدينة و 76 من القرى التي هي جزء من البلدية . تقع المدينة علي سفوح جبال السار في الجزء الجنوبي من كوسوفو بالقرب من الحدود مع ألبانيا وجزء من جمهورية مقدونيا.

مدينة بريزرن قد وجدت منذ العصر البيزنطي. اسمها يأتي من الصربية القديمة призрѣнь من при - зрѣти ومعناها القلعة التي يمكن روؤيتها من بعد، مقارنه مع التشيكيه بريزرينيسي. في 1019، بعد سقوط الإمبراطورية البلغارية الأولى في عهد الأمبراطور سأمويل عمل البزينطيون على زياده البلغاريه المرقسيه في بريزرن.

أصبحت بريزرن جزءا من الأمبراطوريه العثمانية في القرن السادس عشر وكانت من ضمن محافظه روميليا، وكانت مدينة تجاريه مزدهره. أستطاعت بريزرن الاستفادة من موقعها وكانت في قلب الطرق التجارية للإمبراطورية العثمانية في البلقان. بريزرن أصبحت واحده من أكبر مدن العثمانيين. السكان المسيحين في بريزرن تم أستبدالهم بمسلمين وذلك عن طريق توطين مسلمين من المناطق المجاورة. في القرن السابع عشر تمكنت النمسا وبدعم القوات الصربيه من أسترجاع المدينة، لكن العثمانيين أستطاعوا أستعاده السيطرة عليها، مما أدى إلى حدوث هجره جماعيه للعثمانين الأرثوذكسيه من المدينة من بينهم 20 ألف من الصرب.

أصبحت بريزرن مركز الثقافة والفكر العثماني في كوسوفو، وكان يسيطر عليها السكان المسلمين، الذين أصبحوا يشكلون أكثر من 70 ٪ من السكان في عام 1857. في عام 1912 خلال حرب البلقان الأولى استولى عليها الصرب وأصبحت بريزرن ضمن مملكة صربيا. خلال الحرب العالمية الأولى تم غزو مملكة صربيا من القوات النمساويه المجرية في 1915، واحتلت المدينة إلى أن تم أستعادتها من قبل القوات الصربية عام 1918. في عام 1929 ومع تكون مملكة يوغسلافيا أصبحت بريزرن جزءا من أقليم فاردار بانوفينا.

في الحرب العالمية الثانية وفي عام 1941، استولت قوات المحور الإيطالية والألبانية على المدينة وتمكنت يوغوسلافيا الاشتراكية من تحريرها عام 1944، خلال فترة يوغسلافيا الاشتراكية ظلت بريزرن ضمن إقليم كوسوفو التابع لصربيا. ومع انحلال الإتحاد اليوغسلافي عام 1990 ظلت بريزرن ضمن صربيا إلى أن بدأت حرب أقليم كوسوفو حيث أنها اليوم تدرا من قبل الأمم المتحدة ولكنها لم تنفصل عن صربيا وتبقى جزءأ من الأراضي الصربية إلى أن يتم تقرير مصير الأقليم.

بلديه بريزرن لا تزال أكثر مدينة في كوسوفو يوجد بها تنوع عرقي وثقافي ويوجد الكثير من البوسنين والصرب والأتراك والألبان والروما بالإضافه إلى الغجر. عدد كبير من صرب كوسوفو يقيمون في القرى الصغيرة والمناطق المحميه، أو المجمعات السكنية. خطر العنف ذات الدوافع العرقيه لايزال موجود اليوم في بريزرن ولكن بشكل قليل. يتكلم معظم السكان اللغة الصربية بطلاقة وأيضا لغات مثل الألبانية منتشرة وكذلك التركية منشرة بكثرة حتى ممن هم ليسوا من أصول تركية فالعديد منهم يجد اللغة التركية.

اقتصاد بريزرن اليوم يقوم على بيع المنتوجات الزراعية التي تزرع في حدود البلدية وأيضا هناك مصالح تجارية صغيرة ومتوسطة الحجم في معظم أرجاء المدينة. في السنوات القليلة الماضية شهدت بريزرن انفتاحا تدرجيا حيث بدأت بالعمل العديد من المطاعم والمحلات الترفيهية.
بها جامعة بريزرن وبها فرعين (للبنين والبنات) لمدرسة علاء الدين.



</doc>
<doc id="67747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67747" title="غواتيمالا (مدينة)">
غواتيمالا (مدينة)

مدينة غواتيمالا ، تعرف محلياً بغواتيمالا أو غواتي، هي عاصمة جمهورية غواتيمالا، وأكبر مدنها. وهي أيضاً أكبر مدن أمريكا الوسطى. تقدير عدد السكان يشير إلى 2541881 نسمة. تقع المدينة في وادٍ جبلي جنوب جمهورية غواتيمالا.

في عام 1520، وصل الفاتح بيدرو دي ألفارادو إلى القارة الأمريكية وقد أرسل من المكسيك من قبل هيرنان كورتيس لفتح غواتيمالا. بعد المعارك الدامية مع السكان الأصليين نجح في ذلك، وفي عام 1524 تأسست العاصمة الأولى لغواتيمالا، واسمها "سانتياغو دي غواتيمالا". الاسم "غواتيمالا" يعني "أرض الأشجار" باللغة الناهواتلية، التي كان يستخدمها الهنود الحمر المكسيكيون الذين رافقوا دي ألفارادو، ويشير الاسم إلى الغابات التي كانت في كل مكان في تلك الأرض.



</doc>
<doc id="67748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67748" title="عالم 21 (صحيفة)">
عالم 21 (صحيفة)

عالم 21 هي صحيفة شهرية صحية متخصصة تصدر في صنعاء ، اليمن. وتهتم الصحيفة بالمواضيع العلمية والطبية وبأسلوب سهل ومبسط. ويرأس تحريرها رياض السقاف.


</doc>
<doc id="67750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67750" title="بيدرو دي ألفارادو">
بيدرو دي ألفارادو

بيدرو دي ألفارادو (ولد في 1485 أو 1495 - توفي في 4 يوليو 1541) (بالإسبانية: Pedro de Alvarado) هو ضابط ومستكشف إسباني. ولد بيدرو دي ألفارادو في مدينة باداخوز، بإسبانيا، وتوفي في غوادالاخارا بإسبانيا الجديدة السابقة. عرف بيدرو بمهارته كجندي، وقسوته على السكان الأصليين.

ذهب بيدرو دي ألفارادو إلى هيسبانيولا في عام 1510، وأبحر ضمن بعثة في 1518 لخوان دي غريخالفا، وكان المساعد الرئيسي لهرنان كورتيس في غزو المكسيك عام 1519. قام بالقيادة في تينوتشتيتلان بغياب كورتيس، وأثارت وحشيته تمرّداً محلياً قصيراً. بعث من قبل كورتيس في عام 1523، وفتح غواتيمالا والسلفادور. وقد حكم غواتيمالا حتى موته. اجتمع بالمعارضة الكبيرة من المكسيك، ولكن عزز قوّته خلال رحلتين إلى إسبانيا (بين 1527 و 1528، وبين 1536 و 1539)، ومارس السيطرة المطلقة. أسّس العديد من المدن وطوّر المستعمرة.

سار عام 1534 لغزو الإكوادور لكنه تراجع عن ذلك بعد أن دُفع له مائة ألف بيزو.

في عام 1540، أبحر ألفارادو للمولوكاس إلى المكسيك. بينما كان هناك، تأثّر بنائب الملك أنطونيو دي ميندوزا وبحكايات ماركوس دي نيزا، فبدأ بالبحث عن مدينة سيبولا الإسطورية. عندما تمرّد الميكستون Mixtón السكان الأصليون لنويفا غاليسيا بشكل مفاجئ في عام 1541، لعب ألفارادو دوراً في التصدي لهم في حرب ميكستون. قاد هجوماً متهوّراً ولكنه قتل لاحقاً أثناء تراجعه. استلم خوان رودريغيز كابريلو قيادة البعثة البحرية بعد ذلك. وخلفت زوجة ألفارادو، دونيا بيتريز دي لا كيوفا، زوجها كحاكمة لغواتيمالا، إلا ّأن حكمها لم يدم سوى لبضعة أشهر حيث كانت من ضحايا الانفجار البركاني الذي دمّر مدينة جواتيمالا في سبتمبر 1541. وقد تم نشر رسائله المتعلقة بغزو غواتيمالا بعد ذلك.



</doc>
<doc id="67756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67756" title="غوادالاخارا (توضيح)">
غوادالاخارا (توضيح)

غوادالاخارا أو وادي الحجارة قد تعني:



</doc>
<doc id="67761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67761" title="كمال الدين الإحقاقي">
كمال الدين الإحقاقي

ميرزا كمال الدين العين الحائري الإحقاقي السليمي أحد رجال الدين البارزين. ولد بدولة الكويت سنة 1964م.

هو ميرزا كمال الدين بن ميرزا علي الإحقاقي بن ميرزا موسى بن ملا الميرزا محمد باقر الإسكوئي بن ملا محمد سليم الإحقاقي الحائري الاسكوئي.

درس دراسته الأولية بمدارس دولة الكويت الأولية ثم درس على يد عمه المرجع الديني الكبير آيه الله العظمى الإمام المصلح الميرزا حسن الإحقاقي الحائري وأبن عمه العالم الفاضل الحاج الميرزا صالح السليمي وعلى آيه الله العظمى الشيخ محمد محمد طاهر الخقاني والعلامه آيه الله السيد صباح شبر وآيه الله العلامة الشيخ الكشميري والعلامه آيه الله السيد إبراهيم زنجاني. فهؤلاء أتم على يدهم السطوح العليا والحكمه الإلهيه وقبل أن يذهب إلى مدينة قم حضر بحث الخارج على يد آيه الله العظمى الشيخ محمد محمد طاهر الخاقاني سنتين ثم ضعن إلى قم المقدسة وحضر عند الكثير من الأكابر والاساطين على يد الكثير من العلماء الكبار وفطاحل علماء الإسلام مدة طويلة وهي خمسة عشر سنة من العلم والاجتهاد. حصل على إجازة بالاجتهاد من العلماء بقم والنجف وكربلاء والكويت وجاء إلى دولة الكويت نزولا عن رغبة الكثير من المؤمنين في دولة الكويت بعد الفراغ المرجعي بعد وفاة ابن عمه المرجع الديني آية الله الحاج الميرزا عبدالرسول الإحقاقي الحائري إلا أن الخلاف بين جماعة أتباع الشيخ الأوحد فيما بينهم، بعض الجماعة بأن يكون مرجعهم فاقسمت الجماعة إلى عدة اقسام ومن الانقسامات كانت هناك زمرة قليلة تتبعه وترجع له ويلقب حاليا بالعلامة الحجة الميرزا كمال الدين الحائري الإحقاقي السليمي وهو بقيه الماضين من هذه الأسرة بل هو الوحيد الذي يدرس علم الشيخ الأوحد حتى أن الشيخيه الكرمانيه والاسكوئية يحضرون عنده في قم المقدسة لتقي ودراسة حكمه أهل البيت وهي الحكمة الاليه التي طرحها الشيخ الاوحد. وذلك قبل أن يعلن عن مرجعيته الدينية. وله مؤلفات ومن أهم مؤلفاته المطبوعه شرح عقيده الشيعة (وهو كتاب لوالده يشرحه شرحا وافيا) وكتاب حج الصبي والصبيه وغيرها من الكتب والرسائل المطبوعه.

الميرزا علي. الميرزا أحمد. الميرزا يوسف. الميرزا حسين.


</doc>
<doc id="67800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67800" title="البدون في الكويت">
البدون في الكويت

البدون أو غير محددي الجنسية أو رسميا: مقيم بصورة غير قانونية، هم فئة سكانية تعيش في الكويت لا تحمل الجنسية الكويتية ولا جنسية غيرها من الدول. ومعظم "البدون" يخدمون في سلكي الجيش والشرطة في الكويت قبل اقدام العراق على غزو الكويت سنة 1990 . وبلغت اعداد البدون ذروتها قبل الغزو العراقي للكويت عام 1990 حيث بلغ تعدادهم وفقا للتقديرات الرسمية نحو 250 الف نسمة إلا ان هذا العدد انخفض إلى النصف بعد تحرير الكويت عام 1991 ليصل إل حوالي 125 الف نسمة.
وتعتبر قضية البدون من القضايا المؤثرة بشكل كبير على سجل الكويت في حقوق الإنسان .

يعرف البدون بهذا الاسم نسبة لكونهم "بدون جنسية" أي عديمي جنسية أو غير محددي الجنسية . ويعود السبب الرئيسي في تسمية فئة البدون في هذا الاسم إلى الفترة التاريخية ما بين 1950 حتى عام 1979 حيث تدرج مسماهم في الوثائق الرسمية من " غير كويتي " ثم " بدون جنسية " ثم " مقيم بصورة غير شرعية " و نسبة أخرى قدمو من بلدان أخرى و يخفون وثائقهم و مسنتداتهم الأصلية .

و يعتبر مصطلح البدون تعبيرا مختصرا بين عموم الناس في الكويت للتدليل على فئة اجتماعية غير محددة الجنسية تنقسم في حقيقة الأمر إلى قسمين:

يحمل أكثر من 49 الف من فئة غير محددي الجنسية إحصاء سنة 1965 ويبلغ تعداد فئة غير محددي الجنسية في الكويت طبقا لبيانات هيئة المعلومات المدنية 220 ألف نسمة في يونيو 1985 في حين يعتقد البعض ان العدد الحقيقي هو أربعة اضعاف هذا العدد أي حوالي 400 ألف نسمة قبل غزو الكويت عام 1990 . ثم انخفض تعدادهم إلى حوالي 118 ألف نسمة وفقا لآخر الإحصائيات في إبريل 1991 في حين يقدر تعداد من بقي من البدون في نهاية التسعينيات داخل الكويت ب 120 ألف نسمة منهم 55% من دون سن الخامسة عشرة، ويصل معدل الإعالة في عائلاتهم إلى 7 أفراد في المتوسط، وتبلغ نسبة من هم دون التعليم المتوسط 87% حالياً حيث ازدادت نسبة الأمية في صفوفهم بعد عام 1990. بينما تقدر منظمة مراقبة حقوق الأنسان (هيومن رايتس ووتش) عددهم في تقرير عام 2000 ب 120 ألف نسمة .كما يوجد عدد كبير منهم في المهجر في أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا.

منذ بداية الستينيات وبعد حصول دولة الكويت على الاستقلال قامت الحكومة الكويتية بمعاملة أبناء فئة البدون معاملة الكويتيين باستثناء التمتع بالحقوق السياسية . كانت الدولة تتعامل مع هذه الفئة " البدون " على أنهم أمر واقع في البلاد حيث تم انخراط الكثير منهم آنذاك في السلك العسكري في الجيش و الشرطة و في الوظائف الحكومية الأخرى فضلا على ان المقيمين بصورة غير قانونية "البدون " كان يتم تمييزهم في التعامل من قبل الدولة عن الجنسيات العربية الأخرى المقيمة في البلاد و تم بالفعل تجنيس عدد منهم خلال تلك الفترة .

منذ منتصف الثمانينيات بدأت سياسة الحكومة الكويتية بالتغير تجاه فئة الكويتيين البدون وأصبحت تميل أكثر للتضييق عليهم وبالتحديد في سنة 1986 ولدت سياسة سرية اتخذت كمرجع للتعامل مع فئة الكويتيين البدون وتم نشر وافتضاح هذه السياسة على صحيفة الطليعة سنة 2003 حيث قام البعض بتسريبها ولاقت استهجان واسع في الاوساط السياسية والاجتماعية وحتى هذا الوقت لم يتم معرفة من قام بتسريبها وما الاهداف من ذلك ألا ان المرجح لصدور مثل هذه السياسة لستنفاذ الفائدة من العدد حيث كان يدمج في إحصاءات الدولة ككويتيين يتمتعون بحمل الجنسية مما يتيح لدولة الكويت تصدير كميات البترول حسب اتفاقيات منظمة اوابك والتي تحولت إلى نظام الحصص لدول بعد أن كانت بعدد الافراد قبل سنة 1983.

شارك بعض البدون في الدفاع عن الكويت وخاصة العسكريين البدون، ومنهم من أستشهد ومنهم من أخذ أسيرا لدى العراق ومنهم من خرج مع القوات الكويتية إلى السعودية ودخل مع قوات التحالف في حرب تحرير الكويت ويقول الشيخ عبدالله الجابر الصباح وزير الدفاع الكويتي في تلك الفترة أن نسبة البدون في الجيش الكويتي الذي شارك في حرب تحرير الكويت بلغت 80% من الجيش الكويتي ومنهم أعداد قليلة ممن شارك مع الجيش العراقي ضد الكويت وألتحق في صفوف الجيش الشعبي العراقي تحت تهديد السلاح .

تقلص عدد البدون إلى أقل من النصف أي إلى حوالي 100 إلى 120 ألف نسمة حيث ترك معظمهم الكويت وبخاصة الشهادات العليا اصحاب الشهادات العليا والذين تعلموا ودرسوا في الكويت واستفادت منهم الدول ولا يستبعد أنهم حصلوا على جنسيات الدول التي استقروا فيها.

وفي سنة 1999، وعدت الكويت بتقديم إعانات اجتماعية وتصاريح إقامة لمدة خمس سنوات إلى الأفراد من فئة "البدون" الذين تخلوا عن المطالبة بحقهم في الحصول على الجنسية الكويتية. لكن وحسب هاني مجلي المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بمنظمة "مراقبة حقوق الإنسان" (هيومن رايتس ووتش) فإن الآباء من فئة 'البدون' يتعرضون للضغوط لحملهم على التخلي عن حقهم المشروع في الحصول على الجنسية الكويتية. كما أصدر أمير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد ‏الجابر الصباح مرسوما سنة 1999 يقضي بمنح ‏الجنسية لـ2000 من البدون سنويا، فتم ايقاف القانون ليتم اعادة البث في من خلال مجلس الأمة الكويتي البرلمان الذي اقر القانون ولكن يدور جدلا في الكويت بعدم وجود التطبيق الفعلي لقانون التجنيس 2000 كل سنة حيث يتم ادخال ملفات لدول قريبة من الكويت ويتم ايقاف معاملة الجنسية للبدون بسبب قيودوهمية يتم فرضها على جميع البدون.

أقر مجلس الأمة الكويتي في 16 مايو/أيار 2000 تعديلاً قانونياً يجعل ما يقل عن ثلث فئة "البدون" مؤهلين للتقدم بطلب لاكتساب الجنسية الكويتية. والتعديل ينص على:

لكن ترد منظمة هيومن رايتس ووتش أن عدد الذين نجحوا في اكتساب الجنسية مع استحقاقهم لها بالغ الضآلة، وأن الكثيرين ممن اكتسبوا الجنسية لا ينتمون إلى فئة "البدون".كما أن هذا شرط عسير التحقيق في ظل عدم التطبيق الفعلي، إذ إن عدداً كبيراً قد تم حرمانهم من حق التعليم والتطبب والتنقل والتملك مما تسبب بزيادة معدلات الأمية بينهم .

أقرت الحكومة الكويتية بمنح الجنسية الكويتية ل626 من فئة "البدون"
وهو عدد ضئيل مقارنة بالتعامل اللا إنساني والمجحف بحق من لا يحصل على الجنسية .

أقر مجلس الأمة الكويتي قراراً بتاريخ 30 مايو 2007 يقضي بتجنيس ألفين شخص من فئة غير محددي الجنسية أو البدون في الكويت وقد حظي القرار 45 صوتاً لصالح القرار مقابل معارضة نائب واحد وامتناع نائبين آخرين عن التصويت وفي نفس العام وبالتحديد قبل نهاية العام بيوم واحد فقط تم تجنيس 573 فرد من بينهم فقط 26 كويتي بدون اما البقية فيعتبرون من دول الجوار أو من حاملي الجنسية لدول اخري في المقابل تجد عدد من لم يتم منحة شهادة ميلاد ما يقارب من 3 ألف طفل كويتي بدون يحرم من شهادة ميلاد مما يتسبب بحرمانه من التطعيمات والتعليم وحتى تحديد هوية رسمية

لم يتم تطبيق قانون تجنيس الالفين المقر بسيادة الامة في المقابل تم سحب جنسيات خمسة أشخاص لإخراج الحكومة من مآزق الاستجوابات من بعض النواب، كما تم إنشاء لجنة عليا سميت بلجنة ثامر ولا يعرف صحة قراراتها بخاصة أنها لا تعد دستوريا أو قانونيا في اتخاذ التدابير الفعلية للتجنيس في منح أو الرفض مما لاقت بعض الاستهجان من قبل بعض النواب والكتاب في الجرائد

لم يتم تطبيق قانون تجنيس 2000 كويتي بدون في سنة 2008

صدور أول قرار قضائي هيدربوهات مستند إلى أحقية الفرد في الحصول على عقود زواج وشهادات ميلاد علما بأن هذه القرار يدين السلطة التنفيذية في عدم تطبيقها القانون منذ بدء قانون الجنسية وحتى وقتنا هذا ونظرا للتحايل في عدم تطبيق القانون أوصل الافراد المعروفين باسم الكويتيين البدون إلى اللجوء للقضاء كجهة تصدر منها وثائق رسمية.

يدور جدلا عن اصدار بطاقة ممغنطة " ذكية " ولا يعرف مدي صحة الخبر من حيث استمرار سياسة التضييق والاقصاء أو السعي إلى وضع حلول مؤقته لا تنتهي إلا بعرقلة الحل الجذري القائم على استحقاق الحصول على الجنسية الكويتية للافراد المعرفين باسم الكويتيين البدون.

أن الكويت مدعوه -ممثلة بوزير العدل- إلى المثول أمام المدعي العام الدولي في شهر مايو سنة 2010 كان هذا تصريح وزير العدل السابق بعد حل المجلس وتغير الحكومة والعودة لاحقا كنائب في مجلس الامة.

صدور البطاقة الممغنطة للكويتيين فقط على ان تلحق بعد سنة للمقيمين ولم يتم الإشارة إلى الافراد من فئة الكويتيين البدون.

للمرة الأولي في تاريخ الكويت وبالتحديد في تاريخ 10/12/2009م (اليوم العالمي لحقوق الإنسان) تتحول الدولة إلى دولة بوليسية حيث يتم محاصرة مجلس الأمة بعدد لا يستهان به من قوات الشرطة والجيش مدعومة بإغلاق المنافذ وتحويل السيارات واحداث ازدحام مروري وقد كان لها اثر في عدم اكتمال النصاب في مجلس الامة ومن ثم إلغاء الجلسة المقررة والغرض ابطال إقرار قانون الحقوق المدنية للكويتيين البدون.

الحكومة ذكرت على لسان وزارة الداخلية أن ما قامت به هو باب الحيطة والحذر بعد دعوة أحد النواب للاعتصام السلمي في اليوم العالمي لحقوق الإنسان في الساحة المقابلة لمجلس الامة (ساحة الارادة)ولكن يبقي في نظر أغلبية النواب أنه تصرف طائش والغرض منه ابطال جلسة مجلس الامة بعد مرور قانون الحقوق المدنية من لجان قامت بعتمادة ليتم إلحاقة بجلسة اخري في تاريخ 24/12/2009م.

تم تأجيل الجلسة المقررة بتاريخ 24/12/2009م بسبب تعارضها مع جلسة مخصصة لقضية القروض وبذلك ترحل إلى جلسة اخري مع وجود جدل قائم على عدم منح الكويتيين البدون كامل الحقوق المدنية والتي يتمتع بها جميع المواطنين والمقيمين سوي الكويتيين البدون.

لم يتم تطبيق قانون تجنيس 2000 كويتي بدون في سنة 2009

منظمة(هيومن رايتس ووتش)انتقدت الكويت على اساءة معاملة نحو 100 الف من "البدون"وقالت ان الدولة لم تعترف بحق هؤلاء الذين يقيمون في الدولة منذ فترة طويلة بالحصول على الجنسية أو الاقامة الدائمة.واضافت المنظمة ان هؤلاء "يواجهون قيودا في الحصول على الوظائف والرعاية الصحية والتعليم والزواج وتكوين اسرة"، داعية الحكومة الكويتية إلى الاعتراف بحقهم في الحصول على الجنسية.

في تاريخ 4/2/2010 وعد أمير البلاد الشيخ صباح الاحمد بإيجاد حل لقضية الكويتيين البدون واصحاب القروض وذلك بعد لقاء والاجتماع مع نواب مجلس الامة وحتى وقتنا هذا لايوجد حل ملموس علي ارض الواقع.

في ظل مشاركة وزير الشؤون الاجتماعية والعمل الدكتور محمد العفاسي بعد رفض من وزير العدل الكويتي المشاركة في المحكمة الدولية في جينف لاقت كلمة الدكتور محمد العفاسي الكثير من الانتقاد على المستوي الشعبي والنواب مجلس الامة حيث ذكر ان الكويتيين البدون يتمتعون بجميع الحقوق المدنية والاجتماعية !، يذكر ان الدكتور العفاسي انتقد قيام بعض الناشطين الكويتيين البدون بتوزيع برشورات واقراص سيدي على المشاركين في المحكمة الدولية في جينف كتوضيح منهم لما يلاقية الفرد الكويتي البدون معتبرا قيامهم بهذا العمل اساءة لسمعة الكويت !

بدورها قامت منظمة هيومان رايتس على لسان نائب المدير التنفيذي لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا جو ستورك برفض المزاعم التي ذكرها الدكتور محمد العفاسي بوصفهم "سكان غير شرعيين" يلتمسون الحصول على الجنسية الكويتية. لكن الكثير من الأسر "البدون" تعيش في الكويت منذ أجيال، منذ تأسيس دولة الكويت، لكنهم أخفقوا في التقدم بطلب الجنسية في الوقت المناسب والآن لا يمكنهم تقديم طلبهم بالجنسية أمام المحاكم لأن قانون الجنسية لعام 1959 يحظر المراجعة القضائية لهذه. وتُصنف الكويت الآن "البدون" على أنهم سكان لا يتمتعون بالوضع القانوني.

اعتصم كثير من الشباب من فئة الكويتيون البدون باعتصام للمطالبة بأحقيتهم بالجنسية الكويتية والمطالبة بتحقيق العدل والمساواة لهم ومنحهم الحقوق الإنسانية كمثل إصدار شهادة ميلاد وشهادة وفاة وحرية التنقل من خلال صرف جوازات السفر والسماح لهم بالعمل الحر الشريف.

فقد اعتصم عدة آلاف من الشباب الكويتيون البدون باعتصام سلمي وكان ذلك يوم الجمعة الموافق 18 فبراير 2011 وعلى مدى ثلاثة أيام في منطقة الجهراء والصليبية ومنطقة الأحمدي وقد تم منع المعتصمون بالغازات المسيلة للدموع وخراطيم المياه وقد تدخلت الشرطة والقوات الخاصة بتفريق المعتصمين.

هذا وقد تم تعليق عمليات الاعتصام على وعد من الوزراء ونواب مجلس الأمة بحل المشكلة عن طريق عقد جلسة خاصة في 8 مارس 2011.

مبادرة اتفاق نيابي حكومي على اقرار ما قيل عنه حقوق مدنية وهي بالاصل حقوق طبيعية كشهادة ميلاد وشهادة وفاة.
خلاف نيابي حكومي على عدم اصدار قانون لانه يلزم الحكومة واكتفاء باصدر قرار من مجلس الوزراء .
تكرر المظاهرات مرة اخري بتاريخ 11 مارس 2013 على اثر اختلاف الحكومة ومجلس الامة.

تحول لجنة المقيمين بصورة غير قانونية والمعنية بشئون فئة عديمي الجنسية (البدون) إلى الجهاز المركزي للمقيمين بصورة غير قانونية برئاسة صالح الفضالة بدرجة وزير.

قام الجهاز المركزي بأرسال كتب إلى الهيئات والوزارات بعدم التعامل مع فئة عديمي الجنسية (البدون) ووجود ردود فعل ترفض هذا الامر مما دعى الجهاز المركزي إلى تبرير ان الهدف المحافظة على حقوق المقيمين بصورة غير قانونية بما نصه «لا يجوز لأي جهة الانفراد باتخاذ اي اجراءات تتعلق بالتعامل مع اوضاع المقيمين بصورة غير قانونية دون التنسيق مع الجهاز باعتباره الجهة المرجعية الرسمية الوحيدة للتعامل مع هذه الفئة، وعلى جميع الجهات الحكومية وغيرها التعاون مع الجهاز لانجاز اعماله، وموافاته بما يطلبه من معلومات ومستندات ووثائق والتقيد بما يصدر عن الجهاز من قرارات وتعاميم».

استمرار المخاطبة من قبل الجهاز المركزي للجهات الحكومية بعدم تعيين البدون والتعامل معهم إلا بعد الرجوع للجهاز مما أثار عدت استهجانات من قبل الفئة كما قامت جميعة حقوق الإنسان الكويتية بنفي ذلك على الرغم من نشره في الصحف اليومية.

في تاريخ 18 فبراير 2011 إندلعت مظاهرة بدأت في تيماء (الجهراء) وسقوط 5 جرحى بعد مصادمات مع قوات الامن مما دعا إلى مظاهره أخرى في منطقة الصبليبية والاحمدي طلب فيها التهدأه وضبط النفس حتى تفرغت المظاهره دون وجود أي مصادمات وتعتبر المظاهره الأولى التي تحمل لواء المطالبة بالحقوق كاملة.

تحول لجنة المقيمين بصورة غير قانونية والمعنية بشئون فئة عديمي الجنسية (البدون) إلى الجهاز المركزي للمقيمين بصورة غير قانونية برأسة السيد / صالح الفضالة بدرجة وزير.

قيامة الجهاز المركزي بأرسال كتب إلى الهيئات والوزارات بعدم التعامل مع فئة عديمي الجنسية (البدون) ووجود ردود فعل ترفض هذا الامر مما دعى الجهاز المركزي إلى تبرير ان الهدف المحافظة على حقوق المقيمين بصورة غير قانونية بما نصه «لا يجوز لأي جهة الانفراد باتخاذ اي اجراءات تتعلق بالتعامل مع اوضاع المقيمين بصورة غير قانونية دون التنسيق مع الجهاز باعتباره الجهة المرجعية الرسمية الوحيدة للتعامل مع هذه الفئة، وعلى جميع الجهات الحكومية وغيرها التعاون مع الجهاز لانجاز اعماله، وموافاته بما يطلبه من معلومات ومستندات ووثائق والتقيد بما يصدر عن الجهاز من قرارات وتعاميم».

أحداث جمعه الغضب الموافق 2011/2/18
قامت مجموعه من البدون بتظاهره سلميه وقامت القوات الخاصة بمهاجمتهم بخراطيم المياه والرصاص المطاطي وفي اليوم التالي اشتعلت الاحتجاجات في كل من مدينة الصليبيه حيث تم تطويقها ونشر القوات الخاصة وكان فيه عدد من المصابين وتم منع العديد منهم من الذهاب الي المستشفي ولا زالت المظاهرات مستمره لتحقيق مطالب البدون وهي السماح لهم بالزواج حيث ان الحكومة لاتستخرج لهم عقود زواج ولا اثباتات رسميه ولا شهادات ميلاد ولا حتى شهادات وفاة

قام الناشطين والحقوقيين بالدعوة إلى التظاهر السلمي في اليوم العالمي للاعنف بتاريخ 2-10-2012 سرعان ما تحول من قبل قوات الداخلية بقمعهم المتظاهرين مما يعكس رغبة الحكومة لتفويت الفرصة على المطالبين بحق المواطنة من فئة الكويتيين البدون في يوم 3-10-2012 قامت الحكومة برفع كتاب عدم تعاون مجلس الامة هدف من ذلك كسب ود المعارضة التي طالبة بحله وجعل قضية الكويتيين البدون غير مهمة بالنسبة لهم

اعتبارا من شهر نوفمبر عام 2014، عرضت الحكومة الكويتية جزر القمر على البدون كوسيلة لجعل الحوافز مجانية مثل التعليم والرعاية الصحية والحق في العمل المتاح.



</doc>
<doc id="67802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67802" title="وا معتصماه">
وا معتصماه

هي بحسب بعض الروايات مقولة لإمرأة مسلمة كانت قد استنجدت بالخليفة المعتصم من الروم، حرك على إثرها المعتصم آنذاك جيشه لنجدتها. وأصبحت مثلاً لمن يستنجد أحداً للمساعدة.

تقول إحدى الروايات أن رجلا قدم للمعتصم ناقلا له حادثة شاهدها قائلا:
يا أمير المؤمنين، كنت بعمورية فرأيت امرأة عربية في السوق مهيبة جليلة تسحل إلى السجن فصاحت في لهفة: وامعتصماه وامعتصماه

فأرسل المعتصم رسالة إلى أمير عمورية قائلا له: من أمير المؤمنين إلى كلب الروم أخرج المرأة من السجن وإلا أتيتك بجيش بدايته عندك ونهايته عندي. فلم يستجب الأمير الرومي وانطلق المعتصم بجيشه ليستعد لمحاصرة عمورية فمضى إليها، فلما استعصت عليه قال: اجعلو النار في المجانيق وارموا الحصون رميا متتابعا ففعلوا، فاستسلمت ودخل المعتصم عمورية فبحث عن المرأة فلما حضرت قال لها: هل أجابك المعتصم قالت نعم.

فلما استقدم الرجل قالت له: هذا هو المعتصم قد جاء وأخزاك قال: قولي فيه قولك.
قالت: أعز الله ملك أمير المؤمنين بحسبي من المجد أنك ثأرت لي. بحسبي من الفخر أنك انتصرت فهل يأذن لي أمير المؤمنين في أن أعفو عنه وأدع مالي له.
فأعجب المعتصم بمقالها وقال لها: لأنت جديرة حقا بأن حاربت الروم ثأرًا لك. ولتعلم الروم أننا نعفو حينما نقدر.

ويذكر بعض الرواة أن إمرأة ممن وقعت في أسر الروم قالت: وامعتصماه، فنُقل إليه ذلك الحديث، وفي يده قَدَح يريد أن يشرب ما فيه، فوضعه، ونادى بالاستعداد للحرب.

يقولون كانت المرأة في أحد الأسواق وفيه رجل من الروم مار بالسوق فرأى المرأة وحاول أن يتحرش بها وأمسك بطرف جلبابها فصرخت "وامعتصماه"، فسمع صوتها رجال المعتصم فبلغوه فأمر بتجهيز جيش كبير والاستعداد للحرب.

وتذهب رواية رابعة أن الروم استغلوا انشغال الخليفة المعتصم في القضاء على فتنة بابك الخرمي، وجهزوا جيشا ضخماً قاده ملك الروم، بلغ أكثر من مائة ألف جندي، هاجم شمال الشام والجزيرة، ودخل مدينة زبطرة التي تقع على الثغور، وكانت تخرج منها الغزوات ضد الروم، وقتل جيش الروم من بداخل حصون المدينة من الرجال، وانتقل إلى "ملطية" المجاورة فأغار عليها، وعلى كثير من الحصون، ومثَّّل بمن صار في يده من المسلمين، وسَمَلَ أعينهم، وقطع آذانهم وأنوفهم، وسبى من المسلمات فيما قيل أكثر من ألف امرأة.

وصلت هذه الأنباء المروعة إلى أسماع الخليفة، وحكى الهاربون الفظائع التي ارتكبها الروم فتحرك على الفور، وأمر بعمامة الغزاة فاعتم بها ونادى لساعته بالنفير والاستعداد للحرب.

وخرج المعتصم على رأس جيش كبير، وجهّزه بما لم يعدّه أحد من قبله من السلاح والمؤن وآلات الحرب والحصار، حتى وصل إلى منطقة الثغور، ودمّرت جيوشه مدينة أنقرة ثم اتجهت إلى عمورية في جمادى الأولى 223 هـ == أبريل 838م وضرب حصارا على المدينة المنيعة دام نصف عام تقريباً، ذاقت خلاله الأهوال حتى استسلمت المدينة، ودخلها المسلمون في 17 رمضان سنة 223 هـ == 13 أغسطس 838م بعد أن قُتل من أهلها ثلاثون ألفا، وغنم المسلمون غنائم عظيمة، وأمر الخليفة المعتصم بهدم أسوار المدينة المنيعة وأبوابها وكان لهذا الانتصار الكبير صداه في بلاد المسلمين، وخصّه كبار الشعراء بقصائد المدح.

وهذا ما نظمه أبو تمام في بائيته الخالدة مادحاً للخليفة بعدما حقق نصرا:

تاريخ ابن عساكر


</doc>
<doc id="67814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67814" title="علم فرنسا">
علم فرنسا

علم فرنسا (يعرف باللغة الفرنسية بالأسماء: drapeau tricolore، و drapeau bleu-blanc-rouge، و drapeau français) هو علم ثلاثي اللون، يحتوي على ثلاثة أعمدة ملونة (من اليسار إلى اليمين) بالألوان: الأزرق، والأبيض، والأحمر. تم اختيار هذه الألوان تأثراً بعلم هولندا الذي يحمل نفس الألوان، والذي كان موجوداً لأكثر من قرنين قبل تصميم العلم الفرنسي. استخدم العلم لأول مرة في عام 1789، بعد الثورة الفرنسية، وأصبح علم فرنسا الرسمي في 15 فبراير 1794. الألوان الأحمر، والأبيض، والأزرق يدلان على الحرية، والمساواة، والإخاء، والتي كانت غايات الثورة الفرنسية. اللونان الأزرق والأحمر هما أيضاً لونا الشرف لمدينة باريس، العاصمة الفرنسية، بينما اللون الأبيض هو لون بيت البوربون الملكي.

العلم الوطني من فرنسا" '(المعروفة في اللغة الفرنسية الفرنسية« drapeau tricolore «،» drapeau français "، وبلغة عسكرية ،« ليه couleurs ") هو لون من الألوان الثلاثة يضم ثلاثة نطاقات رأسية الملكي الزرقاء (رفع الجانب)، والأبيض، والأحمر. ومن المعروف أن المتحدثين باللغة الإنجليزية مثل الفرنسية «الألوان الثلاثة' أو ببساطة "' "الألوان الثلاثة.

الحكومة الملكية تستخدم إشارات كثيرة، أشهرها كونها الدرع الأزرق والأصفر فلور دي الدعاوى على خلفية بيضاء، أو علم الدولة. وارتدى في وقت مبكر من الفرنسية الثورة وميليشيا باريس، التي لعبت دورا بارزا في اقتحام الباستيل، وهو شارة المكونة من اللونين من الألوان الأزرق والأحمر في المدينة، والتقليدية. ووفقا ل موتير دو جيلبرت، المركيز دي لافاييت | لافاييت]]، أبيض، و"لون الفرنسية القديمة"، وأضيف إلى عقدة شريط القبعة لإنشاء ميليشيا الألوان الثلاثة، أو وطنية، شارة المكونة من اللونين.<ref name="Lafayette">ماري جوزيف بول إيف دو روش جيلبرت موتير لافاييت (المركيز دي)، «مذكرات والمراسلات والمخطوطات من لافاييت العامة»، المجلد. 2 ص وأصبح 252. <المرجع / شارة المكونة من اللونين هذا جزءا من الزي الرسمي للحرس [الوطنية] (فرنسا) | الحرس الوطني]]، والتي نجحت الميليشيات وكان بقيادة لافاييت. الألوان وتصميم شارة المكونة من اللونين هي أساس علم ساو باولو، الذي اعتمد في 1790. واعتمد تصميم تعديلها من قبل جاك لويس ديفيد في 1794. واستخدم العلم الصلبة البيضاء خلال بوربون ترميم في 1815-1830، ولكن تم استخدام الألوان الثلاثة منذ ذلك الحين. 
الألوان التي اعتمدها فاليري جيسكار ديستان، الذي حل محل قتامة نسخة من العلم،

حاليا، فإن العلم هو 50 في المئة على نطاق أوسع من ارتفاعه (أي في نسبة 02:03)، وإلا في البحرية الفرنسية، والمشارب من العرض على قدم المساواة. في البداية، والمشارب الثلاثة للعلم ليست واسعة على قدم المساواة، ويجري في نسب 30 (الأزرق)، 33 (البيضاء) و 37 (الحمراء). تحت نابليون الأول، كانت نسبة تغير لجعل المشارب 'متساوية العرض، ولكن عن طريق لائحة مؤرخة في 17 مايو 1853، قامت البحرية عادوا إلى استخدام نسب 30:33:37، الذي يستمر استخدام، كما ضرب من العلم يجعل أجزاء أبعد من حبل الراية يبدو أصغر.




</doc>
<doc id="67822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67822" title="جرمانية">
جرمانية

جرمانية أو جرمانيا هو اسم لاتيني لمنطقة جغرافية تاريخية على الضفة الشرقية لنهر الراين. هذا الاسم شمل أيضا مناطق من صرماطية ومساحة على الضفة الغربية للراين واقعة تحت سيطرة الرومان.

كان معظم سكان جرمانية من القبائل وخاصة القبائل الجرمانية، رغم أنه كان يوجد أيضا بعض القبائل القلطية والبلطيقية والإصقوثية والسلافية.

تسمية "جرمانية" جاءت لأول مرة من يوليوس قيصر الذي تبناها من اللغة الغالية أثناء غزوه للغال في القرن الأول قبل الميلاد، ومعناها المرجح هو "الجار". لم تكن هذه التسمية معروفة لدى الجرمان أنفسهم.



</doc>
<doc id="67845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67845" title="زيد بن علي">
زيد بن علي

زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبي الحسين الهاشمي العلوي المدني أخو أبي جعفر الباقر، وعبد الله، وعمر، وعلي، وحسين، وأمه أم ولد . روى عن أبيه زين العابدين ،وأخيه الباقر، هفا، وخرج، فاستشهد. وفد على متولي العراق يوسف بن عمر، فأحسن جائزته، ثم رده، فأتاه قوم من الكوفة، فقالوا: ارجع نبايعك، فما يوسف بشيء، فأصغى إليهم وعسكر، فبرز لحربه عسكر يوسف، فقتل في المعركة ، ثم صلب أربع سنين .

وُلد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السّلام بالمدينة بعد طلوع الفجر سنة ست وستين أو سبع وستين من الهجرة . وأمه أم ولد من السند، وهي أم إخوته عمر الأشرف وعليّ وخديجة ، اشتراها المختار بن عبيد الثقفي أيّام ظهوره بالكوفة بثلاثين ألفاً وبعث بها إلى الإمام زين العابدين عليه السّلام:
يقول عمر الجعفري: كنت أدمن الحج فأمرّ على علي بن الحسين عليه السّلام فأسلّم عليه، وفي بعض حججي غدا علينا علي بن الحسين عليه السّلام ووجهه مشرق فقال: جاءني رسول الله في ليلتي هذه حتّى أخذ بيدي وأدخلني الجنة وزوّجني حوراءَ، فواقعتها، فعَلقَت؛ فصاح بي رسول الله : يا علي بن الحسين، سمِّ المولود منها زيداً. فما قمنا من مجلس علي بن الحسين رحمه الله ذلك اليوم وعليّ يقصّ الرؤيا؛ حتّى أرسل المختار بن أبي عبيد بأمّ زيد هدية إلى علي بن الحسين اشتراها بثلاثين ألفاً؛ فلما رأينا إشفاقه بها تفرّقنا من المجلس؛ ولما كان من قابل حججت ومررت على علي بن الحسين لأسلّم عليه، فأخرج زيداً على كتفه الأيسر وله ثلاثة أشهر وهو يتلو هذه الآية ويؤمئ بيده إلى زيد: ﴿ هذا تأويلُ رؤيايَ مِن قَبلُ قد جعلَها ربّي حقاً) .
ويشهد لما تضمّنته هذه الرواية من قصة الرؤيا رواية أبي حمزة الثمالي المرويّة في مجالس الصدوق مسنداً إليه، وفي ( فرحة الغري ) للسيد ابن طاوس بحذف الاسناد.

ينصّ الحديث المروي في « الفرحة » بأنه حوراء، ويعرفنا النسّابة أبو الحسن العمري في « المُجدي » بأنه غزالة، وجاء في « غاية الاختصار » بأنه جيداء وفي « سر السلسلة العلوية » و « الحدايق الوردية » جيد. ونحن إذا قرأنا ما يحدّث به المبرد في الكامل <٥ ـ ج ٣ ص ١٨٩ طبع سنة ١٣٤٧ هـ. من أن العرب تسمّي الأَمَة حوراء وجيداء ولطيفة، أمكننا موافقة المجدي فقط، لكون هذه الألفاظ إنّما يُشار بها إلى خصوص صنف الإماء وليست للميزة بين أفراد ذلك الصنف.

لا يجازف من يرتئي صدور التسمية منه سبحانه وتعالى وَحياً على لسان الأمين جبرئيل، أعلَمَ بها النبي حينما حدّثه بما يجري على مهجته وفلذّة كبده ﴿ صليب الكناسة ﴾ من الحوادث الغريبة والغريبة جداً، بعد ما يقرأ في حديث أبي ذر الغفاري وقد دخل على النبي فرآه يبكي فرقّ له وسأله عما أبكاه، فأخبره بأنّ جبرئيل عليه السّلام هبط عليه وأخبره أن ولده الحسين عليه السّلام يُولَد له ابن يُسمّى علياً ويُعرف في السماء زين العابدين، ويولد له ابن يسمى زيداً يُقتل شَهيداً.

وفي حديث عليّ عليه السّلام: أخبرني رسول الله بقتل الحسين عليه السّلام وصلب ابنه زيد بن عليّ عليه السّلام. قلت له: أترضى يا رسول الله يقتل ولدك ؟ قال: يا علي، أرضى بحكم اللهِ فيَّ وفي ولدي، ولي دعوتان: أمّا الاولى فاليوم، والثانية إذا عُرضوا على الله عزّوجلّ، ثم رفع يديه إلى السماء وقال: يا عليّ، أَمِّن على دعائي: اللهمّ أحصِهم عدداً، واقتُلهم بَدداً، وسلِّط بعضَهم على بعض، وامنَعهم الشرب من حَوضي ومُرافقتي؛ ثمّ قال: أتاني جبرئيل وأنا أدعو عليهم وأنت تؤمِّن فقال: لقد أُجيبتْ دعوتُكما .

وحديث حذيفة بن اليمان: نظر النبيّ إلى زيد بن حارثة فقال: المظلوم من أهل بيتي سَمِيّ هذا، والمقتول في الله والمصلوب سَميّ هذا. وأشار إلى زيد بن حارثة؛ ثمّ قال: ادنُ منّي يا زيد، زادك الله حبّاً عندي، فأنت سَميّ الحبيب من ولدي .
وهذان الحديثان وان لم تكن فيهما صراحة على المُدَّعى، غير أنّه لا ينطق عن الهوى إن هو إلاّ وَحيٌّ يُوحى، فيجب أن يكون كلّما يلفظه من قولٍ عن وحيٍ أو الهام، ولا سيما حديث أبي ذر، فإنّه ينصّ على أنّ التسمية كانت معروفة في الملأ الأعلى، وقد أنهاها جبرئيل إلى النبي بالوحي، فما يذهب بالمزاعم إلى أن التسمية كانت متأخّرة إلى حين ولادته تشبّثاً بما رواه ابن ادريس الحلّي في « مستطرفات السرائر » أجنبيّ عن القصد، وهو على ما ذكرناه أدلّ.

قال ابن ادريس: روى ابن قولوية عن بعض أصحابنا، قال: كنت عند علي بن الحسين عليه السّلام، وكان إذا صلّى الفجر لم يتكلّم حتّى تطلع الشمس، فجاءه يومَ وُلد فيه زيد فبشّروه به بعد صلاة الفجر فالتفت إلى اصحابه فقال: أيّ شيء ترون أن أُسمّي هذا المولود ؟ فقال كلّ رجل سمِّه كذا، فقال: يا غلام عَليَّ بالمصحف، فجاءوا بالمصحف فوضعه في حِجره ثمّ فتحه فنظر إلى أول حرف في الورقة، فإذا فيه ﴿ وفَضّل اللهُ المجاهدين على القاعدين أجراً عظيما ﴾ ثمّ فتحه ثانيا فنظر، فإذا أول الورقة ﴿ إن الله اشترى من المؤمنين أنفسَهم وأموالَهم بأنّ لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيَقتلون ويُقتَلون وعداً عليه حقاً في التوراة والانجيل والقرآن ومَن أوفى بعَهده من الله فاستَبشِروا ببيعكمُ الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ﴾ ثمّ قال: هو والله زيد، هو والله زيد، فسُمّي زيداً.

هذا نصّ الخبر، ونحن إذا قرأناه بتأمّل نعرف أجنبيّته عن كَون السجاد عليه السّلام هو المخترع للاسم، وإنّما نعرف أنّه مُتلقَّى عن آبائه الهداة عن النبيّ المُوحى إليه على لسان الأمين جبرئيل؛ وممّا يكشف لنا عن ذلك اعتماده عليه السّلام في التسمية على الآيتَين الواردتين في فضل المجاهد، وعدم ارتباطهما بالتسمية لا يختلف فيه اثنان، ولكن الوجه بالتسمية بعد قراءتهما ليس إلاّ ما هو معلوم لديه عن آبائه عن النبي ، بأنّه يُولَد له ولد يسمّى زيداً ويُقتَل شهيداً في الجهاد، فبهذه المناسبة سمّاه زيدًا عند قراءتهما، ويشهد له مجيئه بضمير الغائب حيث يقول « هو والله زيد، هو والله زيد »، فإنّه يريد أنّ ذلك المولود الذي سمّاه النبي زيداً ويُقتل شهيداً في الجهاد هو هذا.

يلقّب زيد الأزياد ، إشارة إلى أنه المقدَّم على كلّ من سُمّي بهذا الاسم من جهة أعماله الصالحة وغاياته الشريفة التي استحق بها المدح والإطراء من الأئمة الهداة عليهم السّلام بخلاف غيره ممن سُمّي بهذا الاسم، وبالأخصّ من كان من أهل هذا البيت ممن لم يحمل لنا التاريخ من أعماله الحسنة ما يستوجب به المدح من الأئمّة عليهم السّلام: كزيد بن الحسن السبط عليه السّلام وزيد بن موسى بن جعفر عليه السّلام وهو زيد النار. نعم أقرأتنا جوامع الاحاديث خصومة الاول مع الإمام الباقر عليه السّلام في أمر الإمامة وشهادة السكينة التي بيده والصخرة التي كانت واقفاً عليها والشجرة التي هي قريبة منهما بأن الباقر عليه السّلام أحق بالأمر منه .

ويقول الرضا عليه السّلام في حق الثاني عند ما قال له المأمون: يا أبا الحسن لان خرج أخوك وفعل ما فعل فلقد خرج قبله زيد بن علي عليه السّلام فقتل ولولا مكانك مني لقتلته فليس ما أتاه بصغير: « لا تقس يا أمير المؤمنين أخي زيداً بزيد بن عليّ عليه السّلام، فإنّه كان من علماء آل محمّد فغضب لله عزّوجلّ فجاهد أعداءه » .

كانت كنيته المعروف بها أبا الحسين أحد أولاده، وهو أبي عبد الله الحسين ذو الدمعة؛ وعلى هذا مشهور المؤرخين وأرباب السير والتراجم .

في الخطط المقريزية ج ٤ ص ٣٠٧ وكان نقش خاتمه ( اصبر تُؤجَر، اصدق تَنْجُ )، ورواه أبو الفرج في المقاتل بإبدال « أصدق » بـ « تَوَقَّ ».

نشأ في حجر أبيه السجاد عليه السّلام وتخرّج عليه وعلى الإمامين الباقر والصادق عليهما السّلام، ومنهم أخذ لطائف المعارف وأسرار الاحكام.
ومن عثرنا على كلامه من أصحابنا الإمامية كأبي إسحاق السبيعي والأعمش والشيخ المفيد، وميرزا عبدالله المعروف بالأفندي وأبو الحسن العمري النسّابة والسيّد عليّ خان والحرّ العاملي والمحدث النوري ، وجدناه مصرّحاً بفضله في العلم وتبصُّره بالمناظرات، وكان عمر بن موسى الوجهي يقول: رأيت زيد بن عليّ فما رأيت أحداً يفضله في معرفة الناسخ والمنسوخ والمتشابه من الكتاب المجيد . وفي حديث أبي خالد الواسطيّ: صحبت زيداً بالمدينة خمس سنين، كلّ سنة أقيم شهراً وقت الحج ولم أفارقه حتّى أقدم الكوفة، فما رأيت مثله في العلم، فلذا اخترتُ صُحبته .

ويشهد لذلك كلّه حديث أبي غسان الازدي قال: قدم زيد بن علي الشام أيّام هشام بن عبدالملك؛ فما رأيت رجلاً أعلم بكتاب الله منه؛ ولقد حبسه هشام خمسة أشهر وهو يقص علينا ـ ونحن معه في الحبس ـ تفسير سورة الحمد وسورة البقرة هذّ ذلك هذّاً . وذكر الكتاب فقال: « واعلموا ـ رحمكم الله ـ أن القرآن والعمل به يهدي للتي هي أقوم؛ لأن الله شرّفه وكرّمه ورفعه وعظّمه وسمّاه روحاً ورحمة وشفاء وهدىً ونوراً؛ وقطع منه بمعجز التأليف أطماع الكائدين، وأبانه بعجيب النظم عن حِيَل المتكلفين؛ وجعله متلوّاً ومسموعاً لا تمجّه الآذان؛ وغضّاً لا يَخلُق من كثرة الرّد، وعجيباً لا تنقضي عجائبه، ومفيداً لا تنفد فوائده.

والقرآن على أربعة أوجُه: حلال وحرام لا يسع الناس جهله؛ وتفسير لا يعلمه الاّ العلماء؛ وعربيّة تعرفها العرب؛ وتأويل لا يعلمه إلاّ الله؛ وهو ما يكون ممّا لم يكن. واعلموا ـ رحمكم الله ـ أن للقرآن ظهراً وبطناً وحدّاً ومطلقاً، فظهره تنزيله، وبطنه تأويله، وحدّه فرائضه وأحكامه، ومطلقه ثوابه وعقابه.

وحدّث أبو خالد الواسطي وأبو حمزة الثمالي فقالا: حبرنا رسالة في الردّ على الناس، ثمّ خرجنا إلى المدينة فدخلنا على محمّد بن عليّ الباقر عليه السّلام فقلنا: جُعلنا فداك، إنّا حبرنا رسالة ردّاً على الناس، فقال: اقرأوها، فقرأناها، قال: لقد أجدتُم واجتهدتم، أفهل أقرأتموها زيداً ؟ قلنا: لا. قال: اقرأوها عليه وانظروا ما يردّ عليكم. فدخلنا على زيد قلنا: جُعلنا فِداك، رسالة حبرناها في الردّ على الناس جئناك بها. قال: اقرأوها، فقرأناها عليه حتّى إذا فرغنا منها قال: يا أبا حمزة وأنت يا أبا خالد، لقد اجتهدتم، ولكنها تكسر عليكم، وما زال يردّها حتّى فرغ من آخرها حرفاً حرفاً، فوالله ما ندري من أيّ شيء نتعجّب: من حفظه لها أو من كسرها، ثمّ أعطانا جُملة من الكلام نعرف به الرد على الناس. قالا: فرجعنا إلى محمّد بن عليّ عليه السّلام فأخبرناه ما كان من زيد، قال: يا أبا خالد وأنت يا أبا حمزة، إنّ أبي دعا زيداً فاستقرأه القرآن فقرأ، وسأله عن المعضلات فأجاب، ثمّ دعا له وقَبّل ما بين عينيه. ثمّ قال: يا أبا خالد وأنت يا أبا حمزة، إنّ زيداً أُعطي من العِلم مثل ما علينا بسطه.

ومِن أمر الباقر عليه السّلام بعرض الرسالة على زيد نعرف مقدار مكانته عنده وعِظم خطره لديه، وأنّه ممّن يستحق اظهار الفضل لِما أُوتي من العلم الذي تحمّله آباؤه المعصومون عليهم السّلام، وإلاّ لم يَخْفَ على الباقر عليه السّلام ما ظهر لزيد من وجوه الإشكال في الرسالة والخلل في الطعن على اولئك الناس؛ فكان عليه أن يعرّفهما النقص في ذلك التركيب، ويُرشدهما إلى الحجّة اللازمة لنقض الخصم ودفع شُبهته؛ لكن لما عرف من أخيه زيد وفاءه بما عنده من النقض وصلوحه لتلك المهمة، أراد اظهار فضله أمام شيعته ليجب عليهم القيام بحقّه وتنزيله منزلته.

وحدثّ خالد بن صفوان قال: أتينا زيد بن علي عليه السّلام وهو يومئذ بالرصافة، فدخلنا عليه في نفر من أهل الشام وعلمائهم، وجاءوا برجل قد انقاد له أهل الشام في البلاغة والنظر في الحجج، وكلّمْنا زيد بن عليّ عليه السّلام في الجماعة وقلنا: إن الله مع الجماعة، وإنّ أهل الجماعة حُجّة الله على خلقه، وإنّ أهل القِلّة هم أهل البدع والضلالة. ثمّ انّه حمد الله وأثنى عليه وصلّى على محمّد وآله ، وتكلّم بكلام ما سمعتُ قرشياً ولا عربياً أبلغَ موعظةً ولا أظهر حُجّةً ولا أفصح لهجة منه، ثمّ أخرج كتاباً قاله في الجماعة والقِلة ذكر فيه مِن كتاب الله ما يذمّ الكثير ويمدح القلّة، وأنّ القليل في الطاعة هم أهل الجماعة، والكثير في المعصية هم أهل البدع، فأُفحم الشاميُّ فما أمرّ ولا أحلى، وانخذل الشاميون فما أجابوا بقليل ولا كثير، وخرجوا من عنده صاغرين منكِّسين رؤوسهم حياء وخجلاً، وأقبلوا على صاحبهم يعذلونه ويقولون: زعمتَ أنّك لا تدع له حُجّةً إلاّ رددتَها وكسرتها، حتّى إذا تكلّم خرست، فما تنطق بقليل ولا بكثير، فقال: وَيلَكم، كيف أكلّم رجلاً حاججني بكتاب الله، أفأستطيع أن أردّ كلام الله تعالى ؟! فكان خالد بن صفوان يقول بعد ذلك: ما رأيت رجلاً في الدنيا قرشياً ولا عربيّاً يزيد في العقل والحجج على زيد بن علي عليه السّلام .

إنّ صريح هاشم زيد بن عليّ عليه السّلام لولا علمه الجمّ وأدبه الكاثر لم يُؤثَر عنه من الكتب والتآليف ما أُثر، ولم يدوّن له غيره من علومه ورواياته ما دُوّن، غير أن تعاقب الاجيال وبُعد العهد وتفرّق الكتب وضياعها تركتنا في منتزح عن عرفانها أو الاحاطة بها جمعآء واحصاء ما صحّت روايته وما لم تصحّ، على أنّا نذكر هاهنا ما أوقفنا عليه البحث ممّا وجدنا الإشارة إليه في كتب علمائنا، أو وجدناه منسوباً إليه عند علماء الزيدية على علاّته. وإلَيك البيان:

١ ـ المجموع الفقهي ـ طُبع بمصر سنة ١٣٤٠ھ في مجلد تبلغ صحائفه ١٩٢ برواية أبي خالد الواسطي، وتأليف عبدالعزيز بن إسحاق البغدادي المولود في سنة ٢٧٢ھ والمتوفى في سنة ٣٤٣ھ .

٢ ـ المجموع الحديثي ـ مختصّ بالحديث فقط، تأليف عبدالعزيز ورواية أبي خالد الواسطي، ولم نعثر على طبعه.

٣ ـ تفسير غريب القرآن ـ في الروض النضير ج ١ ص ٦٥ رواه عن زيد عطاء بن السايب، وروى عنه قطعة في التفسير عبدالله بن العلي.

٤ ـ إثبات الوصية ـ في الروض النضير رواها عنه خالد بن محمد، وفي مقدمة المجموع الفقهي المطبوع بمصر سنة ١٣٤٠ھ له تثبيت الإمامة، ويحتمل اتحادها مع اثبات الوصية.

٥ ـ قراءته الخاصّة جمعها إمام النحاة أبو حيان في كتاب سمّاه ( النير الجلي في قراءة زيد بن علي )، قال في الروض النضير ج ١ ص ٥٤: روى صاحب الكشاف كثيراً من قراءة زيد.

٦ ـ قراءة جده علي بن أبي طالب عليه السّلام ـ رواها عنه عمر بن موسى الوجهي كما في فهرست الشيخ الطوسي، ويحتمل اتحادها مع القراءة التي جمعها أبو حيان.

٧ ـ كتاب مدح القلة وذم الكثرة ـ رواه خالد بن صفوان، ذكره في الروض النضير ج ١ ص ٦٥.

٨ ـ منسك الحج ـ طبعه العلامة المتتبع الأستاذ الأكبر السيّد محمد علي هبة الدين الشهرستاني بمطبعة الفرات ببغداد سنة ١٣٤٢ھ ، بلغت صحائفه ١٤ مع مقدمة له تبلغ عشر صحائف.

١-ابنه يحيى الشهيد أبي طالب .

٢-محمد بن مسلم

٣-محمد بن بُكير

٤-عبيدالله بن صالح

٥-هاشم بن البريد

٦-أبو جعفر بن أبي زياد الأحمر

٧-أبو الجارود زياد بن المنذر

٨-كثير بن طارق

٩-عمر بن موسى بن الوجهي

١٠-عبيدالله بن أبي العلاء

١١-رزين بياع الأنماط

١٢-أبان بن عثمان الأجلح

١٣-الفضيل

١٤-عمر بن خالد ،

١٥-الزهري

١٦-الاعمش

١٧-سعيد بن خثيم

١٨-إسماعيل السدي

١٩-زبيد اليامي

٢٠-زكريا بن زائدة

٢١-عبدالرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة

٢٢-ابن أبي الزناد 

٢٣-شعبة .

وفي التحفة الاثنى عشرية لعبدالعزيز الدهلوي أن أبا حنيفة أخذ العلم والطريقة من الإمام الباقر ومن الصادق عليهما السّلام ومن عمه زيد بن علي بن الحسين عليهم السّلام. وفي الروض النضير : تتلمذ أبو حنيفة على زيد مدة سنتَين. وكان سلمة بن كهيل ويزيد بن أبي زياد وهارون بن سعيد وأبو هاشم الرماني وحجاج بن دينار في عدد كثير من فقهاء الكوفة يأتون إلى زيد ويأخذون منه العلم والفقه، وكانوا على رأيه، وتروي الزيدية أن جماعة كثيرة روت الحديث عن زيد، ذكْر أسمائهم في الروض النضير ج ١ ص ٦٢.

وعن تهذيب الكمال للحافظ المزي أنّ آدم بن عبدالله الخثعمي وإسحاق بن سالم وبسام الصيرفي وراشد بن سعد الصائغ وزياد بن علاقة وعبدالله بن عمرو بن معاوية حملوا الحديث عن زيد.

قال أبو الجارود: قدمت المدينة فجعلت كلما أسأل عن زيد قيل لي: ذاك حليف القرآن، ذاك أسطوانة المسجد، من كثرة صلاته . ويقول أبو حنيفة حينما يُسئل عنه: هو حليف القرآن منقطع القرين . وفي كلام الفخري والذهبي والشبلنجي وأحمد بن حميد أنّه من أكابر الصلحاء وأعاظم أهل البيت عبادة وزهداً وورعاً وديناً وخضوعاً. ويشهد لذلك ما يرويه الحافظ علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي في ( كفاية الأثر ) عن عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن أبيه، عن يحيى بن زيد، وفيه قول يحيى للمتوكّل: يا عبدالله، إنّي أخبرك عن أبي وزهده وعبادته، إنّه كان يصلّي الفريضة، ثمّ يصلّي ما شاء الله، ثمّ يقوم على قدمَيه يدعو الله إلى الفجر يتضرّع له ويبكي بدموعٍ جارية حتّى يطلع الفجر، فإذا طلع الفجر قام وصلّى الفريضة، ثمّ جلس للتعقيب إلى أن يتعالى النهار؛ ثمّ يقوم في حاجته ساعة، فإذا كان قرب الزوال قعد في مصلاّه سبّح الله ومجّده إلى وقت الصلاة، وقام فصلّى الاولى وجلس هنيئة، وصلّى العصر وقعد في تعقيبه ساعة ثمّ سجد سجدة، فإذا غابت الشمس صلّى المغرب والعتمة: قلت: كان يصوم دهره ؟ قال: لا، ولكنه يصوم في السنة ثلاثة أشهر، وفي الشهر ثلاثة أيّام. قلت: وكان يُفتي الناس ؟ قال: ما أذكر ذلك عنه.

روى الحافظ ابن عساكر بترجمة زيد من تاريخ الشام ج ٦ ص ١٨ عن عبيد بن محمد بن علي، قال: كان من دعاء زيد بن عليّ عليه السّلام قوله:
"اللهمّ إنّي أسألك سلوّاً عن الدنيا وبُغضاً لها ولأهلها؛ فإنّ خيرها زهيد؛ وشرّها عتيد؛ وجمعها ينفد؛ وصفوها يرنق؛ وجديدها وخيرها ينكد؛ وما فات منها حسرة؛ وما أُصيب منها فتنة؛ إلا من نالتْه منك عِصمة. أسألك اللهمّ العصمة منها؛ ولا تجعلنا كمن رضي بها واطمأنّ إليها؛ فإنّ مَن أمنها خانته، ومن اطمأنّ إليها فجعَتْه."

"أعوذ بك اللهمّ مِن مثل عمله؛ ومثل مصيره؛ ثم قال: كم لي من ذنب وسرف بعد سرف، قد ستره ربّي وما كشف؛ أجل أجل ستر ربي العَورة، وأقال العثرة، حتّى أكثرتُ فيه من الإساءة وأكثر ربّي فيها من المعافاة؛ إني لأستحي من عظمته أن أفضي إليه بما أستخفي به من عبدٍ له؛ وبما أنه ليفضح من هو خيرٌ مني فيما هو أدنى منه، ثمّ ما كشف ربّي لي فيه ستراً، ولا سلّط علي فيه عدواً، فكم له في ذلك من يدٍ ويد ما أنا إن نسيتها بذكور، وما إن كفرتها بشكور، وما ندمت عليها إذا لم أُعتبك منها. ربِّ لك العُتبى بما تحب وترضى، فهذه يدي وناصيتي، مقرّ بذنبي معترف بخطيئتي، إن أُنكرها أُكذَّب، وإن اعترف بها أُعذَّب، إن لم يَعفُ الربّ، ويغفر الذنب، فإن يغفر فتكرّماً؛ وإنّ الله ليس بظلاّم للعبيد، فهو المستعان لا يزال يُعين ضعيفاً؛ ويُغيث مستغيثاً؛ ويُجيب داعياً؛ ويكشف كرباً؛ ويقضي حاجة ذي الحاجة في كلّ يوم وليلة؛ أجل أجل أنت كذاك وخيرٌ من ذاك."

من ذلك نعرف أنّه سالك في كل آنائه طريقة آبائه أمناء الحق عليهم السّلام من الذِّكر والابتهال والصلاة؛ وأنّ الغاية المتوخّاة له ليست إلا الخضوع لله سبحانه كما عليه الأولياء المتضرّعون والأبرار المتبتّلون؛ الذين اتخذوا الذكر والبكاء سميرًا لهم عند الوحشة والفراغ من واجب أمر المعاش. ومن هنا لا نعدّه في الشعراء الذين قضوا أوقاتهم في الشعر وأطواره، كيف والشعر يستدعي حالاً غير ذلك الحال. نعم قد يجري على لسانه البيَان والثلاثة وما هو إلاّ من عفو البديهة وفواضل التفكير، ومن هذا قوله في رثاء الباقر عليه السّلام :

وله وقد مر بجماعة من قريش سمعهم يفضّلون قوماً على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فبعث بها إليهم :

ووقف بمقابر النباج عند ذهابه إلى الحجّ فقال :

قال ابن عساكر في تاريخ دمشق : لما خرج زيد بن عليّ من مجلس هشام وقد دار الكلام بينهما في أمر الخلافة أنشأ يقول:

وفي الحدايق الوردية كان من انشاء زيد قوله مخاطباً ابنه يحيى:

وقوله في رثاء الباقر عليه السّلام:

وقوله:

وقوله:

كان زيد معروفاً بفصاحة المنطق وجزالة القول، والسرعة في الجواب وحسن المحاضرة، والوضوح في البيان والايجاز في تأدية المعاني على أبلغ وجه، وكان كلامه يشبه كلام جدّه علي بن أبي طالب عليه السّلام، بلاغةً وفصاحة ، فلا بِدعَ إِذاً إنْ عدّه الجاحظ من خطباء بني هاشم، ووصفه أبو اسحاق السبيعي والأعمش بأنه أفصح أهل بيته لِساناً وأكثرهم بياناً . ويشهد له أن هشام بن عبد الملك لم يزل منذ دخل زيد الكوفة يبعث الكتاب أثر الكتاب إلى عامل العراق، يأمره بإخراج زيد من الكوفة ومنع الناس من حضور مجلسه، لأنّه الجذّاب للقلوب بعِلمه الجمّ وبيانه السهل، وأنّ له لساناً أقطع من السيف وأحدّ من شبا الأسنّة، وأبلغ من السحر والكهانة ومن النفث في العُقد . وجوابُه لهشام بن عبد الملك يوم قال له: « بلغني أنّك تذكر الخلافة وتتمّناها ولستَ هناك وأنتَ ابن أمَة » شاهد عدلٍ على تلك الدعوى التي لم تقع محل التشكيك؛ فلقد بان على هشام في ذلك المجلس المحتشد بوجوه أهل الشام؛ العجز والانقطاع؛ حدّث معمَّر بن خُثَيم عنه أنه يقول: كنت أماري هشاماً وأكايده الكلام ولم أترك له مخرجاً؛ دخلت عليه يوماً فذكر بني أمية وافتخر بهم؛ فقال: كانوا أشد قريش أركاناً، وأعلاهم مكاناً وسلطاناً؛ وكانوا رؤوس قريش في جاهليتها ومُلوكها في اسلامها.
فقلت: على مَن تفتخر، على هاشم وهو أول من أطعم الطعام وضرب الهام وخضعت له قريش بإرغام، أم على عبد المطلب سيّد مضر جميعاً ؟! وإن قلت معدّ كلّها صدقت، إذا ركب مشوا، وإذا انتعل احتفوا، وإذا تكلّم سكتوا، وهو مُطعم الوحش في رؤوس الجبال، والطير والسباع والإنس في السهل، حافر زمزم، وساقي الحجيج، وربيع العُمرتين، أم على بَنيه أشراف الرجال، أم على سيّد ولد آدم [[رسول الله المحمول على البُراق، أم على أمير المؤمنين وسيّد الوصيين [[علي بن أبي طالب]] عليه السّلام، أخي [[رسول الله]] وابن عمّه، والمفرّج عنه الكُرب، وأوّل من قال « لا إله إلا الله » بعد [[رسول الله]] ، لم يُبارزه فارس قطّ إلاّ قتله، وقال فيه [[رسول الله]] ما لم يقله في أحدٍ من أصحابه ولا لأحد من أهل بيته. فاحمرّ وجه هشام وبُهِتَ ولم يُحِرْ جواباً .

وإليك ما وجدناه من خطبه محفوظاً في الجوامع ليكون مثالاً لتلك الدعوى التي لم تقع محل التشكيك.

١. حدّث [[أبو الجارود]] قال: خطب زيد بن علي رحمه الله أصحابه حين الخروج فقال: « الحمدلله الذي منّ علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوباً عاقلة وأسماعاً واعية، قد أفلح مَن جعل الخير شعاره والحقّ دِثاره، وصلّى الله على خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربّه وصدّق به الصادق [[محمد]] ؛ الطاهرين من عترته وأُسرته، والمنتجبين من أهل بيته.

أيّها الناس، العَجَل العَجَل قبل حُلول الاجل، وانقطاع الأمل، فوراً.. كم طالب لا يفوته هارب إلاّ هرب منه إليه، ففِرّوا إلى الله بطاعته، واستجيروا بثوابه من عقابه، فقد أسمعكم وبصّركم ودعاكم إليه وأنذركم، وأنتم اليوم حجّة على مَن بعدكم، إن الله يقول: ليتفقّهوا في الدِّينِ وليُنذروا قومَهم إذا رجعوا إليهم لعلّهم يَحذرون . ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات أولئك لهم عذاب عظيم. عِبادَ الله، إنّا ندعوكم إلى كلمة سوآء بيننا وبينكم ألاّ نعبد إلاّ [[الله]] ولا نُشرك به شيئاً ولا يتّخذ بعضنا بعضاً أرباباً مِن دون الله سبحانه وتعالى، إنّ الله دمّر قوماً اتّخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله.

عباد الله، كأنّ الدنيا إذا انقطعت وتقضّت لم تكن، وكأنّ ما هو كائن قد نزل، وكأن ما هو زائل قد رحل، فسارعوا في الخيرات واكتسبوا المعروف تكونوا مِن الله بسبيل، فإنّ من سارع في الشر واكتسب المنكر ليس من الله في شيء.

أنا اليوم أتكلّم وتسمعون ولا تنصرون، وغداً بين أظهركم هامة فتندمون، ولكن الله ينصرني إذا ردّني إليه، فهو الحاكم بينا وبين قومنا بالحق، فمن سمع دعوتنا وأناب إلى سبيلنا وجاهد بنفسه نفسه ومَن يليه من أهل الباطل لادّعائهم الدنيا الزائلة الآفلة على الآخرة الباقية، فالله من أولئك بريء؛ وهو يحكم بيننا وبينهم. إذا لقيتم قوماً فادعوهم إلى أمركم؛ فإن يُستجبْ لكم برجلٍ واحد خيرٌ مما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة؛ وعليكم بسيرة أمير المؤمنين عليه السّلام بالبصرة؛ لا تتبعوا مُدبراً؛ ولا تُجهزوا على جريح؛ ولا تفتحوا باباً مغلقاً، والله على ما نقول وكيل.
عبادَ الله، لا تقاتلوا عدوكم على الشكّ فتضلّوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة ثمّ القتال؛ فإنّ الله يجازي عن اليقين أفضل جزاء يجزي به على حقّ؛ إنّه مَن قتل نفساً يشكّ في ضلالتها كمن قتل نفساً بغير حق. عباد الله البصيرة ثمّ البصيرة.

قال [[أبو الجارود]]: قلت له: يا بن [[رسول الله]]، الرجل يبذل نفسه على غير بصيرة؛ قال: نعم، أكثر مَن ترى عشقت قلوبهم الدنيا والطمع أرداهم إلا القليل، والذين لا يحضرون الدنيا على قلوبهم ولا لها يسعون أولئك مني وأنا منهم.

٢. وحدّث [[عمر بن صالح العجلي]] أنه سمع زيد بن علي يخطب أصحابه ويقول: « الحمد لله مُذعناً له بالاستكانة، مقرّاً له بالوحدانية؛ وأتوكّل عليه توكّل من لجأ غليه. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنّ [[محمدا]] عبده المصطفى ورسوله المرتضى الأمين على وحيه؛ المأمون على خلقه، المؤدي إليهم ما استرعاه من حقه؛ حتّى قبضه .

أيّها الناس، أُوصيكم بتقوى الله، فإنّ الموصي بتقوى الله لم يدّخر نصيحة ولم يقصر عن إبلاغ عِظة؛ فاتّقوا الله في الأمر الذي لا يصل إلا إلى الله تعالى إن أطعتموه؛ ولا ينقص من ملكه شيء إن عصيتموه؛ ولا تستيعينوا بنعمته على معصيته؛ وأجملوا في طلب مباغي أموركم، وتفكّروا وانظروا .

٣. وحدّث [[فرات بن إبراهيم الكوفي]] في تفسيره أنّ زيد بن علي عليه السّلام خطب الناس فقال: أيّها الناس، إنّ الله بعث في كلّ زمان خيرة، ومن كلّ خيرة منتجباً حبوةً منه؛ فإنّ الله أعلم حيث يجعل رسالته؛ ولم يزل الله يتناسخ خيرته حتّى أخرج [[محمدا]] من أفضل بريّته وأطهر عترة أُخرجت للناس. فاتّقوا الله عبادَ الله وأجيبوا إلى الحق، وكونوا أعواناً لمن دعاكم إليه ولا تأخذوا سُنّة [[بني إسرائيل]] يكذّبون أنبياءهم وقتلوا أهل بيت نبيهم. ثمّ أنا أذكّركم أيها السامعون لدعوتنا، المتفهمون لمقالتنا، بالله العظيم الذي لم يُذكّر المذكِّرون بمثله؛ إذا ذكروه وَجِلت قلوبُهم؛ واقشعّرت جُلودُهم. ألستم تعلمون أنّا أهل بيت نبيّكم المظلومون المقهورون؛ فلا سهم وُفِّينا؛ ولا تراث أُعطينا؛ ينشأ ناشئُنا بالقهر؛ ويموت ميّتنا بالذلّ.

وَيْحكم، إنّ الله فرض عليكم جهاد أهل البَغي والعدوان؛ وفرض نُصرة أوليائه الداعين إليه وإلى كتابه؛ قال الله: ولينصرَنّ اللهُ مَن ينصرُه وإنّا قوم غضِبنا لله ربِّنا، ونقمنا الجور المعمول به في أهل ملّتنا، ووضعنا كلّ من توارث الخلافة؛ وحكم بالأهواء ونقض العهد؛ وصلّى الصلاة لغير وقتها، وأزال الأفياء والأخماس والغنائم؛ ومنعها الفقراء والمساكين وأبناء السبيل؛ وعطّل الحدود؛ وأخذ بها الجزيل من المال، وحكم بالرشا والشفاعات والمنازل، وقرّب الفاسقين، ومثّل بالصالحين، واستعمل الخونة؛ وخوّن أهل الامانات، وسلّط المجوس، وجهّز الجيوش، وقتل الوالدان، وأمر بالمنكر ونهى عن المعروف، ويحكم بخلاف حكم الله، ويصدّ عن سبيل الله، وينتهك المحارم، فمن أشرّ عند الله منزلة ممّن افترى على الله كذباً، أو صدّ عن سبيله وبغى في الأرض ؟! ومَن أعظم عند الله منزلةً ممّن أطاعه، ودان بأمره وجاهد في سبيله ؟! ومَن أحسن قولاً ممّن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من المسلمين ؟! أولئك يدخلون الجنة، فمن سألَنا عن دعوتنا هذه فإنّا ندعو إلى الله وإلى كتابه وايثاره على ما سواه، وأن نصلّي الصلاة لوقتها، ونأخذ الزكاة لوجهها، وندفعها إلى أهلها، وننسك المناسك بهديها، ونضع الفيء والأخماس في مواضعها، ونجاهد المشركين بعد أن ندعوهم إلى الحنيفية، وأن نجبر الكسير، ونفكّ الأسير، ونرِدُ على الفقير، ونضع النخوة والتجبّر والعدوان والكبر؛ وأن نرفق بالمعاهدين ولا نكلّفهم ما لا يطيقون. اللهمّ هذا ما ندعو إليه، ونعين ونستعين عليه، وإنا نُشهدك عليه أكبر الشاهدين، ونُشهد عليه جميع مَن أسكنته أرضك وسماواتك.

اللهمّ ومن أجاب إلى ذلك مِن مسلمٍ فأعظِم أجره وأحسن ذِكره، ومِن عاجلِ السوء وآجله فاحفَظْه وكُن له وليّاً وهادياً وناصراً. ونسألك اللهمّ من أعوانك وأنصارك على أحياء خلقك، عصابة تحبّهم ويحبونك ويجاهدون في سبيلك لا تأخذهم فيك لومة لائم. اللهمّ وأنا أوّل من أناب وأوّل من أجاب، فلبيّك يا ربّ وسعديك، فواجبوا إلى الحقّ وأجيبوا إليه أهلَه وكونوا أعواناً، فإنّما ندعوكم إلى كتاب الله وسُنّة نبيّه .

وقف التاريخ على نُبذة يسيرة من حكمه ومواعظه التي تجري مجرى الامثال وتُعدّ من جوامع الكلم. فأوحاها الينا لنستفيد منها دروساً ضافية في الاخلاق وتهذيب النفوس وتطهير القلوب، فمن ذلك قوله: من لم يستحي فهو كافر. وسُئل: الصمت خير أم الكلام، فقال: قبح المساكتة ما أفسدها للبيان، وأجلبها للعي والحصر. والله للمماراة أسرع في هدم الفتى من النار في يبس العرفج، ومن السيل إلى الحدور. وكان إذا كلّمه انسان وخاف أن يهجم على أمر يخاف منه مأئماً، يقول له: يا عبد الله أمسِك أمسِك، كُفّ كفّ، إليك إليك، عليك بالنظر لنفسك، يكفّ عنه ولا يكلّمه. وقال يوماً للزهري وقد قارف ذنباً فاستوحش منه وهرب على وجهه: قُنوطُك من رحمة الله التي وسعت كل شيء أشدّ عليك من ذنبك. وقال: المروّة إنصاف مَن دونك، والسمع إلى مَن فوقك، والرضا بما أُوتي إليك من خيرٍ أو شرّ. وقال لابنه يحيى: إنّ الله لم يرضَك لي فأوصاك بي، ورضيني لك فلم يوصني بك. يا بني خير الآباء مَن لا تدعه المودة إلى الافراط، وخير الأبناء من لم يدعه التقصير إلى العقوق. وكان يقول: لقد خلوت بالقرآن اقرأه، فما وجدت في طلب الرزق رخصة، وجدت « ابتغوا من فضل الله » إلاّ العبادة والفقه. وعزّاه بعض إخوانه في ولدٍ له تُوفّي، فكتب في الجواب: أمّا بعد، فإنّا أموات آباء أموات أبناء أموات، عجباً من ميّت يعزّي ميتاً عن ميّت، والسلام. وقال في وصيّته لابنه يحيى عند وفاته: يا بُني جاهد الكفار فإنّك لعلى الحقّ وإنّهم لعلى الباطل، وإنّ قتلاك لفي الجنّة وقتلاهم لفي النار.

كانت قضية زيد من القضايا التي أخذت نصيباً في الأهمية وما زالت تتردّد على لسان [[النبي]] فالأوصياء بعده، فالعترة من أبنائهم بصور مختلفة يلقونها إلى أصحابهم فيفيدونهم درساً بليغاً من عظمة صليب الكناسة وما له من المقام العالي في الفضيلة والمكانة من الشرف، وهي الآيات البيّنة تدحض قول كلّ أفّاك أثيم، وإليك ما وجدناه من الأحاديث محفوظاً في الجوامع في هذا الشأن.

١. [[الروض النضير]] ج ١ ص ٥٨ عن المنهاج [[لمحمد بن المطهر]]، و[[جلاء الابصار للحاكم]]، و[[الأمالي]] ليحيى بن الحسين الهاروني بسند يرفعونه إلى زاذان، يرفعه إلى [[النبي]] قال: الشهيد من ذريّتي والقائم بالحق من ولدي المصلوب بكناسة كوفان، إمام المجاهدين وقائد الغرّ المحجّلين، يأتي يوم القيامة وأصحابه تتلقّاهم الملائكة المقرّبون، ينادونهم: ادخُلوا [[الجنة]] لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون.

٢. وعن المنهاج وهداية الراغبين وجلاء الأبصار، عن [[أنس بن مالك]]، أنّ [[رسول الله]] قال: يُقتل رجل من ولدي يقال له « زيد » بموضع يعرف بالكناسة، يدعو إلى الحقّ ويتبعه كلّ مؤمن.

٣. كتاب الملاحم لابن طاوس في الباب 31، أنّ علياً عليه السّلام وقف في الموضع الذي صُلب فيه زيد بن علي [[بالكوفة]]، ومعه أصحابه فبكى وبكى أصحابه، فقالوا له: مالذي أبكاك ؟ قال: إنّ رجلاً من وُلدي يُصلب في هذا الموضع، من رضي أن ينظر إلى عورته أكبّه الله على وجهه في النار.

٤. في الباب ٥٩ منه، أن علياً عليه السّلام خطب [[بالكوفة]] وقال: سَلوني، في العشر الأواخر من شهر رمضان تفقدوني. ثمّ ذكر الحوادث بعده وعدّ منها قتل [[الحسين]] عليه السّلام وقتل زيد بن علي عليه السّلام، واحراقه وتذريته بالرياح وأنّه في الجنة.

٥. [[أبو داود المدني]] قال: حدّث [[علي بن الحسين]] عن أبيه عن عليّ عليه السّلام قال: يخرج بظهر الكوفة رجل يقال له زيد، في أبّهة الملك لا يسبقه الأوّلون ولا يدركه الآخرون إلاّ مَن عمل بمثل عمله، يخرج يوم القيامة هو وأصحابه معهم الطوامير أو شبه الطوامير حتّى يتخطَّوا أعناق الخلائق، تتلقّاهم الملائكة فيقولون: هؤلاء خلف الخلف ودُعاة الحق، ويستقبلهم [[رسول الله]] ، فيقول: يا بنيّ قد عملتم ما أُمرتم به فادخُلوا [[الجنة]] بغير حساب.

٦. [[مقاتل الطالبيين]] عن خالد مولى [[آل الزبير]] قال: كنّا عند [[علي بن الحسين]] عليه السّلام فدعا ابناً له يُقال له زيد، فكبا لوجهه فانشجّ، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: أُعيذك بالله أن تكون زيداً المصلوب بالكناسة، مَن نظر إلى عورته متعمداً أصلى الله وجهه بالنار.

٧. [[الروض النضير]] ج ١ ص ٥٥ عن [[جابر الجعفي]]، قال سمعت أبا جعفر عليه السّلام وقد نظر إلى أخيه زيد بن علي فتلا هذه الآية والذين هاجروا وأُخرجوا من ديارهم وأُوذوا في سبيلي وقاتلوا وقُتلوا الآية وقال: هذا والله مِن أهل ذلك، قال جابر: وسألت محمّد بن عليّ عليهما السّلام عن أخيه زيد، فقال: سألتني عن رجل مُلئ إيماناً وعِلماً من أطراف شعره إلى أقدامه، وهو سيّد أهل بيته.

٨. [[عيون أخبار الرضا]] في الباب ٢٥، و[[مقاتل الطالبيين]] عن [[جابر الجعفي]] عن [[الباقر]] أن [[رسول الله]] قال للحسين عليه السّلام: يا حسين، يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطّى هو وأصحابه رقاب الناس يدخلون الجنة بغير حساب. ورواه في كفاية الأثر عن محمد بن مسلم عنه عليه السّلام.

٩. [[سر السلسلة العلوية]]، عن [[سدير الصيرفي]] قال: كنت عند أبي جعفر [[الباقر]] عليه السّلام فدخل زيد بن عليّ عليه السّلام، فضرب أبو جعفر عليه السّلام كتفه، وقال: هذا سيّد بني هاشم، إذا دعاكم فأجيبوه، وإذا استنصركم فانصروه.

١٠. [[مقاتل الطالبيين]] عن يونس بن خباب قال: جئت مع أبي جعفر عليه السّلام إلى الكتاب، فدعى زيداً وألزق بطنه، وقال: أعيذك بالله أن تكون صليب الكناسة.

١١. [[رجال الكشي]] في ترجمة [[السيد الحميري]] عن فضيل الرسان، قال: دخلت على أبي عبدالله عليه السّلام بعد ما قُتل زيد بن عليّ عليه السّلام فأُدخلت بيتاً في جوف بيت، وقال لي: يا فضيل، قُتل عمّي زيد بن عليّ عليه السّلام ؟ قلت: نعم جعلت فداك؛ فقال: رحمه الله، أما إنّه كان مؤمناً وكان عارفاً وكان عالماً وكان صدوقاً، أما إنّه لو ظفر لوفى، أما إنّه لو مَلَك لعرف كيف يضعها.

١٢. [[مجالس الصدوق]] ٦٢ عن [[حمزة بن حمران]]، قال: دخلت على جعفر بن محمّد عليه السّلام، فقال: من أين أقبلت ؟ قلت: من [[الكوفة]]، فبكى حتّى بلت دموعه لحيته. قلت له: يا ابن [[رسول الله]] ، مالك أكثرت البكاء ؟! قال: ذكرت عمي زيداً وما صُنع به. قلت: وما الذي ذكرت منه ؟ قال: ذكرت مقتله وقد أصاب جبينه سهم، فجاء ابنه يحيى وانكب عليه، وقال: أبشر يا أبتاه فانك ترِد على رسول الله وعليّ وفاطمة و[[الحسن|الحسن بن علي بن أبي طالب]] والحسين رحمهم الله ، قال: أجل يا بني. ثمّ دعا بحداد فنزع السهم من جبينه فكانت نفسه معه، فجِيء به إلى ساقية تجري عند بستان زائدة فحفروا له فيها ودفن وأجرى عليه الماء، وكان معهم غلام سندي لبعضهم، فذهب إلى [[يوسف بن عمر]] من الغد، وأخبره بدفنهم إياه، فاخرجه [[يوسف بن عمر]] وصلبه بالكناسة أربع سنين، ثمّ أمر به فأُحرق بالنار، وذُرّي بالرياح. فلعن الله خاذله، وقاتله، وإلى الله أشكو ما نزل بأهل بيت نبيه بعد موته، ونستعين الله على عدونا وهو خير المستعان.

١٣. [[كشف الغمة]]، قال [[الصادق]] رحمه الله لأبي ولاد الكاهلي: رأيت عمي زيداً ؟ قال: نعم رأيته مصلوباً، ورأيت الناس بين شامت ومحزون، فقال عليه السّلام: أمّا الباكي عليه فمعه في [[الجنة]]، وأمّا الشامت فشريك في دمه.

١٤. ثواب الأعمال للصدوق، عن محمّد الحلبي، أن أبا عبدالله رحمة الله قال: قتل الحسينَ عليه السّلام آلُ [[أبي سفيان]] فنزع الله مُلكهم، وقتل هشامٌ زيداً بن عليّ عليه السّلام فنزع اللهُ ملكه، وقتل الوليدُ يحيى بن زيد فنزع الله ملكه.

١٥. [[رجال الكشي]]، عن [[عبدالرحمن بن سيابة]] قال: دفع إليّ [[الصادق]] عليه السّلام دنانير وأمرني أن أُقسّمها على عيالات من أُصيب مع عمه زيد، فقسّمتُها فأصاب عيالَ عبدالله بن الزبير الرسّان أربعة دنانير.

١٦. [[الكافي]]، عن سليمان بن خالد أنّ أبا عبدالله [[الصادق]] رحمه الله قال له: كيف صنعتم بعمي زيد ؟ قال: إنّهم كانوا يحرسونه، فلمّا شفّ (٦٢) الناس أخذنا خشبته ودفناه على الجرف من شاطئ الفرات، فلما أصبحوا جالت الخيل يطلبونه فوجدوه. قال عليه السّلام: أفلا أوقرتموه حديداً وألقيتموه في الفرات، صلّى الله عليه ولعن قاتله.

١٧. الاصابة لابن حجر، بترجمة [[حكيم بن عياش]] عن فوائد الكواكب، يرفعه إلى رجل جاء إلى [[الصادق]] جعفر رحمه الله فقال له: سمعت [[حكيم بن عياش]] ينشد هجاءكم بالكوفة، فقال: هل علقت منه بشيء ؟ قال سمعته يقول:

فرفع [[الصادق]] عليه السّلام يديه وهما يرعشان وقال: اللهمّ إن كان عبدك كاذباً فسلِّط عليه كلبَك. فبعثه بنو أميّة إلى الكوفة، فبينا هو يدور في سككها إذ افترسه الأسد، واتّصل خبره بجعفر عليه السّلام فخرّ ساجداً، ثمّ قال: الحمد الذي أنجزنا وعده.
ويظهر من غرر الخصائص لابراهيم المعروف بالوطواط ص ٢٥٤ و[[مروج الذهب]] للمسعودي ج ٢ ص ١٨٢ أن البيتين من جملة أبيات.

١٨. [[عيون أخبار الرضا]] عليه السّلام عن [[محمد بن يزيد النحوي]] عن أبيه أنّ الإمام [[الرضا]] رحمة الله قال في مجلس [[المأمون]] ( ضمن كلام له عن زيد الشهيد ): إنّ زيداً بن عليّ عليهم السّلام لم يدّعِ ما ليس له بحقّ، وإنّه كان أتقى لله من ذلك، إنّه قال: أدعوكم إلى الرضا من آل محمّد، وإنّ ما جاء فيمن ادّعى الإمامة أنّ الله تعالى نصّ عليه ثمّ يدعو إلى غير دين الله ليُضلّ عن سبيله بغير عِلم، وكان زيد ـ واللهِ ـ ممّن خُوطب بهذه الآية ﴿ وجاهِدوا في الله حقَّ جهادِه هو اجتباكم ﴾ .

من الجليّ الواضع بُطلان نسبة دعوى [[الإمامة]] لتلك النفس المقدسة والذات الطاهرة، وكيف نستطيع أن ننسب له ذلك ونحن نقرأ جوابه لولده يحيى حينما سأله عن الأئمّة الذين يلون الخلافة وعليهم النصّ من النبيّ ، فإن فيه صراحة بالبراءة من دعوى الإمامة، واعتراف باستحقاق الاثنى عشر من أهل بيت النبيّ [[للخلافة]]. وهذا نص الحديث الذي يحدثنا عنه الحافظ عليّ بن محمد الخزاز الرازي القمّي في كفاية الاثر بإسناده إلى يحيى بن زيد قال: سألت أبي عن الأئمّة عليهم السّلام، فقال: الأئمّة اثنا عشر: أربعة من الماضين وثمانية من الباقين، قلت: فسمِّهم يا أبت، قال: أمّا الماضون [[فعلي بن أبي طالب]] والحسن والحسين وعليّ بن الحسين عليهم السّلام، وأمّا الباقون فأخي الباقر وابنه [[جعفر الصادق]]، وبعده موسى ابنه، وبعده عليّ ابنه، وبعده محمد ابنه، وبعده عليّ ابنه، وبعده الحسن ابنه، وبعده [[المهدي]]: فقلت: يا أبت الستَ منهم ؟ قال: لا ولكن من العترة. قلت: فمن أين عرفت أسماءهم ؟ قال: عهدٌ معهود عهده رسول الله .
روى محمد بن بكير، قال: دخلت على زيد بن عليّ رحمه الله، وعنده صالح بن بشير فسلّمت عليه، وهو يريد الخروج إلى [[العراق]]، قلت: يا بن رسول الله حدثني بشيء سمعته من أبيك، قال: نعم، إلى أن قال له: يا بن بكير، بنا عُرف الله وبنا عُبد الله ونحن السبيل إلى الله، ومنّا المصطفى والمرتضى، ومنّا يكون المهدي قائم هذه الأمّة. قلت: يا بن رسول الله ، هل عهد إليكم رسول الله متّى يقوم قائمكم ؟ قال: يا بن بكير إنّك لن تلحقه، وإن الأمر يليه ستّة من الأوصياء بعد هذا ـ [[الصادق]] عليه السّلام ـ ثم يجعل خروج قائمنا فيملأها قسطاً وعدلاً كما مُلئت جوراً وظلماً، قلت: يا بن رسول الله، ألست صاحب هذا الأمر ؟ قال: أنا من العترة، فعدت فعاد إليّ، فقلت: هذا الذي تقوله، عنك أو عن رسول الله ؟ قال: لو كنتُ أعلم الغيب لاستكثرتُ من الخير، ولكن عهدٌ عهده إلينا رسول الله .
وحدّث [[أبو خالد الواسطي]]، عن زيد بن عليّ، عن أبيه عليّ بن الحسين رحمه الله عن أبيه [[الحسين بن علي]] رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلّى الله عليه وآله: يا حسين أنت الإمام، والتسعة من ولدك أمناء معصومون والتاسع مهديّهم، فطوبى لمن أحبهم والويل لمن أبغضهم.

أمّا ما ذُكر من دعواه الإمامة لنفسه، عن جد وعقيدة، فما هو إلاّ أساطير لفّقها دعاة الباطل للحطّ من كرامة تلك الذات الطاهرة، بغضاً وعدواناً. وإن تكن تلك الدعوى، فانما الغرض منها استنقاذ الحقّ من أيدي المتغلّبين عليه ولاة الجور وأرباب الباطل وإعادته إلى أهله، كما يفصح عنه قول [[الصادق]] عليه السّلام: كان زيد عالماً وصدوقاً، ولم يدعكم إلى نفسه، وإنما دعاكم إلى الرضا من آل محمّد، ولو ظفر لوفى بما دعا إليه .
وهذا من أهم الوسائل إلى استحصال الحقّ المغصوب واعادة سلطان العدل إلى أهله. ولو أعلن الدعوة للإمام الصادق عليه السّلام كما يريده ضعيف النظر، قاصر البصيرة، لرأيت هناك الأضرار البالغة التي تلحق الإمام من أئمّة الجور، تكاد السماواتُ يتفطّرن منه وتنشقّ الأرضُ وتَخِرُّ الجبالُ هدّا .
من هذا وأشباهه نشاهد الإمام [[الصادق]] رحمه الله تارة يظهر المدح والثناء عليه ويقول حين يُسئال عن خروجه: ( خرج على ما خرج عليه آباؤه ) ، وذلك لأن الثقة من أصحابه محفوظة، فلا خوف ولا تقية؛ وتارة يُلقي الستر والحجاب ولا يتكلم إلا بالإبهام والاعجام، ويقول لمن حاجج زيداً من أصحابه: اخذته من بين يديه ومن خلفه ولم تترك له مخرجاً. وذلك لان الخوف هناك والتقية أمامه.
ويشهد للتقية، ما يرويه فضيل الرسان، يقول: دخلت على الصادق بعد ما قتل زيد فأُدخلت بيتاً في جوف بيت فقال لي: يا فضيل، قتل عمي زيد ؟ قلت: نعم جعلت فداك فقال: رحمه الله، أما انّه كان مؤمناً وكان عارفاً وكان صدوقاً أما إنّه لو ظفر لوفى، اما انه لو ملك لعرف كيف يضعها.
فانه رحمه الله لو لم يحذر ولم يخَفْ من وصول الخبر إلى أئمّة الجور لما أدخله تلك البيوت وسأله عما جرى على عمه؛ وإلى هذا ينظر ما في ( كفاية الأثر ) من بيان الوجه في مخالفة الصادق عليه السّلام حيث يقول: كانت المخالفة لضرب من التدبير، فإنّ مراده من التدبير ذلك الذي أشرنا إليه وهو الخوف من السلطان.
وتابعه على هذا الرأي السيّد [[صدر الدين بن الفقيه السيد محمد العاملي]] في تعليقته على ترجمة زيد من ( [[منتهى المقال]] ) قال: ( لو لم يظهر [[الصادق]] رحمه الله عدم الرضا بخروجه، ويصوب أصحابه في معارضتهم واسكاتهم إياه ولم يُجب بالابهام والاعجام عند السؤال عن خروجه، لكان في ذلك نقض الغرض والتعريض بهلاك الإمام ).
وهناك احتمال آخر للشيخ [[فخر الدين الطريحي النجفي]] ذكره في مادة ( زيد ) من [[مجمع البحرين]]، وهو حمل النهي على الشفقة وخوف القتل، وليس للتحريم؛ ولعله أخذه من الخوف الموجود في بعض الأخبار، مثل ما رواه القطب الراوندي في ( الخرايج ) في الباب 6 في معجزات الباقر رحمه الله عن الحسن بن راشد، قال: ذكرت زيد بن عليّ رحمه الله فتنقّصته عند أبي عبد الله رحمه الله فقال: لا تفعل، رحم الله عمي زيداً انه أتى أبي وقال: إني أريد الخروج على هذا الطاغية، فقال: لا تفعل فاني أخاف أن تكون المقتول المصلوب على ظهر الكوفة، أما علمت يا زيد أنه لا يخرج أحد من السلاطين قبل خروج السفياني إلاّ قُتل. ثم قال: يا حسن، ان فاطمة رضي الله عنها لعظمها على الله حرّم ذريتها على النار وفيهم أُنزلت ثمّ اورثْنا الكتابَ الذين اصطفَينا من عبادِنا فمنهم ظالمٌ لنفسه ومنهم مقتصدٌ ومنهم سابق بالخيرات فأما الظالم لنفسه الذي لا يعرف، والمقتصد العارف بحق الإمام. يا حسن، لا يخرج أحدنا من الدنيا حتّى يقر لكل ذي فضل فضله.

نشأ زيد بن [[الإمام زين العابدين|علي]] في أحضان والده [[الإمام زين العابدين]] وأخيه الأكبر [[محمد الباقر]] ودرس على يديهما العقيدة المحمدية، فكانَ زيد مضرب المثل في العلم بشهادة أخيه الأكبر [[محمد الباقر]]، فقد ذكر الرواة أنه طلب من أخيه [[محمد الباقر]] كتاباً كان لجده [[علي بن أبي طالب|علي]]، فنسي [[محمد الباقر]] مدة من الزمن، ثم تذكر فأخرجه إليه، فقال له زيد: قد وجدت ما أردت منه في القرآن !! فأراد محمد الباقر أن يختبره وقال له: فأسألك؟ قال زيد: نعم، سلني عما أحببت. ففتح محمد الباقر الكتاب وجعل يسأل، وزيد يجيب كما في الكتاب، فقال الباقر: « بأبي أنت وأمي يا أخي أنت والله نَسِيْج وحدك، بركةُ اللّه على أم ولدتك، لقد أنجبت حين أتت بك شبيه آبائك ».

- قال الإمام زيد: « والله لا تأتونني بحديث تصدقون فيه إلا أتيتكم به من كتاب الله ».

- قال الإمام زيد : « من جاءك عني بأمر أنكره قَلَبُك، وكان مبايناً لما عهدته مِنِّي، ولم تفقهه عَنِّي، ولم تره في كتاب الله عز وجل جائزاً، فأنا منه برئ، وإن رأيت ذلك في كتاب الله عز وجل جائزاً، وللحق مُمَاثِلاً، وعهدت مثله ونظيره مني، ورأيته أشبه بما عهدته عني، وكان أولى بي في التحقيق، فأقبله فإن الحق من أهله ابتدأ وإلى أهله يرجع ».

- شهادة أخيه الأكبر ومعلمه [[محمد الباقر]]، الذي قال في حقه: « لقد أوتي زيدٌ علما لَدُنِيّاً فاسألوه فإنه يعلم ما لا نعلم ».

- وقال [[محمد الباقر|الباقر]] لمن سأله عنه: « سألتني عن رجل مُلئ إيماناً وعلماً من أطراف شعره إلى قدميه، وهو سيد أهل بيته ».

- وشهادة ابن أخيه ورفيق نشأته ودراسته الإمام [[جعفر الصادق]] وذلك حيث يقول: « كان والله أقرأنا لكتاب الله وأفقهنا لدين الله ».

- وشهادة الإمام [[أبي حنيفة النعمان]] كبير أئمة المذاهب السُّنِّـيَّة، حيث يقول: « ما رأيت في زمنه أفقه منه ولا أعلم ولا أسرع جواباً ولا أبين قولاً، لقد كان منقطع القرين ».

- وشهادة المحدث الكبير [[الأعمش|سليمان بن مهران الأعمش]] حيث يقول: « ما رأيت فيهم ـ يعني أهل البيت ـ أفضل منه ولا أفصح ولا أعلم ».

- وقال [[أبو الجارود]]: دخلت المدينة وكلما سألت عن زيد بن علي قيل لي: ذلك [[حليف القرآن]].

- قال أبي طالب يحيى الشهيد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب واصفاً عبادة والده : « رحم اللّه أبي كان أحد المتعبدين، قائم ليله صائم نهاره، كان يصلي في نهاره ما شاء اللّه فإذا جن الليل عليه نام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي في جوف الليل ما شاء اللّه، ثم يقوم قائماً على قدميه يدعو الله ويتضرع له ويبكي بدموع جارية حتى يطلع الفجر، فإذا طلع الفجر سجد سجدة، ثم يصلي الفجر، ثم يجلس للتعقيب حتى يرتفع النهار، ثم يذهب لقضاء حوائجه، فإذا كان قريب الزوال أتى وجلس في مصلاه واشتغل بالتسبيح والتحميد للرب المجيد، فإذا صار الزوال صلى الظهر وجلس، ثم يصلي العصر، ثم يشتغل بالتعقيب ساعة ثم يسجد سجدة، فإذا غربت الشمس صلى المغرب والعشاء».

- قال زيد بن علي : « اللَهُمَّ إني أسألك سُلُوّاً عن الدنيا، وبغضاً لها ولأهلها، فإنَّ خَـيْـرَها زَهِيْدٌ، وشرَّها عتيدٌ، وجَمْعَها يَنْفَدُ، وصَفْوَها يَرْنَقُ، وجديدَها يَخْلَقُ، وخيرَها يَنْكَدُ، ومافات منها حَسْرَةٌ، وما أُصِيْبَ منها فِتْنَةٌ، إلا من نالته منك عِصْمَةٌ، أسألك اللَهُـمَّ العِصْمَةَ منها، ولاتجعلنا ممن رضي بها، واطمأن إليها، فإِنها مَنْ أمنها خانَتْهُ، ومن اطمأن إليها فَجَعَتْهُ، فلم يُقِمْ في الذي كان فيه منها، ولم يَظْعَنْ به عنها ».

- قال زيد بن علي : « والله ماكذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله مَحْرَماً منذ عرفت أن اللّه يعاقب عليه »

- قال زيد بن علي : « أوصيكم أن تتخذوا كتاب اللّه قائداً وإماماً، وأن تكونوا له تبعاً فيما أحببتم وكرهتم، وأن تتهموا أنفسكم ورأيكم في مالايوافق القرآن، فإن القرآن شفاء لمن استشفى به، ونور لمن اهتدى به، ونجاة لمن تبعه، من عمل به رَشَد، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فَلَج، ومن خالفه كفر، فيه نبأ من قبلكم، وخبر معادكم، وإليه منتهى أمركم ».

- قال زيد بن علي لأصحابه : « أيها الناس، أفضل العبادة الورع، وأكرم الزاد التقوى، فتورعوا في دنياكم، وتزودوا لآخرتكم »...

دعا زيد بن علي الناس لإمامته والخروج معه للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال في رسالته التي وجهها إلى علماء الأمة : « فوالذي بإذنه دَعَوْتُكم، وبأمره نصحتُ لكم، ما ألتمس أَثَرَةً على مؤمن، ولا ظلماً لِمُعَاهِد، ولوددت أني قد حميتكم مَرَاتع الهَلَكَة، وهديتكم من الضلالة، ولو كنت أوْقِدُ ناراً فأقذفُ بنفسي فيها، لا يقربني ذلك من سخط اللّه، زهداً في هذه الحياة الدنيا، ورغبة مني في نجاتكم، وخلاصكم، فإن أجبتمونا إلى دعوتنا كنتم السعداء والمَوْفُوْرين حظاً ونصيباً ».

كان السبب الوحيد الدافع للشهيد زيد على هذه النهضة، تنبيه الأمة على زلات ولاة الأمر وتعريفهم مضار تلك السطوة الغاشمة وذلك الحكم الجائر، ولولا نهضة [[الهاشميين]] في سائر الأنحاء والازمان لذهب الدين الحنيف الذي لاقى المتاعب صادعه وكابد في تأييده كل شدة، ادراج المنكرات، وذلك النهوض الباهر أفاد الامة شعوراً واحساساً بما عليه القوة العادية من الأخذ بالمشاق والحكْم بالشفاعات، كما عرفهم الصالح للقيام بتلك الوظيفة التي لا يقوم بها إلا نبي أو وصي نبي. ولا شك في محبوبية ذلك القيام للأئمّة الاطهار لما فيه من فوائد ومنافع أهمها ابقاء الناس على موالاتهم واعتقاد تقدمهم ومظلوميتهم، وإليه يشير الصادق عليه السّلام بقوله: ( خير الناس بعدنا مَن ذاكر بأمرنا ودعا إلى ذِكرنا )؛ وكون زيد قاصداً تلك الغاية فشيء لا ينكر خصوصاً بعدما نقرأ في حديث [[أهل البيت]] المتواتر ( انما دعا إلى الرضا من آل محمّد ، ولو ظفر لوفى بما دعا إليه، انما خرج إلى سلطان مجتمع لينقضه ) وقوله [[لجابر بن عبدالله الأنصاري]]: إني شهدت هشاماً ورسول الله يُسَب عنده، فوالله لو لم يكن إلا أنا وآخر لخرجت عليه.
تُعرّفنا هذه المصارحة مقاصده العالية، ونيته الحسنى في أمة جده، واسترجاع الامامة إلى اهلها: تراجمة الوحي ومصدر الحِكم والاسرار. فلقد تلاعب الأُمويون بالدين الإسلامي، تلاعب الصبيان بالكرة.
تحكّم فيه معاوية عشرين عاماً بما شاء له هواه، كما اخبره عن نفسه بقوله:
« اني تضجعت فيها ظهراً لبطن » وخطبته بالنُّخَيلة بعد صلح الحسن بن عليّ عليه السّلام القائل فيها: « انما قاتلتكم لأتأمّر عليكم، وقد أعطاني الله ذلك وأنتم كارهون، ألا وان كل شيء أعطيتُه الحسن بن عليّ تحت قدميّ لا أفي به » ، شاهد عدل على الغاية المتوخاة له، وانها ليست الا حب الدنيا، ونهمة الاستعمار واتباع المطامع، فلا غرابة إذاً إذا حدث عنه أبو إسحاق الموصلي ، بقوله: كان بين المغنين وبين معاوية ستارة لئلا يظهر ذلك للناس؛ ويقول أبو الفدا في « المختصر من اخبار البشر » : غنّاه بعض المغنين بشعر يحبه وذكر الابيات فطرب وتحرك، حتّى ضرب برجله الأرض وقوله لابنه يزيد وقد استمع عنده ليلة غناء أعجبه فلما أصبح قال له: من ملهيك البارحة ؟ قال: سائب بن خاثر، قال: فأكثرْ له من العطاء .
أجل، يقف القارئ موقف الدهشة والاستغراب، وان وجدت هذه الاحاديث في المصادر الموثوق بها، بعد ان يشاهده قريب العهد بزمن التشريع، والشريعة نفسها تمنع بتاتاً من سماع الغناء، فضلاً عن بذل مال المسلمين بازائه؛ لكنه إذا تصفحنا الآثار والجوامع وقرأنا اليسير من سيرته ارتفعت كل دهشة واستغراب، فهذا أحمد بن حنبل يحدّث في المسند ج ٥ ص ٣٤٧ عن عبدالله بن بريدة الاسلمي قال: دخلت انا وأبي على معاوية فأجلَسنا على الفراش ثمّ أُتينا بالطعام فأكلنا ثمّ أُتينا بالشراب فشرب معاوية ثم ناول أبي فقال: ما شربته منذ حرّمه [[رسول الله]] . ويقول أبو الفرج في الأغاني ج 2 ص 79: خرج عبدالرحمن بن سيحان سكرانا من دار الوليد بن عثمان، فضربه الحد ثمانين سوطاً [[مروان بن الحكم]] أيّام ولايته المدينة، فغاظ معاوية ذلك حينما اقرأه البريد هذه الحادثة، وقال: لو كان حليف أبي العاص لما ضربه، وانما ضربه لكونه حليف [[حرب بن أمية]]. ثمّ أمر الكاتب أن يكتب إلى [[مروان|مروان بن الحكم]] باعطاء ابن سيحان ألفَي درهم ويعلن أنه ضربه على شبهة، ففعل ذلك مروان. ويحدّث [[الزمخشري]] في [ ربيع الابرار ] في باب التأديب والحبس والنكال، « إن معاوية بن أبي سفيان قُدّم إليه حمزة السارق فأمر بقطعه، فاستعطفه بهذه الابيات:

فأبطل عنه الحد وهو أول حد بطل في الإسلام ».
لقد هانت على الدين الحنيف كل صعوبة لاقاها تلك الأيّام القاسية، بعد ما شاهد أيّام « يزيد » ذلك الذي سوّد صحائف حياته بالمنكرات، فكانت أيامه كلها جوراً وضلالاً وانهماكاً في الخمور ، فمثلت تلك الأيّام المظلمة موقفه السيّئ في هذه الشريعة المقدسة. ومن هنا مقته الناس، وخرج عليه أهل المدينة فاسرف جيشه المتمرد في دماء الابرياء من [[الصحابة]] و[[التابعين]]، واتخذ من بقي من الناس عبيداً له في طاعة الله ومعصيته ومن لم يقبل تُضرب عنقه، فبايعوه على ذلك الا رجلاً من [[قريش]] قال: أبايعه في طاعة الله، فلم يقبل منه فقُتل .
كانت تلك الفضائع والمنكرات بمرأىً منه ومسمع، يشهد له وصيته أمير الجيش لمّا سيره بإباحة حرم الرسول ثلاثة أيّام ، ذلك الحرم الذي يقول فيه النبيّ : من أخاف أهل المدينة ظالماً لهم اخافه الله وكانت عليه لعنة الله ، ولم يعلمنا التأريخ باستيائه وغضبه حينما اقرأه البريد انتهاب ذلك الجند أموال الابرياء واستباحته الفروج والاعراض ، نعم حمل الينا التاريخ مجازاته [[مروان بن الحكم]] بكل جميل لإعانته أمير الجيش على أهل المدينة، فقربه وأدناه وشكر له .
ليس الغرض في هذا الموقف احصاء زلات القوم وان كثرت، لاني لم أكن في هذا المختصر بصدد ذلك؛ وانما كان التعرض لهذه الجملة اليسيرة كمثل تتعرف منه القراء الغاية الباعثة للشهيد زيد على الخروج، وهي استرجاع الخلافة إلى أهلها، واظهار العدل في امة جده ، وقلع الفساد الذي نشروه بين الأمة.

ولم يوقفه عن الإصحار بالحقيقة، كلُّ ما كان يلاقيه من الذل والهوان من [[هشام بن عبد الملك]]، فانه كان يقيم في الشام الأيّام المتطاولة، وفي كل يوم يطلب الإذن من هشام ليرفع إليه القصص وفيها الشكايات من سوء معاملة عماله معه، فلم يأذن له ، في حين انه يشاهد الاذن للاذناب ومن لاحظَّه في العلم والعرفان، وإذا أذن له أمر أهل المجلس بالتضايق وعدم التوسع له لئلا يظهر للناس كلامه وحسن بيانه، ولكن لم يمنعه ذلك من الجواب وأداء المقصود والرد عليه، فكان يُمع هشاماً من الكلام ما هو أحدّمن السيف وأنفذ من السهم.

وتمثل بهذه الابيات :


لما ولى [[يوسف بن عمر]] الثقفي [[العراق]] [[لهشام بن عبد الملك]] اخذ يحاسب خالد بن عبدالله بن يزيد بن اسد بن كرز البجلي ثم القسري على بيت المال، وكان قبله والياً على [[العراق]] فحبسه، وعذبه، فادعى خالد أنه اشترى أرضاً بالمدينة من زيد بن علي عليه السّلام بعشرة آلاف دينار، فكتب [[يوسف بن عمر]] إلى هشام بذلك فاستحضر زيداً وسأله عن الأرض فأنكر واستحلفه فحلف له فخلى سبيله ، وكتب يوسف بن عمر كتاباً ثانياً، يقول فيه: إنّ خالداً ادعى انه أودع مالاً جزيلا عند زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن [[علي بن أبي طالب]] رحمه الله ، و[[داود بن علي]] بن [[عبدالله بن العباس]] بن عبدالمطلب، و[[سعد بن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف]]، و[[أيوب بن سلمة بن عبدالله بن العباس بن الوليد المخزومي]]. فكتب هشام إلى عامله بالمدينة أن يحمل إليه الجماعة، فحملهم إليه مكرهين . فقال بعض بني هاشم :

ولما اجتمعوا عند هشام سألهم عن المال فانكروا واستحلفهم فحلفوا وأقرّ بعضهم بانه لم يستفد من خالد سوى الجائزة؛ فقال لهم هشام: انا باعثون بكم إلى يوسف بن عمر ليجمعكم مع خالد، فقال زيد: نشدتك الله يا هشام والرحم إلا تبعث بنا إليه فانا نخاف ان يتعدى علينا، فقال: كلاّ انا باعث معكم رجلاً من الحرس يأخذه بذلك. ثمّ كتب إلى [[يوسف بن عمر]]: أما بعد، فإذا قدم عليك فلان وفلان فاجمع بينهم وبين خالد فان اقروا بما ادّعى عليهم فسرّح بهم إليّ، وإن أنكروا فاسأله البيّنة، فإن لم يُقِمْها فاستحلفهم بعد [[صلاة العصر]]، بالله الذي لا إله إلا هو ما استودعهم وديعة ولا له قبلهم شيء ثمّ خلِّ سبيلهم ، وبعث هشام بهم إلى العراق واجتنب ايوب بن سلمة لخؤلته فإنّ ام [[هشام بن عبد الملك]] ابنة [[هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي]] وهو في اخواله ، فقدموا على [[يوسف بن عمر]] فسألهم عن المال فأنكروا ثمّ قال زيد: كيف يودعني المال وهو يشتم آبائي على منبره ؟! ؛ فأخرج خالداً إليهم وقال له: هؤلاء الذي ادّعيت عندهم، فاعترف بأنه لم يكن له عندهم شيء، فغضب يوسف وقال: أفبي تهزأ أم بأمير المؤمنين ؟! وضربه حتّى خُشي عليه الهلاك، فقال زيد لخالد: ما الذي دعاك إلى ذلك ؟ قال: شدة العذاب ورجوت به الفرج.

اقام زيد بن علي رحمه الله [[بالكوفة]] أيّاماً بعد ان وضح حاله للوالي وعرف براءته من تلك التهمة، ثمّ قفل راجعاً إلى المدينة. وفي القادسية أو الثعلبية لحقه جماعة من أهل الكوفة واستجاروا به من جور الأمويين وظلمهم الفاحش وطلبوا منه المصير إلى بلادهم، وقالوا له: نحن اربعون الفاً نضرب باسيافنا دونك، وليس عندنا من أهل الشام إلا عدة وبعض قبائلنا يكفيهم باذن الله تعالى. وأعطوه العهود والمواثيق إلاّ يخذلونه، فقال لهم: اني أخاف ان تفعلوا معي كفعلكم مع أبي وجدي. فحلفوا له بالايمان المغلظة على ان يجاهدوا بين يديه ، فلما عزم على موافقتهم عرفه جماعة ممن يمحضه الود والنصيحة غدر أهل الكوفة وانهم لا ثبات لهم في قول ولا عمل.
حسب هؤلاء الناصحون له أنه لم يصل إلى ما يعرفونه في أولئك الغدرة المجبولين على نقض العهود والمواثيق، فاشاروا عليه بالإعراض عن الكوفة فإن نتيجة وفاقهم القتل، ولكنهم لم يقفوا على الغاية المقصودة له من تعريف الملأ البدع التي أحدثها الامويون، وكادت ـ لولا هذه النهضات المقدسة من العلويين ـ تقضي على الدين باسرع وقت.
كيف يجهل رضوان الله عليه قتله في هذا الوجه مع ما يشاهده من علامات القتل ودلائله، رأى قبل الخروج إلى الكوفة في منامه كانه قائم يخطب، فعبّرها بالصَّلْب . ورأى مرة ثانية كانه أضرم ناراً في [[العراق]] ثمّ اطفأها ومات، فقصّها على ابنه يحيى فعبّرها بالخروج على هشام. ومن هنا كان يقول لهشام حين أمره بالخروج إلى الكوفة لموافقة [[يوسف بن عمر]] الثقفي: نشدتُك بالله يا أمير المؤمنين ألاّ تبعثني إليه، فوالله لا آمن إن بعثتني إليه ألاّ أجتمع أنا وأنت حيّين على ظهر الأرض بعدها، فقال له: الحق بيوسف كما تُؤمر، فقدم عليه ، وكان الأمر كما قال. وينضاف إلى ذلك ما تلقّاه من آبائه عن النبيّ صلّى الله عليه وآله الموحى إليه على لسان الأمين جبرئيل من القتل والصلب والحرق، وإليه يشير بقوله لجابر بن عبدالله: لو لم أكن إلاّ أنا وآخر لخرجتُ عليه. يريد أنّ الخروج على هشام والقتل في هذا السبيل أمر محتّم من الله، لأن فيه أسراراً ومصالح أهمّها اظهار مظلوميّة آبائه.

لما أجاب أهل الكوفة ورجع إليها عظم ذلك على صحبه وأهل بيته، فبالغوا في تخويفه وعرّفوه عواقب هذا الوفاق لما عليه أولئك الخونة من الشقاق والميل إلى الاطماع.
ولم يعزب عن علم زيد ما يصير إليه امره من القتل والشهادة، ولا كان يخفى عليه غرائز الكوفيين الغدرة بسلفه الطاهر، فقد انتهى إليه العلم القطعي من آبائه الهداة عن جده النبيّ الأعظم بما سوف ينتابه من المحن ويعانيه من السياسة القاسية من طاغية عصره، لكنه كغيره من قادة الاصلاح الناهضين لم يحصر أثر الوثبة في وجه داعية الفساد بخصوص الاستيلاء على قطر تتقلص عنه بقوة بأسه عوامل الفساد فيتخذه قاعدة سطوته، وبعدُ يمد يد الاصلاح إلى غيره من الاقطار، وانما هناك اسرار وفوائد تبرّر للمتوثب عمله، وتحبذ له غايته المتوخاة له؛ ولو لم يكن فيه الا إشعال شطر من قوى العدو عن الاستزادة في العمل، او لفت أنظار العامة إلى مجابهة تلك البيعة الفاجرة. على ان لأُباةِ الضيم و زيد الخير في طليعتهم وراء ذلك كله خطة لا يعدونها، وهو ايثار موتة العز على الحياة مع الضعة، والتوثب على كل حال متى شاكتهم شائكة الهوان. وبعد ان حظي زيد المفاخر بتلكم الغايات الكريمة جمعاء، لم يعبأ بكل انذار وتخويف صدر من رجال لم يقفوا إلا على صور وعاديات ومجاري أمور ظاهرية عكفوا عليها من غير ما وقوف على ما لشهيد إلاباء من أحساسات معنوية، ونوايا مقدسة، وما كان يجده من واجبه الديني بعهد من آبائه عن جده النبيّ ، غير انه لم يجد لذلك العلم ظروفاً تسع الأمر المستصعب. لذلك كان يتحرى في جواب كل من أولئك ما تتحمله نفسه، فتارة يقول: شهدت هشاماً ورسول الله يُسَبّ عنده فلم يُغيّره، فو الله لو لم يكن إلا انا وآخر لخرجت عليه، وأخرى يقول: ان هشاماً أخرجنا اسرى على غير ذنب من [[الحجاز]] ثمّ إلى الجزيرة ثمّ إلى [[العراق]] ثمّ إلى تيس ثقيف يلعب بنا، وثالثة يقول: ان اهل الكوفة بايعوني وقد وجبتْ بيعتهم في عنقي، ورابعة يقول: انهم كتبوا إليّ يسألون القدوم عليهم.
وفي ذلك كله دلالة على ان هناك علماً لا يستطيع بثه لعدم القابل لتحمله. وبالرغم من أيّ وهن صوري يجده في طريقه، وتخاذل يبلغه عن الكوفيين ، مشى إلى مصرعه قِدماً. وكان كلما اشتد عليه الأمر لم يزدد إلا نشاطاً وفرحاً بقرب الغاية وبلوغ الأُمنيّة حتّى لفظ آخر نفس منه بقلب مرتاح وبشاشة بادية.

دخل الكوفة في شهر شوال سنة مائة وعشرين وقيل تسع عشرة، فاقام بالكوفة خمسة عشر شهراً وفي [[البصرة]] شهرين ، فأخذت الشيعة وغيرهم من المحكِّمة تختلف إليه يبايعونه فبلغ ديوانه خمسة وعشرين ألفاً وقيل اربعون ألفاً وقال أبو معَّمر: بلغ ثمانين الفاً كلهم من أهل الكوفة، وبايعه من أهل المدائن والبصرة وواسط والموصل والجزيرة والريّ وخراسان وجرجان خلق كثير، وفيمن بايعه من أهل الكوفة [[نصر بن خزيمة العبسي]]، و[[معاوية إسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري]]، و[[حجية الأجلح الكندي]] ، وكان نصر على احدى مجنبته، وكان [[معمر بن خيثم]] و[[فضيل الرسان]] يُدخلان الناس عليه وعليهم براقع لئلا يُعرَف موضع زيد .
وبايعه من فقهاء الكوفة وقضاتها ومحدّثيها عدد كثير نذكر بعضاً ممن وقفنا عليه كمثل تتعرف منه القراء أن الشهيد زيداً لم يتبعه سواد الناس ومن لا معرفة له بمقاصد الرجال الناهضين، بل الذين اتبعوه مع هؤلاء خواص الناس ومن لهم المعرفة التامة بالسبب الدافع لزيد على هذه النهضة الهاشمية التي لم يقصد بها إلا إحياء السنّة واقامة العدل، ثمّ انه اخذ يرسل دعاته إلى من تخلف من الناس في الكوفة وسائر الأمصار، وكان من رسله الفضل بن الزبير بعثه إلى [[أبي حنيفة]] يدعوه إلى بيعته فأبلغه الفضل رسالة زيد، فذكره أبو حنيفة بكل جميل وألزم الخروج معه وبعث إليه بثلاثين الف درهم ويقال دينار معونةً على جهاد عدوه. وذكر الخوارزمي أن ابا حنيفة قال: لو علمت أن الناس لا يخذلونه كما خذلوا اباه لجاهدت معه لأنه إمام بحق، ولكن أُعينه بمالي. ثمّ بعث إليه بالمال وقال للرسول: أبسط عذري عنده. وسئل أبو حنيفة عن خروج زيد فقال: ضاهى خروج رسول الله يوم بدر، فقيل له: لمَ تخلفت عنه ؟ فقال: حبستني عنه ودايع الناس عرضتها على ابن أبي ليلى فلم يقبل، فخفت أن اموت مجهلاً، وكان كلما ذكر خروج زيد بكى .
ومن دعاته [[يزيد بن أبي زياد]] الفقيه مولى [[بني هاشم]] وصاحب عبد الرحمن بن أبي ليلى، بعثه إلى [[الرقة]] فاجابه إلى بيعته عدد كثير من أهلها وفيهم عبدة بن كثير الجرمي، فكان هو والحسن بن سعيد الفقيه رسولاه إلى [[خراسان]]. ومن دعاته [[أبو اليقظان عثمان بن عمير]] الفقيه بعثه إلى [[الأعمش سليمان بن مهران]]. وبعث [[سالم بن الجعد]] إلى زبيد الفقيه، ومن دعاته [[منصور بن المعتمر السلمي]] المحدث، بعثه يدعو الناس إليه فقُتل زيد وهو غائب، وخاف أن يكون مقصِّراً فصام سنة رجاء ان يُكفر ذلك عنه، ثمّ خرج بعد ذلك مع عبدالله بن معاوية بن عبدالله بن جعفر الطيار .
لم يمنع أولئك الفقهاء من الخروج معه إلاّ تخاذل الناس عنه وخوف السلطان. وكان الأعمش يقول: لولا ضرارة بي لخرجت معه، والله ليخذلنه أهل [[العراق]] وليسلمنّه كما فعلوا بجده وعمه .

كانت البيعة التي أخذ الناس عليها: الدعوة إلى كتاب الله وسنة نبيه وجهاد الظالمين والدفع عن المستضعفين واعطاء المحرومين وقسمة الفيء بين المسلمين بالسوية وردّ المظالم ونصرة [[أهل البيت]] على من نصب لهم العداوة وجهل حقهم. فكان يقول للناس: اتُبايعوني على ذلك ؟ فإذا قالوا: نعم، وضع يده على يد من بايعه ثمّ يقول عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله لتفينّ ببيعتي ولتقاتلن عدوي ولتنصحن لي في السر والعلانية. فإذا قالوا: نعم، مسح يده على يده ثمّ قال: اشهدوا عليه .
ولما تمت البيعة لزيد وخفقت الألوية على رأسه قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله اني كنت لاستحي من رسول الله أن أرِد عليه الحوض غداً ولم آمر في امته بمعروف ولم أنهَ عن منكر ، والله ما ابالي إذا اقمت كتاب الله وسنة نبيه ان أُجّجت لي نار وقذفت فيها ثمّ صرت بعد ذلك إلى رحمة الله، والله لا ينصرني أحد إلا كان في الرفيق الأعلى مع محمّد وعليّ وفاطمة والحسن والحسين. وَيْحكم: أما ترون هذا القرآن بين أظهركم جاء به محمّد صلّى الله عليه وآله ونحن بنوه، يا معشر الفقهاء، ويا أهل [[الحجاز]]، أنا حجة الله عليكم وهذه يدي مع أيديكم على ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله ونقسم فيئكم بالسوية، فسلوني عن معالم دينكم فان لم انبئكم عما سُئلتم فولوا من شئتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم أبي [[علي بن الحسين]] وعلم [[علي بن أبي طالب]] وصي رسول الله وعيبة علمه، والله ما كذِبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرّماً لله يؤاخذني به .

جاء إليه جماعة من رؤساء أهل الكوفة وذوي البصائر وأهل الحل والعقد فسألوه عما يراه في [[أبو بكر الصديق|أبي بكر]] و[[عمر بن الخطاب|عمر]] فقال لهم : (ما سمعت أحداً من آبائي تبرّأ منهما، ولا يقول فيهما إلاّ خيراً)، فلم يقتنع القوم منه بهذا بعد أن كان غرضهم حلّ عُرى العهود والمواثيق الصادرة منهم، فاتخذوا علامة التبرّي من الخلفاء ذنباً يستوجب به عدم النصرة والمحاماة، وصاحوا بأجمعهم: إنك لم تطلب بدم أهل هذا البيت إلاّ أن وثبا على سلطانكم فانتزعاه من أيديكم.
فقال زيد: إن أشد ما أقول فيما ذكرتم أنّا كنا أحق بسلطان رسول الله من الناس أجمعين، وإن القوم استأثروا علينا ودفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفراً، قد وُلوا فعدلوا في الناس أجمعين، وعملوا بالكتاب والسنة، فقالوا له: إذا لم يظلمك أولئك فلِم يظلمك هؤلاء، فلم تدعو إلى قتال قوم ليسوا لك بظالمين ؟ فقال: إن هؤلاء ظالمون لي ولكم ولأنفسهم؛ وإنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وإلى السنن أن تُحيى وإلى البدع أن تُطفأ، فان أنتم أجبتمونا سُعدتم وإن أنتم أبيتنم فلست عليكم بوكيل، ففارقوه ونكثوا بيعته.
فتبرأ زيد منهم وصاح: فعلوها حسينية. ولما بلغ الصادق عليه السّلام حديثهم معه تبرأ منهم؛ وقال: برئ الله ممّن تبرّأ من عمّي زيد. وقال لجماعة من أهل الكوفة سألوه عن زيد والدخول في طاعته: (هو والله خيرنا)، فكتموا ما أمرهم به وتفرقوا عنه.

ليس غدر أهل الكوفة بالشهيد زيد باكورة من نفاقهم ولا بدعاً من غرائزهم. جاء إليه جماعة من الرؤساء وذوي البصائر وأهل الحل والعقد فسألوه عما يراه في أبي بكر وعمر فتلكّأ واحتبس وما يدري ماذا يجب في ذلك الحال الرهيب حال التجمع والتحزب والتألف والتجمهر كله لمكافحة الباطل والضلال، وكيف لا يرتكب المجاز في القول وهو يقرأ على صفحات وجوههم الغدر والخذلان. فمن هنا نشاهده يقول لهم في الجواب:(ما سمعت أحداً من آبائي تبرّأ منهما، ولا يقول فيهما إلاّ خيراً) ، فلم يقتنع القوم منه بهذا بعد أن كان غرضهم حلّ عُرى العهود والمواثيق الصادرة منهم، فاتخذوا علامة التبرّي من الخلفاء ذنباً يستوجب به عدم النصرة، وصاحوا باجمعهم: إنك لم تطلب بدم أهل هذا البيت إلاّ أن وثبا على سلطانكم فانتزعاه من أيديكم.
فقال زيد: ان أشد ما أقول فيما ذكرتم أنّا كنا أحق بسلطان رسول الله من الناس أجمعين، وإن القوم استأثروا علينا ودفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفراً، قد وُلوا فعدلوا في الناس أجمعين، وعملوا بالكتاب والسنة، فقالوا له: إذا لم يظلمك أولئك فلِم يظلمك هؤلاء، فلم تدعو إلى قتال قوم ليسوا لك بظالمين ؟ فقال: ان هؤلاء ظالمون لي ولكم ولانفسهم؛ وإنما ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وإلى السنن أن تُحيى وإلى البدع أن تُطفأ، فان أنتم أجبتمونا سُعدتم وإن أنتم أبيتنم فلست عليكم بوكيل، ففارقوه ونكثوا بيعته .
فتبرأ زيد منهم وصاح: فعلوها حسينية. ولما بلغ [[الصادق]] عليه السّلام حديثهم معه تبرأ منهم؛ وقال: برئ الله ممّن تبرّأ من عمّي زيد. وقال لجماعة من أهل الكوفة سألوه عن زيد والدخول في طاعته: ( هو والله سيدنا وخيرنا ) ، فكتموا ما أمرهم به وتفرقوا عنه.
وانقشعت سحابة الضلال عن عصابة طابت أصولهم وأنارت أحسابهم في سماء العز والإباء، فكانوا كثيرين على الأعداء وان قلوا العدد وفارقوا العدة، نهضوا لحماية الدين الحنيف والذب عن ذرية سيد المرسلين وهم لا يزيدون على خمسمائة رجل منهم مائتان وعشرون رجل نشابة . ويحّدث الداودي في ( عمدة الطالب ) أنهم ثلثمائة رجل، وبينا زيد يفكر في حالة أهل الكوفة، ومرض قلوبهم وبعدهم عن رضا الرحمن، جاء إليه كثير النوى يستقيله فاقاله حيث رآه لا يدفع عنه ضيماً ولا يأخذ له بِتِرة، ثم أنشد يقول:

- بعث [[يوسف بن عمر]] القائد الأموي بعض رجاله إلى شوارع الكوفة لإثارة الرعب في قلوب الأهالي، ودعوة الناس إلى الاجتماع في [[المسجد]] الأعظم، وحظر التجول وحمل السلاح، وبث الإشاعات عن [[الجيش]] القادم من الشام.

ولكن الإمام زيد توجه مع من بقي من أنصاره لرفع الحصار عن أهل [[المسجد]] وطمأنة أهل [[الكوفة]]، وفي طريقه إلى [[المسجد]] وقعت بينه وبين جند الأمويين مواجهة عنيفة كان النصر فيها حليفه، ولما وصل إلى جوار [[المسجد]] نادى أصحابه بشعاره (يا منصور أمت) وأدخلوا الرايات من نوافذ المسجد، وكان نصر بن خزيمة ينادي: « يا أهل [[الكوفة]] اخرجوا من الذل إلى العز ومن [[الضلال]] إلى الهدى اخرجوا إلى خير الدنيا والآخرة فإنكم لستم على واحد منها »، ولكنهم حنوا إلى طبعهم القديم (الغدر والخيانة)، واعتذروا بالحصار الموهوم.

وانتشر أصحاب الإمام زيد في [[الكوفة]] وأمرهم الإمام زيد أن ينادوا: من ألقى سلاحه فهو آمن. وأخذ يطارد بقايا جند الأمويين في محاولة لتطهير الكوفة منهم، وفجأة ظهر جنود الأمويين القادمون من الحِيْرة؛ فاشتبك أصحاب الإمام معهم واستبسلوا وقاتلوا قتالا شديداً حتى ردوهم على أعقابهم، ثم جمع الإمام زيد أصحابه ونادى فيهم: « انصروني على أهل الشام فوالله لاينصرني رجل عليهم إلا أخذت بيده حتى ادخله [[الجنة]]، ثم قال: واللـه لو علمت عملا هو أرضى لله من قتال أهل الشام لفعلته، وقد كنت نهيتكم أن لا تتبعوا مدبراً ولا تجهزوا على جريح ولا تفتحوا باباً مغلقا ».

واستمرت المواجهة بين المعسكرين، وكان جنود الأمويين يتزايدون بينما كان جند الإمام زيد ينقصون، والتفت الإمام زيد إلى نصر بن خزيمة وقال له: يا نصر أخاف أهل [[الكوفة]] أن يكونوا قد فعلوها حسينية! فقال نصر: جعلني اللّه فداك أما أنا فوالله لأضربن بسيفي بين يديك حتى أموت!!

استبسل الإمام زيد وأصحابه وقاتلوا قتال المستميت فلم يجرؤ أحد على مواجهتهم أو مبارزتهم، وحين شعر الأمويون أنه لا قدرة لهم على المواجهة تحصنوا خلف الكثب والجدران، وأخذوا يمطرون الإمام زيد وأصحابه بوابل من السهام.

وأخذت الشمس في الأفق تميل نحو الغروب، وأخذت تميل معها شمس التضحية والفداء، وألقى الليل بظلامه على التلال، ونشر أجنحته على السهول والجبال، وخرست الألسن ونطقت الأسنة وحمحم الموت، وباتت [[الكوفة]] كئيبة حزينة حين لطخها أهلها من جديد بعار الخيانة والغدر.

وأثناء ذلك الصمت الرهيب سُمِع ـ في مقدمة الجيش ـ صوت الإمام زيد يرتفع قائلا: الشهادة.. الشهادة.. الحمد لله الذي رزقنيها! فهرعوا إلى مكان الصوت، فإذا بالإمام مُضَرَّجاً بدمه، قد أصيب بسهم في جبهته، ولما أحس بلذع السهم القاسي ارتفع صوته بتلك الكلمات.

لمّا عرّف زيد من [[يوسف بن عمر]] التطلب له والاستبحاث عن أمره وتتبع شيعته، وبلغه خبر الرجلين الذين أُخذا وقُتلا، خاف على نفسه ان يؤخذ غيلة فتعجل الخروج قبل الأجل الذي كان بينه وبين الامصار وأمر من ثبت معه بالتهيؤ والاستعداد . وكان ظهوره بالكوفة ليلة الأربعاء أول ليلة من صفر سنة مائة وإحدى وعشرين.

قال [[ابن جرير]]: جمع [[الحكم بن الصلت]] أهل الكوفة في [[المسجد الاعظم]] قبل خروج زيد، وبعث إلى العرفاء والشرطة والمناكب والمقاتلة فحصرهم في المسجد، ومكث الناس ثلاثة أيّام وثلاث ليالي في المسجد الأعظم يُؤتى إليهم بالطعام والشراب من منازلهم. ونادى مناديه إلى أن أمير المؤمنين يقول: من أدركْنا زيداً في رحله فقد برئت منه الذمة. وكان يومئذ على ربع المدينة [[إبراهيم بن عبدالله بن جرير البجلي]]، وعلى ربع [[مذحج]] واسد [[عمر وابن أبي بذل العبدي]]، وعلى ربع [[كندة]] وربيعة [[المنذر بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي]]، وعلى ربع تميم و[[همدان محمد بن مالك الهمداني]] ثم الخيواني.
وفي يوم الثلاثاء قبل خروج زيد أمر [[الحكم بن الصلت]] بدروب السوق فغُلقت وغلقت أبواب المسجد على أهل الكوفة وبعث إلى [[يوسف بن عمر]] وهو بالحيرة يُعلمه الحال، فأمر يوسف مناديه فنادى في اصحابه من يأتي الكوفة ويقترب من هؤلاء القوم، فركب [[جعفر بن العباس الكندي]] في خمسين فارساً حتّى انتهى إلى ( جبانة سالم السلوي ) فعرف موضعهم ورجع إليه.
وفي ليلة الأربعاء أول ليلة من صفر طلبوا زيداً في دار [[معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري]]، فلم يجدوه لانه خرج من دار معاوية وفي ليلة شديدة البر ذي ظلمة، واصحابه يستضيئون بالهراوي يشعلون فيها النار، وما زالوا على هذا الحال طول ليلهم وشعارُهم كاصحاب بدر يا منصور أمت.
وفي صباح يوم الأربعاء خرج [[يوسف بن عمر]] إلى تل قريب من الحيرة فنزل عليه ومعه جماعة من كبار قريش واشراف الناس، وبعث الريان بن سلمة الاراشي في الفين وثلثمائة من القيقانية معهم النشاب قوةً لصاحب شرطته [[العباس بن سعيد المزني]].

وفي هذا اليوم بعث ( زيد ) القاسم بن كثير بن يحيى بن صالح بن يحيى بن عزيز بن عمرو بن مالك بن خزيمة التنعي ثمّ الحضرمي؛ رجلاً آخراً يقال له ( صدام ) يناديان بشعارهما: يا منصور أمت، فالتقيا مع [[جعفر بن العباس الكندي]] في صحراء عبد القيس واقتتلا معهم فقُتل صدام وارتُثّ القاسم فأُسِر وجيء به إلى ابن الصلت فكلمه فلم يردّ عليه فامر به فضُربت عنقه على باب القصر، فقالت ابنته سكينة ترثيه:

لم يواف زيداً ممن بايعه في هذا اليوم غير مائتين وثمانية عشر رجلاً، فقال زيد: سبحان الله! اين الناس ؟ قيل: انهم محصورون في المسجد الأعظم، قال: والله ما هذا لمن بايعنا بعذر. وسمع [[نصر بن خزيمة]] النداء فأقبل إليه ولقي عمرو بن عبدالرحمن صاحب شرطة [[الحكم بن الصلت]] في خيله من جهينة عند دار ( الزبير بن حكيمة ) في الطريق الخارج إلى مسجد بني عدي، فقال [[نصر بن خزيمة]]: يا منصور أمت فلم يردّ عليه شيئاً فحمل عليه نصر واصحابه فقتل عمرو بن عبدالرحمن، وانهزم من كان معه، واقبل نصر بن خزيمة إلى زيد فالتقى معه في جبانة الصائدين ؛ وفيها خمسمائة من أهل الشام فحمل عليهم زيد فيمن معه فهزمهم، وتحت زيد برذون بهيم اشتراه رجل من بني نهد ابن كهمس بن مروان النجاري بخمسة وعشرين ديناراً، ثمّ صار بعد زيد إلى [[الحكم بن الصلت]]. وانتهى زيد إلى باب رجل من الازد يقال له انس بن عمرو وكان ممن بايعه، فناداه زيد: يا انس اخرج إلي رحمك الله، فقد جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، فلم يخرج إليه. فقال زيد: ما اخلفكم، قد فعلتموها، الله حسيبكم.

ومضى زيد حتّى انتهى إلى الكناسة وكان بها جماعة من أهل الشام فحمل عليهم وهزمهم، ثمّ خرج حتّى اتى الجبانة وكانت فيما بين الحيرة والكوفة و[[يوسف بن عمر]] على تل قريب من الحيرة، معه من قريش واشراف الناس نحو مائتي رجل فيهم حزام بن مرة المزني، وزمزم بن سليم التغلبي ولو اقبل على يوسف لقتله، وكان الرّيان بن سلمة يتبع أثر زيد في أهل الشام فمانعه عن التوجه نحو [[يوسف بن عمر]] فأخذ زيد على مصلى [[خالد بن عبد الله القسري]] حتّى دخل الكوفة، وقد انشعب اصحابه لمّا قصد الجبانة فذهب بعضهم نحو جبانة مخنف بن سليم، ثمّ تراجعوا إلى جبانة كندة. وبينا هم يسيرون اذ طلعت عليهم خيل اصحاب يوسف بن عمر، فلما رأوهم دخلوا زقاقاً ونجوا منهم إلا رجلاً دخل مسجداً يصلي فيه ركعتين وبعد ان فرغ خرج إلى اصحاب يوسف وقاتلهم فتكاثروا عليه وصرعوه وحمل عليه رجل بعمود فقتله، وخرج أولئك النفر الذين دخلوا الزقاق وقاتلوا اصحاب [[يوسف بن عمر]]، فاقتطع اهل الشام منهم رجلاً دخل دار عبدالله بن عوف فهجموا عليه وأسروه واتوا به إلى [[يوسف بن عمر]] فقتله.

ولما دخل زيد الكوفة أشار عليه [[نصر بن خزيمة]] بالتوجّه نحو المسجد الاعظم لاجتماع الناس فيه، فقال له زيد: انهم فعلوها حُسينيةً، فقال نصر: أمّا انا فاضرب معك بسيفي هذا حتّى أُقتل.

وبينا يسير زيد نحو المسجد الاعظم، إذ طلع عليه [[عبيد الله بن العباس الكندي]] في أهل الشام والتقى معه على باب [[عمر بن سعد بن أبي وقاص]] فاراد الحملة عبيدالله وتكعكع مولاه سلمان وبيده اللواء فصاح به: احمل يا بن الخبيثة، فحمل عليهم ولم ينصرف حتّى خضب اللواء بالدم وضرب واصل الحناط عبيد الله وقال: خذها وانا الغلام الحناط، فلم تعمل فيه شيئاً، وقال عبيدالله: قطع الله يدي ان اكلت بتفيز ابداً. ثمّ ضرب الحناط فلم يصنع شيئاً. واشتد القتال بينهم، ولكثرة من قتل من اصحاب عبيدالله فر بمن بقي معه وانتهى إلى دار [[عمرو بن حريث]] وكانت في ( السبخة ) قريبة من المسجد الاعظم.
وأقبل زيد باصحابه وانتهى إلى باب الفيل فأدخل اصحابه راياتهم من فوق الأبواب وهم يقولون: يا أهل المسجد اخرجوا إلى العز، اخرجوا إلى الدين والدنيا فانكم لستم في دين ولا دنيا. فاشرف عليهم اهل الشام يرمونهم بالحجارة من فوق المسجد.

وفي عشية الاربعاء انصرف الريان بن سلمة إلى الحيرة وخرج زيد فيمن معه فنزل ( دار الرزق ) فاتاه الريان بن سلمة وقاتله هناك قتالاً شديداً. فخرج بعض اصحاب الريان وقُتل منهم كثير وفرّ الباقون، فتبعهم اصحاب زيد من دار الرزق حتّى انتهوا إلى المسجد ورجع أهل الكوفة عشية الاربعاء بأسوأ حال.
وفي صباح يوم الخميس الثاني من صفر بعث يوسف بن عمر العباس بن سعيد المزني صاحب الشرطة في جماعة من أصحابه فاتوا زيداً وهو في ( دار الرزق ) فاقتتلوا هناك والطريق متضايق بخشب كثير للنجار، وعلى ميمنة زيد وميسرته [[نصر بن خزيمة العبسي]]، و[[معاوية بن اسحاق الأنصاري]]، فصاح العباس باصحابه: الأرض الأرض، فنزلوا عن خيولهم واشتد القتال، فضرب نائل بن فروة نصر بن خزيمة على فخذه، وضربه نصر فقتله، ولم يلبث نصر ان مات. وقتل في هذه الصدمة من اصحاب العباس بن سعيد نحو من سبعين رجلاً وفرّ الباقون.

وفي عشية الخميس عبّأ [[يوسف بن عمر]] اصحابه وسيّرهم إلى زيد فاقتتلوا ثمّ كشفهم زيد إلى ( السبخة ) واشتد القتال فيها، فكانت الدبرة على أصحاب يوسف بن عمر، وتبعهم زيد بمن معه حتّى اخرجهم إلى بني سليم، وطاردهم في خيله ورجاله فاخذوا طريق المسناة، ثمّ ظهر لهم فيما بين ( بارق ورؤاس ) فقاتلهم، وصاحب لوائه عبدالصمد بن أبي مالك بن مسروح من بني سعد بن زيد حليف [[العباس بن عبد المطلب]]، وكان مسروح السعدي متزوجاً [[صفية بنت العباس بن عبد المطلب]]. وتمثل زيد يوم السبخة بأبيات [[ضرار بن الخطاب الفهري]] التي قالها يوم الخندق:

وفي حديث [[محمد بن فرات الكوفي]]: كان الناس ينظرون إلى زيد يقاتل يوم السبخة وعلى رأسه صفراء تدور معه حيثما دار.
وبينا زيد يقاتل اصحاب [[يوسف بن عمر]] اذ انفصل رجل من كلب على فراس له رائع، وصار بالقرب من زيد فشتم الزهراء فاطمة، فغضب زيد، وبكى حتّى ابتلت لحيته، والتفت إلى من معه وقال: اما احد يغضب لفاطمة، أما أحد يغضب لرسول الله ، اما احد يغضب لله ؟! قال سعيد بن خيثم: اتيت إلى مولى لي كان معه مشمل فاخذتُه منه وتسَترت خلف النظارة والناس يومئذ فرقتان مقاتلة ونظارة، ثمّ صرت وراء الكلبي وقد تحول من فرسه وركب بغلة فضربته في عنقه فوقع رأسه بين يدي البغلة، وشد اصحابه عليّ وكادوا يرهقوني، فلما رأى اصحابنا ذلك كبروا وحملوا عليهم واستنقذوني، فركبت البغلة واتيت زيداً فقبل بين عيني وقال: ادركتَ والله ثارنا، ادركت والله شرف الدنيا والاخرة وذخرهما، ثمّ اعطاني البغلة.
وسار زيد حتّى انتهى إلى الجسر ونادى اصحابه: والله لو كنت اعلم عملاً أرضى لله من قتال هؤلاء لفعلته. وقد كنت نهيتكم ألاّ تُتْبعوا مدبراً، ولا تجهزوا على جريح؛ ولا تفتحوا باباً مغلقاً، ولكني سمعتهم يسبون علياً عليه السّلام فاقتلوهم من كل وجه، فوالله لا ينصرني رجل عليهم اليوم إلا اخذت بيده وادخلته الجنة.

واشتد القتال فكانت خيل اهل الكوفة لا تثبت لخيل اصحاب زيد، فبعث العباس بن سعيد المزني إلى [[يوسف بن عمر]] يستمده الرجال والخيل فمده بسليمان بن كيسان الكلبي في القيقانية والبخارية وهم نشابة؛ وحرص زيد حين انتهوا إليه ان يصرفهم نحو السبخة فيم يتمكن. وفي هذه الصدمة قاتل معاوية بن إسحاق حتّى قتل، وكان زيد يتمثل:

ولمّا جنح الليل من ليلة الجمعة الثالثة من صفر سنة 121 هـ رُمي زيد بسهم غرب اصاب جبهته ووصل إلى الدِّماغ فرجع زيد ورجع اصحابه ولم يظن اصحاب يوسف بن عمر إلاّ انهم رجعوا للمساء والليل. وكان الرامي له مملوك [[ليوسف بن عمر]] اسمه راشد، ويقال من اصحابه اسمه داود بن كيسان.
وجاء بزيد اصحابُه فأدخلوه بيت حران بن كريمة مولى لبعض العرب في سكة البريد في دور ارحب وشاكر، وجاءوا بطبيب يقال له شقير، وفي مقاتل أبي الفرج اسمه سفيان. فقال له الطبيب: ان نزعتُه من رأسك مت، فقال: الموت اهون علَيّ مما انا فيه، فخذ الكلبتين فانتزعه. فساعة انتزعه مات رضوان الله عليه، ولعن قاتله وخاذله.

وقال سلمة بن الحر بن الحكم: في قتل زيد:

اتفق جمهور المؤرّخين على أنه استُشهد وله اثنتان واربعون سنة ، وحدّده ابن العماد في شذرات الذهب بثلاث واربعين، وابن خرداد بثمان واربعين، وعلى تصحيحنا لتقدير الولادة يكون عمره ستاً وخمسين أو سبعاً وخمسين. وتقدم اختيار ما اتُّفق عليه في تحديد سنة شهادته بالواحدة والعشرين بعد المائة [[الشيخ الطوسي]] في المصباح، والمسعودي في [[مروج الذهب]]، و[[ابن قتيبة]] في المعارف، واليافعي في مرآة الجنان ج ١ ص ٢٥٧، وأبو الحسن الدياربكري في تأريخ الخميس ج ٢ ص ٣٥٧، و[[ابن العماد]] في [[شذرات الذهب]] ج ١ ص ٥٨، ونص ابن جرير في باب مقتل زيد على الاثنتين والعشرين بعد المائة، ولم يخالف احد في تعيين شهر الشهادة في [ صفر ] وتواتر الحديث بقتله في الثالث من صفر إلا محمّد بن إسحاق خصه بالنصف منه.

لما قُتل اختلف اصحابه في دفنه ومواراته بصورة تخفى عن الاعداء خوفاً من اخراجه والتمثيل به، فقال بعضهم: نُلبسه درعه ونطرحه في الماء ، وهذه الوسيلة تمنّاها [[الصادق]] رحمه الله، فقد قال لسليمان بن خالد: كم بين الموضع الذي واروه فيه وبين الفرات ؟ قال سليمان: قذفة حجر، فقال [[الصادق]]: سبحان! الله أفلا كنتم أوقرتُموه حديداً وقذفتموه في الفرات وكان أفضل ؟! .
ويمكن ان يدلنا الحديث على ان المكان المعروف له اليوم الذي يزار ويتبرك به لم يكن محل دفنه لبُعده عن الفرات بنحو ست فراسخ، فاين يقع منه قذفة الحجر ؟!
واشار بعض من حضر من اصحابه بدفنه في العباسية وهي النخيلة . وارتأى اخرون حز رأسه وإلقاءه بين القتلى حتّى لا يعرف، فلم يوافق ابنه يحيى على هذا الرأي وقال: لا والله، لا تأكل لحم أبي الكلاب ، يشير إلى ان هذه الوسيلة لإخفاء الجسد الطاهر عن الاعداء لا يدفع محذور التمثيل به، فان الكلاب لا تصل إليه وتتحاماه فيوجب ذلك اهتداء الاعداء إليه فيعود المحذور. قال سلمة بن ثابت: لما كثر الخلاف بين اصحابه أشرت عليهم ان ننطلق به إلى نهر هناك وندفنه فيه، فقبلوا الرأي وكان في النهر ماء كثير حتّى إذا امكنا له دفناه ، ووضعنا عليه الحشيش والتراب وأُجري عليه الماء وكان النهر في بستان رجل يقال له [ زائدة ] وقيل يعقوب .

دخل [[يوسف بن عمر]] الكوفة بعد قتل زيد وتطلب مكان دفنه، ونادى مناديه، الا من اخبر بمكان دفنه فله الجائزة، فجاءه الطبيب الذي اخرج السهم وكان حاضراً دفنه فاعلمه بمكانه وكان مملوكاً لعبد الحميد الرؤاسي. وقيل: انّ مملوكاً سندياً [[لزيد بن علي]] اخبر بمكان دفنه . وحدّث أبو مخنف عن كهمس: ان نبطياً كان يسقي زرعاً له بتلك الناحية رآهم حين دفنوه فاخبر به . وبعد ان استبان للوالي موضع دفنه، بعث [[العباس بن سعيد المزني]]، وفي نقل آخر بعث [[الحجاج بن القاسم بن محمد بن أبي عقيل]] ، ويقال بعث [[خراش بن حوشب بن يزيد الشيباني]] وكان على شرطة [[يوسف بن عمر]] .
وحُمل الجسد الطاهر على جمل وكان عليه قميص هروي، فأُلقي على باب القصر فخر كأنه جبل. فامر يوسف بن عمر بقطع رأسه وفي حديث أبي مخنف قطعَ رأسَه ابن الحكم بن الصلت، فان الحكم ابن الصلت بعث ابنه، وصاحب الشرطة [[العباس بن سعيد المزني]] لاستخراج زيد، فكره العباس ان يغلب ابن الحكم عليه فتركه وسرح [[الحجاج بن القاسم بن محمد بن الحكم ابن أبي عقيل]] بشيراً إلى [[يوسف بن عمر]]. فقال أبو الجويرة مولى جهينة:

لما جيء بالجسد الطاهر وأُلقي امام الوالي وكان هناك عدد كثير من جثث اصحابه، امر بالجسد فصُلب منكوساً بسوق الكناسة ، وصلب معه اصحابه وفيهم معاوية بن إسحاق، ونصر بن خزيمة العبسي وزياد الهندي . وامر بحراسة زيد لئلا يُنزَل من الخشبة. وكان فيمن يحرسه [[زهير بن معاوية بن جديح بن الرحيل]] ، والرحيل هذا ممن خرج لحرب الحسين . فساء هذا الموقف رسول الله وذريته المعصومين، يقول جرير بن حازم: رأيت النبيّ في المنام متسانداً إلى جذع زيد بن عليّ وهو يقول للناس: هكذا تفعلون بولدي ؟! ويحدث الموُكَّل بخشبته: أنّه رأى النبيّ في النوم واقفاً على الخشبة ويقول: هكذا تصنعون بولدي من بعدي ؟! يا بني يا زيد قتلوك قتلهم الله، صلبوك صلبهم الله . ففشا الحديث بين الناس وظهر بذلك فضله ومظلوميته، وعرف حتّى حراس خشبته مكانته من الشرف وصدق دعواه وانه مَحْبوّ بجنان واسعة، ومن اجل هذا لم يمنعوا من يرغب من أهل الكوفة في زيارته والتمسك بجسده المقدس. حدّث ابن تيمية في ( منهاج السنة ) : لما صُلب زيد كان أهل الكوفة يأتون خشبته ليلاً ويتعبّدون عندها.

لم يختلف المؤرخون في بقائه مرفوعاً على الخشبة زمناً طويلاً حتّى اتخذته الفاختة وكراً تنعى لرسول الله صلّى الله عليه وآله العدل والإصلاح والمكارم والإباء، وانما كان الخلاف في تحديد تلك المدة، وكل يرتئي قدراً حسب القرائن المتوفرة عليه، والمتحصل من كلام المؤرخين اراء ستة ( أ ) سنة واشهر ( ب ) سنتين ( ج ) ثلاث سنين ( د ) اربع سنين ( هـ) خمس سنين ( و ) ست سنين . ولعل السر في اختيار الاول والثاني الاعتماد على ما حدّث به بعض المؤرخين من ان هشاماً هو الذي امر باحراقه، كما يمكن ان يكون الوجه في اختيار الثالث والرابع مقايسة اختيار سنة الشهادة إلى تصحيح الحديث الحاكي أمر [[الوليد بن يزيد بن عبد الملك]] باحراقه عند ظهور [[يحيى بن زيد]] سنة ١٢٥ھ ، كتب إلى يوسف بن عمر: إذا اتاك كتابي فأنزل عجل أهل العراق وانسفه في اليمّ نسفا، فلما وقف على الكتاب امر خراش بن حوشب فأنزله من جذعه واحرقه بالنار وجعله في قواصر وحمله في سفينة وذرّاه في الفرات. وفي حديث أبي حمزة الثمالي بعد ان احرقه دق عظمه بالهواوين وذرّاه بالعريض من اسفل العاقول، وإذا كان العاقول موضعاً قريباً من الفرات امكن ان يتفق الحديثان بان بعضه ذُرّي في البر وبعضه في الفرات. ولعل ما في تذكرة الخواص من ان رماده ذروه في الماء والريح، وقول ابن خلكان في ترجمة الهيثم بن عدي من الوفيات ذُرّي رماده في الرياح على شاطئ الفرات يشير إلى هذا المعنى. ولم نعرف الوجه في تعيين القول الخامس والسادس.

اثبت حفاظ الآثار من كراماته عشرة.

١. في تاريخ الشام ج ٦ ص ٢٥ وتاريخ الخميس ج ٢ ص ٣٥٧ والصواعق المحرقة ص ١٠١ واسعاف الراغبين للصبان و[[عمدة الطالب]] و[[سبك الذهب]] لابن معية: كانت العنكبوت تنسج على عورته فتسترها، وفي [[الحدايق الوردية]] إذا اصبح اهل الكوفة ورأوا النسج هتكوه بالرماح فإذا جاء الليل نسجت العنكبوت عليه.

٢. في مقاتل أبي الفرج: صلبوه عرياناً فارتخى بطنه من قدامه وظهره من خلفه حتّى سُترت عورته من القبل والدبر. ولعل هذا بعد ان صنعوا ذلك في نسج العنكبوت.

٣. في [[تاريخ دمشق]] ج ٦ ص ٢٥، وحياة الحيوان للدميري بمادة [[العنكبوت]]: لما صلبوه وجّهوا وجهه إلى جهة الفرات فدارت خشبته إلى ناحية القبلة حتّى فعلوا ذلك مراراً.

٤. في امالي [[الشيخ الطوسي]]: قدم الكوفة رجل من بلنجر بعد قتل زيد فقال: ألا ترون إلى هذا الفاسق ابن الفاسق كيف قتله الله. فلم يلبث ان رماه الله بقرحتين في عينيه فطمس الله بهما بصره فقال أبو زط الكوفي: احذروا أن تتعرضوا لأهل هذا البيت إلا بخير.

٥. في [[الحدايق الوردية]]: مرت على خشبته امرأة فرأته عرياناً فرمت عليه خمارها فالتاث بمشية الله تعالى وستره فصعدوا له وحلوه.

٦. فيها أقبل رجلان من بني ضبة ويد كل واحد منهما في يد صاحبه حتّى قاما بحذاء الخشبة فضرب احدهما بيده على الخشبة وهو يقول: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فساداً ان يُقَتَّلوا أو يُصلَّبوا أو تُقطَّعَ ايديهم وارجلهم من خلاف. فذهب لينحّي يده فانتثرت فيها الأُكلة ووقع على شقه فمات.

٧. فيها يحدث شبيب بن غرقد قال: قدمنا الكوفة من الحج فدخلنا الكناسة ليلاً، فلما كنا بالقرب من خشبة زيد اضاء الليل، فلم نزل نسير نحوها فنفحت منها رائحة المسك، فقلت لأصحابي: هكذا توجد رائحة المصلوبين، وإذا بهاتف يقول: هكذا توجد رائحة أولاد النبيين، الذين يقضون بالحق وبه يعدلون.

٨. فيها أنّ رجلاً مر على خشبته فوضع اصبعه عليها وقال: هذا جزاء الفاسق ابن الفاسق، فغاصت إصبعه في كفه.

٩. فيها: ان عرزمة أخا كناسة الاسدي جلس في مجمع الأسديين بالقرب من خشبة زيد، فكان يلتقط حُصيّات ويرمي بها زيداً يصنع ذلك كل يوم، يقول إسماعيل بن اليسع العامري: فوالله الذي لا إله غيره، ما مات حتّى رأيت عينيه مرقودتين كانهما زجاحتان خضراوان.

١١. فيها: لما ذُرّي رماده في الفرات استدار كهلة القمر وضاء.
هذا ما حفظه ارباب الآثار في جوامعهم، ولا أخال كل من تُتلى عليه الا ويتجلى له عمود الحق وترتفع عنه غشاوة كل شبهة، فيحفظ لبطل النهضة الهاشمية، ومصلح الأمة الإسلامية مقامه الرفيع بين المستشهَدين في سبيل قلع الفساد.

لما قطع [[يوسف بن عمر]] رأسه بعث به وبرؤوس اصحابه إلى [[هشام بن عبد الملك]] مع زهرة بن سليم، وفي ضيعة ام الحكم ضربه الفالج فانصرف واتته جائزته من هشام ، ودفع هشام لمن اتاه بالرأس عشرة دراهم، ونصبه على باب دمشق ، ويروي انه ألقى الرأس امامه فاقبل الديك ينقر رأسه فقال بعض من حضر من الشاميين.
اطردوا الديك عن ذُؤابة زيدٍ فـلقد كـان لا يطاه الدجاجُ
وقال المبرد في الكامل : قائل هذا البيت بعض الشيعة فانه رأى يوسف بن عمر الثقفي ألقى الرأس الطاهر إلى الديك ينقره.
بعث هشام بالرأس من الشام إلى مدينة الرسول فنُصب عند قبر النبيّ يوماً وليلة . وكان العامل على المدينة « محمد بن إبراهيم بن هشام المخزومي »، فتكلم معه ناس من أهل المدينة ان يُنزله فأبى إلاّ ذلك، فضجت المدينة بالبكاء من دور بني هاشم، وكان كيوم الحسين عليه السّلام. ونظر إلى الرأس كثير بن المطلب السهمي فكى وقال: نضّر الله وجهك ابا الحسين عليه السّلام وقتل قاتليك. وكان كثير يميل إلى بني هاشم لأن أم أبيه المطلب، أروى بنت [[عبد المطلب بن هاشم]] بن عبد مناف، فقال له الوالي: بلغني عنك كذا وكذا، قال: هو كما بلغك، فحبسه وكتب إلى [[هشام بن عبد الملك]] يخبره فقال كثير وهو في الحبس :

تزوج ستاً من النساء، أوّلهن ريطة بنت أبي هاشم عبدالله بن محمد بن الحنفية، وأمها ريطة بنت الحارث بن نوفل بن [[الحارث بن عبد المطلب]]، وأمها بنت المطلب بن وداعة السهمي، وكانت [[ريطة بنت أبي هاشم]] من سيدات نساء بني هاشم ومجيداتهن، روت الحديث عن أبيها وبعلها ، وهي التي عناها أبو ثميلة الأبّار بقوله :
فـلعلّ راحـم أم موسى والذي نـجّاه مـن لُـجج خِضَمّ مُزيدِ
سـيسرّ ريطة بعد حزن فؤادها يحيى ويحيى في الكتائب مرتدي
والثانية والثالثة من أهل الكوفة، تزوجهن أيّام إقامته في الكوفة، ويظهر من ابن خلدون أنه تزوج في الكوفة باكثر من اثنتين، والكوفيتان واحدة ابنة يعقوب بن عبدالله السلمي أحد بني فرقد، والثانية ابنة عبدالله بن أبي العنس الازدي، وهذه ولدت له بنتاً ماتت في أيامه . والثلاثة الأُخر أمهات أولاد.

اتفق أهل النسب وغيرهم على انه لم يخلّف إلا أربعة بنين وليس له اثنى، وهم يحيى أمُّه [[ريطة بنت أبي هاشم]]، وعيسى أمه أم ولد نوبية اسمها سكن ، والحسين ذو الدمعة أمه أم ولد ؛ ومحمد وهو أصغرهم أمه أم ولد من السند .


قتل زيد بن علي بالثاني من شهر صفر من عام ١٢٢ھ .

http://hamidaddin.net/ebooks


[[تصنيف:أئمة زيديون]]
[[تصنيف:أشخاص من المدينة المنورة]]
[[تصنيف:تابعون]]
[[تصنيف:حسينيون]]
[[تصنيف:شهداء]]
[[تصنيف:شهداء مسلمون]]
[[تصنيف:عرب في القرن 8]]
[[تصنيف:علماء دين مسلمون]]
[[تصنيف:مواليد 695]]
[[تصنيف:وفيات 740]]

</doc>
<doc id="67846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67846" title="مشناه">
مشناه

المشناه كلمة عبرية مشتقة من الفعل العبري " شناّّه" ومعناها بالعربية (يُثنٌّي أو يكرر) ولكن تحت تأثير الفعل الآرامي " تانا " أصبح معناها (يدرس)، ثم أصبحت الكلمة تشير بشكل محدد إلى دراسة الشريعة الشفوية، وهي أول ما ألف في التوراة الشفهية، وتتضمن الشرائع ومجموعة واسعة من الشروح والتفاسير تتناول أسفار العهد القديم التي قالها التنائيم. وهناك آراء مختلفة حول بداية صياغة المشنا، لكن تم الاتفاق على أن تحريرها وصياغتها النهائية تمت في نهاية فترة التنائيم، في بداية القرن الثالث، بواسطة الرابي يهودا الناسي وحكماء جيله.

تنقسم المشناه لستة أجزاء (شاس) :

ومن المعتاد استخدام الاختصارات للمساعدة في تذكر السيدر مثل شاس.

وكل سيدر ينقسم لمسخوت- إجماليها 63، وكل مسيخت تنقسم لأجزاء. كل فصل ينقسم لقطع تسمى " هلخوت " (الاسم الذي كان منتشر قديما) أو " مشنيوت " (الاسم المنتشر حالياً) وبينما كان تقسيم الفصول ثابت نسبياً ومتبع في معظم المخطوطات، فإن تقسيم الهلخوت يشهد اختلافاً وعدم ترابط بين المخطوطات المختلفة. وحجم الفصول لا يختلف فيما بينها، ويبدو أن هذه كانت الرؤية الأساسية في تقسيم الفصول، وليس فقط حسب التقسيم الموضوعي.
يوجد في المشناه 523 فصل، لكن معظم النسخ المطبوعة حالياً تتضمن الفصل الرابع من مسيخت بيخوريم (هو الفصل 11 والأخير في سيدر زرعيم)، والتي في الأصل كانت جزءاً من الإضافات، وكذلك فصل " كنيان توراة " الذي أعاد صياغة الفصل السادس من مسيخت أفوت.

لغة المشناه موجزة، وهناك من يشبهها بلغة الشعر. والمشناه تقال شفهياً، وهي مليئة بتعابير لغوية وشكلية وجوهرية تسهل من التذكر. وفي عدة حالات تكون الهلخوت في المشناه صريحة، لكن في حالات كثيرة ترد في المشناه عدة آراء مختلف عليها بدون حسم واضح. وأحياناً يكون تفسير المشناه بعيد عن مضمون الهلخاه، أو تثير جدلاً حول الهلخاه. وقليلة هي الحالات التي تتضمن بها المشناه أقوال ليست تشريعية في الأساس.

وتتطرق أحياناً المشناه لمناقشة شئون الأقداة (الإسرائيليات).

كمثال للتكوين الأساسي للمشنا، نستحضر هنا المشناه الكاشفة الخاصة بمناقشة وقت صلاة شمع في المساء، ويمكن أن نتعلم من المشناه الأولى الكثير عن شكل المشناه بأكملها.

في هذه المشناه يتواجد جدال فكري بين ثلاثة آراء مختلفة حول نهاية وقت صلاة شمع. ونظراً لأن صلاة شمع يتم تعلمها شفهياً، ويتم كتابة المشناه أحياناً على هيئة حوار أو أسئلة وأجوبة، فكثيراً ما تنتهي تلك الاختلافات بدون حسمها شرعياً. كما أن المشناه أيضا لاتقدم خلفية أساسية للمواضيع التي تناقشها، مثل حقيقة وجوب تلاوة صلاة شمع في كل مساء وفي كل صباح، أو حتى تعريف صلاة شمع ولماذا يجب تلاوتها، والأبعد من ذلك أنها موجه من الرب إلى كتاب المشنا، ولذلك تستهل المشناه فقط بسؤال "منذ متى؟".
لإجابات التي وردت على سؤال متى يجب تلاوة صلاة شمع، تُظهِر الاختلاف في المشناه بين القديم والجديد. فهي لا يستدل عليها بواسطة الإشارة إلى مدلول طبيعي مثل ظهور النجوم أو ساعات اليوم، بل يتم تحديد وقتها وفقاً للمناهج المتبعة لدى الكهنة.
ويختلف الباحثين بشأن ما إذا كانت صلاة شمع في المساء متبعة عند الكهنة في المعبد، أم تم إتباعها بعد ذلك. ولكن بدون أدنى شك، فإن المشناه تربط بين تلاوة دعاء شمع وبين الهيكل الذي دمر قبل تأليفها بخمسمائة عام، وتظهر الجدال الفكري القائم في أحيان كثيرة بين التجديد من عدمه. وتحدد المشناه ترتيب نظام الحياة اليهودية في العالم الذي دُمِر فيه الهيكل، وإن العبادة لم يبتدعها الكهنة ولكنها منزلة من الرب. من جهة نجد أن المشناه تربط بين نمط الحياة الحديث وتمزجه بنمط الحياة القديم، ولكن المشناه في الوقت نفسه في افتتاحيتها تربط نظام الحياة الجديد وفقاً للنظام الذي كان متبعاً في الهيكل.

إن المتأمل في حكم الآية للمشنا يكتشف على الفور أن مايميزها من بدايتها حتى نهايتها هو الخلاف.
وهذه السمة الخاصة بالمشناه أصبحت عنصراً محورياً لكل كتابات " خزال " : كتب التفاسير الشرعية وتفاسير الأساطير والتلمود. هذا النوع من الأدب كان في وقته بمثابة خطوة جديدة، وتغييراً جوهرياً في النسخ المنقولة الخاصة بالاختلاف، التي لم تعط كشريعة واضحة ولكن كمجموعة مناقشات واختلافات. والاختلافات تحدث تحولاً عميقاً بين نموذج الأنبياء ونموذج الكهنة. فالأنبياء يستمدون صلاحياتهم وسلطتهم من وحي مباشر من الرب، الأمر الذي يحول دون وقوع أي اختلاف لأن هناك قول رب واحد وحقيقة واحدة فقط وإذا حدث اختلاف بين نبيين فمعنى ذلك أن أحدهما كاذب. وفي مقابل ذلك يستمد الحاخامات سلطاتهم وصلاحياتهم من كونهم مفسرين، وتلك الصلاحيات استمدت من كونهم أمناء على الطقوس ونقلها للجمهور ومن هنا أيضا تكمن قدرتهم على شرحها وتعليمها. لذلك يجب أن يكون هناك اختلاف بين المفسرين نتيجة أنهم لا يتحدثون باسم الوحي. فالمشناه هنا ترمز لعهد جديد في نمط تعليم التوراة حيث لا يتم الحديث باسم الأنبياء بل باسم الحاخامات، ومنبع هذا المنهاج هو المعابد.

يعتقد غالبية الباحثين أن طريق المدراش أقدم من طريق المشنا. ويستند اعتقادهم هذا على منطقهم وعلى أقوال الرابي شريرا جاؤون. والباحث افراهام جولدبرج، الذي يختلف معهم، بأسس أقواله على مخطوطة الهيكل، والتي تُعد مصدر لتوراة الشفهية الأسيونية المكتوبة منذ عصر يوحنان هوركنوس. والتوراة الشفهية الخاصة بهم ليست مستمدة من المكتوب، ويمكن الافتراض بأن الفريسيون أيضا كان لهم توارة شفهية كهذه.

يشكل تنظيم المشناه في مستهل القرن الثالث خلاصة تعلم الشريعة على مدار مئات السنين التي سبقتها. فالمشناه تتضمن اقتباسات من الشرائع التي جاءت على لسان تنائيم سابقين، وتشتمل تقريباً على جميع نواحي الشريعة من خلال تقسيمها لمواضيع. ولم تدخل معظم أقوال التنائيم إلى المشنا. وتسمى أقوال التنائيم التي لم تدخل في المشناه (برايتا أي خارجي). وبالإضافة إلى المشناه توجد تصنيفات أخرى لأقوال التنائيم، من بينها هتوسفتا، التي رُتبت وفقاً لنفس ترتيب المشنا، ومدراشي هلخاه مثل مخيلتا (أقوال يسمعائيل)، مخيلتا (أقوال الرابي شمعون بار يوحاي)، سفرا، سفري بمدبار، سفري زوتا بمدبار وسفري دفريم، مخيلتا لدفريم وسفري زوتا دفريم. وهناك المزيد من البرايتوت موجودة داخل مؤلفات الأمورييم مثل التلمود البابلي والتلمود اليروشليمي ومدرشي الآجاداه. بينما فُقدت العديد من البرايتوت الأخرى على مر العصور. والمواضيع التي لم تدخل إلى المشناه بشكل مرتب تتضمن شرائع الجاريم (المتهودين)، الختان، والحنوخاه (عيد في اليهودية) وهناك افتراضات مختلفة لأسباب ذلك.

من الدارج تعلم الشريعة في عصر حاخامات الهيكل الثاني بأسلوب الحفظ بدون تدوينها، ولذلك سُميت "توراة شفهية". ويمكن أن نجد أدلة عديدة في مصادر الحكماء تفيد بأن تلاميذ الحكماء عرفوا المشناه شفهياً. وعلى ما يبدو فإن المشناه لم يتم تعلمها كتابتاً إلا مع بداية فترة الجاؤونيم عندما كثرت الشرائع وبدأت كتابة كتب التلمود المختلفة. وهناك آراء في التراث تربط كتابة المشناه بمعاناة تدمير الهيكل والشتات، لكن ليس لهذا القول إي سند في المصادر الدينية. وهناك باحثين يزعمون أن المشناه بالفعل لم يتم تعلمها كتابة في المعبد، لكن الطلاب اعتادوا أن يدونوا لأنفسهم قوائم في المنزل للاستذكار الذاتي. ويمكن أن نجد سنداً على ذلك من القصص المختلفة في التلمود التي تتحدث عن "مخطوطات خفية" كُتبت في أيام التنائيم وعُثر عليها في فترة متأخرة جداً.

يقول الرابي يوحنان في التلمود إن:"مجرد متنيتين (مشنا)الرابي مائير، مجرد توسفتا رابي نحميا، مجرد سفرا رابي يهودا، مجرد سفري رابي شمعون، وذلك بحسب أقوال عقيفا." (التلمود البابلي، مسيخت سنهدرين صفحة 86، عمود 1) يقصد ببساطة أن كل واحدة من تلك المؤلفات كُتبت وفق شريعة نفس التنائي، وأن مرور هذه الشريعة بالتراث كان بواسطة بيت مدراش نفس التنائي.

في أيام ما بعد تنظيم المشنا، تحولت المشناه إلى مخطوطات شرعية مسيطرة، وغيرت شكل عالم تعليم الشريعة. ومن المألوف وصف القائمين بالنقل بلقب حكماء العصر, وحتى أيام المشناه كان يطلق على الحكماء تنائيم، وبعد ختم المشناه أُطلق على هؤلاء الحكماء أموريم. وتعلم الاموريم في بابل وفي إسرائيل الشريعة بالتوافق مع المشناه وحظروا إلى أنفسهم الاختلاف مع أقوال التنائيم. وبعد عصور أخرى من تعلم الشريعة، تبلورت التقاليد التفسيرية والشرائعية تجاه المشناه في مؤلف منفصل-التلمود. سواء في التلمود البابلي أو في التلمود اليروشلمي، وتعتبر المشناه هي الأساس لكل شيء، وتستند عليها المناقشات المختلفة. مع ذلك، فإن كتب التلمود تتناول في الأساس أجزاء من المشناه المرتبطة بالشريعة، وبناء على ذلك نجد أن جزء من فصول النقاش التلمودي يُعد جزئي، أو غير موجود في الأساس. بالإضافة إلى دورها التشريعي، فإن المشناه تُستخدم اليوم في الأبحاث كمصدر للمعلومة تجاه أساليب الحياة وتجاه لغة العصر التي كتبت به.

معظم المخطوطات اليدوية الخاصة بالمشناه تعود إلى القرن الثالث عشر ولاحقاً، وهناك عدد من المخطوطات اليدوية القديمة موجودة اليوم. أقدمها وأهمها هي مخطوطات وادي القمران، الذي يُقدر زمن كتابتها ما بين القرنين الحادي عشر والثاني عشر للميلاد، وهي مخطوطة يدوية تتضمن كل صيغة المشناه باستثناء صفحة واحدة، وبإضافة تشكيل يبدو أنه تمت إضافته في وقت لاحق. وهذه المخطوطة موجودة حالياً في المكتبة الأكاديمية للعلوم في " بودابست ".
وهناك مخطوطة أخرى هي مخطوطة برما اليدوية، التي تحتوي على كل صيغة المشنا، والتي كُتبت أيضاً على مايبدو في القرن الحادي عشر في إيطاليا. الجزء الأول من المخطوطة مشكلة تشكيلاً كاملاً، والباقي بتشكيل جزئي. وحتى في هذه المخطوطة اليدوية أيضا يُعتقد أن التشكيل أُضيف إليها في وقت متأخر. وهناك مخطوطة أحدث هي مخطوطة كامبردج لو (Lowe)التي تعود لعام 1350 ميلادياً تقريباً. وهناك أيضا مخطوطات يدوية أقدم ولكنها جزئية، هي المخطوطات اليدوية التي تم العثور عليها في جنيزا القاهرية، والتي يعود جزء منها إلى أيام الجاؤونيم.

كُتب للمشنا العديد من التفسيرات، وهذه التفسيرات تعتبر أقل مما كُتب للتلمود البابلي. وإحدى الأسباب المحتملة لذلك هي أن فهم المشناه أبسط نسبياً، وهي مكتوبة بعبرية أرض إسرائيلية. والسبب المحتمل الثاني هو أن التلمود البابلي أصبح هو المادة الأساسية التي يتم تعلمها، والأساس المباشر لكتب الشُراح (مثل الرابي اسحاق الفاسي والرابي موسى بن ميمون وطلاب الحاخامات) ولذلك كُتبت الغالبية العظمى من التفسيرات عنها.




</doc>
<doc id="67859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67859" title="يوحنا بن ماسويه">
يوحنا بن ماسويه

أبو زكريا يحيى بن ماسويه الخوزي طبيب عالم ومترجم مسيحي، أبوه سرياني وكان صيدلانيًا في جنديسابور ( خوزستان ) ثم عمل طبيبًا في بغداد، أمّا أمه فكانت صقلبية، يعود له الفضل في تطور العديد من العلوم في العالم الإسلامي في العصر العباسي الأول.

خدم الرشيد وخلفاءه حتى المتوكل، حيث ولاه الرشيد ترجمة كتب الطب القديمة التي وجدها المسلمون عند فتح بلاد الروم - وفي عهد المأمون صار رئيساً لبيت الحكمة. وكان ملوك بني هاشم لا يتناولون شيئاً من طعامهم إلا في وجوده.

قدم عدداً من الانجازات الطبية و تحديداً في علم التشريح، و طانت طريقته هي تشريح القردة ثم يطبق ما توصل له على الإنسان، و كان الخليفة المعتصم يساعده في الحصول على تلك القردة من بلاد النوبة.

من كتب ابن ماسويه المعروفة: النوادر الطبية، كتاب الأزمنة، وكتاب الحميَّات وكتاب عن دغل العين وكتاب بعنوان معرفة محنة الكحالين وقد ترجمت هذه الكتب وطبعت عدّة مرات.

وكذلك له في الطب العام مختصر في معرفة اجناس الطب وذكر معدنه وكتاب المنجي في التداوي من صنوف الأمراض والشكاوى، أما آثاره التي لم تطبع فأهمها: طبقات الأطباء، كتاب الكامل، الأدوية المسهلة، كتاب دفع مضار الأغذية، علاج الصداع، الصوت والبحّة، الفصد والحجامة، كتاب الفولنج، معرفة العين وطبقاتها، كتاب البرهان، كتاب الأشربة، كتاب الجنين، كتاب المعدة، كتاب الجذام، كتاب السموم وعلاجها، كتاب الماليخوليا، كتاب التشريح، كتاب الأزمنة.

كان يتمتع بخفة الظل، روي أنه اشتد عليه علة حتى يئس منها، و من عادة النصارى إحضار من يئس منه أهله جماعة من الرهبان و القسيسين يقرءون حوله، ففعل له ذلك، فلما أفاق و هم يقرءون حوله، قال لهم : يا أولاد الفسق، ماتصنعون في بيتي؟ فقالوا له: كنا ندعو ربنا في التفضل عليك بالعافية. فقال لهم: قرص ورد أفضل من صلوات جميع أهل النصرانية منذ كانت إلى يوم القيامة، اخرجوا من منزلي. فخرجوا .

توفي ابن ماسويه في سامراء في جمادى الآخرة سنة 243 هـ 857 ميلادية، تاركاً ما يقرب من أربعين مصنفاً بين كتاب ورسالة.



</doc>
<doc id="67868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67868" title="عملية الدرع الواقي">
عملية الدرع الواقي

عملية الدرع الواقي هي عملية قامت بها القوات الإسرائيلية في إطار محاولة القضاء على الانتفاضة الفلسطينية الثانية، بدأت إسرائيل العملية في 29 مارس آذار من العام 2002 وانتهت بتموز يوليو 2002، وحشدت لها 30 ألف جندي.
جائت هذه العملية العسكرية اثر اندلاع انتفاضة الأقصى، رئيس الوزراء الإسرائيلئ ارائيل شارون هو الذي اعطى الضوء الأخضر لبدء العملية وجاء ذلك بعد حدوث عملية استشهادية في نتانيا في فندق بارك أدت إلى مقتل 38 إسرائيلي وجرح 146 آخرين في عيد الفصح اليهودي.
في بداية العملية العسكرية قامت القوات الإسرائيلية بالتوغل في المدن الفلسطينينة في الضفة الغربية وخصوصا مدينة نابلس ومدينة جنين ومدينة رام الله والبيرة، اثر اقتحام مدينة رام الله فرض الجيش الإسرائيلي حصار على مقر الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات المعروف بالمقاطعة وبقي الرئيس الفلسطيني محاصر في المقاطعة حتى اخر ايام حياته ولم يسمح له بالخروج الا للسفر لتلقي العلاج بعد أن تم تسميمه ومن ثم وفاته في عام 2004.
إثر العملية العسكرية قام الجيش الإسرائيلي باحتلال معظم مدن الضفة الغربية واستشهد حوالي 4412 فلسطيني وقتل 332 جندي إسرائيلي وجرح 3000ودمر68 دبابات ميركافا وقتل من المستوطنين اليهود 728 قتيل .
كان من اهداف هذه الحملة انهاء العمليات الاستشهادية داخل اسرئيل لكن طوال فترة العملية العسكرية لم تنجح العملية بشكل ملحوظ في خفض عددها، وأيضا بعد انتهاء العملية العسكرية وانسحاب الجيش الإسرائيلي شرعت الحومة الإسرائيلية ببناء الجدار العازل.

أصعب العمليات العسكرية معركة مخيم جنين حيث قام الجيش الإسرائيلي باقتحام المخيم وتجريف عدد من ابنيته واعتقال الكثير من سكانه وقد قتل حوالي50 جندي إسرائيلي وجرح 140 واستشهد حوالي 107 فلسطينين من داخل المخيم وجرح حولي 355 ، وثاني أصعب عملية هي عملية البلدة القديمة في نابلس الذي قتل فيها 42 جندي إسرائيلي وجرح 118واستشهد 90 فلسطيني وجرح 246.


</doc>
<doc id="67871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=67871" title="علم هولندا">
علم هولندا

علم هولندا هو علم يتكون من ثلاثة ألوان مصفوفة أفقياً وهي (من فوق إلى تحت): الأحمر، الأبيض والأزرق الكوبالت. يعد العلم الهولندي أقدم الأعلام التي لا تزال تستخدم والمتألفة من 3 ألوان مصفوفة. مع ذلك لم يكن أول أعلام هولندا. في نهاية القرن 15، توحدت معظم محافظات هولندا، فاستعمل علم واحد للحملات المشتركة. استخدم العلم لأول مرة بشكل رسمي في 19 فبراير 1937، ولكنه كان موجوداً منذ القرن 18. نسبة الطول إلى العرض هي 2 : 3.

استقلت هولندا من إسبانيا في القرن 16. كان أول أعلامها يتألف من الألوان: البرتقالي, الأبيض والأزرق، وكان يسمى "علم الأمير" (بالهولندية: Prinsvlag، وبالألمانية: Prinzenflagge)، بناء على ألوان ويليام الصامت، أول حاكم لجمهورية هولندا (بالهولندية: Willem de Zwijger, وبالألمانية: Wilhelm der Schweiger, Präsident der niederländischen Republik). مع مرور الوقت تلاشت الصبغة البرتقالية وأصبحت حمراء، فاستبدل اللون إلى الأحمر في منتصف القرن 18.

الجدير بالذكر أن علم هولندا يشبه إلى حد بعيد علم لوكسمبورغ. الاختلافان الوحيدان هما أن العلم الهولندي أصغر من العلم اللوكسمبورغي، وكذلك اللون الأزرق في علم هولندا أكثر قتماً.




</doc>
