<doc id="88940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88940" title="بلازما (فيزياء)">
بلازما (فيزياء)

البلازما (بالإنكليزية: Plasma) أو الهَيُولَى هي حالة متميزة من حالات المادة يمكن وصفها بأنها غاز متأين تكون فيه الإلكترونات حرة وغير مرتبطة بالذرة أو بالجزيء. فإذا كانت المادة توجد في الطبيعة في ثلاث حالات: صلبة وسائلة وغازية، فإنه بالإمكان تصنيف البلازما على أنها الحالة الرابعة التي يمكن أن توجد عليها المادة.

على النقيض من الغازات، فإن للبلازما صفاتها الخاصة. فعند تسليط حرارة أو إخضاعها لمجال كهرومغناطيسي عال مثل الليزر أو موجة مايكرويف يقذف الإلكترون بعيدا عن النواة فينتج عنها الشحنات الموجبة والسالبة أكثر حرية تسمى أيونات، يرافقه تفكك روابط جزيئية إذا وجدت. الوجود القوي لحاملات الشحنة تلك تجعله موصل للكهرباء فيتأثر بقوة للمجال الكهرومغناطيسي. ليس للبلازما شكل أو حجم محدد، فهي تأخذ شكل غاز محايد (معتدل) شبيه بالغيوم. وقد تتأثر بالمجال المغناطيسي فتكون لها بنية، تكون خيوط أو حزم أو طبقة مزدوجة. وقد تحتوي على غبار وحبيبات (وتسمى البلازما المغبرة).

في عام 1879 اكتشف العالم الإنكليزي، السير وليام كروكس، البلازما عن طريق أنبوب كروكس وأطلق عليها آنذاك "المادة المشعة". ثم اكتشف العالم البريطاني جوزيف طومسون خصائص وطبيعة البلازما عام 1897، ويرجع الفضل في تسمية البلازما إلى العالم إيرفينغ لانغموير في عام 1928، لاعتقاده أنها تشبه بلازما الدم على الأرجح.

وقد كتب لانغموير:

تشكل البلازما نسبة 99% من المادة الكونية بين النجوم والمجرات من حيث الكتلة والحجم، وبعض الكواكب تشكل البلازما أغلب مادتها، حيث يعتبر كوكب المشتري كتلة هائلة من البلازما، وحوالي 0.1% فقط من الكتلة وما بين 10 و15% من الحجم يدخل بمدار كوكب بلوتو. لاحظ عالم البلازما الشهير هانز ألفين أن هناك كميات قليلة من الحبيبات تتصرف خلال الشحنات الكهربية كشوارد (أيونات) وكشكل من أشكال البلازما (بلازما مغبرة).

يعتبر وصف البلازما بأنها وسط متعادل من الجسيمات سالبة وموجبة الشحنة، وصفا ضعيفا تعوزه الدقة وذلك لأن تعريف البلازما لابد أن يتضمن ثلاثة معايير مما يعطي دقة أكثر، وهذه المعايير هي:

تختلف قيم البلازما حسب القيم الأسّية، لكن خصائص البلازما قد تكون متقاربة جدا كما هو وارد بجدول مقياس البلازما. الجدول التالي يبين البلازما الذرية التقليدية فقط وليس الظواهر الغريبة مثل بلازما الكواركات لأن البلازما هذه تتميز بحالة نووية ذات كثافة مادية هائلة:

التأين ضروري لتكوين البلازما، والمقصود "بكثافة البلازما" الكثافة الإلكترونية. بمعنى كمية الإلكترونات المتحررة لكل وحدة مساحة. درجة التأين هي كمية الذرات التي فقدت أو كسبت إلكترونات، وتكون الحرارة هي العامل القوي المتحكم بذلك. ولو أن جزءا من الغاز، بما يساوي 1% من الجزيء، قد تأين فسوف يأخذ صفة شبه البلازما (بمعنى أنه متأثر بمجال مغناطيسي وهو موصل كهربائي قوي).

تعرف درجة التأين formula_1 بالمعادلة التالية:

حيث أن: formula_3 تعبّر عن كثافة الأيونات وformula_4 تعبّر عن كثافة الذرات غير المتأينة (المحايدة).

ترتبط كثافة الإلكترون بدرجة التأين عن طريق حالة متوسط الشحنة formula_5 للأيون خلال المعادلة التالية:

يطلق على البلازما ذات التأين الخفيف تسمية "البلازما الباردة". ومن الممكن الحصول على بلازما بدرجة قليلة من التأين (أكثر الغازات المحايدة)، بمعنى أن الأيونات ذات الدرجة المرتفعة من التأين تكون الإلكترونات فيها قليلة وبارزة في كل أيون.

تقاس حرارة البلازما بالكالفن أو إلكترون فولت، وهي عبارة عن قياس للطاقة الحركية الحرارية لكل جزيء. تكون الإلكترونات في الكثير من الأحيان قريبة من حالة التوازن الحراري لأن الحرارة تكون واضحة المعالم، حتى بحالة الانحراف في معادلات ماكسويل لتوزيع الطاقة، ومثال ذلك: الأشعة فوق البنفسجية، الجسيمات النشطة أو المجال الكهربائي القوي. وبسبب التفاوت الكبير بالحجم، تتوازن الإلكترونات عن طريق الديناميكا الحرارية وحدها وبشكل أسرع من أن تتحول إليها من خلال الأيون أو الذرات الطبيعية. لهذا السبب تكون حرارة الأيونات مختلفة عن حرارة الإلكترون وعادة ما تكون أبرد، وهذا أكثر ما يظهر في بلازما الأيونات الضعيفة حيث تكون الأيونات قريبة من الحرارة المحيطة.

استنادا للحرارة المرتبطة بالإلكترونات والأيونات والجسيمات المحايدة فإن البلازما يمكن تصنيفها على أنها حرارية أو لاحرارية:
تتحكم الحرارة بدرجة التأين بالبلازما، وخصوصا أن تأين البلازما محدد بدرجة حرارة الإلكترون المتصلة بطاقة التأين (وبدرجة أضعف بالكثافة). يشار إلى البلازما أحيانا على أنها حارة إذا كانت متأينة بدرجة تامة، أو باردة إذا كان جزء بسيط (كمثال 1%) من جزيء الغاز متأين.
حتى في حالة البلازما الباردة فإن درجة حرارة الإلكترون المثالية تكون حوالي عدة آلاف من الدرجات المئوية. وعادة ما تكون البلازما المستخدمة في التكنولوجيا البلازمية باردة في هذا الصدد. 

بما أن البلازما موصل قوي للكهرباء فمقادير الجهد الكهربائية ستأخذ دورا مهما. وبما أن الجهد موجود ما بين جسيمين مشحونين بالفضاء. فإذا وضع قطب كهربي بالبلازما فإن الجهد بشكل عام سيتحرك بقوة إلى مادون جهد البلازما بسبب نشوء ما يسمى بغشاء ديباي. بسبب جودة التوصيل الكهربائي، فإن المجال الكهربائي للبلازما يصبح صغيرا جدا وهذا يفضي إلى مفهوم مهم لشبه الحياد والذي يفيد بأنه إذا كان مستوى التقارب الحقيقي جيد فالمفروض أن كثافة الشحنات السالبة تعادل كثافة الشحنات الموجبة خلال مساحة كبيرة من البلازما، ويعبر عنها عندئذ بمعادلة: (formula_6) 
قد يظهر الشحن غير متوازن على مقياس طول ديباي. بهذه الحالة الخاصة تكون الطبقات المزدوجة متشكلة ويمكن أن يمتد توزيع الشحن إلى عشرات من أطوال ديباي.

يجب أن تكون مقادير الجهد والمجالات الكهربائية محددة بالوسط المحيط بدلا من إيجاد صافي كثافة الشحنات. والمثال العام لمعرفة ما إذا كان الإلكترون بحالة طبيعية هو معادلة بولتزمان: 

ميزة تلك المعادلة أنها تسمح بحساب مقدار المجال الكهربائي من أصل الكثافة:

من الممكن إنتاج بلازما لا تعتبر شبه محايدة، فمثلا شعاع الإلكترون له شحنة سالبة. ينبغي أن تكون كثافة البلازما غير المحايدة قليلة أو صغيرة جدا وإلا ستنتشر بطريقة الكهرباء الساكنة غير المرغوب فيها. بالبلازما الكونية، حاجز ديباي يمنع المجال الكهربائي من أن يؤثر تأثيرا مباشرا على البلازما خلال مسافة كبيرة (أبعد من طول ديباي). لكن ظهور الجزيئات المشحونة يجعل البلازما تولد وتتأثر بالمجال المغناطيسي. وهذا يسبب سلوكا معقدا مثل نشوء الطبقات المزدوجة التي تفصل الشحنات عن بعضها البعض خلال العشرات من أطوال ديباي. تتأثر البلازما ديناميكا مع المجالات المغناطيسية سواء الخارجية أو المنتجة ذاتيا.

البلازما الممغنطة هي ذات المجال المغناطيسي القوي لدرجة أنه يؤثر على حركة الجسيمات المشحونة. المعيار الكمي المشترك هو أن الجسيم بالمتوسط يكمل على الأقل دورة كاملة حول المجال المغناطيسي قبل الاصطدام أو الالتحام (بمعنى formula_11 حيث أن formula_12 هو عدد دورات الإلكترون حول المجال وformula_13 هو معدل اصطدام الإلكترون). عادةً تكون الإلكترونات ممغنطة والأيونات غير ممغنطة. تكون البلازما الممغنطة (المغناطيسية) مختلفة الخصائص بمعنى أن هناك خصائص تتوازى مع المجال المغناطيسي وخصائص عمودية عليها. وعلى الرغم من أن المجال الكهربائي بالبلازما ضعيف بسبب قوة التوصيل، إلا أنه يتوافق مع حركة البلازما بالمجال المغناطيسي بالمعادلة التالية:

E = -v × B (حيث أن E هي المجال الكهربائي، وv هي السرعة.، وB هي المجال المغناطيسي) وهذا المجال الكهربائي لا يتأثر بحاجز ديبي.

البلازما هي الحالة الرابعة للمادة وتتميز عن غيرها من الحالات بالطاقة الهائلة التي تمتلكها. وهي ذات صفات مقاربة للحالة الغازية ولكن ليس لها شكل محدد أو كتلة. ينظر العلماء للبلازما على أنها أكثر أهمية من الغاز بسبب الحالات المميزة لها، راجع الجدول التالي:

على الرغم من أن المعادلات التي تحكم البلازما بسيطة نوعاً ما، إلا أن سلوك البلازما غير عادي ومتقلب. يعتبر ظهور تصرف غير متوقع من شكل عادي تصرفاً طبيعياً من نظام معقد، تتباين مثل هذه النظم - في بعض الأحيان - في سلوكها ما بين النظام والفوضى، ومن الصعب وصفها سواء عبر قوانين رياضية بسيطة أو بالعشوائية التامة. يُعدّ التشكيل العفوي من الميزات المكانية بالسلسلة الواسعة من الجداول الطويلة، أحد مظاهر التعقيد بالبلازما. ويقول الخبراء أن تشكيلات البلازما مثيرة للاهتمام، فهي تظهر حادة جداً على سبيل المثال، وتحيزها متقطع (المسافة بين المجسمات أكبر من الأجسام نفسها) أو تتخذ شكلاً كسرياً. بادئ الأمر، تمت دراسة أغلب تلك الجسيمات مخبرياً، ومن ثمّ تعرف الناس عليها. ومن الأمثلة على تعقيدات وتركيب الأجسام بالبلازما، ما يلي:

الشروخ والقنوات أو الأشياء الضئيلة تظهر في أغلب البلازمات مثل كرة البلازما والشفق والبرق والتقوس الكهربائي ووهج الشمس وبقايا الانفجار النجمي، وهي ترتبط أحيانا مع أكبر كثافة موجودة فتسمى بالحبال المغناطيسية..

تسبب الصفائح الضيقة ذات الحواف الحادة، مثل الكتل أو الطبقات المزدوجة تغيراً سريعاً في خصائص البلازما. تعتبر الطبقات المزدوجة مسؤولة عن تمركز الشحنات المنفصلة التي تسبب اختلافاً كبيراً في الجهد الكهربائي خلال الطبقة. ولكنها لا تولّد أي مجال كهربائي خارجها. تباعد الطبقات المزدوجة بين مناطق البلازما المتقاربة بأشكال مختلفة وتكون موجودة عادةً في التيارات حاملة البلازما وهي تعجل من سرعة الإلكترونات والأيونات.

تتطلب خاصية شبه الحيادية في البلازما أن تكون تياراتها متقاربة من بعضها البعض في الدوائر الكهربائية، وتخضع هذه الدوائر لقانون كيرشوف للدائرة الكهربائية، وتحتوي على مقاومة وعامل مستحث. ينبغي أن تعامل تلك الدوائر كنظام مزدوج قوي، كل منطقة بلازما مستقلة بسلوكها في الدائرة الداخلية. وهذا الترابط القوي بين عناصر النظام معاً مع عدم الاستقامة هو ما يقود إلى سلوك البلازما المعقد. تخزن الدوائر الكهربائية بالبلازما طاقة مستحثات (مغناطيسية)، وإن كانت تلك الدائرة معطلة عند عدم استقرار البلازما مثلاً، فسيؤدي هذا إلى خروج الطاقة المستحثة كمسخن ومسارع للبلازما، وهذا هو تفسير الحرارة التي توجد قي الهالة الشمسية. يلاحظ التيار الكهربائي، وبالتحديد المجال المغناطيسي المصطف مع التيار الكهربائي (الذي يشير أحياناً إلى تيارات بيركلاند)، يلاحظ عادة بالشفق الأرضي وفي فتائل البلازما.

من الممكن عزل الصفائح الضيقة ذات الحواف حادة المناطق مع خواصها المختلفة، المغناطيسية والكثافة والحرارة، مما ينتج مناطق تشبه الخلايا. من الأمثلة على ذلك: المحيط المغناطيسي والمحيط الشمسي وغطاء المجال الشمسي. كتب العالم هنز ألفن يقول: "وجهة نظر علماء الكون هي أن لعلّ أبرز أبحاث اكتشافات الفضاء هي بنية الكون الخلوية. كما تبين في كل منطقة من مناطق الفضاء التي يمكن الإطلاع عليها في الموقع، هناك عدد من الجدران الخلوية وصفائح التيار الكهربائية التي تقسم الكون إلى أقسام مع اختلاف بالقوة المغناطيسية والحرارة والكثافة...الخ".

هي السرعة النسبية ما بين البلازما المتأينة والغاز المحايد حيث يحصل التأين للغاز. عملية التأين الحرجة هي تقنية عامة لتحويل طاقة الحركية لدفق الغاز السريعة إلى طاقة البلازما أو التأين الحرارية. وبحال تم ضخ كمية أكبر من الطاقة، فإن سرعة الذرات أو الجزيئات لن تتعدى سرعة التأين الحرجة حتى يكون الغاز كامل التأين. هذه الظاهرة الحرجة هي حالة نموذجية من نظام معقد يمكنها أن تنتج ميزات مكانية أو زمانية شديدة.

من الممكن إنتاج بلازما شديدة البرودة باستخدام شعاعيّ ليزر، أحدهما يمسك ويبريد الذرات المحايدة إلى درجة حرارة تعادل 1 ملليكلفن أو أقل، والآخر يؤين الذرات بواسطة إعطاء الإلكترونات الأبعد طاقة كافية للخروج من مجالها الذري. النقطة المهمة في البلازما شديدة البرودة هي معالجة الذرات بدقة بواسطة الليزر، والسيطرة على الطاقة الحركية للإلكترونات المتحررة. باستخدام ليزر نبضي معين، يمكن إنتاج طاقة إلكترون مقارنة لدرجة حرارة صغيرة تعادل 0.1 كلفن، ويكون نطاق تردد الليزر النبضي محدد سلفاً، فالأيون يحافظ على درجة حرارة تساوي ملليكلفن في الذرة المحايدة. هذا النوع من البلازما شديدة البرودة غير المتوازنة ينشأ بسرعة، ويضع علامات استفهام كثيرة حول هذا السلوك دون أن تتوافر إجابة لها، وقد أفضت التجارب إلى كشف ديناميكات غريبة وسلوك إعادة الارتباط مما زاد من حدود المعرفة الإنسانية بعلم البلازما. إحدى الحالات غير المستقرة للبلازما غير المثالية هي حالة ريدبرج، حيث تتشكل البلازما من تكثيف الذرات بالإثارة.

البلازما الحيادية هي تلك البلازما ذات الإلكترونات القوية وجودة التوصيل التي تضمن عادة تعادل كثافة الشحنات السالبة والموجبة لكل نطاق محدد. أما البلازما المحتوية على كمية إضافية من كثافة شحنة معينة، أو في بعض الحالات قصوى، تكون ذات صنف واحد فقط، فتعرف بالبلازما اللاحيادية. وفي هذ النوع من البلازما، يلعب المجال الكهربائي دورا رئيسيا، ومن أمثلة هذا النوع: حزمة الجزيئات المشحونة والغيوم الإلكترونية والبلازما البوزيترونية (جسيم مضاد مساوي لكتلة الإلكترون ذو شحنة موجبة).

توجد البلازما المغبرة عادة بالفضاء الخارجي، وتتميز بوجود الغبار فيها فإذا صارت الجسيمات أكبر فتكون حبيبية، ولها ذات تصرفات البلازما.

لوصف حالة البلازما تماما، يحتاج المرء أن يعرف أماكن وسرعة الجسيمات ووصف المجال الكهرومغناطيسي بمنطقة البلازما، لكن لا يعد ضروريا فحص جميع الجسيمات بالبلازما، لهذا السبب يقدم الفيزيائيون وصفا أقل دتفصيلا للنماذج المعروفة، التي يقسمونها إلى نوعين مهمين:

يصف نموذج الموائع البلازما من حيث الكميات السهلة مثل الكثافة والسرعة المتوسطة حول كل موقع. أحد نماذج الموائع البسيطة هي نظرية الديناميكية الهيدرومغناطيسية (ديناميكيات الموائع الموصلة في مجالات كهربائية ومغناطيسية شبه مستقرة، وهذه الموائع قد تكون معادن فلزية سائلة كالزئبق أو الفلزات القلوية المنصهرة أو قد تكون عبارة عن غاز ضعيف التأين أو بلأزمات) وهي تتعامل مع البلازما كمائع وحيد محكوم بتركيبة من "معادلات ماكسويل" و"معادلات نافير-ستوك". أما الوصف الآخر هو نظام الموائع الثنائي، حيث تعامل الإلكترونات والأيونات معاملة منفصلة. يكون نظام الموائع دقيقا إذا كان الاصطدام عالي بدرجة كافية تؤدي لإيصال توزيع سرعة البلازما بشكل قريب لقانون "توزيع ماكسويل بولتزمان". والسبب أن نظام الموائع يصف البلازما كمجرى واحد بدرجة حرارة محددة لكل موقع مكاني، أنه لا يمكنه اصطياد سرعة الأجسام الفضائية مثل الشعاع أو الطبقات المزدوجة ولا يحل تأثير أجسام الموجات.

هذا النموذج يصف توزيع سرعة الجسيم لكل نقطة بالبلازما، لذا لا يحتاج المرء للجوء إلى قانون توزيع ماكسويل بولتزمان لوصف البلازما رياضيا. يعتبر وصف الحركة ضروريا بالنسبة للبلازما عديمة الاصطدام. وهناك طريقتان معروفتان لوصف الحركة بالبلازما، الأولى تعتمد وظيفة التوزيع السهل على الشبكة في السرعة والموقع، أما الأخرى فتسمى "تقنية الجزيء في الخلية"، وتضم المعلومات الحركية باتباع مسارات أعداد كبيرة من الجزيئات الفردية. يعتبر النموذج الحركي أكثر كثافة حسابيا من نموذج الموائع، ويستخدم معادلة فلاسوف لوصف نشوء نظام الجزيئات بالبيئة الكهرومغناطيسية.

تنتج معظم البلازما الصناعية بتطبيقات للمجالات الكهربائية أو المغناطيسية أو كليهما. يمكن تصنيف البلازما المنتجة مخبريا وتلك المعدة للاستخدام الصناعي عادة بحسب:






</doc>
<doc id="88945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88945" title="داني شمعون">
داني شمعون

داني كميل شمعون (26 أغسطس 1934 - 21 أكتوبر 1990)، سياسي لبناني ماروني. هو النجل الأصغر للرئيس كميل شمعون. خلفه على رأس حزب الوطنيين الأحرار شقيقه دوري.
لعب دورًا مهمًا في بداية الحرب الأهلية اللبنانية على رأس ميليشيا نمور الأحرار إلى ان قضت عليها الكتائب اللبنانية بقيادة بشير الجميل سنة 1980 في ما سمي بمجزرة الصفرا. تولى منصب الأمين العام لحزب الوطنيين الأحرار سنة 1983 ثم منصب رئيس الحزب سنة 1985 خلفا لوالده. أسس سنة 1988 الجبهة اللبنانية الجديدة التي دعمت قائد الجيش العماد ميشال عون.

اغتيل في 22 أكتوبر 1990 في منزله مع زوجته أنغريد عبد النور وطفليه طارق وجوليان وبقي مدبرو الاغتيال مجهولين، وقد وجه البعض أصابع الإتهام إلى إيلي حبيقة، لكن المجلس العدلي أدان سمير جعجع قائد ميليشيا القوات اللبنانية بقتله وحكم عليه بالسجن المؤبد و ذلك في عهد الوصاية السورية.

اغتيال داني شمعون في برنامج قناة الجزيرة "الجريمة السياسية".


</doc>
<doc id="88952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88952" title="أعداد أولية فيما بينها">
أعداد أولية فيما بينها

في نظرية الأعداد، يكون عددان صحيحان أوليين فيما بينهما عندما يكون القاسم المشترك الأكبر بينهما والذي يمكن إيجاده باستعمال خوارزمية اقليدس، مساويا للعدد 1. كما هو الشأن على سبيل المثال لا الحصر مع العددين 15 و32.

ليكن a وb عددين صحيحين اُختيرا بصفة عشوائية. من الطبيعي أن يطرح المرء السؤال "ما احتمال أن يكون هذان العددان أوليين فيما بينهما ؟"

احتمال أن يكون عدد ما قابلا للقسمة على عدد ما formula_2، هو formula_3. على سبيل المثال، خلال النظر إلى الأعداد الطبيعية الواحد تلو الآخر، يلاحظ أن كل سابع عدد قابلٌ للقسمة على 7. إذن، احتمال أن يكون عدد ما قابل للقسة على 7 هو 1/7. وبالتالي، احتمال أن يكون عددان قابلين للقسمة على عدد formula_2، هما معا، هو formula_5، واحتمال أن أحدهما أو كلاهما، غير قابل للقسمة على formula_2 هو formula_7.

انظر إلى المبرهنة الأساسية في الحسابيات.

حيث تشير "ζ" إلى دالة زيتا لريمان.

الفرع الأول: formula_9 <br>
الفرع الثاني: formula_10 <br>
الفرع الثالث: formula_11 <br>


</doc>
<doc id="88954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88954" title="عبد الله المبارك الصباح">
عبد الله المبارك الصباح

الشيخ عبد الله المبارك الصباح (23 أغسطس 1914 - 15 يونيو 1991 )، نائب حاكم الكويت بفترة حكم الشيخ عبد الله السالم الصباح. هو أصغر أبناء الشيخ مبارك الصباح. عمل مساعدًا للشيخ علي الخليفة في دائرة الأمن العام، ثم أصبح مديرًا للدائرة نفسها عام 1942، وبعدها عين قائداً للجيش الكويتي عام 1954. استقال من جميع مناصبة عام 1961 وقرر عدم الاستمرار في الحياة السياسية.


تزوج من:
وله من الأبناء:

كتاب صقر الخليج - عبد الله مبارك الصباح، "سعاد الصباح"


</doc>
<doc id="89449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89449" title="نامدي أزيكيوي">
نامدي أزيكيوي

ولد نمدي أزيكيوي في 16 نوفمبر 1904 في بلدة "زُنْغَيْرو – Zungeru" شمال نيجيريا لأبوين من الإيبو؛ وكان أبوه أوبيد-أَدُمْ تشوكويميكا أزيكيوي (1879-1958) كاتبا في إدارة بريطانيا النيجيرية. واسمه “نَمْدي” في لغة الإيبو يعني “أبي على قيد الحياة “.

كانت بدايات تعاليم نمدي أزيكيوي في مدينة أونيتشا، ولاية أنامبرا. ثم انتقل إلى إحدى المعاهد في كالابار، ومدرسة الميثودية الثانوية للبنين في لاغوس. وكان دارسا في الولايات المتحدة الأمريكية ما بين عامي 1925 و 1934، وذلك في جامعة هوارد في واشنطن العاصمة وجامعة لينكولن بولاية بنسلفانيا، حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الدين، ودرجة الماجستير في الأنثروبولوجيا. في عام 1934 أسس صحيفة “أفريكان مورنن بوست” في غانا، وعاد إلى نيجيريا في عام 1937 ليصبح سياسيا. وفي عام 1944،

وكما أشار إليه عبدالحكيم نجم الدين, أسس نمدي أزيكيوي حزبا سياسيا يسمى “المجلس الوطني لنيجيريا والكاميرون”، وبدعم من أعضاء الحزب، انتُخب نمدي أزيكيوي للمجلس التشريعي النيجيري، ثم أصبح رئيس الوزراء في المنطقة الشرقية من نيجيريا، وهو المنصب الذي شغله بين عامي 1954 و 1959. قبل استقلال نيجيريا عام 1960، قاد نمدي أزيكيوي حزب NCNC إلى انتخابات 1959 الاتحادية، وبما أنها انتخابات ناجحة؛ قام بتشكيل حكومة مؤقتة مع حزب “مؤتمر الشعوب الشمالية” (NPC) ، وأصبح “أبوبكر تافاوا باليوا” زعيم حزب NPC آنذاك رئيس الوزراء، في حين أصبح نمدي أزيكيوي رئيسا لمجلس الشيوخ والحاكم العام، وتلقائيا بعد الاستقلال عام 1960 صار رئيس الدولة. وفي العام نفسه،

عينته الملكة إليزابيث الثانية في المجلس الخاص للمملكة المتحدة. وفي عام 1979 خلال عودة البلاد إلى الديمقراطية، خاض نمدي أزيكيوي غمار الانتخابات للرئاسية غير أنه لم يفز فيها, فتقاعد بعدها عن العمل السياسي. وفي عام 1980 منحته الحكومة النيجيرية بأعلى الشرف الوطني وهو (GCFR).

أُدخِل نمدي أزيكيوي في مجموعة “أبلانزي” المرموقة بمدينة أونيتشا كـ “نايلوغو” في عام 1946، وهو تكريم عرفي يُقام به لرجال أونيتشا اعترافا بإنجازاتهم. وحصل على أربعة عشر شهادات فخرية من الجامعات النيجيرية والأمريكية والليبيرية، والتي تشمل جامعة لينكولن، كلية ستورر، جامعة هوارد، جامعة ولاية ميشيغان، جامعة نيجيريا في انسوكا (UNN)، جامعة لاغوس، جامعة أحمدو بيلو، جامعة إبادان ، جامعة نمدي أزيكيوي بأوكا ، وجامعة ليبيريا.

توفي نمدي أزيكيوي في 11 مايو 1996 ودفن في بلاده أونتشا ولاية أنامبرا .

نَمْدِي أزِيكِيوَي, أوبافيمي أوَوْ لَوْوَوْ , وأحمدو بلّو .. الكاتب: عبدالحكيم نجم الدين


</doc>
<doc id="89649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89649" title="ميليشيا نمور الأحرار">
ميليشيا نمور الأحرار

ميليشيا نمور الأحرار، هي ميليشيا لبنانية لعبت دورا مهما في بداية الحرب الأهلية اللبنانية بصفتها الذراع العسكري لحزب الوطنيين الأحرار.

أسس داني شمعون ميليشيا النمور سنة 1968 وقد قدمت أولا كالحرس الشخصي لوالده مؤسس حزب الوطنيين الأحرار، الرئيس الأسبق كميل شمعون. ابتداء من العام 1974 بدأت الميليشيا بإقامة حواجز شرقي بيروت أساسا حول مخيم تل الزعتر مما أدى إلى حدوث عدة مناوشات مع المسلحين الفلسطينيين المتمركزين داخل المخيم. مع بداية الحرب في أبريل 1975، كانت ميليشيا نمور الأحرار تشكل ثاني أكبر تنظيم عسكري يميني بعد الكتائب، بقوة بلغت حوالي 3,500 عنصرا. خاضت سنتي 1975 و 1976 معارك ضارية ضد ميليشيات الحركة الوطنية اللبنانية والتنظيمات الفلسطينية. ومن أبرز المعارك التي شاركت فيها معركة الكرنتينا ومعركة تل الزعتر التي منيت فيها بخسائر معتبرة. في أغسطس 1976 قررت الجبهة اللبنانية التحالف اليميني الذي ينتمي إليه حزب الوطنيين الأحرار، تشكيل جناح عسكري يشمل كل ميليشياته باسم القوات اللبنانية تحت قيادة بشير الجميل. ما لبثت أن بدأت علاقة ميليشيا النمور مع قيادة القوات اللبنانية تتوتر شيئا فشيئا بسبب النزاع على الحواجز. اتخذ بشير الجميل قرارا بما أسماه "توحيد البندقية"، وفي 7 يوليو 1980 شنت قواته هجوما كاسحا على مواقع ميليشيا النمور ملحقة خسائر فادحة بعناصرها. فقدت الميليشيا كل مواقعها وأجبر داني شمعون إلى اللجوء إلى المناطق التي يسيطر عليها اليسار والجيش السوري. حلت ميليشيا نمور الأحرار وأصبحت القوات اللبنانية اللاعب الأساسي الأوحد في صفوف الوطنيين.

حاليا هناك مجموعة تطلق على نفسها اسم "قدامى نمور الأحرار" بقيادة عبد الله بوب عزام وجورج الأعرج رئيس الأركان السابق في الميليشيا، تعارض قيادة رئيس حزب الوطنيين الأحرار دوري شمعون وهي مقربة من رئيس التيار الوطني الحر ميشال عون.



</doc>
<doc id="89659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89659" title="كامامبير">
كامامبير

كامامبير نوع من الأجبان الفرنسية الطرية الدسمة المصنعة من حليب البقر، تم تصنيعه لأول مرة في منطقة نورمندي في فرنسا في نهاية القرن الثامن عشر. لونه أبيض إلى مصفرّ قليلاً، وتغطي سطحه قشرة بيضاء رقيقة من عفن المكنسيات من أنواع خاصة بهذا الجبن. و تمتاز برائحة نفاذة



</doc>
<doc id="89661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89661" title="عمانوئيل الثالث دلي">
عمانوئيل الثالث دلي

مار عمانؤيل الثالث دلّي (ولد عمّانؤيل كريم دلّي، في 6 أكتوبر 1927) هو كاردينالاً للبابا في الفاتيكان وبطريرك بابل للكلدان سابقا. وٌلد في 6 أكتوبر/تشرين الأول سنة 1927، تمت رسامته ككاهن في 21 ديسمبر/كانون الأول سنة 1952. عٌين اسقف بعد عشرة سنوات أي في كانون الأول سنة 1962 حيث كان عمره 35 سنة. وأصبح بطريرك للكنيسة الكلدانية الكاثوليكية في 3 ديسمبر/كانون الأول سنة 2003 بدلاً من البطريرك مار روفائيل الأول بيداوييد.
لقد أصبح بطريرك في ظروف صعبة. قبل أن يصبح بطريرك اصيب بجراح من زجاج متطاير بسبب هجوم إرهابي في العراق. كان قلق على الوضع الأمني في العراق. وعلى الرغم من التفاؤل بالانتخابات العراقية، قد وجه انتقاد ضد اعمال العنف على المسيحيين. قد وضع جهداً لتحسين معنويات الشعب والحفاظ على العلاقات الصديقة مع القادة المسلمين والمناشدة على فك اسر المٌختطفين. قدم استقالته عن البطريركية في كانون الأول 2012 ليخلفه لويس روفائيل الأول ساكو.

قام البابا بينيديكت السادس عشر بابا الفاتيكان بتاريخ 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 بمنح مار عمانوئيل الثالث دلي بطريرك بابل للكلدان مرتبة كاردينال.
جعله بذلك أول كاردينال كلداني وثاني كاردينال عراقي بعد جبرائيل تبوني.

توفي البطريرك في يوم 9 نيسان أبريل 2014 في مدينة سان دييغو، كاليفورنيا في الولايات المتحدة ودفن في مدينة ديترويت في ميشيغان في الولايات المتحدة.

http://www.alsumaria.tv/news/97441/الكنيسة-الكلدانية-تعلن-وفاة-البطريرك-عما/ar


</doc>
<doc id="89667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89667" title="لغة تغرينية">
لغة تغرينية

هي لغة من اللغات السامية الجنوبية التي تنتشر في شرق أفريقيا ،وهي إحدى اللغات الرسمية التي تستخدم في إرتريا وإثيوبيا، ويبلغ عدد متكلميها 6.7 مليون

تستمد التيغرينيا أصلها من لغة غعيز التي لم يعد أحد يتكلمها الآن، وتستخدم فقط في طقوس كنيسة الأرثوذكس القبطية. الغعيز تقابل اللاتينية في اللغة الإنجليزية. تسمى الرموز في لغة تيغرينيا "فيدل"، أي الألفبائية. وهو نظام صوتي من الرموز التي تمثل المقاطع الصوتية. هناك حوالي ثلاثة وثلاثين مقطعاً صوتياً جذرياً مع سبع اشتقاقات لكل مقطع


</doc>
<doc id="89684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89684" title="كارل يونغ">
كارل يونغ

كارل غوستاف يونغ ، هو عالم نفس سويسري ومؤسس علم النفس التحليلي. 
عاش (26 يوليو 1875 - 6 يونيو 1961)

ولد كارل غوستاف يونغ في السادس والعشرين من شهر يوليو في عام1875في بلدة كيسول من مقاطعة ثورغاو بسويسرا. كان والده قسيسًا كالفينيا في الكنيسة الأنجيلية بسويسرا ،وكانت أسرة يونغ عريقةالمحتد في المجال الدينى وكذلك جده لأمه لذلك كانت الكنائس والمقابر هى مكان طفولته .كان طفلاً غريبًا ولم يكن له إخوة واخوات ولذا فلم يكن أمامه سوى أن يتخيل العابا بل وأن يلعبها مع نفسه لذلك كان يونغ في طفولته الأولي شديد الحساسيه ويميل للعزلة واللعب منفردا أما في تلمذته فقد كان يميل للعلوم الخاصة خاصة الجيولوجيا والحيوان والحفريات وكان شديد الاهتمام بالعقائد الدينية المختلفة والحضارات الإنسانية والاثار خاصه ما تعلق باليونان ومصر وعصور ما قبل التاريخ مع ميل واضح للتأمل والتفكير ودرس الطب في مدينة بازل حيث تخرج طبيبا وبدأ حياته العملية عام 1900 طبيبا مساعدا في مستشفى الأمراض العقلية في برجولزلي.

يقول يونغ إن حياته الفكرية بدأت بحلم رآه في الثالثة من عمره . حصل على منحه في جماعة بازل لدراسة الطب وتوفى والده وهوكان يبلغ من العمر 20عاما وأحب يونغ الحياة الجامعية وكان يلتهم الأعمال الفلسفية وخاصة أعمال كانط ونيتشه بالإضافة إلى كتب ومراجعه الطبية,ودرس الروحانيات والظواهر الخارقة للطبيعة . أصبح يونغ عضوًا في جمعية الخطابة والمناظرة التي يطلق عليها نادى زوقنجيا .واستطاع يونغ أن يكشف شيئاً نال إعجاب وتقدير الجميع وهو الروح البشرية .كانت أفكاره تنادى بوجود توجهين للروح .أحدهما ينحو نحو الشئون الحياتية والآخر ينحو نحو عالم الروحانيات . وهناك حدثت بعض الأشياء ليونغ واعتقد يونغ أنه يجب عليه حضور جلسات استحضار الأرواح .ظل يونغ يحضرهذه الجلسات على مدار عامين كاملين وكانت ابنة عمه هيلين بريسورك هى الوسيطة الروحية وكان والدها المتوفى صموئيل بريسورك هو مرشدها الروحى. وتوقف عن الذهاب لتلك الجلسات عندما بدأت هيلين تستغرق في تلك الاستحضارات ولم يكن يعلم يونغ بأن هيلين مغرمه به وكل ماتفعله لجذب انتباهه. وبذلك تكونت عند يونغ شخصيتان كانت الشخصية الأولى منغمسة في الأمور الحياتية ,ويمكن أن تنفجر مشاعرها لأى موقف عاطفى . أما الشخصية الثانية فهى تؤمن بالخرافات وبعالم الخوارق, حيث كان يونغ يشعر أنه على صلة بالعالم الأخر .ويبحث عن كنه ذلك الشيء الغريب الذي يدخل الجسد عند الميلاد ويغادره عند الوفاة ,ولقد أدى به ذلك إلى أن يدرك أن ضالته المنشودة هى(الطب النفسى) الذي شرع أبتداء من عام1890فى دراسته كعلم و مهنة في آن معاً. وبدأيونغ التدرب على ممارسة الطب النفسى عام 1900وذلك عندما أصبح مساعدافى مستشفى برجولزلى للأمراض العقلية وهى مصحة ملحقة بجامعة زيورخ وكانت تحت إدارة الدكتور إيوجين بلولروأستمرت أبحاث يونغ تحت إشراف هذا الدكتور إلى أن تطور يونغ في هذا المجال. ولم تكد سنة 1900تدخل حتى أصبح يونغ كبير الأطباء ومحاضراً في كلية الطب بجامعة زيورخ .
وفي عام 1902 توجه كارل يونغ إلى باريس ودرس عند جانيت Janet فترة من الزمن ارتقى في خلالها إلى رتبة طبيب رئيسي. وفي ميدان التطبيق عمل تحت إشراف إيوجين بلولر bLEULER ثم أصبح معاونا له فيما بعد. لقد كان من نتيجة الأبحاث التي قام بها في فرنسا منتهج البحث الجديد الذي عرف باسم اختبارات التداعي Association tests وقد نشر عددا من المقالات أكسبته شهرة واسعة وكان قد منحته جامعة كلارك (مساتشوستس) درجة دكتوراه الشرفية. وكان في غصون ذلك يقوم بإرساء قواعد الطب النفسي التحليلي ويثبت تجريبيا ما ذهب اليه فرويد نظريا مما جعله يقابله شخصيا في عام 1907 وأثمر هذا اللقاء صداقة دامت عدة سنوات أشرف يونغ خلالها على تحرير المجلة الحولية التي كان يصدرها فرويد وبويلر وفي عام 1911 انتخب يونغ أول رئيس لجمعية التحليل النفسي الدولية التي أنشأها هو بنفسه. في عام 1930 منحته الجمعية الألمانية لعلم العلاج النفسي رئاستها الفخرية، وفي عام 1932 كرمته بلاده فاستلم جائزة مدينة زوريخ للآداب، وفي عام 1933 عينته الجمعية الطبية العامة الدولية لعلم العلاج النفسي رئيسا لها. وفي عام 1936 قلدته جامعة هارفرد بمناسبة ذكرى احتفالها بالذكرى المئوية الثالثة لتأسيسها. وفي عام 1938 منحته جامعة أوكسفورد درجة دكتوراه شرف في العلوم وقد كانت أول درجة من نوعها يحصل عليها عالم نفسي في إنجلترا وفي عام 1943 عين عضو شرف في الأكادمية السويسرية للعلوم الطبية وفي عام 1944 رصدت له جامعة بازل كرسيا خاصا به لتدريس علم النفس وفي عام 1945 منحته جامعة جينيف درجة دكتوراه شرف

أدت أعماله إلى تقاربه مع سيجموند فرويد حيث توثقت أواصر الصداقة بينهما لسنوات طوال،حيث بدأت صداقتهما منذ عام 1906واستمرت لعام 1913.وكان أول لقاء بينهما في عام 1907. وفى عام 1909سافر ييونغ وفرويد إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليحاضرا في جامعة كلارك عن التحليل النفسي .وكان فرويد يطمع أن يخلفة علي عرش التحليل النفسى ولكن أراء يونغ وتجديداتة أدت إلي القطيعة بينهم, وذلك لوجود اختلافات نظرية في التحليل النفسي 
اعترف يونغ في عام 1906أثناء دراسته للعته المبكر وتجارب تداعى الكلمات بأنه مدين للاكتشافات التي أحدثها فرويد.ولكنه كان غير متحمس لطريقة فرويد في العلاج النفسى وإصراره على النشاط الجنسي الطفولى المبكر.وظهر الخلاف بينهما علنا في محاضرات يونغ في فوردهام (نيويورك)عام 1912كان من المفترض أن يكن يونغ ممثلا مدافعا عن التحليل النفسى لكنه تحدى مبادئ فرويد ويؤول كل شيء يتفق مع فكرته هو عن التحليل النفسى.اتفق يونغ مع فرويد أن الهيستربا والوسواس يمثلان إحلالا شاذا للطاقة الجنسية لليبدوا ولكن الحالات الذهنية مثل الفصام في الشخصية أو الشيزوفرنيا لايمكن تفسيرها 
علىى ضوء الاضطرابات والطبيعة الجنسية وذلك لأن مرضى حالات العته المبكر يفقدان الصلة تماما بالواقع وبالتالى التجاهل التام لوظيفتها الجنسية .

تزوج في14 فبراير عام 1903 إيما Emma Rauschenbach وهى تنحدر من أسرة سويسرية-ألمانية عريقة وأنجب منها ولدا واحدا يسمى فرانز ولد في 28 فبراير1908 و4 بنات (أجاث ولدت في 28 ديسمبر1904, جريت ولدت فى8 فبراير 1906, مريم ولدت فى20 ديسمبر1910,هيلين ولدت في 18مارس1914 ) ومنذ عام 1911.وأصبحت انتوينا ولفا عشيقة ليونغ واستمرت علاقتهما حتى وفاتها عام 1952.وسمحت كلتا السيدتين بالعلاقة الثلاثية .وعملت كل من إيما وانتونيا كمساعدتين ليونغ .وتوفيت زوجة يونغ إيما عام 1955.وكانت زوجته في سنواتها الأخيرة خير عون لزوجها وخير صديق]

من منظور الطب النفسي ,كان يونغ يتحدث مع نفسه وفيليمون .وهذا لم يكن سوى وهم أو عرض نفسى شبيه بالهلوسة أوالأوهام والأصوات التي يعانى منها المريض وإذا نظرنا لأعمال يونغ اللاحقة في علم النفس فسوف نطلق على فيليمون (الطراز الأول للروح )والذي هو نتاج عن اللاشعور الممتلئ بالأخيلةالتى تعمل على إرباك وتشويش المريض إلا أنه ينبغى ألاتغفل أنها هى الرحم الذي يتفق عليه الخيال الخالق للأساطير الذي يتلاشى من عصرنا المغرق في العقلانية على الرغم من أنه موجود في كل مكان فأنه ممقوت ومحرم

المندالا كلمة سنسكريتية معناها :الدائرة السحرية. وبدأ يونغ يرسم دوائر صغيرة كل صباح .التي تشبه المندالا التي تستخدم في تمارين التأمل الروحى .وفى سيكولوجية يونغ ترمز المندالا إلى المركز أو الهدف أو التفسير . رأى يونغ أن المندالا تعود بكل شيء إلى نقطة مركزية مفردة ,كما رأى أن التركيب الدائرى للمندالايرمز للذات وهى المحصلة لكلية للفرد ,مشتملة الشعور واللاشعور وهى المفوضة بحمل على كل ماهو ذات معنى أو هدف يسعى الفرد لتحقيقه .

اكتشف يونغ أن الأوهام التي تنتاب المجانين تبدو على أنها تستمد زخمها من مخزون جمعى من الصور والرموز والخيالات المماتة . وقد تأكدت لديه فكرة وجود هذه الخيالات عندما قابلها جميعا في رحلته البحرية (نيكيا ). وفى عام 1919 استخدم يونغ مصطلح (الطرز الأولية )الصور البدائية مشيرا إلى هذه الذاكرة ,كما افترض وجود عقل لا واع جمعى بالإضافة إلى اللاوعى الفردى ,حيث يتكون هذا الأول من شقيق هما الغرائز والطرز الأولية وتعتبر الغرائز بمثابة الدوافع التي تنفذ حركتنا كما تحمل صبغة بيولوجية شبيهه بغريزة . كذلك الغرائزهى التي تحدد أفعالنا .إلا أن هناك طرائق للفهم سليقية ولاواعية وتسمى هذه الطرز الأولية وهى أشكال فطرية من (الحدس) وتمثل محددات مهمة في جميع العمليات النفسية.فكما أن الغرائز تحدد أفعالنا كذلك فإن الطرز الأولية تحدد طرائق فهمنا وتنقسم الغرائز والطرز الأولية بصفة جمعية لأنهما معنيتان بالمكونات العالمية المتورثة والتي تمتد إلى ماوراء كل شخصى أوفردى النزعة كما أنهما متلازمتان ولاعمل لأحدهما بمعزل عن الأخر.

ميز يونغ بين الطراز الأولى بذاته والصورة الذهنية,فلايمكن معرفة الطراز الأولى إلا باستنتاج , حيث إنه ليس واع بطبيعته , بينما نجد أن الصور الذهنية الأولية تقحم نفسها في الوعى , كما أنها هى الطريقة التي ندرك من خلالها الطرز الأولية ونفسرها لأنفسنا.ولذلك فإن الطرز الأولية أو طرائق إدركنا قد تنكشف أو تنحجب من خلال الصور الذهنية.

كان يونغ يؤمن أن الأحلام تكشف عن الحقائق النفسية ,بل وقد تقدم أحياناً نبؤات صادقة ويقول يونغ أن الحلم ((باب خفى في تجاويف النفس ,أعمقها غوراً وأخفاها سراً ,مفتوح على ذلك الليل الكونى من النفس قبل أن يكون ثمة أنية واعية بزمن بعيد ,النفس التي سوف تبقى نفساً مهما امتد الزمان بأنيتنا الواعية ...الواعية مفرقه؛ لكننا في الأحلام نشبه ذلك الإنسان الكلي,الخالد القابع في ظلمة ليل البدء .هو الكل مايزال ثمة ,والكل فيه ,غير متمايز من الطبيعة ,عارياً من كل أنية .من هذه الأعماق الجامعة الكلٍ ,ينشأ الحلم لاشيء أكثر منه طفولية,ولاشيء أكثر غرابة ولاشيء أقل منه خلقاً)) إن الأحلام عند يونغ ,تسهم في صنع العالم الخارجى فيما تستشف المستقبل البعيد وتسوق الإنسان سوقاً نحو تحقيقها.
مركز مجال الشعور ويعطى للفرد إحساسه بالهدف والهوية وينظم العقل الواعى كما يتوسط بين الوعى واللاواعى,ويعتبر الأنا بمثابة الضوء الهادى للوعى والذي لابد من الأعتناء به
هو مفهوم الوحدة الشخصية ككل .يرمز لها بالدائرة والمربع والرباعية والمندالا.ويقول يونغ (أن النفس كم يعلو على (الأنية )الواعية وهى لاتشتمل الواعية وحسب ,وإنما على النفس غير الواعية أيضاً ولذلك هى ما نحن ,إن جاز لنا التعبير والأمل ضئيل حتى في الوصول إلى درجة قريبة من النفس الواعية ,لأننا مهما بلغ بنا الوعى يظل ثمة مقدار غير مححدة ,وغير قابل للتحديد ,من المادة غير الشعورية التي لها صلة بكلية النفس ) والذات ليست فقط هى المركز ولكنها أيضا المحيط الكامل الذي يطوق كلاًمن الوعى واللاوعى .إنها مركز هذه الكلية ,مثلما الأنا مركز العقل الواعى

قسم يونغ الطاقة النفسية إلى اتجاهين أساسين هما الانبساطى والاتجاه الانطوائي وهما موجودان في كل إنسان لكن بدرجات متفاوته .تستطيع ان ترى هذه الاتجاهات في الفلسفات المتصارعه لكل من فرويد ويونغ.ويميل الانطوائيون والانبساطيون إلى عدم فهم بعضهم البعض بل وعدم احترام الطرف الاخر .ولايمكن للانطوائية والانبساطية ان يعملا معا في نفس الوقت وبنفس الدرجة .ذاع صيت هذا التصنيف الذي وضعه يونغ وأصبح العامة يتناولون مصطلحات الانبساط والانطواء في احاديثهم العادية .
هو الجانب الأسفل من الشخصية.ومحصلة كل العناصرالفرديه والجماعية التي لا تتوافق مع الموقف الذي تتخذه الواعية (الشعور) .والظل هو الشيماء الذي لايريد الفرد ان يكون عليه .ويكون الظل من نفس جنس الفرد ومن الممكن ان يظهر على هيئة الأحلام والأوهام او أن يتم اسقاطه ,ويقول يونغ(يشخص الظل كل ما ترفض الذات الاعتراف بأنه فيها .ومع ذلك يقحم نفسه عليها مباشرة او مداورة.كأن يكون فيه صفات دنيا أو ميول اخرى لا تتوافق مع الذات)
هو مصطلح يوناني قديم إسمه " برسونا " ومعناه القناع ؛ إتخذه يونغ ليصف به الوجه الذي يتقدم به الإنسان للمجتمع ؛وهذا القناع يكون مشروطا بوضع الفرد الاجتماعى ووظيفته وجنسيته وهناك العديد من الاقنعة التي نلجأ اليها في المواقف المختلفة ولكننا نتبنى قناعاً عاما يقوم بالأساس على نمط الوظيفة العليا لدينا (التفكير على سبيل المثال ) حيث ان ذلك النوع يكون أسهل الأقنعة استدعاءً.ويعتمد التوازن والصحة النفسية على تبنى قناع تكييفه جيدا ،حيث يجعل هذا القناع التبادل الاجتماعى امرا ممكنا .ويؤدى القناع الكامل أن تصبح الشخصية احادية الجانب وقاسية , ومغتربة عمن حولها. 
أستعمل يونغ المصطلحين (أنيمس)(انيمسا) وهما الاسمين اللاتينين للذكر والانثى , وعادة ما يمثل صورة الروح على هيئة الجنس المخالف لجنس القرد. صور الروح لدى المرأة هى مذكر الا نيمس, صور الروح لدى الرجل هى مؤنث الأنيما .وتظهر صور الروح في الأحلام مثل (فتاة الأحلام )والأساطير والخرافات والأوهام ولكن ممكن اسقاطها عن طريق انطباعات ذهنية مشوشه عن الجنس الاخر . ومن هنا تنشأ قدرة الرجل والمرأة على فهم كل منهما الآخر بما يملكه في نفسه من جزء منه ؛ والدليل على امتلاك كل منهما جزء من الآخر
في عام 1913 في سن الثامنة والثلاثين عانى يونغ من تجربة مريرة من "المواجهة مع اللاوعي". كان يرى صوراً ويسمع أصواتاً. كان قلقا من احتمال إصابته بانفصام الشخصية. كان يكتب كل ما يراه ويسمعه في كتاب له جلد أحمر سماه فيما بعد بالكتاب الأحمر. كتابة هذا الكتاب امتىت لستة عشر سنة عاشها يونغ بعزلة. اعتبر يونغ أن هذه الفترة كانت فترة خاصة وثمينة في حياته وأثرت في طريقة تفكيره.
وبعد وفاة يونغ احتفظت عائلته بهذا الكتاب في أحد المصارف السويسرية ,وظل الكتاب محجوباعن الباحثين والقراء حتى وافقت أسرته على أصداره في عام 2009,وذلك بعد محاولة الكاتب Sonu Shamdasani اقناع العائلة لنشر الكتاب .وتم إصدرالكتاب نهاية عام 2009 باللغتين الألمانية والإنجليزية، واستقطب الآلاف لشرائه ، ويعتبر الكتاب بمثابة سيرة ذاتية روحية ليونغ ,ووضع فيه يونغ مالم يدونه في مؤلفاته العلمية المنشورة .
كان سبب اتهام يونغ بمعاداة السامية هو رئاسته للجمعية الطبية العامة للعلاج النفسى ,وكان مقر الجمعية بألمانيا , والتي بدأت تباشر اعمالها في عهد النازى بألمانيا وكانت الجمعية تصدر جريدة تدعى زنترابلات . وعندما صعد النازيون إلى منصة الحكم عام 1933, كان رئيس الجمعية ايرنست كريتشيمر وكان يونغ نائباً له . وفى عام 1933 قدم كريتشيمراستقالته عقب ادراكه أن النازيين يمارسون ضغطاً على الجمعية لتخضع للأيديولوجية النازية وتقوم بأستبعاد الأعضاء اليهود . وعندئذ اجبر الأعضاء الرئيسيون في الجمعية يونغ على تقلد منصب الرئيس وذلك بحكم موقعه القوى الذي يمكنه من منع تحويل الجمعية إلى مؤسسة نازية .فكونه سويسريا سيضمن له بوسيله او بأخرى التمتع بالحرية الفكرية .وبناء عليه , فقد وافق يونغ على تولى منصب الرئيس للحفاظ على نشاط التحليل النفسي في ألمانيا , وكذلك لتدعيم المحللين النفسيين وخاصة اليهود . وفى غصون شهور قام يونغ بمراجعة الميثاق الأمر الذي يجعل الجمعية مؤسسة عالمية . وقد نتج عن هذه التعديلات عدة انقسامات قومية , كان يونغ رئيسا للجمعية ككل بالأضافة إلى القسم السويسرى , وفى سبتمبر 1933 تم أنشاء قسم المانى في برلين تحت رئاسة جورينج ابن عم مارشال النازى هيرمال جوريج . وقبل هذا التعديلات الأيديولوجية النازية داخل الجمعية العالمية. إلا ان التعديلات التي ادخلها يونغ على الميثاق اصبحت تعطى حق العضوية لاية مجموعة قومية .وفى مايو من عام 1934 وافق مجلس الجمعية على إقرار التغيرات الدستورية التي قال بها يونغ . وقال يونغ إن الجمعية ينبغى أن تكون على موقف حيادى فيما يتعلق بالسياسة والعقيدة .وفى عام 1936, اصبح جوريج مساعداً لرئيس التحرير إلا ان يونغ ومحرراته السويسرية المنفذة إيبير استمرا في النشر والمراجعة لمؤلفين يهود على الرغم من محاولات جورينج من لإضفاء الصبغة النازية على النزنترابلات . وبعد استقالت يونغ نصب جورينج نفسه عام 1940 رئيسا للجمعية الدولية مخالفا بذلك ميثاقها حيث جعلها ومجلتها لسان حال النازية وقام بنقل مقرها من زيورخ إلى برلين .وفى عام 1946 قام ليوبابك بزيارة زيورخ ورفض طلب يونغ لمقابلته بعد سماعه بالاتهامات التي وجهت ليونغ معاداة السامية وعندماأقنع ليوبايك بان تلك الاتهامات لم تكن سوى زوراً , ردد الكلمة التي كان يونغ قد قالها وهى (حسنا قد أخطأت ) .وفى العام نفسه تمت مصادرة كتب يونغ في ألمانيا وتم ادراج اسمه على القائمة السوداء . 
في عام 1943 ساعد مكتب الخدمات الاستراتيجية في تحليل شخصية الزعماء النازيين لصالح الولايات المتحدة.

هناك مفهوم مهم في نظرية يونغ وهو وجود نوعين مهمين مختلفين وأساسين من الشخصية والاتجاهات الشخصية والوظيفة. عندما تتجه اللبيدو واهتمامات الفرد العامة إلى الخارج نحو الناس وموضوعات العالم الخارجي يسمى انبساطي وعندما يتمركز اللبيدو والاهتمام نحو الذات نسميه انطوائي.
يونغ رفض تمييز فرويد بين الانا والانا الأعلى وعرف الجزئين على أنهما في الشخصية مشابه للانا للأعلى وسماها القناع حيث يتألف القناع مما يظهر الشخص للاخرين على عكس حقيقة ما هي وهو دور الفرد الذي يختار وهو الانطباع الذي يريد الفرد تأثيره في العالم.

كارل يونغ من أوائل طلاب فرويد أسس مدرسة اسمها علم النفس التحليلي كما يطلق عليها أحيانا علم النفس اليونغي نسبه ليونغ.. وقد استخدم مصطلح اللبيدو ولم يقصد بها فقط الطاقة الجنسية بل طاقة الدوافع الكلية النفسية. بناء على نظريته تألف اللاشعور من قسمين: اللاشعور الفردي نتجة لخبرة الفرد الكلية والكبت، واللاشعور الجمعي وهو مخزن لخبرة البشر العرقي. في اللاشعور الجمعي يوجد صور بدائية شائعة للبشر في منطقة أو تاريخ محدد. ويحتل أجزاء من النفس الفردية ويختلط مع المعرفة الحدسية، عندما لا تحتوي النفس على صور في أثناء النوم وتغيب اليقظة فان الصور البدائية تعمل، والصور البدائية هي انماط اولية للفكر تميل لتشخيص العمليات الطبيعية بلغة أسطورية ميتافزيقية المفاهيم كالخير والشر والأرواح الشريرة، والوالدين مصدر للنموذج الاصلي.


مواضيع

أشخاص

منظمات
3 كتاب يونغ تأليف Maggie Hyde, Michael McGuinness

4كتاب علم النفس التحليلى تأليف كارل غوستاف يونغ



</doc>
<doc id="89685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89685" title="علم النفس الاجتماعي">
علم النفس الاجتماعي

علم النفس الاجتماعي هو فرع من فروع علم النفس يدرس السلوك الاجتماعي للفرد والجماعة، كاستجابات لمثيرات اجتماعية، وهدفه بناء مجتمع أفضل قائم على فهم سلوك الفرد والجماعة.

وبمعنى آخر فأن علم النفس الاجتماعي عبارة عن الدراسة العلمية للإنسان ككائن اجتماعي. يهتم هذا العلم بالخصائص النفسية للجماعات وأنماط التفاعل الاجتماعي والتأثيرات التبادلية بين الأفراد مثل العلاقة بين الأباء والأبناء داخل الأسرة والتفاعل بين المعلمين والمتعلمين.

ومن مكونات علم النفس الاجتماعى هو "السلوك الاجتماعى وديناميات الجماعة"
فالجماعة هي وحدة اجتماعية مكونة من مجموعة من الافراد تربط بينهم علاقات اجتماعية ويحدث بينهم تفاعل اجتماعى متبادل فيؤثر بعضهم في بعض.

هي جماعة يرجع إليها الفرد في تقويم سلوكه الاجتماعي في تكوين السلوك بين الفرد والمجتمع
وهي ذات فاعلة على الصعيد الفردي و الإجتماعي
كما يجب على الإنسان الالتزام بها لأنها هى من أهم مقومات الفرد والجماعه والمجتمع

وهي جماعة تجمع بين افرادها بالصداقة والحب والمعرفة الشخصية
مثل الاسره

هي جماعه تسعي الي المشاكل وهي تريد ان تكون اقوي الجماعات

وهي جماعة تتكون في المنظمات الرسمية لتحقيق اهداف معينة مرتبطة بمصلحة تلك المنظمة 
وهي جماعة تتكون داخل المنظمة الاجتماعية بشكل تلقائى نتيجة تواجد الافراد في مكان واحد لمدة طويلة...، وهي تجمع افراداً معينين - ترابط اجتماعى وعلاقات إنسانية من اجل ارضاء واشباع حاجتهم المختلفة

تتعدد تعريفات علم النفس الاجتماعي "social psychology" ولكنها تشترك في ابرز الصفات التي يمكن تلخيصها في العبارة التالية: الفهم العلمي لاستجابات الفرد الإنساني للمثيرات الاجتماعية. وبعبارة أخرى، إذا كان من المسلم به ان الإنسان كائن اجتماعي فإن علم النفس الاجتماعي 
يسعى إلى فهم هذه الكينونة باكتشاف آلياتها في الفرد الإنساني.

"تعريف غوردون البورت" يعتبر تعريفه الأشمل بتحديد هوية هذا العلم ضمن مجالات علم النفس والعلوم السلوكية ويعرفه بأنه :

الدراسة العلمية لكيفية تأثر افكار ومشاعر وسلوك الافراد بحضور الاخرين حضور فعلي أو خيالي أو ضمني.

يبدأ التعريف بذكر "الدراسة العلمية ". وصفة "العلمية " ترتبط في اذهان العامة "بدراسة المظاهر المادية في الطبيعة كالطاقة والكواكب وكل ماهو مادة" وبهذا يخلطون بين "العلم science" وموضوعات العلم والصحيح ان العلم منهج الدراسة وليس موضوعها.
العلم كيف نفكر وليس مانفكر فيه، كيف نحلل ونفسر وكيف نحاول فهم الأشياء وليس الأشياء نفسها.فهناك "منهج علمي" "scientific method" ومنهج غير علمي ولكن لايمكن ان تصنف الظواهر إلى ظواهر علمية وغير علمية فدراسة الظواهر سلوكية أو احيائية أو فيزيائة أو كيميائية تصبح علمية إذا استخدمت المنهج العلمي وتنتفي عنها هذه الصفة إذا اعتمدت التأمل أو التخمين.

ويتضح التزام علم النفس الاجتماعي بالمنهج العلمي في اربع مفاهيم هي :

وهي على حد تعبير غوردون البورت "كلمات الرقابة watshwords" في دراسات علم النفس الاجتماعي.

الهدف العلمي الرئيسي لعلم النفس الاجتماعي التفسير وليس الوصف "الوصف العلمي" للظاهرة المدروسة خطوة أولى نحوى الهدف الرئيسي للعلوم
وهو تفسير الظواهر اي فهم كيفية حدوثها ونوع الاسئلة التي يتصدى لها علم النفس الاجتماعي اسئلة تبحث في الأسباب أو العوامل التي تؤثر في
سلوك الأفراد وافكارهم ومشاعرهم في مواقف التفاعل مع الاخرين (كيف ولماذا تصرف الفرد بطريقة معينة في موقف معين ؟).

يختبر علماء النفس الاجتماعي أثر العوامل التي يحتمل تأثيرها في استجابة الأفراد النفسية {[فكرية أو عاطفية أو سلوكية]} في مواقف التفاعل الاجتماعي سواء كانت هذه العوامل ذهنية أو ثقافية أو بيولوجية أو بيئية طبيعية وهذا يشير إلى ان الهدف الرئيسي لعلم النفس الاجتماعي
هو تفسير سلوك الأفراد الاجتماعي بطريقة تشمل كافة جوانبه. ويلخص بارون وزملأؤه العوامل الممكن دراسة أثرها على استجابات الفرد النفسية للآخرين كالتالي:

يبين التعريف السابق ان اهتمام علم النفس الاجتماعي ينصب على الافراد وليس على المجتمعات.
فهدفه تفسير سلوك ومشاعر وافكار الفرد الإنساني عموما في تفاعله مع الاخرين. فالفرد الإنساني هو وحدة الدراسة في جميع فروع علم النفس العام.

ان علم النفس الاجتماعي لا يعنى بدراسة السلوك فقط بل انه يدرس الأفكار والمشاعر التي يخبرها الفرد في مواقف التفاعل مع الاخرين كما اشير في التعريف. "فالسلوك" عبارة عن "حركة" وقد يكون "ظاهرا بارزا" كالدفع أو اللمس أو رفع اليد للتحية.
وقد يكون "سلوكا تعبيريا" كالابتسامة أو رفع الحاجب. "والمشاعر" عبارة عن "وجدان" "خبرات عاطفية" "كالانفعالات" (الحزن ,الفرح، الغضب ,الخوف..الخ. أو "المزاج" والأفكار تتمثل في اعتقادات الفرد واحكامه المتعلقة بالاخرين أو بالأحداث الاجتماعية أو به هو.
ويصدق ذلك سواء كان الفرد في "تفاعل مباشر" (كالتحية وردها) "تفاعل متخيل" (كالتحضير للذهاب لموعد لقاء)

الصفات المميزة للمجموعات

كتابات الفلاسفة الاجتماعيين، سواء في الحضارات الماضية أو المعاصرة، ومنهم على وجه الخصوص: أفلاطون في جمهوريته.
الرواد الأوائل في علم الأنثروبولوجيا حيث يعد ما كتبوه من الأجناس، وما بدءوا به عن العمليات العقلية للشعوب البدائيةنقطة البداية في هذا العلم، من حيث اتصالها بالتراث الثقافي للإنسان..




</doc>
<doc id="89686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89686" title="غابرييل ميليتو">
غابرييل ميليتو

غابرييل اليخاندرو ميليتو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، من أصل إيطالي معتزل ، أمضى أغلبية مسيرته الكروية في إسبانيا ، متنقلا بين أنديتي ريال سرقسطة و برشلونة ، قرر غابرييل ميليتو الذي كان يلعب في مركز قلب الدفاع اعتزال لعب كرة القدم في 12 يونيو 2012 و هو بعمر 31 سنة بسبب كثرة الإصابات .


</doc>
<doc id="89687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89687" title="دييغو ميليتو">
دييغو ميليتو

دييغو ألبيرتو ميليتو من مواليد 12 يونيو 1979 في بوينس أيرس. هو لاعب كرة قدم أرجنتيني من أصول إيطالية يلعب في نادي إنتر ميلان الإيطالي ومنتخب الأرجنتين لكرة القدم بمركز مهاجم وقد كان أفضل لآعب في دوري ابطال أوروبا الآخير 2009/2010 وتوج مع زملائه جوليو سيزار (أفضل حارس) ومايكون (أفضل مدافع) وسنايدر (أفضل متوسط ميدان)و لعب مع الإنتر 2009/2010 بالكامل 52 مباراة حيث سجل منها 30 هدفآ وكان ثاني هدافين الدوري 
بعد دي ناتالي بـ (22 هدف) كان من أعمدة الإنتر ومن أهم عوامل احراز الإنتر على الثلاثيه التاريخية الدوري والكأس ودوري الأبطال 
وقد توج بموسمه الجديد 2010/2011 على كأس السوبر الإيطالية امام روما وخسر في كأس السوبر الأوروبي 2-0 من اتليتكو مدريد، وفاز بكـأس العالم للأنديـة 2010.. لكي يكون في 
رصيده حاليا 5 القاب مع الإنتر.

بدأ لعب كرة القدم مع نادي راسينغ كلوب من 1999 إلى 2004،بعدها انتقل إلى جنوا وبقي معهم سنتين بعد أن انتقل إلى ريال سـرقـسطة ولعب هناك في إسبانيا 3 سنوات شهدت تألقه، ثم عاد إلى جنوا بعد هبوط سرقسطة إلى دوري الدرجة الثانية الأسباني. ولكن ما لبث ان انتقل إلى نادي انتر ميلان الإيطالي هيث كانت ذروة شهرته مع إنتر ميلانو وشكل ثنائي خارق مع صامويل إيتو اللاعب الكاميروني .
وقد أكد الاعب أنه قادر على ارجاع مستواه ومع هذا أن الاعب قد سجل مع الأنتر 465 هدف وكان الاعب في موسم 2012/2013 قد سجل 24 هدفا في الدوري الأيطالي و في موسم 2013/2014 لم يسجل سوا5 أهداف في هذا الموسم وقد دخل فريقه إلى دوري ابطال أوروبا و كأس العالم أندية و الدوري الأوروبي و كأس إيطاليا و كأس السوبر الإيطالي و السوبر الأوروبي وقد سجل في دوري ابطال أوروبا2009/2010 6 أهداف .

 إنتر ميلان


</doc>
<doc id="89689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89689" title="بابلو أيمار">
بابلو أيمار

بابلو سيزار ايمار جيوردانو لاعب كرة قدم معتزل أرجنتيني وحاصل على الجنسية الأسبانية ولد في ريو كوارتو بمدينة كوردوبا الأرجنتينية في 3 نوفمبر 1979, عاش في أسرة متوسطة الحال، وبدأ يمارس كرة القدم منذ أن كان طفلا في المدرسة والتحق بفريق البراعم في ريفر بليت الأرجنتيني، وتدرج حتى وصل لسن الناشئين والشباب، ونتيجة لموهبته ومهارته تم ضمه للعب في صفوف المنتخب الأرجنتيني للشباب حيث قدم ايمار مستويات فنية عالية تنبئ بقدوم موهبة جديدة في عالم كرة القدم.

البداية الفعلية كانت عام 1996 حيث شارك أيمار مع الفريق الأول لـريفر بليت في البطولة الأرجنتينية كلاعب احتياطي، وتم ضمه للعب مع منتخب بلاده في أولمبياد اتلانتا 96. ولكنه لم يشارك كلاعب أساسي لصغر سنه. كثيراً ما كان يقال أن ايمار كان يماس مهنة الطب ثم اتجه إلى كرة القدم لكنه لم تسلط الأضواء كثيراً على موهبته الفذة ربما لانه لم يلعب لأندية مثل ريال مدريد أو برشلونة أو لأحد الأندية العريقة ولم يعطى فرصة تذكر في منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="89697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89697" title="سونيك (أنمي)">
سونيك (أنمي)

، هو مسلسل رسوم متحركة ياباني مبني على سلسلة الألعاب الفيديو لشركة سيگا، يتكون المسلسل من جزئين وثلاث فصول.

بينما يتجدد القتال بين سونيك ود. إغمان، فيؤدي خلافهما إلى انفجار ضخم يقودهما إلى كوكب آخر فيتعرفون على مخلوقات بشرية تعيش في كوكب الأرض, وتكون علاقة صداقة مع فتى يدعى كريس ويقيم معه في منزله، وتجري الأحداث لتصدي شرور د. إغمان ثم بدؤا بمغامرات تتجدد دائما و سونيك يسعى لتجميع زمردات الفوضى السبع اللتي تمتلك طاقة كبيرة تجعل من سونيك القنفذ وشادو القنفذ سوبر سونيك او شادو.

هناك اختلاف في النسخة بين اليابانية والأمريكية والأوروبية:




</doc>
<doc id="89700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89700" title="لغة بنجابية">
لغة بنجابية

اللغة البنجابية (پنجابی ਪੰਜਾਬੀ) هي لغة البنجابيين الذين يستوطنون منطقة البنجاب التاريخية في باكستان وشمال غرب الهند. تعد لغة هندوأوروبية من العائلة اللغوية الهندوإيرانية الفرعية. وتعتبر من اللغات النغمية. تشكلت البنجابية من اللغة السنسكريتية القديمة، كما هو الحال مع معظم لغات الهند الأخرى كاللغة الهندية. يفوق عدد المتحدثين باللغة عن 100 مليون شخص حول العالم، 80 مليون منهم في باكستان، و 30 مليون في الهند. هناك طريقتان لكتابة اللغة البنجابية؛ إما كتابة كرمكهي (ਗੁਰਮੁਖੀ) أو كتابة شاه مكهي، وهي نوع من أنواع الكتابة العربية.

تُعتبر إحدى اللغات الإقليمية الأربع عشرة التي يعترف بها الدستور الهندي.



</doc>
<doc id="89705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89705" title="تيسير اجتماعي">
تيسير اجتماعي

في علم النفس، يقصد بالتيسير الاجتماعي زيادة سرعة النشاط وكميته نتيجة رؤية الزملاء الذين يقومون بأوجه نشاط مماثلة وليست هذه الزيادة مجرد مسألة تنافس، فمع وجود الزملاء معنا في العمل يكون مجال الإثارة أكثر لو كنا فرادى، فنحن نأكل لو كنا في صحبة الأخرين أكثر مما لو كنا بمفردنا، ونميل أن نسرع في أعمالنا حينما نكون مع أفراد تقوم بنفس العمل، وأيضا في مجال الرياضة فكل عداء يعرف أنه من الأفضل التنافس في الجري ضد الآخرين لا الجري بمفرده متنافسا ضد الوقت.

وإن كان التيسير الاجتماعي يعني ازديادا في السرعة أو كمية النشاط، فإنه لا يتضمن التحسن في نوع الأداء، فالواقع يبين أن الأفراد يكونون أكثر دقة حين يعملون بمفردهم، فالأفعال التي تتطلب تفكيرا يكون أداء الفرد لها في عزلة أفضل من أدائها مع جماعة.



</doc>
<doc id="89728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89728" title="علم الكويت">
علم الكويت

علم الكويت رفع في 24 نوفمبر 1961 بعد إعلان استقلال الكويت، وصمم شكل علم الكويت الحالي على شكل مستطيل أفقي بحيث يكون طوله يساوي ضعفي عرضه، وهو مقسم إلى ثلاثة أقسام أفقية متساوية ملونة، أعلاها الأخضر فالأبيض فالأحمر، ويحتوي على شبه منحرف أسود قاعدته الكبرى جهة السارية ومساوية لعرض العلم والقاعدة الصغرى مساوية لعرض اللون الأبيض وارتفاعه يساوي ربع طول العلم.

والألوان الأربعة التي يتكون منها العلم قد أستوحيت من بيت شعر عربي لصفي الدين الحلي.

وقام في 14 مايو 1963 وزير خارجية الكويت آن ذاك الشيخ صباح الأحمد الصباح برفع العلم أمام مبنى الأمم المتحدة بعد انضمام الكويت للأمم المتحدة ، وكان الشيخ صباح الأحمد الصباح قد شارك في الجلسة الخاصة للجمعية العامة للأمم المتحدة التي وافقت على انضمام الكويت للمنظمة .

عندما استقر العتوب في الكويت، كانت السفن الكويتية ترفع علماً شائعا في سواحل الخليج العربي الغربية، وهو علم أحمر مضافاً إليه بالقرب من السارية شريط أبيض مسنن يشابه علم البحرين الحالي وكان يسمى باسم العلم السليمي، وقد رفع هذا العلم في حكم الشيخ صباح بن جابر في عام 1762 حتى عام 1871 .

رفعت إمارات الخليج العربي العلم العثماني كعلم إسلامي للخلافة، وحتى الحكومات التي لم تخضع للحكم العثماني مثل الكويت كانت ترفع العلم العثماني كعلم للخلافة الإسلامية، وكان الشيخ عبد الله بن صباح الصباح في زيارة لبغداد للتفاوض بخصوص بعض المزارع التي كانت ملك لوالده الشيخ صباح بن جابر، فتم إقناعه بضرورة رفع الراية العثمانية لحماية السفن الكويتية المبحرة إلى الموانئ العثمانية ، وقال الكولونيل بيلي بأن الشيخ صباح بن جابر كان يرفع العلم العثماني على السفن ليس خضوعا للدولة العثمانية بل تجنبا لدفع الجمارك العالية في ميناء بومباي لأن العلم العثماني كان يعني دفع جمارك أقل ، وتم رفع العلم لأول مرة في مايو 1871 عندما ساعدت الكويت الجيوش العثمانية على فتح الإحساء .

بعد معركة الصريف عام 1901 أراد الشيخ مبارك الصباح، أن يغير علم الكويت بأن يرفع له علم خاص مثل ابن رشيد والشيخ خزعل أمير المحمرة ليتخلى عن التبعية العثمانية بعد ارتباطه باتفاقية الحماية البريطانية، إلا ان السلطات البريطانية رفضت في سبتمبر 1901 هذا النوع من أشكال الاستقلال المبكر، واقترحت على الشيخ مبارك بأن يرفع علم بريطانيا، ولكنه رفض، وفي عام 1903 زار اللورد كيرزون نائب ملك بريطانيا في الهند الكويت وأستقبله الشيخ مبارك ورفع علماً أحمر اللون كتب عليه "توكلنا على الله"، وقد كان رفع هذا العلم خطوة ذكية، حيث أن الكويت كانت تحت الحماية البريطانية ولا يمكنها أن ترفع العلم العثماني لدى زيارة نائب الملك البريطاني في الهند إلى الكويت، وبعد إعلان الحماية البريطانية للكويت رسميا عندما أرسلت بريطانيا معتمدا رسميا في 5 أغسطس 1904، في يوليو 1905 أقترح المعتمد البريطاني على الكويت بأن تغير علمها، ورحب الشيخ مبارك بهذه الفكرة، ولكنه اشترط عدم التخلي عن العلم العثماني والاحتفاظ بالهلال والنجمة وإضافة كلمة كويت على العلم الحالي ، وقد وافق البريطانيون على الاحتفاظ بالعلم العثماني، ولكن يجب على السفن الكويتية بأن ترفع علم مكتوب عليه كلمه كويت ، وقد اقترحوا عليه أيضا بأن تتم كتابة كلمة كويت باللغة اللاتينية (Koweit) ، ومن الأسباب التي دعت إلى اقتراح كتابة كلمة كويت باللغة اللاتينية هو عدم معرفة الضباط الأوروبيين والبلجيكيين باللغة العربية، ولكن الشيخ مبارك كان رافضا لاستخدام الحروف اللاتينية لكتابة اسم الكويت، وفضل بأن تكون الكتابة باللغة العربية، وبعدها حذفت كلمة Koweit من العلم وتمت كتابة كويت بحجم أكبر، واقترح إعطاء الشيخ مبارك دستة أعلام قماش و500 وثيقة في حزمتين ، وفي مارس 1906 خشي الشيخ مبارك بأن يسبب كتابة كلمة كويت باللغة اللاتينية مضايقة للسفن الكويتية في الموانئ العثمانية، وطالب الشيخ مبارك بأن تكون كلمة كويت مكتوبة باللغة العربية، ولم توافق بريطانيا على ذلك خشية بأن يعطيها العلم الوطني وضعا مستقلا، ولكنهم وافقوا بعد ذلك، ولكن الشيخ مبارك تراجع عن قراره في سبتمبر 1906 خشية حدوث مضايقات للسفن في الموانئ العثمانية .

استمرت الكويت في رفع العلم العثماني حتى 14 ديسمبر 1914 حينما أستبدل بعلم كويتي حيث تم إزالة النجمة والهلال وإضافة كلمة الكويت للعلم .

رفعت الكويت علما مثلثا في أيام حكم الشيخ أحمد الجابر الصباح، وكان العلم مثلث ولونه أحمر، ورفعه في عام 1940، وأمر الشيخ أحمد الجابر بأن يتم رفع العلم على سفن الغوص، وأول من رفعه هو راشد بن أحمد الرومي، وكان مثلثا يحمل مسننات شبيهة بعلم البحرين وأضاف له "لا إله إلا الله محمد رسول الله" بشكل رأسي نحو السارية، وفي مارس 1940 أضاف الشيخ أحمد الجابر وسم الصباح على العلم وهو البرثن، وهو شعار الحاكم .

رفعت الكويت في فترة حكم الشيخ أحمد الجابر الصباح أربعة أعلام في آن واحد، اثنان منهما كانا مسننان، أحدهما كتب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله بخط الرقعة واسم الكويت بخط النسخ وشريط أبيض مسنن قرب السارية، والثاني كتب عليه اسم الكويت وهو مسنن بدون كتابة الشهادة، وعلمان مستطيلان، أحدهما كتب عليه الشهادة مع الشريط المسنن واسم الكويت، والآخر بشريط مسنن قرب السارية مع اسم الكويت .

وكان العلم المثلث قد استخدم حتى عام 1961، حيث كان العلم المثلث المكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله وكلمة الكويت والبرثن يرفع على مديرية الأمن العام في جميع الأيام ما عدا أيام الجمعة والعطل الرسمية، ويرفع على قصر نايف في أيام الجمعة والعطل الرسمية، أما العلم المثلث المكتوب عليه كلمة الكويت فقط فإنه يرفع على كافة الدوائر الرسمية ما عدا قصر السيف والأمن العام ومراكز الحدود ولا يرفع في أيام الجمعة والعطل الرسمية، والعلم المثلث الثالث المكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول وكلمة الكويت فإنه يرفع على جميع الدوائر الرسمية في يوم الجمعة والعطل والأعياد الرسمية ويرفع على قصر نايف ما عدا يوم الجمعة .

أما العلم المستطيل الذي فيه كلمة الكويت والبرثن ولا إله إلا الله محمد رسول الله فإنه يرفع على قصر السيف باستمرار وكان يرفع على دائرة البلدية عند عقد الجلسات في يوم الثلاثاء عندما كان الشيخ أحمد الجابر الصباح يترأس الجلسات في الفترة ما بين 1942 و1950، ويرفع على مديرية الأمن العام يوم الجمعة والعطل الرسمية، أما العلم المكتوب عليه كلمة الكويت، فإنه يرفع في المراكز الحدودية والجمارك، والعلم المستطيل الآخر المكتوب عليه كلمة الكويت ولا إله إلا الله محمد رسول الله فإنه يرفع في المناسبات والأعياد الرسمية فقط .

قامت حكومة الكويت بعد الاستقلال بطرح مسابقة لتصميم العلم الكويت الجديد، ولم يفز أي من المواطنين بالمسابقة ، فتم إقرار القانون رقم 23 لسنة 1961 في شأن العلم الكويت في تاريخ 7 سبتمبر 1961، وكان القانون يتكون من خمسة مواد :

وفي يوم 18 نوفمبر 1961 تم إصدار القانون 31 لسنة 1961 بشأن تعديل بعض أحكام القانون رقم 23 لسنة 1961 حيث جاء في التعديلات :

هنالك ضوابط يجب التحلي بها عند التعامل مع علم الكويت :

في يوم 25 فبراير 1960 تم إصدار طابعان بريديان بمناسبة عيد جلوس الشيخ عبد الله السالم الصباح، الأول كان أخضر اللون وعليه علم الكويت وهو من فئة 40 بيزة والثاني أزرق اللون وعليه علم الكويت وهو من فئة 60 بيزة .

في يوم 29 أغسطس 2004 قام فريق كويتي - أسسه السيد عبد الرحمن شيخان الفارسي - بإطلاق أضخم وأكبر طائرة ورقية على شكل علم دولة الكويت وذلك في سماء مدينة بورتسموث على هامش مهرجان بورتسموث للطائرات الورقية الذي يشارك فيه المئات من الهواة والمحترفين وذلك على الساحل الجنوبي لبريطانيا في محاولة لتسجيل رقم قياسي في موسوعة غينيس كأكبر طائرة ورقية تحمل شكل علم دولة. وقد حلقت الطائرة التي يبلغ حجمها 1050 مترا مربعا لمدة أربع ساعات تقريبا، يبلغ طول الطائرة 25 مترا وعرضها 42 مترا فيما تطلب لتثبيتها في وضع التحليق أربعة حبال ضخمة ثبتت على سيارات من النوع الكبير يتحمل كل حبل منها قوة 25 طنا.

تم تصنيعها في نيوزيلندا على يد سبعة من المتخصصين وأستغرق العمل عليها حوالي 750 ساعة حتى يمكنها التحليق حتى ارتفاع 30 مترا في الهواء، في حين يبلغ وزن الطائرة الإجمالي 180 كيلوجراماً، فيما بلغت كلفة التصنيع 75 الف دولار نيوزلندي أي ما يعادل حوالي 12 الف دينار كويتي.


</doc>
<doc id="89735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89735" title="شعار الكويت">
شعار الكويت

شعار الكويت ظهر قبل استقلال الكويت من بريطانيا.
وقد اعتمده الشيخ عبد الله السالم الصباح في 22 يناير 1956، ويتكون الشعار من قاعدة زرقاء سماوية تشبه الترس تبدو في نصفها السفلي أمواج البحر الفضية الزرقاء، وتعلو الأمواج سفينة بوم كويتية باللون الطبيعي وفوق القاعدة في الوسط خوذة عليها صقر مرتفع الجناحين اللون الطبيعي وخلف القاعدة علمان كويتيان متقاطعان .

يعتبر هذا الشعار هو الثالث في تاريخ الكويت، حيث ألغي الشعار الأول الذي اعتمد في عام 1921، وألغي الشعار الثاني الذي اعتمد في 1940، وقد بقي هذا الشعار حتى عام 1963 عندما قرر مجلس الوزراء بأن يعتمد شعار يمثل صقرا متحضنا سفينة بوم مستقرة فوق الأمواج البيضاء والزرقاء تخليدا لماضي الكويتي البحري القديم .

يتكون الشعار من عدة أجزاء والتي ترمز إلى ماضي الحضارة الكويتية . 


</doc>
<doc id="89761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89761" title="أجا وسلمى">
أجا وسلمى

هما الجبلان أجا وسلمى، العلامة المميزة لمنطقة حائل، وتقع سلسلة جبال أجا في الجهة الشمالية الغربية من المدينة، بينما تقع سلسلة جبال سلمى في الجهة الشرقية الجنوبية.

يعود سبب تسميتهما بهذا الاسم لميثولوجيا قديمة تقول أن أجا كان رجلاً من إحدى قبائل العماليق التي تسكن تلك الناحية من الجزيرة العربية، وسلمى هو اسم فتاة كان يعشقها أجا، وهي تعشقه إلى حد الجنون ولكن رفض أهلهما تزويجهما بسبب بعض الأعراف القبيلية. وفي يوم من الأيام هربت سلمى مع رفيقها أجا، ومعهما خادمتها العوجاء فطاردهما القوم حتى أمسكوا بهما في بين جبلي أجا وسلمى وهناك قتلوهما وصلبوهما, أجا على الجبل الغربي وسلمى على الجبل الشرقي، فحملا هذا الاسم حتى الآن.

سلسلة تمتد من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي بما يقارب 100 كم طولاً وبين 25 و35 كم عرضًا. وتتخلل هذا الجبل شعاب كثيرة وداخلها بعض القرى الصغيرة والعيون والنخيل، وله قمم شامخة يصل ارتفاع بعضها إلى 1350 مترًا. وأهم المدن المجاورة له في الوقت الحاضر مدينة حائل قاعدة منطقة حائل في المملكة العربية السعودية. وقال حمد الجاسر في كتابه شمال المملكة:

وقد تناول الشعراء أجا وقالوا فيه أشعارًا كثيرة منها قول أمرئ القيس : 

وقال لبيد يصف كتيبة النعمان: 

وقال العجاج: 

تبعد عن مدينة حائل بنحو 60 كم، وتمتد من الشمال الشرقي نحو الجنوب الغربي مسافة 60 كم بعرض نحو 13 كم، وأعلى قمة فيها تبلغ 1200 م عن سطح البحر.

وقد تردد ذكر هذا الجبل في الشعر العربي على ألسنة الشعراء. قال جرير يهجو النعمان بن شريك، وهو الأعور النبهاني : 

وقال عبيد بن الأبرص : 

وقال أبو النجم العجلي يصف مطرًا : 

وتشتهر منطقة جبال أجا وكذلك جبال سلمى بسفوح تتشكل فيها أودية كبيرة (وتسمى في حائل شعبان ومفردها شعيب) وتغطيها أشجار الطلح الفطرية، ما يجعلها أماكن النزهة لغالبية العوائل في حائل.

وتقع فيما بين الجبلين منطقة تسمى الثنية وتتخللها العديد من السلاسل الجبلية أهما جبال رمان الأسمر ورمان الأحمر ومن أشهر الأودية التي تنحدر من أجا وادي عقدة ووادي مشار ووادي عانقة ووادي الرعيلة وأودية توارن التي تلتقي مع السهال والصحاري الواقعة خارج سلسلة أجا في جزئها الجنوبي ناحية ضاحية موقق وقراها. ومن جبال رمان تصب أودية عديدة اشهرها وادي المشط ووادي حميان ووادي أبو نمر ووادي أركان.وكذلك أودية هدباء وسراء وشبيكة رمان ودارة طئ والحامرية..كذلك يوجد وادي العش وهو من أكبر الاوديه في ما بين اجاءوسلمى وهناك موارد مياه عذبه مثل موردسبا وكذلك أبو مصاص ولكن مع قلت الأمطار جفت

تتكون جبال أجا وسلمى من الصخور النارية القاسية وتكتسي غالبها باللون البني الارجواني من مادة الجرانيت.



</doc>
<doc id="89762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89762" title="مشار">
مشار

مشار وادٍ أخضر في مدينة حائل، يقع إلى الجزء الشمالي منها، وهو على بعد أقل من كيلومتر واحد عن الأحياء السكنية الجديدة. يعتبر منتزها ممتازا لغالبية العوائل الحائلية وغالبية ضيوف المنطقة، لكونه قريب من المدينة وتتوافر فيه الخدمات فضلا عن كونه يجمع التضاريس الطبيعية التي تتمتع بها حائل كاملة، فهو إذ يشكل سفحا لمركز سلسلة جبال أجا، يتمتع بعدد وفير من أشجار الطلح الخضراء التي تسقى بالأمطار الموسمية، وتتكون تربته من الحصا الناعم الأرجواني اللون والذي يشع عند هطول الأمطار في منظر بديع.

سُميت المنطقة بهذا الاسم لأن حكام حائل الأسبقين آل رشيد كانوا يشاورون أعيان حائل في هذه المنقطة. وتعود ملكيته حسب الاختصاص القبلي لفخذ آل جري من بطن عبده من شمر. وأصبح الجزء الأكبر من منطقة وادي مشار محمية حكومية تؤجرها البلدية على عدد من التجار وفيها مدينة ألعاب غير فعالة إضافة إلى جلسات أعدتها بلدية المنطقة في وسط الوادي لكنها لم تلق الاستحسان فتهدمت، ومن الطرائف أنه تم تأجير جزء من أرض المنتزه الوطني ليكون مقرا لإحدى الجامعات الأهلية بدلا من استثماره في المجال الترفيهي.
مؤخرا أنشئ في الجزء الجنوبي من الوادي منتزه وطني آخر يحمل اسم المغواة وهو ذا تجهيزات حديثة وتقام فيه حفلات الاستقبال الرسمية.


</doc>
<doc id="89764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89764" title="مجلس الأمن الوطني السعودي">
مجلس الأمن الوطني السعودي

مجلس الأمن الوطني السعودي وهو المجلس المسؤول عن وضع سياسات الدفاع بالمملكة العربية السعودية ورئيس هذا المجلس هو الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود بالإضافة إلى عدد من الأعضاء ذوي الخبرة الطويلة في الدولة

. حتى صدر أمر ملكي بتاريخ 13 / 9 / 1426هـ يقضي بتعيين سمو الأمير بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود أميناً عاماً للمجلس. ويعتبر مجلس الأمن الوطني هيئة استشارية تقوم بإعداد الدراسات الإستراتيجية للشؤون السياسية والاقتصادية والأمنية، ويتم إثر ذلك رفع توصياتها مباشرة للملك،

والذي يقوم باتخاذ بعض القرارات المتعلقة بخصوص ما رفع إليه ذاته، وذلك على ضوء النتائج التي توصل إليها المجلس، والذي يُعتبر عصب الدولة وعون الحكومة، وذلك حين يتم إعمال النظر في أعضائه الذين يمثلون كل مفاصل الدولة المحورية. تشكل هذا المجلس بأمر ملكي في الثالث والعشرين من رمضان في أواخر العام الهجري من عام 1387هـ، وأعيد تنظيمه بموافقة الملك.

أعضاء المجلس قبل إلغائه:

تم إلغاء مجلس الأمن الوطني السعودي وإستبداله بـمجلس الشؤون السياسية والأمنية الذي أُنشى بقرار من الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود في 29 يناير 2015 .


</doc>
<doc id="89766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89766" title="صاروخ أرض-جو">
صاروخ أرض-جو

صاروخ أرض-جو أو باسم آخر صاروخ سطح - جو اختصاراً (SAM) هو صاروخ موجه مصمم ليتم إطلاقه من الأرض إلى الجو بهدف إسقاط الطائرات أو الأهداف الجوية الأخرى كالصواريخ أو الطائرات بدون طيار.الصاروخ هو جزء أساسي من أنظمة الدفاع الجوي المضادة للطائرات والدفاعات الصاروخية.

يمكن إطلاق صورايخ أرض-جو من منصات ثابتة أو متحركة. أخف أنواع الصورايخ أرض-جو يمكن حملها بواسطة شخص واحد، وهذا النوع من الصواريخ يسمى أنظمة الدفاع الجوي المحمولة بواسطة الأشخاص. والمنتجات السوفيتية من هذه الأنظمة صدرت للعديد من البلدان حول العالم، وما زالت مستخدمة في الكثير من بلدان العالم.

الصواريخ أرض-جو يمكن إطلاقها من منصات إطلاق متحركة، إما أن تسير على إطارات أو تكون مجنزرة. والمركبات المجنزرة تكون عادة مركبات مدرعة مصممة خيصاً لحمل صواريخ أرض-جو.

تستخدم صواريخ أرض-جو التي تنطلق من السفن على نطاق واسع. فتقريباً كل السفن الحربية يمكن تجهيزها بصواريخ أرض-جو. حيث تعد صورايخ أرض-جو ذات أهمية كبرى للسفن القتال التي تعمل في الجبهات الأمامية.



</doc>
<doc id="89771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89771" title="حاخام">
حاخام

الرَبّانيّ في اليهودية، ويسمى الحبر والراب و، هو زعيم ديني. كلمة حاخام العربية ترجع إلى الكلمة العبرية חכם أي "حكيم" وهي اللقب الذي أطلق على زعماء اليهود في البلدان العربية والإسلامية. أما اللقب الأكثر انتشارا لدى اليهود وباللغة العبرية فهو "رب" (רב) أو "ربي" (רבי)، ويعني بالعبرية القديمة "سيد" أو "معلم" (والكلمة النظيرة بالعربية هي رَبّ بمعنى سيد).





</doc>
<doc id="89783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89783" title="قائمة بطاركة بابل للكلدان">
قائمة بطاركة بابل للكلدان

بطريرك بابل للكلدان هو لقب يعطى إلى رؤساء الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وهو واحد من بطاركة الكنيسة الكاثوليكية في الشرق، تم الإعتراف بالبطريركية من قبل الفاتيكان بعد صُلح مار يوحنان سولاقا مع روما في 1552.

قبل شمعون الثامن، كانت الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية جزء من الكنيسة الآثورية الشرقية.

هذه القائمة هي لبطاركة بابل للكلدان الذين يمتدون من القديس توما في القرن الأول. 




</doc>
<doc id="89787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89787" title="1 رجب">
1 رجب

1 رجب أو 1 رجب الفرد أو 1 رجب المُرجَّب أو يوم 1 \ 7 (اليوم الأوَّل من الشهر السابع) هو اليوم الثامن والسبعون بعد المائة (178) من أيَّام السنة (أو التاسع والسبعون بعد المائة لو كان شهر جمادى الآخرة مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثمانون بعد المائة لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 176 أو 177 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="89789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89789" title="نواصب">
نواصب

النواصب مصطلح إسلامي يطلق على من يعادون علي بن أبي طالب وأهل بيته، ويؤذونهم بالقول أو الفعل، وقد اتفق أهل السنة والجماعة والشيعة الإثنا عشرية في أن النواصب تقول بفسق علي بن أبي طالب ولكنها لا تقول بكفر علي بن أبي طالب كالخوارج، ثم الإثنا عشرية قامت بتوسيع مصطلح النواصب ليشمل كل خصومهم سواء كانوا من النواصب (الذين يعتقدون بفسق علي بن أبي طالب) أو من الخوارج (الذين يعتقدون بكفر علي بن أبي طالب).

وعند علماء الإثنا عشرية هناك تفريق بين الخوارج والنواصب حيث الخوارج قالوا بكفر علي بن أبي طالب أما النواصب فلا تكفره، حيث الخوارج : «الخوارج الطائفة المعروفة (خذلهم الله) وهم المعتقدون بكفر أمير المؤمنين والمتقربون إلى الله ببغضه ومخالفته ومحاربته فلا إشكال في كفرهم ونجاستهم، لأ نّه مرتبة عالية من النصب الذي هو بمعنى نصب العداوة لأمير المؤمنين وأولاده المعصومين فحكمهم حكم النصّاب، ويأتي أن الناصب محكوم بكفره ونجاسته.»، والنواصب «وهم الفرقة الملعونة التي تنصب العداوة وتظهر البغضاء لأهل البيت».


يرى أهل السنة أن النواصب الذين يؤذون أهل البيت بقول أو عمل، وهم كانوا طائفة مستقلة اندثرت مع الزمن.


ويعتقد أهل السنة والجماعة أن اتهام غالبية الصحابة مثل أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر وأبو حنيفة النعمان والامام مالك بن أنس وأحمد بن حنبل والكثير من علماء وقادة المسلمين بأنهم نواصب من قبل الشيعة أمر باطل لا أصل له ولا دليل عليه، ويعتبرون ما كان بين بعضهم وبين علي اجتهادات لصحابة عدول وليست معاداة. ويرون أن تهمة "أنت ناصبي" عند بعض الشيعة هي كتهمة أنت "معادي للسامية" عند اليهود عند حصول النقاشات الحادة فمثلا ابن تيمية يعتبره الشيعة من النواصب ولكن لا يوجد دليل على تكفير أو سب أو لعن ابن تيمية لعلي بل إنه محب له، كما يرى أهل السنة والجماعة أن الطائفة الإثنا عشرية تسعى لاتهام أي شخص يقوم بانتقاد الطائفة الاثناعشرية بأنه من النواصب حتى وإن كان يحب علي بن أبي طالب وآل بيته ويواليهم.

وأهل السنة والجماعة يرون النواصب جماعة ليست على حق، ولكن أهل السنة والجماعة لا يكفرون النواصب والسبب في ذلك أن علي بن أبي طالب كفره الخوارج ومع ذلك فإن علي بن أبي طالب لم يكفر الخوارج ، هذا ومن الجدير بالذكر أن جمهور علماء أهل السنة يرى عدم كفر الخوارج بينما يرى آخرون منهم كفر الخوارج 


وكذلك يظهر عدائه لشيعتهم وعداء شيعتهم المقصود به اضطهادهم وسجنهم وتعذيبهم وإهانة مقدساتهم وليس مجرد الاختلاف في الرأي.


1- العداء للنبي محمد أو فاطمة ابنته أو لعلي بن أبي طالب.

2- العداء للأئمة من ذريتهم.

3- العداء لشيعتهم.

تعدّدت طرق استخدام صفة النصب لدى الشيعة، فمن أبرز الآراء:


يقول عبد الحليم الغزى ان الناصبى هو من قدم أبوبكر وعمر على الامام على بن أبى طالب كما ورد عن أئمة اهل البيت. والناصبى من نصب العداء لشيعة على بن ابى طالب لأنهم شيعته وأتباعه.



استخدم بعض الشيعة صفة النصب أحياناً كوصف لعموم السنة بحجة أنهم وإن كانوا لا يعادون علياً وآل بيته ولكن يعادون "شيعته" حسب وجهة نظرهم، ومن النصوص الشيعية المتعلقة بالنواصب وحكمهم:


النواصب جماعة ظهرت في بدايات العصر الإسلامي وكانت تفسق علي بن أبي طالب وتشكّك في أفضليته، مما اعتبر مناصبة للعداء، مع ملاحظة أن فرقة النواصب يختلفون عن فرقة الخوارج، فالنواصب والخوارج اشتركوا في مناصبة علي العداء، ولكن النواصب يفسقون علي أما الخوارج فيكفرون علي، وكذلك فإن النواصب يقبلون عثمان أما الخوارج فيكفرونه، ويعتقد أهل السنة والجماعة أن هناك شبهات للنواصب والخوارج لا يمكن للشيعة الإثنا عشرية أن يردوا عليها، وحسب اعتقاد أهل السنة أنهم هم القاديرين على الرد على شبهات النواصب والخوارج، حيث قال أبو الحسن الأشعري : «أجمعت الخوارج على كفر علي وأما أهل السنة فيمكنهم الاستدلال على بطلان قول الخوارج بأدلة كثيرة لكنها مشتركة تدل على إيمان الثلاثة والرافضة تقدح فيها فلا يمكنهم إقامة دليل على الخوارج على إن عليا مات مؤمنا بل أي دليل ذكروه قدح فيه ما يبطله على أصلهم لان أصلهم فاسد».

الجدول التالي يعرض بعض معتقدات وآراء النواصب، وقد تم نقل أغلبها من كتاب "منهاج السنة النبوية في الرد على الرافضة" لابن تيمية، وكان ابن تيمية قد نقل هذه الأقوال في سياق محاولته لإثبات أن السنة هم القادرون على الرد على مقولات النواصب وأن الطائفة الإثناعشرية غير قادرين على ذلك (حيث هذا الكتاب هو للرد على الطائفة الإثناعشرية تحديدا وليس للرد على كل طوائف الشيعة لأن الشيعة الزيدية مثلا ليسوا روافض لقبولهم خلافة أبوبكر وعمر).

الجدول التالي يعرض الفروق بين النواصب والخوارج والإثثنا عشرية وأهل السنة والجماعة :


</doc>
<doc id="89790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89790" title="كاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة">
كاميرا رقمية ذات عدسة أحادية عاكسة

آلة التصوير الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة (: Digital Single-Lens Reflex Camera) ويطلق عليها اختصاراً Digital SLR أو DSLR
وهي آلة تصوير تعتمد على أشهار الضوء الصادر من المشهد المراد تصويره بواسطة عدسات على حساس الكاميرا يقوم بتحويل فوتونات الضوء الساقطة على الحساس إلى إشارات رقمية يتم معالجتها وتخزينها على وسط رقمي يمكن من إعادة إنتاج الصورة لاحقا، وتختلف عن الكاميرا المدمجة في نظام المعاينة والالتقاط الميكانيكى.

1- تستخدام نظام بصري (مرأة وموشور وعدسة عينية) لمعاينة المشهد قبل الالتقاط بدلا من مشاهدته على الشاشة.

2- تستخدام النظام الميكانيكي في فتح وغلق مسار الضوء أثناء التقاط الصورة فيما يسمى الغالق وليس تشغيل وايقاف الحساس.

3- مكونة من وحدتين أساسيتين هي جسم الكاميرا ووحدة العدسات حيث يمكن تبديل العدسة لعدسة زاوية كبرى أو عدسة التكبير .

ومع أن هذه التقنية هي الأقدم والتي استخدمت في الكاميرا الفلمية إلا أنها توفر الأداء الأعلى عن الكاميرات الرقمية العادية (المدمجة) لكن يعيبها ارتفاع السعر والوزن والتعقيد في التصميمة والاستخدام لذلك هي مخصصة للمحترفين.

يمر الضوء عبر مجموعة العدسات إلى داخل الكاميرا حيث تقوم مرآة بعكس الاشعة في اتجاه الموشور الذي يقلب الصورة ويصحح مسارها إلى العدسة العينية.

الصورة المقطعية للكاميرا تبين المكونات البصرية :و تظهر كيفية مرور الضوء خلال مجموعة العدسات (1)، ويعكس بواسطة المرآة (2)، ثم يسقط الضوء على شريحة التركيز (5). وعن طريق عدسة مجمعة (6) والانعكاسات الداخلية في موشور خماسي (7) تظهر الصورة خلال فتحة العين (8). عند التقاط الصورة، تتحرك المرآة باتجاه السهم، ويفتح مصراع آلة التصوير (3) عارضا الصورة على المجس الحساس (4) بالضبط كما تعرض على شاشة التحديد.







آلات التصوير الرقمية التي لا تحتوي على عدسات أحادية عاكسة هي صنفين:

تعتبر شبيهة من حيث التصنيع بآلات التصوير الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة غير أن الصور التي تعرض على الشاشة تكون منشأة رقمياً وتكون الوانها غير الألوان الطبيعية في حين أن آلات التصوير الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة تعرض الصورة الحقيقية على الشاشة. بالإضافة إلى أنها تعرض الصورة في نفس الوقت بعد الاتقاط غير أن آلات التصوير المتشبهة لا تعرض الصورة مباشرة على الشاشة.

في العادة يتم تشغيل هذا النوع من آلات التصوير بسهولة عبر مد ذراعك والتقاط الصورة من خلال شاشة الكريستال السائل. وكما في آلات التصوير المتشبهة لا تستطيع تركيب عدسات خارجية ويستثنى من هذا كل من كاميرة (Epson R-D1) وكاميرة (Leica M8).

معظم آلات التصوير الرقمية المدمجة تحتوي على ميزة التقريب التي تغطي أكثر مجالات الاستخدام العادية. وتعتبر ابطئ من آلات التصوير الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة بكثير وهذا يعتبر عيب كبير عند التقاط الصور التي تحتوي على حركة سريعة مثل الحياة البرية والرياضة والمدة بين إطلاق مصراح آلة التصوير والتخزين. بالإضافة إلى انها تعطي صور قليلة الجودة في الإضاءة الخافتة على عكس آلات التصوير الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة التي تعطي صور ذات جودة عالية.
تعتبر حالياً كل من شركتى كانون ونيكون أكبر مصنعين أصناف من آلات التصوير الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة مصممة لكل من المحترفين والهواة وتتنافس معهم كل من سوني وسامسونغ وفوجي فيلم وأغلب المصنعين.


الكاميرات الاحترافية Dslr - ما هي الكاميرات الاحترافية Dslr , شرح شامل ووافي .


</doc>
<doc id="89795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89795" title="SLR (توضيح)">
SLR (توضيح)

قد يشير الاختصار SLR إلى:



</doc>
<doc id="89799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89799" title="ساندور كوتشيس">
ساندور كوتشيس

ساندور كوتشيس بيتر، من مواليد 21 سبتمبر 1929 في بودابست في المجر ووفيات 22 يوليو 1979 في برشلونة الإسبانية، هو لاعب كرة قدم هنغاري، من أفضل لاعبي كرة القدم في الخمسينات، كان هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 برصيد أحد عشر هدفاً، ووصل مع المنتخب الهنغاري للمركز الثاني في تلك البطولة.

بدأ كوتشيس لعب كرة القدم في نادي كوبانياي في موسم 1943/1944، وفي الموسم الذي تلاه انتقل إلى نادي فيرينتسفاروشي، ولعب معهم لمدة خمسة مواسم، وفي عام 1950 انتقل إلى نادي إيدوش، ثم انتقل إلى نادي بودابست هونفيد في عام 1950، ولعب معهم حتى عام 1957، وفي موسم 1957/1958 انتقل إلى نادي يونغ فيلوز زيورخ.

بعدها قامت الثورة المجرية 1956، وانتقل بعدها إلى إسبانيا مثل العديد من زملاؤه بالمنتخب، وقد اختار نادي برشلونة الإسباني، ولعب له منذ عام 1958 وحتى عام 1965، وشارك خلال تلك الفترة في 75 مباراة وسجل 42 هدف، وأعير في عام 1961 إلى نادي فالنسيا الإسباني.

و قد شارك كوتشيس مع منتخب هنغاريا لكرة القدم في 68 مباراة وسجل 75 هدفا دوليا، وكان ضمن المنتخب الفائز في الميدالية الأولمبية لكرة القدم في عام 1952، وأيضا مع منتخب هنغاريا لكرة القدم الحاصل على المركز الثاني في كأس العالم لكرة القدم 1954.

منتخب هنغاريا لكرة القدم

فيرينتسفاروشي

بودابست هونفيد

برشلونة


</doc>
<doc id="89800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89800" title="أليسيدس غيغيا">
أليسيدس غيغيا

ألسيديس أدغاردو غيغيا ، من (مواليد 22 ديسمبر 1926 - 16 يونيو 2015)، وهو لاعب كرة قدم أوروغوياني.

و قد كان يلعب كمهاجم في منتخب أورغواي لكرة القدم، وقد سجل أربعة أهداف في أربعة مباريات في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، ولكن بالرغم من العدد الجيد في الأهداف التي سجلها في كأس العالم إلا أنه سجل 12 هدف دولي فقط مع منتخب أوروغواي لكرة القدم في الفترة ما بين 1950 و1952.

و في الفترة ما بين 1957 و1959 لعب خمسة مباريات لمنتخب إيطاليا لكرة القدم، وسجل فيهم هدف واحد.

و قد كان غيغيا أكبر شخص في احتفالية افتتاح كأس العالم لكرة القدم 2006 في ميونخ 9 يونيو 2006.



</doc>
<doc id="89805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89805" title="روجيه ميلا">
روجيه ميلا

ألبرت روجيه ميلا، من مواليد 20 مايو 1952 في ياوندي في الكاميرون، وهو لاعب كرة قدم كاميروني سابق، ومن أوائل اللاعبين الأفارقة الذين أصبحوا نجوماً عالميين، وهو أكبر لاعب كرة قدم يسجِّل في كأس العالم وكان بعمر 42 سنة في العام 1994 في مباراة لـمنتخب الكاميرون أمام منتخب روسيا.

وقع روجيه ميلا مع نادي في دوالا في الكاميرون وهو في عمر الثالثة عشر، وفي عمر الثامنة عشر استطاع أن يفوز بلقب الدوري الكاميرني مع نادي آخر في دوالا، وفي عام 1976 انتقل إلى نادي تونيري ياوندي حيث حصل على الكرة الذهبية الأفريقية.وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004

و في عام 1977 انتقل إلى نادي فالينسنيش الفرنسي، وبقي معهم لمدة سنتين، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي، ولكنه أمضى فترة لعبه لهم في دكة الاحتياط أو الإصابات، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي باستيا، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي، ثم لعب لنادي مونتبيلير بين عامي 1986 و1989.

و في فترة لعبه في فرنسا، شارك روجيه ميلا مع منتخب الكاميرون لكرة القدم في أول مباراة له معهم في عام 1978، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1982، وقد سجل أول هدف للكاميرون في كأس العالم أمام منتخب البيرو لكرة القدم، وقد خرجوا من الدور الأول بعد تعادلهم في ثلاثة مباريات، وقد شارك بعدها في الألعاب الأولمبية في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد أعتزل اللعب دوليا في عام 1987.

و في عام 1990 تلقى روجيه ميلا اتصالا هاتفيا من رئيس الكاميرون باول بيا الذي طلبه للعب مع منتخب الكاميرن لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 1990، وقد قبل هذا الطلب، وقد سجل أربعة أهداف في تلك البطولة، وقد تأهلوا إلى دور الستة عشر، وبعدها تأهلوا إلى دور الثمانية، ولعبوا أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم، ولكنهم خسروا في ذلك اللقاء.

و في عام 1994 عاد روجيه ميلا لمنتخب الكاميرون لكرة القدم ليشارك في كأس العالم لكرة القدم 1994 بعمر 42 سنة، وقد سجل روجيه ميلا هدفا في مرمى منتخب روسيا لكرة القدم، وسجل اسمه في تاريخ كأس العالم كأكبر لاعب كرة قدم يسجل فيه.


</doc>
<doc id="89809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89809" title="هاكان شوكور">
هاكان شوكور

هاكان شوكور أو حقان شوكور (1 سبتمبر 1971 -)، لاعب كرة قدم تركي.
النادي : غلطه سراي





هم : زينب سوده سنة 2000 وبوسا سنة 2002 وبورهان سنة 2006



</doc>
<doc id="89813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89813" title="يوهان نيسكينز">
يوهان نيسكينز

يوهانس ياكوبس نيسكينز، من مواليد 15 سبتمبر 1951، لاعب كرة قدم هولندي، وكان يلعب في خط الوسط، وكلاعب في منتخب هولندا لكرة القدم فقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1978.

بدأ نيسكينز مسيرته الكروية مع نادي هيمستاد في عام 1968، قبل أن يراه المدرب رينوس ميتشيلز ويضمه إلى نادي أياكس أمستردام، وقد ساعد الفريق على الفوز في دوري أبطال أوروبا ثلاثة مرات في أعوام 1971 و1972 و1973، وقد كان من نجوم الفريق مع زميله يوهان كرويف، وانتقل نيسكينز إلى نادي برشلونة في عام 1974.

و في مسيرته مع نادي برشلونة لم يحقق ما كان منشود منه، فقد فاز في لقب الدوري الإسباني مرة واحدة، وفي لقب كأس الكؤوس الأوروبية مرة واحدة، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي نيويورك كوزموس، ولعب معهم لمدة خمسة مواسم، وبعدها لعب مع غرونينغين في موسم 1984/1985 ونادي فورت لوديردايل سترايكرز في موسم 1986/1987 ونادي بار منذ عام 1988 وإلى عام 1990 وأنهى مسيرته مع نادي زيوريخ السويسري في عام 1991.

لعب نيسكينز 49 مباراة دولية مع منتخب هولندا لكرة القدم، وسجل 17 هدف دولي، وقد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1974 وكأس العالم لكرة القدم 1978، وقد سجل أسرع هدف في تاريخ المباريات النهائية في كأس العالم بعد 90 ثانية من ركلة جزاء أمام منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم.

بعد طلب من المدرب غوس هيدينك أصبح يوهان نيسكينز مساعدا للمدرب في منتخب هولندا لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد أصبح مساعدا لفرانك ريكارد في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، ثم درب نادي نيمينغن، وقادهم إلى اللعب في البطولات الأوروبية للمرة الأولى منذ عشرين عام في عام 2003، ولكنه أقيل في عام 2004.

و في ديسمبر 2005 طلب منه غوس هيدينك أن يصبح مساعده مع منتخب أستراليا لكرة القدم، وقد عمل كمساعد للمدرب في كأس العالم لكرة القدم 2006، وبعد كأس العالم أصبح مساعدا للمدرب فرانك ريكارد في نادي برشلونة، وقد عمل معه حتى عام 2008.


</doc>
<doc id="89815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89815" title="جامعة برمنغهام">
جامعة برمنغهام

في 2015 أعلنت الجامعة عن عُثورها على مخطوطةٍ قُرآنيَّةٍ ترجع إلى العصر النبوي، بعد أن كانت قد دُمجت بالخطأ مع مخطوطةٍ أُخرى طيلة سنوات.

تم تقييم جامعة برمنغهام بمركز 33 من 109 في الجامعات في جريدة التايمز سنة 2007 و مركز 16 من 109 في جريدة الغارديان لسنة 2006، وهي أيضاً في المركز الخامس في بريطانيا من حيث البحوث.

تُقيَيم جامعة برمنغهام بالمركز الـ 90 بين أحسن جامعات العالم .

Foster, A. (2005) Birmingham, Pevsner Architectural Guides, Yale University Press: London. ISBN 0-300-10731-5

Ives, E. (2000) The First Civic University: Birmingham, 1880-1980 - An Introductory History, University of Birmingham Press: Birmingham. ISBN 1-902459-07-5



</doc>
<doc id="89827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89827" title="الرسالة الأولى إلى تيموثاوس">
الرسالة الأولى إلى تيموثاوس

الرسالة الأولى إلى تيموثاوس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي إحدى الرسائل الرعوية – الرسائل الموجهة إلى تيموثاوس وتيطس وفليمون – أي الرسائل التي كتبت لإرشاد وتشجيع راع كنيسة ما، ووضعت فيها شروط أو قوانين للشمامسة والأساقفة بشكل عام.

تنسب هذه الرسالة بحسب التقليد الكنسي لبولس الرسول وقد بعثها إلى تيموثاوس والذي كان على الأغلب راع كنيسة أفسس في اليونان، ويسود الاعتقاد بأنها قد كتبت حوالي عام 62 م بينما يظن بعض دارسي الكتاب المقدس بأنها كتبت في الفترة ما بين 66 إلى 67 م.

على عكس أغلب رسائل بولس التي اهتمت بالرد على اجوبة وقضايا عقائدية وإيمانية تتميز هذه الرسالة بتركيزها على الجانب التنظيمي في الكنيسة وعلى توجيه إرشادات لرعاة الكنيسة، وتتشابه في هذه النقطة مع الرسالة إلى تيطس فكِلا الرسالتان موجهتان إلى أسقفين مسؤلين عن كنائس بينما تختلفان عن الرسالة الثانية إلى تيموثاوس التي كتبت في ظروف مختلفة تحت ظل الاضطهاد الذي اثاره نيرون ضد الكنيسة الناشئة فكان هدفها تشجيع المسيحيين على الثبات في إيمانهم في الوقت الذي كان فيه بولس مسجوناً في روما.

الإصحاح الأول : التنبيه من معلمي الناموس الذين يقاومون مايصفه كاتب الرسالة بالتعليم الصحيح. وضرورة التمسك بغاية الوصية وهي المحبة من قلب طاهر.

الإصحاح الثاني : إرشادات مختلفة حول أصول العبادة في الكنيسة.

الإصحاح الثالث : الصفات الواجب توفرها في الأساقفة والشمامسة خدام الكنيسة.

الإصحاح الرابع : وصايا لتيموثاوس وتشجيعه على العمل في حقل الخدمة دون أن يتردد بسبب حداثته.

الإصحاح الخامس : التطرق لأوضاع الأرامل والشيوخ والعبيد في الكنيسة.

الإصحاح السادس : التحذير من محبة المال ووصايا للمسيحيين الأغنياء وتذكير تيموثاوس بالحفاظ على الوديعة التي أئتمنه الله عليها.




</doc>
<doc id="89847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89847" title="جومو كينياتا">
جومو كينياتا

جومو كنياتا أول رئيس كينيا. واسمه الكامل كامو جوناتون كينياتا وقد ولد في نيروبي في 20 أكتوبر 1894 وتوفي في مومبازا بتاريخ 22 أغسطس 1978. كان معروفا بجومو كينياتا. كان سياسيا كنيا من قبيلة كيكويو. وكان أمينا عاما للإتحاد الكيني الأفريقي من اجل استقلال كينيا.

أصبح كينياتا رئيس حكومة كينيا المستقلة في 12 ديسمبر 1963. وبعد عام أي في 12 ديسمبر 1964 أصبح رئيسا لكينيا حتي عام 1978 تاريخ وفاته .
أنشأ العملة الوطنية الهارومبي التي كانت من قبل كيسواحيلي.و العملة أصبحت رمزا للمقاومة الشجاعة ضد الاحتلال والكفاح من أجل توحيد كافة الطوائف الدينية والعرقية في كينيا.

بعد الاستقلال تغير الوضع قليلا فقد احتلت صورة جومو كينياتا - الرئيس الجديد - مكان صورة الملكة اليزابيث التي كانت معلقة في كل مكان وخاصة المحال التجارية. بنيت بعض المدارس، وأعيد تسمية بعض الشوارع لكن الأثرياء من أهل البلد كانوا ديكتاتورات لم يمولوا إلا بعض المدارس القليلة التي قدر لها النجاح. وحصلت الدولة على أموال طائلة كمساعدات أجنبية انتهت أغلبها في جيوب الساسة.. وبعضهم ممن تعرضوا للاغتيال في مراحل لاحقة.
وكان انطباعه عندما زارها مرة في الستينات هي أنها أخذت طابعا إنجليزيا - ولو بدا فقيرا - في المباني وغيره.

ولد كينياتا في النوفال، تُوفِّي والداه حين كان صبياً صغيراً، فتعهده جدّه إلى أن ذهب إلى المدرسة في مقّر البعثة الخزنادارية
في ثوغوتو Thogoto، وفيها تلقى تعليمه الابتدائي، وعاش بين أقربائه من قبيلة مساي Maasaï في ناروك Narok، وهناك اعتنق المسيحية إبان الحرب العالمية الأولى، وعمل محاسباً لتاجر آسيوي. وبعد الحرب عمل أمين مستودع في شركة أوربية، فكاتباً في بلدية نيروبي، وفي تلك الأثناء كان يضع حزاماً مرصعاً بالخرز، فعرف باسم كينياتا (كلمة سواحلية تعني الحزام المرصع بالخرز).


</doc>
<doc id="89855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89855" title="الرسالة الثانية إلى تيموثاوس">
الرسالة الثانية إلى تيموثاوس

الرسالة الثانية إلى تيموثاوس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي إحدى الرسائل الرعوية – الرسائل الموجهة إلى تيموثاوس وتيطس وفليمون – أي الرسائل التي كتبت لإرشاد وتشجيع راع كنيسة ما، ولهذه الرسالة أهمية خاصة حيث يعتقد بأنها كانت آخر ماكتبه بولس أثناء فترة سجنه الثانية في روما والتي أعدم بعدها بأمر من نيرون إمبراطور روما عام 64م. هذه الرسالة موجهة من بولس "رسول يسوع المسيح" إلى تيموثاوس "الابن الحبيب" .

طلب بولس من تيموثاوس أن يحضر إليه سريعا فقد هجره الكل ماعدا لوقا وطلب منه أن يحضر مرقس معه لأنه "نافع للخدمة" ، وكان بولس يشعر بأن نهايته قد دنت فأراد أن يتحدث عن خدمته لكي يشجع تيموثاوس على السلوك في ذات الطريق، فكان الإصحاح الأخير كرسالة وداع المحارب الذي انتصر في حربه وهو ينتظر مكافأته .

الإصحاح الأول : التشجيع على احتمال المشقات في سبيل البشارة.

الإصحاح الثاني : الحض على الجهاد الروحي كجندي صالح ليسوع المسيح.

الإصحاح الثالث : التحذير من الشرور التي ستجلبها الأيام الأخيرة ووصايا لتيموثاوس.

الإصحاح الرابع : مناشدة بولس لتيموثاوس على متابعة الكرازة وتشجيعه على المضي في الطريق التي سلكها من قبله، وتوصيات شخصية




</doc>
<doc id="89861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89861" title="تيكيلا">
تيكيلا

"هذه المقالة عن المشروب الكحولي تيكيلا، إذا كنت تبحث عن القرية تيكيلا في المكسيك إضغط هنا"

التيكيلا Tequila، هو مشروب كحولي مقطر مصنوع بصورة عامة في المناطق حول قرية تيكيلا، وهي قرية في غرب ولاية جاليسكو المكسيكية، حوالي 65 كم من كوادالاجارا. تصنع من نبات آكاف التيكيلا الأزرق (تدعى بنبتة الماكوي من قبل السكان المحليين)، جزء من عائلة الزنبق، والتي هي أصلها مكسيكي. أغلب التيكيلا تحتوي على 55 إلى 85 من الكحول.


</doc>
<doc id="89863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89863" title="تيكيلا (قرية)">
تيكيلا (قرية)

"هذه المقالة عن المدينة تيكيلا في المكسيك إذا كنت تبحث عن المشروب الكحولي تيكيلا، إضغط هنا"

تيكيلا مدينة في المكسيك في غرب ولاية جاليسكو المكسيكية، حوالي 65 كم من كوادالاجارا. وتشتهر بصنع مشروب التيكيلا المسمى على اسمها.


</doc>
<doc id="89876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89876" title="باليه">
باليه

باليه () هو نوع من الرقص يقوم على تقنيات الرقص التعبيري
ترافقه الموسيقى والإيماء والمشاهد المسرحية. ومن أهم خصائص الباليه الحركية،
الرقص على رؤوس أصابع القدمين. يعود لفظ الباليه إلى الكلمة الإيطالية "ballare" أي يرقص، إذ كانت بداياته مشاهد تؤدى في البلاط الإيطالي أثناء عصر النهضة لتسلية الضيوف، ثم أطلقه الفرنسيون على حركات الرقص وتقنياته. وقد اكتسب رقص الباليه الكلاسيكي تقنياته من تطبيق نظام صارم
في التدريب والتجارب على مدى أكثر من أربعة قرون، واعتمدت تقنياته على جعل الجسم يتحرك بأكبر قدر ممكن من المرونة والسرعة والسيطرة والرشاقة.

يعود الفضل لظهور كلمة باليه لدومنيكو دي بياشينزا (1390-1470)،عندما اطلق اسم "بالو"، بدلا عن "دنزا" (رقص)، رغم أن البعض ينفي علاقة ذلك، بتطور الباليه. يعتبر أول عرض باليه، هو ما قدمه بالتازار دي بوجويولكس، في عرضه باليه كوميك دي لا ريني (1581). في نفس العام، نشر باليه فابريتو كاروسو، "إيل باليانو"، ولقد اعتبرت التقنية العالية في الرقص الجماعي، والحركات، تعزيزا لمركز إيطاليا كبلد رئيس في تطور الباليه. رغم أن باليه كارسو قللت من حركة اليدين، واعتمدت على الرقصات الجماعية، إلا ان العديد من المختصين في الباليه، لا يرون أن هذا دليل على أن عرض كارسو كان هو البداية للبالية.

فن الباليه الذي نشأ في عصر النهضة، وبشكل خاص في إيطاليا، حقق تغير نوعياً من خلال الباليه الفرنسي "باليه دو كو"، والتي بالإضافة للرقصات الجماعية، فإنها أديت بشكل راق، مصحوبة بالموسيقى، والحوارات، والشعر، والديكور، والأزياء. بدأت الباليه في التطور، كفن مستقل في فرنسا، أثناء حكم لويس الرابع عشر، والذي كان مهتما بالرقص، وداعما له، مما جعله فترة ازدهار، بعكس فترة الانحدار التي أصابت هذا الفن مع بداية القرن السابع عشر، والذي انشأ الأكاديمية الملكية للرقص، وهي ما يعرف الآن بأوبرا باريس للباليه في 1661، في نفس العام التي أنجز فيها جان-بابتيسه لولي الباليه الكوميدية. في هذا الباليه لم تظهر الباليه بشكلها الاعتيادي، بل صاحبها غناء أوبرالي، وأنشأ معهدا للتدريب على رقص الباليه، ضم لاحقا للأكاديمية الملكية.

في القرن الثامن عشر، تطورت تقنية الحركة كثيرا، وأصبح الباليه فناً راقيا أسوة بالأوبرا. وفي وسط هذا التقدم ظهر العمل المؤثر لجان-جورج نافيري "باليه ليتريز سو لا دانزي"، الذي ركز على تطور رقصات الباليه، وتحركات الراقصين المنسجمة مع شخصياتهم. من الذين قاموا أيضا بتطوير الباليه كريستوف قلوك. وأخيرا ظهرت التقنيات الثلاث للبالية "سيريو"، "ديمي-كاريكتري"، و"كوميك". كما أصبحت هناك رقصات باليه في عروض الأوبرا تسمى "ديفيرتيسمنتس".

في القرن التاسع عشر شهد الباليه تحولا كبيرا، نتيجة التحول الأجتماعي، بعد أن كانت الأرستقراطية في جميع مظاهر الحياة، ظهرت الباليه الرومانسية. أيضا نشأت تقنيات جديدة على يد راقصات الباليه مثل ماري تاليوني، فاني إليسلير، كتقنية بوينتورك التي تنطلق فيها راقصة البالية للتتخذ وضعية الرقص، بدأ كتاب الأوبرات بكتابة القصص للباليه، وقام بعض الأساتذة مثل كارلوس بلاسيس بتعليم قواعد الرقص الأساسية والتي لا تزال تستخدم حتى اليوم. بعد ذلك أصاب الباليه شيء من التراجع إلا أنها ضلت مزدهرة في أماكن كالدنمارك وروسيا بفضل اوقست برونونفالي، جوليس بيروت، وماريوس بتيبا.

بعد الحرب العالمية الأولى، قامت العديد من الشركات الروسية الخاصة بتنظيم جولات في أنحاء أوروبا مما ساعد على أزدهار هذا الفن مرة أخرة في الغرب.

يظن البعض أن الباليه فن رقص كلاسيكي ولا يتمّ إلا عبر الموسيقى الكلاسيكية، لكنه في الحقيقة لياقة جسدية أكثر من كونه رقصا تقليديا، وهذا التسويق الممل لهذا الفن أبعده عن التداول بين الناس، علما أنه قد ابتكرت مدربات من إيطاليا وبريطانيا على رأسهنّ سوانغا ميلي رقصات على موسيقى عصرية، وهنا ما يعرف بالباليه التعبيري، "الباليه" تقنية جسدية يجب أن تدركها كل راقصة لأي نوع من الرقص يعني درس الباليه هو المرحلة الأولى لتليين الجسد ولياقته لوصول إلى أي رقص آخر بما فيها التانغو أو أي رقصات أخرى

دراسة الباليه تتطلب من الفرد عدة سنوات تصل إلى ثماني أو تسع سنوات لإتقان عناصره الحركية المختلفة. وعلى مدار هذه السنوات، يقسم منهج الباليه بشكل تدريجي وتصاعدي؛ فيضاف كل عام عناصر حركية جديدة، ومع إضافة عناصر حركية جديدة تتصاعد الصعوبات الفنية للعناصر الحركية من الناحية الكمية والكيفية. وعند نهاية سنوات الدراسة يحصل الطالب على شهادة إتمام دراسة فن الباليه الكلاسيك. لذلك لابد أن يكون التعلم من الصغر، حتى يتشكل جسم الراقص ويكتسب المرونة المطلوبة لممارسة هذا الفن. السن المناسب للإلتحاق بصفوف تعلم الباليه هو ما بين الثامنة والعاشرة، حيث أن الأطفال الأصغر سنًا لا تكون عظامهم قوية لتحمل الجهد والضغط العضلي والعصبي الذي يتعرضون له أثناء الدراسة. لكن بداية من سن الثامنة يكون الطفل قادرًا على التحكم في جسده، وعلى فهم طبيعة كل العناصر الحركية والتركيز على الإيقاع والحفاظ على توازنه وثباته أثناء الرقص. أمّا في سن الحادية عشر فسيكون من الصعب على الطفل تنمية المرونة، فقلما تقدم الدارس في العمر وجد صعوبة في التعلم. لذا على دارس فن الباليه أن يكون:
ويحتاج الدارس إلى عمل فصول يومية على مدار الأسبوع مع يوم واحد للراحة، ذلك للوصول إلى مستوى عال من الكفاءة.

كأي عملية تعليمية تشمل على عدة عوامل تعمل معًا لتحقيق الهدف الملطوب.
هي قاعة كبيرة مستطيلة الشكل تقسم إلى أربعة حوائط وأربع زوايا لتحديد اتجاهات المؤدي أثناء ثباته في الأوضاع المختلفة أة في أثناء تحركه. و تشبث مرآة كبيرة بطول وعرض الحائط على حائط واحد من الأربعة، حتى يشاهد المؤديون أنفسهم وليصححوا أي أخطاء. أمّا الحوائط الثلاثة الأخرى فيثبت عليها سواند خشبية ليستخدمها المؤديين في الجزء الأول من الدرس والتحمية.

هم الطلاب الذين توفرت لديهم الشروط الخاصة لدراسة فن الباليه. لا يتعدى عددهم خمسة عشر طالبًا أو طالبة في المجموعة الواحدة. ويفصل البنين عن البنات لأن لكل منهما طبيعة في الأداء.

الموسيقى من أهم عناصر الباليه، فهي تنظم حركة الراقص، كما تنظم حركة الفريق كله ليحدث إنسجام أداء بينهم. الموسيقى الكلاسيكية المستخدمة في الدرس غالبًا ما تكون عن طريق عازف بيانو. وبعض المدارس تستخدم الموسيقى المسجلة ولكن هذه الطريقة تشغل المدرس عن الدارسين في تشغيل الجهاز أو إيقافه أو إعادة بعض الأجزاء لتمرين ما. يجلس عازف البيانو في أحد أركان القاعة، مما يتيح له رؤية المدرس لمعرفة متى يبدـ ومتى ينتهي من العزف. كما يجب أن يرى العازف الدارسين حتى ينتظم موسيقاه مع حركتهم.

هو من يوجه ويصحح الأداء للمتعلمين وينمي قدراتهم الفنية، ويجب أن يكون على قدر من الكافاءة لتقديم النموذج الصحيح للعناصر الحركية. يسير المعلم على خطة عمل سواء كان الدرس على مستوى العام الدارسي أو الشهر أو الأسبوع أو الدرس اليومي، حتى ينتهي من المنهج في الوقت المحدد له. ولتحقيق ذلك يساعد المعلم الدارس على تنمية التوافق العضلي العصبي وعلى تنمية مهاراته الفردية والتحرر من الضغوط وتنمية الجَلَد و التحمل العضلي والعضبي، والقدرة على تصحيح الأخطاء حتى في أثناء الأداء بمجرد سماع توجيهاته. يختلف مدرس الباليه عن المدرب وعن المخرج. المدرس أو Ballet master دوره في قاعة الدرس الإلتزام بالمنهج التعليمي، أمّا المدرب أو Repetiteur فيدرب الراقصين على الأدوار على خشبة المسرح، وقد يكون مدربًا للراقص الأول أو الباليرينا الأولى، للمجموعة. ويختار المخرج المدربين. المخرج أو مؤلف الرقصات أو Choreographer، هو المسؤل عن عرض الباليه، فهو قائد العمل المسرحي الذي قام بتأليفه وتصميم رقصاته وإخراج جميع عناصره.

يحتوي على الخطوات الحركية المتنوعة، تكرر يوميًا حتى يمتصها الجسم وتستوعبها العضلات. وتكمن براعة الراقص في ربط الخطوات بعضها بالبعض بمجرد إشارة المدرس إليه.

تعود نشأة هذه العناصر الحركية إلى ثلاثة مصادر منذ القرن الخامس عشر في عام 1661 عند تأسيس "الأكاديمية الملكية للموسيقى والرقص" "Academie Royale de Musique et de danse". والثلاث مصادر هي:

يجب على الراقص أن يتخذ وضعًا يكون فيه الجسم على كلا القدمين، والساقان مشدودتين، والركب مفرودة، وعضلات الفخذين مشدودتين، والصدر مفتوحًا مع ضم عظمتي اللوح معًا والأكتاف للأسفل، والحوض مستقيمًا، والرأس في وضعها مع النظر للأمام، وأن يكون الجسم مشدودًا لأعلى وليس متشنجًا. وانتظام عملية التنفس أثناء القيام بالحركات المختلفة. تؤدى معظم العناصر الحركية في كل الاتجاهات، وتكون هناك ساق ارتكاز تسمى الساق الثابتة، عليها يتمركز ثقل الجسم؛ وساق أخرى حرة. وهناك بعض العناصر الحركية تعمل فيها الساقين، كبعض القفزات الكبيرة مثل حركة Jete entrelacéو pas de chat. أمّا وضع الراقص بالنسبة للمشاهد فيسمى الخط أو La Ligne وتعني اتجاه خط جسد الراقص، أي الخط الذي يتخذه الراقص قبل الإتيان بحركة أو في أثناء الأداء. ومن اتجاهات خط الراقص، خط المواجهة En face، وتكون في قاعة الدرس المواجهة للمرآة أو المواجهة لأي حائط في القاعة. هناك خط تحريك الأكتاف Épaulement لتحريك الجسم بميل من الأقدام والجسم.

هناك خمسة أوضاع أساسية للقدمين تؤدى من خلالهم العناصر الحركية بمنهج الباليه. فكل خطوة أو عنصر حركي يبدأ وينتهي بواحدة من هذه الأوضاع الخمسة. أسسها بيير بوشان Pierre Beauchump، وهي ثابتة حتى اليوم. أكثر ما يميز هذه الأوضاع أن التفاف السيقان يكون للخارج، أي لا يبدأ هذا الالتفاف للخارج مع الكاحل، بل يبدأ من عظمة الفخذ، وتكون الركب متجهة للجانبين أيضًا مع السيقان والأقدام، في أثناء الوقوف أو مع الأداء. لذلك تكون ساق راقص الباليه ملتفة للخارج من مفصل الفخذ حتى أطراف الأصابع. هذا الالتفاف أيضّا يسهل أداء الراقصة مع الراقص في الرقص المزدوج أو Danse a Deux، فعلى سبيل المثال لا تصطدم ركبة الراقصة الملتفة للخارج بساق الراقص عند عمل اللفات السريعة أو Pirouette. معظم العناصر الحركية للساقين خارجيًا En dehors أي في اتجاه عقارب الساعة، أو داخليًا En dedansوتعني التحرك في عكس عقارب الساعة، من الخلف إلى الأمام نحو الجسم.

الوضع الأول أو premiére position يتلامس الكعبين، وتشكل القدمين خطًا مستقيمًا.

الوضع الثاني أو Deuxiéme position، توضع القدمين على خط واحد، ولكن يفصل بينهما مسافة تقارب بين الكعبين.

الوضع الثالث أو Troisieme position، تأتي إحدى القدمين أمام القدم الأخرى، بحيث يلامس كل كعب منتصف القدم الأخرى، أحدهما من الأمام والآخر من الخلف.

الوضع الرابع أو Quatrieme position، إحدى القدمين أمام الأخرى وكل منهما ملتفة للخارجمثل الوضع الخامس، ولكن يفصل بينهما مسافة قدم، مع توازن القدمين بحيث كل كعب يكون على خط واحد مع أصابع القدم الأخرى.

الوضع الخامس أو cinqieme position، يكون نثل الوضع الثالث لكن مع تداخل القدمين كليًا، بحيث يلامس كعب القدم الأمامية اصابع القدم الخلفية. أو مثل الوضع الرابع دون مسافة تفصل القدمين.

يختلف وضع الذراعين من مدرسة لأخرى، فمدرسة تشسكيتي أو Cecchatti تتطلب خمسة أوضاع اساسية، وثلاثة أوضاع مشتقة من الوضع الرابع والخامس. والمدرسة الفرنسية لديها خمسة أوضاع أساسية ووضع تحضيري، أمّا غالبية المدارس فتتبع طريقة المدرسة الروسية فاجانوفا أو The Russian School"Vaganova"، وفيها ثلاثة أوضاع اساسية ووضع تحضيري، وأشكال للذراعين مشتقة من الأوضاع.
تشكل فيه الذراعين دائرة مع تقارب الكفين، ويتجه المرفقين للجانبين مع عدم ملامسة الجسم.

نفس شكل الوضع التحضيري، لكن وضع اليدين يكون في شكل دائرة أمام منتصف الجسم أي أسفل الصدر بقليل. ولعمل الوضع الثاني والثالث لابد من المرور على الوضع الأول.

تفتح الذراعين إلى الجنب، أقل من ارتفاع الكتف بقليل، مع الحفاظ على تماسك الذراع في شكل مائل للدوران.

ترتفع الذراعان من الوضع الأول حتى تصل إلى أعلى، لكن قبل أن تصل فوق الرأس بقليل، بحيث من ينظر لأعلى يستطيع أن يرى الكتفين، مع المحافظة على مكان الكتفين دون ارتفاعهما.
هناك وضعان أساسيان لتحريك الأكتاف.
تتقاطع الساقان مع الجسم في اتجاه زاوية مائلة. على سبيل المثال، لو كان الكتف المتقدم هو اليمين تكون القدم اليمنى هي التي في الأمام، والعكس صحيح.
حيث يقف الراقص في زاوية مائلة بالنسبة للمواجهة ولكن الساقين مفتوحتان وليستا متقاطعتين. مثال: لو كان الكتف المتقدم هو اليمين، تكون القدم اليسرى هي الأمامية والعكس.
يقسم العمل في الدرس إلى ثلاثة أجزاء.


</doc>
<doc id="89888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=89888" title="الرسالة إلى تيطس">
الرسالة إلى تيطس

الرسالة إلى تيطس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي إحدى الرسائل الرعوية – الرسائل الموجهة إلى تيموثاوس وتيطس وفليمون – أي الرسائل التي كتبت لإرشاد وتشجيع راع كنيسة ما. وهذه الرسالة موجهة من بولس "عبد الله ورسول يسوع المسيح" إلى تيطس "الابن الصريح حسب الايمان المشترك " ، وتيطس هذا كما هو مبين في متن الرسالة كان معينا من قبل بولس لرعاية المسيحيين في جزيرة كريت بل أنه كان أسقفهم بحسب التقليد الكنسي.

كان تيطس يوناني الجنس ومن المحتمل انه دخل المسيحية بسبب بولس لذلك يسميه الابن الصريح في الإيمان ، وبحسب يوحنا ذهبي الفم فأن تيطس كان من مرافقي بولس المقربين جدا لذلك اعتمد عليه في إدارة أوضاع الكنيسة في كريت، وكان سابقا قد اصطحبه معه في عدد من أسفاره، كزيارته إلى أورشليم وحضوره معه فيها المجمع الأول وأخيرا تركه في جزيرة كريت "ليكمل الأمور الناقصة" ، وخلال فترة سجن بولس الثانية كان تيطس معه فترة من الزمن ذهب تركه وذهب إلى دلماطية ، وبحسب التقليد الكنسي توفي عن عمر يناهز الـ 94 سنة واستنادا إلى جيروم فأنه عاش حياة البتولية. يكن له سكان مدينة البندقية الإيطالية احتراما كبيرا ويعتبرونه من المبشرين الذين أدخلوا المسيحية إلى مدينتهم.

الإصحاح الأول : المهام الموكلة إلى تيطس في كريت.

الإصحاح الثاني : وصايا للمؤمنين على اختلاف فئاتهم.

الإصحاح الثالث : العلاقة بين المؤمنين والمجتمع.




</doc>
<doc id="91119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91119" title="مديرية التحرير (مصر)">
مديرية التحرير (مصر)

مديرية التحرير، هي أحد المشروعات الطموحة والعملاقة التي قامت الحكومة المصرية بتنفيذها في فترة الخمسينات من القرن العشرين.

وجدت الحكومة المصرية في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر أن الكثير من الفلاحين بعد تطبيق قانون الإصلاح الزراعي ، لا يملكون أراض زراعية ، وأن الوطن في هذه المرحلة يحتاج لمشاريع عملاقة تعمل على الوصول إلى الإكتفاء الذاتي في مجالات عديدة ، وبحاجة مصر الماسة إلى الخروج بالرقعة الزراعية من حدود حوض النيل الضيق ، إلى الصحراء الواسعة.

تنقسم الي قسمين التحرير الشمالي والتحرير الجنوبي وكل قسم ينقسم اللي مراكز وكل مركز ينقسم الي قرى. إقليم يقع جنوب محافظة البحيرة في مصر،
أنشئ في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر عام 1962.
فكرة هذا المشروع قائمة على جذب القوى العاملة من كل أنحاء مصر وبالتحديد الطبقة الفقيرة حيث قام بزراعة مساحات كبيرة من أشجار البرتقال واليوسفى والليمون والتي كان يتولى ادارتها مهندسين من قبل وزارة الزراعة وكانت تدر دخلا كبيرا للدولة وقام الراحل جمال عبد الناصر بتسليم الفلاحين اراضي زراعية ووفر لهم مياة الري عن طريق شق ترع في جميع أنحاء المديرية لكي تغذي كل الاراضي الموجودة وتوالت النجاحات حيث ولدت القرى الجديدة التي شكلت منظومة زراعية من أكبر المنظومات الزراعية.
ومن أشهر المحاصيل الزراعية الموجودة في مديرية التحرير القمح والازر والفول السوداني ومن أشهر الفواكة البرتقال واليوسفى والموز والفراولة. وتقع بها شركة بيكو التي تعد من أكبر الشركات الزراعية علة مستوى العالم في إنتاج الفاكهة.

أهم القرى قرية منشاة عامر"السخنة"و قرية عمر مكرم وقرية عمر شاهين وقرية ام صابر وقرية صلاح الدين وقرية نبيل الوقاد وقرية احمد عرابى ومحطة مديرية التحرير ومركز بدر وهو المركز الرئيسى وقرى الفتح وتسمى بالحروف مثل الف وواو وزين ويي وط وح وعبد السلام عارف وقرية السجن وقرى التحدى مثل عين جالوت والنجاح والعزيمة 14 والمعركة وقرية سنفا وقرى المطار مثل الخرطوم وام درمان وقرية قرية من الجامعة الأمريكية


</doc>
<doc id="91126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91126" title="حمض الكبريتيك">
حمض الكبريتيك

حمض الكبريتيك أو حمض الكبريت أو الحمض الكبريتي أو حمض السلفوريك ، صيغته الكيميائية HSO
هو حمض معدني قوي. يذوب في الماء بجميع التراكيز. وهو من أوائل الأحماض التي تم التعرف عليها، حيث عرفه العرب منذ القرن الثامن الميلادي، وعرفته أوروبا في القرنين الرابع والخامس عشر. 

بالرغم من إمكانية تحضير حمض الكبريتيك بتركيز 100% إلا أنه يفقد SO عند درجة الغليان ويعطي حمض تركيزه 98.3% ينحل في الماء ناشرا كمية كبيرة من الحرارة نتيجة للتميه لذلك ينصح بالحذر عند تمديد الحمض وذلك بصب الحمض فوق الماء وليس العكس لأنه شره جدا للماء لذلك يستعمل في تجفيف الغازات الرطبة كما يخرب المواد العضوية والخلايا الحية لسحبه الماء منها.
أطلق جابر بن حيان على هذا الحمض قديماً زيت الزاج (Oil of Vitroil) بسبب تحضيره من تسخين وتقطير الزاج الأخضر (كبريتات الحديدوز المائية)، والكبريتات الأخرى المشابهة له. 
حمض الكبريتيك سائل عديم اللون.بالنسبة لحمض الكبريت المركز فهو موصل للتيار الكهربائي

تختلف الخواص الكيميائية لحمض الكبريت حسب التركيز. فحمض الكبريت الممدد يتفاعل مباشرة مع المعادن الواقعة قبل الهيدروجين في السلسلة الكهروكيميائية معطيا كبريتات المعدن ومحررا الهيدروجين أما المعادن التي تقع بعد الهيدروجين مثل النحاس والفضة فلا يتفاعل معها إلا بوجود مؤكسد قوي مثل حمض الآزوت ولا يتفاعل أبدا مع الذهب والبلاتين.
أما حمض الكبريت المركز فيتفاعل مع جميع المعادن الواقعة قبل وبعد الهيدروجين في الجدول الدوري معطيا كبريتات المعدن وثنائي أكسيد الكبريت والماء. كما يتفاعل أيضا مع اللامعادن معطيا ثنائي أكسيد الكبريت وأكسيد اللامعدن والماء.
يعود السبب في ذلك أن حمض الكبريت المركز والساخن له خواص مؤكسدة حيث يتلقى الإلكترونات من العنصر المختزل (المرجع) في تفاعل أكسدة-إرجاع على الشكل:


ويؤكسد الحمض أيضاً كثيراً من اللافلزات كالكربون والكبريت.

يتفاعل حمض الكبريتيك المركز مع الكثير من المركبات العضوية العطرية حيث تستبدل ذرة من ذرات الهيدروجين بها بمجموعة حمض السلفونيك، ولهذا التفاعل أهمية كبيرة في تحضير الكثير من المركبات كالفينول والسكارين، فيتفاعل مثلاً مع البنزين مكوناً حمض البنزين سلفونيك.

تعتمد عملية تحضير حمض الكبريت على الكبريت وعلى الكبريتات التي توضع كمواد أولية. كما تحتاج أيضا إلى النقاوة العالية نتيجة النشاط الكميائي الشديد للحامض. يمكن أن يحضر حمض الكبريت إما مخبرياً أو على النطاق الصناعي.

تشمل الطرق التجارية طريقتين وهي طريقة غرف الرصاص وطريقة التلامس.

وهي طريقة سهلة قليلة التكلفة تعتمد على تفاعل ثاني اكسيد الكبريت مع الماء في وجود أحادي أكسيد النتروجين ثم أكسدة هذا الأخير ليعطي ثاني اكسيد النتروجين ويعاد أيضا لبرج التفاعل مرة أخرى ليتفاعل مع الماء وثاني أكسيد الكبريت للحصول على حمض الكبريت.

اكتشفت هذه الطريقة عام 1831 وهي الأكثر انتشارا حاليا وبتكلفة قليلة.و هي الأحسن مقارنة مع الأولى لان حمض الكبريت المتحصل عليه يكون نقيا.
تشمل هذه الطريقة عدة مراحل هي كالتالي :
1) يصهر الكبريت ويرشح وذلك من أجل فصل الأجزاء غير المنصهرة ثم يضخ إلى وحدة خاصة بحرق الكبريت للحصول على SO2(ثاني أكسيد الكبريت)ليمرر على سخان ثم إلى مرشح الغاز لتنقيته من الشوائب ثم ينقل إلى برج التحويل لاكسدته مع معدن مثل البلاتين للحصول على ثالث أكسيد الكبريت ثم يمتص هذا الغاز بواسطة الماء وفق المعادلة التالية :

والعامل الحفاز لهذه الطريقة هو خامس اكسيد الفانديوم.

2) يؤخذ هذا المحلول إلى وسط برج الأوليوم ويؤخذ الجزء من الناتج من أسفل البرج إلى مبرد الأوليوم ليصعد جزء منه مرة أخرى إلى أعلى البرج وبالتالي نتحصل على حمض الكبريت الذي يتجه مباشرة إلى الخزانات. بالنسبة إلى الحامض الناتج فيختلف تركيزها وذلك حسب درجة تبخرها.

حمض الكبريتيك شديد الأهمية، لدرجة أنه يقاس تقدم الأمم بحجم إنتاجها لحمض الكبريتيك ويعطي مؤشراً جيداً. الاستخدام الرئيسي(60% من العالم كله) لحمض الكبريتيك يكون في "الطريقة المبتلة" لإنتاج حمض الفوسفوريك، الذي يستخدم في صناعة الأسمدة الفوسفاتية، وكذالك فوسفات ثلاثي الصوديوم المستخدم في صناعة المنظفات.
لحمض الكبريتيك استخدامات عديدة فهو يدخل بشكل ما في معظم المواد المصنوعة تقريباً ويعتبر مستوى إنتاجه دليلاً على القدرة الصناعية لأي بلد وتعود وفرة استخدامه إلى رخصه وتنوع تأثيره الكيميائي.

يمكن تلخيص استخدامات حمض الكبريت كما يلي:

يعتبر حمض الكبريتيك من مكونات الأمطار الحمضية، حيث يتكون من أكسدة الأكسجين الجوي لثاني أكسيد الكبريت في وجود الماء. (أكسدة حمض الكبريتوز). ثاني أكسيد الكبريت هو الناتج الأساسي لعمليات حرق الكبريت أو أحد أنواع الوقود الذي يحتوي على الكبريت مثل الفحم والزيت.

الأمطار الحمضية التي تنجم من حمض الكبريت تؤدي إلى تلف المحاصيل الزراعية امابالنسبة للإنسان فان الجرعة القاتلة من حمض الكبريت تبلغ من 4-5 سنتمتر مكعب تؤدي إلى الوفاة بعد 12-48ساعة من التعاطي بسبب الصدمة العصبية والدموية الناجمة عن الالم المحرق أو الجفاف نتيجة القيء المتكرر وقد يؤدي إلى التشوه في جسم الإنسان



</doc>
<doc id="91127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91127" title="إستراتيجية">
إستراتيجية

الإستراتيجية أو علم التخطيط بصفة عامة هي مصطلح عسكري بالأساس وتعني الخطة الحربية، أو هي فن التخطيط للعمليات العسكرية قبل نشوب الحروب، وفي نفس الوقت فن إدارة تلك العمليات عقب نشوب الحروب. 

-ومفهوم الاستراتيجية عموما: هي مجموعة السياسات والأساليب والخطط والمناهج المتبعة من أجل تحقيق الأهداف المسطرة في أقل وقت ممكن وبأقل جهد مبذول 


الإستراتيجية تعني أصول القيادة الذي لا اعوجاج فيه، فهي تخطيط عال المستوى، فمن ذلك الإستراتيجية العسكرية أو السياسية التي تضمن للإنسان تحقيق الأهداف من خلال استخدامه وسائل معينة، تعني الطريق أو الإستراتيجية، فهي علم وفن التخطيط والتكتيك والعمليات، ثم استعملت هذه الكلمة في المجالات المتعددة في شتى مناح الحياة العامة، ولا علاقة لذلك بكلمة صراط ولا توجد كلمة بلفظ صراطية.

يعود أصل الكلمة إلى التعبير العسكري ولكنها الآن تستخدم بكثرة في سياقات مختلفة مثل استراتيجيات العمل
استراتيجيات التسويق...الخ.

انظر المقال المخصص لمفهوم الإدارة الإستراتيجية.

تعتبر الحرب واحدة من الظواهر الحتمية في حياة الإنسان، واكبت مسيرته على هذه الأرض وكانت معلماً بارزاً في تاريخه الطويل.
و لأن الحرب كذلك فقد استحوذت -كسواها من فروع المعرفة الإنسانية- على اهتمام كثيرمن المفكرين والدارسين الذين حاولو الوصول إلى استنتاجات ومبادئ وقوانين عامة لهذه الظاهرة المعقدة من خلال الدراسة المقارنة لتجارب الحروب الإنسانية على مختلف انماطها.

وظهرت بواكير المؤلفات في هذا المجال قبل أكثر من ست وعشرين قرنا على يد بعض العسكريين الصينيين تلتها مؤلفات أخرى لعسكريين ومفكرين اغريق ورومان وعرب وأوروبيين تناولت جميعها بعض المفاهيم والمبادئ الأساسية والتفصيلية للحرب. مما نتج عنه نشوء فرع جديد من فروع المعرفة الإنسانية اصطلح على تسميته (الفن العسكري) أو (الفن الحربي).

وكنتيجة حتمية للتطور والتوسع الهائل في مجال المعرفة العسكرية قسم الفن العسكري إلى مستويات ثلاثة رئيسيه هي :
1- الإستراتيجية العليا أو الشاملة.
2- الإستراتيجية العسكرية.
3- التخطيط (التعبية).
غير ان هذا التقسيم الذي اعتمدته المدرسة العسكرية الغربية تقريبا لما يطابق تماما ما اعتمدته المدرسة العسكرية الشرقية وبعض مفكري المدرسة الأولى الذين اعتمدوا تقسيمات أخرى لا تختلف عن التقسيم آنف الذكرفي المضمون وان اختلفت في الشكل.

فقد قسمت المدرسة الشرقية الفن العسكري إلى إستراتيجية وفن عمليات وتخطيط، وقسمه الجنرال (أندريه بوفر) إلى إستراتيجية وتخطيط وشؤون إدارية.
تعريف الاستراتيجية 
عرف (كلاوتز) الإستراتيجية بأنها (فن استخدام المعارك كوسيلة للوصول إلى هدف الحرب) وعرفها (مولتكه) بانها (اجراء الملائمة العملية للوسائل الموضوعة تحت تصرف القائد للوصول إلى الهدف المطلوب) بينما عرفها (ليدل هارت) بانها (فن توزيع واستخدام مختلف الوسائط العسكرية لتحقيق هدف السياسة)*

اما الجنرال (بالت) فقد عرفها بانها (فن تعبئة وتوجيه موارد الامة أو مجموعة من الأمم _بما فيها القوات المسلحة_لدعم وحماية مصالحها من اعداءها الفعليين أو المحتمليين *)في حين يعرفها الجنرال (اندريه بوفر) بأنها (فن حوار الارادات تستخدم القوة لحل خلافاتها).

وتعكس هذه التعرفات المختلفة الاختلاف بين مفاهيم اصحابها لمعنى الإستراتيجية ومدياتها ووسائلها مما يوحي بان مفهوم هذه الكلمة أو الاصطلاح لم يتبلور بعد في أذهان رواد الإستراتيجية ومفكريها.

والحقيقة ان حداثة فن الإستراتيجية والتطور السريع ؛ الذي لحق مفهوم هذا الفن كنتيجة حتمية للتطور الهائل الذي شهدته المعارف والتقنية العسكرية ؛ قد وسع مجاله ومداه بحيث أصبح لكل وضع أو مجال سياسي أو اقتصادي أو عسكري أو اجتماعي إستراتيجية خاصةً مما يجعل من العسير إيضاح معنى الإستراتيجية بكلمة أو ببعض كلمات.

ومن خلال استقراء التعريفات السابقة يمكن الوقوف على الفروق بين اصطلاح الإستراتيجية وسواه من الاصطلاحات المقترنة به كالسياسة والتخطيط والشؤون الإدارية.

فقد يختلط مفهوم الاستراتيجية بمستواها الأعلى _اي الاستراتيجية العليا الشاملة _ بمفهوم السياسة أو قد يختلط مفهوم الإستراتيجية بمستواها الأدنى ¬¬¬¬ ¬¬_اي الإستراتيجية العسكرية أو العملياتية _بمفهوم التخطيط أو الشؤون الإدارية.

فالسياسة هي التي ترسم وتحدد الهدف الذي تسعى الأمة أو الدولة لتحقيقه سواء بالسبل العسكرية أو سواها، في حين تعتبر الاستراتيجية العليا الإداة التنفيذية للسياسة أي أنها السياسة في مرحلة التنفيذ* أو السياسة في مرحلة الحركة العنيفة أو القابلة للعنف.

ولا يعني هذا أن الحل العسكري هو الحل الوحيد أو الوسيلة اليتيمة أمام الاستراتيجية لتحقيق هدف السياسة بل ثمة وسائل وسبل أخرى سياسية واقتصادية ونفسية ودبلوماسية تسلكها الإستراتيجية للوصول للهدف وإن كان سبيل القوة العسكرية هو الأكثر قوة وحسماً والذي يُلجأ إليه في نهاية المطاف عادة.

وتختلف الإستراتيجية العسكرية عن التخطيط وإدارة الشؤون، في أن التخطيط (فن استخدام الأسلحة في المعركة للوصول إلى المردود الأقصى) كما يقول (اندريه بوفر) أو (عملية اشتباك)كما يقول (باليت)، اي ان حدوده محصورة في الإجراءات والتدابير التي تتخذها القيادة الميدانية على مسرح المعركة أي أنه فن القتال في الميدان.

أما الشؤون الإدارية فهي علم تجهيز وإدامة القطعات أي علم (الحركة والتموين) وهي مع التخطيط تؤمن (تحقيق التعاون المتبادل بين العوامل المادية ويتصفان معا بصفات علمية واقعية تجعلهما مشابهين لفن الهندسة).

اما الإستراتيجية العسكرية فهي فن توزيع واستخدام الإمكانات والوسائل العسكرية المختلفة لتحقيق هدف السياسة بالطريقة المثلى التي تؤمن التوائم بين الامكانات والهدف وتحقيق اقل قدر من المقاومة لنخططها باستخدام عامل المناورة * ويكون التخطيط عادة إحدى الوسائل التي تستخدمها الإستراتيجية العسكرية لتحقيق هدفها.

نتيجة للتطور التقني والفكري وزيادة لحاجة للتخصص تبعا لذلك فقد تعددت أوجه ومستويات وحقول الإستراتيجية بحيث أصبح لكل حقل من الحقول سراطيته الخاصة التي تلائم اعتباراته المعنوية ومعطياته المادية.

فمن حيث المستوى هناك إستراتيجية عليا أو شاملة وإستراتيجية بحتة أو عسكرية أو عملياتية. وضمن الإستراتيجية العسكرية ثمة إستراتيجية برية وبحرية وجوية.

أما من حيث المجال فثمة إستراتيجية سياسية واقتصادية واجتماعية وعسكرية وغيرها.

ومن حيث المدى فقد تميزت الإستراتيجية بأنها شـاملة ومحدودة أو مرحلية ومن حيث طريقة الوصول للهدف فقد تقسم إلى الإستراتيجية إلى مباشرة وغير مباشرة.

وبالرغم من التقسيمات آنفة الذكر فإن الإستراتيجية في حقيقتها واحدةٌ من حيث الجوهر والهدف والأسلوب. وليس التقسيم إلا ضرورة عملية أو علمية نشأت من خلال تشعب وتضخم مهام السراطيات.

و يجب لضمان نجاح الإستراتيجية تساند وتوافق وتكامل كافة الخطط السراطيات المختلفة لكي تؤدي مجتمعة ومتضافرة إلى تحقيق الهدف العام للسياسة.

وضماناً لهذا التكامل والتضافر فقد وضعت الإستراتيجية العليا أو الشاملة على قمة الهرم السراطيي واعتبرت السلطة العليا في الدولة هي المسؤولة عن وضعها وتوجيهها.*

فالإستراتيجية العسكرية مثلاً هي التنفيذ العملي لمخططات الإستراتيجية العليا من حيث توجيه وإدارة الصراع المسلح. فهي تابعة لها تتنكب خطاها. أي أن الإستراتيجية العليا تعالج جزئيا من خلال الإستراتيجية العسكرية في حين تعالج الأخيرة جزئيا بالتخطيط. وبكلمة موجزة فإن الإستراتيجية العليا هي سياسية حرب، أما الإستراتيجية العسكرية هي فن قيادة الحرب، والتخطيط هو فن القتال.

تختلف الإستراتيجية العليا في الدولة من حيث السلطة القائمة عليها ومن حيث مستواها ومداها ووسائلها.
فالقيادة السياسية العسكرية العليا في الدولة هي التي تتولى الإستراتيجية العليا في حين تعتبر الإستراتيجية العسكرية ضمن نطاق النشاط العملي للقيادة العسكرية العليا.

و الإستراتيجية العليا هي التي تقدر وتنمي وتحشد كافة الإمكانات والطاقات الاقتصادية والبشرية والعسكرية والمؤازرة وسواها من قوى الضغط للتأثير على عزيمة الخصم ومعنوياته وإرادته لإجباره على الخضوع والتسليم وبالتالي تحقيق أهداف السياسة أو البعض منها. وهي تحدد كافة المهام والأدوار لمختلف السراطيات العامة من سياسية واقتصادية واجتماعية ودبلوماسية وعسكرية، وتؤمن توافقها وانسجامها. وهي تتولى كذلك وتعالج كافة مراحل الصراع السابقة والمواكبة واللاحقة للحرب وتؤمن التوافق بين شتى وسائط وأسلحة الصراع وتنظم استخدامها وتوجيهها. وربما خططت أيضاً لاقامة سلام وطيد يعقب مرحلة الصراع بنفي كل المؤثرات وإزالة الآثار التي تحول دون ذلك.

أما الإستراتيجية العسكرية فهي تختص بمرحلة الصراع المسلح أي أن مداها ونطاقها محدودٌ بالحرب، في حين تنحصر مهمتها في معالجة قضايا توزيع واسخدام الوسائل والإمكانات العسكرية لتحقيق هدف الإستراتيجية العليا معتمدة في ذلك على التقدير السليم والموائمة الناجحة بين وسائلها وإمكاناتها وبين غاياتها.

فالإستراتيجية العسكرية هي أداة الإستراتيجية العليا لإحراز النصر في ميدان القتال وتحقيق هدف السياسة وهي تابعة لها تعمل وفق مخططها ومنهجها وفي تطبيقها العملي على مستوىً أدنى وهي تشكل الوجه التنفيذي لسياسة القوة.
ونعنمد الإستراتيجية العسكرية في سبيل تحقيق النجاح إلى محاولة اختزال إمكانات المقاومة المعادية إلى الحد الأدنى للوصول إلى هدفها باقصر وأيسر السبل وأقلها تكلفة، مدرعة بدراسة عميقة وتقدير سليم لعوامل الزمان والمكان والقدرات المادية والمعنوية المشكلة للوضع السراطيّ وبفهم حقيقي لأهدافها ومتسلحة بعاملي الحركة والمفاجأة الذين يشكلان معاً عنصر المناورة الإستراتيجية التي تحدد تتابع العوامل وعلاقات الأوضاع المتعاقبة. حيث ان المناورة هي العامل الموجه والمحرك لبقية العوامل والمعبر عن الصراع المجرد بين إرادات الخصوم على شكل أفعال وردود أفعال متعاقبة.

وتشترك الإستراتيجية العسكرية في تحديد وتقرير نمط الصراع وهل سيكون هجوميا عنيفا مباشراً أم غير مباشر أو دفاعياً مخاتلاً، في حين تنفرد بالتحكم والتوجيه لمسيرة التكتيك بصفته تابعاً لها وأحد وسائلها الرامية للوصول إلى نتيجة حاسـمة.
وهي رؤية ذكية للشخص صاحب الإحساس المرهف تكون بصورة قادرة على تلبية احتياجات وتطلعات الأفراد الذي يضمهم الكيان الجماعي أو الإداري أو التنفيدي أو العسكري .. 
وهي على ثلاث أنواع 
١) استراتيجية إعادة البناء وتتناول هدم وإزالة النظام القديم العاجز عن الوفاء بمتطلبات العصر سواء تغير جذري أو جزيئ , تدريجي أو انقلابي .

٢) استرتيجية الارتقاء والنمو ويكون ذلك من خلال تهيئة مناخ جديد ووضع الأسس الجديد لإستقبال النظام الجديد القادر على الوفاء بمتطلبات العصر .

٣) استراتيجية الهيمنة من خلال إقامة الهيكل الرئيس للنظام الجديد .

تهدف الإستراتيجية إلى تحقيق هدف السياسة عن طريق الاستخدام الأمثل لكافة الإمكانات والوسائل المتوفرة. وتختلف الأهداف من سياسة لأخرى ومن إستراتيجية لأخرى. فقد لا يتحقق الهدف الا باتباع أسلوب هجومي لاحتلال اراضي الغير أو فرض شروط معينة عليه أو باتباع أسلوب دفاعي لحماية أرض الوطن ومصالح وقيم الامة مثلا. وقد يكون الهدف سياسيا أو اقتصاديا أو عسكريا أو معنويا وقد يكون صغيرا محدودا كاحتلال جزء من أرض دولة ما اوكبيرا كالقضاء على كيان تلك الدولة نهائيا.

غير ان جميع الأهداف تشترك في كونها جميعا الهدف النهائي الذي عين وحدد سلفا من قبل السلطة السياسية العلبا أو الوسيط المؤدي اليه حتما.

وقد يكون من الضروري أحيانا للوصول إلى الهدف النهائي للسياسة تحديد تحقيق عدد من الأهداف المرحلية التي يؤدي تحقيقها إلى أحداث تغييرات حادة هامة في الموقف السراطيّ أو إلى توجيه الوضع السراطيّ باتجاه يؤدي حنما إلى الهدف النهائي، وهذه الأهداف هي ما يسمى بالأهداف الإستراتيجية.

تتباين الوسائل التي تستخدمها الإستراتيجية لتحقيق هدفها تبعاً للتباين في طبيعة وأهمية ذلك الهدف و تبعاً للإمكانات والقدرات المتاحة للظروف والأجواء المحلية والدولية السائدة.

فلقد قال بعض السراطيين القدماء مثل كلاوزفتز برون أن الوسيلة العسكرية هي الوسيلة الوحيدة الحاسمة للوصول للهدف في حين يرى المحدثون منهم أن الحل العسكري أو القوة العسكرية هي واحدة من الوسائل وأن الأفضل عدم اللجوء إليها فعلاً إلا بعد استنفاذ وعجز الوسائل الأخرى من دبلوماسية وسياسية واقتصادية ونفسية عن تحقيق الهدف أي يجب العمل بالوسائل الأخرى لخلق وضع سراطيّ مناسب قد يؤدي بذاته إلى الهدف دون اللجوء إلى القوة العسكرية أو قد يؤدي إلى خلق ظروف للمعركة يمكن انتزاع النصر والوصول إلى الهدف بواسطتها بسهولة.

والاستراتيجية الناجحة هي التي توفق إلى اختيار الوسيلة أو الوسائل الأجدى بين كافة الوسائل المتاحة للوصول إلى هدفها. أي التي تنجح في تحقيق وتأمين التوافق والتلائم بين الوسيلة والهدف وفي خلق التأثير النفسي الكافي لزعزعة ثقة الخصم بنفسه وتفتيت إرادته وعزيمته وحرمانه من حرية العمل مما سيؤدي حتماً إلى قبوله بالشروط المفروضة عليه ويعبّر ندريه بوفر عن ذلك بقوله (أن القانون العام هو:يتم الوصول إلى النتيجة الحاسمة بخلق واستغلال وضع يؤيد إلى تفتيت معنويات الخصم بشكل كاف يجبره على قبول الشروط المفروضة عليه وهنا تكمن الفكرة الأساسية لحوار الإرادات)*.

ولكي يكون اختيار الوسيلة ناجحا فمن الضروري عمل دراسة واعية للموقف بشتى جوانبه لمعرفة العدو المطلوب قهره وتمييز نقاط ضعفه الأكثر حساسية مع تحليل عميق للتأثيرات الحاسمة التي يمكن أن تحدثها الوسيلة المختارة على معنويات الخصم وهذا يقتضي إنشاء مخطط سراطيّ يتضمن كافة الأعمال الممكنة وردود الأفعال المتوقعة عليها محلياً و دولياً لوضع الحلول المناسبة كي يكون المخطط السراطيّ مترابط الأجزاء قادر على مواجهة أي مفاجآت أو ردود فعل غير ملائمة أو سيئة التأثير لضمان حرية العمل للخطة الإستراتيجية.

حاول العديد من المفكربن السراطيين وضع عدد من المبادئ الإستراتيجية العامة فكان اختيارهم في وضع هذه المبادئ أكثر من اختلافهم في تعريف الاستراتيجية ذاتها.
والسبب الرئيس في ذلك الاختلاف هو أن الإستراتيجية ليست فكرة محددة المعالم جلية السمات ولكنها كما يقول بوفر (أسلوب تفكير).
فلكل موقف استراتيجية تلائمه ولكل دولة استراتيجية تناسبها وتتلائم مع ظروفها وقد يكون اختيار هذه الاستراتيجية أو تلك صائباً في زمان أو مكان معينين وغير صائب في زمان أو مكان آخر فالاستراتيجية تتأثر بعوامل الزمان والمكان وبعقلية المخططين وظروف العصر وتقنيته وغير ذلك من العوامل.

ولقد حدد طلامزفتز مبادئ الإستراتيجية بثلاث رئيسية هي:
1- تجميع القوى.
2- عمل القوى ضد القوى.
3- الحل الحاسم عن طريق المعركة في الحقل الرئيس.

أما ليدل هارت فقد قدم ثمانية مبادئ رئيسية هي:
1- مطابقة الهدف مع الإمكانات.
2- متابعة الجهد وعدم إضاعة الهدف.
3- اختيار الخط الأقل توقعاً.
4- استثمار خط المقاومة الأضعف.
5- اختيار خط عمليات يؤدي إلى أهداف متناوبة.
6- المرونة في المخطط والتشكيل بحيث يتلائمان مع الظروف.
7- عدم الزج بكافة الإمكانات إذا كان العدو محترساً.
8- عدم تسديد الهجوم على نفس الخط أو بنفس الطريقة.

أما ماوتس تونغ فقد حدد للاستراتيجية ستة مبادئ تختلف في كثير عن سابقاتها وهي :
1- الانسحاب أمام تقدم العدو انسحابات متجهة نحو المركز.
2- التقدم أمام العدو المتراجع.
3- استراتيجية واحد ضد خمسة.
4- التموين من تموينات العدو نفسه.
5- تخطيط خمسة ضد واحد.
6- تلاحم تام بين الجيش والشعب.

ووضع لينين وستالين ثلاث مبادئ رئيسية هي :
1- تلاحم معنوي بين الجيش والشعب في حرب شاملة.
2- أهمية حاسمة للمؤخرات.
3- ضرورة القيام بإعدادات نفسية قبل البدء بالعمل العنيف.

أما السراطيون الأمريكيون فقد استوحوا من ظروفهم في ظل أوضاع التوازن النووي في العالم مبدأين فقط هما:
1- ردع متدرج.
2- ردع مرن.

وحددت المدرسة العسكرية الفرنسية مبدأين مغايرين وإن كانا شاملين هما :
1- الاقتصاد والقوة.
2- حرية العمل.

ولو حاولنا استعراض آراء السراطيين البحريين في مبادئ الإستراتيجية لوجدنا أمير البحر الأمريكي ماهان قد جعل السيطرة على البحار هي المبدأ الرئيس في الحصول على نتيجة حاسمة.
ومن خلال استعراضنا للمبادئ الموضوعة للإستراتيجية نلمح بالإضافة إلى تباينها تأثر واضعيها بظروف بلادهم وعقائدها وقيمها العسكرية الموروثة،وتأثر بعضهم بالأوضاع الخاصة التي واجهت كفاح بلادهم.

فنجد أن كلاوز فتز وهو العسكري الألماني يعبّر من خلال مبادئه عن روح العسكرية الألمانية العنيفة في حين عبّرت مبادئ ليدل هارت عن أفكاره التي آمن بها في أفضلية السُبل غير المباشرة وأنها الطريقة الأمثل للوصول إلى الهدف دون الاضطرار لمواجهة الخصم وجهاً لوجه وتكَبُد خسائر لا مبرر لها للحصول على ذات النتيجة وهو يعكس بذلك العقلية الإنجليزية المجبولة على الحرص والتي تسعى للحصول على الكثير بأقل الخسائر ولو اقتضى ذلك شيئاً من الأناة وكثير من الحيلة والدهاء.

أما مبادئ ماوتسي تونغ فقد تنكب فيها هدى أفكار قدماء العسكريين والمفكرين الصينيين أمثال (صن تسو) وعكست في ذات الوقت ظروف الصين وتجاربها الذاتية كبلد واسع ضخم ذو إمكانيات بشرية هائلة وإمكانيات تقنية محدودة وشعب عُرف بالصبر والنفَس الطويل والتراجع أمام جذوة هجمات الخصوم بانتظار الفرص السانحة للرد.

ويمكننا القول بذات الرأي بالنسبة للمبادئ الروسية التي استمدها واضعوها من تجارب الروس الذاتية ومن عقيدتهم العسكرية التي تناسب الظروف الخاصة لتلك البلاد الشاسعة التي طالما أعيت الخصوم وامتصت زخمهم وعنفوانهم فبل أن تردّ عليهم الكرّة. وكان للقوى الشعبية أثر لا يقل عن أثر القوى العسكرية في الدفاع عن الأرض الروسية.

أما المبادئ الأمريكية فهي ذات المبادئ التي طبقها السراطيون الأمريكيون في العقود الأخيرة وهي أكثر ملائمة للاستراتيجية الذرية من الإستراتيجية التقليدية.

والحقيقة أن المبادئ آنفة الذكر يمكن اعتبارها أفكار لحالات وأوضاع خاصة ولا تشكل قوانين عامة يمكن تطبيقها بمجملها في جميع الظروف وعلى كافة الظروف والحالات وهذا هو التفسير الحقيقي لاختلافها وتنوعها إلا أنه يمكن الخروج بالقول بأنه ثمة عنصرين مشتركين بين كافة تلك المبادئ هما ضرورة اختيار النقطة الحاسمة الواجب الوصول إليها والتي تؤدي إلى زعزعة الخصم وانهياره واختيار المناورة التحضيرية الصالحة للوصول إلى تلك النقطة *, أي تحديد مكان الوخز واختيار الإبرة الصالحة للقيام بعملية الوخز.

يجب أن تتوافر في كل ما يتصف بالإستراتيجي الارتباط بالمعايير الاتية: (وجود تهديدات اومنافسة - اعلي مستوي قيادي - يشمل جميع الأهداف الرئيسية (الغايات) أو احدهم - ينتج عنه تخصيص وتكليف مهام)

فكما ذكر في مقال عن الكاتب / اسامه صلاح قراعة بالموقع الكهيرنيّ (منهل الثقافة التربوي) لنقد التوسع في استخدام مصطلح إستراتيجية، لكل التخصصات وعلي كل المستويات، واستخرج معايير أساسية يجب أن تتوافر فيما يتصف بالخطة الإستراتيجية، أو ما يوصف بانه موضوع أو هدف إستراتيجي.

من التقديم السابق والموضوع المشار الية سابقا، نري ان مصطلح استراتيجية ارتبط بالمجال العسكري ارتباطاً وثيقاً لا يمكن فصله، كما وان استخدام هذا المصطلح في المجال العسكري ارتبط بمعايير أساسية نحاول استعراضها فيما يلي :

a)اعلي مستوي تخطيط والأهداف (الغايات) :

من الناحية العسكرية ينقسم التخطيط الي (تخطيط سراطيّ) يقوم بتحديد اهداف تسمي (الغايات) أو اهداف عليا بعيدة المدي أو اعلي مستويات الأهداف، وهو مستوي اهداف (القيادة العامة بجميع افرعها وتشكيلاتها) ويطلق عليها الأهداف الإستراتيجية وبناء عليه يتم تخصيص المهام للجيوش الميدانية والتشكيلات لتحقيق هذه الأهداف، ومن ينتقل التخطيط الي مستوي (التخطيط التعبوي) والذي يحدد بدوره اهداف لتحقيق مهمته وتتصف بانها اهداف متوسطة المدي اوالاهداف الفرعية أو اهداف التشكيلات والجيوش الميدانية والمناطق ويطلق عليها (الأهداف التعبوية) والتي تترجم بدورها الي مهام تكلف بها الوحدات الميداني، ومن ثم ينتقل مستوي التخطيط الي (تخطيط عال المعايير) يقوم بتحديد (اهداف تخطيطية) وهي اهداف مباشرة أو اهداف صغرى اواهداف قريبة أو اهداف خاصة بالوحدات الميدانية ومن ثم تحول تلك الأهداف الي مهام تكلف بها كل وحدة صغرى علي حدى وفي الغالب تحول هذه الأهداف الي مستوي رابع علي مستوى الفرد والقائد علي الأرض وهو ما يسمي (الهدف المباشر) أو (الهدف المرئي) والذي يصدر به امر القتال من القائد الي المقاتل علي الأرض.. واذا تأملنا هذا التقسيم سنجد ان تسلسل الخطط وتدرجها يتم من اعلي المستوي الإداري أو القيادي الي اسفله كما وان هناك فصل بين المستويات يكون ضروري ومحسوم لما له من مميزات تفويض السلطة وتخصيص المهام وتوفير الأعباء الذهنية والتركيز في انجاز وتحقيق المهام وتوفير قنوات الاتصال والسيطرة.. حتي تتحول الخطة الإستراتيجية الي امر قتال من قائد الي جندي (يكفي تدريبة علي تقنيات القتال المختلفة).. وعلي هذا يجب أن يحتفظ المستوي التخطيطي بموقعه في قمة الهرم القيادي أو الإداري والا تحول الي مستوي اخر، ،، تعبوي أو تخطيطي أو اوامر ميدانية مباشرة.. وهنا في هذه الحالة لايصح ان يطلق عليه مصطلح (سراطيّ).. وهذا ما لم يحدث في العلوم العسكرية حتي الآن وهي المصدر الرئيسي لاستخدامات هذا المصطلح.

b) وجود تهديدات اومنافسة :

يرتبط مصطلح إستراتيجية بوجوب وجود تهديدات ما، فالاستخدام العسكري أو العلوم العسكرية لا تستخدم الا في حالة واحدة فقط وهي وجود تهديدات تجبر المجتمعات علي تكوين الجيوش واستخدام تلك العلوم.. والدليل علي ذلك ان اي تنظيمات اخري غير عسكرية لا تستخدم هذا المصطلح للتخطيط لاعمالها الا انها تستخدم مصطلحات اخري مثل، المنهج أو التخطيط الإداري إذا ما كان هناك هدف أو مجموعة اهداف تريد تحقيقها، وهنا لا توجد تهديدات ومعوقات مباشرة تمنع تحقيق هذا الهدف، وتكون خطة المنظمة عبارة عن منهج ثابت ومباشر في سبيل تحقيق هذا الهدف، فالمنهج أو الخطة الإدارية ما هي الا خطوات وخطط ثابتة في سبيل تحقيق هدف محدد، وأيضا يمكن تقسيمه الي مستويات تخطيطية عليا أو عامة، ومستوي متوسط أو برامج أو إداري، ومستوي تنفيذي، لا حاجة لها لتكوين إستراتيجية ومناورات.

c)اعلي مستوي إداري أو قيادي :

حيث يلتصق وقد ينحصراستخدامات مصطلح (إستراتيجية) في كل ما يعده أو يخططة أو يتداوله المستوي القيادي أو الإداري الاعلي في اي منظمة بشرط ان تكون هي المسؤلة عن تحديد وتحقيق غايات المنظمة، وهو المعروف بالمستوى السراطيّ والذي يشترك فيه فريق عمل مكون من جميع قادة الافرع والتخصصات والانشطة بصرف النظر عن حجمها ودورها في التنظيم.

d) تخصيص مهام وتحديد مسؤليات ومراحل :

فالتخطيط لتحقيق هدف مباشر يتم تحقيقة بواسطة نفس المستوي المخطط لا يتصف بالإستراتيجية، ولذا فالخطة الإستراتيجية يجب أن ينتج عنها تقسيم للاهداف وتخصيص للمهام وتوزيع للادوار لمستويات المتوسطة والدنيا، وتبعا لهذه المهام تعد تلك المستويات خطط جديدة ومنفصلة لتحقيقها والتي بمجموع نجاحها يتحقق الهدف السراطي، وان لم تتواجد تلك الخطط الدنيا فلا مجال لوصف الخطة بالإستراتيجية لفقدها عنصر تقسيم الأدوار والتعاون وبالتالي فقد القدرة علي المناورة. ومن هذه المعايير نلاحظ ان مصطلح (الإستراتيجية) لا يفضل استخدامه الا إذا ارتبط بخطة يضعها اعلي مستوي إداري بالهيكل التنظيمي للمنظمة وبشرط ارتباط الخطة المباشر بتحقيق غايات أو اهداف عامة رئيسية المنظمة وبشرط وجود تهديدات خارجية أو قوة تنافسية مما يستوجب معها استخدام اساليب المناورة أو الاعتماد علي تحليل سوات للفرص والتهديدات كما هو في علوم الإدارة.

وبناء علي هذه المعايير سابقة الذكر فلا يصح استخدام مصطلح (الإستراتيجية) مع اي موضوع لا تتوافر فيه تلك المعايير سواء علي المستوي العسكري أو الإداري أو العلمي. وبناء علي ما تقدم نجد ان هناك خلل كبير في استخدام هذا المصطلح في عالمنا العربي، له مدلولات غير مرغوبة كالظهور والخداع والتعظيم إذا ما اضفنا كلمة (إستراتيجية) لاي حديث بما يوحي به اللفظ من قدرة علي التفكير واهمية الهدف واولويته ورفعة مستوي المتحدث، وكذا اجبار الطرف الاخر علي الخضوع والاستسلام كون هناك تهديدات لا تحتمل الجدال. كثيرا ما نستخدم مصطلح إستراتيجية في حياتنا العامة وحتي العلمية نقلا عن الغرب دون مراعاة لمدلول هذا المصطلح ورغم أن عندنا في اللغة العربية مصطلحات تؤدي نفس الغرض واقرب للفهم والاستيعاب، وهذا الاستخدام الخاطئ لمصطلح (الإستراتيجية) يفقده معناه ومدلوله، وكذا يخلط بين مجالات الاستخدام الأمثل له، فعلي سبيل المثال بالنسبة للشأن التعليمي أو التربوي ،عندما تضع وزارة التعليم (خطة إستراتيجية جديدة للتعليم) تشارك فيها افرع وادارات وتخصصات عديدة (تعليمية – أبنية – صحة – امن – شؤن اجتماعية) تخرج هذه الخطة بتخصيص مهام لكل إدارة وتخصص، وتبعا لذلك لابد لكل إدارة ان تضع خططها المنفصلة لتحقيق هذه المهام كمستوى تخطيطي تالي.. وهكذا حتي المستوي التنفيذي (المعلم) الذي تخصص له مهام مباشرة (لتحقيقها يلزمه اكتساب خبرات تقنية ومهارات خاصة) وليس وضع خطط مشتركة، وهنا يكون دور وفكر المعلم ليس بالسراطي وانما هو دور وفكر تطبيقي باستخدام طرق ووسائل تقنية مختلفة، له حق الاختيار فيما بينها.

تتميز القرارات المالية الاستراتيجية بالثبات النسبي طويل الأجل، وبضخامة الاستثمارات أو الاعتمادات المالية اللازمة لتنفيذها، والاختصاص في اتخاذها مناطاً بالإدارة العليا. 
إن بنية المشكلة لهذا النوع من القرارات تكون غير محددة يصعب برمجتها، وتتعامل القرارات الإستراتيجية مع الأهداف والخطط الرئيسة للمنظمة، ومن أمثلتها: توظيف وإنفاق رأس المال.

‌المركزية في المستويات العليا: عادة ما يتم اتخاذ القرارات الإستراتيجية في أعلى المستويات الإدارية، المتمثلة غالباً في مجلس إدارة المنظمة أو المدير العام للشركة ومساعديه؛ لإلمامهم بإمكانيات وموارد المنظمة.

‌يعد القرار الإستراتيجي قراراً حتمياً: إذ ينبغي على المنظمة أن تتخذه قبل البدء في عملياتها الإدارية والتشغيلية.

‌القرار الإستراتيجي غير متكرر: إذ غالباً ما تمثل تلك القرارات معالم رئيسة تسير المنظمة على نهجها دون تغيير يذكر.

‌قرارات قليلة نسبياً في عددها.

‌تتعلق بالمدى الطويل: غالبا ما تخدم تلك القرارات فترات زمنية طويلة قد تمتد لتشمل حياة المنظمة.

‌قرارات تتعلق بالمنظمة ككل: تتعلق بمختلف الإدارات والأقسام بالمنظمة.

‌قرارات تنظم العلاقة بين المنظمة وبيئتها الخارجية: تهتم بالبيئة الخارجية للمنظمة؛ إذ منها تستمد المنظمة مواردها، التي تحدد بشكل كبير مدى استمرار المنظمة واستقرارها بتلك البيئة.


2- د. حسين علاوي خليفة، النظرية الاستراتيجية المعاصرة، دار الحكمة، بغداد، 2013.


</doc>
<doc id="91130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91130" title="طن">
طن

الطن أو واحد ميغاغرام هو وحدة قياس، أي ما يعادل 1,000 كيلوغرام. وله تاريخ طويل، كما أنه اكتسب عددًا من المعاني والاستخدامات على مدار السنين. ويُستخدم الطن بشكل أساسي كوحدة لقياس الكتلة وكذلك كوحدة للحجم. كما يمكن استخدامه كمقياس للطاقة ولتصنيف الشاحنات وكذلك كمصطلح عامي.

وهو مشتق من كلمة "تن" وهو مصطلح يُطلق على برميل كبير الحجم. ويمكن أن يحتوي هذا البرميل على مقدار يتراوح بين 210 و256 غالونا (من 800 إلى 1000 لتر)، وهو ما قد يزن حوالي 2000 رطل (900 كجم) ويشغل مساحة تبلغ 60 قدمًا مكعبة (1.7 متر مكعب) تقريبًا.

ويُعرف الطن في المملكة المتحدة بأنه يساوي 2240 رطلاً (1016 كجم) (رطل أفوارديبوا). ومنذ عام 1965، عكفت المملكة المتحدة على وضع برنامج التحول إلى النظام المتري وأدخلت الوحدات المترية تدريجيًا، بما في ذلك الطن (tonne) (الطن المتري)، وهو وحدة قياس مترية لا تتبع نظام الوحدات الدولي وتُعرف بأنها تعادل 1000 كجم. ويُذكر أن قانون الأوزان والمقاييس لعام 1985 المعمول به في المملكة المتحدة قد استثنى صراحةً من الاستخدام في مجال التجارة العديد من الوحدات والمصطلحات، بما في ذلك الطن "ton" ومصطلح "الطن المتري" "metric ton" للإشارة إلى الطن "tonne".

وفي الولايات المتحدة وكندا يُعرف الطن بأنه يعادل 2000 رطل (907 كجم).

وحيث إنه من الممكن أن يحدث خلط بين المصطلحات، فإن الطن الذي يعادل 2240 رطلاً يطلق عليه "طن إنجليزي" (أو طن كبير) (long ton) والطن الذي يعادل 2000 رطل يُطلق عليه "طن أمريكي" (أو طن صغير) (short ton)؛ ويتميز "الطن" (tonne) بهجائه المختلف باللغة الإنجليزية عن الطن (ton) إلا أنه عادةً ما ينطق بنفس الطريقة، ومن ثم فإن المصطلح الأمريكي هو "الطن المتري". في المملكة المتحدة، يُنطق حرف 'e' الأخير في كلمة "طن" "tonne" فتُنطق "طني" (/ˈtʌnɪ/)، أو "طن متري" "metric ton" عندما يكون من الضروري توضيح الفرق.

يجب استخدام المصطلح الصحيح في السياقات التي تتطلب الدقة، إلا أن هذا أمر غير ضروري في العديد من الأغراض: فالفرق بين الطن المتري والطن الإنجليزي هو 1.6% فقط، والطن الأمريكي يقع ضمن نطاق 11% من كليهما. ويعد الطن أثقل وحدة لقياس الأوزان يُشار إليها في اللغة العامية.

ويُستخدم مصطلح "طن" أيضًا للإشارة إلى عدد من وحدات قياس "الحجم" التي تتراوح سعتها من 35 إلى 100 قدم مكعبة.

كما يمكن استخدامه كوحدة لقياس "الطاقة"، ويتم التعبير عنها بما يعادل الفحم المحترق أو مادة تي إن تي (TNT) المنفجرة، أو الثلج الذائب في مجال التبريد.

في بريطانيا، يُستخدم الطن باللغة العامية في العديد من السياقات بمعنى "100". وفي سياق الحديث عن التكلفة أو السرعة، يُفسر مصطلح "الطن" بشكل شائع على أنه 100 جنيه إسترليني أو 100 ميل في الساعة.


</doc>
<doc id="91131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91131" title="علي العبد الله السالم الصباح">
علي العبد الله السالم الصباح

الشيخ علي العبد الله السالم الصباح (1946 -)، محافظ محافظة مبارك الكبير. وهو الابن الأصغر لأمير دولة الكويت العاشر الشيخ عبد الله السالم الصباح.


تزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="91132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91132" title="اللبن (بلدة)">
اللبن (بلدة)

اللبن بلدة أردنية تقع ضمن محافظة العاصمة تبعد حوالي 12 كم إلى الجنوب الشرقي من العاصمة عمان وهي ضمن حدودالعاصمه.

ويبلغ عدد سكانها حوالي 10000 نسمة.أجزاء من اللبن مزروعة باشجار الزيتون وطبيعة البلدة السائدة هي شبه صحراوية، الطريق المؤدية إليها تتميز بشوارعها العريضة مـخدومة بالانارة الكهربائية، يوجد على الطريق المؤدية للبلدة وفي داخل البلدة قصور عديدة. في السنوات الأخيرة وبعد عام 2000 شهدت منطقة جنوب عمان نشاطا معماريا كبيرا مما أسهم بشكل كبير على تطور المنطقة وأزدياد الطلب على أراضي اللبن والمناطق المحيطة بها. معظم سكان اللبن من عشيرة الفايز وهم فخذ من بني صخر و كانت بين يد عشيرة الجساسرة إلى ان تم بيع معظم أراضيها إلى عشيرة الفايز البخيت و غيرها من الفروع و في الالفية الجديدة صنفها الاعلام الأردنية بأنها غير أمنية و تكثر في المشاكل و عدم توجد الامن بها.


</doc>
<doc id="91605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91605" title="نظام الحكم في الكويت">
نظام الحكم في الكويت

نظام الحكم بالكويت هو طريقة إدراة الدولة لنظام الحكم وتدواله. تنقسم السلطات بالكويت إلى سلطة تشريعية وتنفيذية وقضائية، ويكون الأمير هو رئيس للسطات الثلاث ولا يسمح بحسب الدستور تشكيل أحزاب على الرغم من وجود الكتل النيابية. ويتميز نظام الحكم بالكويت بأنه نظام وراثي دستوري، حيث أن نظام الحكم يستمد شرعيته على الدستور، وهو بذلك يتيح نقل السلطة داخل الأسرة الحاكمة من ذرية مبارك الصباح ولقب الحاكم هو الأمير، ويتولى الأمير سلطاته التنفيذية من خلال وزرائه، والأحكام القضائية لا تنفذ إلا بعد مصادقة الأمير عليها. وهو الوحيد الذي يستطيع العفو من الأحكام، وجميع القوانين التي يقرها مجلس الأمة لا تصبح نافذة إلا بعد توقيعه عليها خلال مدة شهر. وإلا أصبحت نافذة بدون التوقيع وكأنه وقع عليها، فإن أعادها للمجلس ووافق عليها مرة أخرى تصبح نافذة بدون الحاجة لتوقيعه
والنظام بالكويت هو مزيج من النظام البرلماني والنظام الرئاسي.


</doc>
<doc id="91611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91611" title="بخعة">
بخعة

بخعة أو الصرخة هي قرية تقع على بعد 70 كلم عن مدينة دمشق في سوريا وحوالي 5 كلم عن بلدة معلولا التاريخية الشهيرة، عدد سكانها حوالي 7 آلاف نسمة معظم أهلها يتكلمون اللغة السريانية (الآرامية/ السورية القديمة)، ترتفع عن سطح البحر 1500م وتتمتع بجو جميل باردة شتاءً وتتساقط الثلوج لتغطي القرية والجبال المحيطة بها، وفي الصيف جوها بارد ليلا. تتبع بخعة لمنطقة يبرود واسمها المعروف (الصرخة) وتتربع على سسلسلة جبال القلمون.

الصرخة أوبخعة هي إحدى القرى القلمونية الثلاث التي ما زال سكانها يتكلمون اللغة السريانية (الآرامية الغربية) لغة السيد المسيح في هذه المنطقة من سوريا. وتدل الآثار والكهوف المنتشرة في القرية ومحيطها أن الإنسان ومنذ عصور سحيقة سكن هذه المنطقة وتعود إلى العصر الحجري إضافة إلى الآثار الآرامية والبيزنطية والرومانية، وهجرت لفترة طويلة وأعيد إعمارها في القرن الثامن عشر عندما وفد إليها سكان من معلولا ومن القرى المجاورة مثل البيضاء ودنحة وعين حسين وجبارة وغيرها من القرى التي كانت منتشرة بين الشعاب والهضاب المشرفة على وادي المجر.

المعالم الموجودة في موقع بخعة تدل على قدمها وعراقة تاريخها، وأقدم هذه المعالم يرجع إلى العصر الحجري وهذا ما نشاهده في موقع وادي العين على مسافة 2 كم شرقي القرية حيث يوجد عدد من الكهوف والمغاور المحفورة في الصخر كانت سكن للإنسان القديم في العصور الغابرة، وفي وسط القرية توجد بئر قديمة تدعى بئر الحصن تصب فيه قناة أثرية قديمة قادمة من الجنوب وبئر قديمة أخرى تدعى بئر الطولي شرقي البلدة فيها أثار وأجران أثرية ونواويس وكان في البلدة عدد من معاصر العنب الأثرية.

وسط البلدة هناك كنيسة أثرية كنيسة قديمة تعرف ب كنيسة القديس اندراوس لها أوقاف كان يستغلها بعض السكان من الروم الأرثودوكس قبل أن يرحلوا إلى معلولا وهناك عودة هذه الأيام من أجل ترميم وإحياء تلك الكنيسة التاريخية.
بالإضافة لوجود عدد من القنوات المائية الأثرية محفورة ومعقودة بالحجر أهمها تلك التي كان أهالي كل من الصرخة والجبة يقتسمون ماءها مناصفة أربعة أيام لكل قرية وتقع غرب القرية في وادي المجر. وهناك عدد من ينابيع الماء منتشرة في الوادي المذكور الذي يعد بحق شريان الحياة للقلمون الأعلى وهناك أثار منتشرة في القرية ومحيطها.

هذا ومن المعالم الحديثة في القرية منزل المرحوم محمد مسعود حمامة والذي كان مختار هذه القرية سابقا الذي يعود إلى الجزء الأول من القرن العشرين ولا يزال هذا المنزل على حاله منذ تركه قبل حوالي 75 سنة وغير مأهول، ويمكن ملاحظة الطراز المعماري المميز لهذا المنزل وهو موجود بما يسمى الحارة الفوقية. وقد انتقل المرحوم محمد مسعود حمامة إلى مدينة دمشق واستقر هناك .

كان عدد سكان بخعة عام 1997 يقدر بـ 4.444 نسمة، أما اليوم فيقدر بأكثر من سبعة آلاف نسمة، ونشاط السكان في مجال الزراعة البعلية والمروية في وادي المجر وتزرع الأشجار المثمرة مثل التفاح والكرز والمشمش والعنب وكذلك زراعة الخضروات والحبوب وكذلك أشجار السماق، وتنتشر الزراعة على مساحة تبلغ 2566 هكتار، وتربى أعداد قليلة من الماشية والدواجن، ويعمل بعض السكان في المهن الحرة المختلفة وعدد منهم في دمشق العاصمة، وشارك أبناؤوها في ثورة القلمون عام 1925 ضد المستعمر الفرنسي واستشهد منهم الشهيد علي حاجي والشهيدة زريفة موسى، وفي حرب 1967 قدمت دفاعا عن الوطن الشهيد عوض عبد الحق، حاليا القرية في تطور مستمر في المجالات المختلفة.


</doc>
<doc id="91621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91621" title="صربيا">
صربيا

صربيا ، رسميا جمهورية صربيا ، هي دولة تقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب شرق أوروبا، وتغطي الجزء الجنوبي من سهل بانونيا والبلقان المركزي. صربيا هي غير ساحلية و يحدها المجر في الشمال؛ رومانيا وبلغاريا من الشرق؛ مقدونيا من الجنوب؛ وكرواتيا والبوسنة والهرسك والجبل الأسود من الغرب؛ كما أن لها حدودا مع ألبانيا عبر المنطقة المتنازع عليها من كوسوفو. عاصمة صربيا، بلغراد، هي من بين أقدم المدن في أوروبا واحدة من أكبر المدن في جنوب شرق أوروبا.

أنشأ الصرب عدة ولايات في العصور الوسطى وفي وقت مبكر بعد الهجرات السلافية حصلت المملكة الصربية على اعتراف روما والقسطنطينية في 1217؛ ثم ارتقت الدولة إلى الإمبراطورية الصربية، في 1346. وبحلول منتصف القرن 16، تم ضم كامل أراضي صربيا في العصر الحديث من قبل الدولة العثمانية، في بعض الفترات تقطعها هابسبورغ. وفي أوائل القرن التاسع عشر أنشأت الثورة الصربية الدولة القومية كأول ملكية دستورية في المنطقة، والتي توسعت لاحقا أراضيها وأصبحت رائدة في إلغاء الإقطاع في منطقة البلقان. بعد انتكاسات كارثية في الحرب العالمية الأولى اتحدت لاحقا هابسبورغ و فويفودينا مع صربيا لتشارك في تأسيس يوغوسلافيا مع الشعوب السلافية الجنوبية الأخرى، التي كونت مختلف التشكيلات حتى عام 2006، عندما أعلنت جمهورية الجبل الأسود استقلالها. في عام 2008 أعلن برلمان كوسوفو الاستقلال مع استجابات متباينة من المجتمع الدولي.

صربيا هي عضو في الأمم المتحدة، مجلس أوروبا، منظمة الأمن والتعاون، الشراكة من أجل السلام، منظمة التعاون الاقتصادي، وCEFTA. وهي أيضا مرشحا رسميا للعضوية في الاتحاد الأوروبي, التي تتفاوض على الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي, الانضمام البلاد إلى منظمة التجارة العالمية وهي دولة محايدة عسكريا. صربيا لديها ارتفاع في مؤشر التنمية البشرية وتوفر نظام الرعاية الصحية الشاملة والتعليم الابتدائي والثانوي المجاني. ولدى صربيا سجل أعلى بين "الدول الحرة" في المنطقة لاقتصاد الدخل فوق المتوسط (WB، صندوق النقد الدولي) مع هيمنة قطاع الخدمات على اقتصاد البلاد ويأتي بعده قطاع الصناعة والزراعة.

منذ حوالي 8،500 سنة، خلال العصر الحجري الحديث، وجدت ثقافات العصر الحجري الحديث، Starčevo، وفينكا في أو بالقرب العصر الحديث بلغراد وسيطر على منطقة البلقان، (وكذلك أجزاء من أوروبا الوسطى وآسيا الصغرى). اثنين المواقع الأثرية المحلية الهامة من هذا العصر، Lepenski فير وفينتشا-بيلو بردو، لا تزال موجودة بالقرب من ضفاف نهر الدانوب.

غزا الرومان بكثير من العصر الحديث صربيا في القرن 2 قبل الميلاد. في 167 قبل الميلاد أنشئت مقاطعة رومانية من من illyricum؛ وقد غزا ما تبقى من المركزية في الوقت الحاضر صربيا حوالي 75 قبل الميلاد، وتشكيل مقاطعة رومانية من Moesia العليا؛ وقد غزا المنطقة سريم في العصر الحديث في 9 قبل الميلاد؛ وباكا والبنات في 106 م بعد حروب الداتشيين. نتيجة لهذا، صربيا المعاصرة يمتد كليا أو جزئيا على مدى عدة محافظات الروماني السابق، بما في ذلك Moesia، بانونيا، Praevalitana، دالماتيا، داسيا ومقدونيا. كانت البلدات رئيس العليا Moesia (وأوسع): Singidunum (بلغراد)، فيميناسيوم (حاليا قديم Kostolac)، Remesiana (الآن بيلا بالانكا)، Naissos (نيش)، وسيرميوم (الآن سريمسكا ميتروفيتسا)، وهذه الأخيرة التي كانت بمثابة عاصمة الرومانية خلال الولاية الربعية.

ولدت سبعة عشر الأباطرة الرومان في مجال العصر الحديث صربيا، والثانية فقط لإيطاليا المعاصرة. والأكثر شهرة من هؤلاء كان قسطنطين الكبير، أول إمبراطور مسيحي، الذي أصدر مرسوما يأمر التسامح الديني في جميع أنحاء الإمبراطورية. عندما تم تقسيم الامبراطورية الرومانية في 395، وظلت المنطقة تحت الإمبراطورية البيزنطية الشرقية. بحلول أوائل القرن 6، وكانت الأم والصرب السلاف الجنوبية موجودة في جميع أنحاء الإمبراطورية البيزنطية بأعداد كبيرة.

عام 1166، تولى ستيفان نيمانيا العرش، بمناسبة بداية ازدهار صربيا، من الآن فصاعدا تحت حكم سلالة. نيمانيا ابن راستكو (posth. سانت سافا)، اكتسبت autocephaly للكنيسة الصربية عام 1217 وتأليف أقدم المعروف الدستور، وفي الوقت نفسه ستيفان الأول توج تأسست المملكة الصربية. وبلغت في العصور الوسطى صربيا ذروته في عهد دوشان العزيز، الذي استغل الحرب الأهلية البيزنطية وتضاعف حجم الدولة بواسطة قهر الأراضي إلى الجنوب والشرق على حساب بيزنطة، بعيدة مثل البيلوبونيز، كما يجري توج إمبراطور الصرب واليونانيين على طول الطريق. معركة كوسوفو في عام 1389 يمثل نقطة تحول ويعتبر بمثابة بداية سقوط الدولة الصربية في القرون الوسطى. أسر قطب ازارافيتش وبرانكوفيتش حكمت المتسلطة الصربية Despotate بعد ذلك (في القرنين 15 و 16).

بعد سقوط القسطنطينية للعثمانيين عام 1453 وحصار بلغراد، انخفض الصربية Despotate عام 1459 بعد حصار العاصمة المؤقت لسميديريفو. وسميديريفو القلعة هي أكبر نوع الأراضي المنخفضة في العصور الوسطى من الحصون في أوروبا. قبل 1455، كان وسط صربيا غزا تماما من قبل الدولة العثمانية. بعد صد الهجمات العثمانية لأكثر من 70 عاما، سقطت بلغراد أخيرا في عام 1521، وفتح الطريق أمام التوسع العثماني في أوروبا الوسطى. فويفودينا، كجزء من هابسبورغ الإمبراطورية، مقاومة الحكم العثماني حتى فترة متقدمة من القرن 16.

بعد الخسارة من الاستقلال إلى مملكة المجر والدولة العثمانية، استعادت صربيا لفترة وجيزة تحت السيادة جوفان نيناد في القرن 16. ثلاث غزوات هابسبورغ والعديد من حركات التمرد تحدى باستمرار الحكم العثماني. كان واحدا الحادث الشهير انتفاضة بنات 1595، والتي كانت جزءا من الحرب الطويلة بين العثمانيين وهابسبورغ. منطقة فويفودينا الحديثة تحملت الاحتلال العثماني لمدة قرن قبل أن يتم التنازل عنها للإمبراطورية هابسبورغ في نهاية القرن 17 بموجب معاهدة Karlowitz.

في كل الاراضي الصربية الجنوب من نهري الدانوب وسافا، تم القضاء على النبلاء وكان enserfed الفلاحين للسادة العثمانية، في حين أن الكثير من رجال الدين فروا أو أجبروا على البقاء في الأديرة المنعزلة. في ظل النظام العثماني، واعتبرت الصرب المسيحيين كما فئة أقل شأنا من الناس وتعرض للضرائب باهظة وجزء صغير من السكان الصرب شهدت الأسلمة. ألغى العثمانيون البطريركية الصربية (1459) ولكن إعادة تأسيس ذلك ولكن في 1555، تنص على استمرار محدود من التقاليد الثقافية الصربية داخل الإمبراطورية.

كما هجر سكانها في الهجرة الصرب العظمى على معظم مناطق جنوب صربيا، سعى الصرب اللجوء عبر نهر الدانوب في فويفودينا في الشمال والحدود العسكرية في الغرب، حيث تم منحهم الحقوق التي التاج النمساوي في إطار تدابير مثل Statuta Wallachorum 1630 ، كما نقل مركز الكنسية الصرب شمالا، إلى Metropolitanate من Sremski كارلوفيتش، كما بطريركية بيك ألغيت مرة واحدة مرة أخرى من قبل العثمانيين في 1766. وبعد عدة التماسات، والرومانية المقدسة الامبراطور ليوبولد الأول رسميا منح الصرب الذين يرغبون في ترك الحق في crownland الاستقلالية.

في 1717-1739، كما حكمت الإمبراطورية النمساوية جزءا كبيرا من صربيا إلى الجنوب من نهر الدانوب وسافا كما مملكة صربيا (1718-1739). هذه هي الفترة التي يكون فيها كلمة الصربية الأكثر انتشارا (واحد والتي دخلت معظم لغات العالم) - مصاص دماء، وقدم إلى الغرب لأول مرة.

الثورة الصربية من أجل الاستقلال عن الدولة العثمانية واستمر أحد عشر عاما، من 1804 حتى 1815. يتألف الثورة انتفاضتين منفصلة التي اكتسبت الحكم الذاتي عن الدولة العثمانية التي تطورت في نهاية المطاف نحو الاستقلال الكامل (1835-1867).

خلال الانتفاضة الصربية الأولى، بقيادة دوق Karađorđe بيتروفيتش، كانت صربيا المستقلة لمدة عشر سنوات تقريبا قبل كان الجيش العثماني قادرة على احتلال البلاد. بعد هذا بفترة وجيزة، بدأت الانتفاضة الصربية الثانية. بقيادة ميلوش أوبرينوفيتش، فقد انتهت في عام 1815 مع حلا وسطا بين الثوار الصربية والسلطات العثمانية. وبالمثل، كان صربيا واحدة من أوائل الدول في منطقة البلقان لإلغاء الإقطاع. الاتفاقية من اكرمان في 1826، ومعاهدة من أدرنة في عام 1829، وأخيرا، وهات ط شريف، اعترفت بسيادة صربيا. اعتمد الدستور الصربي الأول يوم 15 فبراير 1835.

في أعقاب اشتباكات بين الجيش العثماني والصرب في بلغراد في عام 1862، وتحت ضغط من القوى العظمى، عام 1867 غادر جنود أتراك مشاركة الإمارة. من خلال سن دستور جديد دون استشارة بورت، أكد دبلوماسيون الصربية الفعلية استقلال البلاد. في عام 1876، أعلنت صربيا الحرب على الدولة العثمانية، معلنا توحيده مع البوسنة. وقد اعترفت باستقلال الرسمي للبلاد دوليا في مؤتمر برلين في عام 1878، التي انتهت رسميا الحرب الروسية التركية؛ هذه المعاهدة، ومع ذلك، يحظر صربيا من الاتحاد مع البوسنة عن طريق وضعها تحت الاحتلال النمساوي المجري، جنبا إلى جنب مع الاحتلال راسكا (السنجق). من 1815-1903، كان يحكم إمارة صربيا من قبل مجلس النواب من أوبرينوفيتش، باستثناء 1842-1858، عندما كان بقيادة الأمير ألكسندر Karađorđević. في عام 1882، أصبحت صربيا المملكة التي يحكمها الملك ميلان أولا في عام 1903، في أعقاب الإطاحة مايو، بيت Karađorđević، أحفاد الزعيم الثوري Karađorđe بيتروفيتش، تولى السلطة. ثورة 1848 في النمسا يؤدي إلى إنشاء إقليم الحكم الذاتي فويفودينا الصربية. قبل عام 1849، وتحولت المنطقة إلى فويفود صربيا والبنات من Temeschwar.

في سياق حرب البلقان الأولى في عام 1912، هزم دوري البلقان الدولة العثمانية واحتلت أراضيها الأوروبية، مما مكن التوسع الإقليمي في راسكا وكوسوفو. حرب البلقان الثانية قريبا تلت ذلك عندما تحولت البلغارية على حلفائها السابقين، لكنه هزم، مما أدى معاهدة بوخارست. في غضون عامين، وسعت صربيا أراضيها بنسبة 80٪ وعدد سكانها بنسبة 50٪; كما أنها عانت خسائر كبيرة عشية الحرب العالمية الأولى، مع حوالي 20،000 قتيلا.

يوم 28 يونيو عام 1914، اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو من النمسا عن طريق جافريلو برينسيب، وهو عضو في منظمة الشباب البوسنة، أدت إلى إعلان الحرب على النمسا والمجر صربيا. في الدفاع عن حليفتها صربيا، روسيا حشدت لها القوات، مما أسفر عن حليف النمسا والمجر وألمانيا تعلن الحرب على روسيا. الانتقام من النمسا والمجر ضد صربيا تنشيط سلسلة من التحالفات العسكرية التي انطلقت سلسلة من ردود الفعل من الإعلانات الحرب في جميع أنحاء القارة، مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الأولى في غضون شهر. فاز. صربيا المعارك الرئيسية الأولى من العالم الحرب الأول، بما في ذلك وحدات خفض الانبعاثات المعتمدة معركة معركة Kolubara - بمناسبة أول انتصارات الحلفاء ضد دول المحور في الحرب العالمية الأولى. وعلى الرغم من النجاح الأولي، وتغلبوا عليه في نهاية المطاف من قبل القوى المركزية في عام 1915 معظم جيشها و. ذهب بعض الناس إلى المنفى إلى اليونان وكورفو، حيث تعافى، وعاد إلى تجميع الجبهة المقدونية لقيادة النهائي من خلال اختراق خطوط العدو يوم 15 سبتمبر عام 1918، تحرير صربيا وهزيمة الإمبراطورية النمساوية المجرية وبلغاريا. صربيا ، مع حملتها، وكان كبيرا البلقان الوفاق الطاقة والتي ساهمت إلى حد كبير في انتصار الحلفاء في البلقان في نوفمبر تشرين الثاني عام 1918، وخاصة من خلال مساعدة فرنسا فرض الاستسلام بلغاريا. وقد صنفت صربيا كقوة طفيفة الوفاق. صربيا لمدة 8٪ من مجموع قتلى الجيش الوفاق؛ 58٪ (243600) جنود من الجيش الصربي لقوا حتفهم في الحرب. يتم وضع العدد الكلي للإصابات حوالي 700،000, أكثر من 16٪ من حجم صربيا قبل الحرب وأغلبية (57٪) من سكانها الذكور عموما.
كما انهارت الإمبراطورية النمساوية المجرية، أراضي Syrmia متحدة مع صربيا في 24 تشرين الثاني عام 1918، تليها البنات، باكا وبرانيا في وقت لاحق اليوم، ليصل بذلك إجمالي فويفودينا بأكمله في المملكة الصربية. يوم 26 نوفمبر عام 1918، المخلوع الجمعية بودغوريتشا بيت بيتروفيتش-Njegoš، وتوحيد الجبل الأسود مع صربيا. في 1 ديسمبر عام 1918، الصربية الأمير ريجنت الكسندر صربيا أعلنت مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين وتحت حكم الملك بيتر الأول.

وقد نجح الملك بيتر ابنه الكسندر، في آب 1921. اشتبك المركزيين الصرب والكروات الاستقلاليون في البرلمان، وكانت معظم الحكومات هشة وقصيرة الأمد. نيكولا باسيك، رئيس الوزراء المحافظ، برئاسة أو يهيمن عليها معظم الحكومات حتى وفاته. الملك الكسندر تغيير اسم البلاد إلى يوغسلافيا وتغيير الانقسامات الداخلية من 33 إلى تسعة أقاليم banovinas جديدة. كان تأثير الدكتاتورية الكسندر لمزيد من تنفير السكان من غير الصرب من فكرة الوحدة. اغتيل [55] الكسندر في مرسيليا، خلال زيارة رسمية في عام 1934 من قبل فلادو Chernozemski، عضو IMRO. وقد نجح الكسندر ابنه البالغ من العمر أحد عشر بيتر الثاني ومجلس الوصاية برئاسة ابن عمه، الأمير بول. رئيس الوزراء دراغيشا تسفيتكوفيتش، التفاوض على حل لشواغل الجماهير الكرواتية مع Vladko ماشيك. في أغسطس 1939 أنشأ اتفاق تسفيتكوفيتش-ماشيك على Banate مستقلة كرواتيا.

في عام 1941، على الرغم من محاولات اليوغوسلافية البقاء على الحياد في الحرب، غزت قوات المحور يوغوسلافيا. تم تقسيم أراضي صربيا الحديثة بين المجر وبلغاريا وكرواتيا وإيطاليا المستقلة (أكبر ألبانيا والجبل الأسود)، في حين تم وضع الجزء المتبقي من صربيا تحت الإدارة العسكرية الألمانية، مع الحكومات العميلة الصربية بقيادة ميلان وميلان أسيموفيتش Nedić. كانت الأراضي المحتلة مسرحا لحرب أهلية بين الملكيين Chetniks بقيادة Draža Mihailović وأنصار الشيوعية بقيادة جوزيب بروز تيتو. تم المحتشدة ضد هذه القوات وحدات المساعدة محور فيلق المتطوعين الصربية والحرس الدولة الصربية. كان دراغانا ووزنيتسا مذبحة 2،950 القرويين في غرب صربيا في عام 1941 في أول عملية إعدام كبيرة من المدنيين في صربيا المحتلة من قبل النازيين، مع مجزرة كراغويفاتش ونوفي ساد رائد من اليهود والصرب من قبل الفاشيين المجرية كونها الأكثر شهرة، مع أكثر من 3،000 ضحايا في كل الحالة. بعد عام واحد من الاحتلال، قتل حوالي 16،000 الصربية اليهود في المنطقة، أو حوالي 90٪ من سكانها اليهود قبل الحرب. تم إنشاء العديد من معسكرات الاعتقال في جميع أنحاء المنطقة. كان معسكر اعتقال بانجيتشا أكبر معسكر اعتقال، مع ضحايا الأساسي هو اليهود الصربية، روما، والسجناء السياسيين الصرب.

الدولة دمية المحور من دولة كرواتيا المستقلة التي ارتكبت الاضطهاد على نطاق واسع وإبادة الصرب واليهود والغجر. تقدير من الولايات المتحدة الأمريكية متحف الهولوكوست التذكاري يشير إلى أن ما بين 320،000 340،000 والسكان الصرب من كرواتيا والبوسنة وقتل شمال صربيا خلال حملة الإبادة الجماعية Ustaše; معتمدة نفس الأرقام من قبل المكتبة الافتراضية اليهودية. تستخدم مصادر اليوغوسلافية الرسمية لتقدير أكثر من 700،000 الضحايا، ومعظمهم من الصرب. النصب التذكاري ياسينوفاتش القوائم حتى الآن 82085 أسماء الذين قتلوا في معسكر الاعتقال هذا وحده, من حوالي 100،000 ضحايا المقدر (وكان 75٪ منهم من أصل صربي). من أصل ما يقرب من 1 مليون إصابة في كل من يوغوسلافيا حتى عام 1944, حوالي 250،000 من مواطني صربيا من أعراق مختلفة. وكانت جمهورية أوزيتشي على الأراضي المحررة قصيرة الأجل التي وضعتها الأنصار وأول منطقة محررة في الحرب العالمية الثانية في أوروبا، كما نظمت دويلة العسكرية التي كانت موجودة في خريف عام 1941 في غرب صربيا المحتلة. في أواخر عام 1944، تحولت بلغراد الهجومية لصالح الثوار في حرب أهلية؛ اكتسبت الحزبيه في وقت لاحق السيطرة على يوغوسلافيا. في أعقاب الهجوم بلغراد، كانت الجبهة Syrmian التسلسل الأخير من الحرب العالمية الثانية في صربيا. وبين 60،000 و 70،000 شخصا في صربيا خلال استيلاء الشيوعيين.

أسفرت عن فوز الأنصار الشيوعية في إلغاء الملكية واستفتاء دستوري دبرت لاحقة. تأسست دولة الحزب الواحد قريبا في يوغوسلافيا من قبل عصبة الشيوعيين في يوغوسلافيا. تم قمع كل المعارضة واعتبر الناس أن يكون تعزيز المعارضة إلى الاشتراكية أو تعزيز سجنوا أو أعدموا الانفصالية للفتنة. أصبحت جمهورية صربيا التأسيسية داخل جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية المعروفة باسم جمهورية صربيا الاشتراكية، وكان لها الجمهورية فرع للحزب الشيوعي الاتحادية، وجامعة الشيوعيين من صربيا. كان سياسي صربيا الأكثر قوة ونفوذا في عهد تيتو يوغسلافيا ألكسندر Ranković، واحدة من "الاربعة الكبار" قادة اليوغوسلافية، جنبا إلى جنب مع تيتو، إدوارد Kardelj، وميلوفان Đilas. أزيل Ranković في وقت لاحق من منصبه بسبب الخلافات بشأن. كان نومنكلاتورا كوسوفو ووحدة صربيا إقالة Ranković التي لا تحظى بشعبية عالية بين الصرب. الإصلاحيين الموالية للاللامركزية في يوغوسلافيا نجح في أواخر 1960s في تحقيق اللامركزية كبير من القوى، وخلق حكم ذاتي واسع في كوسوفو وفويفودينا، والاعتراف جنسية مسلم اليوغوسلافية. ونتيجة لهذه الإصلاحات، كان هناك تجديد شاملة لنومنكلاتورا كوسوفو والشرطة، التي تحولت من هيمنة الصرب إلى العرقية الألبانية التي تهيمن عليها من خلال اطلاق الصرب في نطاق واسع. تنازلات مزيد تم إجراؤها على أصل ألباني من كوسوفو ردا على الاضطرابات، بما في ذلك إنشاء جامعة بريشتينا كمؤسسة اللغة الألبانية. هذه التغيرات خلقت الخوف على نطاق واسع بين الصرب من معاملتهم كمواطنين من الدرجة الثانية.

في عام 1989، وارتفع إلى السلطة سلوبودان ميلوسيفيتش في صربيا. وعد ميلوسيفيتش الحد من الصلاحيات للمحافظات الحكم الذاتي في كوسوفو وفويفودينا، حيث تفوقت حلفائه فيما بعد السلطة، خلال الثورة مكافحة البيروقراطية. أشعلت هذه التوترات مع القيادة الشيوعية في الجمهوريات الأخرى، والقومية استيقظ في جميع أنحاء البلاد ، التي أدت في نهاية المطاف إلى تفكك يوغوسلافيا، مع سلوفينيا وكرواتيا والبوسنة والهرسك ومقدونيا إعلان الاستقلال. ظلت صربيا والجبل الأسود معا باسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية).

تغذيها التوترات العرقية، واندلعت الحروب اليوغوسلافية، مع أشد الصراعات التي تجري في كرواتيا والبوسنة حيث السكان الصرب يعارضون الاستقلال عن يوغوسلافيا. ظلت جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية خارج الصراعات، ولكن بشرط اللوجستية والعسكرية والدعم المالي للقوات الصربية في كرواتيا والبوسنة والهرسك. ردا على ذلك، فرضت الأمم المتحدة عقوبات ضد جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية مايو 1992, مما أدى إلى العزلة السياسية وانهيار الاقتصاد. وقدم ديمقراطية متعددة الأحزاب في صربيا في عام 1990، وتفكيك رسميا نظام الحزب الواحد. ادعى منتقدي ميلوسيفيتش أن الحكومة لا تزال الاستبدادية على الرغم من التغييرات الدستورية، والحفاظ على ميلوسيفيتش النفوذ السياسي القوي على وسائل الإعلام الحكومية والأجهزة الأمنية. وعندما رفض SPS الحاكم لقبول الهزيمة في الانتخابات البلدية في عام 1996، الصرب تشارك في احتجاجات كبيرة ضد الحكومة. بين عامي 1998 و 1999، وكسر السلام مرة أخرى، وعندما ساءت الحالة في كوسوفو مع استمرار الاشتباكات بين قوات الأمن اليوغوسلافية وجيش تحرير كوسوفو. أدت المواجهات إلى حرب كوسوفو.

في سبتمبر 2000، واتهم أحزاب المعارضة ميلوسيفيتش من تزوير الانتخابات. حملة المقاومة المدنية تلت ذلك، بقيادة المعارضة الديمقراطية في صربيا (DOS)، وهو ائتلاف واسع من الأحزاب المناهضة للميلوسيفيتش. توج هذا في 5 تشرين الأول عندما تجمع نصف مليون شخص من جميع أنحاء البلاد في بلغراد، مقنعة ميلوسيفيتش الاعتراف بالهزيمة. سقوط ميلوسيفيتش انتهت العزلة الدولية ليوغوسلافيا. تم إرسال ميلوسيفيتش إلى المحكمة الجنائية الدولية. أعلنت DOS أن جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية ستسعى للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. في عام 2003، تم تغيير اسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية وصربيا والجبل الأسود؛ فتح الاتحاد الأوروبي مفاوضات مع البلد لاتفاق تحقيق الاستقرار والانتساب. وظل المناخ السياسي المتوتر وصربيا في عام 2003، اغتيل رئيس الوزراء زوران ديينديتش نتيجة لمؤامرة مصدرها اوساط الجريمة المنظمة ومسؤولي الأمن السابقين.

في 21 مايو 2006، عقدت الجبل الأسود استفتاء لتحديد ما إذا كان لانهاء اتحادها مع صربيا. أظهرت النتائج 55.4٪ من الناخبين لصالح الاستقلال، الذي كان فقط فوق 55٪ المطلوبة من قبل الاستفتاء. في 5 حزيران 2006، أعلنت الجمعية الوطنية لصربيا صربيا لتكون الخلف القانوني لاتحاد الدولة السابق. وإقليم كوسوفو الاستقلال من جانب واحد عن صربيا أعلنت في 17 فبراير 2008. أدانت صربيا على الفور إعلان وتواصل حرمان أي الدولة لكوسوفو. وأثار الإعلان ردود متنوعة من المجتمع الدولي، بعض الترحيب، في حين ندد آخرون هذه الخطوة من جانب واحد. وتعقد الحالة محادثات محايدة بين صربيا وسلطات كوسوفو الألبانية في بروكسل، بوساطة الاتحاد الأوروبي.

في نيسان 2008 دعي صربيا للانضمام إلى برنامج الحوار المكثف مع الناتو على الرغم من الخلاف الدبلوماسي مع تحالف على كوسوفو. صربيا بطلب رسمي للحصول على عضوية في الاتحاد الأوروبي في 22 ديسمبر 2009, وحصل على وضع المرشح 1 مارس 2012. بدأت المفاوضات للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي في يناير كانون الثاني عام 2014.

صربيا هي جمهورية برلمانية . وتنقسم الحكومة في صربيا في ثلاث سلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.

كان لصربيا واحد من أول الدساتير الحديثة في أوروبا عام 1835 الدستور (المعروف باسم دستور "سريتنيه" Sretenje) ، والذي كان في ذلك الوقت يعتبر من أكثر الدساتير تقدما و تحررا في العالم. منذ ذلك الحين اعتمد في الدولة 10 دساتير المختلفة.
اعتمد الدستور الحالي في 8 نوفمبر 2006 بعد استقلال الجبل الأسود الذي جدد بعد ذلك استقلال صربيا نفسها. المحكمة الدستورية تحكم في القضايا المعنية بالدستور.
رئيس الجمهورية (بالصربية: Predsednik Republike) هو رئيس الدولة، و ينتخب بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها خمس سنوات و يقتصر عليها في الدستور بحد أقصى فترتين. بالإضافة إلى كونه القائد العام للقوات المسلحة، و المعيين لرئيس الوزراء بموافقة البرلمان، لديه بعض التأثير على السياسة الخارجية. توميسلاف نيكوليتش هو الرئيس الحالي بعد انتخابات الرئاسية لعام 2012.

الحكومة (بالصربية: Vlada) تتكون من رئيس الوزراء و الوزراء. الحكومة هي المسؤولة عن اقتراح التشريعات و الميزانية، و تنفيذ القوانين، وتوجيه السياسات الخارجية والداخلية. رئيس الوزراء الحالي هو ايفيتسا داتشيتش من الحزب الاشتراكي الصربي.

البرلمان أو الجمعية الوطنية (بالصربية: Narodna Skupština) هو هيئة تشريعية ذات مجلس واحد. لدى البرلمان القدرة على سن القوانين، الموافقة على الميزانية، جدولة الانتخابات الرئاسية، اختيار وإقالة رئيس الوزراء و وزراء آخرين، اعلان الحرب، و التصديق على المعاهدات والاتفاقات الدولية.
يتألف البرلمان من 250 عضوا ينتخبون بشكل متناسب لولاية مدتها أربع سنوات. أكبر الأحزاب السياسية في صربيا حاليا هي حزب يمين الوسط الصربي التقدمي، ثم الحزب الديمقراطي من يسار الوسط و الحزب الاشتراكي اليساري.

صربيا لديها نظام قضائي من ثلاث مستويات، تتكون من محكمة النقض العليا و تعتبر محكمة الملاذ الأخير، محاكم الاستئناف، ثم المحاكم العليا و الأساسية. يشرف على القضاء من قبل وزارة العدل. صربيا لديها نظام قانون مدني نموذجي.

تطبيق القانون هو من مسؤولية الشرطة الصربية، و هي تابعة لوزارة الداخلية. تتكون الشرطة الصربية من 26,527 ضباط يرتدون الزي الرسمي. الأمن الوطني و مكافحة التجسس هي من مسؤولية وكالة أمن المعلومات ( BIA ).

صربيا هي دولة موحدة تتألف من البلديات / المدن والمقاطعات، واثنين من المقاطعات المتمتعة بالحكم الذاتي.

هناك 138 بلدية (opštine) و 23 مدن (gradovi)، والتي تشكل الوحدات الأساسية للحكم الذاتي المحلي.

ويتم تنظيم صربيا (باستثناء كوسوفو) في 25 مقاطعة (okruzi). يشكل بلغراد منطقة خاصة بها وهي المراكز الإقليمية لسلطة الدولة، لكن ليس لديهم صلاحيات خاصة بهم؛ ما يقدمونه أقسام إدارية بحتة. بلغراد وحدة إقليمية مستقلة أنشئت بموجب الدستور والقانون،

صربيا واثنين من المقاطعات المتمتعة بالحكم الذاتي (autonomne pokrajine): Vojvodine في الشمال ويدعي كوسوفو وميتوهيا في الجنوب، في حين أن المساحة المتبقية، ووصف وسط صربيا، أبدا زيارتها السلطة الإقليمية الخاصة بها. منذ عام 1999، تم رسميا لإدارة إقليم كوسوفو من قبل بعثة الأمم المتحدة وفقا لقرار مجلس الأمن 1244 من الأمم المتحدة. المؤسسات المؤقتة للحكم الذاتي (مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي)، لديه التجمع ورئيس. في 17 فبراير 2008، أعلن ممثلي شعب كوسوفو، التي تعمل خارج إطار مؤسسات الحكم الذاتي الانتقالي في بعثة الأمم المتحدة (لا يمثلون جمعية كوسوفو أو أي دولة أخرى من هذه المؤسسات)، أن كوسوفو المستقلة عن صربيا. صربيا لا تعترف الإعلان ويعتبر عمل غير قانوني وغير شرعي.

أنشأت علاقات دبلوماسية مع صربيا 188 دولة عضو في الأمم المتحدة والكرسي الرسولي، منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة، والاتحاد الأوروبي. وتجرى العلاقات الخارجية من خلال وزارة الشؤون الخارجية. صربيا لديها شبكة من 65 السفارات والقنصليات 23 دوليا. هناك 65 السفارات الأجنبية والقنصليات 5 و 4 مكاتب الاتصال في صربيا.

وتركز السياسة الخارجية الصربية على تحقيق الهدف الاستراتيجي لتصبح دولة عضو في الاتحاد الأوروبي (EU). التي صربيا عملية الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي قبل التوقيع على اتفاق الاستقرار والشراكة في 29 نيسان 2008، وتطبيقها رسميا لعضوية الاتحاد الأوروبي في 22 ديسمبر 2009. وحصل على وضع الدولة المرشحة الكامل في 1 مارس 2012، والتي الانضمام محادثات بتاريخ 21 كانون الثاني 2014.

إقليم كوسوفو أعلن من جانب واحد استقلالها عن صربيا في 17 فبراير 2008. وأثار إعلان الاستقلال ردود متنوعة من المجتمع الدولي، بعض الترحيب به، في حين أن آخرين إدانة هذه الخطوة من جانب واحد. استدعت باستمرار صربيا سفرائها من الدول التي اعترفت كوسوفو، في الاحتجاج.

يهيمن على الاقتصاد الصربي قطاع الخدمات التي تمثل 63.8٪ من الناتج المحلي الإجمالي، يليه قطاع الصناعة بنسبة 23.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي، والزراعة ب12.7٪ من إجمالي الناتج المحلي. العملة الرسمية في صربيا هي الدينار الصربي، والبنك المركزي هو البنك الوطني لصربيا.

وقد تأثر الاقتصاد بالأزمة الاقتصادية العالمية. بعد ثماني سنوات من النمو الاقتصادي القوي (المتوسط 4.45 ٪ سنويا)، دخل اقتصاد صربيا في حالة ركود عام 2009 مع نمو سلبي ب -3٪ و مرة أخرى في عام 2012 ب -1.7٪. و لان الحكومة كانت تحارب آثار الأزمة الاقتصادية تضاعف الدين العام مدة 4 سنوات من 29.2٪ من الناتج المحلي قبل الأزمة إلى 61.5٪ حاليا.

عدد القوى العاملة في صربيا 2.96 مليون نسمة، منهم 58.6٪ يعملون في قطاع الخدمات، 21.9٪ في الزراعة و 19.5٪ في الصناعة. متوسط صافي الراتب الشهري في أغسطس 2013 كان 528 دولار أمريكي. لا تزال البطالة مشكلة حادة، بنسبة 20.1 ٪ في أكتوبر 2013.
منذ عام 2000، جذبت صربيا 25 مليار دولار امريكى من الاستثمارات الأجنبية المباشرة. من ابرز الشركات المستثمرة شركة فيات، سيمنس ، بوش، ميشلان، كوكا كولا و كارلسبيرغ. وفي قطاع الطاقة، قام عمالقة الطاقة الروسية غازبروم و لوكويل باستثمارات كبيرة في صربيا.

تتجاوز واردات الدولة صادراتها بمقدار الثلث. لكن مع ذلك، سجلت الصادرات نموا مستقرا في عامي 2012 و 2013.
البلاد لديها اتفاقية تجارة حرة مع رابطة التجارة الحرة الأوروبية (EFTA) و اتفاقية التجارة الحرة لوسط أوروبا (CEFTA) و لديها أيضا نظام التجارة التفضيلية مع الاتحاد الأوروبي، و نظام الأفضليات المعمم مع الولايات المتحدة، واتفاقيات تجارة حرة فردية مع روسيا وبيلاروسيا و كازاخستان، وتركيا.

تتوفر في صربيا الظروف الطبيعية الملائمة جدا للإنتاج الزراعي المتنوع. في عام 2013 كانت قيمة الصادرات الغذائية و الزراعية 2.8 مليار دولار. كما بلغت نسبة التصدير-الاستيراد 180٪. تشكل الصادرات الزراعية خمس مبيعات صربيا في السوق العالمية. صربيا هي أيضا واحدة من أكبر مزودي الفاكهة المجمدة للاتحاد الأوروبي (اكثرها للسوق الفرنسية ثم الألمانية). الإنتاج الزراعي هو الأبرز في فويفودينا المعروفة بخصبة أراضيها.

70 ٪ من الإنتاج الزراعي هو من حقول المحاصيل، و 30 ٪ هو من إنتاج الثروة الحيوانية. من الملفت للنظر أن صربيا (رغم صغر حجمها) هي ثاني أكبر منتج للخوخ في العالم (بعد الصين) وثالث أكبر منتج للتوت في العالم (بعد روسيا و بولندا). البلد هي أيضا منتج كبير للذرة ( 6,480,000 طن سنويا ، في المرتبةال32 في العالم) والقمح (2,070,000 طن، في المرتبة ال35 في العالم). منتجات زراعية اخرى هامة هي: عباد الشمس، و بنجر السكر وفول الصويا و البطاطا والتفاح ولحم البقر و لحم الدواجن و الألبان.

الصناعة هو القطاع الاقتصادي الذي كان الاكثر تضررا من العقوبات و القصف في التسعينيات، و أيضا التحول إلى الرأسمالية خلال فترة ما بعد عام 2000. لذلك شهد الانتاج الصناعي تقليص حاد على مر السنين ففي عام 2013 بلغت الصناعة ما يقارب نصف ما بلغته عام 1989.
تشمل القطاعات الصناعية الرئيسية: السيارات (متمثلة بسيارات فيات)، والتعدين، و المعادن غير الحديدية، والأغذية، والالكترونيات، و الأدوية، والملابس.

صربيا قوية نسبيا في صناعات التعدين فهي في المرتبة ال 18 عالميا (والسابعة في أوروبا) و تعد ثالث أكبر منتج للنحاس في أوروبا. صناعة المواد الغذائية هو أيضا معروف عن صربيا (إقليميا و دوليا) وتعد واحدة من النقاط القوية للاقتصاد. بعض من العلامات التجارية الدولية التي أنشئت مصانع في صربيا : شركة بيبسي و نستله و كوكا كولا و هاينكن (Heineken) و كارلسبيرغ و نوردزكر(Nordzucker). صناعة الملابس و الغزل والنسيج شهدت طفرة في السنوات الأخيرة باستثمارات كبيرة من قبل الشركات الأجنبية (مثل جيوكس وغيرها). كان لصناعة الالكترونيات في صربيا ذروتها في الثمانينات و اليوم ليست سوى ثلث ما كان عليه في ذلك الوقت ، ولكن شهدت شيئا من نهضة في العقد الماضي مع استثمارات شركات مثل شركة سيمنز الامانية وباناسونيك اليابانية و جورينيه (Gorenje) السلوفينية. صناعة الأدوية في صربيا تضم 20 شركة محلية، اكبرها "هيموفارم" (Hemofarm) و"غالينيكا" (Galenika). ويمثلان 80 ٪ من حجم الإنتاج للدولة. يغطي الإنتاج المحلي للأدوية أكثر من 60 ٪ من الطلب المحلي.

تحتل صربيا موقع استراتيجي في مركز شبه جزيرة البلقان مما يجعلها مركزا مهما للنقل البري بين دول البلقان المجاورة إضافة لكونها مركزا للنقل البري تمر به طرقات هامة بين آسيا وأوروبا.تجتاز صربيا الخطوط الأوروبية E75,E65,E70,E662, E761, E762, E763, E771,E851.

إضافة للموقع البري المتميز تعتبر صربيا أحد بلاد الدانوب الذي يخترقها من الشرق للغرب مقسما البلاد لجزئين فويفودينا في الشمال وشومادييا في الجنوب ويعتبر نهر الدانوب مع رافده السافا الذي يلتقي به في بلغراد من أهم الطرق النهرية في أوروبا حيث يوفر إمكانية النقل النهري عبر السفن بين أوروبا واسيا.

هناك في صربيا العديد من المشاريع قيد الإنجاز فيما يتعلق بالطرق البرية إضافة لبناء الجسور الذي من أبرزها الجسر المقام في بلغراد على نهر السافا والذي تم افتتاحه في بداية عام 2012 إضافة لذلك يتم الآن بناء جسر في بالقرب من زيمون على نهر الدانوب.

في صربيا اربع مطارات مطار نيكولا تيسلا في بلغراد، مطار قسطنطين العظيم في نيش ومطار فرشاتس إضافة لمطار بريشتينا الدولي.

فيما يتعلق بشبكة الخطوط الحديدية تعتمد البلاد على شبكة كبيرة من الخطوط الحديدية تربط بين جميع المدن الرئيسية وحتى بعض المدن الصغيرة تم بناؤها في عهد الفيدرالية اليوغسلافية ويبلغ طول شبكة الخطوط الحديدية 4.092 كم منها 1724 مزودة
بالكهرباء.
في بلغراد كما في المدن الرئيسية يتم الاعتماد على نظام النقل الداخلي التابع لشركة النقل العام الحكومي GSP Beograd المكون بغالبه من الباصات العاملة على الوقود إضافة لوجود الباص (الترولوي) والقطار الكهربائي (الترامفاي) في بلغراد.

في بلغراد أيضا يوجد قطار نقل عام يربط بين مجموعة من الضواحي والمناطق السكنية الطرفية للمدينة مثل بانتشيفو ويطلق عليه السكان مترو بلغراد.

تعتمد بشكل رئيسي على القرى والجبال أي الريف الصربي. المناطق الأكثر شهرة هي جبال الزلاتيبور والكوباونيك والتارا. يوجد في صربيا العديد من الينابيع ذات المياه الساخنة التي تشكل موردا هاما للسياحة العلاجية مثل فرنياتشكا بانيا, نيشكا بانيا واوفتشار بانيا.
إضافة لذلك هناك المدن الرئيسية لصربيا مثل بلغراد ونوفي ساد ونيش وكراغوييفاتس. تعتبر صربيا من البلدان التي تتمتع بالحياة الليلية الصاخبة خصوصا في المدن الكبرى.
العديد من المهرجانات تقام سنويا مثل مهرجان البيرة ومهرجان العزف على البوق في غوتشا الذي يعتبر من أقوى المهرجانات في العزف في أوروبا بالإضافة إلى مهرجان exit الذي حصل على لقب "أفضل مهرجانات أوروبا الكبرى" لعام 2014 و من أفضل 10 مهراجانات غنائية في العالم حسب صحيفة الغارديان.
ازدهرت السياحة بشكل كبير منذ انتهاء الحرب اليوغسلافية الأهلية وانفصال كوسوفو نتيجة وجود الامان الذي يعتبر صفة مميزة لجميع المناطق الصربية الآن.
وصل عدد السياح في صربيا عام 2007 ل 2.2 مليون سائح.

وفقا لتعداد عام 2011، معدل الإلمام بالقراءة والكتابة في صربيا هو 98%. وينظم التعليم في صربيا من قبل وزارة التربية والتعليم والعلوم. يبدأ التعليم في رياض الأطفال أو الابتدائية , يتكون التعليم الإلزامي من ثماني سنوات من المدرسة الابتدائية.
يتوفر أيضا التعليم الابتدائي و الثانوي بلغات الأقليات المعترف بها في صربيا، حيث تقام دروس باللغة الهنغارية والسلوفاكية والألبانية والرومانية والبلغارية وكذلك البوسنية والكرواتية في مناطق تركزهم.

هناك 17 جامعة في صربيا, 8 جامعات منهم حكومية. الجامعات الحكومية في صربيا هي: جامعة بلغراد (الأقدم والتي تأسست في عام 1808 و هي أفضل جامعة في جنوب شرق أوروبا بعد جامعتي اثينا و سالونيك في اليونان)، جامعة نوفي ساد (تأسست في عام 1960) ، جامعة نيش (تأسست في عام 1965) ، جامعة كراغوييفاتش (تأسست في عام 1976) و غيرهم. 
وتشمل أكبر الجامعات الخاصة جامعتا "ميغاترند" (Megatrend) و "سينغيدنم" (Singidunum) في بلغراد، و جامعة "اايديوكونز"(Educons) في نوفي ساد. تعليم الجامعات الحكومية هو ذات جودة أفضل من الخاصة.

تنفق صربيا 0.64 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي على البحث العلمي حسب عام 2012. لدى صربيا تاريخ طويل من التميز في الرياضيات و علوم الحاسوب والتي خلقت تجمع قوي من المواهب الهندسية، لكن الاوضاع الاقتصادية خلال التسعينيات و قلة الاستثمار في مجال البحوث العلمية أجبرت العديد من المهنيين لمغادرة البلاد. مع ذلك ، هناك العديد من المجالات التي لا تزال صربيا تتفوق مثل قطاع تكنولوجيا المعلومات الذي ولد 200 مليون دولار من الصادرات في عام 2011 . وفي عام 2005 عملاقة التكنولوجيا العالمية، مايكروسوفت ، أفتتحت مركز تطوير في بلغراد، الرابع فقط من مثيله في العالم.

الدولة لديها أيضا تقليد عريق في المساهمة في مجال العلوم والتكنولوجيا مع العديد من العلماء المشهورين.

القوات المسلحة هي تابعة لوزارة الدفاع، وتتكون من الجيش و سلاح الجو. على الرغم من أن البلاد غير ساحلية، تدير صربيا أسطول النهر الذي لديه دوريات على نهر الدانوب، السافا، وانهار تيسا.

رئيس هيئة الأركان العامة مكلف بادلاء التقارير الامنية إلى وزير الدفاع. و يتم تعيين رئيس الأركان من قبل رئيس الجمهورية الذي هو القائد العام للقوات المسلحة. اعتبارا من 2012، تبلغ ميزانية الدفاع الصربي 612 مليون دولار، أو ما يقدر ب 1.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد. 
اعتمدت القوات الصربية تقليديا على العدد الكبير من المجندين، لكنها حاليا بعد فترة من التقليص وإعادة الهيكلة اصبحت قوات احترافية بالكامل. ألغي التجنيد الالزامي في عام 2011. لدى القوات المسلحة الصربية 28,000 جندي نشط، يدعمهم 20,000 جندي احطياطي نشط و حوالي 170,000 جندي احطياطي غير نشط.

تشارك صربيا في برنامج الشراكة مع الناتو من اجل السلام (Partnership for peace program)، ولكن ليس لدى الدولة حاليا نية للانضمام إلى الحلف. كما وقعت البلاد ميثاق الاستقرار لجنوب شرق أوروبا . 
القوات المسلحة الصربية تشارك في العديد من بعثات حفظ السلام الدولية، بما في ذلك نشر قوات في لبنان وقبرص وساحل العاج و الكونغو وليبيريا .

صربيا هي منتج ومصدر كبير للمعدات العسكرية في المنطقة. و قد بلغت صادرات الدفاع حوالي 250 مليون دولار في عام 2011. تصدر صربيا المعدات العسكرية لجميع أنحاء العالم، لا سيما الشرق الأوسط و جنوب شرق آسيا، و أفريقيا وأمريكا الشمالية. وقد شهدت صناعة الدفاع نموا كبيرا على مر السنين و لا تزال تنمو سنويا.

اعتبارا من عام 2011 تعداد، صربيا (باستثناء كوسوفو) يبلغ عدد سكانها 7186862 والكثافة السكانية العامة متوسطة حيث يبلغ 92.8 نسمة لكل كيلومتر مربع. لم تجر التعداد في كوسوفو الذي عقد التعداد الخاص الذي مرقمة مجموع سكانها على 1739825, باستثناء التي يسكنها الصرب شمال كوسوفو، والصرب من تلك المنطقة (حوالي 50،000) قاطعت التعداد.

صربيا في أزمة ديموغرافية حادة منذ بداية من 1990، ومعدل الوفيات قد تجاوز معدل باستمرار ولادته. انها واحدة من معدلات النمو السكاني الأكثر سلبية في العالم، لتحتل المرتبة 225 من أصل 233 بلدا وإقليما بشكل عام. معدل الخصوبة الكلي من 1.44 أطفال لكل أم، هي واحدة من أدنى المعدلات في العالم. صربيا يبلغ عدد سكانها الكلي القديم نسبيا (بين أقدم 10 في العالم)، مع متوسط ​​سن 42.2 عاما . متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة في صربيا هو 74.2 سنوات. خامسا من جميع الأسر تتكون من واحد فقط شخص وربع فقط من 4 وأكثر من شخص.

خلال 1990s، وتستخدم صربيا لديها أكبر عدد من اللاجئين في أوروبا اللاجئون والمشردون داخليا في صربيا شكلت بين 7٪ و 7.5٪ من سكانها - سعى نحو نصف مليون لاجئ اللجوء في البلاد التالية سلسلة من الحروب اليوغوسلافية، ومعظمهم من كرواتيا (وإلى حد أقل من البوسنة والهرسك) والنازحين من كوسوفو. وفي الوقت نفسه، يقدر أن 300،000 شخص يقم صربيا خلال 1990، 20٪ منها كان له أعلى التعليم.

الصرب مع 5988150 هي أكبر جماعة عرقية في صربيا، وهو ما يمثل 83.3٪ من مجموع السكان (باستثناء كوسوفو). ويبلغ عدد سكانها 253899، الهنغاريين هم أكبر أقلية عرقية في صربيا، تتركز في الغالب في شمال فويفودينا ويمثلون 3.5٪ من سكان البلاد (13٪ في فويفودينا). يقف السكان الغجر في 147604 وفقا لتعداد عام 2011، ولكنها تضع تقديرات غير رسمية عددهم الفعلي بين 400،000 و 500،000. البوشناق مع 145278 وثالث أكبر أقلية عرقية أساسا يسكنون منطقة راسكا في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد. تشمل الأقليات الأخرى الكروات والسلوفاك، ألبان، الجبل الأسود، الفلاش والرومانيون والبلغار والمقدونيين. الصينيون والتي تقدر بحوالي 15،000، هم أقلية مهاجرة كبيرة فقط.

الغالبية العظمى من السكان، أو 59.7٪، يقيمون في المناطق الحضرية و 16.1٪ في بعض بلغراد وحدها. صربيا مدينة واحدة فقط مع أكثر من مليون نسمة، وأربعة مع أكثر من 100،000 نسمة.

يحدد دستور صربيا على أنها دولة علمانية مع الحرية الدينية مضمونة. صربيا هي واحدة من الدول الأوروبية المتنوعة دينيا، مع الأغلبية الأرثوذكسية الشرقية، والكاثوليكية والأقلية الإسلامية، من بين غيرها من الاعترافات أصغر.

مع المسيحيين الأرثوذكس 6079396 يشكلون 84.5٪ من سكان البلاد. الكنيسة الأرثوذكسية الصربية هي أكبر كنيسة والتقليدية للبلاد، والتي هي من أتباع ساحقة الصرب. وتشمل المجتمعات المسيحية الأرثوذكسية الأخرى في صربيا الجبل الأسود والرومانيون والفلاش والمقدونيين والبلغار. الروم الكاثوليك رقم 356957 في صربيا، أو ما يقرب من 5٪ من السكان، معظمهم في فويفودينا (وخاصة الجزء الشمالي) التي تعد موطنا لجماعات الاقليات العرقية مثل الهنغاريين والكروات، البنغال، فضلا عن بعض السلوفاك والتشيك. البروتستانتية حوالي 1٪ من سكان البلاد، وعلى رأسها بين السلوفاك في فويفودينا وكذلك بين المجريين الاصلاحي. وانضمت الكنيسة الكاثوليكية اليونانية بنحو 25،000 مواطني صربيا (0،37٪ من السكان)، ومعظمها بين الروسية في فويفودينا.

المسلمين، مع 222282 أو 3٪ من السكان، تشكل ثالث أكبر مجموعة دينية. الإسلام له اثر تاريخي قوي في المناطق الجنوبية من صربيا، في المقام الأول في جنوب راسكا. البوشناق هم أكبر جالية إسلامية في صربيا؛ تشير التقديرات إلى أن نحو ثلث الغجر البلاد هم من المسلمين.

لا يوجد سوى 578 يهودي بالإيمان في صربيا. اليهود من إسبانيا استقر في صربيا بعد اتباع الطرد من إسبانيا في أواخر القرن 15th. ازدهر المجتمع والتوصل إلى ذروة 33،000 قبل الحرب العالمية الثانية (منها ما يقرب من 90٪ يعيشون في بلغراد وفويفودينا). ومع ذلك، أدت الحروب التي اجتاحت المنطقة في وقت لاحق جزءا كبيرا من السكان الصربي اليهود الهجرة من البلاد. اليوم، وبلغراد الكنيس هو كنيس تعمل فقط، حفظها من قبل السكان المحليين خلال الحرب العالمية الثانية من دمار في أيدي النازيين. المعابد اليهودية الأخرى، مثل سوبوتيكا كنيس، التي كانت رابع أكبر بناء كنيس يهودي في أوروبا، ونوفي ساد كنيس، تم تحويلها إلى متاحف وفضاءات الفن.

مرقمة الملحدين 80053 أو 1.1٪ من السكان والإضافي 4،070 هم الملحدون.

اللغة الرسمية هي الصربية، عضو في مجموعة من اللغات السلافية الجنوبية، والأم هي 88٪ من السكان. الصربية هي اللغة الأوروبية الوحيدة التي digraphia نشطة، باستخدام كل من الأبجدية السيريلية واللاتينية. ولقد ابتكر الصربية السيريلية في عام 1814 من قبل غوي الصربي فوك كارادزيتش، الذي خلق الأبجدية على مبادئ فونيمي. الأبجدية السيريلية نفسها جذوره في سيريل وميثوديوس التحول من السيناريو اليوناني في القرن 9th.

لغات الأقليات المعترف بها هي: المجرية والسلوفاكية والألبانية والرومانية والبلغارية والروسية وكذلك البوسنية والكرواتية التي هي المتبادلة واضح تماما مع الصربية. كل اللغات التالية قيد الاستخدام الرسمي في البلديات أو المدن حيث يعيش أكثر من 15٪ من السكان يتكون من أقلية قومية. في فويفودينا، تستخدم الإدارة المحلية، إلى جانب الصربي، الروسية خمس لغات أخرى (المجرية والسلوفاكية والكرواتية والرومانية).

تقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب أوروبا، وجدت صربيا في شبه جزيرة البلقان وبانونيا عادي. صربيا تقع بين خطي عرض 41 درجة و 47 درجة شمالا، وخطي طول 18 ° و يغطي 23 ° E. هذا البلد ما مجموعه 88361 كيلومتر مربع (بما في ذلك كوسوفو)، الأمر الذي يضعها في مكان 113th في العالم. على طول الحدود إجمالي يبلغ 2،027 كم (ألبانيا 115 كم، والبوسنة والهرسك 302 كم، بلغاريا 318 كم، كرواتيا 241 كم، المجر 151 كم، مقدونيا 221 كم، الجبل الأسود 203 كم ورومانيا 476 كم). [94] كل من صربيا الحدود مع ألبانيا، وأجزاء من الحدود مع مقدونيا، والجبل الأسود، هي تحت سيطرة البعثة.

يغطي بانونيا عادي الثلث الشمالي من البلاد (أساسا فويفودينا وMačva) في حين أن الطرف الشرقي من صربيا يمتد إلى Wallachian عادي. التضاريس من الجزء الأوسط من البلاد، مع منطقة Šumadija في قلبها، يتكون أساسا من تلال تتخللها الأنهار. الجبال تهيمن على الثلث الجنوبي من صربيا. ديناريك جبال الألب تمتد في الغرب والجنوب الغربي بعد تدفق نهري درينا وإيبار. جبال الكاربات والبلقان جبال تمتد في اتجاه الشمال والجنوب في شرق صربيا. [95] الجبال القديمة في الزاوية الجنوبية الشرقية من البلاد تنتمي إلى نظام تعقب الاتجار بالسلع المشبوهة-جبل رودوبي. ويتراوح الارتفاع من ذروة Midžor من جبال البلقان في 2،169 متر (أعلى قمة في صربيا، باستثناء كوسوفو) إلى أدنى نقطة فقط من 17 م قرب نهر الدانوب في براهوفو. [96]

صربيا هي واحدة من عدد قليل من البلدان الأوروبية مع التعرض عالية جدا خطر على المخاطر الطبيعية (الزلازل والعواصف والفيضانات والجفاف). [97] مناخ صربيا تحت تأثيرات اليابسة من أوروبا وآسيا والمحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط. مع متوسط ​​درجات الحرارة في يناير حوالي 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، ومتوسط ​​درجات الحرارة في يوليو 22 °C (72 °F)، فإنه يمكن تصنيفها إلى مناخ شبه استوائي رطب. [98] في الشمال، والمناخ القاري أكثر، مع شتاء بارد وصيف حار ورطب على طول مع أنماط هطول الأمطار توزيعا جيدا. في الجنوب، الصيف والخريف هي أكثر جفافا، والشتاء وباردا نسبيا، مع تساقط الثلوج الغزيرة الداخلية في الجبال. الاختلافات في الارتفاع، وقربها من البحر الأدرياتيكي وأحواض الأنهار الكبيرة، وكذلك التعرض للرياح تمثل تغيرات المناخ. [99] جنوب صربيا يخضع لتأثيرات البحر الأبيض المتوسط. [100] ومع ذلك، فإن جبال الألب الدينارية وسلاسل الجبال الأخرى المساهمة لتبريد معظم الكتل الهوائية الدافئة. الشتاء القاسية جدا في هضبة الالحاح، بسبب الجبال التي تطوق ذلك. [101] واحدة من السمات المناخية صربيا هو Košava، والرياح الباردة وعاصف جدا الجنوبي الشرقي الذي يبدأ في جبال الكاربات ويلي نهر الدانوب شمال غرب من خلال بوابة الحديد حيث يكسب تأثير طائرة ويستمر في بلغراد ويمكن أن ينتشر جنوبا حتى نيش. [102]

متوسط ​​درجة حرارة الهواء السنوية للفترة 1961-1990 للمنطقة على ارتفاع يصل إلى 300 متر (984 قدم) هي 10.9 درجة مئوية (51.6 درجة فهرنهايت). المناطق التي يتراوح ارتفاعها بين 300 و 500 متر (984 إلى 1،640 قدم) لديها متوسط ​​درجة الحرارة السنوية نحو 10.0 درجة مئوية (50.0 درجة فهرنهايت)، وأكثر من 1،000 متر (3،281 قدم) من علو حوالي 6.0 °C (42.8 °F ). [103] وكانت أدنى درجة حرارة سجلت في صربيا -39.5 درجة مئوية (-39.1 درجة فهرنهايت) في 13 كانون الثاني عام 1985، Karajukića Bunari في الالحاح، وكان أعلى مستوى 44.9 درجة مئوية أو 112.8 °F، في 24 يوليو 2007، سجلت في Smederevska بالانكا. [104]

تقريبا كل الأنهار في روسيا استنزاف إلى البحر الأسود، عن طريق نهر الدانوب. نهر الدانوب، ثاني أكبر أنهار أوروبا، يمر عبر صربيا مع 588 كيلومترا (21٪ من طوله الكلي) ويمثل أكبر مصدر البلاد من المياه العذبة. وانضم من قبل أكبر روافده، ومورافا الكبير (اطول انهار تماما في صربيا مع 493 كم من طول)، سافا وتيسا الأنهار. [105] واحد الاستثناء الملحوظ هو Pčinja الذي يصب في بحر إيجه.

بسبب تكوين التضاريس والبحيرات الطبيعية هي متفرق والصغيرة؛ وتقع معظمها في فويفودينا، مثل بحيرة جليدية باليتش (تغطي 6 كيلو متر مربع، وهي أكبر بحيرة طبيعية البلاد) أو العديد من البحيرات على طول أوكسبو تدفقات الأنهار (مثل Zasavica وكارسكا بارا). ومع ذلك، هناك العديد من البحيرات الصناعية، ومعظمها بسبب السدود الكهرومائية، (ويشارك مساحة إجمالية قدرها 253 كيلومترا مربعا ورومانيا) أكبر كائن Đerdap على نهر الدانوب مع 163 كيلومتر مربع على الجانب الصربي فضلا عن أعمق (مع أقصى عمق من 92 متر). Perućac على نهر درينا، وVlasina. أكبر شلال، Jelovarnik، وتقع في كوباونيك، هو 71 مترا. [106]

وفرة المياه السطحية غير الملوثة نسبيا والعديد من مصادر المياه الطبيعية والمعدنية الجوفية نوعية المياه عالية تقدم فرصة لتحسين الصادرات والاقتصاد؛ لكن والاستغلال وإنتاج المياه المعبأة في زجاجات أكثر اتساعا بدأ مؤخرا فقط.

مع 29.1٪ من أراضيها التي تغطيها الغابات، وتعتبر صربيا أن تكون بلدا في منتصف الغابات. تغطية الغابات هي، إذا ما قورنت على نطاق عالمي، على غرار تغطية الغابات العالم الذي يمثل 30٪، ولكنها أقل قليلا من المتوسط ​​الأوروبي 35٪. وتبلغ المساحة الإجمالية للغابات في صربيا هي hа 2252000 (1194000 hа أو 53٪ مملوكة للدولة، ومملوكة للقطاع الخاص 1058387 hа أو 47٪) أو 0.3 هكتار للفرد الواحد. الأشجار الأكثر شيوعا هي البلوط، الزان، الصنوبر و التنوب.

صربيا بلد من بيئي غني وتنوع الأنواع - تغطي 1.9٪ فقط من الأراضي الأوروبية بأكملها صربيا هي موطن 39٪ من النباتات الوعائية الأوروبية، و 51٪ من الحيوانات الأسماك الأوروبية، و 40٪ من الزواحف والحيوانات البرمائية الأوروبي، 74٪ من الحيوانات الطيور الأوروبية، و 67٪ حيوانات الثدييات الأوروبية. وفرة من الجبال والأنهار تجعل من بيئة مثالية لمجموعة متنوعة من الحيوانات، وكثير منها محمية بما في ذلك الذئاب والوشق والدببة والثعالب والغزلان. جبل تارا في غرب صربيا هي واحدة من المناطق الأخيرة في أوروبا، حيث يمكن للدببة ما زالوا يعيشون في حرية مطلقة. صربيا هي أيضا موطن لحوالي 380 نوعا من الطيور، بما في ذلك النسر الإمبراطوري، والحبارى كبيرة، وكريك الذرة و وpochard مدغشقر. في كارسكا بارا، وهناك أكثر من 300 نوعا من الطيور على بضعة كيلومترات مربعة. يعتبر أوفاتش خانق واحدة من الموائل مشاركة من نسر أبيض الرأس في أوروبا.

هناك 377 المناطق المحمية من صربيا، وتشمل 4،947 كيلومتر مربع أو 6.4٪ من مساحة البلاد. "خطة المكانية لجمهورية صربيا" على أن إجمالي المساحة المحمية ينبغي أن تكون زيادة إلى 12٪ بحلول 2021. وتشمل هذه المناطق المحمية 5 المتنزهات الوطنية (Đerdap، تارا، كوباونيك، غورا Fruska وسار جبل)، 15 الحدائق الطبيعية، 15 "المناظر الطبيعية من السمات البارزة"، 61 المحميات الطبيعية، والمعالم الطبيعية 281.

تلوث الهواء مشكلة كبيرة في منطقة بور، بسبب أعمال التعدين كبير النحاس ومجمع الصهر وبانتشيفو حيث مقر صناعة النفط والبتروكيماويات. بعض المدن تعاني من مشاكل إمدادات المياه، وذلك بسبب سوء الإدارة وانخفاض الاستثمارات في الماضي، فضلا عن تلوث المياه (مثل تلوث نهر إيبار من تربتشا الزنك والرصاص combinate، مما يؤثر على مدينة كرالييفو، أو وجود الزرنيخ الطبيعي في المياه الجوفية في زرنيانين). تم التعرف سوء إدارة النفايات واحدة من المشاكل البيئية الأكثر أهمية في صربيا وإعادة التدوير هو نشاط الوليدة، مع 15٪ فقط من النفايات كونها تعود إلى الوراء لإعادة استخدامها. تسبب وقصف حلف شمال الأطلسي 1999 أضرار جسيمة على البيئة ، مع العديد من ألف طن من المواد الكيميائية السامة المخزنة في المصانع والمصافي المستهدفة تطلق في التربة ومياه الأحواض.

وحسب تعداد عام 2011، ومحو الأمية في صربيا يبلغ 98٪ من السكان بينما هي في محو الأمية الحاسوبية 49٪ (كاملة محو الأمية الحاسوبية هي في 34.2٪) أظهرت . نفس تعداد المستويات التالية التعليم: 16.2٪ من السكان لديهم التعليم العالي (10.6٪ لديهم البكالوريوس أو درجة الماجستير و 5.6٪ لديهم درجة الزميلة)، 49٪ والتعليم الثانوي و 20.7٪ لديها التعليم الابتدائي، وقد 13.7٪ لم يكملوا تعليمهم الابتدائي.

وينظم التعليم في صربيا من قبل وزارة التعليم والعلوم. التعليم تبدأ في أي من رياض الأطفال أو المدارس الابتدائية. الأطفال الانخراط في المدارس الابتدائية في سن السابعة. يتكون التعليم الإلزامي من ثماني درجات من المدرسة الابتدائية. الطلاب لديهم الفرصة لحضور القاعات الرياضية والمدارس المهنية لأربع سنوات أخرى، أو على الانخراط في التدريب المهني لمدة 2 إلى 3 سنوات. بعد الانتهاء من القاعات الرياضية أو المدارس المهنية، والطلاب لديهم الفرصة لحضور الجامعة. التعليم الابتدائي والثانوي وتتوفر أيضا في لغات الأقليات المعترف بها في صربيا، حيث تقام دروس في المجرية والسلوفاكية والألبانية والرومانية، الروسية، البلغارية فضلا عن اللغات البوسنية والكرواتية.

هناك 17 جامعة في صربيا (ثماني جامعات العامة مع إجمالي عدد 85 كليات وتسع جامعات خاصة مع 51 كليات). وفي العام الدراسي 2010/2011، وحضر 181362 طلاب 17 جامعة (148248 في الجامعات الحكومية وبعض 33114 في الجامعات الخاصة)، في حين 47169 حضر 81 "المدارس العليا" الجامعات الحكومية في صربيا هي: جامعة بلغراد (أقدم، التي تأسست في 1808، وأكبر جامعة مع 89827 الجامعيين والخريجين)، جامعة نوفي ساد (تأسست في عام 1960 ومع الجسم الطلابي من 47826)، جامعة نيش (التي تأسست في عام 1965، 27،000 طالبا وطالبة)، جامعة كراغويفاتش (التي تأسست في عام 1976، 14،000 طالبا وطالبة)، جامعة بريشتينا - كوس. ميتروفيتسا، جامعة العامة للنوفي بازار فضلا عن اثنين من الجامعات المتخصصة - جامعة الآداب وجامعة الدفاع. وتشمل أكبر الجامعات الخاصة جامعة فيتجسد وجامعة Singidunum، سواء في بلغراد، وجامعة Educons في نوفي ساد. الجامعات الحكومية تميل إلى أن تكون ذات نوعية أفضل، وبالتالي أكثر شهرة من تلك الخاصة. Thе جامعة بلغراد (301-400 ضعها في قوس على 2013 شنغهاي تصنيف الجامعات العالمية، ويجري وضع أفضل الجامعات في جنوب شرق أوروبا بعد تلك الموجودة في أثينا وسالونيك) وجامعة نوفي ساد تعتبر عموما باعتبارها أفضل مؤسسات التعليم العالي في البلاد.

قضى صربيا 0.64٪ من الناتج المحلي الإجمالي على البحث العلمي في عام 2012، وهي واحدة من أقل الميزانيات R & D في أوروبا. صربيا لديها تاريخ طويل من التميز في الرياضيات وعلوم الكمبيوتر والتي خلقت تجمع قوي من المواهب الهندسية، على الرغم الاقتصادية العقوبات خلال 1990، وقلة الاستثمار في البحث العلمي أجبرت العديد من المهنيين لمغادرة البلاد. ومع ذلك، هناك العديد من المجالات التي صربيا لا تزال تتفوق مثل زراعة قطاع تكنولوجيا المعلومات، والذي يتضمن تطوير البرمجيات، فضلا عن الاستعانة بمصادر خارجية. أنها ولدت 200 مليون دولار في الصادرات في عام 2011، سواء من المستثمرين الدوليين وعدد كبير من شركات محلية ديناميكية. وفي عام 2005 عملاق التكنولوجيا العالمي، ومايكروسوفت، أسس مركز تطوير مايكروسوفت، والرابع فقط هذا المركز في العالم. بين المعاهد العلمية العاملة في صربيا، وأكبرها معهد Pupin ميهايلو ومعهد فينكا النووية، سواء في بلغراد. الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون هي جمعية علم تشجيع العلوم والفنون منذ إنشائها في 1841. مع العلم القوي والنظام البيئي التكنولوجي، أنتجت صربيا عددا من العلماء المشهورين التي ساهمت إلى حد كبير في مجال العلوم و التكنولوجيا.

نيكولا تسلا، مهندس كهربائي ومخترع، وأفضل المعروف لإسهاماته في تصميم بالتناوب الحديث الحالية (AC) نظام إمدادات الكهرباء بما في ذلك المحرك التعريفي AC. تسلا هي وحدة SI المستمدة من كثافة التدفق المغناطيسي وكان اسمه بعد تسلا.

اكتشف ميهايلو Pupin وسيلة لتمتد إلى حد كبير مجموعة من الاتصالات الهاتفية لمسافات طويلة عن طريق وضع لفائف من الأسلاك تحميل (المعروف باسم لفائف Pupin) على فترات محددة سلفا على طول السلك الإرسال (المعروفة باسم "pupinization").

ومن المعروف ميلوتين Milanković لنظريته في العصور الجليدية، مما يشير إلى وجود علاقة بين التغيرات الأرض على المدى الطويل المناخ والتغيرات الدورية في مدارها، التي تعرف الآن باسم دورات ميلانكوفيتش.

ومن المعروف ميهايلو بيتروفيتش لأنها ساهمت بشكل كبير في المعادلات التفاضلية والظواهر، وكذلك اختراع واحدة من النماذج الأولى من جهاز كمبيوتر التناظرية.

ومن المعروف ميودراج Radulovacki للالافتراض نظرية أدينوسين النوم في 1984.

صربيا هي دولة مرشحة للانضمام للاتحاد الأوروبي و تقوم حاليا بمفاوضات مع الاتحاد من الاجل الانضمام. مرحلة المفاوضات تستغرق مدة ما بين 3 إلى 6 سنوات و تقوم الدولة المرشحة بالتفاوض على 33 بند من اجل رفع معايير الدولة في مجالات عدة مثل القضاء و حماية الطبيعة و التعليم إلى المعايير الأوروبية.
تهدف حكومة صربيا لانهاء المفاوضات بحلول عام 2018.

كان الاتحاد الأوروبي يضع في اعتباره التوسع في البلقان على الأقل منذ أواخر التسعينات. أصبحت المفاوضات جادة بعد أن بدأت صربيا في عملية الإصلاح بعد سقوط حكومة ميلوشيفيتش في عام 2000، في ذلك الوقت كجزء من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية (مع الجبل الأسود) عندها أعلن الاتحاد الأوروبي رسميا بأن دول البلقان هي المرشحين المحتملين لعضوية، وأكد في عام 2003. المفاوضات على اتفاق الاستقرار والشراكة بدأت في نوفمبر عام 2005. في مايو 2007، وصلت الأحزاب الصربية إلى اتفاق على تشكيل حكومة جديدة، ووضعت الرئيس بوريس تاديتش رئيسا لمجلس الأمن القومي تم إنشاؤه حديثا. في غضون أسابيع من إنشاء المجلس، تم القاء القبض على شخصين رئيسيتين من المتهمين بارتكاب جرائم حرب. ونتيجة لذلك، في 13 يونيو 2007، قرر الاتحاد الأوروبي لاستئناف المفاوضات تلقت صربيا مرتبة المرشح الكامل في 1 مارس 2013، و في 28 يونيو 2013 وافق المجلس الأوروبي لفتح مفاوضات الانضمام مع صربيا. في ديسمبر 2013 وافق مجلس الاتحاد الأوروبي على فتح المفاوضات لانضمام صربيا، في يناير عام 2014. عقد اول مؤتمر حكومي دولي مع في 21 يناير مع في المجلس الأوروبي في بروكسل. قامت صربيا بفتح 8 بنود في التفاوض في عام 2016. يقول رئيس الوزراء الصربي اليكساندر فوتشيتش انه اخبر الرئيس الروسي بوتين ان الهدف الاستراتيجي لصربيا هو الانضمام الى الاتحاد، ما يعني ان صربيا رغم علاقاتها الجيدة مع روسيا الاتحادية فهي تفضل الاتحاد الاوروبي.

أيد الانضمام 72% من الشعب عام 2003, لكن بسبب الأزمة الاقتضادية الحالية في أوروبا انخفض التأييد إلى 53% عام 2013. يؤيد الانضمام أيضا جميع الاحزاب و القوى السياسية تقريبا.

الرياضة تلعب دورا هاما في المجتمع الصربي، و البلاد لديها تاريخ رياضي قوي. أكثر الرياضات شعبية في صربيا هي كرة القدم، كرة السلة، التنس، الكرة الطائرة، و كرة الماء.

يتم تنظيم الوظائف الفنية والرياضية في صربيا من قبل الاتحادات الرياضية. يوجد بصربيا العديد من النوادي الرياضية (تسمى "المجتمعات الرياضية")، أكبرها وأنجحها النجم الأحمر/ريد ستار (Crvena Zvezda, Red Star) ، بارتيزان (Partizan)، و بيوغراد (Beograd) في بلغراد، ڤويڤودينا (Vojvodina) في نوڤي ساد، رادنيتشكي (Radnički) في كراغويڤاتش، و سبارتاك (Spartak) في سوبوتيتسا.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في صربيا، و اتحاد كرة القدم في صربيا (146,845 لاعب مسجل)، هو أكبر جمعية الرياضية في البلاد. وعلى مدى السنوات قدمت البلاد العديد من اللاعبين المشهورين دوليا مثل دراغان دجاييتش (Dragan Džajić) المعترف به رسميا باسم "أفضل لاعب صربي في جميع الأوقات" من قبل اتحاد كرة القدم في صربيا و من أمثال الحديثة نيمانيا فيديتش (Nemanja Vidić)، ديان ستانكوڤيتش (Dejan Stanković)، برانيسلاڤ ايڤانوڤيتش (Branislav Ivanović)، نيڤين سوبوتيتش (Neven Subotić) و نيمانيا ماتيتش (Nemanja Matić) . و لدى صربيا سمعة باعتبارها واحدة من أكبر مصدري لاعبي الكرة في العالم. المنتخب الوطني الصربي لكرة القدم يفتقر إلى النجاح النسبي على الرغم من أنه كان قد تأهل لثلاث من آخر خمس بطولات لكأس العالم لكرة القدم، اخرها كأس العالم عام 2010. أندية كرة القدم الرئيسيين في صربيا هم النجم الأحمر و بارتيزان، وكلاهما من بلغراد. ريد ستار هو واحد من اثنين فقط من أندية أوروبا الشرقية (الآخر رومانيا ستيو بوخارست) التي فازت في مسابقة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم (UEFA) فقد فاز في مسابقة دوري ابطال أوروبا عام 1991. و قد وفاز النادي بكأس انتركونتيننتال في نفس العام.

البلاد هي واحدة من القوى التقليدية في العالم لكرة السلة، و فريق الوطني لكرة السلة للرجال في صربيا قد فاز مرتين في بطولة العالم(في 1998 و 2002)، وثلاثة كؤوس بطولة كأس الامم الأوروبية (1995 ، 1997، و 2001 ، على التوالي) و حصل على الميدالية الفضية في الالعاب الأولمبية عام 1996. لعب 22 لاعبا صربيا في الدوري الاميركي للمحترفين (NBA) في العقدين الماضيين، من ابرزهم بيا ستوياكوفيتش (Peja Stojaković)، فلادي ديفاتس (Vlade Divac)، بريدراغ دانيلوڤيتش (Predrag Danilović)، ڤلاديمير رادمانوڤيتش (Vladimir Radmanović)، نيناد كرستيتش (Nenad Krstić)، ماركو ياريتش (Marko Jarić)، و جيلكو ريبراتشا (Željko Rebrača). اللاعبين الصرب الذين لم يلعبوا في الدوري الاميركي للمحترفين ولكن كان لهم تأثير كبير على اللعبة في أوروبا هم دراغان كيتشانوفيتش (Dragan Kićanović) ، دراجن داليباغيتش (Dražen Dalipagić)، راديوڤ كوراتش (Radivoj Korać) ، و زوران سالڤنيتش (Zoran Slavnić). بعض نجوم كرة السلة الأوروبية مؤخرا هم ديان بوديروغا (Dejan Bodiroga) و النشط حاليا ميلوش تيودوسيتش (Miloš Teodosić). مدرسة التدريب الصربي الشهيرة أنتجت العديد من مدربي كرة السلة الأوروبية الأكثر نجاحا في كل العصور، مثل جيلكو اوبرادوڤيتش (Željko Obradović)، فاز بثمانية القاب الدوري الأوروبي مع أربعة أندية مختلفة، بوجيدار مالكوڤيتش (Božidar Maljković)، حصل على أربعة ألقاب الدوري الأوروبي مع ثلاثة أندية مختلفة، دوشان اڤكوڤيتش (Dušan Ivković)، حصل على لقبين للدوري الأوروبي، و سڤيتيسلاڤ بيشيتش (Svetislav Pešić).

وقد أدى النجاح الذي تحقق مؤخرا من لاعبي التنس الصرب إلى زيادة شعبية الرياضة في صربيا. اللاعب نوڤاك دجوكوڤيتش (Novak Đoković) (رقم 1 في عام 2011، 2012، 2014، 2015 ) هو حاليا رقم 1 في ترتيب لاعبي التنس المحترفين و هو من أشهر لاعبي التنس في العالم إلى جانب يانكو تيبساريفيتش (Janko Tipsarević) و نيناد زيمونييتش (Nenad Zimonjić). آنا ايڤانوڤيتش (Ana Ivanović) (بطلة عام 2008 لفرنسا المفتوحة) و يلينا يانكوڤيتش (Jelena Janković) كانتا كلاهن في المرتبة الاولى في السابق و هن من ابرز لاعبات التنس في العالم. 
فاز المنتخب الوطني للتنس للرجال صربيا في كأس ديفيز عام 2010 بينما وصل فريق وطني تنس السيدات صربيا المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد عام 2012.

صربيا هي واحدة من الدول الرائدة في الكرة الطائرة في العالم. فقد فاز الفريق الوطني لكرة الطائرة للرجال بالميدالية الذهبية في دورة الالعاب الأولمبية عام 2000، و فاز مرتين ببطولة الامم الأوروبية في عامي 2001 و 2011. ابرز لاعبي الكرة الطائرة هم نيكولا غربيتش (Nikola Grbić)، ڤلاديمير غربيتش (Vladimir Grbić)، ايڤان ميليكوڤيتش (Ivan Miljković)، وغوران ڤوييڤيتش (Goran Vujević).و قد فاز أيضا فريق كرة الطائرة الوطني النسائي بطولة الامم الأوروبية عام 2011.

فريق كرة الماء الصربي للرجال، بعد المجر، هو المنتخب الأكثر نجاحا في العالم بعد أن فاز في اثنين من بطولة العالم (2005 و 2009)، وأربع بطولات أوروبية في عام 2001 و 2003 و 2006 و 2012 على التوالي.
كذلك، بسبعة لبقاب بطولة أوروبا، بارتيزان هو أفضل نادي أوروبي في تاريخ الرياضة.

رياضيين أولومبيون مميزون من صريبا هم: السباح ميلوراد تشااڤيتش (Milorad Čavić) و السباحة نادجا هيغل (Nađa Higl) و العداء إمير بكريتش (Emir Bekrić) و بطلة القفز الطويل إيڤانا شبانوڤيتش (Ivana Španović) و الرامية ياسنا شيكاريتش (Jasna Šekarić) و لاعبة التيكواندو ميليتسا مانديتش (Milica Mandić).

المصدر:




</doc>
<doc id="91623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91623" title="اقتصاد اليابان">
اقتصاد اليابان

تعد اليابان واحدة من أكثر الدول تقدماً في العالم. ويحتل الناتج القومي الإجمالي (قيمة السلع والخدمات المنتجة في اليابان خلال عام واحد) المرتبة الثالثة على مستوى العالم، كما تتمتع العلامات التجارية اليابانية مثل "تويوتا"، و"سوني"، "فوجي فيلم" و"باناسونيك" بشهرة عالمية.

استمدت اليابان مكانتها العالمية بالاعتماد على الصناعة الثقيلة القائمة على تحويل المواد الأولية المستوردة فهي أول منتج للحديد والصلب في العالم وثالث قوة في تكرير البترول. أول منتج للسيارات وتساهم ب40بالمئة من الإنتاج العالمي للسفن

اليابان ثالث قوة تجارية في العالم ويسجل الميزان التجاري الياباني ربحا سنويا وذلك بتصدير المواد المصنعة ووضع قيود جمركية على المواد المصنعة الأجنبية وبذلك يساهم ب7بالمئة من التجارة العالمية.

يعد التصنيع إحدى ركائز القوة الاقتصادية اليابانية، ولكن مع ذلك، تمتلك اليابان القليل من الموارد الطبيعية. لذلك فإن أحد الأساليب التي تتبعها الشركات اليابانية تتمثل في استيراد المواد الخام وتحويلها لمنتجات تباع محلياً أو يتم تصديرها.

يعد استخدام الإنسان الآلي (Robot) أحد أهم المجالات الواعدة للنمو الاقتصادي المستقبلي، والذي تتفوق فيه التكنولوجيا اليابانية على باقي دول العالم. يستطيع أسيمو وهو إنسان آلي شبيه بالبشر قامت شركة "هوندا" بتطويره، السير على قدمين والتحدث بلغات إنسانية. وفي المستقبل القريب، ستشترك الروبوتات الآلية بالعمل في عدد من المجالات وقد يصل الأمر إلى درجة أن تتعايش الروبوتات جنباً إلى جنب بجوار الإنسان، كما نشاهد في أفلام الخيال العلمي.

تعتبر الصناعة واحدة من ركائز القوة الاقتصادية اليابانية. ففي هذا القطاع تأتي اليابان في المركز الثاني عالميا بعد الولايات المتحدة الأمريكية. فهي إذن محرك وعصب الاقتصاد والمجسد الحقيقي للنجاح والتفوق الياباني.

تقوم الصناعة على نوعين من المؤسسات:

- المجموعات الصناعية العملاقة: الكيريستسو، مثل ميتسوبيشي، سوميتومو، ميتسوي، فهذه التكتلات لمختلف الشركات الصناعية وعلى غرار شركة "فوجي" تتمحور في أغلب الأحيان حول البنوك، معتمدة في ذلك على الشركات التجارية، سوجو سوشا، وعلى دعم الدولة وبالخصوص عن طريق وزارة الصناعة.

- المؤسسات والشركات التي تكفل التعاقد، تضمن بالتقريب الثلث من الإنتاج الصناعي وقد استطاعت أن تثبت قدرتها الكبيرة على التكيف في حالة الأزمات الاقتصادية، كما أنها صمام أمان بالنسبة للشركات العملاقة. هذا النظام يتيح قدرا كبيرا من المرونة وسهولة التكييف الاقتصادي.
إن القدرة المالية للمجمعات الكبيرة تدعم الاستثمار في البحث والتطوير وغزو الأسواق الجديدة.

نوعية وإستراتيجية الصناعة اليابانية:

أهم الصناعات:في البداية كانت الصناعة اليابانية تعتمد أساسا على قطاع النسيج وعلى الصناعات الأساسية.

اليابان هي ثاني أكبر منتج عالمي للفولاذ، وتحتل مركزا مهيمنا في مجال بناء السفن وهي تملك ثاني أكبر اسطول تجاري في العالم.
واعتبارا من سنة 1960 أعطت اليابان الأولوية لصناعة السيارات والإلكترونيات، كذلك فهي تقوم بتمويل واردات هذه الصناعة ومعداتها اللازمة، من أجل أن تصبح أكثر قدرة على التنافس والتكيف مع الطلب العالمي.

ومن ثم قامت اليابان بعد ذلك بتغيير الإستراتيجية، مانحة بذلك الامتياز للروبوتيزم أو صناعة الرجل الآلي (فوزي) والتكنولوجيا عالية التقنية، على أن يتم التركيز خصوصا على الجودة،
هكذا يظهر النموذج الياباني، معتمدا أساسا على تشكيل فرق إنتاجية صغيرة مكونة من عمال متعددي المواهب يستطيعون القيام بعدة مهام (و بالتالي الخروج من التقليد). وهنا يتجلى الهدف النوعي الموضوع وهو احترام " الخمسة أصفار": « صفر مخزون، صفر أخطاء، صفر أوراق، صفر أعطاب، صفر تأجيل»
عقب أزمة أعوام 1990 أخذت الصناعة اليابانية منعطفا جديدا من إعادة تنظيم الصناعة التقليدية، حتى أنها قامت بالتخلي عن بعض النشاطات الاقتصادية في آسيا والمحيط الهادي وركزت على صناعة التكنولوجيا المتقدمة، كما أن البحث والتطوير بدأ يحتل موقعا متزايد الأهمية.

الصناعة الميكانيكية:
صناعة السيارات هي إحدى القطاعات الرئيسية في اليابان. والذي أصبح واحدا من أكبر مصدري العالم للسيارات.
يحتل اليابان المراتب الأولى في إنتاج السيارات فالشركات اليابانية مثل تويوتا، نيسان، هوندا) قامت بإنتاج 100.2 مليون سيارة وهذا سنة 2006، كما نلاحظ سيادة يابانية في تصنيع الدراجات حيث أن ثلاثة ارباع الدراجات في العالم هي باتنية الصنع (هوندا، كاوازاكي، ياماها...) كما أنها تحتل المرتبة الأولى في صناعة آلات الورش..

الصناعة التقليدية:
عرفت عملية تنظيم الإنتاج تحولات عميقة، إذ نجد اليابان يستعد للتراجع عن بعض النشاطات:

الصناعة الثقيلة:
قام اليابان بتحديثها، وتطوير طرق إنتاجها ولم يترك قطاعا إلا ومسه التطوير والتحديث،

صناعة النسيج:
استمر لعدة أعوام حالة ضعف، ليتحول بعدها اليابان إلى صناعة أقمشة جديدة هي ثمرة أبحاث علمية بسبب إعادة التنظيم والهيكلة للصناعة اليابانية.

بناء السفن:
تبقى اليابان محافظة على مركزها الأول عالميا والتي تبقى بالتناوب بين اليابان وكوريا الجنوبية

الصناعة الإلكترونية هي اختصاص ياباني، وأحد رموز التفوق والنجاح لهذا البلد.
اليابان هي أول بلد منتج للإلكترونيات في العالم (أجهزة التلفزيون، مسجلات الفيديو، أجهزة التسجيل، وهي تعتبر أيضا أول بلد منتج للروبوتات في العالم (الإنسان الآلي: الروبوتيك) ويحتل مكانة لا بأس بها في مجال الإعلام الآلي، والبيروتيك (الآلات الناسخة).
يحتل اليابان المركز الثاني في مجال الاتصالات، التكنولوجيا الحيوية والسعي إلى تطوير مواد جديدة، إلا أنه ما زال يعاني من ضعف في مجالات الصناعات الدوائية والجو والفضاء.
صناعة

بعد سنوات الحرب العالمية الثانية المدمرة كانت اليابان في ذلك الوقت في بداية إعادة الإعمار والبناء الصناعي والاقتصادي مرة أخرى، فتم دعوة الدكتور إدوارد ديمنج والمهندس جوزيف جوران (صاحبا نظرية الجودة) لإلقاء عدة محاضرات في اليابان أمام رجال الأعمال والصناعيين والمهندسين والعمال وفي الجامعات اليابانية.

وقد لاقت نظرية الجودة ومبدأ النوعية صدى واسع جدا باليابان وتبنتها جميع المصانع والمعامل حتى أصبحت مطبقة في جميع أنحاء اليابان بشكل جدي جدا وتم اخضاع كل السلع والمنتجات اليابانية لاختيارات قاسية جدا للكشف عن العيوب التصنيعية والخلل أثناء الإنتاج.

وقد أدت هذه الخطوة الهامة إلى تحسن سمعة السلع والمنتجات اليابانية على مستوى العالم لأن أي سلعة أو منتج لا تخرج من المصنع الا وقد تم اجتيازها لاختيارات الجودة والنوعية مما جعل المستهلك يقبل عليها سواء بالولايات المتحدة أو خارجها نظرا لجودتها وخلوها من العيوب التصنيعية.
وقد أدى هذا التطبيق إلى كسب ثقة المستهلك عالميا وإلى قفز حصة المنتجات اليابانية بالسوق الأمريكية من 4 % إلى 20 % خلال سنوات قليلة والى نسبة أكبر خلال السنوات التالية مما أدى تكدس المنتجات والسلع الأمريكية المَنشأ بالمخازن وعزوف المستهلكين عنها.
ولقد أساءت الشركات والمصانع الأمريكية في ذلك الوقت فهم الحقيقة الجديدة والحادثة بالسوق وأعادت ظاهرة اتجاه الزبائن لتلك المنتجات اليابانية إلى عامل السعر الأقل فعمدت إلى ضرب الأسعار وتخفيضها!

و الحقيقة أن سوء فهم الموضوع كبد الشركات والمصانع الأمريكية الكثير مما أدى إلى خروج الكثير منها من السوق وبالتالي إلى زيادة حصة المنتجات اليابانية وهيمنتها بالسوق الأمريكية والعالمية.
وبعد سنوات من الحيرة تمكن الأمريكان من الوصول إلى السر وبدؤا بتطبيق نظرية الجودة.

السر الياباني: وهو مبدأ جديد ومتطور اسمه (الجودة الشاملة) التي طورها اليابانيون بعد تطبيقهم لمبدأ الجودة والنوعية (التي كانت أمريكية بالأصل) وهي تتلخص في التركيز على تطوير جودة كل خطوة من خطوات الإنتاج والوقاية من الخطأ قبل حدوثه وبالتالي عدم تأثر المنتج النهائي بأي خطأ.
فاليابانيون بعد أن كانوا يستوردون الجودة أصبحوا مصدرين لها وأصبح العالم باكملة يحاول أن يلحق بالركب الياباني في تقديم المنتجات بجودة تماثل جودة المنتجات اليابانية..
(تبدأ القصة بعد الحرب العالمية الثانية حيث خرجت اليابان منها مهزومة محطمة، وكانت سياسة السلطات الأمريكية لليابان تهدف إلى إقالة اليابان من عثرتها وإعادة تكوينها لتصبح ضمن المعسكر الغربي، ولكن تلك السياسة لم تكن تهدف ولا تتصور أن ما تقدمه من مساعدة لليابان يمكن أن تخرج هذا العملاق مرة أخرى من قمقمه... فتساهلت الولايات المتحدة في نقل التقنية الأمريكية لليابان بل شجعت على ذلك وكانت شركة سوني شركة يابانية مغمورة وناشئة، ولكنها كانت طموحة وذات بصيرة نافذة، فتولت زمام المبادرة في بدء رحلة نقل التقنية الإلكترونية لليابان، وكان ذلك عندما تمكنت من شراء رخصة تصنيع جهاز الترانزستور في اليابان من شركة بل الأمريكية مقابل 25000 دولار.

وكان هذا شأن الشركات اليابانية الأخرى التي استخدمت نفس الإستراتيجية التي تتمثل في شراء رخص التصنيع لمنتج أمريكي ما، ثم تعمل على تقليد التصميم وتنتجه بعد أن تضيف إليه تحسينات تجعله أكثر جودة وبتكاليف أقل وأسعار أقل، واستمر اليابانيون يسلكون هذا الطريق لعدة عقود من الزمن دون أن يتنبه الأمريكيون لخطورة هذا الوضع، ولم يدركوا ذلك إلا مؤخراً عندما اشتدت المنافسة اليابانية للمنتجات الأمريكية والأوروبية، فأخذت حكومات تلك الدول والشركات الخاصة فيها تضع القيود والأنظمة التي تحد من نقل التقنية لليابان أو تمنعها إن كان ذلك في مقدروها، ولكن ذلك التنبة جاء بعد فوات الأوان، لأن اليابان كانت قد بلغت مرحلة النضج، وتجاوزت مرحلة التقليد والتبني إلى مرحلة الأبحاث الذاتية والإبداعات الذاتية التي جعلتها مصدراً غنياً للتقنية، وفي مركز قوي يفرض حتمية تبادل التقنيات المختلفة مع تلك الدول.

لقد استطاعت الشركات اليابانية وغيرها من المنظمات اليابانية خلال الفترة من عام 1951م وحتى مارس 1984م الدخول في عقود بلغت حوالي 42.000 عقداً لاستيراد التقنية لليابان من الخارج، وكانت تلك التقنيات تمثل خلاصة وأفضل ما توصلت إليه الدول المتقدمة، وكان للأسلوب الياباني في اختيار هذه التقنيات دور كبير في نجاح نقل التقنية. فاليابانيون لم يكونوا مهتمين بنقل أي نوع من التقنية، ولكنهم كانوا حريصون على اختيار الأفضل، وكان سبيلهم إلى ذلك يتمثل في إرسال موجات من المتخصصين اليابانيين لدراسة التقنية المرغوب نقلها بدقة وعمق فيحققون بذلك أكثر من هدف:

الأول :هو التعرف عن كثب على نوعية التقنية وخصائصها من مصادرها، وفي نفس الوقت يحاولون الحصول على ما يتعلق بها من رسومات وتصاميم ومعلومات.

أما الهدف الثاني : فإنه يتمثل في استغلال مرحلة الدراسة هذه للتحضير لمرحلة التحسينات التي سوف يضيفونها على المنتج قبل إعادة إنتاجه وبالتالي مفاجأة المنتجين الأصليين في وقت قصير عادة بالتعديلات والتحسينات التي يضيفونها إلى المنتج فتجعله أكثر جودة وأقل سعراً، ويمهد لهم الطريق لتعزيز منافستهم وكسب الأسواق بصورة اقتحامية مذهلة... لقد كانت الكمية الضخمة من الرخص التقنية المتنوعة من أهم الأسباب التي ساعدت اليابانيين على بناء قاعدتهم الصناعية المتطورة، ومن المذهل أن ما دفعته اليابان مقابل كل هذه العقود وعلى مدى هذه السنوات القليلة لم يتجاوز مبلغ 17 مليار دولار أمريكي، والذي يمثل جزءاً بسيطاً جداً من الميزانية السنوية للأبحاث في الولايات المتحدة الأمريكية !
لقد أثبت اليابانيون في هذا المجال مثل العديد من مجالات التنمية الأخرى بأنهم ذوو بصيرة نافذة، فقد كان أمامهم طريقان لتنمية وتطوير التقنية اليابانية: إما صنعها بأنفسهم أو شرائها من الخارج. وكان قرارهم حاسماً وهو اختيار البديل الثاني أي شراء التقنية، أما بالنسبة لبائعي التقنية فقد كانت النتيجة مدمرة، فالتقنية التي يبيعونها لليابانين تعود إلى أسواقهم في شكل أجود محدثة لهم كابوساً ومنافسة مزعجة، ولكن البائعين كانوا ينظرون إلى عملية البيع باعتبارها صفقة تجارية ومصدراً للدخل ولم يخطر في بالهم ما يمكن أن يحدثه ذلك من تطورات ومنافسة تهدد مصالحهم ومراكزهم، وهي الحقيقة التي لم يكتشفوها إلا مؤخراً مما أحدث لديهم رد فعل ليس في مواجهة اليابان فقط، ولكن كمبدأ عام في نقل التقنية لجميع الدول، وبدأت تبرز عبارات مثل "نحن نريد الآن أن نبيع حليباً أكثر من أن نبيع بقراً"!!

عانت اليابان كسائر الدول المتقدمة من تبعات أزمة الرهن العقاري حيث انخفض انفاق المستهلكين لديها وارتفع الين الياباني الأمر الذي أدى إلى تراجع صادرتها وانهارت اسواقها وتراجع طلب السيارات وازدات نسبة العاطلين عن العمل الأمر الذي أدى الحكومة اليابانية إلى الإعلان عن انتهاء أطول فترة ازدهار اقتصادي للبلاد في سبتمبر 2008 ومع اشتداد الازمة وتراجع الاقتصاد بكل قطاعاته اعلنت الحكومة اليابانية رسميا دخول الركود للمرة الأولى منذ سبع سنوات.



</doc>
<doc id="91689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91689" title="كيز لوكس">
كيز لوكس

كيز لوكس ولد في 11 فبراير 1986 في مدينة كاستركم هو لاعب هولندي، يلعب حاليًا في نادي إيه زد ألكمار حيث بدأ مهنته هناك.


</doc>
<doc id="91690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91690" title="جيرترد فون لي فورت">
جيرترد فون لي فورت

جيرترد فون لي فورت (Gertrud von Le Fort) وُلدت في 11 أكتوبر 1876 في مدينة ميندن " Minden " في ألمانيا وتوٌفيت في 1 أكتوبر في مدينة ابرستورف "Oberstdorf"، في بافاريا "Bavaria"، ألمانيا.

كانت كاتبة روائية ألمانية، وكاتبة شعر ومقالات. لها خلفية بروتستانتية، لكنها تحولت إلى الكاثوليكية في عام 1926. أكثر كتاباتها أتت بعد تحولها إلى الكاثوليكية. في سنة 1952 حصلت على جائزة كوتفريد كيلير بريس " Gottfried-Keller-Preis" للاداب.


</doc>
<doc id="91692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91692" title="نيكولاس إدورد جوليان بوكوك">
نيكولاس إدورد جوليان بوكوك

نيكولاس ادورد جوليان بوكوك " Nicholas Edward Julian Pocock" وٌلد في 15 ديسمبر 1951 في مدينة مريكيبو " Maracaibo " في فنزويلا . كان لاعب للعبة الكريكيت الإنكليزية لفريق هامبشر 
" Hampshire" من سنة 1976 إلى 1984 . كان كابتن لهم من سنة 1980 حتى تقاعد سنة 1984 .


</doc>
<doc id="91694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91694" title="بحيرة شيكاموكا">
بحيرة شيكاموكا

بحيرة شيكاموكا " Chickamauga Lake " هو مستودع مائي/بحيرة اصطناعية أٌنشأ على طول نهر تينسي عندما انتهى بناء سد شيكاموكا " Chickamauga Dam "، الذي أٌٌكمل سنة 1940. تمتد هذه البحيرة من سد شيكاموكا إلى سد واتس بار " Watts Bar Dam " مُشكِّلَةً بحيرة طولها 58.9 ميل. تجري البحيرة على طول البحيرة بمقاطعة ريا " Rhea County " ومقاطعة ميجز " Meigs County" ومن ثم مقاطعة هاملتون " Hamilton County " مع 810 ميل على خط الساحل وجسرين، الطريق السريع 60 و 30 يمران من فوقها.
يجري نهر الهوسي " Hiwassee River " إلى بحيرة شيكاموكا إلى الشمال من جزيرة هوسي والطريق السريع 60 عند الميل 500.
يسبق بحيرة شيكاموكا على نهر تينسي بحيرة واتس بار وبعدهم بحيرة نيكاجاك " Nickajack Lake ". سٌميت بحيرة شيكاموكا نسبة إلى اسم قبيلة شيروكيز " Cherokees "الذين كانوا يعيشون في هذه المنطقة.



</doc>
<doc id="91695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91695" title="عنبة">
عنبة

عنبة : قرية أردنية ، كانت مركز قرى ديريوسف وكفركيفيا وحبكا وبيت يافاوغيرها ،تفرخت عنها قرى كثيرة وبقى فيها عشائر "الجوارنة و'بني حماد(المطششين) والحوارنة ،
تتبع لواء المزار الشمالي الذي يحدها من الشرق ، بها اثار قديمة بقي رسمها حتى الآن.
وتعتبر عشيرة بني خلف والتي انتقلت إلى مزارع بيت يافا أول من سكن عنبة ومن عشائر عنبه أيضا العودات الشدوح وبني عواد وغيرهم .


</doc>
<doc id="91696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91696" title="آشور دانن بال">
آشور دانن بال

آشور دانن بال (Assur danin Pal) هو ابن إمبراطور بلاد آشور شلمنصر الثالث، عاش في القرن الثامن قبل الميلاد. ثار على أبيه ليستولي على الحكم. لكن ابن شلمنصر الثالث المسمى شامشي رامن الثاني
(المعروف أيضاً بشمشي أداد الخامس) سحق ثورة أخيه.

سعى آشور دانن بال للتحالف مع الملك البابلي مردوخ بلاصو إقبي (Marduk-balatsuiqbi) مٌحاولاً أن يهزم أخاه. لكن شامشي رامين الثاني اخذ أربع فرق عسكرية لهزيمة جيش المريدي للبابليين. استسلم اشور دانن بال في النهاية.

قائمة ملوك آشور


</doc>
<doc id="91698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91698" title="الصريح (بلدة أردنية)">
الصريح (بلدة أردنية)

الصريح هي بلدة أردنية تقع وتتبع إدارياً للواء بني عبيد في شمال البلاد، والذي مركزه مدينة الحصن بالقرب من مدينة إربد، وهي في الجهة الجنوبية الشرقية من محافظة إربد.
وتحتوي على مركز صحي متقدم يعمل على مدار الساعة يخدم القرى المجاورة. ويوجد في الصريح إدارة ترخيص المركبات ونادي كرة قدم يدعى نادي الصريح يلعب في مصاف أندية المحترفين وملعب بمقاسات عالمية.

تبعد الصريح عن العاصمة عمان 70 كم وعن مدينة إربد 8 كم. ويوجد للصريح أكثر من 15 مدخل كطرق رئيسية جيدة للوصول إليها.
وتقوم على أرض زراعية منبسطة ذات تربة حمراء اللون، وترتفع حوالي 600 متر فوق مستوى سطح البحر ويحدها من الشرق الرمثا ومن الغرب إربد وإيدون، ومن الشمال حوارة ومن الجنوب الحصن.

وتمتاز الصريح بسهولها الشاسعة ذات التربة الحمراء الخصبة التي تمتد من شرق مدينة الأمير الحسن بن طلال الرياضية وانتهاء بجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.

تعد الصريح ثاني أكبر قرية في محافظة إربد من حيث عدد السكان بعد الحصن، إذ يسكنها حوالي 65 ألف نسمة (إحصائيات 2008). وتأتي في الدرجة الثانية بالنسبة للمساحة بعد قرية النعيمة في لواء بني عبيد.

ويشكل المسلمون معظم سكان المدينة، ويوجد فيها 15 مسجداً (منتصف عام 2009)، منها مسجد ضخم لشؤون الدعوة ومسجد آخر للصوفيين المعتدلين، ومركز متطور لشؤون القرآن الكريم يسمى مركز زيد بن ثابت.
وتحتوي الصريح على حي مسيحي كبير، وتوجد كنيستان فيها.
وتحتوي الصريح على أكبر تجمع مؤسسات المجتمع المدني منها الثقافية والاجتماعية وحقوق الإنسان وكذلك نادي الصريح الرياضي الذي يحتل مركز متقدم في دوري المناصير الاردني منذ ثلاث سنوات.

يوجد في الصريح ما يزيد على 10 مدارس حكومية عدا المدارس الخاصة. وقد خرجت الصريح رجالات سياسية كثيرون، ومجموعة كبيرة من الأطباء، ومجموعة كبيرة أيضاً من الأكاديمين والمهندسين.
وتحتوي بلدة الصريح على أكبر نسبة متعلمين في الاردن.





</doc>
<doc id="91699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91699" title="طاحونة ماء في هدلي">
طاحونة ماء في هدلي

طاحونة ماء في هدلي " Headley Water Mill " هي ناعور ماء ، وقد أٌستٌعملت سابقاً كطاحونة لطحن الدقيق " الطحين" ، موجودة في مدينة هدلي في شرق المقاطعة الإنجليزية هامبشر " Hampshire" . من المحتمل ان يكون هناك طاحونة في هذا الموقع سنة 1086 . أٌعتٌبر الجانب الغربي الحالي للطاحونة من القرن 16 ، بينما القسم الأوسط كان أقدم . تٌزود الطاحونة بالقوة من الفرع الجنوبي لنهر واي " River Wey ".



</doc>
<doc id="91700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91700" title="حبكا">
حبكا

"'حبكا" من قرى محافظة اربد الأردنية. تلة صغيرة في شمال الأردن تبعد نحو 75 كلم إلى الشمال من العاصمة الأردنية عمان، ونحو 8 كيلومترات إلى الجنوب من مدينة اربد والى الجنوب منها تقع غابة الصنوبر التي تمتد إلى عجلون. وهي مرتفعةفمن فوق مرتفعات حبكا من الجهة الشرقية تستطيع ان ترى مدينة اربد بالكامل وبعض القرى الشمالية وكذلك بحيرة طبريا والجولان وجبل الشيخ، فيها شيوخ العمرية لعشيرة العمري المتواجدين بدير يوسف وكفركيفيا ومرو والصريح وكفر أسد و]]ام قيس. هذاوينتشر أبناء العشيرة في كثير من المناطق في الأردن في كل من حكما وكفرسوم وغيرها من مدن بني كنانة ودير ابي سعيد والزرقاء والعقبة وفي بلدان أخرى مثل سوريا ومصر ولبنان والعراق والسعودية والمغرب العربي وتعد العشيرة الأكبر في دولة اليمن.
ويدعون أيضا بالمسادين : واحدهم (مساد), فرع من عشيرة العمرية التي تنتسب إلى عمر بن الخطاب. تنقسم هذه العشيرة بني عبد الرحيم'الحصارمه' وبني عبد الرحمن, ولهم اقارب في فلسطين يدعون بالمساد والعمري والبرغوثي وأبو عرقوب إضافة إلى جميع قرى شمال المملكة. وهناك قسم منهم في دمشق بسوريا. ولهم اقارب يقطنون مدينة المفرق.

ويوجد بها سبعة مساجد موزعة على جهاتها الأربع ففي وسط البلد يوجد ثلاثة مساجد المسجد العمري القديم والمسجد الشمالي القديم ومسجد الاستقامة وفي الجهة الشمالية يوجد المسجد الشمالي الجديد مسجد الفاروق وفي الجهة الجنوبية يوجد المسجد الجنوبي وفي الجهة الغربية مسجد حديث البناء وفي الجهة الشرقية مسجد على مدخل طريق عجلون.

البلدة لها مدخلان مدخل جنوبي شرقي من طرق عجلون إلى وسط البلد ومدخل شمالي من بلدة حوفا المزار إلى وسط البلد وبها مركز صحي ومدرستين للذكور أساسية وللإناث ثانوية شاملة وبها جمعية خيرية ومركز لتحفيظ القران وحديقة جميلة وغابات حرجية.

أكبر عشيرة تسكنها هي عشيرة العمري وتتجاوز نسبتهم 90% والباقي من عشيرة الحماشات والعبابنة وال دومي والوادي والجرادات ونزال وخنفر وهم أقليات. 

ومن أهم اعلامها قديما العالم الجليل علي بن زيادة بن عبد الرحمن الحبكي الشافعي : ينسب إلى قرية (حبكا) القريبة من اربد وقد تولى التدريس في المدرسة المجاهدية والعادلية والفلكية والكلاسة، وافته المنية في 1364 م. الموافق 782 هـ 
وتذكر في كثير من القصائد متلازمة هي وعشيرة العمرية.
حنا العمرية عاداتنا اكرام الضيوف بصورة قوية
حنا العمرية ترانا موجودين بحبكا وصقورحرة ابية
ح العمرية بجبال حبكا شيوخ ومأصلين فوق البرية
حنا العمرية ذباحين الخيل ونرد الجـماعات البغية
أيضا:
عمريون فائحوا المسك لنا في***** الدنيا فعال وسادة مؤمرينا
ومن جبال حبكا إلى حوران *****امل اليوم نحن لربنا شاكرينـا

إن من أهم مايميز أبناء هذه القرية صلة الأرحام التي تجمعهم ومحبتهم لبعضهم حيث تجمعهم الافراح والاتراح كانهم جسد واحد لايفرقهم شيء.وحبكا هي الاصل.

'اضافه إلى أبناء القرية الذين يقطنون خارجها - وهم كثر- ويتوزعون في عمان والمفرق والزرقاء والعقبة, واكثرهم في المفرق.


</doc>
<doc id="91701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91701" title="روبرت دتمان">
روبرت دتمان

روبرت دتمان " Robert Duttman " هو بطل ملاكمة سابق للولايات المتحدة وحامل لقب. سجله الأخير قبل أن يتقاعد كان 38 ربح وخسارة واحدة و 17 ضربة قاضية. تميز بقبظته المدمرة. منذ ان تقاعد وهو يقيم في مدينة اوشن سايد في كاليفورنيا. عمل كمجازف في هوليوود.


</doc>
<doc id="91702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91702" title="أحمد الأزايدة">
أحمد الأزايدة

أحمد قطيش الأزايدة مهندس وسياسي أردني. ترأس بلدية مادبا عدة مرات قبل أن يرأس كتلة الحركة الإسلامية في البرلمان عام 1989 حيث حصل على مقعد في مجلس النواب بنتيجة 5953 صوتا. لكنه توفي بعد عامين من دورة مجلس الأمة حيث دقت اجراس كنائس مادبا حزنا على شخصية إسلامية، إذ كان شخصية اجماعية على امتداد الأردن.

ولد أحمد قطيش الأزايدة سنة 1948م في مدينة "مادبا" بالأردن، ودرس الابتدائية فيها ثم تابع دراسته في كلية الحسين، وتخرج فيها سنة 1968م ثم درس المرحلة الجامعية في القاهرة في جامعة عين شمس بكلية الهندسة، حيث حصل على البكالوريوس في الهندسة المدنية سنة 1973م، وعمل في وزارة الأشغال العامة من سنة 1973م إلى سنة 1975م.

عمل في القطاع الخاص قرابة ثماني سنوات، ثم انتُخب رئيساً لبلدية "مادبا" لدورتين متتاليتين من عام 1981م، ثم انتخب نائباً عن لواء "مادبا" سنة 1989م، وحصل على أعلى الأصوات، وكان عضواً فاعلاً في مجلس النواب الأردني، حيث انتخب رئيساً للجنة الحريات العامة، وناطقاً رسمياً باسم نواب الحركة الإسلامية في المجلس، وكان عددهم اثنين وعشرين نائباً، ثم اختير عضواً في لجنة الميثاق الوطني، كما كان عضواً في جمعية الدراسات والبحوث الإسلامية، وهو أيضاً عضو في اللجنة التحضيرية لحزب جبهة العمل الإسلامي، وأمين سرها من سنة 1989م، وحتى وفاته سنة 1992م.

عمل في صباه في زراعة الأرض وفلاحتها ورعي الأغنام.

تعرّف على الإخوان المسلمين أثناء دراسته الثانوية، ثم بعد تخرجه في "جامعة عين شمس" بالقاهرة، عاد إلى الأردن ليعمل مهندساً في وزارة الأشغال، ثم رئيساً للإشراف الهندسي في شركة خاصة، ثم رئيساً لبلدية "مادبا" سنة 1981م، ثم نائباً في البرلمان سنة 1989م.

توفي أحمد الأزايدة في 20/6/1992م بسبب مرض عضال. وشارك في جنازته عدد كبير من المسلمين والمسيحيين في مدينة مادبا.


</doc>
<doc id="91713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91713" title="أحمد شاملو">
أحمد شاملو

أحمد شاملو (12 ديسمبر 1925 - 24 يوليو 2000)، صحفي إيراني. ولد في مدينة طهران الإيرانية الكاتب المعروف الإيراني.

وللتحدث عن أحمد شاملو ينبغي ان نشير إلى "نيما يوشيج" المجدد الأول في الشعر الفارسي الحديث حيث كسر أوزان الشعر الفارسي القديم والمعروفة باسم أوزان الفراهيدي وقام بنشر أول قصيدة له على وزن التفعلية.

ويمكن مقارنة بدر شاكر السياب الذي قام بنفس الدور في عام 1945 ب"نيما يوشيج". وقد تأثر أحمد شاملو أكثر ما تأثر بهذا الشاعر الطلائعي غير انه طور أساليبه الشعرية فيما بعد وأرسى ما وصف بالشعر الحر والشعر المنثور. إذ يمكن ان نقارن أحمد شاملو في هذا المجال بالشاعر العربي علي أحمد سعيد (أدونيس).

ولد الشاعر والباحث في التراث والمترجم الشهير أحمد شاملو عام 1925 في مدينة طهران، وقد ترك الدراسة في السنة الأولى للثانوية واشتهر كشاعر في الأوساط الأدبية منذ سن السابعة عشر.

فعلاوة على دواوينه الشعرية قام شاملو بترجمة قصائد وأشعار من أعظم الشعراء الأوروبيين منهم سان جان بروس ولوركا وألبرتي وآخرون؛ كما ترجم بعض الروايات وقام بابحاث في مجال التراث الشعبي الإيراني.

كما نشط شاعرنا أيضا في مجال الصحافة وقام بإصدار أو ترأس عدة صحف؛ وكان دوره في تطوير الشعر الفارسي الحديث أكثر من آي شاعر إيراني آخر حيث يتمتع شعره الجميل بلغة بليغة وعمق في المفاهيم
و المضامين.

ويمكن للمتلقي أن يلمس في قصائد شاملو، الملحمة منسجمة مع الغزل ويرى الإنسان المعاصر حاضرا في معظم قصائده.

كما ويمكن ان نشاهد في أشعاره لغة أدونيس الفاخرة وملحمة محمود درويش وتحدي الجواهري للأنظمة.

فقد سيطر أحمد شاملو ولخمسة عقود على النشاط الشعري في إيران وأصبح مركزا مشعا للثقافة والأدب في البلاد.

يمجد شاملو في شعره الإنسان وشأنه ويعارض التحقير والوهن الذي يتعرض له هذا الإنسان المقهور من قبل الأنظمة الاستبدادية التي لاتعترف بشأن له.

وقد نهل الشاعر من الأدب الفارسي القديم واللغة الفارسية القديمة حيث مزج هذا التراث مع الحداثة بإدخاله عنصر الإنسان المعاصر ومعاناته في قصائده.

سجن شاملو لفترة قصيرة إبان الحرب العالمية الثانية بتهمة مناصرة الألمان في حربهم ضد الحلفاء غير انه سرعان ما قد تغيرت عقيدته وأصبح يساريا ديمقراطيا وحتى آخر لحظات حياته.

كما عارض أحمد شاملو بأشعاره نظام الشاه وأهدى أجمل قصائده للمناضلين اليساريين الذين كافحوا أو استشهدوا في السجون والزنازين أو في حروب الشوارع ولم تخل أشعاره بعد الثورة الإسلامية وكما رأينا في مطلع هذا المقال من انتقادات لاذعة لما شهدته إيران من أحداث في المجتمع الإيراني بعد قيام الثورة في إيران.

بعد ديوانه "القصائد المنسية" التي صدر في الأربعينات من القرن المنصرم وهو ديوان لأشعار حب سطحية، نشر شاملو ديوان "الهواء النقي" في الخمسينات، وطرح نفسه كشاعر له وزنه ودوره في ساحة الشعر والأدب؛ وتلا ذلك بدواوين أهمها "بستان المرائي" و" أيدا في المرآة" و"أيدا والشجر والخنجر والذكريات" و" مراثي التراب" و" التفتح في الضباب" و"إبراهيم في النار" و" خنجر في الصحن".

و"أيدا" هذه هي المرأة الارمنية التي أحبها أحمد شاملو في الستينات بعد أن طلق زوجته الأولى حيث استقرت أيدا وحبها المتوهج في نفس شاملو ملهما شعريا له.

وكان أحمد شاملو باحثا دؤوبا في مختلف مناحي الحياة الأدبية والثقافية، لايكل ولا يتعب حيث أغنى المكتبة الفارسية بدواوينه وترجماته وبحوثه الفلكلورية.

ويعتبر الناقدون أحمد شاملو محطما للأصنام في إيران حيث لم يسلم حتى الشعراء الفرس العظام من انتقاداته؛ إذ انتقد سعدي الشيرازي لمواقفه المحقرة للمرأة والفردوسي لمغالطته التاريخية في قصة "كاوة الحداد والضحاك". وقد جلبت هذه الانتقادات وخاصة الموجهة للفردوسي الذي يعتبره القوميون الفرس محيي اللغة الفارسية بعد الفتح العربي الإسلامي لإيران ونبيا لهم، جلبت لشاملو المزيد من الشتائم والهجمات المتعصبة من هؤلاء القوميين.

وكان أحمد شاملو طموحا في القضايا السياسية مؤمنا بالديمقراطية وحقوق الشعوب الإيرانية غير الفارسية حيث خصص في أوائل الثمانينات المزيد من صفحات مجلته الأسبوعية " كتاب جمعة" لثقافة وأدب هذه الشعوب حيث كان يعتبر النظام الفيدرالي إطارا مناسبا لإيران.

و لم تسمح وزارة الإرشاد بطبع دواوينه وسائر آثاره الا عقب مجيء خاتمي حيث تم الحظر على كتبه لمدة 16 عاما (1981- 1997).

وقد تعرض أحمد شاملو ورفاقه في اتحاد الكتاب الإيرانيين لهجمات شرسة من قبل المتشددين المتمترسين في بعض الصحف، تارة بحجة العلمانية وتارة بحجة العمالة للغرب. وكان أحمد شاملو في معارضته للمثالب الاجتماعية والثقافية وهفوات الحكومات والسلطات شجاعا وصريحا حيث نرى توقيعه
- قبل وبعد الثورة- في أي عريضة أو رسالة تحتج على انتهاك حقوق الكتاب أو الممارسات التي تستهدف حرية التعبير في إيران.

ويعد أحمد شاملو أعظم شعراء الرعيل الأول في إيران؛ أبرزهم نيما يوشيج ومهدي أخوان ثالث وحميد مصدق الذين رحلوا قبله ببضعة أعوام.

وأشعار شاملو بالفارسية كأغنيات فيروز بالعربية لاتحدها حدود طبقية أو مذهبية أو دينية؛ حيث وكما كان يتغنى المناضلون الوطنيون واليساريون من جهة والكتائبيون واليمينيون من جهة أخرى في لبنان بأغنيات فيروز فقد كانت قصائد شاملو أيضا تطرب قلوب المعتقلين في السجون والمناضلين ضد حكم الشاه من جهة والملكة فرح بهلوي - ملكة إيران السابقة - من جهة أخرى.

هذا هو معنى الفن الحقيقي المتخطي لكل حدود طبقية ودينية حيث يصل إلى المشترك الإنساني بين أبناء البشر.




</doc>
<doc id="91730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91730" title="الإخبارية (مدرسة)">
الإخبارية (مدرسة)

المدرسة الإخبارية هي مدرسة شيعية جعفرية إثنا عشرية إلا انها تتخذ في استنباط الأحكام فقط القرآن الكريم وما ذكر أو ما خبر عن النبي محمد وآل البيت.

وهم يحرمون الاجتهاد، وسموا بالإخباريين لأنهم يقتصرون في معرفتهم للأحكام الشرعية على الأخبار أو الروايات الواردة عن أهل البيت، وأسقطوا الاستدلال بالمصادر الإجماع والعقل، ولا يستدلون بالإجماع لأنه عندهم بدعة أوجدها أهل السنة، وينكرون كذلك صلاحية العقل السليم ليكون حجة أو دليلا ، ويعتبر الاخبارية كل الأحاديث الورادة في كتب الحديث الاربعة بانها أحاديث قطعية الصدور عن المعصومين اي انهم يعتبروها كلها صحيحة ولاحاجة للرجوع لعلم الرجال والدراية لتحري صحتها.

ويقال إن مذهبهم ترجع جذوره إلى فترة طويلة وأن رئيسهم هو الشيخ الصدوق (المتوفى سنة 381 هجرية) وصاحب كتاب من لا يحضره الفقيه ، ومن ابرز المنتمين لهذه المدرسة الحر العاملي.
يقول الشهيد مرتضى مطهرى: كنت مرة عند المرحوم السيد البروجردي – أعلى الله مقامه – و هو في بروجرد، فسمعت منه كلاما لم أسمعه من أحد لحد الآن، و كم تأسفت على عدم سؤالي عنه.
كان كلامه يدور حول الاخباريين، و كان يحلل الجذور التأريخية لظهور تيارهم الفكري، و ناقش احتمالاً حول خلفيات ظهوره، فقال: إني اظن أن المدرسة الاخبارية في الشرق انبثقت عن المدرسة المادية في الغرب. و ذلك إن ظهور الاخباريين تزامن مع ظهور جمع من الغربيين يقولون بالفلسفة الحسية حيث أنهم انكروا العقل كمصدر للمعرفة، و قالوا إننا لا نعتقد الا بما نشاهده أو ما نعرفه من خلال التجربة. فهم أنصار الحس و معارضوا العقل.
و كان هذا في وقت كانت العلاقات قوية جدا بين ايران الصفوية و الدول الاروبية، و كذلك ظهرت عندنا في نفس تلك الفترة نهضة تندد بالعقل و تدينه، و لكن ليست باالشكل الغربي المادي، بل بشكل تأييد للاخبار، و قالوا: ليس للعقل حق في ان يتدخل في الدين بتاتا. 


</doc>
<doc id="91741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91741" title="ولي الدين يكن">
ولي الدين يكن

ولي الدين بن حسن سري بن إبراهيم باشا يكن. (1290 - 1339 هـ / 1873 - 1921 م) ولي الدين يكن شاعر مصرى تركيّ الأب شركسيّ الأم.

ولد في إستانبول وانتقل إلى مصر مع والده لما ارتحل هذا الأخير إليها. كان لا يزال طفلاً في السّادسة من عمره لما توفي والده عام 1879؛ فكفله عمه علي حيدر ناظر المالية بمصر وعلمه فمال إلى الأدب، وكتب في الصحف، فابتدأت شهرته، وسافر إلى الأستانة مرتين (سنة 1314 - 1316هـ)، وعين في الثانية عضواً في مجلس المعارف الكبير. نفاه السلطان عبد الحميد إلى ولاية سيواس سنة 1902 فاستمر إلى أن أعلن الدستور العثماني 1908، فانتقل إلى مصر.

كان يجيد التركية والفرنسية ويتكلم الإنجليزية واليونانية. وعمل في وزاره الحقانية سنة (1924) فعين سكرتيراً عربياً لديوان الأمناء، ومرض وابتلي بالكوكايين، فقعد عن العمل (1919) وقصد حلوان مستشفياً فتوفي بها، ودفن في القاهرة.

نشرت جريدة المقطم - هي صحيفة كانت تصدر في مصر ابان حقبة الاستعمار الإنجليزي وناطقة بلسان حاله - للشاعر ولي الدين يكن قصيدة مهداة إلى الملك إدوارد السابع، ملك بريطانيا العظمى وإمبراطور الهند يقول فيها:

وعند وفاة الملك ادوارد السابع الذي "تقسم مصر بمن فيها بتاجه" ـ كما زعم يكن ـ ينعاه الأخير بقصيدة يبلغه فيها حزن النيل والأهرام وبكاءهما عليه :

لولي الدين يكن الآثار المطبوعة التالية: "المعلوم والمجهول" وفيه نفاق كبير للأجنبي.
مقال المفكر إبراهيم العجلوني، "الصحائف السود"، "التجاريب"، "خواطر نيازي" (المترجمة إلى التركية)، "الديوان" (الذي جمعه أخوه يوسف حمدي يكن)، "دكران رائف"، وهي جميعها مقالات أو قصائد. وولي الدين ينتقل في مقالاته من الشّعر إلى النّثر ومن النثر إلى الشعر على أهون سبيل.


</doc>
<doc id="91750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91750" title="وتل ذهب">
وتل ذهب

وتل ذهب بلدة تقع على بعد 30 كم من حمص من الناحية الشمالية الغربية و 30 كم عن مصياف من ناحية الجنوب و 30 كم من الرستن من ناحية الشرق و 30 كم من حماه من الناحية الجنوبية الشرقية، لذلك هي عقدة مواصلات هامة.
سكانها مسلمون سنة شوافع وسلفيون.


</doc>
<doc id="91752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91752" title="الرعيلة">
الرعيلة

الرعيلة جبل أسود بركاني يتخلله بعض العيون وأودية النخيل. ويقع جبل الرعيلة بركن اجا الشمالي الشرقي ويشاهد من طريق حائل جبة عند الكيلو 30كم ويقع جنوب قرية السفن. 

تشغل قمة الجبل حاليا ومنذ نحو عقدين من الزمان قاعدة عسكرية جوية.



</doc>
<doc id="91753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91753" title="عانقة">
عانقة

عانقة وادٍ في حائل بامتداد خمسة كيلو مترات تملأه أشجار الطلح الطبيعية. 

ويعتبر متنزها طبيعيا ويبعد عن مدينة حائل ما يقارب 20 كلم شمالا، ويمكن الوصول إليه عبر سلك طريق حائل - جبة.


</doc>
<doc id="91757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91757" title="نوال السعداوي">
نوال السعداوي

نوال السعداوي ولدت في 27 أكتوبر عام 1931 ، طبيبة أمراض صدرية وطبيبة أمراض نفسية ،كاتبة وروائية مصرية مدافعة عن حقوق الإنسان بشكل عام وحقوق المرأة بشكل خاص . كتبت العديد من الكتب عن المرأة في الإسلام ، أشتهرت بمحاربتها لظاهرة تشويه الأعضاء التناسلية للأناث المنتشرة في المجتمع (الختان) . ولقبت ب"سيمون دي بوفوار" العالم العربي.

أسست جمعية تضامن المرأة العربية عام 1982، كما ساعدت في تأسيس المؤسسة العربية لحقوق الإنسان . إستطاعت نوال أن تنال ثلاث درجات فخرية من ثلاث قارات . ففي عام 2004 حصلت على جائزة الشمال والجنوب من مجلس أوروبا . وفي عام 2005 فازت بجائزة إينانا الدولية من بلجيكا ، وفي عام 2012 فازت بجائزة شون ماكبرايد للسلام من المكتب الدولي للسلام في سويسرا .

شغلت نوال السعداوي العديد من المناصب مثل منصب المدير العام لإدارة التثقيف الصحي في وزارة الصحة في القاهرة ، الأمين العام لنقابة الأطباء بالقاهرة، غير عملها كطبيبة في المستشفي الجامعي . كما نالت عضوية المجلس الأعلى للفنون والعلوم الإجتماعية بالقاهرة . وأسست جمعية التربية الصحية وجميعة للكاتبات المصريات . وعملت فترة كرئيس تحرير مجلة الصحة بالقاهرة، ومحرره في مجلة الجمعية الطبية.

ولدت نوال السعداوي في 27 أكتوبر عام 1931 لعائله تقليدية ومحافظة بقرية كفر طحلة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية . كانت الطفلة الثانية من بين تسعة أطفال. ختنت في السادسة من عمرها . أصر والدها على تعليم جميع أولاده . كان والدها مسئول حكومي في وزارة التربية والتعليم ، وكان من الذين ثاروا ضد الاحتلال البريطاني لمصر والسودان كما شارك في ثورة 1919، وكعقابا له تم نقله لقرية صغيرة في الدلتا وحرمانه من الترقية لمدة 10 سنوات . إستمدت منه إحترام الذات ووجوب التعبير عن الرائ بحرية وبدون قيود مهما كانت النتائج، كما شجعها على دراسة اللغات . توفي كلا والديها في سن مبكرة لتحمل نوال العبء الكبير للعائلة .

تخرجت نوال من كلية الطب جامعة القاهرة في ديسمبر عام 1955 وحصلت على بكالوريوس الطب والجراحة وتخصصت في مجال الأمراض الصدرية وعملت كطبيبة إمتياز بالقصر العيني، تزوجت في نفس العام من "أحمد حلمي" زميل دراستها في الكلية . لم يستمر الزواج لفترة طويلة فإنتهى بعدها بعامين . وعندما سئلت عنه في إحدى حوارتها قالت :

" "زوجي الأول كان عظيماً، زميلي في كلية الطب. كان رائعاً، والد ابنتي. لم يرد والدي مني أن أتزوجه لأنه غادر إلى السويس لمحاربة البريطانيين. لكن بعد ذلك تم خيانة المقاتلين، والكثير منهم تم حبسه. هذه الأزمة كسرته وأصبح مدمناً. وأخبرت أنني لو تزوجته، قد يوقف إدمانه، لكنه لم يفعل. حاول قتلي، لذا تركته" " . 
تزوجت مرة ثانية من رجل قانون ولم يستمر هذا الزواج أيضا .

خلال عملها كطبيبة لاحظت المشاكل النفسية والجسدية للمرأة الناتجة على الممارسة القمعية للمجتمع والقمع الأسري . ففي أثناء عملها كطبيبة في مكان ميلادها بكفر طحلة ، لاحظت الصعوبات والتمييز الذي تواجهه المرأة الريفية . وكنتيجة لمحاولتها للدفاع عن إحدى مرضاها من التعرض للعنف الأسري، تم نقلها مرة أخرى إلى القاهرة . لتصبح في نهاية المطاف المدير المسئول عن الصحة العامة في وزارة الصحة . في ذلك الوقت قابلت زوجها الثالث الطبيب والروائي الماركسي شريف حتاتة الذي كان يشاركها العمل في الوزارة . أعتقل لمدة 13 عاما في عهد الرئيس جمال عبدالناصر . تزوجوا في عام 1964 ولهم ولد وبنت ، ولكن إنتهى الزواج بطلاق بعد 43 عاما معا . وقالت عنه :

"" الزوج الثالث هو شريف حتاته، والد ابني، كان رجلا حراً جداً، ماركسي تم سجنه. عشت معه 43 عاماً، وأخبرت الجميع: هذا هو الرجل “النسوي” الوحيد على وجه الأرض. ثم بعد ذلك اضطررت للطلاق أيضاً. كان كاذباً. كان على علاقة بامرأة أخرى. تعقيد الشخصية ذات الطابع الأبوي . ألف كتباً عن المساواة بين الجنسين ثم خان زوجته. أنا متأكدة أن 95% من الرجال هكذا " .

في عام 1972 نشرت كتاب بعنوان "المرأة والجنس" ، مواجهة بذلك جميع أنواع العنف التي تتعرض لها المرأة كالختان والطقوس الوحشية التي تقام في المجتمع الريفي للتأكد من عذرية الفتاة . أصبح ذلك الكتاب النص التأسيسي للموجة النسوية الثانية . وكنتيجة لتأثير الكتاب الكبير على الأنشطه السياسية أقيلت نوال من مركزها في وزارة الصحة ، لم يكتف الأمر على ذلك فقط فكلفها ذلك أيضا بمركزها كرئيس تحرير مجلة الصحة ، وكأمين مساعد في نقابة الأطباء .

من عام 1973 إلى عام 1976 إهتمت نوال بدراسة شئون المرأة ومرض العصاب في كلية الطب بجامعة عين شمس . ومن عام 1979 إلى 1980 عملت كمستشارة للأمم المتحدة في برنامج المرأة في أفريقيا ("ECA") والشرق الأوسط ("ECWA") .

تعتبر نوال السعداوي من الشخصيات المثيرة للجدل والمعادية للحكومة المصرية ، ففي عام 1981 ساهمت نوال في تأسيس مجلة نسوية تسمى "المواجهة" . حكم عليها بالسجن 6 سبتمبر 1981 في عهد الرئيس محمد أنور السادات ، أطلق سراحها في نفس العام بعد شهر واحد من إغتيال الرئيس . ومن أشهر اقوالها "" لقد اصبح الخطر جزء من حياتي منذ أن رفعت القلم وكتبت . لا يوجد ما هو أخطر من الحقيقة في عالم مملوء بالكذب "" .

سجنت نوال في سجن النساء بالقناطر . وعند خروجها قامت بكتابة كتابها الشهير ""مذكرات في سجن النساء"" عام 1983 . ولم تكن تلك هي التجربة الوحيدة لها مع السجن، فقبل ذلك بتسع أعوام كانت متصله مع سجينة وإتخذتها كملهمة لروايتها "" إمراة عند نقطة الصفر "" عام 1975 .

كما رفضت محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة في مصر في 12 مايو 2008 م. إسقاط الجنسية المصرية عن المفكرة المصرية نوال السعداوي، في دعوي رفعها ضدها أحد المحامين بسبب آرائها .

نتيجة لآرائها ومؤلفاتها تم رفع العديد من القضايا ضدها من قبل الإسلاميين مثل قضية الحسبة للتفريق بينها وبين زوجها، وتم توجيه تهمة "ازدراء الأديان" لها، كما وضع اسمها على ما وصفت ب"قائمة الموت للجماعات الإسلامية" حيث هددت بالموت. وفي عام 1988 سافرت خارج مصر . قبلت عرض التدريس في جامعة ديوك وقسم اللغات الأفريقية في شمال كالورينا وايضا جامعة واشنطن . شغلت نوال العديد من المراكز المرموقة في الحياة الأكاديمية سواء في جامعة القاهرة داخل مصر أو في هارفرد، جامعة ييل ، جامعة كولومبيا، جامعة السربون، جامعة جورج تاون، جامعة ولايه فلوريدا، أو جامعة كاليفورنيا في خارج مصر . رجعت نوال إلى مصر بعد 8 سنوات أي في عام 1996 .

فور عودتها إلى مصر أكملت نشاطها وفكرت في دخول الإنتخابات المصرية في عام 2005 ولكن لم تقبل بسبب شروط التقديم الصارمة .

كانت نوال من ضمن المتظاهرين في ميدان التحرير في ثورة يناير عام 2011 . كما طالبت بإلغاء التعليم الديني في المدارس .

بدأت نوال الكتابة مبكرا ، فكانت اول أعمالها عبارة عن قصص قصيرة بعنوان " "تعلمت الحب" " في عام 1957 وأول رواياتها " "مذكرات طبيبة" " عام 1958 . ويعتبر كتاب " "مذكرات في سجن النساء" " (1986) من أشهر أعمالها .

صدر لها أربعون كتابا أعيد نشرها وترجمة كتاباتها لأكثر من 20 لغة وتدور الفكرة الأساسية لكتابات نوال السعداوي حول الربط بين تحرير المرأة والإنسان من ناحية وتحرير الوطن من ناحية أخرى في نواحي ثقافية واجتماعية وسياسية . 
في عام 1972، نشرت أول أعمالها غير القصصية بعنوان " "المرأة والجنس" " مثيرة بذلك عداء كلا السلطات السياسية والدينية . هذا الكتاب كان من أسباب فصلها من وزارة الصحة ، ومن أعمالها أيضا : 

تصريحات نوال دائما ما تكون مثيرة للجدل ، ففي مقابله مع نوال السعداوي عام 2014 صرحت قائلة " "إن جذر إضطهاد المرأة يرجع إلى النظام الرأسمالي الحديث والذي تدعمه المؤسسات الدينية " . كما ترى أن نظام الميراث الإسلامي ظلم كبير للمرأة وتطالب بمساواة ميراث الرجل والمرأة.

صرحت بعد حادثة تدافع للحجاج في عام 2015 أثناء أداء فريضة الحج والذي أدى إلى مقتل المئات في حوار مع الغارديان

"تحدثوا عن طريقة تنظيم الحج، حول جعل الناس يسافرون في مجموعات أقل. ما لا يقولونه هو أن التدافع حدث لأن الناس تقاتلوا على رجم الشيطان" ثم أضافت : "لماذا يحتاجون إلى رجم الشيطان؟ لماذا يحتاجون إلى تقبيل الحجر الأسود؟ لكن لا يقول أحد ذلك. لن تنشر وسائل الإعلام ذلك. لم كل هذا التردد في انتقاد الدين؟ ربماهو الخوف من أن يكونوا عنصريين".

من أشهر تصريحاتها : 

تعرضت نوال في سن صغير لعملية الختان، وبدأت بمحاربة هذه العادة منذ شبابها . وعلقت في عام 2007 على وفاة الطفلة صاحبه الأثني عشر ربيعا بدور شاكر أثناء هذه العملية قائلة

" "بدور، هل كان يجب عليك الموت لتنيري هذه العقول المظلمة ؟ هل كان يجب عليك دفع هذا الثمن بحياتك ؟ يجب على الأطباء ورجال الدين ان يعلموا أن الدين الصحيح لا يأمر بقطع الأعضاء التناسلية . كطبيبة وناشطه في مجال حقوق الإنسان أفرض تماما هذه العملية كما أرفض ختان الذكور . وأؤمن أن الأطفال جميعا ذكورا وإناث يجب حمياتهم من هذا النوع من العمليات" " .

ترى نوال أن الحجاب والنقاب من صور العبودية وضد الأخلاق والأمن ، وأن الحجاب لا يعبر عن الأخلاق . وإستنكرت لماذا تتحجب المرأة ولا يتحجب الرجل ؟ بالرغم من وجود شهوة لكل منهما ؟ 

في إحدى حوارتها أعلنت أنها ترفض فكرة تعدد الزوجات قائلة " "إن تعدد الزوجات يخلق الكره بين الأطفال والزوجات كما يزيد من الحوادث، وأن تعدد الزوجات كذب وليس بالقرآن وبلاد عربية مثل تونس منعته" ".

لا ترى نوال المثلية الجنسية كشيء محرم فصرحت قائلة : "" الجنس عادة وتعود والمثلية لها أسبابها جزء منها وراثي بجانب التربية والخوف، والأمر يتطلب تحليله وإرجاعه لأسبابه الاجتماعية والبيولوجية وليس وضعهم فى السجون، لأن هذا ليس الحل، ولازم يكون فيه حرية، فالمجتمع والدين لا دخل لهم بالجنس"، مستطردة: "لم نتربى على حرية الجنس، والعلاقات الجنسية شخصية "".

في محاضرة عام 2002 في جامعة كاليفورنيا وصفت نوال السعداوي غزو أمريكيا لأفغانستان بأنها " "حرب لإستغلال النفط في المنطقة" " . وأن السياسات الخارجية لأمريكا ودعمها لإسرائيل هو " الإرهاب الحقيقي " . وأن المساعدات الأمريكية غرضها إبقاء المصريين في حالة فقر وعوز دائم .






</doc>
<doc id="91765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91765" title="نازك الحريري">
نازك الحريري

نازك الحريري، زوجة رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري. ولدت بالأردن وهي فلسطينية الأصل واسمها «نازك عودة»، وبعد زواجها من رفيق الحريري أصبحت تلقب «بنازك الحريري». تزوجت من رفيق الحريري بعام 1976. وكانت قبل زواجها منه متزوجه من شخص أردني من أصل فلسطيني ولها منه ولد وبنت.

أسست في عام 1985 مركز نازك الحريري الخيري للتربية الخاصة في عمّان.



</doc>
<doc id="91766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91766" title="الرسالة إلى فليمون">
الرسالة إلى فليمون

الرسالة إلى فليمون هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي إحدى الرسائل الرعوية – الرسائل الموحهة إلى تيموثاوس وتيطس وفليمون –أي الرسائل التي كتبت لإرشاد وتشجيع راع كنيسة ما. وتصنف أيضا ضمن الرسائل التي كتبها بولس خلال وجوده في السجن لأول مرة في روما (الرسالة إلى أهل أفسس، الرسالة إلى أهل فيلبي، الرسالة إلى أهل كولوسي والرسالة إلى فليمون)، فتكون بذلك قد كتبت ما بين العام 61 إلى 62 م.

تعتبر هذه الرسالة أصغر رسائل بولس فعدد كلماتها في النص اليوناني الأصلي هو 335 كلمة وتتألف من إصحاح واحد. الرسالة موجهة من بولس وتيموثاوس إلى فليمون وأبفية وأرخبس وبشكل عام إلى "الكنيسة الموجودة في بيت فليمون" . ويعتقد بأن فليمون هذا كان أحد سكان كولوسي الذين آمنوا بالمسيح على يد بولس الذي أقامه أسقفا على مدينة كولوسي.





</doc>
<doc id="91773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91773" title="ميسان (توضيح)">
ميسان (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="91778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91778" title="تخ (برمجية)">
تخ (برمجية)

تخ أو تك هو نظام للصف الطباعي، صممه وكتب معظمه دونالد كانوث ، وتم إصداره في عام 1978 .

تم تصميم تخ بالإضافة إلى لغة «التي تصف الخطوط والعائلة الأصلية التي تسمى لعائلة الخطوط » لهدفين رئيسيين هما إتاحة إنتاج كتب عالية الجودة لأي شخص بمجهود معقول، وتوفير نظام يعطي نفس الناتج على أي حاسوب، الآن أو في المستقبل ، ينسق الاسم على شكل باستخدام تخ نفسه.

يرى الكثيرون أن تخ أفضل نظام لكتابة المعادلات الرياضية المعقدة . يشيع تخ بين الأكاديميين وخاصة وسط الرياضياتيين والفزيائيين. كما إستبدل بشكل كبير - منسق مفضل آخر - على أنظمة يونكس، التي تستخدم كليهما لأغراض مختلفة. يستخدم أيضا تخ الآن في الكثير من الأغراض الطباعية الأخرى وخاصة في صورة لاتخ (LaTeX) وغيره من حزم القوالب، هناك شائع الإستخدام لملفات تخ هو codice_1 ، تخ مجاني ومن البرمجية حرة.

عندما نُشر أول جزء من كتاب دونالد كانوث فن برمجة الحاسوب سنة 1969، تم تصفيفه بإستخدام الطباعة المعدنية بواسطة آلة طباعة من القرن التاسع عشر من شركة مونوتيب، منتجة “"طرازا تقليدي جيد"” أعجب به دونالد كانوث ، وعندما نشرت الطبعة الثانية في 1976 تعين إعادة تصفيف الكتاب من البداية لأن تقنيات مونوتيب إستُبدلت بشكل كبير وحل محلها تقنيات النسخ الضوئي، ولم يعد الخط الأصلي متاحا ، ولكن عندما استلم كانوث عينات الكتاب في مارس 1977 لمراجعتها وجدها قبيحة في هذه الأثناء رأي كانوث للمرة الأولى نتائج نظام طباعة رقمي عالي الجودة، وصار مهتما بالطباعة الرقمية. العينات غير المرضية أعطته الدافع ليحل هذه المشكلة مرة واحدة بتصميم نظامه الخاص للطباعة. في 13 مايو 1977 كتب ملاحظة لنفسه يصف فيها الخصائص الأولية لتخ.

كان كانوث يخطط لإنهائه خلال إجازته سنة 1978 لكن اللغة لم تُجمّد إلا في 1989، متأخرا أكثر من عشر سنوات. في صيف 1978 زار جامعة ستانفورد عندما كان كانوث يطور أول إصدارة من تخ ، عندما عاد لويس ستيل إلى معهد ماساتشوست للتكنولوجيا MIT أعاد كتابة نظام دخْل/خرْج تخ ليعمل على نظام التشغيل . كتبت أول إصداة من تخ بلغة البرمجة سايل SAIL لتعمل على الحاسبات العملاقة من النوع تحت نظام تشغيل ستانفورد ، في الإصدارات التالية طور كانوث مفهوم البرمجة الأدبية، وهي طريقة لإنتاج كود مصدري مع توثيق عال الجودة (مصفوف باستخدام تخ طبعا) من نفس الملف الأصلي. اللغة المستخدمة تسمى ويب وتنتج برامج بلهجة باسكال الخاصة ب‍ لشركة ديجيتال إكوبمينت .

نشرت إصدارة جديدة (مكتوبة من جديد من الصفر) من تخ في سنة 1982 باسم TeX82. من ضمن التغييرات استبدال خوارزمية قطع الكلمات (في نهاية السطر) بخوارزمية جديدة من تطوير ، يستخدم TeX82 حسابات النقطة الثابتة بدلا من حسابات النقطة العائمة لضمان تكرار النتائج على عتاد الحواسيب المختلف، ويحتوي على لغة برمجة تورنغ كاملة، بعد إلحاح من .

في 1989 أصدر كانوث إصدارة أخرى من تخ و، بالرغم من رغبته في جعل البرنامج مستقر، وجد كانوث أن 128 محرفا مختلفا في دخْل تخ ليست كافية لاستيعاب اللغات الأجنبية؛ لذا كان التغيير الرئيسي في الإصدارة 3.0 هو إمكانية استخدام دخْل من 8 بتة مما يسمح ب‍ 256 محرفا مختلفا.

منذ الإصدارة 3 يستخدم تخ نظام ترقيم إصدارات تمييزي، حيث تميز الإصدارات بإضافة رقم في نهاية الرقم العشري بحيث يصل رقم الإصدارة إلى ط. هذا انعكاس لحقيقة أن تخ الآن مستقر جدا ولا يتوقع سوى تحديثات طفيفة. الإصدارة الحالية من تخ 3.1415926 صدرت في مارس 2008. تم تجميد التصميم بعد الإصدارة 3.0، ولن تضاف أي خصائص جديدة أو تغييرات أساسية بعد هذا، بحيث لا تحتوي الإصدارات الجديدة إلا على إصلاح للعلل البرمجية. على الرغم من أن كانوث نفسه أشار إلى عدة مواضع في تخ تحتاج إلى التحسين، إلا أنه وضح أنه يؤمن بشدة الحصول على نظام غير متغير سيعطي نفس الناتج الآن وفي المستقبل، أكثر أهمية من إضافة خصائص جديدة. لهذا السبب قرر أن “"التغيير النهائي (بعد وفاتي)"” سيكون تغيير رقم الإصدارة إلى ط، وعندها تصبح العلل الباقية مميزات.
وبالمثل فإصدارات ميتافونت بعد 2.0 تقترب بصمت من ثابت إيه e ، وسيحدث تغيير مماثل بعد وفاة كانوث. 
مع هذا، وحيث أن كود تخ المصدري يكاد يكون ملكية عامة (انظر ما يلي)، يسمح (بل ويشجع صراحة) للمبرمجين الآخرين بتحسين النظام بشرط استخدام اسم آخر لتوزيع تخ المعدل، مما يعني أن الكود يمكن أن يتطور. فمثلا مشروع أوميجا طُوّر بعد 1991 ويهدف أساسا لإضافة إمكانيات تعدد اللغات إلى تخ. دونالد كانوث نفسه أنشأ نسخ معدلة “غير رسمية” من تخ مثل TeX-XeT التي تتيح الخلط بين أنظمة الكتابة من اليمين لليسار ومن اليسار لليمين.

تبدأ أوامر تخ غالبا ب وتجمع بين أقواس مجعدة، مع هذا فتقريبا كل الخصائص النحوية لتخ يمكن تغييرها على الهواء مما يجعل تحليل مدخلات تخ صعبا على أي شيء عدا تخ نفسه. لغة تخ لغة ماكرو ورموز (token): الكثير من الأوامر بما فيها أغلب الأوامر التي يُعرّفها المستخدم يتم فكّها على الهواء حتى تبقى الرموز التي لا تفك فيتم تنفيذها. الفك في حد ذاته خال عمليا من الأعراض الجانبية. يجعل هذا من تخ لغة تورنغ كاملة حتى على مستوى الفك.

يمكن تقسيم النظام إلى أربع مستويات: في الأول تقرأ الحروف من ملف الدخْل وتسند إلى رمز فئة (يسمى أحيانا “catcode” اختصارا). التجميعات من الشرطة الراجعة (أو أي محرف في الفئة 0) متبوعة بحروف (المحارف من الفئة 11) أو محرف واحد آخر، تستبدل برمز تتابع تحكم. مما يعني أن هذه المرحلة أشبح بالتحليل البنيوي، يالرغم من أنها لا تكون أعدادا من الأرقام. في المرحلة التالية تتابعات التحكم التي يمكن فكها تستبدل بنصها البديل. عندها يكون دخل المرحلة الثالثة تيار من المحارف (شاملة تلك التي تحمل معان خاصة) وتتابعات تحم لا تفك. هنا تركب المحارف لتكون فقرة. تعمل خوارزمية تقسيم الفقرات في تخ على أمثلة نقاط التقسيم عبر الفقرة بأكملها. المرحلة الرابعة تقطع القائمة الأفقية من السطور والمواد الأخرى لتشكل صفحات.

يعرف تخ بدقة أبعاد كل المحارف والرموز، وباستخدام هذه المعلومات يحسب الترتيب الأمثل للحروف في كل سطر والسطور في كل صفحة. بعدها ينتج ملف DVI (اختصار “DeVice Independent”) يحتوي المواضع النهائية لكل المحارف. يمكن بعدها طباعة ملف dvi مباشرة باستخدام مشغل الطابعة المناسب، أو تحويله إلى أنساق أخرى. هذه الأيام يستخدم بكثرة متخطيا خطوة إنتاج ملف DVI.

يفهم نظام تخ حوالي 300 أمر، تسمى "أوليات". لكن هذه الأوامر منخفضة المستوى نادرا ما يستخدمها المستخدم مباشرة، وأغلب الوظائف توفرها ملفات التنسيق (صور طرح ذاكرة تخ بعد تحميل حزم الماكرو الكبيرة). تنسيق كانوث المبدئي الأصلي، والذي يضيف حوالي 600 أمر، يسمى تخ الصرف (يتوفر من CTAN). أكثر التنسيقات استخداما هو لاتخ أو لاتك، الذي بدأ تطويره ليزلي لامبورت، والذي يشمل أنساق المستندات مثل الكتب والخطابات والشرائح إلخ.. ويضيف دعم المراجع وترقيم الأقسام والمعادلات تلقائيا. ومن التنسيقات شائعة الاستخدام أيضا من مجتمع الرياضيات الأمريكي والذي يوفر الكثير من الأوامر صديقة المستخدم والتي يمكن تغييرها لتناسب احتياجات دور النشر. أغلب مميزات أ.م.س يمكن استخدامها في لاتخ باستخدام “حزم” AMS. ومن التنسيقات الأخرى الذي يستخدم أساسا للنشر المكتبي.

مثال برنامج أهلا بالعالم بإستخدام تخ الصِرف:

يمكن حفظ الملف بإسم myfile.tex ، حيث دوت تخ .tex هو إمتداد ملفات تخ الشائع .

يعتبر تخ أي شيء بعد علامة النسبة المؤوية تعليقا ويتجاهله. تشغيل تخ على هذا الملف (مثلا بكتابة codice_2 في سطر الأوامر، أو استدعاؤه من الواجهة الرسومية) سينتج ملفا باسم "myfile.dvi". يمكن طباعة الناتج مباشرة من عارض DVI أو تحويله إلى نسق أكثر شيوعا مثل بوست سكريبت (PostScript) بإستخدام برنامج dvips. سبب هذا أن تخ يستخدم خطوط نقطية مصممة للعرض جيدا في حجم معين، بينما PostScript يستخدم خطوط متجهية. تنويعات تخ الأخرى مثل تنتج ملفا PDF مباشرة.

يوفر تخ سياقا نصيا للمعادلات الرياضية. مثلا، معادلة ايجاد الجذور للمعادلات التربيعيه الشهيرة تكتب على الملف:
الناتج سيشبه:



</doc>
<doc id="91797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91797" title="عبد اللطيف عربيات">
عبد اللطيف عربيات

عبد اللطيف عربيات : سياسي وتربوي أردني 




</doc>
<doc id="91798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91798" title="إيفان كوردوبا">
إيفان كوردوبا

إيفان راميرو كوردوبا (Iván Ramiro Córdoba) (ولد في 11 أغسطس 1976، في ميديلين) هو لاعب كرة قدم كولومبي دولي. في عام 1998 التحق بنادي سان لورينزو في الدوري الأرجنتيني. وبعد عامين، في يناير عام 2000، ذهب إلى إيطاليا للعب لصالح نادي إنتر ميلان في الدرجة A من الدوري الإيطالي مقابل 16 مليون يورو، رافضاً عرض ريال مدريد الإسباني. كما ساهم مع منتخب كولومبيا لكرة القدم حيث كان قائد الفريق المشارك في كوبا أمريكا عام 2001، رغم أنه لم يحرز آنذاك سوى هدف واحد في المباراة النهائية. لعب كوردوبا أيضاً في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في فرنسا.

115||2||colspan="2"|-||colspan="2"|-||115||2
59||8||colspan="2"|-||colspan="2"|-||59||8
270||15||29||2||81||1||366||17
444||25||55||2||81||1||564||27


</doc>
<doc id="91800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91800" title="عبد المنعم أبو زنط">
عبد المنعم أبو زنط

عبد المنعم بن رأفت بن محمد بن مطيع بن عبد الرزاق بن ابراهيم أبو زنط (مواليد28 سبتمبر 1937 - 26 يوليو 2015)، ينحدر نسبه من عائلة نابلسية تعتبر من اكبر العائلات في نابلس ولها امتداد في طولكرم.
يعتبر الشيخ ابو زنط من كبار علماء بلاد الشام، داعية إسلامي بارز، عضو مجلس النوّاب الأردني عدّة مرات، عضو المؤتمر الإسلامي الشعبي في بغداد، أحد قياديي جماعة الإخوان المسلمين في الأردن، ومن الأعضاء المؤسّسين لحزب جبهة العمل الإسلامي الذي انبثق عن الجماعة في الأردن.

ولد في مدينة نابلس الفلسطينية عام 1937، نشأ في أسرة متديّنة توقّر الدين وتكريّم العلماء، تأثر في طفلوته من مشاهد الاحتلال حيث احتلت فلسطين عام 1948وهو فتى صغير لا يتجاوز الحادية عشر من العمر، فعاش القضيّة الفلسطينيّة لاجئاً مكافحاً، وجنديّاً شجاعاً في خدمة الإسلام والمسلمين. واعتلى المنابر خطيبا مفوها منذ السادسة عشر من عمره وجاب مدن فلسطين وقراها محاضرا وخطبيا ومحذرا من الاحتلال الصهيوني، حتى التحق في صفوف الاخوان المسلمين شابا يافعا منذ بداية عام 1952.

تلقى الشيخ ابو زنط تعليمه الاساسي في مدارس نابلس وداوم على حضور حلقات الشرع الشريف في ركن الجامع الحنبلي في مدينة نابلس، تتبع أثار العلماء القادمين الى فلسطين حتى كان يرتحل من مدينة الى أخرى طلبا للعلم ولحضور الدروس الشرعية، حتى زار دمشق وعمره 17 عاماً والتقى العلامة مصطفى السباعي وحاول الالتحاق بجامعة دمشق إلا ان صغر سنه حال دون ذلك، فأشار عليه السباعي بأن يلتحق بالازهر الشريف.

في شهر أيلول عام 1956 ارتحل الشيخ ابو زنط الى مصر وانتظم في الازهر الشريف ، درس هناك العلوم الشرعية وتتلمذ على يدي كبار علماء المسلمين وقادة الاخوان المسلمين، استمر في الأزهر تسع سنوات بلورت اتجاهاته السياسية وصقلت شخصيته القيادية، ومثّل طلبة العالم الاسلامي الأزهريين في فترة دقيقة وحرجة.
تأثّر بالإمام الشهيد حسن البنا ودعوته الإصلاحيّة، والتزم أفكاره ومنهجه الدعوي، ولقي المفكّر الإسلامي الشهيد سيّد قطب، ورافق كثيراً من تلاميذه أمثال الشيخ محمد الغزالي، والشيخ أحمد حسن الباقوري، والداعية عبد المعز عبد الستار، والحاج محمد حلمي المنياوي صاحب مكتبة الكتاب العربي، والدكتور محمود حبّ الله وغيرهم من رموز الجماعة.
وخلال محنة (الإخوان المسلمين) الأولى في مصر عام 1962 اعتقل مع إخوانه، بسبب نشاطه في صفوف طلاب الأزهر، وجرى ترحيله من مصر، ثم عاد إلى مصر بوساطة كريمة من قائد معركة القدس عبد الله التل والمهندس أحمد عبده الشرباصي عضو مجلس الرئاسة ونائب رئيس الوزراء المصري.
ثم أعيد اعتقاله في عام 1965 خلال محنة الإخوان الثانية التي أعدم فيها الشهيد سيّد قطب ورفاقه، وعاش محنته، وكان لاستشهاده والتنكيل بإخوانه أثر كبير في نفسه.

بعد اعتقاله في مصر تم ابعاده عن القاهرة، وتنقّل بين بيروت ودمشق، ومكث في دمشق مدة من الزمن حاول فيها الالتحاق بجامعة دمشق إلا ان سياسة حزب البعث ونظام حافظ الاسد منعاه من ذلك حتى توجّه إلى العراق لإكمال دراسة العلوم الإسلاميّة في جامعة بغداد، ودخل العراق بعد تدخل من اللواء الركن والعلامة العراقي محمود شيت خطاب

وغادر العراق بعد تخرجه وهو يحمل أطيب الذكريات عن عراق الرشيد وشعبه المضياف، وبقي طوال عمره يعشق العراق ويدافع عن قضاياه.
ثم التحق بجامعة لاهور بباكستان ونال درجة الماجستير في الدراسات الإسلاميّة.

في نكسة عام 1967 عاد الشيخ أبو زنط الى الأردن بعد استكمال دراسته، وحاول الوصول الى مسقط رأسه في نابلس ولم يجد سبيلا لذلك حتى اضطر لدخول فلسطين المحتلة تسللا عبر نهر الأردن فقطع النهر مشيا على الاقدام واجتاز حقلا من الالغام حتى وصل الى مشارف مدينة نابلس، فلاحقته دورية عسكرية صهيونية وكادت ان تطلق النار عليه حتى القت القبض عليه حياً وتم اعتقاله في سجن نابلس ومن ثم أُبعد الى الاردن معصوب العينين.

قامت قوات الاحتلال الصهيوني بابعاد الشيخ ابو زنط الى الاردن، فتم وضعه على جسر الملك حسين بدون اي اوراق أو اثباتات أو مال، فانتقل الى عمان ونزل في مقر الاخوان المسلمين في وسط البلد، حتى استضافته عائلة الكيلاني سليلة الامام عبد القادر الجيلاني فتزوج منهم ابنة قاضي السلط الشيخ عبد الله بن فهيم زيد الكيلاني.

تعاقد الشيخ ابو زنط مع العربية السعودية عام 1967 وعمل كمدرس في ثانوية الشاطيء في جدة ثم عمل كمحاضر في في الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة برفقة العلامة عبد العزيز ابن باز، واقام الشيخ في المدينة المنورة لمدة عامين عقد خلالها المحاضرات والدروس الدينية حتى حضر احدى دروسه الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وكان وقتها أميرا لمنطقة الرياض.

وكان ممن تتلمذ على يدي الشيخ ابو زنط في هذه الفترة الشيخ أحمد هليل الذي اصبح فيما بعد قاضي القضاة وامام الحضرة الهاشمية.

في عام 1969 عاد الشيخ ابو زنط للأردن وشغل منصب أول مرشد ديني للأمن العام في المملكة الأردنية الهاشمية، شغل الشيخ هذا المنصب في وقت حرج وحساس كانت تشهد فيه البلاد فتنة أهلية، فعمل على رأب الصدع وترأس العديد من اللجان الشعبية الساعية لحفظ الامن والمحافظة على ارواح المدنيين، وعقد عدة اجتماعات مع رئيس الوزراء الاردني آنذاك وصفي التل وذلك في سبيل نزع فتيل الازمة فكان سببا بحقن الدماء في منطقة الهاشمي التي كانت تشهد اشتباكا عسكريا داميا بسبب موقعها الاستراتيجي المطل على القصور الملكية.

اثناء عمله كمفتي لقوات الامن العام في الاردن وبسبب مواقفه السياسية تعرض الشيخ ابو زنط لضغوط شديدة اضطرته لترك عمله والسفر الى الكويت التي عمل فيها كمدرسٍ لمدة ثماني سنوات، تولى خلالها الخطابة في مسجد الشايجي الذي كان يؤمه الالاف من المواطنين الكويتيين والوافدين العرب خصوصا الاردنيين والفلسطينين، وخلال تلك السنوات الثمانية انشأ الشيخ ابو زنط جيلا من المتعلقين في القضية الفلسطينية وانصب جهده على نصرة القضية، حتى داوم العلامة أحمد القطان على حضور دروسه وتأثر به تأثرا عظيما.

في عام 1981 عاد الشيخ عبد المنعم أبو زنط للأردن واستقر فيها وبرز كرمز من رموز المعارضة وقياديا في جماعة الاخوان المسلمين، تعرض لاعتقالات متلاحقة ونُفي لمدينة معان.

تمتع بشعبيّة كبيرة بين مواطنيه فحملوه في الدائرة الثانية بالعاصمة الأردنيّة إلى مجلس النوّاب ممثّلاً عنهم ثلاث مرّات منذ عام 1989 حتى عام 2007؛ فحصد أعلى الأصوات من حيث النسب عام 1989 ثم حصل على أعلى الأصوات مطلقا في برلمان عام 1993، انفرد بحجب الثقة عن حكومة مضر بدران خلافا لرأي كتلة الحركة الإسلامية، وكان من أركان الكتلة الإسلاميّة في البرلمان الأردني، وداعية تصحيح للمسار بتحقيق الأمن السياسي والأمن الاقتصادي والأمن التشريعي والأمن الأخلاقي، لا داعية فتنة وفوضى في المجتمع، ثم دخل البرلمان بشكل مستقل.

كانت القضية الفلسطينية شغله الشاغل، عاش من اجلها وجاب دول العالم دعما للقضية الفلسطينة وفضحا لسياسات الاحتلال الصهيونية، حتى اضطر بينامين نيتنياهو عام 1996 للوصف الشيخ ابو زنط "بالارهابي" وذلك اثناء محاضرة له في جامعة جورج واشنطن مما حدا بالسلطات الامريكية من منع الشيخ ابو زنط من دخول اراضيها بعد ان جاب اكثر من 25 ولاية امريكية فضح خلالها الاحتلال الصهيوني.

لم يخفِ الشيخ ابو زنط دعمه لحركات المقاومة الفلسطينية ودعا دول العالم العربي والاسلامي لدعم المقاومة ماليا وعسكريا كما حشد الشعوب الاسلامية في سبيل دعم المقاومة الاسلامية في فلسطين، وفي عام 2012 قام الشيخ ابو زنط بزيارة ميدانية لقطاع غزة دعما لجهود المقاومة.

كان الشيخ ابو زنط من اشد الداعمين للشعب العراقي ضد العدوان الامريكي على العراق، وقام بزيارات دورية سنوية على العراق وزار العديد من المدن وخطب في العديد من مساجدهاالكبرى وكان عضوا في المؤتمر الشعبي لدعم العراق وشارك في اعمال المؤتمر اثناء القصف الامريكي على مقر المؤتمر في فندق الرشيد، كما ندّد بالاحتلال الأمريكي للعراق سنة 1424/2003 والعدوان على أرضه وشعبه وذهب الى بغداد في زيارة تضامنية قبيل العدوان بايام، وبشّر بهزيمة المحتلّين الطامعين بامتلاك مفاتيح المشرق وأوروبا والشام التي يملكها العراق، وقال: " إنّ الفتوحات الإسلاميّة بدأت بالعراق، وأنّ التتار أرادوا أن يقتفوا خطّ الفتح الإسلامي، ولكن بإخراج الناس من النور إلى الظلمات فهزمهم الله "

بعيد الحرب العراقية الايرانية، قام الشيخ ابو زنط بزيارة الى بغداد واصطحب معه ثلة من العلماء المسلمين من الاردن والسودان وغيرها من الدول، وشكل وفدا لمقابلة الطرف الايراني في محاولة لرأب الصدع بين العراق وايران، ومن بغداد اتجه الى طهران مباشرة، وقابل كبار الأئمة والمسؤلين الايرانيين وتم التوصل الى اتفاق ضخم لتبادل الاسرى بين الطرفين وتم تنفيذه على اكمل وجه.

منذ مذبحة حماة اعلن الشيخ ابو زنط دعمه للشعب السوري في سبيل نيل حريته من نظام الاسد النصيري، وخطب في عمان العاصمة الاردنية دعما للشعب السوري وانتقد بشدة نظام حافظ الاسد فتم اعتقاله لمدة عام في سجون المخابرات الاردنية.

في إبان الربيع العربي ايد الشيخ وبقوة حق الشعب السوري بنيل حريته ودعا لاسقاط نظام الاسد، حتى قامت عصابات الاسد في عام 2012 بافتعال تفجيرين أمام منزل الشيخ ابو زنط في عمان أدت الى احراق مركبتين دون حصول اصابات.
وصرح الشيخ ابو زنط ردا على هذه الحادثة "أنه بعد مضي أكثر من سنة ونصف على بدء الربيع العربي... نفاجأ بعد أن كاد النظام السوري تُشيع جنازته السياسية وأن يحكم الشعب السوري نفسه بنفسه في ظل الحرية والعدالة، أن ترتب على ذلك قيام النظام السوري بدافع الكيد ضد أردن الحشد والرباط، نفث السموم عبر بعض عملائه الذين لا يتجاوزن أصابع القدمين في أردننا كي يعكروا صفاء وأمن واستقرار البلاد"

اعلن الشيخ ابو زنط رفضه القاطع لمعاهدة السلام "الاردنية - الاسرائيلية" ووصفها بانها معاهدة "الذل والعار" وفي الجمعة التالية لابرام المعاهدة دوى الشيخ ابو زنط من على منبر مسجد ابي هريرة في العاصمة عمان : "أن من يؤجر الارض كمن يؤجر العرض" فتعرض على اثر ذلك لمحاولة اغتيال كادت ان تودي بحياته.

بهذا الخصوص فقد أصدر الشيخ عبد المنعم ابو زنط فتوى تتعلق بالحكم الشرعي عن المظاهرات والمسيرات في الاردن حيث قال في فتواه: "إن الشعب من حقه الشرعي والوطني وتنفيسا عن آلامه وطمعا في اماله أن ينزل إلى الشارع مطالبا بحقوقه المشروعة، وذلك من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وأحذر إخواني الاحبة من أولئك الشرذمة المفسدة بالارض والمندسين الذي يندسون بين شباب الاصلاح فيسفكوا الدماء ويفتعلوا الحرائق بهدف تشويه سلمية المطالب المشروعة للشعب الابي، فأولئك المفسدين هم العدو فاحذروهم قاتلهم الله انى يؤفكون... لذلك المنقذ الاوحد للشعب والوطن والحكومة ان يلتزموا بالاسلام ورحمة الخليفة عمر رضي الله عنه... حمى الله الاردن وشعب الاردن وامن الاردن من كل سوء ومن كل فاسد جحود ومن كل ظالم حقود"

وقف الشيخ ابو زنط الى جانب الشعب المصري في ثورته ضد نظامي مبارك والسيسي واعتبر نظام السيسي نظاما انقلابيا، كما رد الشيخ عبد المنعم أبو زنط على فتوى شيخ الازهر بقتل المتظاهرين المصريين مذكرا اياه بمواقف العلماء المجاهدين ضد حكام الظلم.

عمل الشيخ ابو زنط بالعمل الخيري العام من خلال جمعيّة المركز الإسلامي الخيريّة، وساهم في مؤسّساتها التعليميّة والصحيّة.

وتولّى الخطابة في مسجد أبي هريرة بحي نزال فترة طويلة، ومسجد الإمام حسن البنا بجوار المستشفى الإسلامي، والتدريس في مساجد عمّان، فكان خطيباً مفوّها جريئاً في الحق، متمسّكاً بالكتاب والسنّة، داعية حب وإصلاح بين الناس، وكان كثير العطف على الفقراء، شديد الاهتمام بفقراء المسلمين وأيتامهم وأراملهم.
وكانت له مواقف جريئة في القضايا السياسيّة والاجتماعيّة يعرفا القاصي والداني، وعمل في العطف على أيتام المسلمين، ورعاية الأرامل والمرضى الفقراء.
عبّر بصدق وأمانة عن ضمائر اللاجئين الفلسطينيين في الشتات، وتحت عن جرائم الاحتلال، وكان لسان حق، وقلم صدق.

كان الشيخ ابو زنط خطيباً مفوّهاً من الطراز الأوّل، يجذب قلوب المستمعين بفصاحة لسانه، وجمال منطقه، وعذب كلماته، ويشدّهم إليه دون كلل أو ملل، بسبب مصداقيّة وإخلاصه لقضيّته وجرأته في الحق، وقدرته على استدعاء الشواهد الدينيّة والأدبيّة والتاريخيّة في كل مناسبة، واستخدامه الحكم والأمثال في خطابه الديني والسياسي.

توفي في السادس و العشرين من شهر تموز لعام 2015 عن عمر ناهز السابعة و السبعين عاماً قضاها في ميدان الدعوة.


</doc>
<doc id="91801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91801" title="تقطير">
تقطير

التقطير هي تقنية هدفها فصل مواد كيميائية عن بعضها البعض اعتمادا على اختلاف درجة غليانها فنحصل على قطارة من جهة وحثالة من جهة أخرى.

تتمثل عملية التقطير المائي في تبخير خليط غير متجانس مكون من الماء ومادة طبيعية يليه تكثيف البخار بتبريده للحصول على نكهات أو روح عطر.

والتقطير أنواع ويستخدم في تكرير النفط و صناعة الدواء و صناعة البتروكيماويات و تحلية المياه وغيرها

ظهرت هذه التقنية قديماً في الهند و قام العرب بتطويرها و نقلها إلى أوربا في القرن العاشر ميلادي ،حيث يتم إغلاء خليط من ماء و أوراق نبات عطري فيتبخر الماء حاملاً معه العطر...

التقطير هو عملية لفصل المواد بوساطة الحرارة. وهي لا تحتاج غلى إضافات أخرى أو مذيبات أو كيماويات. وتعتمد الطريقة على فروق في درجة غليان السوائل المراد فصلها. ويسمي الكيميائيون هذا الفرق فرق الضغط البخاري للمواد عند درجة حرارة معينة.

وكما بالشكل المجاور : عندما نقوم بتسخين مخلوط السوائل 1 (ودرجة غليانه منخفضة) والسائل 2 (درجة غليانه مرتفعة)، وليكن نسبة المخلوط الابتدائية نحو 1و0 (أي 10 % (السهم الأزرق الرأسي)). فترتفع درجة حرارة المخلوط إلى أن تصل منحنى الغليان (منحنى السائل باللون الأزرق). ويتكون البخار الناتج فوق السائل المغلي غنيا ببخار السائل ذو درجة غليان منخفضة، وفقيرا بالنسبة لبخار السائل ذو درجة غليان مرتفعة (تابع السهم الأفقي من اليسار إلى اليمين عند درجة حرارة ثابتة، حيث يلتقي بمنحنى البخار (الخط الأحمر)). ويلتقي السهم بمنحنى البخار عند نسبة 6و0 (أي أن نسبة السائل المراد تنقيته في البخار أصبحت 60 %). وعند تكثيف البخار نحصل على سائل يساوي في نسبته نسبة السائلين في البخار. بذلك يصبح السائل الناتج غنيا بالسائل ذو درجة غليان منخفضة. ويلاحظ أنه مع مرور الوقت تقل نسبة السائل (الطيّار) إلى السائل ذو درجة غليان عالية في قارورة الغليان.

التقطير الجزيئي
هي عملية يتم من خلالها فصل مكونات خليط مُعين (النفط مثلاً )

وهي تعتمد على الاختلاف في درجة غليان المواد المكونة للخليط

وعندما نقوم بتسخين الخليط يتبخر أقل المكونات درجة غليان (عندما تصل درجة حرارة الخليط إلى درجة غليانه) ويرتفع على شكل غاز إلى أعلى

ثم نقوم بتبريد هذا الغاز فنحصل على المادة التي نريدها (نقية) .. وهكذا بالنسبة لبقية المواد المكونة للخليط ..

تقطير بالبخار هي طريقة خاصة للتقطير أي لفصل المواد، تستخدم لفصل المواد التي تتأثر بالحرارة مثل العطور والمواد العضوية. أبتكر الإنبيق العالم المسلم جابر بن حيان.

تقطير بالتفريغ (بالإنجليزية:Vacuum distillation) هو نوع من التقطير يفرغ فيه الهواء الموجود فوق المخلوط السائل في القارورة إلى ضغط يقل عن ضغط البخار مما يسمح بتبخر معظم المكونات الطيارة ، وعلى الأخص تبخر المكونات ذات درجة غليان منخفضة. أي أن العملية تتم تحت ضغط أقل من 1 ضغط جوي .

وتستغل طريقة التقطير بالتفريغ ظاهرة أن غليان سائل يحدث عندما يتساوى كل من ضغط البخار للسائل مع الضغط المحيط به . ويستخدم تقطير بالبخار إما برفع درجة حرارة المخلوط أو أيضا بدون الحاجة إلى رفع درجة حرارته.

تقطير أزيوتروبي في الكيمياء (بالإنجليزية:azeotropic distillation) هي تقنية لفصل مخلوطات أزيوتروبية بواسطة التقطير. وفي الهندسة الكيمائية يعني التقطير الأزيوتروبي تقنية خلط مكون إلى المخلوط ، يعمل على خفض نقطة غليان المخلوط أزيوتروبي ويصبح قابلا للفصل . ومثال على ذلك خلط البنزين إلى مخلوط من الماء و الإيثانول. [1]

بتكرير عملية التقطير مع السائل الناتج من العملية الأولى يمكننا رفع نسبة السائل ذو درجة غلايان منخفضة إلى السائل ذو درجة غليان عالية. ويمكن إجراء ذلك في جهاز يحتوي على عدة أجهزة تقطير متتالية. وبذلك نقترب تدريجيا إلى فصل تام للسائلين.

ويتحقق ذلك عمليا ببناء مجموعة من أجهزة التقطير تتلو الواحدة الأخرى في سلسلة متتالية، ويحدث ذلك في مصفاة البترول.

هذا الجهاز يعمل عند ضغوط منخفضة بين 1 ضغط جوي و 001و0 ضغط جوي، ويتميز بالمحافظة على التركيب الكيميائي للسوائل حيث تجرى عملية التقطير عند درجة حرارة منخفضة. وبتخفيض الضغط تنخفض تبعا درجة غليان السوائل. وهذه الطريقة تصلح أيضا للاستخدام لفصل الجزيئات العضوية المتسلسلة الطويلة واستخلاصها من نفايات الصناعات البترولية.

الوصف:
(1)السوائل المراد تقطيرها، تُسخن القارورة قليلا. (2) نظام أنبوبي قصير، ويحتوي على أنبوب داخلي معوج بحيث ينزلق السائل المتكثف إلى قارورة السائل المقطّر. (3) مدخل ماء التبريد. (4) مخرج ماء التبريد. (5) توصيلة الهواء المخلخل.(6) قارورة السائل المقطّر، وتحفظ باردة.



</doc>
<doc id="91803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91803" title="حسن خالد">
حسن خالد

الشيخ حسن بن سعد الدين خالد (1921 - 16 مايو 1989) مفتي الجمهورية اللبنانية منذ عام 1966 وحتى وفاته عام 1989 نتيجة تفجير سيارته أثناء مغادرته دار الفتوى.

ولد في بيروت عام 1921، وتلقى دروسه الابتدائية في مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في بيروت، تابع دراسته المتوسطة والثانوية في معهد أزهر لبنان في بيروت، ودرس المرحلة الجامعية في جامعة الأزهر الشريف في القاهرة بكلية أصول الدين ونال الشهادة العالية (الليسانس) عام 1946.

وقد بدأ حياته العامة إثر تخرجه في الكلية الشرعية في بيروت أستاذاً لمادتي المنطق والتوحيد، ثم عين موظفاً في المحكمة الشرعية وواعظاً في المساجد. وفي سنة 1954 عين نائباً لقاضي بيروت، وفي عام 1957 قاضياً شرعياً لقضاء عكار ثم نقل منه سنة 1960 إلى محكمة محافظة جبل لبنان الشرعية.
كما تولى رئاسة مجلس القضاء الشرعي الأعلى في لبنان، وترأس رئيس اللقاء الإسلامي وهو لقاء أسبوعي يجتمع فيه رؤوساء الحكومات والوزراء والنواب المسلمين. وتولى رئاسة المجلس الإسلامي الشرعي الأعلى في لبنان، وكان نائب رئيس المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة، ونائب رئيس الهيئة الإسلامية الخيرية العالمية في الكويت، وعضو المجمع الفقهي في رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة وعضو المجمع الفقهي في منظمة الدول الإسلامية في جدة، وعضو مجمع البحوث الإسلامية في مصر.
وقد شارك شخصياً كممثل للبنان في العديد من المؤتمرات العربية والإسلامية أو أوفد ممثلين عنه في كل من عدد من الدول العربية والعالمية.

كان لنشأته الدينية أثر في مناحي تفكيره وفي تحرره من الارتباط بأي إتجاه حزبي أو شخصي، وهو محافظ على أخلاقه الخاصة إلى أضيق الحدود، متورع في عمله وتصرفاته إلى أدق الأمور ولكنه في تفكيره منفتح متحرر، فقد تركت دراسته للفلسفة الإسلامية ولعلوم الكلام والمنطق أثرها في سعة مناهج التفكير لديه وسماحة البحث الحر والابتعاد عن التعصب، ولكنه ينتهي دوماً إلى التمسك بأخلاق الدين والتقيد بمناهجه. وكان جريئاً في الحق يعلن رأيه في وجه القادة والرؤساء دون مهاودة أو مساومة ولقد ظل مواضباً على هذا الإتجاه منذ ممارسة عمله في الوظيفة ورسالته في التوجيه حتى أجمعت الطائفة الإسلامية بكل فئاتها في لبنان على تقديره وتوقيره ونزاهته. ومن ذلك كان إجماع العلماء والزعماء وأهل الرأي على اختياره لمنصب الإفتاء في الجمهورية اللبنانية والذي كان في يوم الأربعاء في 21 ديسمبر 1966.

مفتي الجمهورية اللبنانية هو مرجع المسلمين في لبنان في كافة شؤونهم الدينية، وممثلهم بهذا الوصف لدى السلطات الرسمية في لبنان وخارج لبنان. وهو مرجع جميع الموظفين الدينيين والإداريين في دوائر الأوقاف ودوائر الإفتاء بلبنان، وهو الرئيس الأعلى لعلماء الدين السنة ويصدر إليهم كافة التوجيهات. وهو بالإضافة إلى ما سبق يتمتع بسائر الحقوق والامتيازات التي يتمتع بها أكبر رؤساء الأديان في الطوائف الأخرى.



كما نال عدة أوسمة من الولايات المتحدة الأميركية.

نال الدكتوراه الفخرية في القاهرة وذلك بعد محاضرة ألقاها في الأزهر الشريف في قاعة الإمام محمد عبده، حيث أقام الرئيس جمال عبد الناصر مأدبة عشاء تكريمية له عام 1967. كما نال شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة جن جي بالصين الوطنية وذلك بعام 1976.



</doc>
<doc id="91805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91805" title="أديب عباسي">
أديب عباسي

أديب عودة عباسي مواليد 1905، أديب أردني مسيحي ولد في بلدة الحصن سنة 1905، وتلقّى دراسته الابتدائية ودراسته الثانوية في الناصرة، ثم تخرّج في دار المعلّمين في القدس. اختير بسبب تفوّقه لبعثة دراسية في الجامعة الأمريكية في بيروت حيث درس الاقتصاد، ثم تحوّل إلى دراسة الأدب العربي بضغط من إدارة الجامعة بسبب أفكاره وآرائه غير المرضية في الاقتصاد الدولي.

عمل مدّة شهر واحد في لجنة التصدير والتوريد في عمّان، ثمّ ترك وظيفته، وتحوّل إلى التعليم، فعمل مدرّساً للأدب العربي، والفلسفة، وعلم النفس في عددٍ من مدارس فلسطين، وشرق الأردن ما بين 1930-1942.

كتب أديب في مجلّتي "الرسالة" و"الرواية" اللتين أصدرهما أحمد حسن الزيّات، ونشر كتاباته في "الثقافة" و"الهلال" و"الغد" و"المقتطف" إلى جانب العديد من الصحف والمجلاّت في الأردن وفلسطين. وظلّ مثابراً على الكتابة خلال سني عمله في التدريس إلى أنْ قُدّم إلى مجلس تأديبي عقد لمناقشة تعارض نشاطاته الأدبية والفكرية مع مهنة التدريس، وقرّر المجلس تنزيل راتبه من سبعة عشر ديناراً إلى اثني عشر ديناراً، واشترط التزامه بالتوّقف عن الكتابة والنشر. فاضطّر إلى ترك عمله، وانقطع للقراءة والكتابة في بيته منذ ذلك التاريخ، فعاش حياة الكفاف في العَقْد الذي بناه أبوه عام 1985، والذي تحوّل بعد وفاته إلى متحف خاصّ بأعماله ومقتنياته.

كتب أديب الشعر، والمقالة، والقصّة، والرواية باللغتين العربية، والإنجليزية، وترجم العديد من عيون الشعر العالمي، وألّف في الفلك والعلوم الطبيعية، وترك ستةً وتسعين مخطوطاً. توفي عام 1997.



</doc>
<doc id="91806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91806" title="الإمبراطورية البريطانية">
الإمبراطورية البريطانية

الإمبراطورية البريطانية هي أكبر الإمبراطوريات في تاريخ العالم حتى الآن، فلم تكن مجرد قوة عظمى بل هي من أوائل القوى في العالم ولفترة طويلة. وقد كانت نتاج عصر الاستكشاف الأوروبي الذي بدأ مع الاكتشافات البحرية العالمية للدول الأيبيرية في أواخر القرن الخامس عشر مما أدى إلى تدشين عصرالامبراطوريات الأوروبية.
في سنة 1913 بسطت الإمبراطورية البريطانية سلطتها على تعداد سكاني يقارب 458 مليون شخص، أي حوالي ربع سكان العالم. وغطت تقريبا 33 مليون كيلومتر مربع (14.2 مليون ميل مربع)، أي حوالي ربع مناطق الأرض. بالرغم من أن معظمها نشأ في الكومنولث، بقي التأثير البريطاني قويا في جميع نواحي العالم: في التطبيق الاقتصادي والأنظمة القانونية والحكومية والمجتمع والرياضة (مثل الكريكت وكرة القدم)، وفي اللغة الإنجليزية نفسها، وهذا غيض من فيض.
وبسبب اتساع حجمها في أوج قوتها ،قيل أنها " الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس" ويؤكد اتساع الإمبراطورية على طول العالم أن الشمس كانت تشرق دائما على واحدة على الأقل من مستعمراتها العديدة.

رسخت السياسات البحرية الرائدة للملك الإنجليزي هنري السابع الذي حكم من 1485 إلى 1509 إمبراطورية ما وراء البحار البريطانية (بما يتعلق بالاستكشافات البريطانية للمحيط والاستيطان خارج أوروبا وخارج الجزر البريطانية). تعزز عمل الصلات التجارية لتجارة الصوف خلال حكم سلفه، الملك ريتشارد الثالث، فأسس هنري النظام الإنجليزي الحديث للتجارة البحرية، الذي وسع بشكل هائل كلا من صناعة السفن والإبحار. وكذلك زودت تجارة البحرية الأساس للمؤسسات التجارية التي لعبت دورا حساسا في إنجلترا وبعد الوحدة مع اسكتلندا في سنة 1707، لتكون الإمبراطورية البريطانية المشتركة، المتضمنة لشركة خليج ماساشوستس وشركة شرق الهند البريطانية. أدت إصلاحات هنري المالية لإيجاد خزينة الدولة الإنجليزية لقضاء الديون، التي ساعدت في تأمين التطور للتجارة البحرية. كذلك اصدر هنري أوامره لبناء أول ميناء إنجليزي، في بورتسموث، ولتطوير الاسطول الملكي إنجلترا الصغير. وعلاوة على ذلك تكفل هنري برحلات البحار الإيطالي جون كابوت في سنتيّ 1496 و1497 مما أدى إلى إيجاد أول مستعمرة ما وراء البحار لإنجلترا– مستوطنة الصيد – في نيوفنلند التي طالب بها كابوت لصالح هنري.

اتسعت تأسيسات القوة البحرية التي وضعت تدريجيا خلال حكم هنري السابع لتحمي التجارة الإنجليزية ولتفتح طرقا جديدة. أوجد الملك هنري الثامن الأسطول الإنجليزي الحديث عبر خطط لموانئ جديدة، وإنشاء شبكات الإنارة والمنارات التي سهلت بشكل كبير الإبحار من الشواطئ لكل من التجار البحارة الإنجليز والأجانب. لذلك أسس هنري قاعدة ذخائر الأسطول الملكي الذي تمكن من إيقاف الأسطول الحزبي الإسباني ارمدا في سنة 1588، ووضعت اختراعاته البذور الأولى للأسطول الإمبريالي بعد عدة أيام.

انبثقت أول الإنجازات الجوهرية للإمبراطورية الاستعمارية من قرار اللقب الملكي الذي أقره البرلمان الأيرلندي في سنة 1541.
حول هذا التمثال أيرلندا من سيادة خاضعة للعرش الإنجليزي إلى مملكة لها حقها المستقل. فكانت نقطة البداية لإعادة غزو تيودور لأيرلندا.
تم في سنة 1550 اعتماد سياسة الالتزام لمستعمرات البلاد التي بلغت اوجها في مزرعة الستر في سنة 1610 بعد سنوات الحرب التسعة من 1595 إلى 1603.
في أثناء هذا الوقت شكلت مزارع أيرلندا نماذج للإمبراطورية وانخرط العديد من الناس في هذه المشاريع فكان لهم اليد في تكوين بداية المستعمرات في شمال أمريكا مثل: همفري جلبرت ووالتر ريلاي وفرانسيس دريك ورالف لين.

أبحر السير برانسيس دريك حول العالم في الأعوام من 1577 إلى 1580 خلال فترة حكم تيدور الملكة اليزابيث الأولى،
فكان الثاني في تحقيق هذا الإنجاز بعد بعثة فيرديناند ماجلان.
في سنة 1579 رسى دريك في مكان ما في كاليفورنيا الشمالية فضم للعرش الإنجليزي ما اسماه ب "Nova Albion" ("الالبيون الجديد " حيث الالبيون هو اسم قديم لإنجلترا)، ومع انه لم يعقب هذا الانضمام مستوطنة. أوضحت الخرائط فيما بعد تواجد Nova Albion على طول شمال إسبانية الجديدة. لذلك تزايد اهتمام إنجلترا تدريجيا بما هو خارج أوروبا، بتحفيز من جون دي الذي سك عبارة " الإمبراطورية البريطانية ". كان خبيرا في البحرية وزاره العديد من المستكشفين الإنجليز قبل وبعد حملاتهم. كان من سكان ويلز وكان استخدامه للفظ "بريطاني" مناسبا لعائلة تيودور اليزابيث ذات الأصول التابعة لويلز ،و قد استمد تصوراته للإمبراطورية من كتاب دانتي "الملك".
تابع همفري جيلبرت ما ضمه كابوت عندما أبحر إلى نيوفو في عام 1583 وأعلنها كمستعمرة إنجليزية في الخامس من أغسطس/ آب في شارع جون. نظم السيد والتر ريلاي المستعمرة الأولى في شمال كارولينا في سنة 1587 في جزيرة روانوك. استمرت كل من مستوطنة نيوفنلند لجيلبرت ومستعمرة روانوك لفترة قصيرة من الزمن ومن جهة أخرى قد هجرتا بسبب نقص في الغذاء وقساوة الطقس وتحطم السفن والمواجهات العنيفة مع شعوب القبائل في قارة أمريكا الشمالية.
أدى اتساع أسطول هنري الثامن إلى اعتماد العصر الاليزابيثي على الأسس الإمبريالية للقرن الماضي، وعلى تطوير البحارة الإنجليز للاستكشافات الأطلسية بالإضافة إلى تشجيع التجارة البحرية وخاصة مع هولندا ومع الرابطة الهانزية. وسرعان ما تحولت الحروب الانجلو إسبانية التي دامت لعشرين سنة تقريبا (1585-1604) والتي بدأت لصالح إنجلترا والاستيلاء على كاديز والتصدي للارمدا الأسبانية، لصالح إسبانيا التي كبدتها العديد من الهزائم الشديدة التي أدت إلى انحدار الأسطول الملكي وسمحت لأسبانيا بالاحتفاظ بسيطرة قوية على ممرات البحر الأطلسي، معترضا الآمال الإنجليزية في بناء مستعمرات في شمال أمريكا. مع ذلك منح هذا فعلا البحارة وبنائي السفن الإنجليز تجارب حية.

في سنة 1604 قام الملك جيمس الأول ملك إنجلترا بمفاوضات معاهدة لندن، لإنهاء العنف مع إسبانيا، وتبعتها أول مستوطنة إنجليزية في سنة 1607 في مدينة جيمس في فيرجينيا. بسطت إنجلترا خلال القرون الثلاثة التالية نفوذها إلى ما وراء البحار وعززت تقدمها السياسي في الوطن مع قرارات الاتحاد في سنة 1707، حيث اتحد برلمان إنجلترا وبرلمان الاسكتلنديين في ويستمنستر في لندن تحت عنوان برلمان بريطانيا العظمى مما أدى بدوره لولادة مملكة بريطانيا العظمى.

كان هناك العديد من المحاولات قبل هذا الاتحاد لتكوين دول ما وراء البحار الاسكتلندية، مع وجود العديد من المستوطنات الاسكتلندية شمال وجنوب أمريكا. ربما كانت نوفا سكوتيا أعظم فرصة لاسكتلندا لتكوين تواجد دائم في أمريكا، لكن سمعتها السيئة كانت من سوء حظ خطة دارين التي حاولوا من خلالها إنشاء مستعمرة ومحطة تجارية في باناما لتنمية التجارة بين اسكتلندا والشرق الأقصى.
بعد قرار الإتحاد في سنة 1707 تولى العديد من الاسكتلنديين خاصة في كندا وجامايكا والهند وأستراليا ونيوزيلندا مناصب كمدراء وأطباء ومحامين ومدرسين في ما سمي بالإمبراطورية البريطانية. أدى التقدم في اسكتلندا خلال فترة الازدهار الاسكتلندي إلى تطورات في جميع أنحاء الإمبراطورية. استقر الاسكتلنديون في الإمبراطورية كما قامت بتطوير وبناء مجتمعاتهم الخاصة مثل دنيدن في نيوزلندا.

في عام 1583 ضم همفري جيلبرت جزيرة نيوفنلند كجزيرة تابعة لإنجلترا تحت حكم اليزابيث الأولى، معززا بذلك ضم جون كابوت للجزيرة سابقا في سنة 1497، تحت حكم هنري السابع كأول مستعمرة ما وراء البحار. منع تحطم سفينة جلبرت من تكوين مستوطنة في نيوفنلند غير أن صيادي سمك القد الموسميين كانوا يترددون على الجزيرة منذ سنة 1497. مع ذلك تمكن مستعمرو مدينة جيمس بقيادة الكابتن جون سميث من التغلب على الحرمان الشديد في الشتاء في سنة 1607 لإيجاد أول مستوطنة دائمة في ما وراء البحار. وهكذا تشكلت الإمبراطورية في أوائل القرن السابع عشر مع الاستيطان الإنجليزي في المستعمرات الشرقية لشمال أمريكا التي أصبحت لاحقا تعرف بالولايات المتحدة ومقاطعات [[كندا]] على المحيط الأطلسي واستعمار الجزر الصغيرة في البحر الكاريبي مثل سانت كيتس وباربادوس وجامايكا.
كانت مستعمرات البحر الكريبي المنتجة للسكر والتي أصبح الاسترقاق فيها جزء أساسيا في اقتصادها من أكثر مستعمرات إنجلترا أهمية وربحا.ما قدمته المستعمرات الأمريكية من التبغ والقطن والأرز في الجنوب ومن المعدات والتجهيزات العسكرية البحرية والفرو في الشمال كان أقل نجاحا من الناحية المالية لكن امتلاكها لمساحات واسعة من الأراضي الصالحة للزراعة جذب أعدادا كبيرة من المهاجرين الإنجليز.

وسعت الحروب والمستعمرات من الإمبراطورية الأمريكية التابعة لإنجلترا ببطء، تمكنت إنجلترا من السيطرة على نيوأمستردام (ولاحقا نيويورك) من خلال المفاوضات التي تبعت الحرب الانجلو هولندية الثانية. وحث تنامي المستعمرات الأمريكية غربا على البحث عن أراضي زراعية جديدة.
هزم البريطانيون الفرنسيين أثناء سنوات الحرب السبعة في سهول أبرا هام واستولت على فرنسا الجديدة جميعها في سنة 1760 مما أعطى بريطانيا سيطرة على الأجزاء الكبيرة من شمال أمريكا. أدى الانتصار البريطاني على الفرنسيين في سنوات الحرب السبعة إلى حركة استقلال في الجزء الشمالي من المستعمرات الأمريكية، حيث شعر الكثير من المستعمرين بعدم الحاجة إلى الحماية البريطانية عقب خروج الفرنسيين من شمال أمريكا.
لاحقا شكلت مستوطنة أستراليا (بدأ من المعتقلات من سنة 1788) ونيوزيلندا (تحت الحكم من 1840) منطقة رئيسية لهجرة البريطانيين. ضمت القارة الأسترالية جميعها إلى بريطانيا عندما اكتشف ماثيو فلنديرز هولندا الجديدة وجنوب ويلز الجديد ليكون الشاطئ الوحيد بعد إكمال إبحاره حوله في سنة 1803. ثم أصبحت المستعمرات لاحقا مستعمرات ذات حكم ذاتي وأصبحت مصدر تصدير مربح للصوف والذهب.

بدأ انهيار النظام الاستعماري البريطاني القديم في القرن الثامن عشر الميلادي. أصبحت الإمبراطورية خلال سيطرة الحزب اليميني التام على الحياة السياسية الداخلية (1714-62) أقل أهمية وأقل احتراما حتى كانت تلك المحاولة المشؤومة (تضمنت بشكل كبير الضرائب والاحتكار والتقسيم) لعكس مانتج " الإهمال المفيد " (أو " الإهمال اللطيف") التي أشعلت حرب الاستقلال الأمريكية (1775- 83)، مما حرم بريطانيا من مستعمراتها الأكثر كثافة سكانية مع أن الاستثمارات البريطانية استمرت لتلعب دورا هاما في اقتصاد الولايات المتحدة حتى الحرب العالمية الأولى.
أشير إلى هذه الفترة كنهاية "للإمبراطورية البريطانية الأولى "، مما يظهر تحول التوسعات البريطانية من الأمريكيتين في القرنين السابع عشر والثامن عشر إلى ما عرف " بالإمبراطورية البريطانية الثانية " في آسيا ولاحقا في أفريقيا من القرن الثامن عشر. أظهرت خسارة المستعمرات الثلاثة عشر أن هذه المستعمرات ليست بالضرورة ذات فائدة من الناحية الاقتصادية، حيث بإمكان بريطانيا الاستفادة من التجارة مع المستعمرات السابقة بدون الحاجة لأن تتكلف للدفاع عنهم وعن سيادتهم.
حسب النظام التجاري، فإن المبدأ الاقتصادي في المنافسة بين الأمم من أجل كمية من الثروة المحدودة التي شكلت الفترة الأولى من التوسع الاستعماري هي الآن تفسح المجال في بريطانيا وفي أماكن أخرى إلى سياسة عدم التدخل الليبرالية الاقتصادية لآدم سميث وأتباعه مثل ريتشارد كوبدين.
ساهم ما تعلموه من خسارة الشمال الأمريكي البريطاني – وقد تكون التجارة مربحة أكثر مع غياب الحكم الاستعماري – في التوسيع في الأعوام 1840 و1850 من حالات الحكم الذاتي للمستعمرة إلى مستعمرات المستوطن الأبيض في كندا وأستراليا حيث يبدو فيها السكان البريطانيين أو الأوربيين كقاعدة أمامية " للدولة الأم ". عوملت أيرلندا بشكل مختلف بسبب قربها الجغرافي، واندماجها مع المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا في سنة 1801، مما كان سببا في الثورة الأيرلندية في سنة 1798 على الحكم البريطاني.
أثناء هذه الفترة، حظرت بريطانيا تجارة الرقيق في سنة (1807) وعن قريب بدأت بفرض هذا النظام على الأمم الأخرى. في منتصف القرن التاسع عشر اجتثت بريطانيا عالم تجارة الرقيق. اختفى الاسترقاق في المستعمرات البريطانية في سنة 1834، بالرغم من احتفاظ ظاهرة عقود العمل بكثير من الطابع القمعي حتى سنة 1920.
ترافقت نهاية الأنظمة الاستعمارية القديمة ونهاية الرق بالتجارة الحرة، التي بلغت أوجها بإلغاء قوانين الذرة وقوانين الملاحة في سنة 1840. فتحت التجارة الحرة السوق البريطانية لمنافسة طليقة محرضة الدول الأخرى للعمل المتبادل خلال الأرباع الوسطى من القرن التاسع عشر.

يدعي البعض أن ظهور التجارة الحرة عكس موقع بريطانيا الاقتصادي وأن لا علاقة له بأي قناعة فلسفية صحيحة. وبالرغم من الخسارة المسبقة لثلاثة عشر مستعمرة من مستعمرات شمال أمريكا البريطانية فإن الهزيمة الأخيرة في أوروبا في فرنسا نابليون في سنة 1815 تركت بريطانيا كأنجح قوة دولية. في حين أعطاها التطور الصناعي للبلاد قيادة اقتصادية بلا منافس، وسيطر الأسطول الملكي على البحار. لكن الانشغال بالشؤون الأوروبية كقوة منافسة منع بريطانيا من مواصلة التوسع في اقتصادها والتأثير السياسي عبر " الإمبراطورية الغير رسمية " على أساس التجارة الحرة والتفوق الاستراتيجي.
كانت بريطانيا بين مؤتمر فيينا في سنة 1815 وبين حرب فرانكو بروسي في سنة 1870 القوة الصناعية الوحيدة في العالم، مع ما يفوق 30% من النتاج الصناعي العالمي في سنة 1870. وبما يشبه " ورشة العالم "، كان بإمكان بريطانيا إنتاج سلع تامة مفيدة ورخيصة تباع بسعر اقل مقارنة مع المواد الغذائية المنتجة في الأسواق الأجنبية. وبحصول بريطانيا على ظروف سياسية مستقرة في أسواق ما وراء البحار، ازدهرت من خلال التجارة الحرة وحدها بدون الحاجة للجوء إلى القانون الرسمي. في الأمريكيتين كانت إمبراطورية التجارة البريطانية الغير رسمية مدعومة من قبل المصالح المشتركة لبريطانيا مع عقائد مذهب مونرو للولايات المتحدة التي صرحت أن العالم الجديد لن يكون مفتوحا للاستعمار أو لتدخل الأوروبيين السياسي. حيث لا تمتلك الولايات المتحدة الآن القوة العسكرية لفرض هذا المعتقد، بقي البريطانيون بإمكانهم الدخول في الأسواق الجديدة في أمريكا اللاتينية التي أنشئت بعد الاستقلال من إسبانيا والبرتغال، واستمرت السيادة التجارية البريطانية حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.

كانت شركة الهند الشرقية البريطانية من أنجح المراحل في تاريخ الإمبراطورية البريطانية حيث ضمت الكثير من أجزاء شبه القارة الهندية التي أصبحت فيما بعد من أضخم مصادر الدخل للإمبراطورية البريطانية بالتماشي مع غزو هونغ كونغ وسنغافورة وسيلون وماليايا (التي كانت كذلك من أكبر مصادر الدخل) ودول أخرى آسيوية محيطة، وذلك مما أدى إلى تأسيس الإمبراطورية الآسيوية البريطانية التي هي من أهم مكونات الإمبراطورية البريطانية.
كانت بداية شركة الهند الشرقية البريطانية كشركة متعاونة من التجار والمستثمرين متمركزين في ليدينهال ستريت في لندن والحاصل على ميثاق ملكي من اليزابيث الأولى في سنة 1600 بنية رعاية امتيازات التجارة في الهند. أعطى الميثاق الملكي هذا "فخامة شركة الهند الشرقية " حديثة الإنشاء احتكارا للتجارة مع شرق الهند جميعها. تحولت الشركة من مجرد مشروع صناعي تجاري إلى مشروع لحكم الهند باعتبارها قد اكتسبت وظائف حكومية وعسكرية ثانوية مع ما لديها من جيش كبير خاص مكون من جنود ذات أصول هندية، الذين كانوا مخلصين لقادتهم من البريطانيين وشكلوا عاملا مهما في غزو بريطانيا الآسيوية. اعتبر البعض شركة الهند الشرقية البريطانية كأول تعاون متعدد الجنسيات في العالم. تضمن التاج البريطاني عقود الأراضي في سنة 1858، في أعقاب الأحداث التي سميت بثورة الهنود الأصليين أو العصيان الهندي. 
كذلك للشركة مصالح على طول الطرق الموصلة إلى الهند من بريطانيا العظمى. وفي أوائل سنة 1620، حاولت الشركة ضم منطقة تابل ماونتن في جنوب أفريقيا، ولاحقا احتلت وحكمت ستريت هيلينا، ومن الأحداث الجديرة بالذكر استعمار الشركة لهونغ كونغ وسنغافورة، واستخدام كابتن كيد سيئ السمعة لمواجهة القرصنة، وزراعة وإنتاج الشاي في الهند، وعزل نابليون بونابارت الأسير في سانت هيلينا، وحصولها على هذا التميز المريب بسبب كون منتجاتها هدفا لحفلات الشاي في بوسطن في أمريكا المستعمرة الذي كان من أكثر العوامل تأثيرا في عقول كثير من قواد المستعمرات إلى وقت الثورة الأمريكية. جمع رؤساء الشركة (أي القواد والأشخاص المهمين والمؤثرين داخل بنية الشركة) ثروات شخصية هائلة مثل إليهو يال الذي سميت باسمه جامعة يال في نيوهيفن عرفانا بالجميل لمساهمات يال الكثيرة في المدرسة.
في سنة 1615 أمر جيمس الأول توماس رو بزيارة إمبراطور موجال جاهانجير (الذي حكم أكثر أجزاء شبه القارة الهندية في ذلك الوقت على طول أفغانستان وأجزاء من بيرسيا الشرقية). كان الهدف من هذه البعثة هو الترتيب لمعاهدة تجارية التي ستعطي الحق الخاص للشركة في إقامة وبناء مصانع في سورات ومناطق أخرى. من جهة أخرى عرضة الشركة تزويد الإمبراطور بالأغذية والنوادر من السوق الأوروبية. تمت هذه المهمة بنجاح وأرسل جاهانجير رسالة إلى الملك عن طريق السيد توماس. وجدت شركة الهند الشرقية البريطانية نفسها مسيطرة تمام السيطرة على الشركات التجارية لفرنسا وهولندا والبرتغال في شبه القارة الهندية. في سنة 1634 وسع إمبراطور الموجال شاه جاهان ضيافته للتجار الإنجليز إلى منطقة البنغال التي كانت تملك أكبر صناعة نسج في العالم في ذلك الوقت. في سنة 1717، تخلى إمبراطور الموجال تماما عن جمارك التجارة مما أعطى الشركة ميزة تجارية في التجارة الهندية. في 1680 ازداد دخل الشركة بما يكفي لتتمكن من إنشاء جيشها الخاص، متضمننا بشكل رئيسي الشعوب الهندية الأصلية الخاضعين تحت أوامر الموظفين البريطانيين الذين كانوا من الإنجليز والاسكتلنديين. سمي هؤلاء الجنود الهنود ب sepoys أي الهنود الأصليين.

إن انهيار إمبراطورية الموجال التي قسمت إلى العديد من الدول الصغيرة يحكمها حكام محليون مختلفون عادة مع بعضهم البعض، مما سمح للشركة في توسعة أراضيها، وابتدأ هذا في عام 1757، عندما حدث الصراع بين الشركة وناواب في البنغال، وسيراج الدولة. هزمت جنود الشركة النواب في 23 حزيران 1757 في معركة بلاسي تحت قيادة روبرت كليف، والسبب الرئيسي في هذه الهزيمة هو خيانة القائد السابق للنواب مير جعفر. حولت خيانة السيد جعفر المعركة إلى مجرد مناوشات. وهذا الانتصار الذي نتج عنه غزو فعلي للبنغال ساعد على إنشاء الشركة الهندية الشرقية البريطانية لكلا القوتين العسكرية والتجارية. ومع ذلك لم تتدع الشركة السيطرة التامة على الأرض لوقت طويل. بل فضلوا أن يحكموا من خلال دمية النواب الذي قد يلام بسبب الخسائر الحكومية التي كان سببها استغلال الشركة الاقتصادي الجشع للأرض. يعتبر هذا الحدث كبداية للحكم البريطاني للهند. سمحت الثروة المكتسبة من الخزينة البنغالية للشركة في تقوية الناحية العسكرية بشكل ملحوظ. غزى هذا الجيش (المكون من أغلبية من الجنود الهنود المدعوين الهنود الأصليين وبقيادة موظفين بريطانيين) أغلب مناطق الهند الجغرافية والسياسية في منتصف القرن التاسع عشر فكانت أراضي الشركة بازدياد فعلي.
خاضت الشركة العديد من الحروب مع الحكام الهنود المحليين أثناء فترة غزوها للهند، وأصعبها كانت الحروب الأنجلو ميسور الأربعة (بين سنة 1766 وسنة 1799) ضد مملكة ميسور الجنوب هندية تحت حكم حيدر علي ومن بعده ابنه طيبو سلطان (نمر ميسور) الذي طور استخدام السهام في المعارك. هزمت ميسور فقط في الحرب الانجلو ميسور الرابعة من قبل القوى المتحدة من بريطانيا والدول المجاورة لميسور حيث يسجل التاريخ حيدر علي وطيبو سلطان خاصة في الهند كأطول الحكام فترة حكم. يوجد العديد من الدول الأخرى التي لم تستطع الشركة غزوها بالقوى العسكرية وغالبا في الشمال حيث كان تواجد الشركة بازدياد في وسط الصراع الداخلي والعروض المريبة من الحماية ضد بعضها البعض. ساعدت الأفعال القسرية والتهديدات والدبلوماسية الشركة في منع الحكام المحليين من تدبير صراع موحد ضد الحكم البريطاني. في سنة 1850 حكمت الشركة أكثر شبه القارة الهندية وكنتيجة بدأت الشركة التصرف كأمة أكثر من مؤسسة تجارية.
كذلك كانت الشركة مسؤولة عن تجارة الأفيون الغير شرعية مع الصين ضد إرادة إمبراطور الكنغ، مما أدى لاحقا إلى حربي الأفيون (بين 1834 و1860). وكنتيجة لانتصار الشركة في حرب الأفيون الأولى فجعلت من هونغ كونغ كأرض بريطانية. بالإضافة إلى أن الشركة كان لها عدد من الحروب مع الدول الآسيوية المحيطة، وأشدها كان حروب الانجلو أفغانية الثلاثة (بين 1839 و1919) ضد أفغانستان التي اعتبرت حربا فاشلة من وجهة نظر البريطانيين.

اقترب حكم الشركة من نهايته بعد قرن تحديدا من انتصاره في بلاسي. حدث العصيان الهندي في سنة 1857 عندما ثار الجنود الهنود للشركة على قادتهم البريطانيين، ربما بسبب الاضطراب السياسي الذي أشعله عدة أحداث سياسية. ومن هذه الأحداث التي تبدو تافهة للشركة في ذلك الوقت لكنها أدت إلى نتائج رهيبة كان طرح الشركة للبندقية طراز 1853 انفيلد. يحتوي بارودها على خرطوش الورق الذي من المفترض تزيته من دهن الحيوان والذي يجب فتحه قبل أن يسكب البارود في الفوهة. كان محرما أكل دهن البقر أو الخنزير لأسباب دينية عند أغلبية عظمى من الجنود. وكانت منتجات اللحم محرمة على غالبية الهنود وكذلك تحريم لحم الخنزير على الأقلية المسلمة.
على الرغم من إصرار ممثلي الشركة وإنفيلد على عدم استخدام شحوم البقر والخنازير لكن الشائعات استمرت ورفض العديد من الجنود الهنود الالتزام بالأوامر بما في ذلك استخدام الأسلحة المستخدم فيها تلك الخراطيش. وقد تم شنق الجندي الهندي مانجال باندي كعقاب له بسبب مهاجمته وجرحه رئيس بريطاني عند طرح البندقية الذي زاد من التوتر في ذلك الوقت وأحس الهنود أنهم عاشوا في عقود من الاستغلال من الحكم البريطاني وشعروا كأنهم مواطنون من درجة ثانية؛ مستغلين وغير قادرين على الحكم الذاتي.
في الماضي، تعززت الضغينة بين الهنود بعضهم مع بعض ومع البريطانيين. مما ساعد بشكل كبير البريطانيين في غزوهم، على سبيل المثال أثناء معركة بلاسي واستفادتهم من ارتداد قائد الجيش المعارض. فكان مناسبا لحدوث أي ثورة موحدة ضد السلطة البريطانية. لكن في سنة 1857 حفز عدد من الأحداث الجارية مثل قضية خرطوش انفيلد لعمل عصيان جلب نهاية نظام الشركة الهندية الشرقية البريطانية في الهند. وبالرغم من تحقيق الهنود لنصر عظيم من خلال أهداف شائعة وبالرغم من وجود اختلافات إقليمية، تحول وضعهم الحالي إلى الأسوأ.
أدى فشل الشركة في فرض سيطرة حكيمة على الأراضي الهندية التي غزتها إلى أن تصبح الكينونة السياسية والمالية البريطانية مضطربة وغير آمنة على مصالحها في الهند وما قد عنى هذا لمستقبل الإمبراطورية. في سنة 1857، كانت الهند أضخم جزء في اقتصاد الإمبراطورية. فكانت كارثة العصيان لها التأثير الأعظم على سياسة الملك بالأخذ بعين الاعتبار الطريقة الأمثل في حكم الهند. وبالنتيجة خضعت شبه القارة الهندية للعرش وللسياسة الحكومية لمدة 90 سنة بعد تفكك الشركة.
تعرف فترة الحكم المباشر في الهند بالراج وتعرف هذه الأمم الآن بالهند وباكستان وبنجلادش وميانمار التي كانت تعرف بمجملها بالهند البريطانية.

"انظر الراج البريطانية في سلسلة تاريخ جنوب آسيا لتاريخ الحكم البريطاني في الهند بين 1857 و1947."

استطاعت بريطانيا كأول دولة صناعية الاستفادة من أكثر العالم حصولا على المواد الخام والأسواق. لكن هذا الوضع انحدر تدريجيا خلال القرن التاسع عشر عندما بدأت قوى أخرى في العمل الصناعي ورأت استغلال الوضع لضمانة أسواقها ومصادر المؤونة. في سنة 1870 واجهت السلع البريطانية للصناعات الأساسية التابعة للنهضة الصناعية منافسة حقيقية من الخارج.

تقدم التصنيع سريعا في ألمانيا والولايات المتحدة، مما سمح لهم باللحاق بالاقتصاد البريطاني والفرنسي "القديم" حيث كانوا قواد العالم في بعض المناطق. في سنة 1870، استطاعت صناعات المعادن والنسيج الألمانية التفوق على مثيلاتها البريطانية في التنظيم والقدرة التقنية واستطاعت سحب البساط من تحت السلع البريطانية في السوق المحلية. وقبل نهاية القرن تمكنوا من إنتاج المعادن والصناعات الهندسة الألمانية لأسواق التجارة الحرة الأولى "ورشة العالم".
في حين أبقت الصادرات الغير منظورة (مثل البنوك والتأمين ووخدمات الشحن) من بريطانيا خارج المجموعة، فنزلت حصتها من تجارة العالم من الربع في سنة 1880الى السدس في سنة 1913. لم تخسر بريطانيا في أسواق الدول الصناعية فقط بل في منافسة الطرف الثالث من الدول الأقل تحضرا. كذلك خسرت بريطانيا هيمنتها السابقة على التجارة مع الهند أو مع الصين أو مع أمريكا اللاتينية أو مع شواطئ أفريقيا.
استفحلت الصعوبات البريطانية التجارية مع بداية "الاكتئاب الطويل" لسنة 1873-96، وكساد تجاري شديد تخلل فترة طويلة من انخفاض الأسعار وأضيف هذا الكساد للضغط على الحكومات لتشجيع الصناعة المحلية، الذي سيقود إلى تنازل كبير عن التجارة الحرة وسط القوة الأوروبية (في ألمانيا من 1879 وفي فرنسا من 1881).
أدى التقييد الناتج من كلا الأسواق المحلية وفرص الاستيراد بالحكومة ورؤساء العمل في أوروبا ولاحقا في الولايات المتحدة إلى إيجاد الحل في حماية أسواق ما وراء البحار المتحدة للوطن وراء الحدود التعريفية الإمبريالية: ستزود مواد جديدة من وراء البحار أسواق الاستيراد الخالية من المنافسة الأجنبية، وتوفير مواد خام رخيصة. وعلى الرغم من تمسك بريطانيا بالتجارة الحرة حتى سنة 1932، انضمت مجددا إلى تحدي لإمبراطورية رسمية على أن لا تترك مناطق تحت سيطرتها تحت حصار المنافسين.
عرفت السياسة والأيديولوجية للتوسعات الاستعمارية الأوروبية بين سنة 1870 وعام اشتعال الحرب العالمية الأولى في 1914 "بالإمبريالية الجديدة ". ميز هذه الفترة السعي الغير مسبوق إلى ما عرف "بالإمبراطورية من أجل الإمبراطورية " والمنافسة العدائية لاكتساب أراضي ما وراء البحار وما ظهر في البلاد المستعمرة من مبدأ الفوقية العرقية التي رفضت إخضاع الشعوب للحكم الذاتي.
أثناء هذه الفترة أضافت القوى الأوروبية ما يقارب من 8،880،000 ميل مربع (23،000،000 كيلو متر مربع) لممتلكاتها المستعمرة في ما وراء البحار. ولخلو أفريقيا من السيطرة الغربية في أواخر 1880، أصبحت الهدف الرئيسي للتوسع الإمبريالي "الجديد"، على رغم من أن الغزو تم في مناطق أخرى كذلك – وما هو جدير بالذكر منها جنوب شرق آسيا والشاطئ الآسيوي الشرقي، حيث انضمت اليابان للقوى الأوروبية المتحدة للأرض.
كان دخول بريطانيا في العصر الإمبريالي الجديد مؤرخ إلى سنة 1875، عندما اشترت الحكومة المحافظة لبينجامين ديزرائيلي مساهمة الحاكم المصري المدين إسماعيل في قناة السويس لضمان السيطرة على قناة إستراتيجية مثل هذه، فهي قناة للشحن بين بريطانيا والهند منذ افتتاحها قبل ست سنوات تحت حكم نابليون الثالث. انتهت السيطرة التجارية الانجلو فرنسية المشتركة على مصر في الاحتلال البريطاني في سنة 1882.

شكل الخوف من قرون التوسع جنوبا لروسيا عاملا أخرا في السياسة البريطانية: في سنة 1878 سيطرت بريطانيا على قبرص كقاعدة للعمليات ضد الهجوم الروسي على الدولة العثمانية، بعد مشاركتها في حرب الكريمين في 1854- 56 وغزو أفغانستان لإحباط التأثير الروسي المتزايد هناك. شنت بريطانيا ثلاثة حروب دموية وفاشلة في أفغانستان، منها الثورات الشعبية الضارية، ولكن التحريض على الجهاد والأراضي الغامضة في أفغانستان أحبطت الأهداف البريطانية. أدت الحرب الأنجلو أفغانية الأولى إلى هزيمة مروعة للقوى العسكرية الفكتورية عندما زود الروسيون قبيلة البشتون الأفغانية خلال الانسحاب في 1842 من كابول مما أدى إلى محي الجيش البريطاني بأكمله. أدت الحرب الانجلو أفغانية الثانية إلى British débâcle أي الانحلال البريطاني في ميواند في سنة 1880، بحصار كابول والانسحاب البريطاني إلى الهند. أما الحرب الأنجلو أفغانية الثالثة في سنة 1919 فقد أشعلت ثورة قبلية ضد القوة العسكرية البريطانية المنهكة في أعقاب الحرب العالمية الأولى وطردت البريطانيين نهائيا من الدولة الأفغانية الجديدة. انتهت "اللعبة الكبيرة" في داخل آسيا بحملة بريطانية دموية ضد التبت في 1903- 04.
في الوقت نفسه، كان جوزيف تشامبيرلين كمثال لبعض اللوبيات الصناعية القوية وقواد الحكومة في بريطانيا، فقد جاء لعرض إمبراطورية رسمية كضرورة لإيقاف الانحدار النسبي لبريطانيا في أسواق العالم. أثناء سنة 1890 تبنت بريطانيا السياسة الجديدة بإخلاص، وبسرعة ظهرت كجبهة عداء في المنافسة من أجل الأراضي الأفريقية الاستوائية.
ربما ينظر إلى تبني بريطانيا للإمبريالية الجديدة كبحث لأسر الأسواق أو الحقول من أجل استثمار الفائض من رأس المال، أو كإستراتيجية مبدئية أو كمحاولة لحماية الروابط التجارية الموجودة ومنع امتصاص أسواق ما وراء البحار إلى التكتلات التجارية الإمبريالية المغلقة المتزايدة في القوة التنافسية. أدى الفشل في سنة 1900 لحملة إصلاح التعريفة لتشامبيرلين للحماية الإمبريالية إلى إظهار قوة الشعور بالتجارة الحرة حتى في وجه خسارة المشاركة في السوق الدولي. يقول المؤرخون أن تبني بريطانيا "للإمبريالية الجديدة " كان كنتيجة لسقوطها النسبي في العالم وليس كنتيجة لقوتها.
كانت السياسة الاستعمارية البريطانية مشدودة بشكل كبير إلى المصالح التجارية البريطانية دائما. بينما طور مستوطن الاقتصاد البنية التحتية لدعم الإنماء المتوازن، وجدت بعض الأراضي الأفريقية الاستوائية نفسها قد تطورت فقط كمزودة للمواد الخام. اعتمدت السياسة البريطانية على ميزة نسبية تترك العديد من الاقتصاد المطور معتمد بشكل خطير على أحد المحاصيل النقدية، التي استوردها الآخرون إلى بريطانيا أو إلى المستوطنات البريطانية الخارجية. الاتكال على التلاعب بالصراع بين الأعراق والأديان والهويات العرقية من أجل حفظ موضوع السكان من الاتحاد ضد القوة المحتلة – الإستراتيجية المعروفة "بفرق تسد " – مما ترك شرعية التقسيم و/أو المشاكل بين الطوائف في مناطق متنوعة مثل أيرلندا والهند وزيمبابوي والسودان وأوغندا.

في سنة 1875 كان أهم دولتين أوروبيتين مسيطرتين في أفريقيا هما فرنسا التي كانت تسيطر على الجزائر وبريطانيا التي كانت تسيطر على مستعمرة كيب. في سنة 1914 فقط أثيوبيا والجمهورية الليبيرية بقيتا خارج السيطرة الأوروبية الرسمية. في الأمم الأوروبية أخذ التحول من سيطرة " إمبراطورية غير رسمية " من خلال التحكم الاقتصادي إلى سيطرة مباشرة شكل "الاستماتة" من أجل الأرض. حاولت بريطانيا عدم التدخل في هذه الاستماتة المبكرة لكونها إمبراطورية تجارية أكثر من كونها إمبراطورية استعمارية مع ذلك أصبح من الواضح لاحقا أن عليها الحصول على إمبراطوريتها الأفريقية الخاصة للحفاظ على توازن القوى.
كما هدد الفرنسيون نشاط البلجيكيين والبرتغاليين في منطقة منخفض نهر الكنغو بعمل اختراق منظم لأفريقيا الاستوائية، صوت مؤتمر برلين في سنة 1884- 85 بتنظيم المنافسة بين القوى بواسطة تعريف "الاحتلال الفعلي " كمعيار للاعتراف الدولي بالمطالب الإقليمية، فأدت هذه الصياغة إلى ضرورة اللجوء الروتيني إلى القوى المسلحة ضد الدول والشعوب المحلية.
ساهم الاحتلال العسكري البريطاني لمصر في سنة 1882 (حيث أثار الاحتلال ذاته الاهتمام بقناة السويس) في الانشغال المسبق بضمان مراقبة وادي النيل، مما أدى إلى غزو جارتها السودان في عام 1896- 98 وإلى مواجهة التوسع العسكري الفرنسي في فاشودا (سبتمبر 1898)
في سنة 1899 أكملت بريطانيا سيطرتها على ما يسمى اليوم بجنوب أفريقيا. بدأ هذا بضم كيب في سنة 1795 وأكمل بغزو جمهورية بوير في أواخر القرن التاسع عشر، بعد حرب البوير الثانية. كان سيسل رودس رائدا في التوسعات البريطانية شمالا باتجاه أفريقيا مع ما يملكه من شركة جنوب أفريقيا البريطانية. توسع رودس إلى أرض شمال جنوب أفريقيا وأسس روديسيا. كان حلم رودس بإنشاء سكة حديدية تصل مدينة كيب بالإسكندرية مرورا أفريقيا البريطانية وتغطي القارة هو الذي أدى إلى ضغط شركته على الحكومة للمزيد من التوسعات باتجاه أفريقيا.
حفز كسب البريطانيين في جنوب وشرق أفريقيا رودس والفريد ملنير، أعلى مفوض لبريطانيا في جنوب أفريقيا، إلى الحث على عمل سكة حديدية تصل بين إمبراطورية " كيب إلى القاهرة " كقناة ذات أهمية إستراتيجية إلى الجنوب الغني بالمعادن، بالرغم من منع الاحتلال ألمانيا لتانجانيكا من التحقيق حتى نهاية الحرب العالمية الأولى. في سنة 1903 ربطت كل خط أحمر لنظام التلجراف مع الأجزاء الأساسية من الإمبراطورية.
على النقيض ظهرت بريطانيا، المدافع القوي عن التجارة الحرة، في سنة 1914 ليس فقط كأكبر إمبراطورية لما وراء البحار وذلك بفضل تواجدها القديم في الهند، لكن أيضا الربح الضخم في "الاستماتة من أجل أفريقيا"، مما يعكس مكانتها المتميزة في بدايتها. بين عامي 1885 و1914 حصلت بريطاني على 30% تقريبا من سكان أفريقيا تحت سيطرتها، بالمقارنة مع 15% لفرنسا و9% لألمانيا و7% لبلجيكا و1% لإيطاليا: ساهمت نيجيريا بمفردها بـ 15 مليون من الرعية، أكثر ممن هم في كل غرب أفريقيا الفرنسية أو في كل إمبراطورية المستعمرة الألمانية.

بدأت بريطانيا بالفعل تحولها إلى الكمونويلث الحديث مع اتساع في مركز السيادة إلى مستعمرات الحكم الذاتي لكل من كندا سنة (1867) وأستراليا سنة (1910) ونيوزيلندا سنة (1907) ونيوفنلند سنة (1907) واتحاد جنوب أفريقيا حديث الإنشاء سنة (1910). انضم قواد من الدول الجديدة مع رجال الدولة البريطانيين في مؤتمرات المستعمرة الدورية (من سنة 1907، الإمبريالي)، الذي عقد أولها في لندن في سنة 1887.
بقيت العلاقات الأجنبية للسيادات متصلة عبر وزارة الخارجية للمملكة المتحدة: أنشأت كندا قسم للعلاقات الخارجية في سنة 1909، لكن استمرت العلاقات الدبلوماسية مع الحكومات الأخرى تأخذ طريقها عبر عامة الحكام ومفوضين السيادة العليا في لندن (كانت كندا في سنة 1880 وأستراليا في سنة 1910 أول من عينا) وعبر البعثات البريطانية للخارج. تم تطبيق إعلان بريطانيا للحرب في الحرب العالمية الأولى على جميع السيادات.
لكن السيادات استمتعت حقا بحرية مطلقة بتبنيهم للسياسة الخارجية التي لم تتعارض صراحة مع المصالح البريطانية: فاوضت الحكومة الليبرالية الكندية التجارة الحرة الثنائية باتفاقية تبادل مع الولايات المتحدة في سنة 1911، لكنها انحدرت إلى الفشل بسبب معارضة المحافظين.
في الدفاع، أثبتت الاتفاقية الأصلية للسيادات كجزء من قوة عسكرية إمبريالية وبنية بحرية غير مدعومة كما واجهت بريطانيا التزامات جديدة في أوروبا والتحدي من نشوء أسطول أعالي البحار الألماني بعد سنة 1900. في سنة 1909 تم اتخاذ القرار أن على السيادات الاحتفاظ بأساطيلها مما يعكس اتفاق سنة 1887 انه يجب على المستعمرات الأسترالية آنذاك المساهمة في الأسطول الملكي مقابل المرابطة الدائمة للسرب في المنطقة.

أظهرت تبعات الحرب العالمية الأولى آخر أكبر توسع للحكم البريطاني، وإحكام سيطرتها بواسطة جامعة الدول المنتدبة في فلسطين والعراق بعد سقوط الدولة العثمانية في الشرق الأوسط، وكذلك في المستعمرات الألمانية السابقة لتنجانيقا في جنوب غرب أفريقيا (تعرف الآن بناميبيا) وغينيا الجديدة (الدولتان الأخيرتان كانتا تحت حكم جنوب أفريقيا والحكم الأسترالي على التوالي). كانت مناطق الاحتلال البريطانية في راينلاند الألمانية بعد الحرب العالمية الأولى وغرب ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية لا تعتبر جزءا من الإمبراطورية.

على الرغم من ظهور بريطانيا بين المنتصرين في الحرب وتوسع حكمها لمناطق جديدة لكن التكلفة الثقيلة للحرب أضعف من قدرتها على المحافظة على الإمبراطورية الشاسعة. عانى البريطانيون من ملايين الكوارث وتصفية الموجودات في حالة من الخطر، مما أدى إلى تراكم الديون ،و إلى انقلاب في أسواق المال وإلى نقص في القوى العاملة في وظائف الإمبراطورية مترامية الأطراف في مستعمرات آسيا وأفريقيا. نمى الحس الوطني في أراضي الإمبراطورية القديمة والجديدة، الذي غذي بفخر مشاركة قوات الإمبراطورية في الحرب. 

شهد سنة 1920 تحول سريع لمركز السيادة. على الرغم من عدم امتلاك السيادة صوت رسمي في إعلان الحرب في سنة 1914، انضم الكل بشكل منفصل في الموقعين على معاهدة فرساي 1919 للسلام، الذي تم التفاوض من قبل البريطانيين بتفويض من الإمبراطورية المتحدة. في سنة 1922 أثر النفور السيادي لدعم أعمال العسكرية البريطانية ضد تركيا على القرار بريطانيا في البحث عن تسوية.

تشكلت السيادة المستقلة التامة في وعد بلفور وفي سنة 1931 قانون ويستمنستر: من الآن فصاعدا كانت كل سيادة مساوية في المنزلة لبريطانيا نفسها، حرة من التدخل التشريعي البريطاني ومستقلة في علاقاتها الدولية. ما تم تشكيله من قطاع السيادة في المستعمرات في سنة 1907 تطور في سنة 1925 ليصل إلى مكتب سيادة مستقل وأصبح لها وزير الدولة المستقل في سنة 1930
تسلمت كندا دفة القيادة، فأصبحت ذات السيادة الأولى لتنهي بذلك المعاهدة الدولية كاملة الاستقلال في سنة 1923 ولتحصل على مركز المندوب السامي البريطاني في أوتاوا في سنة 1928، لتفصل بذلك الوظيفة القيادية والدبلوماسية للحاكم العام ولتنهي الدور الشاذ لسابق الذكر هذا كممثل لرئيس الدولة وللحكومة البريطانية. فتحت أول مهمة دبلوماسية دائمة لكندا إلى دولة أجنبية في واشنطن دي سي في سنة 1927: وتبعتها أستراليا في سنة 1940.

استقلت مصر رسميًا منذ سنة 1922 بفضل الحركات الوطنية التي تأججت عقب ثورة 1919، وبالمقابل قطعت جميع علاقاتها الدستورية مع بريطانيا. وأصبحت العراق محمية بريطانية في سنة 1922، وحصلت على استقلالها التام بعد عشر سنوات أي في سنة 1932.

على الرغم من ضمانة الحكم الذاتي الأيرلندي (ولكن ليس استقلالا دستوريا ارلنديا) تحت قانون الحكم الذاتي الأيرلندي الثالث في سنة 1914، آخر اندلاع الحرب العالمية الأولى تطبيقه. في يوم الاثنين من عيد الفصح في سنة 1916 أدى ما فعله مجموعة مختلطة الأجناس من القوميين من ضمنهم مايكل كولين إلى ابتداء تمرد مسلح فاشل حدث في دوبلن. وبعد إطلاق سراحه من السجن في سنة 1919 قاد كولين جماعة من حرب العصابات الأيرلندية، تعرف بالجيش الجمهوري الأيرلندي في حملة عسكرية ضد الحكم البريطاني. انتهت الحرب الأنجلو- أيرلندية في سنة 1921 بمأزق وبتوقيع معاهدة الأنجلو- أيرلندية. قسمت المعاهدة أيرلندا إلى دولتين أصبحت معظم الجزر (مقاطعة) دول أيرلندية حرة، دولة ذات سيادة مستقلة في الكومنويلث البريطاني، بينما ظلت المقاطعات الست في الشمال مع مجتمع بروتستانتي مخلص واسع جزء من المملكة المتحدة كشمال أيرلندا.

أصبحت أيرلندا في سنة 1949 جمهورية مستقلة تماما عن المملكة المتحدة وانسحبت من الكومنويلث. ادعى الدستور الأيرلندي المقاطعات الست من شمال أيرلندا كجزء من جمهورية أيرلندا حتى سنة 1998. فكانت القضية هي إما أن تبقى أيرلندا الشمالية تابعة للمملكة المتحدة أو تنضم إلى الجمهورية الأيرلندية مما قسم شعب أيرلندا الشمالية وأدى إلى صراع طويل ودامي عرف (تروبلز) أو المشاكل.
على كل حال جلب اتفاق الجمعة العظيمة في سنة 1998 إلى إيقاف النار بين معظم المنظمات الرئيسية من كلا الطرفين، مما أضفى جوا من الأمل للتوصل إلى قرار سلام بينهما.
وبالنهايه بريطانيا الأولى بالعالم

أدى ظهور الحركات القومية المناهضة للمستعمرات البريطانية وتغير الوضع الاقتصادي في العالم في النصف الأول من القرن العشرين إلى تحدي القوة الاستعمارية التي استحوذت الآن بشكل متزايد على صميم قضايا الوطن. شارفت نهاية الإمبراطورية في بداية اندلاع الحرب العالمية الثانية، عندما ربطت اتفاقية بين الحكومة البريطانية وقادة حركة الاستقلال الهندية، وبذلك تعاون الهنود وبإخلاص خلال الحرب، بعد ضمان حصوله على استقلال فيما بعد. أعلنت الهند استقلالها في شهر أغسطس من سنة 1947. بعد العقدين التاليين أصبحت معظم المستعمرات السابقة مستقلة.
تركت جهود بريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية من الدولة كيانا مرهقا لتجد حلفائها السابقين غير راغبين في مساندة المستعمرة status quo. على الرغم من الانتصار الواضح لبريطانيا وللإمبراطورية في الحرب العالمية الثانية، فإن التكلفة الاقتصادية للحرب كانت أكبر بكثير من سابقتها في الحرب العالمية الأولى. قذفت بريطانيا بالقنابل بشدة وكلفت حرب التوناج الإمبراطورية تقريبا كل اسطولها التجاري. وقد فاقمت وأتلفت حالة القيادة التجارية والمالية المتردية من أهمية السيادات والولايات المتحدة كمصدر للمساعدة العسكرية.
إعلان بريطانيا للعداء مع ألمانيا في أيلول سنة 1939 لم يلزم الدول المستقلة أتوماتيكيا. أعلنت جميع الدول ما عدا أستراليا وأيرلندا الحرب. فاوضت دولة أيرلندا الحرة حول نقل الأسطول الملكي من معاهدة الموانئ قبل سنة، واختارت البقاء محايدة قانونيا أثناء الحرب. خاضت أستراليا الحرب تحت الراية البريطانية، ومع التصرف غير المسبوق لرئيس الوزراء الأسترالي جون كورتن في سنة 1942 في طلبه الناجح لاستعادة خدمة الوطن للجنود الأستراليين التي خصصت للدفاع عن ظهور عقد بورما البريطاني حيث لا يتوقع من الحكومات المسيطرة إخضاع اهتماماتهم المحلية لوجهة النظر الإستراتيجية البريطانية.
بعد الحرب، شاركت كل من أستراليا ونيوزيلندا الولايات المتحدة في معاهدة أنزوس للأمن الأقليمي في سنة 1951 (رغم رفض الولايات المتحدة لالتزاماتها تجاه نيوزيلندا تماشيا مع نزاع سنة 1985 حول الوصول إلى ميناء السفن النووية). أدت ملاحقة بريطانيا (من 1962) وأحرز (1973) لعضوية المجتمع الأوروبي إلى إضعاف الروابط التجارية القديمة للحكومات المسيطرة، لتنهي عبورها الممتاز للسوق البريطانية. في شهر كانون الثاني من سنة 1947 أصبحت كندا أول المستعمرات التي طالبت بقوميتها كمواطنين عوضا عن السيطرة البريطانية. استقلت كندا بشكل تام في سنة 1982 مع الانتماء للدستور الوطني.

أدرك العديدون بعد أزمة ما بعد الحرب الاقتصادية في عام 1947 أن حكومة العمال لكليمينت أتليي يتوجب عليها ترك المحاولة البريطانية في استعادة جميع مستعمراتها في ما وراء البحار. اعتبرت الإمبراطورية بشكل متزايد كاستنزاف غير مجدي للموارد المالية من قبل السياسيين والخدمة المدنية، إن لم يكن الشعب برمته.

أنهى استقلال الهند في سنة 1947 صراع الكونغرس الوطني الهندي الذي دام أربعون سنة، أولا للحصول على حكومة ذاتية ولاحقا الحصول على سيادة تامة، على الرغم من أن تقسيم الأرض إلى الهند وباكستان أدى إلى العنف الذي كلف مئات الألوف من الأرواح. تقبل بريطانيا وغيرها من دول السيادة تبني الهند للوضع الجمهوري في سنة 1950 اعتبر الآن كبداية لكمونويلث جديد. وبسبب هذا التصريح فإن 53 من جمهوريات الكمونويلث هي أعضاء في الكمونويلث.

في كل من الكاريبي وأفريقيا وآسيا والباسيفيك تم إتمام فك مستعمرات ما بعد الحرب بسرعة غير ملائمة في وجه القوة المتزايدة (وفي بعض الأحيان الصراع المتبادل) للحركة القومية حيث كانت بريطانيا تقاتل قليلا لاستعادة أي أرض. عرضت أزمة قناة السويس لسنة 1956 الحدود البريطانية إلى درجة مخزية حيث عارضت الولايات المتحدة تدخل كل من بريطانيا وفرنسا وإسرائيل في مصر، بادية كمغامرة مشؤومة عرضت الاهتمامات الأمريكية للخطر في الشرق الأوسط.

استقلت سنغافورة على مرحلتين. لم يعتقد البريطانيون أن سنغافورة كبيرة بما يكفي لتدافع عن نفسها ضد الآخرين منفردة. لذلك انضمت سنغافورة مع مالايو وسراوق وشمال بورنيو ليشكلوا ماليزيا إلى حين الاستقلال عن الإمبراطورية. فكت هذه الوحدة التي دامت لفترة قصيرة في سنة 1965 عندما طردت ماليزيا سنغافورة لتحقق استقلالا كاملا.

حققت بورما استقلالها في سنة 1948 لتخرج عن الكمونويلث؛ فكانت بورما أول مستعمرة تقطع جميع صلاتها مع البريطانيين؛ سيلون في سنة 1948 وملايو في سنة 1957 داخلها. انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين في سنة 1948 بانسحابها وإشعال الحرب بين المستعمرين اليهود والسكان العرب. في البحر الأبيض المتوسط شن القبارصة اليونانيون حرب العصابات وهم أنصار الاتحاد مع اليونان الذي انتهى سنة 1960 باستقلال قبرص، وبالرغم من استعادة بريطانيا لقاعدتين عسكريتين هما أكروتيريا وديكيليا. استقلت جزيرتي مالطا وجوزو في البحر المتوسط عن بريطانيا في سنة 1964.

صاحب نهاية الإمبراطورية البريطانية تسارع استثنائي، مما ترك الدول حديثة الاستقلال بتجهيزات ضعيفة لا تمكنها من مواجهة تحديات السيادة: كان استقلال غانا في سنة (1957) بعد عشر سنين من الحملة القومية السياسية تبعتها استقلال كل من نيجيريا والصومال في سنة (1960)، وسيراليون وتانجانيكا في عام (1961)، وأوغندة في سنة (1962) وكينيا وزانزيبار في سنة (1963) وغامبيا سنة (1965) وليسوثو (باسوتولاند سابقا) في سنة (1966) وبوتسوانا (بيتشونالاند سابقا) في سنة (1967) وسويزيرلاند في سنة (1968).
تكمن الصعوبة في الانسحاب البريطاني من الأجزاء الجنوبية والغربية من أفريقيا بوجود السكان البيض في المنطقة: أعطت كينيا مثلا واضحا في ماو بتزايد الصراع العنيف في ماو حيث تفاقم بسبب وجود ملاك الأرض البيض ورفض الإذعان لحكم الأغلبية. بقي حكم الأقلية البيض في جنوب أفريقيا مصدرا للإزعاج في الكمونويلث إلى أن غادر اتحاد جنوب أفريقيا الكمونويلث في سنة 1961.
على الرغم من انتهاء سيادة البيض للاتحاد الفدرالي لروديسيا ونياسالاند باستقلال مالاوي (نياسالاند سابقا) وزامبيا (روديسيا الشمالية سابقا) في سنة 1964، أعلن الأقلية البيض في جنوب روديسيا (مستعمرة مستقلة منذ 1923) الاستقلال مع UDI على أن تستسلم للحكم المباشر للأغلبية السود من الأفارقة. ساعد دعم حكومة جنوب أفريقيا المتحيزة للبيض وحكم البرتغاليين لأنغولا وموزنبيق في مساندة حكم الروديسيين حتى سنة 1979، عندما توصل الاتفاق إلى حكم الأغلبية منهيا حرب بروش الروديسية وإيجاد دولة جديدة في زيمبابوي.

اختيرت معظم أراضي بريطانيا الكاريبية لتستقل منفصلة بشكل نهائي بعد فشل اتحاد جزر الهند الغربية سنة (1958-62):في حين تبعت جمايكا وترينيداد وتوباجو في سنة (1962) باربادوس لتصبح دولة في سنة (1966) وكذلك الجزر الصغيرة للكاريبي الشرقي في سنة (1970 و1980). أصبحت هوندوراس البريطانية وهي مستعمرة بريطاني الأخيرة في الجزيرة الأمريكية مستعمرة ذات حكم مستقل في سنة 1964 وأعيدت تسميتها ليصبح اسمها بيليز في الأول من شهر حزيران في سنة 1973 لتحقق استقلالها التام في سنة 1981.
وقد تعرضت أراضي الباسيفيك البريطانية الغربية لعملية استقلال مشابهة مثل جزر جيلبرت (والتي شهدت آخر محاولة في الاستعمار الإنساني ضمن الإمبراطورية – مخطط مستوطنة جزر الفونكس).

باستجماع الدول المتحررة من الاستعمار والحرب الباردة لقوتها خلال سنة 1950 لم يتبقى للملكة المتحدة سوى صخرة غير مأهولة في المحيط الأطلنطي تدعى روكول. وبتخوف البريطانيين من استخدام الاتحاد السوفيتي للصخرة في تجسسهم على اختبارات الأسلحة البريطانية قامت بريطانيا بتشجيع الأسطول البحري لهبوط حزب وتسمية الصخرة رسميا باسم الملكة في عام 1955. في سنة 1972 أدى قانون روكول للجزيرة إلى دمج هذه الجزيرة رسميا مع المملكة المتحدة.

في سنة 1982 وضع قرار بريطانيا في الدفاع عن ما تبقى لها من أراضي تحت الاختبار حين قامت الأرجنتين بغزو جزر فوكلاند معتمدين في ذلك على إدعائهم العودة للإمبراطورية الإسبانية. استجابة القوى البريطانية الناجحة في نهاية المطاف لتحرير الجزر خلال فترة ما بعد حرب الفوكلاند مما حرض الصحف الأمريكية لأن تكتب في عناوينها الرئيسية بأن " الإمبراطورية ترد الهجوم"، مما ظهر للعديدين أنه ساهم في قلب التوجه التراجعي في مكانة إنجلترا كدولة عظمى.

في سنة 1984, أنهت بريطانيا وضعها كحامية لبروني، وذلك على الرغم من الجيش البريطاني قام بالحماية للسلطنة تحت طلب من حكومة بروني. وفي سنة 1997, وقد أصبحت آخر مستعمرة بريطانية في ما وراء البحار وهي هون كونج كمنطقة إدارية خاصة للصين الشعبية خاضع لما يسمى بإعلان صيني بريطاني مشترك تم الموافقة عليه قبل ثلاثين سنة.

احتفظت بريطانيا بسيطرتها على ما يزيد على أربعة عشر دولة خارج الجزر البريطانية تسمى بمجموعها بأراضي ما وراء البحار البريطانية. يشكل معظم المستعمرات البريطانية السابقة (وواحدة من مستعمرات البرتغال السابقة) أعضاء في كمونولث الأمم، ويعتبر غير سياسي بل تجمع تطوعي لأعضاء متساوين. وبالرغم من أن رئيس الكمونويلث حاليا هو ذاتها الرئيسة البريطانية للدولة ،الملكة إليزابيث الثانية، حيث أن وريثها لن يخلفها أوتوماتيكيا، ولا تملك بريطانيا أي امتياز داخل الكمونويلث. فقد تتابع خمس عشرة عضوا في الكمنويلث في مشاركة رؤساء الدولة لديهم مع بريطانيا، عوالم الكمونويلث.


</doc>
<doc id="91807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91807" title="عبيد بن علي الرشيد">
عبيد بن علي الرشيد

الأمير عبيد بن علي بن رشيد الشمري، المؤسس لإمارة جبل شمر في حائل، قال عنه أمين الريحاني - تاريخ نجد ص286 -: "امتاز عن أخيه بأمور ثلاثة - تغلوه في الدين - وبخشونة طبعه- وبنزعه شديدة إلى الجهاد في سبيل الله والتوحيد وكان رسول النجديين الأكبر في الجبل، وكان بيته محط رحال النجديين في حائل ومرجعهم الأعلى. وهو فارس من أبطال الفرسان وشاعر من فحول الشعراء". ساهم في بناء للإمارة منذ نشأتها في 1834 وحتى وفاته عام 1865 م.
يرجّح أنه ولد عام 1792 م (1206 هـ)، في حائل. ونشأ تحت رعاية والديه مع أخوه عبد الله وشقيقتهم نورة، وكان والده علي الرشيد صاحب أراض وضياع من وجهاء حائل وقبيلة شمر، ووالدتهم علياء العبدالعزيز الحميان. وهو أصغر من أخيه عبد الله بأربع سنوات.

كان الأخوين عبيد وعبدالله العلي الرشيد متوافقين دائماً، فأعلنا معارضتهما لحكم آل علي في حائل عام 1820، ونفي عبد الله إلى العراق أما عبيد فكان بجبل سلمى عند الوهب من الأسلم الشاهد قصيده عبيد الرشيد 
لصديقه فتال البزيز الوهبي الاسلمي الشمري

امس الضحى نطيت انا راس ماطال

الخزعليةراســها مـزبنٍ لي

ياناشــــدٍ عني تــــراني عـند فـتـا ل

في مجنب البطحى جنوبي مسّلي

صينيته يــجدع بها غالي الـمال

قــــــرم الياشاف النشاما يهلـي

وان كان يافتال تدري بالأحـــوال

هلــــي بحايل شوفهم ماحصلــي .

فكان بجبل سلمى حتى عودة عبد الله ، وكانا معاً في جميع المعارك التي خاضاها قبل تأسيس الإمارة، حتى تمكنا من إنهاء حكم آل علي وإنشاء إمارة جبل شمر عام 1834.

وبعد أن تولى عبد الله الحكم في حائل، أصبح عبيد قائداً للجيوش، فعمل في بادئ الأمر على إكمال سيطرة إمارتهم على ما تبقى من أجزاء حائل، والقضاء على محاولات آل علي في استرداد الحكم. ثم وبعد أن أستتب الحكم في حائل ابتدأ عبيد بالفتوحات الخارجية، فاستطاع ضم الجوف وتيماء وشرقي حائل، ثم أنهى ثورات أهالي القصيم وضم أراضيهم إلى حائل.

كان الأمير عبيد بن رشيد أحد العسكريين البارعين في قيادة الجيوش والتخطيط للمعارك وقد استثمر ذلك في توسيع رقعة دولته، وزيادة نفوذها، واشتهر بامتلاكه لعدد من أنقى سلالات الخيول العربية، وكانت فرسه الأثيرة (الضيغميه) قد وصل صيتها حتى السلطان العثماني عبد المجيد الأول، فطلبها من عبيد، غير أنه رفض ذلك، وسجّل موقفه في قصيدة خالدة من قصائده. وكان قد استقبل في حياته عدداً من المستشرقين والرحالة ومندوبي شراء الخيول لملوك أوروبا.

يعتبر الأمير عبيد الرشيد من أبرز شعراء نجد في منتصف وأواخر القرن التاسع عشر، ولقصائده أهمية فنية، وأهمية تاريخية كبرى كونها تروي واقع الحال ووقائع الأحداث في نجد في تلك الفترة، وتستخدم معظم أبياته لدى مؤرخي الحروب والأنساب كبراهين إثبات.

وتتفاوت مواضيع قصائده من الفخر إلى التحذير إلى الغزل إلى المراسلات، وله قصائد تنطوي على جانب فكري يشرح بها أفكاره ومبادئه عن الحياة والسياسة والحرب.

أول من جمع قصائد عبيد في ديوان مخطوط كان الرحالة الفرنسي شارل هوبر الذي زار حائل عام 1883، وحفظت كذلك حتى نشرها محمد سعيد كمال في سلسلة " الأزهار النادية " وعبدالله الحاتم في " خيار ما يلتقط ". وقد نشرت طبعة حديثة من ديوانه مؤخراً (عام 2000) أعدها إبراهيم الخالدي.


توفي الأمير عبيد العلي الرشيد سنة 1865 م (1282هـ)، عن عمر يناهز التسعين عاما.
وكما روت الرحالة الليدي آن بلنت عندما زارت حائل سنة 1871 فقد تصدق عبيد قبل وفاته بكل مايملك للفقراء، لكنه أوصى بألا يخرج سيفه من غمده بعد وفاته، وألا يركب أحد فرسه (كروش) كما أوصى أرملته (حسناء الحمود العقلاء) ألا تتزوج من بعده.


</doc>
<doc id="91809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91809" title="نادي سان لورينزو">
نادي سان لورينزو

سان لورينزو دي ألماغرو (San Lorenzo de Almagro) هو نادي كرة قدم من الأرجنتين. يقع في حي بويدو بالعاصمة بوينوس آيريس، ويُعرف بلونيه الأزرق والأحمر. تأسس النادي في 1 أبريل عام 1908.


</doc>
<doc id="91814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91814" title="كوبا سود أمريكانا">
كوبا سود أمريكانا

كأس سود أمريكانا (بالإسبانية: Copa Sudamericana، بالبرتغالية: Copa Sul-Americana، بمعنى "كأس أمريكا الجنوبية") هي بطولة كرة قدم دولية تقام للأندية سنوياً منذ عام 2002. البطولة مخصصة لأندية اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، ولكن منذ عام 2005 أصبح بإمكان أندية الكونكاكاف (اتحاد أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي لكرة القدم) أن تشارك في البطولة.

يعد الكأس ثاني أهم بطولة للأندية بعد كأس ليبرتادوريس (كأس المحررين)، ويمكن مساواة مستوى البطولة بكأس الاتحاد الأوروبي بالنسبة لأندية أوروبا. تسمى البطولة الآن بكوبا نيسان سود أمريكانا. يعد نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني أكثر الفائزين بالبطولة (مرتان).




</doc>
<doc id="91931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91931" title="سيينسيانو">
سيينسيانو

سيينسيانو (Cienciano) هو نادي كرة قدم من مدينة كوزكو، في البيرو. تأسس عام 1901، وقد كان الفريق الممثل لكلية العلوم بجامعة كوزكو، حيث تعني كلمة سيينسيانو في اللغة الإسبانية "العلوم". حصل النادي على سمعة جيدة بعد تغلبه على نادي ريفر بليت الأرجنتيني في نهائي كأس سود أمريكانا عام 2003. كما شارك في كأس ليبرتادوريس عدة مرات.




</doc>
<doc id="91937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91937" title="أحمد الصفريوي">
أحمد الصفريوي

أحمد الصفريوي ولد بفاس عام 1915 و توفي بالرباط سنة 2004 , يقال بأن أحمد الصفريوي أول كاتب مغربي باللغة الفرنسية، الأمر الذي ينفيه الناقد أحمد الفتوح، حيث صدرت رواية «سبحة العنبر لأحمد الصفريوي سنة 1949، أي 17 سنة بعد نشر رواية «فسيفساء باهتة» لعبد القادر الشاط، التي نشرت في باريس سنة 1932 والتي كتبها سنة 1930.
هو أديب مغربي مشهور. ولد سنة 1915 بمدينة فاس، والداه من أصول بربرية. نشأ في "المدينة القديمة"، هذه الأخيرة تظهر بكثافة في معظم أعماله. بدأ حياته المهنية كصحافي شاب في يومية « عمل الشعب» ثم ككاتب لمقالات تاريخية ثم كقيم على متحف Addoha، ليعمل بعد سنة 1938 في إدارات حكومية للثقافة، التربية والسياحة في العاصمة الرباط.

نشر أول رواية له سبحة العنبر سنة 1949 نال عنها جائزة المغرب الكبرى في الآداب، ليكون بذلك أول مغربي ينالها.



</doc>
<doc id="91945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91945" title="قوسقو">
قوسقو

كوزكو (Cusco) أو قوسقو كما تلفظ بلغة كيشوا هي مدينة في جنوب شرق البيرو، تقع بالقرب من وادي أوروبامبا بجبال الأنديز. وهي عاصمة منطقة أو محافظة كوزكو. يقدر عدد سكانها بحوالي 300000 نسمة. كانت عاصمة إمبراطورية إنكا المعروفة بعبادة الشمس. وقد وجد في عام 2006 أنها البقعة الأكثر احتوائاً على الأشعة فوق البنفسجية على كوكب الأرض.

استوطنها الإسبان في 15 نوفمبر 1533. وقد أسسها رسمياً الفاتح فرانسيسكو بيزارو في 23 مارس 1534. للكثير من الآثار التي بنيت بعد الفتوحات الإسبانية تأثير من حضارة إنكا التي كانت موجودة في المنطقة. قام الإسبان بتأسيس مدينة جديدة على أنقاض عاصمة إنكا القديمة، فاستبدلوا معابدها بكنائس وقصور. في عام 1950 دمر زلزال كبير أجزاء مهمة من المدينة، وقد تأثرت بعض المباني مثل الدير الدومينيكانية وكنيسة سانتو دومينغو. وقد يكون ذلك الزلزال ثاني أكبر الزلازل التي حدثت للمدينة بعد زلزال عام 1650.


</doc>
<doc id="91947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91947" title="عدنان الصائغ">
عدنان الصائغ

عدنان الصائغ (1955-) شاعر عراقي ولد في مدينة الكوفة. كتب الشعر مبكرا ويعتبره البعض من الشعراء العراقين المعاصرين المميزين. وصفته جريدة بابل العراقية بالمرتد في عدد 13 أكتوبر 1996 وذلك بعد صدور ديوانه نشيد أوروك. حصد العديد من الجوائز العراقية، العربية والعالمية. وترجمت أعماله إلى لغات مختلفة.

نشأ في ظروف معيشية صعبة. ودخل المدرسة بعمر 7 سنوات بسبب فقر عائلته، حيث التحق بمدرسة أبن حيان الابتدائية. وقد عمل في عدة أعمال أثناء دراسته لمساعدة عائلته منها عامل مقهى, ندافاً, بائع سجائر, عامل بناء, عامل في المجاري, بائع مرطبات, بائع رقي, عامل في تصليح الراديوات. انتقل بعد الايتدائية إلى متوسطة أبن عقيل. توفي والده وهو طالب.لبلد الاصلي: العراق
مكان الاقامة: السويد
ولد في مدينة الكوفة - العراق عام 1955.
عمل في بعض الصحف والمجلات العراقية والعربية.
عضو اتحاد الأدباء العراقيين.
عضو الاتحاد العام للادباء والكتاب العرب.
عضو نقابة الصحفيين العراقيين.
عضو اتحاد الصحفيين العرب.
عضو منظمة الصحفيين العالمية.
عضو اتحاد الأدباء السويديين.
عضو نادي القلم الدولي في السويد.

صدرت له المجاميع الشعرية التالية :
1) انتظريني تحت نصب الحرية 1984 بغداد
2) أغنيات على جسر الكوفة 1986 بغداد
3) العصافير لا تحب الرصاص 1986 بغداد
4) سماء في خوذة (طبعة أولى) 1988 بغداد (طبعة ثانية) 1991 القاهرة (طبعة ثالثة) 1996 القاهرة
5) مرايا لشعرها الطويل (طبعة أولى) 1992 بغداد (طبعة ثانية) 2002 عمان
6) غيمة الصمغ (طبعة أولى) 1993 بغداد (طبعة ثانية) 1994 دمشق
7) تحت سماء غريبة (طبعة أولى) 1994 لندن (طبعة ثانية) 2002 بيروت
8) خرجتٌ من الحرب سهواً (مختارات شعرية) 1994القاهرة
9) تكوينات 1996 بيروت
10) نشيد أوروك (قصيدة طويلة) طبعة أولى 1996 بيروت
طبعة ثانية 2004 القاهرة
11) صراخ بحجم وطن (مختارات شعرية) 1998 السويد
12) تأبط منفى (طبعة أولى) 2001 السويد (طبعة ثانية) 2004 القاهرة

· غادر العراق صيف 1993 أثناء مشاركته في مهرجان جرش في عمان، وأقام فيها، ثم أنتقل إلى بيروت عام 1996، حتى استقراره في السويد، حيث يقيم حالياً.

· شارك في العديد من المهرجانات الشعرية في السويد ولندن وهولندا وألمانيا والنرويج والدنمارك وبغداد وعمان وبيروت ودمشق والقاهرة وصنعاء وعدن والخرطوم والدوحة.

· تُرجمت بعض قصائده إلى: السويدية والإنجليزية والهولندية والإيرانية والكردية والأسبانية والألمانية والرومانية والفرنسية والنرويجية والدنماركية. وصدرت له بعض الترجمات في كتب منها:

مختارات شعرية (بالهولندية) ترجمة ياكو شونهوفن Jaco Schoonhoven 1997 ضمن اصدارات مهرجان الشعر العالمي في روتردام.

تحت سماء غريبة (بالإسبانية) ترجمة دار الواح 1997 مدريد.
الكتابة بالاظافر (بالسويدية) ترجمة ستافان ويسلاندر Staffan Wieslander ومراجعة الشاعرة بوديل جريك Bodil Greek - طبعة خاصة ضمن مهرجان أيام الشعر العالمية في مالمو 1998، طبعة أولى– 2000 مطبعة روزنغورد Bokf?rlaget Roseng?rd

· حصل على جائزة هيلمان هاميت العالمية للإبداع وحرية التعبير/ في نيويورك ! - عام 1996 HELLMAN HAMMETT

· حصل على جائزة مهرجان الشعر العالمي / في روتردام - عام 1997 INTERNATIONAL AWARD POETRY

www.adab.com

تم تنظيمه ضمن الجيش العراقي في الحرب العراقية الإيرانية، وقد عانى في فترة خدمته العسكرية بسبب كتاباته الشعرية. استمر في الجيش إلى عام 1989. وتم استدعاؤه للجيش عام 1991، إلا أنه هرب من الخدمة.

في 9 فبراير 1981 تزوج من ماجدة حميد، وأنجبا مهند (1983) ومثنى (1984)ولد الشاعر عدنان الصائغ فی مدینة الکوفة، فی العراق ، عام 1955م فی بیت صغیر قریبا من نهر الفرات .

غادر العراق صيف 1993 نتيجة للمضايقات الفكرية والسياسية التي تعرض لها، خاصة بعد تقديم مسرحيته "الذي ظل في هذيانه يقظا" على مسرح الرشيد في بغداد.. تنقل في بلدان عديدة، منها عمان وبيروت، حتى وصوله إلى السويد خريف 1996 واقامته فيها لسنوات عديدة، ثم ليستقر بعدها في لندن منذ منتصف 2004.

كما صدر له 

(شعر عدنان الصائغ دراسة أسلوبية) رسالة ماجستير في الادب الحديث، قدمها الباحث والشاعر عارف الساعدي. جرت مناقشتها في كلية التربية - جامعة بغداد بتاريخ 7-9-2006 ونالت درجة الامتياز. تألفت لجنة المناقشة من: الدكتور سمير الخليل (رئيسا)، والدكتور فليح الركابي عميد كليه الاداب بغداد عضوا، والدكتورة نادية هناوي عضوة، والدكتور ستار عبد الله عضوا ومشرفا.
وهي تعد أول اطروحة ماجستير في الجامعات العراقية والوطن العربي عن شاعر من جيل الثمانينات.

عدنان الصائغ شاعر مبدع يواصل مسيرته عبر حرائق الشعر ويغمس كلماته بدم القلب". عبد الوهاب البياتي

الناقد د. حاتم الصكر





</doc>
<doc id="91948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91948" title="مقاطعة أوكلاهوما (أوكلاهوما)">
مقاطعة أوكلاهوما (أوكلاهوما)

مقاطعة أوكلاهوما (Oklahoma County) هي مقاطعة تقع في وسط ولاية أوكلاهوما الأمريكية. في عام 2003 بلغ عدد سكانها 668000. حاضرتها هي أوكلاهوما سيتي، عاصمة الولاية. تأسست المقاطعة عام 1890. مساحتها 1860 (718 ميل مربع)، منها 24 (9 أميال مربعة) تمثل المياه.


</doc>
<doc id="91951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91951" title="أوريدو تونس">
أوريدو تونس

أوريدو أو  تونيزيانا سابقاً هي شركة جوال خاصة في تونس. وهي مملوكة مناصفة من قبل مجموعة اورسكوم تلكوم والشركة الوطنية للاتصالات.

يصل رأس مالها إلى 330 مليون دينار تونسي، وتأسست في 11 ماي 2002.

بدأت تونيزيانا نشاطها الاقتصادي في27 ديسمبر 2002، وبعد 6 أشهر، أصبحت شبكتها للهاتف الجوال تغطي 60% من عدد السكان في تونس. تخطت تونيزيانا الـ 4.8 مليون مشترك في 30 جوان 2007. التغطية وصلت إلى 99% من عدد السكان خلال 2005. في بداية 2006، أطلقت تونيزيانا خدمات الجيل الثالث من الهاتف الجوال عبر تقنيات الـ ج.ب.ر.س. وأ.د.ج.أ في السوق التونسي. في 17 نوفمبر، غيرت تونيزيانا شعارها المرئي والمكتوب فأصبح إنت الأولى بعد أن كان إنتوما الكل معانا. 24 أبريل 2014 تونيزيانا تغيير الاسم ويصبح أوريدو تونس




</doc>
<doc id="91953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91953" title="اتصالات تونس">
اتصالات تونس

اتصالات تونس هو الاسم التجاري للمزود التاريخي لخدمات الاتصالات في تونس. راس ماله 875 مليون يورو ورقم معاملته, في 2004, بلغ 750 مليون يورو.
القانون المنشئ للديوان الوطني للاتصالات تحت الاسم التجاري اتصالات تونس, اقر في 17 ابريل 1995 ودخل حيز التنفيذ 1 جانفي 1996. أصبحت شركة خفية الاسم بـحقوق عامة اواخر 2002, الديوان الوطني للاتصالات, الذي اخذ اسم "الشركة الوطنية للاتصالات" في 2004, شهد خصخصة جزئية في 2006 مع دخول في راس ماله بنسبة 35% من الشركة الامراتية تلكوم ديق.

تقدم اتصالات تونس خدمات في الاتصالات القارة والمتنقلة. في جوان 2006, بلغ مشتركوها في الهاتف القار 3340000 وتعتبر الأولى في العالم العربي وفي شمال أفريقيا والتي تعتبر المحتكرة لهذه الخدمة, و5150640 مشترك في الهاتف الجوال (الخط الأول افتتح في 20 مارس 1998), جاعلا منها الرائد في السوق امام منافستها تونيزيانا.

و هو أيضا مزود خدمة الانترنات فرام رلاي وادسل وبروتوكول X25 وRNIS وWLL للهاتف الريفي).

اتصالات تونس تستغل الشبكة الأولى للهاتف الجوال في موريطانيا (ماتال). كما وقعت عقد شراكة تقنية مع جيبوتي تلكوم لتطوير شبكاتها الاتصالية.



</doc>
<doc id="91958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91958" title="جرب">
جرب

الجرب، والمعروف باسم "حكة السبع سنوات " وهو مرض جلدي معدي تسببه القارمة الجربية. أكثر الاعراض شيوعا هي الحكة الشديدة وطفح جلدي يشبه البثور، وفي بعض الاحيان يمكن رؤية جحور صغيرة على الجلد، العدوى الاولية تحتاج عادة من 2-6 اسابيع قبل ظهور الاعراض، اما اذا أصيب الشخص بعدوى للمرى الثانية تظهر الاعراض خلال يوم واحد، ويمكن لهذه الاعراض ان تظهر في معظم انحاء الجسم او في مناطق معينة فقط، مثل:الرسغين وبين الاصابيع او على طول محيط الخصر. وقد يتأثر الرأس، ولكن عادة ما يصيب الاطفال الصغار وليس البالغين.

تسوء الحالة في ساعات الليل وخدش الجلد، بسبب الحكة، قد يسبب انهيار الجلد والاصابة بأنواع اخرى من العدوى
البكتيرية.
يحدث الجرب بسبب العدوى بأنثى العث من فصيلة القارمة الجربية. يتخلل العث الى الجلد ليعيش ويلقي بيوضه هناك. اعراض الجرب تحدث بسبب التحسس من العث. تحصل العدوى عادة بسبب عشر الى خمسة عشر عثة. وتتم العدوى بالجرب عن طريق الاتصال المباشر المطول بجلد المصاب كما يحصل في الجماع. وقد ينتشر المرض قبل ظهور الاعراض. وظروف العيش المكتظة قد تزيد من احتمالية انتشار هذا المرض كمراكز رعاية الاطفال، المنازل المتلاصقة والسجون. وتكون المناطق التي تعاني من قلة المياه اكثر عرضة لانتشار المرض فيها
الجرب المجلِّب هو نوع اكثر حدة ويحدث عادة في من يعانون من ضعف جهاز المناعة او المصابين باكثر من مليون عثة مما يجعلهم معدين اكثر من غيرهم، في هاتين الحالتين قد تحدث العدوى باتصال جسدي خفيف او من خلال الادوات الملوثة.

يكون العث عادة صغير جدا وغير ملاحظ بالعين المجردة، ويبنى التشخيص على الاعراض والعلامات.
تتوفر مجموعة من الأدوية لعلاج الأشخاص المصابين ، بما في ذلك: بيرميثرين، كروتاميتون وكريمات يندين وحبوب الإيفرميكتين. وينبغي أيضا أن يعالج الأشخاص الذين تربطهم علاقات جنسية خلال الشهر الماضي مع المصاب ، والناس الذين يعيشون في نفس المنزل في نفس الوقت. يجب غسل الفراش والملابس المستعملة في الأيام الثلاثة الماضية في الماء الساخن وتجفف في مجفف ساخن.بما أن العثة لا بعيش لأكثر من ثلاثة أيام بعيداً عن جلد الإنسان فليس هنالك حاجة للمزيد من الغسيل. قد تستمر الأعراض لمدة 2-4 أسابيع بعد العلاج. إذا بعد هذا الوقت استمر ظهور الأعراض قد تكون هنالك حاجة لإعادة المعالجة. الجرب هو واحد من الأمراض الجلدية الثلاثة الأكثر شيوعا في الأطفال ، جنبا إلى جنب مع سعفة والالتهابات الجلدية البكتيرية. اعتبارا من عام 2010 أنه يؤثر على قرابة 100 مليون شخص (1.5٪ من سكان العالم) وشائع على حد سواء في كلا الجنسين. الشباب و كبار السن أكثر الفئات شيوعا ً للإصابة بالمرض. و أيضا ً يعتبر الجرب " : أن يخدشscabere ":شائعا ً في الدول النامية و المناطق الإستوائية . الجرب أصلها من اللغة اللاتينية
الحيوانات الأخرى لا تنشر مرض الجرب الذي يصيب الإنسان. العدوى التي تصيب الحيوانات عادة ما يسببها نوع من العث تختلف قليلا ً ولكنها ذات صلة عن تلك التي تصيب الإنسان تعرف بجرب قارمي.

وتشمل الأعراض المميزة لعدوى الجرب : الحكة الشديدة والجحور سطحية. غالبا ً ما يكون التشخيص للمرض من خلال مسارات الجحور المتشكلة التي غالبا ما تكون طولية، بحيث يتشكل "خط" أنيق من أربعة أو أكثر من "لدغات" تشبه لدغات البعوض وضعت على حد سواء تقريباً .لأن المضيف تطور الأعراض كرد فعل على وجود العث "مع مرور الوقت، عادة هناك تأخير من 4-6 أسابيع بين بداية الإصابة وظهور الحكة.وبالمثل فإن الأعراض غالبا ما تستمر لمدة أسبوع أو عدة أسابيع بعد القضاء الناجح على العث. و قد لوحظ على الأشخاص الذين تم معالجتهم في إصابتهم الأولى بنجاح أن الأعراض في الإصابة الجديدة تظهر خلال مدة أقصر _أقل من واحد الى اربعة أيام.

تبعا ً للمشاهد التقليدية فإن الحكة تتأثر بالدفء بشكل سلبي، و تبلغ أقصى حالاتها سوءا ً في الليل، ربما لقلة المنبهات الأخرى و انشغال الشخص المصاب بالحكة. وهي أقل الأعراض شيوعا ً لدى كبار السن.

الجحور سطحية للجرب تحدث عادة في منطقة تشابك أصابع اليدين والقدمين و منطقة الرسغين الاماميه والمرفقين والظهر والأرداف، والأعضاء التناسلية الخارجية. الا في الرضع و أشخاص من ذوي المناعة المثبطة، فإن العدوى لهم لا تحدث عامة في الجلد أو الوجه أو فروة الرأس. و تتشكل الجحور عن طريق قيام العثه البالغة بالحفر في البشرة. في أغلب المصابين ، المسارات التي تشكلها العث الحافرة تكون خطية أو على شكل S في الجلد و غالبا ً ما يرافقها صفوف صغيرة من بثور تشبة بثور البعوض و لدغات الحشرات. وغالبا ما توجد هذه العلامات في شقوق من الجسم، مثل تواجدها على منطقة تشابك أصابع اليدين والقدمين، وحول منطقة الأعضاء التناسلية، في ثنايا المعدة من الجلد، وتحت الثديين للنساء. تظهر الأعراض للمصابين للمرة الأولى بالمرض في 2-6 أسابيع بعد الإصابة. أما الذين أصيبوا بالمرض من قبل فإن فترة ظهور الأعراض تكون خلال عدة أيام بعد الإصابة . ومع ذلك، فإنه غير معروف ظهور الأعراض بعد عدة أشهر أو سنوات. ومن الأعراض المميزة لمرض الجرب في الأطفال الرضع :التبثر الطرفي، أو البثور أو الفقاقيع على الراحتين و أخمص القدمين.

كبار السن والأشخاص من ذوي المناعة المثبطة مثل فيروس العوز المناعي البشري، والسرطان أو الذين يتناولون أدوية مثبطة للمناعة ، عرضة للجرب المتقشر (الذي كان يسمى سابقا ً الجرب النرويجي). في حالات الأشخاص الذين يعانون من ضعف المناعة لديهم ، يصبح العائل مكانا ً خصبا ًللعث، التي تنتشرعلى جسم العائل، ما عدا الوجه. الذين يعانون من الجرب المتقشر 
يبدون أعراضا ً مثل الحكة الطفيفة و قشور الجلد السميكة التي تحتوي على الآلاف من حشرة العث. وهذه المناطق تجعل عملية القضاء على العث صعبة للغاية. حيث أن هذه القشور تقوم على حماية العث من الميتيسيدز الموضعية و السكابيسيدز الموضعية، مما يستدعي علاج هذه المناطق لفترات طويلة.

في القرن الثامن عشر، وصف عالم الأحياء الإيطالي دياسينتو سستوني (1637- 1718) العثه والتي تسمى حاليا ً بالقارمة الجربية. متنوعة الهومينيس ، بأنها سبباً في حدوث مرض الجرب. القارمة هو جنس من طفيليات الجلد و جزء من العائلة الأكبر للعث التي تعرف باسم عث الجرب.هذه الكائنات الحية البالغة منها لديها ثمانية أرجل و يتم وضعها في نفس فئة النشوء و التطور ل ( الأراكنيدا) كما العناكب و القراد.
يبلغ حجم القارمة الجربية أقل من 0.5 ملم لكنها تبدو في بعض الأحيان بشكل واضح عند بروزها من البيض. الإنات الحوامل تشكل نفق في الطبقة الميتة الخارجية (القرنية) من جلد العائل و تودع البيوض في الجحور الضحلة. و يفقس البيض إلى يرقات في 9:57 أيام.
صغار العث تنتقل عبر الجلد و تدخل في مرحلة "الحوريات"، قبل أن تنضج و تصبح بالغة والتي تعيش 3_4 أسابيع في جلد المضيف. الذكور منها تتجول على الجزء العلوي من الجلد، و أحيانا ً تقوم بالحفر داخل الجلد. بشكل عام فإن العدد الإجمالي من العث البالغة التي تصيب الشخص الصحي في حالة الجرب الغير متقشر هو عدد صغير; حوالي 11 حشرة من الأنثى في الجحور في المتوسط. 
حركة العث داخل وعلى الجلد تنتج حكة شديدة، و التي تمتاز بالإستجابة المناعية الخلوية المتأخرة لمسببات الحساسية. تتواجد الأجسام المضادة في المصل و في موقع الإصابة والتي تتفاعل مع المواد المسببة للحساسية متعددة البروتين في جسم حشرة العثه. بعض من هذا يكون من خلال تطور رد فعل لمواد مثيرة للحساسية من عث غبار المنزل. و يلاحظ بأنه يتم إثارة الإستجابة المناعية بواسطة الأجسام المضادة المباشرة (آفات شروية)في الأشخاص المصابين ، ولكن ليس في الأشخاص الأصحاء. و يعتقد أن فرط الحساسية المباشر من هذا النوع يفسر إستجابة حساسية الجلد السريعة الملاحظ للإصابة مرة أخرى للأشخاص الذين أصيبوا سابقاً (خاصة بعد أن أصيبوا خلال السنة السابقة أو السنتين السابقتين).
الجرب معد ويمكنه الانتقال من خلال فترات الأتصال الجسدي المطولة (ليس لحظيا ً) مع الشخص المصاب. وهذا يشمل الجماع الجنسي، على الرغم من ان غالبية الحالات تكتسب عن طريق طرق أخرى من ملامسة الجلد إلى الجلد ،و يمكن أن تنتقل عن طريق تبادل الملابس، المناشف، و أغطية الفراش لكنها أقل الطرق شيوعاً، و لكن هذه ليست الطريقة الشائعة لانتشارها; حشرات العث المنفردة قادرة على البقاء على قيد الحياة فقط لمدة يومين أو ثلاثة أيام، على الأكثر ، بعيداً عن جلد الإنسان. كما هو احال مع القمل، 
فإن الواقي الذكري اللاتكس (الكوندم) غير فعال ضد انتقال الجرب أثناء الجماع، لأن العث تهاجر عادة من فرد إلى آخر من خلال مواقع أخرى غير الأعضاء التناسلية .
العاملين في الرعاية الصحية معرضون لخطر الإصابة بالجرب من المرضى، لأنهم قد يكونون على اتصال موسع مع المرضى.

الأعراض تتشكل من خلال رد الفعل التحسسي لجسم العائل استجابة لبروتينات العثة. رغم أن أية بروتينات بالتحديد التي تسبب هذه الحسااسية ما زال موضوعا ً للدراسة. البروتينات العثه موجودة أيضا من الأمعاء، في براز العثه، التي تترسب تحت الجلد. رد الفعل المتمثل بالحساسية عبارة عن رد الفعل المتوسط بالخلايا المتاخر و آخر من نوع المتوسط بالأجسام المضادة المباشر، و يتضمن الأجسام المضادة من نوع IgE ( يعتقد بانها الاجسام المضادة التي تؤدي الى ظهور الاعراض السريعة في حالة العدوى الثانوية). أعراض الحساسية ( الحكة) تستمر بالظهور لعدة أيام ،وحتى لعدة أسابيع بعد قتل العت بأكمله. و قد تظهر بعض الآفات الجديدة لعدة أيام بعد القضاء على العث، قد تظهر آفات عقيدية من الجرب تستمر لتكون أعراض لعدة أسابيع بعد القضاء على العث.

يمكن تشخيص الجرب سريريا في المناطق الجغرافية التي يعتبر مرض الجرب شائعا ً فيها عندما تظهرالحكة المنتشرةجنبا ً الى جنب مع أية آفات في مركزين نموذجيين أو عندما يعاني فرد آخر من الأسرة من الحكة. العلامة الكلاسيكية للجرب هي الجحور التي تتشكل عن طريق العث داخل الجلد. للكشف عن الجحور يتم فرك المناطق المشتبه بها بالحبر من قلم حبر أو محلول التتراسيكلين الموضعي، الذي يضيء تحت ضوء خاص. ويتم مسح الجلد بعد ذلك بقماشة تحتوي على الكحول، اذا كان الشخص مصاب بالجرب فإن نمط S أو المتعرج سيظهر عبر الجلد من منطقة الجحر; على الرغم من ذلك فإن تفسير هذه الإختبار قد يكون صعبا ً لأن الجحور نادرة و يمكن أن تحجب علامات الخدش. يتم إجراء التشخيص الدقيق عن طريق ايجاد إما حشرات العث أو بيضها و الكريات البرازية. البحث عن هذه العلامات يشمل إما كشط المنطقة المشتبه بها و جمع العينة في هيدروكسيد البوتاسيوم وفحصها تحت المجهر، أو باستخدام مجهر لفحص الجلد مباشرة.

أعراض الجرب في وقت الإصابة المبكرة تكشف عن الإصابة بأمراض جلدية أخرى بما في ذلك التهاب الجلد، والزهري،و الحمامي عديدة الأشكال، ومختلف المتلازمات المتعلقة الشرى، وأمراض الحساسية، والطفيليات الخارجية الأخرى مثل القمل والبراغيث.

وكانت برامج المعالجة الجماعية التي تستخدم البيرميثرين الموضعي أو الإيفرميكتين عن طريق الفم فعالة في الحد من انتشار الجرب في عدد السكان. لا يوجد لقاح متاح للجرب. ويوصى العلاج المتزامن مع كل اتصال وثيق مع الأشخاص المصابين ، حتى لو كانت لا تظهر أي أعراض للعدوى (بدون أعراض)، للحد من معدلات تكرار المرض . بما أن العث يستطيع البقاء على قيد الحياة لمدة يومين أو ثلاثة أيام دون استضافة فإن الأجسام الأخرى في البيئة تشكل خطر كبير في انتقال العدوى ما عدا في حالة الجرب المتقشر ، وبالتالي يعتبر التنظيف ذو أهمية ضئيلة. الغرف المستخدمة من قبل الذين لديهم الجرب المتقشر تتطلب تنظيف شامل. .

هنالك العديد من العلاجات الفعالة لمعالجة الجرب . المعالجة تتضمن جميع أجزاء و نواحي البيت و الأشخاص الذين شهدوا اتصال مطول و حديث مع الشخص المصاب . من الخيارات المتاحة للتحكم بالحكة تتضمن مضادات الهستامين و الأدوية المضادة للإلتهابات الموصوفة. يجب غسل الفراش والملابس والمناشف المستخدمة خلال الأيام الثلاثة السابقة في الماء الساخن وتجفف في مجفف ساخن.

بيرميثرين هو العلاج الأكثر فعالية لمعالجة الجرب، ويبقى العلاج الأمثل. يتم تطبيقه من الرقبة إلى أسفل، وعادة قبل النوم، وترك لمدة حوالي 8 إلى 14 ساعة، ثم يغسل في الصباح. يجب الحرص على تغطية طبقة سطح الجلد بشكل كلي، وليس فقط الأماكن التي تظهر عليها الأعراض;أية رقعة من الجلد غير معالجة يمكن أن توفر " ملاذا ً آمنا ً" لحشرة أو أكثر من العث للبقاء على قيد الحياة. وضعها مرة واحدة هو عادة كاف، كما أن البيرميثرين يقتل البيض و السلاحف و كذلك الحشرات العث البالغة،على الرغم من العديد من الأطباء يوصون بتطبيقها مرة ثانية في وقت لاحق من 3-7 أيام كإجراء وقائي.الجرب المتقشر قد يتطلب العديد من الإجراءات والعلاجات التكميلية عن طريق الايفرميكتين عن طريق الفم (أدناه) بيرميثرين قد يسبب تهيج طفيف في الجلد وعادة ما يكون محتمل.

الأيفرمكتين الذي يتناول عن طريق الفم فعال في القضاء على الجرب، في كثير من الأحيان في جرعة واحدة. ويعتبر الاختيار الامثل لعلاج الجرب المتقشر، و يوصف أحياناً بالاشتراك مع دواء آخر موضعي. لم يتم اختباره على الاطفال الرضع، ولا ينصح باستخدامه للاطفال دون سن السادسة من العمر. وقد ثبت أن تحضيرات الايفرميكتين الموضعية فعالة لعلاج مرض الجرب لدى البالغين، على الرغم من أن صيغة واحدة من هذا الدواء متاحة في الولايات المتحدة في الوقت الحاضر، ولكنه غير معترف به من قبل إدارة الأغذية و العقاقير كعلاج للجرب. وهو مفيد أيضا ً في علاج الجرب القارمي (التناظرية البيطرية لجرب الإنسان).

وتشمل العلاجات الأخرى ليندين، بنزوات البنزيل، كروتاميتون، الملاثيون، والاستعدادات الكبريت. و يعتبر دواء الليندين فعال ولكن القلق إزاء العصبية المحتملة قد حدت توافره في العديد من البلدان. وحظرت في ولاية كاليفورنيا، ولكن يمكن استخدامها في دول أخرى كعلاج الخط الثاني. وغالبا ما تستخدم مراهم الكبريت أو بنزوات البنزيل في الدول النامية بسبب تكلفتها المنخفضة. و قد تبين أن محاليل الكبريت فعالة بنسبة 10% و عادة ما تستخدم مراهم الكبريت لمدة اسبوع على الاقل رغم أن كثير من الناس يجدون رائحة منتجات الكبريت كريهة. و قد تم التوصل في دراسات محدودة أن دواء الكروتاميتون أقل فعالية من البيرميثرين. ينصح أحيانا ً باستخدام دواء الكروتاميتون أو تحضيرات الكبريت للأطفال، وذلك بسبب مخاوف لامتصاص الجلد للبيرميثرين.

كانت آن فرانك مصابة بالجرب في معسكر اعتقال اوشفيتز، والجرب مرض متوطن في كثير من البلدان النامية، حيث أنه يميل إلى أن يكون مشكلة خاصة في المناطق الريفية والنائية. في مثل هذه الاوضاع يلزم المجتمع وضع استراتيجيات للسيطرة الواسعة للتقليل من معدل المرض، حيث أن العلاج الفردي للأشخاص المصابين فقط غير فعال نظرا لارتفاع معدل الاصابة مرة اخرى. قد تكون هنالك حاجة لإدارة العقاقير الجماعية على نطاق واسع حيث تهدف التدخلات المنسقة لمعالجة كافة المجتمعات في جهود متضافرة واحدة. على الرغم من أن هذه الاستراتيجيات أظهرت فعاليتها في تقليل أعباء المرض على هذه المجتمعات، ما زال النقاش قائما ً حول افضل استراتيجية للتبني، بما في ذلك اختيار الدواء المناسب.
الموارد الرورية لتنفيذ مثل هذه التدخلات على نطاق واسع وبحيث تكون فعاليتها من حيث التكلفة و مستدامة إلى حد كبير. و علاوة على ذلك، منذ أن الجرب المستوطن يقتصر على حد كبير في المناطق الفقيرة و النائية، فهو يشكل مشكلة صحية عامة التي لم تجذب انتباه واضعي السياسات والجهات المانحة الدولية.

الجرب هو واحد من الامراض الجلدية الثلاثة الأكثر شيوعا ً لدى الاطفال، جنبا ً الى جنب مع سعفة وتقيح الجلد. منذ عام 2010 وتأثيره بلغ ما يقارب 100 مليون شخص (1.5% من السكان) وهو شائع في كلا الجنسين على حد سواء. حشرات العث موزعة بالتساوي في جميع أنحاء العالم و يصيب كل الاعمار و الاجناس و الاعراق و الطبقات الاجتماعية و الاقتصادية على حد سواء و في مختلف الظروف الجوية. و يلاحظ انتشار المرض في المناطق المزدحمة وفي الظروف المعيشية الغير صحية. وعلى الصعيد العالمي اعتبارا من عام 2009، ما يقدر بنحو 300 مليون حالة إصابة بالجرب تحدث كل عام، على الرغم من أن مختلف الأطراف تدعي ان هذا الرقم إما مفرط في تقديره أو مقلل من شأنه. ويقدر حوالي 1-10٪ من سكان العالم ليكون مصابا الجرب، ولكن في قطاعات معينة من السكان، قد يكون معدل الإصابة يصل إلى 50-80٪.

وقد لوحظ الجرب في البشر منذ العصور القديمة. الأدلة الأثرية من مصر والشرق الأوسط تشير إلى ان الجرب كان يتواجد في وقت مبكر منذ عام 494 قبل الميلاد و يعتقد أن المرجع الذي سجل أول اصابة بالمرض كان الكتاب المقدس-قد يكون نوع من "الجذام" المذكورة في سفر اللاويين حوالي 1200 قبل الميلاد . أو ذكر بين لعنات تثنية 28. في القرن الرابع قبل الميلاد، ذكر أرسطو في "القمل" أن "الفرار من البثور الصغيرة إذا تم وخزها" - وصفا يتفق مع الجرب والفضل في تسمية مرض "الجرب" و وصف معالمه المميزة - الموسوعي اليوناني والكاتب الطبي أولوس كورنيليوس سيلسوس (ج 50 م ج 25 قبل الميلاد.).وقد تم توثيق المسببات الطفيلية للجرب من قبل الطبيب الإيطالي جيوفاني كوزيمو Bonomo) 1663-1696) في كتابه الرسالة عام 1687، "ملاحظات بشأن الديدان آكلات لحم الجسم البشري". وصف بونمو وضع الجرب كاول الامراض التي تصيب الانسان ذو أسباب مفهومة بشكل جيد. .

بدأ التحالف الدولي لمكافحة الجرب (IACS) في عام 2012، ويجمع أكثر من 70 مختصا من الباحثين والأطباء وخبراء الصحة العامة من أكثر من 15 بلدا مختلفا. فقد تمكنت من تحقيق الآثار الصحية العالمية للجرب اهتمام منظمة الصحة العالمية . ونتيجة لذلك، أدرجت منظمة الصحة العالمية الجرب على قائمتها الرسمية من الأمراض الاستوائية المهملة والشروط الأخرى المهملة.

قد يحدث الجرب في عدد من الحيوانات الأليفة والبرية. العث التي تسبب في هذه الإصابات هي من سلالات مختلفة من واحدة من التي تتسبب في المرض الذي يصيب الانسان عادة. وهذه السلالات يمكن أن تصيب الحيوانات التي لا تعتبر مضيفها الاعتيادي، ولكن مثل هذه الالتهابات لا تستمر طويلا. الحيوانات المصابة بالجرب تعاني من الحكة الشديدة و الالتهابات الجلدية الثانوية. وعادة ما تؤدي الى فقدان وزنها و تصبح أكثر ضعفا ً.
أكثر الانواع تشخيصا ً في الحيوانات الاليفة من الجرب هو الجرب القارمي و الناجم عن سلالة القارمة الجربية canid و الاكثر شيوعا في الكلاب و القطط. الجرب القارمي ينتقل الى البشر الذين لديهم اتصال مطول مع الحيوانات المصابه و يتميز عن الجرب الذي يصيب الانسان بانه ينتشر على أسطح الجلد الغير مكشوفة.تعاني الطيور الداجنة المصابة بالجرب-ما يعرف باسم "الساق المتقشرة". وكثيرا ما تعاني الحيوانات المحلية التي مرت بظروف وحشية وليس لديهم الرعاية البيطرية من الجرب ومجموعة من الامراض الاخرى. وقد لوحظ أن الحيوانات المحلية تعاني من الجرب.الغوريلا، على سبيل المثال، من المعروف أنها عرضة للإصابة عن طريق الاتصال مع المواد المستخدمة من قبل البشر.




</doc>
<doc id="91959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91959" title="حمض النتريك">
حمض النتريك

حمض النيتريك أو حمض الآزوت أو ماء النار أو ماء الفضة (كما سماه جابر بن حيان) HNO هو حمض معدنى قوي، شديد التآكلية، سام، له القدرة على إحداث حروق خطيرة عديم اللون في حالة نقاوته، العينات القديمة يميل لونها إلى الأصفر نتيجة تراكم أكاسيد النيتروجين. إذا كان المحلول يحتوى على أكثر من 86% حمض نيتريك، فإنه يسمى بحمض النيتريك المدخن، حمض النيتريك المدخن يميز كحمض النيتريك المدخن الأبيض وحمض النيتريك المدخن الأحمر على حسب كمية ثاني أكسيد النيتروجين المحتوى عليها.

استعمله جابر بن حيان، وسماه "ماء الفضة" وأحيانا "الماء المحلل" (حيث أنه يحلّل الفضة وكل شيء تقريبا دون الذهب) و"الماء الحاد" و "ماء النار".

نقي حامض النيتريك اللامائية هو سائل عديم اللون كثافته1.522 جرام لكل سنتميتر مكعب . يتصلب عند درجة حرارة -42 إلى شكل بلورات بيضاء 
مما يعني أن حامض النيتريك يجب أن يتم تخزين في درجة حرارة أدناها 0 درجة مئوية لتجنب التحلل.
حمض النتريك قابل للامتزاج مع الماء وتقطيره يعطي الأيزوتروب
يتفاعل مع العناصر اللا فلزية, باستثناء السليكون والهالوجينات, عادة ما يؤكسدهم إلى أعلى حالات الأكسدة كأحماض مع تكوين ثاني اكسيد النيتروجين للحمض المركز واكسيد النيتروجين للحمض المخفف.

حامض النيتريك له اهمية كبيرة جداً في إذابة الذهب والمجموعة البلاتينية, حيث يضاف كعامل مساعد في محلول الماء الملكي, بنسبة 1:3 مع حامض الهيدروكلوريك, كما انه المذيب الاساسي للفضة والذي يحولها إلى نترات الفضة AgNO, والتي لها استخدامات شتى في المجالات الطبية, وتصنيع المرايا العاكسة.

كما يستخدم أيضاً في صناعة المتفجرات بعد مزجه مع حمض الكبريتيك المركز، ومن تلك المواد المتفجرة التي يدخل حمض النتريك في تركيبها النتروجلسرين والنتروسيليلوز(القطن المتفجر) .


</doc>
<doc id="91963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91963" title="طريقة صوفية">
طريقة صوفية

الطرق الصوفية، هي مدارس في التزكية والتربية متفرعة من بعضها ومرتبطة بواسطة السند المتصل، وهي ليست فرقاً إسلامية، وجميعها تتبنى عقيدة أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية، وتتبع أحد المذاهب الأربعة السنية. والاختلاف بينها إنما هو في طريقة التربية والسلوك إلى الله.

الطريق لغة: هي السير ألى الله، وطريقة الرجل: مذهبه، يقال: هو على طريقة حسنة وطريقة سيئة. واصطلاحا: اسم لمنهج أحد العارفين في التزكية والتربية والأذكار والأوراد أخذ بها نفسه حتى وصل إلى معرفة الله، فينسب هذا المنهج إليه ويعرف باسمه، فيقال الطريقة الشاذلية والقادرية والرفاعية نسبة لرجالاتها. واسم الطريقة مقتبس من القرآن في الآية: .

تختلف الطرق التي يتبعها مشايخ الطرق في تربية طلابها ومريديها باختلاف مشاربهم واختلاف البيئة الاجتماعية التي يظهرون فيها، وكل هذه الأساليب لا تخرج عن كتاب الله وسنة رسوله، بل هي من باب الاجتهاد المفتوح للأمة. ولذلك قيل: لله طرائق بعدد أنفاس الخلائق.

وللطرق الصوفية شارات وبيارق وألوان يتميزون بها: فيتميز الرفاعية باللون الأسود. ويتميز القادرية باللون الأخضر. ويتميز الأحمدية باللون الأحمر. أما البرهانية فإنها لا تتميز بلون واحد كسائر الطرق بل تتميز بثلاث ألوان: الأبيض الذي تميز به إبراهيم الدسوقي، والأصفر الذي تميز به الإمام أبو الحسن الشاذلي ومنحه لابن أخته إبراهيم الدسوقى، والأخضر وهو كناية عن شرف الانتساب لبني هاشم.

ويرجع أصل الطرق الصوفية إلى عهد رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم عندما كان يخصّ كل من الصحابة بورد يتفق مع درجته وأحواله:

ثم أخذ عنهما من التابعين هذه الأذكار وسميت الطريقتين: بالبكرية والعلوية. ثم نقلت الطريقتين حتى التقتا عند الإمام أبوالقاسم الجنيد. ثم تفرعتا إلى الخلوتية،والنقشبندية. واستمر الحال كذلك حتى جاء الأقطاب الأربعة:
وشيّدوا طرقهم الرئيسية الأربعة وأضافوا إليها أورادهم وأدعيتهم. وتوجد اليوم طرق عديدة جدًا في أنحاء العالم ولكنها كلها مستمدة من هذه الطرق الأربعة. إضافة إلى أوراد أبو الحسن الشاذلى صاحب الطريقة الشاذلية والتي تعتبر أوراده جزءًا من أوراد أى طريقة موجودة اليوم.

نسبة إلى محمد فوزي الكركري وينتشر أتباعها في المغرب ومصر والجزائر والسنغال وتونس وفرنسا وإسبانيا وهولندا والسعودية وأستراليا ولبنان وهي طريقة شاذلية درقاوية علاوية من مشايخها الشيخ محمد بن قدور الوكيلي الكركري والشيخ الطاهر الكركري والشيخ الحسن الكركري.

نسبة إلى عبد القادر الجيلاني (471 هـ - 561هـ)، وينتشر أتباعها اليوم في بلاد الشام والعراق ومصر وشرق أفريقيا والسودان. وقد كان لرجالها الأثر الكبير في نشر الإسلام في قارة أفريقيا وآسيا، وفي الوقوف في وجه المد الأوروبي الزاحف إلى المغرب العربي.

نسبة إلى علي بن محمد الذي حمل لقب "علي بودشيش" لكونه كان يطعم الناس ـأيام المجاعةـ طعام "الدشيشة" بزاويته. وتنتشر هذه الطريقة في الجزائر والمغرب.

نسبة إلى عبد الله العركي المولود في القرن العاشر الهجري 923 هـ والمتوفى عام 1019 هـ فقيه الحرمين وأستاذ المذهب المالكي في المسجد الحرام. وهي من أكبر الطرق الصوفية في السودان ومقرها في مدينتي أبو حراز وطيبة الشيخ عبد الباقي في ولاية الجزيرة بالسودان ويمثلها العركيون.

نسبة إلى عبد الخالق محمد ين بن محمد الذي حمل لقب "جبلي" لكونه جائه ذات يوم رجل عارف بالله إلى منزله وقال له والله لقد اجتمعو اولياء الله جميعا وسموك الجبلي . وتنتشر هذه الطريقة في المغرب والجزائر و تونس و فرنسا و بلجيكا و هولندا و إندونيسيا و إسبانيا.

نسبة إلى أبي العباس أحمد بن علي الرفاعي ويطلق عليها البطائحية نسبة إلى مكان ولاية بالقرب من قرى البطائح بالعراق.

نسبة إلى الشيخ ماء العينين وهي منتشرة في المغرب وموريتانيا والسنغال والسودان وكان لهذه الطريقة الدور الكبير في انتشار الإسلام في ربوع أفريقيا والوقوف امام المد الإنجليزي والفرنسي والأسباني بالمغرب وموريتانيا حيث استنفر الشيخ ماء العينين الناس للجهاد.

نسبة إلى أحمد البدوي والذي يمسى "شيخ العرب" 634هـ ولد بفاس، حج ورحل إلى العراق، واستقر في طنطا حتى وفاته. وأتباع طريقته منتشرون في بعض محافظات مصر، ولهم فيها فروع كالبيومية والشناوية وأولاد نوح والشعبية وآل رمضان وهم المعتدلون السنيون الأحمديون نسبة لشيخهم محمد عبد الهادي رمضان ,والشيخ شعبان أحمد رمضان وهم من الأدارسة نسبة إلي جدهم محمد بن ادريس الأكبر وقدموا من بلاد المغرب العربي واستقروا بمصر ومقرهم بمركز شبراخيت محافظة البحيرة بجمهورية مصر العربية. وشعارهم (وما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا)وذكرهم: كلمة التوحيد، والدعاء، والصلاة علي النبي محمد صلى الله عليه وسلم
وانتشرت طريقته من مصر إلى أقطار العالم الإسلامي مثل تركيا وليبيا والسودان وغيرها من الدول العربية والاوربية والآسيوية.

نسبة إلى إبراهيم الدسوقي 676هـ المدفون بمدينة دسوق في مصر.

نسبة إلى الشيخ محيي الدين بن عربي الملقب بالشيخ الأكبر 638هـ، وتقوم طريقته على عقيدة التوحيد والصمت والعزلة والجوع والسهر، ولها ثلاث صفات:

نسبة إلى أبي الحسن الشاذلي، يشتهر أتباعها بالذكر المفرد الله والضمير العائد على الله هو، ويفضلون اكتساب العلوم عن طريق الذوق وهو تلقي الأرواح للأسرار الطاهرة في الكرامات وخوارق العادات، كذلك معرفة الله معرفة يقينية، ولايحصل ذلك إلا عن طريق الذوق أو الكشف. يمتدحون السماع وهو سماع الأناشيد والأشعار المحرضة على جهاد النفس والعدو. تفرعت عن الشاذلية طرق عدة، منها:

نسبة إلى الشيخ محمد الأغظف الداودي المتوفى سنة 1210 هـ، والغظفية طريقة خاصة بموريتانيا تركز على العمل والإنتاج والتقشف والجلد. من أكبر ممثليها ومشايخها الشيخ عبد الله بن بيه نائب رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الذي ورث المشيخة والمريدين والورد عن أبيه.

نسبة إلى أحمد العلاوي ومن تلاميذه المداني، ومن تلاميذ المداني إسماعيل الهادفي في تونس.

نسبة إلى الشيخ امحمد بن أبي زيان، حيث قال: من اكتفى بالعلم دون الاتصال بالحقيقة انقطع، ومن اكتفى بالعبادة دون ورع انغر، ومن قام بما يجب عليه من الاحكام نجا.

وهذه الطريقة تنتسب إلى الشيخ أبي الحسن الشاذلي-مؤسس الطريقة في مصر هو الشيخ محمد كشك والمدفون بضاحية الخليفة بالقاهرة وانتقلت خلافة الطريقة الي احفاده آل البراموني والشيخ الحالي هو سمير عبد الحميد البراموني.

هي الطريقة التي كانت تنتشر بين الإنكشارية، وهي لا تزال منتشرة في ألبانيا، وكان لهذه الطريقة أثر بارز في نشر الإسلام بين الأتراك والمغول.

أنشأها الشاعر الأفغاني جلال الدين الرومي 672هـ والمدفون بقونية، أصحابها يتميزون بإدخال الرقص والإيقاعات في حلقات الذكر، وقد انتشروا في تركيا وغرب آسيا، ولم يبق لهم في الأيام الحاضرة إلا بعض التكايا في تركيا وحلب وفي بعض أقطار المشرق.

تنسب إلى الشيخ بهاء الدين محمد بن البخاري الملقب بشاه نقشبند 791هـ، وهي طريقة تشبه الطريقة الشاذلية. انتشرت في فارس وبلاد الهند وبين الأكراد ولها وجود في مصر.

مؤسسها أبو صالح حمدون بن عمار المعروف بالقصار المتوفى 271 هـ.

نسبة إلى أبو العباس أحمد التيجاني المولود عام 1230هـ بالجزائر، بدأت هذه الطريقة في مدينة أبي سمغون وصار لها أتباع في الجزائر والمغرب وتونس ومصر وفلسطين والشام وتركيا والسودان (دارفور) والسنغال ونيجيريا وموريتانيا ومالي وأمريكا وفرنسا وإيطاليا وإسبانيا والمملكة المتحدة وألمانيا وبلجيكا والنمسا وسويسرا وروسيا والصين أندونيسيا وماليزيا.

نسبة إلى محمد عثمان الميرغنى الختم وهي أسرة من مكة أرخ لها مرتضى الزبيدي والجبرتي في تاريخه وأحمد بن إدريس في الإبانة النورية وغيرهم وتلقى محمد عثمان علومه الدينية بمكة على يد علمائها وعلى رأسهم محمد يس إمام الحرم في حينها ثم تتلمذ على يد أحمد بن أدريس حتى أسس طريقته المعروفة بالختمية.وهي من أهم الطرق الصوفيه بمصر والسودان وتنتشر هذه الطريقة شرق القارة الافريقيه وغربها واوسطها وشمالها. يرجع الفضل لهذه الطريقة في إدخال معظم أهل السودان وأريتريا إلى الإسلام كما يتبعها أهالي النيجر والجزائر والمغرب هذه الطريقة.

اسسهاالعارف بالله تعالى الشيخ محمد أحمد الركيني رضي الله عنه وقال عن إنشائها وقد حصل الّإذن صريحآ بانشاء هذه الطريقة القرآنية السنية المحمدية الركينية يوم 15 رمضان 1336 ه وذلك بعد جلي المبشرات وواضح الاشارات وصريح العبارات ولذيذ الخطابات في أعلى مرات التنزيلات عند أكمل الشهود للحضرة العلية وقد تم المدد والاذن من الحضرة المحمدية والطلعة الأحمدية مع البشارة لنا ولسائر المنتمين صدقآ بالانضمام في حزب الناجين القائمين بالحق الى يوم الدين ) وقد أسسها على الكتاب والسنة ومشربها نبوي وعلمه وهبي قضى عمره داعيآ الى الله على البصيرة توفى بقريته ودالركين جنوب شرق ودمدني بالسودان يوم الإثنين 10 اكتوبر 1964 وخليفته الآن إبنه الشيخ إبراهيم إبن الشيخ محمد احمد الركين ومن ابرز مشائخ الطريقة الشيخ عبد الرحيم الشهير بالركيني وللطريقة زاوية كبيرة في الخرطوم ابو اّدم وتنتشر الطريقة في ارجاء السودان المختلفة وفي نيجريا وإثيوبيا ومصر واندونيسيا 
مؤسسها نور الدين علي محمد حسن السليماني عام 1399 هـ.



</doc>
<doc id="91966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91966" title="سماد">
سماد

السماد مادة تُضاف للتربة من أجل مساعدة النبات على النمو. ويَستخدم المزارعون عدة أنواع من الأسمدة لإنتاج محاصيل وفيرة، كما يستخدم البستانيون السماد لإنتاج أزهار قويّة وكبيرة وخضراوات وفيرة في الحدائق المنزلية. ويقوم العاملون كذلك برعاية المسطحات الخضراء وملاعب الجولف بنثر السماد للحصول على مسطحات خضراء كثيفة. 

تحتوي الأسمدة على مغذيات (مواد غذائية) أساسية لنمو النَّبات. وتُصنع بعض الأسمدة من المواد العضوية، مثل روث الحيوان أو مخلَّفات الصَّرْف الصحي، وبعضها الآخر من مواد معدنية أو مركبات مُنْتَجة في المصانع. 
وقد استخدم الإنسان الأسمدة منذ آلاف السِّنين، حتى في الأوقات التي كان لايعلم مدى فائدتها للنبات، وقبل أن يعي الإنسان أهمية تغذية النبات بفترة طويلة. فقد لاحظ أن روث الحيوان ورماد الخشب وبعض المعادن الأخرى تساعد النبات على أن ينمو بقوة. وخلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين اكتشف الباحثون أن بعض العناصر الكيميائية ضرورية لتغذية النبات. 

يستخدم المزارعون في الوقت الحاضر كميات كبيرة من الأسمدة سنويًا في شتى أنحاء العالم. وقد بلغت الزيادة في الإنتاج بسبب إضافة الأسمدة، حوالي ربع إنتاج المحصول العالمي. فبدون التسميد، كان يجب زراعة مساحات أوسع من الأرض واستخدام عمالة أكبر لإنتاج الكمية نفسها.

تنتج النباتات الخضراء غذاءها من خلال عملية التمثيل الضوئي. وتحتاج هذه العملية إلى كميات كبيرة من تسعة عناصر كيميائية تُسمَّى العناصر الكبرى وهي: الكربون والهيدروجين والأكسجين والفوسفور والبوتاسيوم والنيتروجين والكبريت والمغنسيوم والكالسيوم. كما تحتاج أيضًا إلى كميات أقل من عناصر أخرى تُسمَّى العناصر الصغرى، وذلك لأن النبات يحتاج إليها بكميات قليلة. وتشمل هذه العناصر البورون والنحاس والحديد والمنغنيز والموليبدنوم والزنك (الخارصين). 

ويزوّد الماء والهواء النبات بمعظم احتياجاته من الكربون والهيدروجين والأكسجين، أما باقي العناصر، فيتم الحصول عليها من التربة. 

وتأتي العناصر التي يحصل عليها النبات من التربة من نباتات متحلِّلة أو مواد حيوانية وعناصر ذائبة. ولكن في بعض الأحيان، لا تتوافر كميات كافية من هذه المواد في التربة، مما يحتِّم إضافة السماد. فمثلاً، يشمل حصادُ المحاصيل إزالة النبات من التربة قبل موته وتحلله. وبذلك لا ترجع العناصر المعدنية الموجودة في المحاصيل إلى التربة. ولهذا يجب إضافة السماد. وتتضمن العناصر التي غالبًا ما تكون ناقصة في التربة النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم.

يوجد نوعان من الأسمدة: أسمدة كيميائية وأسمدة عضوية. وتنتج الأسمدة المعدنية من عناصر معينة أو مواد مُصنعة. أما الأسمدة العضوية، فمصدرها النباتات المتحلِّلة والمواد الحيوانية. 
الأسمدة المعدنية. هي الأكثر استخدامًا، وتُزود النبات بثلاثة عناصر رئيسية هي 

وهي أكثر الأنواع استخدامًا وتُنْتج بشكل أساسي من غاز النشادر على شكل سماد سائل، مثل: النشادر اللامائية أو النشادر المائية، أو على شكل سماد صلب، مثل: كبريتات الأمونيوم ونترات الأمونيوم، وفوسفات الأمونيوم، ومركب عضوي يُسمَّى يوريا.

وتُدعى أيضًا فوسفات وتُصنَّع من معدن الأباتيت. ويمكن إضافة مسحوق الأباتيت الناعم إلى التربة على شكل سماد صلب ويُدعى حينئذ فوسفات صخري وقد يُعالج الأباتيت بحمض الكبريتيك أو حمض الفوسفوريك لصنع أسمدة سائلة تدعى سوبر فوسفات. 

هي مادة رئيسية وبفضلها أصبح الكثير من النباتات قوية وبكثرة, ولذلك تعتبر الأسمدة البوتاسية هي والفوسفورية من أهم الأملاح المعدنية بالتفوق.

هناك أسمدة تُزَوِّد التربة بعناصر مختلفة. فتلك التي تُصنّع من الجبس تزوِّد التربة بالكبريت. كما يتم تصنيع أسمدة تزود التربة بالمغذيات الصغرى.

يتم تصنيعها من مواد مختلفة بما فيها السماد الحيواني ومواد نباتية ومياه الصرف الصحي وفضلات مخازن التعبئة. وتحتوي هذه الأسمدة العضوية على نسبة أقل من العناصر مقارنة بالأسمدة المعدنية، ولهذا، فإنها تستخدم بكميات كبيرة للحصول على نتائج مشابهة. وقد تكون تكلفة الأسمدة العضوية أكثر من الأسمدة المعدنية إلا أنها تحل مشكلة التخلص من النفايات التي ليس لها استخدامات عدا إضافتها على شكل سماد. وتستخدم المواد النباتية بطريقتين

وتشتمل كومة السماد المتحلل على طبقات متبادلة من التربة والمواد النباتية. وقد تُخلط هذه الأسمدة بالجير وتُتْرك الكَومْة لتتحلل عدة أشهر قبل استخدامها سمادًا. انظر: السماد الخليط. 
ويشتمل السماد الأخضر على محاصيل معينة يستخدمها المزارعون سمادًا. فبعض النباتات توجد بكتيريا مستجذرة (عقدية) على جذورها. وتمتص هذه البكتيريا النيتروجين من الهواء، ومن الأمثلة عليها النباتات البقولية كالفصفصة الفاصوليا النفل. وتُزرع هذه المحاصيل، ثم تُحرث وتُقلب في الأرض وهي صغيرة، وبهذا يرجع النيتروجين إلى التربة أثناء تحلل النباتات وتتغذى به النباتات الأخرى.
اسمدة الدواجن 
وتعتبر من أفضل أنواع الاسمده المستخدمة وذلك لاحتوائها علي نسبه أكبر من النايتروجين والفوسفور والمعادن الاخري وذلك بالمقارنة مع الاسمده الاخري مثل اسمده الأبقار والضان وغريها ويلاحظ ان العلماء ينصحون دئما بعدم استخدام اسمده الكلاب والقطط والخنازير وذلك لاحتوائها علي طفيليات تتسبب في نقل بعض الأمراض للإنسان.""'
لأسمدة العضوية وأهميتها

تمد الأرض بالعناصر اللازمة ،وتمنع التلوث البيئي
تتجه دول العالم الآن إلى الاهتمام بالتسميد العضوي والتقليل من إضافة الأسمدة الكيميائية للأراضي لمنع التلوث البيئي والحصول على محاصيل ذات صفات جديدة وتركيز العناصر الغذائية المناسبة في الثمار، دون أن يكون لها تأثيرات ضارة على صحة الإنسان على المدى البعيد.
إن الأراضي في الوطن العربي، وخصوصا في بلدان الشرق العربي، تعتبر فقيرة في المادة العضوية وبالتالي في النتروجين وبعض العناصر الغذائية اللازمة لنمو النبات نظرا لأنها تقع في المنطقة التي تسود فيها الظروف المناخية الحارة وشبه الجافة. كما إن معظم الأراضي المستصلحة خلال العقود الأخيرة تقع في مناطق رملية أو جيرية، وبالتالي هي تعاني بالضرورة من نقص العناصر الغذائية نتيجة لفقرها من المادة العضوية.فإن إضافة الأسمدة الكيميائية والعضوية ضروري لزيادة الإنتاج من المحاصيل المختلفة وتعويض ما يستنزف من العناصر الغذائية نتيجة لعملية التكثيف الزراعي للمحاصيل في الأراضي الزراعية المحدودة المساحة لمواجهة مشكلة التزايد المستمر في عدد السكان كل عام.

لقد أوضحت البحوث والدراسات إن عنصر الازوت يأتي في مقدمة العناصر الغذائية التي تحدد إنتاج المحاصيل في الوطن العربي كما إن التسميد بالمعدلات المثلى من الازوت يزيد من إنتاجية المحاصيل وهو هام لتوفير الأمن الغذائي العربي. أما الفوسفور فيقع في المرتبة الثانية بعد الازوت من ناحية حاجة الأراضي للتسميد بهذا العنصر ويليه في الترتيب عنصر البوتاسيوم. وتمتاز الأسمدة العضوية بأنها تحتوي على العناصر الغذائية سواء الكبرى أو الصغرى في صورة متوازنة وميسرة للنباتات. وتؤثر المادة العضوية على الكثير من الصفات الطبيعية والكيميائية للأراضي وترجع أهميتها إلى ما يأتي :
1- تعتبر المادة العضوية مخزنا للعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات حيث ينطلق ثاني أكسيد الكربون أثناء تحللها وهذا بدوره يدخل في عملية تمثيل الكلوروفيل كما يساعد على تحويل الازوت والفوسفور والكبريت وغيرها من العناصر الغذائية إلى صورة صالحة لاستعمال النبات.
2- تعتبر الأجزاء الغروية من المادة العضوية ذات الأهمية الكبيرة في تحسين صفات الأرض الطبيعية حيث إنها تمنع تماسكها في كتل وبالتالي تزيد من تهوية الأرض وتسهل اختراق الجذور ونموها في الأراضي الرملية وبالتالي تقلل من مساميتها.
تحويل العناصر الغذائية إلى صورة ميسرة للنبات Alailable حيث انه أثناء تحلل المادة العضوية تتكون مركبات حمضية مثل حمض الكربونيك الناتج عن ذوبان ثاني اوكسيد الكربون في الماء وكذلك حمض الدياليك وحمض الكربوكسيليك التي تلعب دورا هاما في التحولات التي تحدث في الأراضي حيث تتحول المركبات غير الذائبة والمحتوية علىالبوتاسيوم إلى مركبات ذائبة مثل كربونات ونترات البوتاسيوم، وتتحول المركبات الفوسفاتية غير الذائبة إلى صور أكثر تيسيراً للنبات وخاصة فوسفات كل من الحديد والكالسيوم، وتترسب الأحماض العضوية باتحادها مع الكالسيوم والمنغنيز وبالتالي لا تنفذ ماء الصرف كما تعمل على تحويل العناصر الدقيقة إلى الصور الصالحة لتغذية النبات عن طريق الخلب أو بخفض درجة الحموضة بالإضافة إلى ذلك فأنها تعمل على تنشيط الكائنات الأرضية حيث تمدها بالطاقة اللازمة لبناء أجسامها كما تزيد من السعة التبادلية للأرض.

وهناك مصادر مختلفة للمواد العضوية وهي كالتالي :

- مصادر نباتية : مثل أوراق الأشجار والشجيرات والحشائش وجذور النباتات والمحاصيل والمخلفات النباتية الناتجة عن عمليات الزراعة ومخلفات الزراعة وعمليات الصناعات الغذائية ويعتبر هذا المصدر أساس المادة العضوية في الأراضي ومن أهم الأمثلة لهذا المصدر هو ما يعرف بالتسميد الأخضر. والذي يتم بحرث المحصول النامي كالبرسيم عند مرحلة الأزهار أو البقاية النباتية الخضراء التي تترك في الحقل عقب إزالة المحصول منها وتخلط مع التربة جيداً. وينصح باستعمال ذلك في الاراصي الرملية الخفيفة وكذلك في الطينية الثقيلة فتحسن صفات هذه الأراضي.

- مصادر حيوانية : مثل مخلفات حيوانات المزرعة والطيور وغيرها وهو مصدر لاباس به مثل مخلفات المزرعة ومخلفات الإنسان.

- سماد المزرعة : ويطلق هذا الاسم على جميع مخلفات جميع الحيوانات من ماشية وخيول وأغنام ودواجن. وتختلف نسبة العناصر مثل النيتروجين والفسفور والبوتاسيوم في السماد باختلاف نوع الحيوان وعمره والغذاء المستهلك والفرشة وأيضا طريقة تخزينه قبل إضافته إلى الأرض.

ويعتبر سماد المزرعة مخزناً رئيسياً للعناصر الغذائية للنبات وهو محسن لخواص التربة الطبيعية والكيميائية.

- سماد مخلفات الإنسان : ويسمى سماد البودريت poudratte وهو عبارة عن المواد الصلبة من مخلفات الإنسان معاملة بحمض الكبريتيك أو الجبس الناعم وذلك بالاحتفاض بالنشادر ومنعها من التطاير وتختلف طريقة تصنيعه باختلاف البلدان ففي مصر توضع هذه المخلفات في اسطوانات ساخنة لتجفيفه بعد إضافة الجبس ويعتبر من أعلى الأسمدة في القيمة السمادية فهو يحتوي على كميات لاباس بها من العناصر الغذائية الضرورية للنبات. ويستعمل هذا السماد كسائر الأسمدة العضوية في تسميد جميع أنواع الأراضي الرملية وأراضي الاستصلاح وفي تسميد أشجار الفاكهة والخضروات.

يُستخدم أكثر من 95% من الأسمدة المنتجة في العالم من أجل تسميد المحاصيل. وتعَدُّ المملكة العربية السعودية أهم الدول المنتجة للأسمدة. ومن الأقطار الرئيسية المنتجة أيضًا، كندا الصين وفرنسا والهند. 

تأتي من عدة مصادر، وتُعدُّ الأمونيا المصدر الرئيسي للأسمدة النيتروجينية. وتصنع غالبًا باتحاد النيتروجين الموجود في الهواء بالهيدروجين الموجود في الغاز الطبيعي. وتصنع عدة شركات نفط في الولايات المتحدة الأمريكية مادة الأمونيا. وتتصدر قائمة المنتجين للفوسفات الصخري روسيا والمغرب والسعودية. ويمتلك المغرب أكبر احتياطي من الفوسفات الصخري. ويوجد أكبر احتياطي لترسبات كلوريد البوتاسيوم، وهو المصدر الرئيسي للأسمدة البوتاسية في كندا.

يتم إنتاج الأسمدة بأربعة أشكال رئيسية؛ أسمدة نقية، وهي مركبات كيميائية تحتوي على واحد أو اثنين من العناصر السمادية؛ وأسمدة مخلوطة، وهي خليط من الأسمدة النقية بنسبة معينة وأسمدة مصنعة، وتحتوي على مركَّبين أو أكثر، وهي مخلوطة ومجهزة بشكل حبيبات، وتحتوي كل حبة على نيتروجين وفوسفور وبوتاسيوم إضافة إلى عناصر أخرى في بعض الحالات؛ وأسمدة سائلة، وتحتوي على واحد أو أكثر من العناصر السمادية الذائبة في الماء. وقد تُرشُّ على النبات أو تُحقن في التربة أو تضاف مع مياه الري. 
وتتحرر المغذيات من معظم الأسمدة في التربة مباشرة بعد إضافتها. وينتج المصنِّعون أيضًا أسمدة خاصة تُدعى أسمدة التحرر البطيء، حيث تتحرر المغذيات بالتدريج. وقد وُجد أن هذا النوع مفيد للنبات عندما يكون بحاجة إلى مصدر مستمر من المغذيات لفترة طويلة من الوقت. 

يجب إنتاج ملايين الأطنان من الأسمدة سنويًا لضمان توفير حاجة العالم من الغذاء. 
ويحاول منتجو الأسمدة تلبية الاحتياجات الفعلية من الأسمدة المطلوبة. وفي حالة عدم إمكانية تحقُّق ذلك، ربما ينتج نقص كبير في إنتاج الغذاء. 
وبسبب نقص المواد الخام، انخفضت إمكانية توفير السماد، حيث تستخدم بعض المواد الخام كالغاز الطبيعي والفوسفور في صناعات أخرى مما يؤدي إلى انخفاض في إنتاج السماد. 
وقد يؤدي التعدين وتصنيع المواد الخام المطلوبة لصناعة الأسمدة إلى حدوث أضرار سيئة، فمثلاً، المناجم المفتوحة مصدر لعدة معادن تُستخدم في صناعة السماد، وهنا يتسبب التعدين في ترك مساحات غير منتجة وسيئة المنظر إلا إذا تم تجميلها وتنسيقها بطريقة مناسبة. كما يؤدي الاستخدام الزائد من الأسمدة إلى تلوث الماء، حيث يُحمل السماد إلى البحيرات والجداول أثناء انجراف التربة، وتزيد العناصرالغذائية من نمو الطحالب في هذه الأماكن المائية. وعندما تموت الطحالب تُخلِّف نفايات بكميات كبيرة تعمل على استهلاك الأكسجين عند تحللها، وينتج عن ذلك موت الأسماك والنباتات الأخرى.


</doc>
<doc id="91973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91973" title="زراعة في الماء">
زراعة في الماء

زراعة دون تربة أو زراعة في الماء (إنجليزية : Hydroponics) هي مجموعة نظم لإنتاج المحاصيل بواسطة محاليل معدنية مغذية فقط عوضاً عن التربة التي تحتوي على طمي وطين.

يمكن تنمية النباتات الأرضية وجذورها منغمسة في محلول معدنى مغذى فقط أو في وسط خامل مثل البرليت، الفيرموكيوليت، أو الصوف المعدني، ويوجد العديد من تقنيات الزراعة بدون تربة.

اهتم العلماء بالزراعة بدون تربة بعد ظهور الكثير من المشاكل المتعلقة بالتربة من أمراض، أعشاب ،وزيادة الملوحة ،وغيرها الكثير، فبدأ الباحثون في قطاع العلوم الزراعية البحث عن حلول بديلة عن استخدام التربة كوسط لتربية النبات ،فقاموا بأجراء الأبحاث المختلفة على عدد من المواد التي يمكن أن تكون بديلة مثل البيتموس، البيرليت ،الصوف الصخري والحجر البركاني المتواجد في مناطق عدة من الدول العربية مثل المدينة المنورة (السعودية)، شمال شرق الأردن، غرب العراق وغيرها، والذي يعتبر الأقل كلفة والأسهل أستعمالا.

وتتميز هذه الطريقة في الزراعة على بعدة فوائد أهمها:

اكتشف باحثو فسيولوجيا النبات خلال القرن الثامن عشر أن النباتات تمتص المغذيات المعدنية الأساسية في صورة أيونات لاعضوية ذائبة في الماء. تعمل التربة في الظروف الطبيعية كمستودع للمغذيات المعدنية، ولكن التربة نفسها غير ضرورية لنمو النبات. تستطيع جذور النباتات أن تمتص المغذيات المعدنية الموجودة في التربة عندما تضاف مياه تقوم باذابتها، ولذلك لاتكون التربة هامة لنمو النبات إذا تمت إضافة هذه المغذيات إلى المياه التي يحتاجها النبات بطريقة اصطناعية. جميع النباتات تقريباً تنجح زراعتها بدون تربة، إلا أنه يوجد بعض النباتات التي يكون نجاحها أكثر من البقية. الزراعة بدون تربة هي تقنية بحثية موحدة في الأحياء وتمارس كهواية.




</doc>
<doc id="91980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91980" title="سليمان المرشد">
سليمان المرشد

سلمان المرشد (1907 – 1946) مؤسس الطائفة المرشدية يسميه أتباعه الإمام سلمان المرشد.

وُلِدَ عام 1907 في قرية جوبة برغال في جبال اللاذقية، وأُعدِمَ شنقاً في عام 1946.
هو سلمان بن مرشد بن يونس، علوي من قرية جوبة برغال شرقي اللاذقية, إنشق عن الطائفة العلوية

بدأت سيرته سنة 1920 في فترة قيام الثورة السورية ضد الفرنسيين ، وانتهت بتأليف حكومة وطنية لها شيء من الاستقلال الداخلي ، 
كان سلمان المرشد قد لفت الأنظار إليه في 1923 عندما بشّر بقرب ظهور المهدي لـ"يملأ الأرض عدلاً،" ولم يدع الناس أن يتخذوه ربا كما يشاع، بل كان سلمان قد دعى إلى إلغاء الكثير من العادات التي تمس سيطرة مشايخ العلويين على أتباعهم 

وحد العشائر الغسانية العمامرة والدراوسةوالمهالبةوجبل الحلو واسماها عشيرة بني غسان وكانوا يطلقون عليهم اسم الغيبية اي يؤمنون ان الله غيب وحارب تسلط الاقطاعيين وظلمهم للفلاحين وحرر العديد من القرى من سيطرة الاقطاع واعطاها لفلاحيها كقرية سطامو والعاليات وحارب البعثات التبشيرية التي كانت منتشرة تلك الفترة مما ادى الى تخوف العائلات الاقطاعية واسيادهم الفرنسيين من تمدد نفوذه ووقوفه في وجه مصالحهم فقام الفرنسيون بنفيه الى الرقة سيرا على الاقدام فحل ضيفا على آل العجيلي وآل الشواخ ، وبعد عودته من المنفى دخل العمل السياسي كنائب بالبرلمان وكان من ابرز داعمي الوحدة الوطنية ووقف في وجه الانفصاليين في محافظة اللاذقية وبعد جلاء الفرنسيين كان له دور كبير في اقناع ابناءالعسكريين السوريين من مناطق العلويين المتطوعون بجيش المشرق الفرنسي بالالتحاق بالجيش الوطني بالرغم من فشل الكثير من زعمائهم ومشايخهم اقناعهم بذلك وبعد أن قتل سلمان المرشد جاء بعده ابنه"مجيب"، و يعتبر مجيب المرشد (1930 - 1952)المؤسس الحقيقي للمرشدية.حيث مجيب قام بطرح المرشدية كدين، واتخذ اسمه قيمة قدسية لدى أتباعه. تمت تصفيته على يد قائد الشرطة العسكرية عبد الحق شحادة 27/11/1952)، وبعد غيبته, استلم قيادة الطائفة أخيه ساجي المرشد (1931 - 1998) الذي يعتبر الزعيم والإمام للمرشدية , ولا توجد عند المرشدية مرجعية دينية بعده.
وما زال أتباعه حتى يومنا في سوريا ويقدر عدهم بحوالي 150 إلى 250 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="91985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=91985" title="إستراتيجيات الشطرنج">
إستراتيجيات الشطرنج

تهدف دراسة إستراتيجيات لعبة الشطرنج للوصول إلى وضعيات تمكن اللاعب من تحصيل امتياز ما، قد يكون الحصول على امتياز الوقت أو المكان أو المادة.
يعتبر وضع خطط للعب من الأمور المعقدة، فعلى اللاعب انطلاقا من وضعية معينة رسم خطة للعب اعتمادا على خصائص تميز وضعية الانطلاق وتحدد الأهداف الممكن تحقيقها. لكن معظم الوضعيات التي تحدث خلال اللعب تتميز بدرجة كبيرة من التعقيد يصعب معها رسم خطة فعالة.

أثناء اللعب تظهر مسببات محددة يطلق عليها تكتيكات، تمكن بعد تحليل معمق من الحصول على وضعيات خاصة تسمى وضعيات إجبارية والتي تسمح بالحصول على تأليفة. كما تعرف الوضعيات غير الإجبارية بكونها كل وضعية لا يمكن أن تكون انطلاقة للحصول على تأليفة.

في وضعية إجبارية، رسم الخطة يتم اعتمادا على المسببات التكتيكية، الهدف هو الحصول على حالة امتياز تتمثل في أخد قطعة مهمة أو الفوز. في حين وضعية امتياز تكون منطلقا للحصول على وضعية إجبارية ذات امتياز للاعب.

إن أهم امتياز يمكن أن يحصل عليه اللاعب هو امتياز المادة: الحصول على فارق في القطع الموجودة في رقعة الشطرنج. لكن إذا لم يرتكب أي من اللاعبين أخطاء فادحة فلا يمكن الحصول على امتياز المادة إلا من خلال نتيجة تأليفة.

بالإضافة لامتياز المادة يوجد أيضا امتياز الوقت وامتياز المكان. وتهدف الخطة انطلاقا من وضعية غير إجبارية على الحصول على أحد هذين الامتيازين.

إن أول وضعية غير إجبارية هي وضعية البداية التي تبدأ بها المقابلة. من هذه الوضعية (وضعيةالانطلاق) يجب رسم خطة إستراتيجية والتي تبدأ بتحريك القوات والبدء في الغزو.
فالانتشار يهدف التقدم بواسطة القطع نحو خط المواجهة نحو الحدود. وبعد نشر عدد معين من القطع يمكن البدء في غزو العدو. وكلما تمت عملية الانتشار بسرعة كلما لم يحصل الخصم على الوقت الكافي لردع الهجوم.

تعتبر المربعات الأربع الوسطى التي تسمى المركز، المنطقة التي من خلالها يمكن لأي قطعة الحصول على أكبر تأثير. وهكذا يكون الانتشار مرتبط أساسا بالسيطرة على المركز والذي يعتبر هدفا إستراتيجيا والذي إن تحقق يعرقل تحركات العدو الذي لا يملك سوى مناطق ذات تأثير ضعيف.
ABANOUB EFFAT.

تميز كل قطعة بنوع معين من الحركة يعطي لكل قطعة تمييزا و تأثيرا خاصا.
وتخص الفيل، الرخ والوزير

تأثير هذه القطع يزداد مع تناقص القطع من الرقعة. والسبب أن تواجد عدد كبير من القطع يعرقل ويقلل من مجال الحركة لدى هذه القطع.

وتخص البيدق والحصان.

وجودها يساعد القطع ذات التأثير المتصل وهي الوزير الفيل والرخ في الحصول على أقصى درجة من التأثير. استراتيجيا تحقق الخطوط المفتوحة أحد الأهداف الرامية للحصول على أكبر مساحة للمناورة قصد تحقيق الهجوم أو الدفاع. فالخط المفتوح هو خط رأسي أومائل في اتجاه الخصم، ليس مسدود بوجود قطع أخرى سواء صديقة أو عدوة. وقد يكون الخط نصف مفتوح إذا وجد قطع للخصم فقط. ويعتبر البيدق هو الأكثر عرقلة لظهور الخطوط المفتوحة وسبب ذلك معروف. ولهذا يوصف الخط بأنه مفتوح عندما لا يكون هناك أي بيدق، فإن وجد بيدق من الخصم فالخط نصف مفتوح.

النتيجة المباشرة لإستراتيجية الخطوط المفتوحة هي التوغل في أراضي العدو، وبالخصوص في الصف السابع والثامن بالنسبة (للأسود)والصف الثاني والأول بالنسبة (للأبيض). ففي هذه الصفوف توجد البنيات الدفاعية الأكثر أهمية.

الهدف من الوضعية في كليتها، هو البحث عن القطع التي ما زالت قريبة من مكانها الأصلي (وضعية الانطلاق). وخاصة البيادق التي تكون سلاسل دفاعية.

وكلما كانت البيادق متصلة مع البيادق الموجودة في الصف السابع كلما كانت الوضعية الدفاعية ممتازة.

وعليه فكل هجوم مركز على الصف الأول على خط المواجهة في اتجاه أفقي، أو على جزء من هذا الصف سيكون من نتائجه اضعاف كل بنية دفاعية ومن تم إضعاف الدفاع بصفة عامة. وحيث أن الملك نادرا ما يغادر الصف الثامن، فالسيطرة على الصف السابع تعزل جلالته فتقل فرص هروبه أمام الهجمات المباشرة.

وأخيرا فإن من نتائج هذا التوغل أيضا، الهجوم على البيادق المتقدمة التي قد تهدد بالترقية.

إذا كانت استراتجية الخطوط المفتوحة ترلل
والصف السابع والثامن تخص القطع ذات التأثير المتصل، فاستراتجية المربعات الضعيفة تخص الحصان وبدرجة قليلة البيادق. فيكفي للحصان التموضع في مكان آمن لا يزعجه أحد. فالمربع الضعيف هو كل مربع لا تتم مراقبته من طرف بيادق الخصم.

أهمية كون عدم وجود مراقبة من طرف البيادق يرجع بالأساس لكون الحصان يعتبر من القطع ذات القيم الضعيفة فإذا كان محميا فلا يمكن مهاجمته إلا بحصان.

نظرا لضعف البيدق، تلعب سلسلة البيادق دورا مهما في تحصين الدفاع وتثبيته، فضعف قوة البيدق وقيمته تجعل أخذه من طرف قطعة أخرى شيئا صعبا.

كما أن للسلاسل دورا غير الدور الدفاعي، فهي تحدد مناطق الهجوم وتساهم في ما يطلق عليه هجوم الأقلية، بالإضافة لدورها الديناميكي.
تساهم سلاسل البيادق في توسيع مناطق تأثير القطع مما يسمح بتحقيق أحد الأهداف الأساسية التي تتجلى في إعطاء كل قطعة أكبر مساحة ممكنة لتعبر عن قواها. فمثلا البيادق هي التي تؤثر على وجود الخطوط نصف المفتوحة. كما أن التوسع سيكون على حساب الخصم الذي يجد نفسه محدودا لا يملك مساحات كبيرة للمناورات وتنفيد الخطط..
تحدد البيادق إذن مناطق التأثير التي من خلالها تتمكن القطع من القدرة على المناورة قصد تحقيق الخطة.

تمدد منطقة التأثير تؤدي كما تمت الإشارة له سابقا، لتقلصها عند الخصم. كما أن السيطرة على المركز هي الطريقة الأساسية للتحكم في المكان على رقعة الشطرنج. لكن السيطرة على المركز تستوجب أن يتم الاحتلال بواسطة سلسلة البيادق التي تحقق شرطا أساسيا هو الاستقرار. وهو لا يتحقق إلا من طرف روابط بين البيادق التي تستلزم أن تكون قادرة على الحفاظ على هذه السيطرة، حتى بعد هجومات بيادق الخصم على الأعمدة المجاورة للمنطقة المحتلة.

؟


</doc>
<doc id="92013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92013" title="جوهرة أف أم">
جوهرة أف أم

جوهرة أف أم هي الإذاعة الخاصة الثانية في تونس. أطلقت في 25 جويلية 2005. استوديوهاتها تقع بسوسة.

تبث خاصة في منطقة الساحل التونسي، من الحمامات شمالا إلى حدود صفاقس، مغطية بذلك 2،5 مليون ساكن. بلغت نسبة الاستماع لها 75% في جوان 2006 حسب استقصاء مديا سكان والذي يجعلها الإذاعة الأولى بالساحل. تبث على موجة أف أم 102.5 ميغاهرتز- 89.4 ميغاهرتز - 107.3 ميغاهرتز 104.4 ميغاهرتز

يتكون الفريق العامل بها من 39 شخصا بينهم لاعب كرة القدم السابق زبير بية




</doc>
<doc id="92016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92016" title="موزاييك أف أم">
موزاييك أف أم

موزاييك أف أم هي إذاعة خاصة في تونس. انطلقت في 7 نوفمبر 2003. استوديوهاتها تقع في تونس العاصمة.
و يغطي بثها تونس العاصمة وضواحيها وأغلب مناطق الشمال والوطن القبلي التونسي،و يصل بثها إلى مدينة سوسة .

و تبث إذاعة موزاييك أف أم على موجة 94.9 اف ام، كما يمكن الاستماع إليها على موقعها الرسمي على الإنترنت.


 


</doc>
<doc id="92018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92018" title="ياسر القحطاني">
ياسر القحطاني

ياسر القحطاني (10 أكتوبر 1982 -)، لاعب كرة قدم سعودي. يلعب ل نادي الهلال السعودي حاصل على جائزة أفضل لاعب في آسيا 2007 ولعب في كأس العالم 2006, وأحرز هدف في مباراة المنتخب التونسي وفي العشرين من ابريل 2012 الموافق من 28 جمادى الأول 1433 هـ أعلن ياسر اعتزاله تمثيل المنتخب بعد 100 مباراة دولية.

كانت بدايته الكروية كأغلب لاعبي كرة القدم في جميع دول العالم. إذ كانت بدايته مع فريق "نجوم العقربية" قبل أن ينضم إلى فريق "لوتو" للصالات المغلقة، وشارك في عدة دورات أقيمت في الأشهر الرمضانية في نادي الاتفاق ونادي القادسية. وبرز وبشكل لافت في دورة شركة أرامكو والتي أقيمت في الظهران وبعدها بدأت تنهال عليه العروض من أندية المنطقة الشرقية وكان ناديي الاتفاق والقادسية أبرزهم للظفر بصفقة اللاعب.

ذهب إلى نادي الاتفاق وخضع لديهم لتجربة فنية بإشراف المدرب السعودي فيصل البدين لمدة أسبوع، وقد اقتنع المدرب بمستوى اللاعب. فقدمت إدارة نادي الاتفاق مبلغ لا يتجاوز الثلاثون ألف ريال, فلم يرضى ياسر بالمبلغ. وأدى الاختلاف الذي وقع إلى فتح الباب لنادي القادسية بأن يتدخل ويحول مسار اللاعب إلى صفوفه. وذهب إلى نادي القادسية وخضع إلى تجربة فنية اقتنع بها المسؤولون بالنادي وخصوصا المدرب البرازيلي حينها كابرال والذي أمر بتسجيله ودفع له مبلغ 50 ألف ريال.

انظم إلى نادي القادسية كإحتياطي للفريق الأول، ولم يستطيع اللعب كثيراً كأساسي، وفي موسم 2000-2001 كان نادي القادسية ضمن فرق دوري الدرجة الأولى، وكان همه الأول هو الصعود إلى الدوري الممتاز، وفعلاً حقق ما كان يريده إذ قاد المهاجم ياسر القحطاني فريقه إلى الصعود إلى الدرجة الممتازة وذلك لتصدره هدافين الدوري الدرجة الأولى وهو في عمر لا يتجاوز الـ 21 عاماً. ومن بعدها انضم ياسر القحطاني إلى المنتخب الأولمبي وكانت أول مشاركاته ضمن بطولة دورة الصداقة الدولية المقامة في مدينة أبها. واستطاع ياسر أن يثبت نفسه للجميع، فضمه مدرب المنتخب السعودي الهولندي حينها إلى المنتخب الأول والمشارك في بطولة كأس العرب والتي هي كانت أول مشاركة لياسر مع المنتخب الأول، واستطاع كسب إعجاب الجميع. وسجل هدفين في مرمى المنتخب اليمني، وساهم في فوز المنتخب بكأس هذه الدورة، وقد صرّح القحطاني حينها: .

في موسم 1423 كان من أفضل مواسم ياسر القحطاني إذ تألق بشكل ملفت مع القادسية واستطاع أن يوصله إلى المربع الذهبي بالدوري السعودي واستطاع أن يحجز مكانا في هجوم المنتخب السعودي فقرر النادي الأهلي السعودي أن يقدم عرضا لنادي القادسية بضم ياسر القحطاني، وقد تدخل نادي الإتحاد في الصفقة وذلك بالظفر بها، وقد كان صرّح أخو اللاعب ياسر القحطاني حينها بأن ياسر القحطاني لن ينتقل لغير الأهلي، ولكن إدارة نادي القادسية رفضت عرض الأهلي بحجة عرض نادي الإتحاد أفضل من النادي الأهلي، ومن بعدها تلاشت أخبار انتقاله.

وفي شهر ذو القعدة من نفس العام أقيمت فعاليات كأس الخليج 16 التي في دولة الكويت الشقيقة، والتي منها استطع ياسر القحطاني أن يثبت للجميع بانه المهاجم السعودي الأول والذي استطاع أن يساهم وبشكل كبير جدا بأن يحافظ المنتخب السعودي على لقبه الخليجي. وما أن أحرز ياسر القحطاني هدفا جميلاً في مرمى منتخب البحرين وصفق له كل من شاهده، وهو هدف جاء عن طريق ضربة خلفية (دبل كيك)، ولكن الحكم الهنغاري ألغى الهدف الجميل بحجة غريبة.

في منتصف موسم 1425 هـ ومع زيادة تألق ياسر القحطاني سواء على صعيد فريقه نادي القادسية أو المنتخب دخل ناديي نادي الإتحاد ونادي الهلال وبقوة للظفر بصفقة المهاجم ياسر القحطاني، فأصبح اللاعب قضية من قضايا الموسم الرياضي السعودي، وفعلا قدم الناديين عرضا لإدارة نادي القادسية وقد كان عرض نادي الإتحاد أقوى وأفضل من عرض نادي الهلال، ولكن رغبة ياسر القحطاني كانت أقوى حيث أعلن عشقه لهلال وتفضيله لعرض نادي الهلال بسبب حبه لنادي الهلال ثم حسم الهلاليون والقادسيون رسمياً صفقة انتقال المهاجم الدولي ياسر القحطاني إلى نادي الهلال بنظام الإعارة المنتهي بالانتقال الرسمي حيث الهلاليون قد بدأوا مفاوضاتهم الرسمية بايفاد عضو الشرف الأمير بندر بن محمد إلى نادي نادي القادسية وهناك اجتمع الأمير الأمير بندر بن محمد مع إدارة نادي القادسية لمدة ثلاث ساعات دون أن يتوصل الطرفان لاتفاق بعد أن قدم نادي الهلال عرضا بقيمة 20 مليون ريال بعد تنازل القحطاني عن مليون ريال من حصته في الانتقال إلا أن إدارة نادي القادسية أصرت على أن يدفع الهلاليون مبلغا قدره (25 مليون ريال وتوقفت المفاوضات وبدأت الاتصالات بين أعضاء فاعلين في الناديين لتقريب وجهات النظر إلى أن تم الاتفاق على أن يدفع نادي الهلال 20 مليون ريال بعد أن تنازل القحطاني أيضا عن مليوني ريال من حصته وتقديرا من الهلاليين لموقف اللاعب رفعوا قيمة الصفقة إلى 22,5 مليون ريال، إلا أن إدارة نادي القادسية وعبر رئيس أعضاء الشرف أحمد الزامل أضافت شرطا جديدا وهو حصولها على 25٪ من حصة الهلال في أي عرض خارجي يتلقاه اللاعب فقوبل هذا الطلب بالرفض من الهلاليين.

وأمام هذه التطورات قرر النجم الدولي ياسر القحطاني عقد مؤتمر صحفي أعلن فيه عن تنازله عن 25٪ من حصته في أي عرض خارجي لناديه نادي القادسية وأكد انه لن ينتقل إلا إلى نادي الهلال وأنه لا ينتظر لأي عروض أخرى، وتلقى عرض من مانشستر سيتي الإنجليزي ( النادي الإنجليزي لم يقدم اية عروض لياسر والتجربة الميدانية كانت بطلب من رئيس نادي الهلال ) في عام 2007 فقام ياسر القحطاني مع الأمير محمد بن فيصل بتجربة ميدانية ولكن رفض عبد الله ناصر العرض وكان سبب نقطة الخلاف التي أفشلت المفاوضات هي طلب النادي أن يكون له حق تسويق ياسر القحطاني بنسبة 80% إضافة إلى تغيير مدراء أعمال ياسر وهو السبب الذي جعل ياسر يرفض العرض ويعود إلى السعودية. بعد أن تبين كما تم ذكره أعلاه بخطأ قصة ياسر لتهدئه الإعلام وامتصاص غضبهم, وقد رفضت إدارة نادي الهلال العرض في ذلك الوقت برئاسة الأمير محمد بن فيصل لعدم الموافقة على بند في العقد الذي ينص على أحقيه النادي الأنجليزي التسويق للاعب والحصول على نسبة 80%. وفي عام2011 وقبل بداية موسم الدوري السعودي بقرابة شهر انتقل إلى نادي العين الأماراتي بصفقه اعارة لمدة موسم واحد وبملبغ ضخم يقارب المليونين ونصف مليون يورو.. والأنتقال كان الغرض منه عودة ياسر القحطاني لمستواه المعهود وذلك بسبب الضغط الأعلامي والجماهيري الذي يواجهه اللاعب.



في بداية مشاركة ياسر القحطاني مع المنتخب السعودي في عام 2007 أصبح قائد المنتخب السعودي واستلم شارة القيادة للمنتخب السعودي الأول، فوصل المنتخب السعودي إلى المباراة النهائية وكان لياسر القحطاني دور كبير في قيادة الأخضر، لكنه خسر من منتخب العراق في المباراة النهائية، وحائز ياسر القحطاني على لقب هداف كأس آسيا لعام 2007 برصيد 4 أهداف.




★ نهائي كأس ولي العهد السعودي 2005-1426

★ ربع نهائي كأس الأمير فيصل بن فهد ( تحت 23 سنة ) 2004-1425

★ الفوز بكأس الأمير فيصل بن فهد 2004-1425

★ نصف نهائي كأس دوري خادم الحرمين الشريفين 2003- 1424

★ المركز الثالث بالدوري السعودي الممتاز 2002 - 1423

★ درع دوري الدرجة الأولى 2002 - 1423

★ الفوز بكأس الأمير فيصل بن فهد 2002 - 1423

★ الفوز بكأس الأمير فيصل بن فهد 2005-1426

★ الفوز بكأس ولي العهد السعودي 2006-1427

★ الفوز بكأس ولي العهد السعودي 2008-1429

★ الفوز بالدوري السعودي الممتاز 2008-1429

★ الفوز بكأس ولي العهد السعودي 2009-1430

★ الفوز بالدوري السعودي للمحترفين 2010-1431

★ الفوز بكأس ولي العهد السعودي 2010-1431

★ الفوز بكأس بطولة دبي الدولية 2011-1432 - ياسر هو كابتن الفريق

★ الفوز بالدوري السعودي للمحترفين 2011- 1432 - ياسر هو كابتن الفريق

★ الفوز بكأس ولي العهد السعودي 2011-1432 - ياسر هو كابتن الفريق

★ الفوز بكأس ولي العهد السعودي 2013-1434 - ياسر هو كابتن الفريق

★ الفوز بكأس خادم الحرمين الشريفين السعودي 2014-2015

★ الفوز بكأس السوبر السعودي لعام 2015 .

★ نهائي كأس الخليج لكرة القدم التاسع عشر 2009 - ياسر هو كابتن الفريق

★ نهائي كأس أمم أسيا 2007 - ياسر هو كابتن الفريق

★ نهائي الألعاب العربية الحادية عشر 2007 - ياسر هو كابتن الفريق

★ نصف النهائي كأس الخليج الثامنة عشر 2007 - ياسر هو كابتن الفريق

★ المشاركة في نهائيات كأس العالم 2006

★ الفوز بدورة ألعاب التضامن الإسلامي الأولى 2005

★ المشاركة بكأس أمم أسيا 2004

★ الفوز بكأس الخليج لكرة القدم السادسة عشر 2003

★ الفوز بكأس العرب الثامنة 2002

★ أفضل هدف لشهر فبراير من عام 2010 من الاتحاد الآسيوي وذلك نظير هدفه الثاني في السد القطري

★ خامساً كأكثر لاعبي العالم شعبية في آسيا من اتحاد الدولي لتأريخ وإحصاءات كرة القدم Iffhs 2010

★ جائزة أفضل لاعب في المباراة الوديه بين المنتخب السعودي و الصيني في عام 2009

★ الأول كأكثر لاعبي العالم شعبية في آسيا من اتحاد الدولي لتأريخ وإحصاءات كرة القدم Iffhs 2009

★ أفضل لاعب في مباراة المنتخب السعودي و الإماراتي في كأس الخليج لكرة القدم التاسع عشر 2009

★ تاسعاً أكثر لاعبي العالم شعبية من اتحاد الدولي لتأريخ وإحصاءات كرة القدم Iffhs 2008

★ هدف في مرمى نادي مانشستر يونايتد في مهرجان أعتزال سامي الجابر 2008

★ جائزة الرياضية و موبايلي للتميز الرياضي كأحسن لاعب لعام 2008

★ جائزة المفتاحة كأفضل لاعب لعام 2007

★ ثانياً أكثر لاعبي العالم شعبية من اتحاد الدولي لتأريخ وإحصاءات كرة القدم Iffhs 2007

★ أفضل هدافي العالم اتحاد الدولي لتأريخ وإحصاءات كرة القدم Iffhs بالمركز السادس 2007

★ جائزة الرياضية و موبايلي للتميز الرياضي كأحسن لاعب المركز الثاني لعام 2007

★ أفضل لاعب في آسيا لعام 2007

★ هداف كأس أمم أسيا 2007 بأربعة أهداف.

★ هدف في مرمى منتخب تونس في نهائيات كأس العالم 2006

★ هدف في مرمى نادي فالنسيا أسباني في مهرجان يوسف الثنيان 2005

★ المركز الـ 35 في قائمة هدافي العقد 2012.



</doc>
<doc id="92025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92025" title="الإذاعة الوطنية (تونس)">
الإذاعة الوطنية (تونس)

الإذاعة الوطنية التونسية هي الإذاعة الحكومية الأولى في تونس. استوديوهاتها تقع بتونس العاصمة.

في 15 سبتمبر 1938، تم توقيع معاهدة لإنشاء راديو حكومي في تونسي ستتولى إدارته الحماية الفرنسية بتونس. في 15 أكتوبر، وصل الوزير الفرنسي للبريد والبرق والهاتف، جول جوليان إلى تونس لافتتاح راديو تونس بمقراته بساحة العملة.

في 7 ماي 1943، خربت مقرات البث للإذاعة من قبل القوات الألمانية. ولم يعد البث إلا في 16 جويلية. بعد الحرب، في 16 جويلية 1945، تم تجديد المعاهدة المنشئة لراديو تونس. في 1954، تغيرت مقرات الإذاعة إلى مقرها الجديد بشارع الحرية والذي ضم 9 استوديوهات.

تتبع الإذاعة الوطنية 5 اذاعات جهوية هي إذاعة قفصة، إذاعة الكاف، إذاعة المنستير، إذاعة صفاقس، إذاعة تطاوين وإذاعة ناطقة بلغات أجنبية هي إذاعة تونس القناة الدولية
كما تتبعها إذاعات أخرى تبثّ على المستوى الوطنيّ وهي إذاعة الشباب وإذاعة تونس الثّقافيّة
تبث الإذاعة الوطنية التونسية على الموجات القصيرة والمتوسطة وعلى موجات الأف أم وعلى الأقمار الصناعية وعلى شبكة الإنترنت ويصل بثها الإذاعي إلى أغلب أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط.




</doc>
<doc id="92026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92026" title="محمد أمين الغامدي">
محمد أمين الغامدي

محمد أمين حيدر الغامدي هو لاعب كرة قدم سعودي ولد عام 1980، كان لاعبا لنادي الاتحاد السعودي. ونادي القادسية السعودي وهو الآن يلعب مع نادي الفتح السعودي.
سبق وان شارك مع المنتخب السعودي في نهائيات كأس العالم 2006.
يلعب هذا اللاعب في مركز الجناح الأيمن أو الهجوم.

ولد في مدينة جدة في حي البوادي ويعد حي الصفاء هي بداية انطلاقته الكروية لنادي الاتحاد السعودي ومن ابرز الألقاب التي حصل فيها مع نادي الاتحاد هو كأس دوري ابطال آسيا.

متزوج ولديه ثلاثة أبناء (جواد وأمين وتالين).


</doc>
<doc id="92033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92033" title="جوزيف لاقو">
جوزيف لاقو

اللواء جوزيف لاقو (ولد في 21 نوفمبر 1931 م بجنوب السودان), هو لواء معاش، ضابط سابق بالجيش ورجل دولة تدرج في تعليمه حتى تخرج من الكلية الحربية السودانية بأم درمان 1960 م.

عمل ضابطاً بالقوات المسلحة السودانية في الفترة من (1960-1963 م) ثم التحق بجيش التمرد الجنوبي " الانانيا" . وقد كان قائداً لجيش الانانيا في عام 1969 م، في فترة الحرب الأهلية السودانية الأولى.

ثم عاد من التمرد ووقع اتفاقية اديس ابابا لاحلال السلام في الجنوب في 3 مارس 1972 م وعاد إلى البلاد حيث تمت ترقيته لرتبة اللواء وعين قائداً للقيادة الجنوبية في 1974 م.
ثم رئيساً للمجلس التنفيذي الانتقالي العالي للإقليم الجنوبي.
تم تعيينه نائباً لرئيس الجمهورية في الفترة من 1980 وحتى 1985 م.

له عدة مؤلفات تم نشرها، منها كتاب :
عاد إلى الخرطوم في 19 نوفمبر 2004 م بعد طول غياب.


</doc>
<doc id="92034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92034" title="كيرلس السادس (بابا الإسكندرية)">
كيرلس السادس (بابا الإسكندرية)

كيرلس السادس بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية 116 في الفترة ما بين 10 مايو 1959 و 9 مارس 1971.

كان اسمه قبل الرهبنة عازر يوسف عطا، وقد ولد في 2 أغسطس 1902 ميلادية الموافق 2 مسري 1618 للشهداء بمدينة دمنهور من والدين محبين للكنيسة والمبادئ المسيحية.

ولما كبر كان يحلو له أن يختلي في غرفتة الخاصة وينكب علي دراسة الكتاب المقدس مواظباً علي الاستزادة من علوم الكنيسة وطقوسها وألحانها وتسبيحها. كان كأحد السواح وكان معروف انه رجل صلاة حتى لو كان مع ناس يكون يصلي بقلبه إلى الله.

وظل يمارس الحياة الرهبانية قبل الالتحاق بالدير أكثر من خمس سنوات، وفي يوليو 1927 قرر عازر الانخراط في سلك الرهبنة، فاستقال من عملة وتوجه إلي دير البراموس في حبرية البابا كيرلس الخامس البابا الـ 112.
وظل عازر تحت الاختيار عدة شهور، ثم زكاه الرهبان ليكون راهباً معهم، سيم في 17 أمشير الموافق 24 فبراير1928 باسم الراهب مينا البراموسي، وفي يوم الأحد 18 يوليو سنة 1931 رسم قساً باسم القس مينا البراموسي ثم درس بعض الوقت في كلية الرهبان اللاهوتية بحلوان، ولما سمع بنبأ ترشيح البابا يؤانس له ليكون أسقفاً هرب إلي دير القديس الأنبا شنودة رئيس المتوحدين بسوهاج، ولما عاد كأمر البطريرك كاشفة برغبتة في الوحدة فصرح له بتحقيق رغبتة تحت إرشاد شيخ الرهبان التقي القمص عبد المسيح المسعودي فتوحد في مغارة تبعد عن الدير مسافة ساعة سيراً علي لأقدام.

وفي أوائل عام 1936، عاش في طاحونة مهجورة في صحراء مصر القديمة، وكان يقيم فيها القداسات اليومية، وفي سنة 1941 أسندت إليه رئاسة دير الانبا صموئيل المعترف (القلموني) في جبل القلمون بمغاغة، فعمره وجدد كنيسته وشيد قلالي الرهبان، وتتلمذ علي يديه نخبة من الرهبان الأفاضل.

وفي سنة 1947 أنتقل إلي مصر القديمة حيث بنى كنيسة القديس مارمينا بالنذور القليلة التي كانت تصله، وكان يقوم بالبناء بنفسه مع العمال، وقد تتلمذ علي يديه نخبة من الرهبان الأتقياء.

وفي سنة 1949 ألحق للكنيسة منزلاً لإيواء الطلبة المغتربين، وقد اشتهر بالصلاة الدائمة والإيمان القوي فكان يأتي إليه المرضي من جميع أنحاء البلاد، فكان يصلي لهم وكانوا جميعاً يشفون من أمراضهم.

تم إلغاء لائحة الانتخاب وأصدرت لائحة جديدة (لائحة 1957م) قرر فيها : المرشح للكرسى الباباوى يجب أن لا يقل عمره عن أربعين سنة ساعة خلو الكرسى ! وهذه أول مره يسمع فيها بتحديد السن في تاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وتقول أيريس حبيب المصري : وهم لم يحددوا السن فقط بل أضافوا أيضاً " ساعة خلو الكرسى" والغرابة في هذا التحديد أن انبا اثناسيوس الرسولى كان في السابعة والعشرين على أكثر تقدير بينما كان الباباوان الجليلان أنبا كيرلس عامود الدين وخليفته المباشر أنبا ديسقوروس الشخصية المهمة في العقيدة الأرثوذكسية في السادسة والثلاثين وحتى السيد المسيح كان في الثلاثين عندما بدا يعلن عن نفسه ويوحنا ومرقس كانا شابين صغيرين في السن.

وقد رشح ثلاثة من الشباب للكرسى البطريركى وهم متي المسكين، ومكارى السريانى وأنطونيوس السريانى وتهدئة لخواطر شيوخ الكنيسة وكبارها في السن أدرج الأنبا أثناسيوس (مطران بنى سويف) وقائمقام البطريرك اسم الراهب مينا المتوحد بوصفه المعلم والقائد الروحى لهؤلاء الشباب المرغوب فيهم. 
وتم اختيار الراهب مينا المتوحد بالقرعة الهيكلية ليصير بابا الإسكندرية فرسم في 10 مايو 1959 م الموافق 2 بشنس 1675 ش.

يمكنك تحميل كتيب برنامج حفلة رسامة غبطة الحبر الجليل الانبا كيرلس السادس البابا 116 - الاحد 2 بشنس 1675ش - 10 مايو 1959م

في 28 يونيو 1959 قام برسامة بطريرك جاثليق لإثيوبيا وعقدت اتفاقية بين كنيستي مصر وإثيوبيا لتأكيد أواصر المحبة بينهما وفي نوفمبر سنة 1959 أرسي حجر الأساس لدير الشهيد مارمينا العجايبي بصحراء مريوط، وأعاد له جزء من جسده، وبني به كنائس وكاتدرائية تشابه في مجدها الكاتدرائية القديمة في المدينة الأثرية.

وفي يناير 1965 رأس مؤتمر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في أديس أبابا عاصمة إثيوبيا، وهو يعتبر أول مجمع مسكوني للكنائس الأرثوذكسية غير الخلقدونية في العصور الحديثة، وناقش المؤتمر أموراً هامة تتعلق بالخدمة والكرازة في العالم المعاصر وعلاقة الكنائس المجتمعة بالكنائس الأخرى.

وقام بترميم الكاتدرائية المرقسية بالأزبكيه بالقاهرة والتي كان قد مر علي بناؤها مئة عام وزينت بالرسومات الجميلة.

وفي سنة 1967 عمل الميرون المقدس وكان حدثاً تاريخياُ هاماُ إذ هي المرة السادسة والعشرون في تاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

وفى 2 أبريل من عام 1968 أعلنت الكنيسة أن السيدة العذراء تجلت فوق قباب كنيستها في حي الزيتون، مما جذب أنظار العام كله إلى مصر والى الكنيسة القبطية الارثوذكسيه.

وفي 25 يونيو 1968 أستقبل البابا كيرلس السادس جسد مارمرقس بعد غيبتة عن أرض مصر زهاء إحد عشر قرناً من الزمان، وأودعه في مزار خاص بني خصيصاً تحت مذابح كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية التي أنشأها البابا كيرلس السادس وافتتحها في احتفال عظيم حضره رئيس جمهورية مصر جمال عبد الناصر وهيلاسلاسي الأول إمبراطور إثيوبيا ووفود من كنائس العالم كله وجموع كثيرة من الشعب.

في صباح الأربعاء 26 يونيه 1968 احتفل بإقامة الصلاة على مذبح الكاتدرائية المرقسية، وفى نهاية القداس حمل البابا كيرلس السادس رفات مارمرقس إلى حيث أودع في مزاره الحالى تحت الهيكل الكبير في شرقية الكاتدرائية

في يوم وفاته أستقبل عدداً من أبنائه وعند خروج أخر واحد وكان كاهناً – رفع الصليب وقال " الرب يدبر أموركم " ودخل قلايته وأستودع روحه بيد الله الذي خدمه في 9 مارس 1971، ودفن تحت مذبح الكاتدرائية التي أنشأها، وفي 15 هاتور 1677 ش الموافق 25 نوفمبر 1972 م نقل جسده في احتفال مهيب إلي دير الشهيد مارمينا بمريوط حسب وصيته ليكون بجوار شفيعه مارمينا. و في يوم الخميس الموافق 20 يونيو2013 م، اجتمع المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية برئاسة قداسة البابا الانبا تواضروس الثاني ، و تم الاعتراف بقدسية البابا كيرلس السادس ، وذلك بعد مرور 43 عاماً على وفاته ، و بناء على هذا القرار يمكن بناء الكنائس على اسمه ، بالاضافة إلى امكانيه ذكره في مجمع القديسين الموجود في كلا من الخولاجى المقدس (كتاب صلوات القداس الالهى) و الابصلمودية المقدسة (كتاب التسبحة).





</doc>
<doc id="92037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92037" title="تل النبي مندو">
تل النبي مندو

تل النبي مندو في سوريا أو قادش وهو من المواقع الأثرية الهامة في محافظة حمص/ سوريا هنا وقعت واحدة من أشهر معارك التاريخ في قادش القديمة التي تقع على بعد 30كم جنوب غربي مدينة حمص في (سوريا) .

جرت أحداث معركة قادش الشهيرة في التاريخ في موقع قادش وكان ذلك بين ملك الحيثين (مواثالش) وفرعون مصر القديمة رمسيس الثاني الذي استلم الحكم سنة 1290 ق.م وتقابل الجيشين في قادش بالقرب من حمص في سوريا وكان الجيش الحيثي بقيادة حاتسولي وجيش الفراعنة بقيادة رعمسيس الثاني، كانت إمبراطورية الحيثيين تشمل شمال سوريا وآسيا الصغرى ويوجد رسوم كثيرة عن قادش في الآثار المصرية في معبد الأقصر ومعبد الكرنك وفي مكان معركة قادش في تل النبي مندو في الآثار السورية، وقد انتهت المعركة بعقد صلح بين الحيثيين والفراعنة وتعد معاهدة قادش أقدم اتفاقية سلام مكتوبة عرفها التاريخ وتضمنت بنودا قانونية ودبلوماسية وعسكرية نظمت العلاقات بين الإمبراطوريتين.

يوجد في منطقة تل النبي مندو - قادش الكثير من الآثار الحيثية والرومانية والفرعونية وغيرها ويوجد مقام النبي مندو وهو الأخ الأصغر للنبي يوسف.

منطقة تل النبي مندو حيث توجد بلدة قادش في حمص تتمتع بطبيعة خلابة وجمال أخاذ وهي منطقة سياحية بامتياز إضافة لأهميتها التاريخية وأثارها التي تعود لعدة حضارات، ويمر بها نهر العاصي ليزيدها جمالا.



</doc>
<doc id="92040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92040" title="الثورة الإسلامية الإيرانية">
الثورة الإسلامية الإيرانية

الثورة الإسلامية الإيرانية () هي ثورة نشبت سنة 1979 وحولت إيران من نظام ملكي، تحت حكم الشاه محمد رضا بهلوي، لتصبح جمهورية إسلامية عن طريق الاستفتاء. روح الله الخميني يعد مؤسس "الجمهورية الإسلامية الإيرانية". وحاول العمل على مد الثورة أو ما سُمي تصدير الثورة إلى المناطق المجاورة، ويرى البعض أن قيام الحرب العراقية الإيرانية كانت من نتائج تلك السياسة، وكذلك الحرب الأهلية الأفغانية.

ثورة فريدة من نوعها باعتبارها مفاجأة على مسرح الأحداث الدولية، وذلك من حيث السرعة التي حدث بها التغيير العميق، وكذلك الدور القيادي للدين فيه، كما أنه كان يعتقد أن النظام محمي كما يجب من قبل الجيش والأجهزة الأمنية التي أنفق النظام عليها ميزانيات ضخمة، إضافة إلى انعدام الأسباب الاعتيادية المعروفة للثورة، كالأزمات المالية، أو الهزائم العسكرية، أو عصيان الفلاحين، أو التمرد العسكري.

كانت نتيجة ذلك الحدث نشوء جمهورية إسلامية بقيادة عالم دين منفي يبلغ من العمر ثمانين عاماً، مدعوماً من مظاهرات متقطعة لكن شعبية، كما تؤكد التقارير.

الثورة تنقسم إلى مرحلتين: المرحلة الأولى دامت تقريبا من منتصف 1977 إلى منتصف 1979، وشهدت تحالفاً ما بين الليبراليين واليساريين والجماعات الدينية لإسقاط الشاه. المرحلة الثانية، غالباً ماتسمى "الثورة الخمينية"، شهدت بروز آية الله الخميني وتعزيز السلطة والقمع وتطهير زعماء الجماعات المعارضة للسلطة الدينية (بما فيها الثورة الثقافية الخمينية في الجامعات الإيرانية).

تضم التفسيرات المقدمة على نشوب تلك الثورة بعضاً من الإجراءات التي اتخذها الشاه، باعتبارها أسباباً، إضافة إلى نجاحات وإخفاقات تعرضت لها مختلف القوى السياسية:



وصل الشاه محمد رضا بهلوى إلى السلطة سنة 1941 بعد عزل والده رضا بهلوي، من قبل غزو تحالف القوات البريطانية والسوفياتية سنة 1941. رضا شاه رجل عسكري، معروف بتصميمه على تحديث إيران وعداؤه لطبقة المتدينين. أمسك محمد رضا بهلوي بالسلطة حتى ثورة 1979 مع انقطاع قصير في سنة 1953؛ حين تعرض لمحاولة ثورة. في تلك السنة فر من البلاد لفترة وجيزة بعد صراع على السلطة نشأ بينه وبين رئيس وزرائه محمد مصدق الذي قاد حملة لتأميم حقول النفط في البلد وسيطر على القوات المسلحة. وتم عبر انقلاب العسكري رعته وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والاستخبارات السرية في عملية سرية أطلق عليها اسم عملية آجاكس، الإطاحة بحكومة محمد مصدق واعتقاله وإعادة الشاه إلى العرش.

مثل والده الشاه البهلوي رغب في تحديث وتغريب البلاد، فاحتفظ بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة ومعظم الدول الغربية، وكثيرا ما أشاد الزعماء الأميركيون به وبسياسته وصموده المعارض لشيوعية.
المعارضة لحكومته جاءت من اليساريين والقوميين والجماعات الدينية التي انتقدته لانتهاك الدستور الإيراني، والفساد السياسي، ووحشية القمع السياسي بالبوليس السري سافاك.
وكانت لرجال الدين أهمية كبيرة بالنسبة للمعارضة، وهم الذين أثبتوا أهميتهم فيما سبق إبان مظاهرات التبغ التي تحركت ضد عقد احتكاري منحه الشاه ناصر الدين سنة 1891 لشركة بريطانية، والآن أيضاً بدا للفقهاء ورجال الدين أثر كبير على الإيرانيين، خاصة الفئات الفقيرة منهم، الذين عادة مايكونون الأشد تديناً، وتقليدية، وإقصاءً عن أي عملية تغريب.

ظهرت شخصية زعيم الثورة الإيرانية أول مرة أوائل عام 1963 لقيادة المعارضة التي تحركت ضد برنامج الإصلاحات الذي أعلنه الشاه والمعروف باسم "الثورة البيضاء"، التي شملت إعطاء حق التصويت والاقتراع للنساء، وتغيير قوانين الانتخابات التي أتاحت انتخاب ممثلين للأقليات الدينية للبرلمان وإجراء تعديلات على قانون الأحوال الشخصية، الذي يمنح المرأة المساواة القانونية في الزواج، وتوزيع ممتلكات بعض رجال الدين الشيعة. في العام التالي نشبت أعمال شغب بعد أن اعتقل الخميني ثلاثة أيام على أثر تصريحه بأن الشاه "رجل بائس سيء"، وقد واجهت الشرطة أعمال الشغب تلك مستخدمة القوة المفرطة، (أعلنت تقارير الحكومة سقوط 86 قتيلا، فيما ادعت المعارضة أن الرقم يصل إلى الآلاف. التقارير التي أعدت بعد قيام الثورة أشارت إلى أن أكثر من 380 لقوا مصرعهم على يد الشرطة. وضع الخميني تحت الإقامة الجبرية لمدة 8 شهور ثم أفرج عنه، وتابع التحرك ضد الشاه بخصوص علاقته مع إسرائيل، وخصوصا "تنازلات" الشاه لتمديد الحصانة الدبلوماسية لعسكريين أميركيين. أعيد اعتقال الخميني في تشرين الثاني/نوفمبر 1964 وأرسل إلى المنفى وبقي فيه لمدة 14 عاما حتى قيام الثورة.

تبعت ذلك فترة من "الهدوء الساخط"، قام فيها البوليس السرى سافاك بقمع المعارضة، ولكن بوادر الصحوة الخمينية بدأت بتقويض فكرة التغريب التي ينتهجها نظام الشاه فظهر جلال آل أحمد الذي وصف نهج التغريب بـ((غرب زدجي)) أي (طاعون الحضارة الغربية) وعلي شريعتي، وكذلك تفسير مرتضى مطهري التبسيطي للتشيع، كل ذلك حاز على أتباع ومريدين وقراء والمؤيدين. ويبرز بين هذه القيادات الخميني الذي طور ونمى وروج لنظرية مفادها "أن الإسلام يتطلب حكومة إسلامية يتزعمها ولي فقيه"، أي كبار فقهاء القانون الإسلامي. في سلسلة محاضرات في أوائل سنة 1970، صدرت فيما بعد في كتاب، بين الخميني المذهب الشيعي يتطلب الانصياع لقوانين الشريعة وحدها، وفي سبيل ذلك، لايكفي أن يقود الفقهاء جماعة المسلمين، بل عليهم أن يقودوا الحكومة أيضاً.
لم يتحدث الخميني عن هذه المفاهيم في اللقاءات والمحادثات مع الغرباء، لكن الكتاب انتشر على نطاق واسع في الأوساط الدينية، خاصة بين طلاب الخميني والملالي، وصغار رجال الأعمال، وراح هذا الفريق يطور ماسيصبح شبكة قوية وفعالة من المعارضة داخل إيران، مستخدمة خطب المساجد، وتهريب شرائط تسجيلات صوتية للخميني وطرق أخرى، أضافت إلى قوة المعارضة الدينية، في حين ظنت بقية المعتدلين واليساريين والميليشيات المسلحة الأخرى أن الستار سيسدل بعد الثورة وسقوط الشاه على الخميني وأعوانه وأن هذا التيار اليساري سيسطر على الساحة، ولكن الخميني لم يعطهم الفرصة وسيطر على الحكم.

في أكتوبر سنة 1971 حلت ذكرى مرور 2500 عام على إنشاء الإمبراطورية الفارسية، وقد دعيت شخصيات أجنبية وعربيه للحفل الذي استغرق ثلاثة أيام مليئة بالتبذير المفرط، قدم فيها أكثر من طن من الكافيار، وجلب 200 طاه من فرنسا لإعداد الولائم. بلغت التكاليف الرسمية للحفل 40 مليون دولار، لكن تقديرات أخرى تشير إلى أن المبلغ تراوح ما بين 100 - 120 مليون دولار، في وقت رزحت فيه ولايات ومحافظات بلوشستان وسيستان وحتى فارس، وهي المناطق التي أجريت فيها الاحتفالات، تحت وطأة جفاف وقحط وفقر.

وفي أواخر سنة 1974 وبدل أن تعمل الطفرة النفطية على إنتاج "حضارة عظيمة" كما وعد الشاه، فقد دقت جرس التضخم والهدر و"الفجوة المتسارعة" بين الأغنياء والفقراء، والريف والمدينة.

بات القوميون الإيرانيون غاضبين من عشرات آلاف العمال الأجانب المهرة الذين جاؤوا إلى إيران لتشغيل المعدات العسكرية الأمريكية باهظة التكاليف، والتي لم تحظ بدعم أو قبول شعبي، والتي أنفق الشاه مئات الملايين من الدولارات.

في العام التالي أسس الشاه حزباً جديداً سماه "رستاخيز" (أي البعث أو النهضة)، لم يكن "رستاخيز" الحزب الوحيد الذي يمكن للإيرانين الانتساب إليه فحسب، بل كان لزاماً على كل إيراني بالغ أن ينتسب إليه، ويدفع رسومه. المحاولات التي بذلها هذا الحزب لاتخاذ موقف شعبي لصالح حملات "مكافحة الاستغلال" لم تكن ذات ضرر اقتصادي فحسب، لكنها أتت بنتائج سياسية عكسية أيضاً، فظهرت السوق السوداء عوض التضخم وتراجع النشاط التجاري، وغضب التجار وفرت رؤوس الأموال.

في سنة 1976، أثارت حكومة الشاه غضب "تقاة المسلمين" الإيرانيين بتغيير بداية السنة الإيرانية، من سنة الهجرة النبوية إلى سنة اعتلاء سايروس العرش الفارسي، إيران قفزت بين ليلة وضحاها من سنة 1395 للهجرة إلى سنة 2535 الملكية، وفي السنة نفسها أعلن الشاه التقشف الاقتصادي بهدف كبح التضخم والهدر، البطالة الناجمة عن ذلك أثرت سلباً على آلاف المهاجرين إلى المدن، وهم ضعاف وغير مؤهلين لأي حرفة أو صنعة.

في سنة 1977، دخل رئيس أمريكي جديد إلى البيت الأبيض، كانت الأمال تحدو جيمي كارتر لتغيير صورة الولايات المتحدة المرتبط بحرب فيتنام، وتغيير السياسة الخارجية، فأنشأ مكتباً خاصاً لحقوق الإنسان، وجه "مذكرة مؤدبة" إلى الشاه بينت فيها أهمية الحقوق السياسية والحريات. واستجاب الشاه بالعفو عن 357 سجيناً سياسياً في فبراير، وسمح للصليب الأحمر بزياره السجون، في مسعى للبدء بطور من التحرر. ما بين أواخر الربيع مروراً بالصيف وإلى بدايات خريف ذلك العام أسست المعارضة الليبرالية منظمات أصدرت من خلالها رسائل مفتوحة تدين فيها النظام. وفي وقت لاحق من ذلك العام التقت مجموعة معارضة (رابطة الكتاب) دون أن تقوم الشرطة بتفريقها كما جرت العادة.

في تلك السنة توفي المفكر علي شريعتي (تشير بعض المزاعم أنه تعرض للتصفية على يد الشرطة السرية السافاك) مما أزال أي منافس محتمل لثورة الخميني.

وفي أكتوبر توفي مصطفى ابن الخميني، وفي حين يعتقد أن الوفاة نجمت عن أزمة قلبية، إلا أن المجموعات المعارضة للشاه ألقت بالمسؤولية على السافاك، وأتهمتهم بتسميم مصطفى واعتبر "شهيداً"، صلاة الجنازة على روحه في طهران عادت بالخميني إلى دائرة الضوء، وبدأت صيرورة تحول عبرها الخميني إلى قائد المعارضة المناوئة للشاه.

أتت أولى مظاهر المعارضة من الطبقة الوسطى في المدن، وهم فئة من السكان كانواً من العلمانيين نسبياً وأرادوا بناء ملكية دستورية وليس جمهورية إسلامية، ومن أبرز هؤلاء مهدي بازركان من "حركة حرية إيران"، وهي حركة ليبرالية إسلامية معتدلة كانت وثيقة الصلة بالجبهة الوطنية التابعة لمحمد مصدق، وقت لاقت هذه المجموعة دعماً كبيراً في إيران ومن الغرب.

انقسم رجال الدين وتحالف بعضهم مع الليبراليين العلمانيين وآخرون مع الماركسيين والشيوعيين، إلّا إن روح الله الخميني والذي كان منفياً في العراق آنذاك، عمل على أن تتوحد المعارضة الدينية والعلمانية والليبرالية والأصولية تحت قيادته، وذلك عبر تجنب الخوض في التفاصيل، على الأقل علناً، لأن ذلك قد يفرق بين الفصائل.

عملت مختلف المجموعات المناهضة من الخارج، في الأغلب من لندن وباريس والعراق وتركيا. وسُجلت خطابات قادة هذه الجماعات على أشرطة تسجيل ليتم تهريبها إلى إيران ليستمع إليها الكثيرون من السكان.

كانت الجماعات الإسلامية أول من نجح في حشد المناصرين لها ضد الشاه. في كانون الثاني/يناير 1978 أوردت الصحافة الرسمية قصة تشهير هاجمت فيها الخميني، فخرجت جموع غاضبة من الطلاب والزعماء الدينيين في مدينة قم احتجاجاً على تلك الإدعاءات ، وأُرسل الجيش لتفريق المتظاهرين مما أدى لمقتل بعضهم، ويزعم البعض أن عدد القتلى تجاوز 70 طالباً.

و وفقا للعادات الشيعية يجرى حفل تأبين في ذكرى مرور أربعين يوماً من وفاة شخص ما، وأطلقت المساجد في كل البلاد الدعوى للمشاركة في تكريم الطلاب القتلى، واستجابت عدة مدن للنداء وسارت المظاهرات تكريماً للقتلى واحتجاجاً على حكم الشاه، وهذه المرة وقعت أعمال العنف في تبريز، وقتل المئات من المتظاهرين، وتكررت الحلقة مرة أخرى في 29 آذار/مارس، حيث وقعت جولة جديدة من الاحتجاج في سائر البلاد، وهوجمت الفنادق الفارهة ودور السينما والبنوك والمكاتب الحكومية ومدارس البنات وغيرها من رموز نظام الشاه، وتدخلت قوات الأمن مرة أخرى، وقُتل الكثيرون، وتكرر الأمر نفسه في العاشر من مايو/أيار.

في مايو/أيار، اقتحمت فرق الشرطة منزل رجل دين سياسي وقيادي معتدل يدعى كاظم شريعتمداري، وأردت أحد أتباعه قتيلاً بالرصاص أمام ناظريه، على إثر ذلك تخلى شريعتمداري عن صمته وانضم إلى المعارضة. حاول الشاه إرضاء المتظاهرين عبر تخفيف نسب التضخم، وتوجه بالمبادرات إلى بعض رجال الدين المعتدلين، وعزل رئيس السافاك، ووعد بإجراء انتخابات حرة في شهر يونيو اللاحق، ولكن العمل على خفض التضخم عن طريق تقليل النفقات تسبب في ارتفاع نسبة البطالة، خصوصاً في صفوف الشباب غير المؤهلين للعمل كما يجب والذين يعيشون في أحياء فقيره في المدن.

في صيف سنة 1978، خرج هؤلاء العمال الذين ينحدرون في الغالب من أصول ريفية تقليدية إلى الشوارع في أعداد حاشدة، في حين أعلن عمال آخرون الإضراب. هكذا ومع حلول نوفمبر/تشرين الثاني كان الاقتصاد قد أصيب باللشلل جراء الإضرابات.

خلال عام 1977 التقى شاه إيران مع كل من ألفريد أثيرتون، ووليم سوليفان، وسايروس فانس، والرئيس كارتر، وزبغنيو بريجينسكي، ففي مواجهة هذه الثورة سعى الشاه وراء مساعدة من الولايات المتحدة. فقد احتلت إيران موقعاً استراتيجياً في السياسة الخارجية الأمريكية في الشرق الأوسط، فهي موالية لأمريكا وتتقاسم حدوداً طويلة مع عدوها في الحرب الباردة الإتحاد السوفياتي، وهي أكبر دولة نفطية قوية في الخليج العربي، لكن الدولة البهلوية حظي بدعاية سلبية لسجله السيء في مجال حقوق الإنسان.

السفير الأمريكي في إيران، ويليام سوليفان يقول بأن مستشار الأمن القومي الأمريكي السيد زبغنيو بريجينسكي "أكد للشاه مراراً وتكراراً أن الولايات المتحدة تدعمه بالكامل". لكن الرئيس كارتر فشل في الالتزام بتلك الوعود والتأكيدات. في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1978، اتصل بريجينسكي بالشاه ليبلغه بأن الولايات المتحدة "ستدعمه حتى النهاية"، وفي الوقت نفسه، قرر بعض المسؤولين رفيعي المستوى في وزارة الخارجية أن الشاه يجب أن يذهب بغض النظر عمن سيحل مكانه.

واستمر بريجينسكي والوزير جيمس شليزنغر في التعهد للشاه بأن الولايات المتحدة ستسانده عسكرياً. حتى في آخر أيام الثورة، عندما كان الشاه يعتبر هالكاً لامحالة مهما كانت نتائج الثورة، استمر بريجينسكي في الدفاع عن خطة التدخل العسكري الأمريكي لإعادة الاستقرار الإيراني. الرئيس كارتر لم يحسم كيفية استعمال القوة بشكل مناسب، وعارض قيام الولايات المتحدة بانقلاب وأمر حاملة الطائرات يو أس أس كونستوليشن بالتوجه إلى المحيط الهندي لكنه سرعان ما ألغى أمره، تم التخطيط لصفقة مع جنرالات إيران لتحويل الدعم لصالح حكومة معتدلة، لكن هذه الخطة انهارت مع اجتياح الخميني وأتباعه البلاد، وتوليهم السلطة في 12 شباط/فبراير 1979.

استمر العنف ليحصد أكثر من 400 شخص قضوا في حريق سينما ريكس، وهو حريق متعمد وقع في آب/أغسطس في عبدان، ورغم أن دور العرض السينمائي كانت هدفاً مستمراً للمتظاهرين الإسلاميين فقد بلغ انعدام ثقة الجماهير بالنظام، وبلغت فعالية المعارضة في العمل والتواصل حداً جعل الجماهير ترى أن السافاك كان وراء الحادث في محاولة منه لتطويق المعارضة. في اليوم التالي تجمع 10.000 من أقارب القتلى والمتعاطفين لتشييع جماعي حاشد ومظاهرة تنادي (ليحترق الشاه) و(الشاه هو المذنب).

مع حلول سبتمبر، كانت البلاد مزعزعة على نحو شديد، وتحولت المظاهرات الحاشدة إلى أحداث منتظمة، فرض الشاه الأحكام العرفية، وحظرت كل التظاهرات. وفي يوم الجمعة 8 سبتمبر 1978، خرجت مظاهرة حاشدة للغاية في طهران، إنها المظاهرة التي حولت ذلك اليوم إلى ما بات يعرف اليوم باسم الجمعة الأسود.

نشر قادة الثورة شائعات مفادها أن "الجنود الصهاينة يقتلون الآلاف"، بينما كانت القوات التي أطلقت النار في الواقع تابعة لميليشيات الأكراد، وقد بينت التحقيقات بعد الثورة أن عدد القتلى كان صغير نسبياً (87)، ولكن في ذلك الوقت ظهرت الحكومة بصورة الحكومة الوحشية أبعدت عنها الكثيرين من الإيرانيين والحلفاء في الخارج. أدى إضراب عام في تشرين الأول/أكتوبر إلى شل الاقتصاد والصناعات الحيوية التي أغلقت أبوابها و"حسمت مصير الشاه".

بلغت الاحتجاجات ذروتها في كانون الأول/ديسمبر 1978، خلال شهر محرم أحد أهم الشهور لدى المسلمين الشيعة. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر خرج إلى شوارع طهران نحو مليوني شخص ملئوا ساحة أزادي (شاهياد) مطالبين بإزالة الشاه وعودة الخميني.

في 16 كانون الثاني/يناير 1979 غادر الشاه والملكة إيران نزولاً عند طلب رئيس الوزراء الدكتور شابور بختيار، الذي كان لفترة طويلة زعيم المعارضة، وظهرت مشاهد الابتهاج العفوي، ودمرت خلال ساعات "كل رموز الدولة البهلوية"، وأعلن بختيار حل البوليس السرى (سافاك)، وأفرج عن السجناء السياسيين، ووعد بانتخابات حرة وأمر الجيش بالسماح للمظاهرات الشعبية. وبعد عدة أيام من التوقف سمح بعودة الخميني إلى إيران وطلب إليه تأسيس دولة مثل الفاتيكان في قم، ودعا المعارضة للمساعدة على الحفاظ على الدستور.

في 1 شباط/فبراير [[1979، عاد [[الخميني]] إلى [[طهران]] محاطاً بحماس وتحية عدة ملايين من الإيرانيين، إنه بدون جدال قائد الثورة، وأصبح بالنسبة للبعض شخصاً "شبه مقدس". استقبلته لدى ترجله من الطائرة الجموع الحاشدة بتحية: "السلام عليكم أيها الإمام [[الخميني]]". أوضح [[الخميني]] في كلمة ألقاها في اليوم نفسه شدة رفضه لنظام رئيس الوزراء [[شابور بختيار|بختيار]]، ووعد "سوف أركل أسنانهم لقلعها"، وعين منافسه [[مهدي بازركان]] مؤقتاً رئيساً للوزراء، وقال: "بما أنني قد عينته، فيجب أن يطاع"، واعتبر أنها "حكومة الله" وحذر من عصيانها، فأي عصيان لها "عصيان لله"، وفيما راحت حركة [[الخميني]] تكتسب مزيداً من الزخم، بدأ الجنود بالانضواء في جانبه، اندلع القتال بين الجنود الموالين والمعارضين للخميني بإعلانه الجهاد على الجنود الذين لم يسلموا أنفسهم، الانهيار النهائي للحكومة غير الخمينية حصل في في 11 شباط/فبراير عندما أعلن المجلس العسكري الأعلى نفسه "محايداً في النزاعات السياسية الراهنة، لمنع المزيد من الفوضى وإراقة الدماء".

[[الخميني]] كان زعيم المعارضة للشاه.

كانت المرحلة الثانية من الثورة مرحلة إسلامية الطابع، وبعد انتصارها الآن هناك ابتهاج كبير في [[إيران]] جراء سقوط [[الشاه]]، لكن الصمغ الذي أبقى مختلف التيارات الثورية الدينية و[[تحررية|الليبرالية]] و[[علمانية|العلمانية]] و[[ماركسية|الماركسية]] و[[شيوعية|الشيوعية]] التي عارضت [[الشاه]] فقد مفعوله.

مجموعات كثيرة تتنافس كلها على السلطة ولدى كل منها تفسيرات مختلفة لأهداف الثورة:

والبقاء كان للأقوى، [[مصطفى أحمد الموسوي الخميني|الخميني]] وأنصاره. كان [[الخميني]] آنذاك في نهاية العقد الثامن من عمره، السابعة والسبعين تقريباً، ولم يتسلم أي منصب رسمي قط، وكان منفياً خارج إيران لقرابة 14 عاماً، وسبق له أن قال لبعض من سألوه عبارات من قبيل: "المرشدون الدينيون لايرغبون بالحكم". كل هذا ولد انطباعا لدى الكثيرين مفاده أنه يرغب بأن يكون المرشد الروحي صاحب سلطة، لكنه بمهارة اختار التوقيت المناسب لإزالة كل أعداءه وحلفائه الذين باتوا عقبة أمامه وأن يطبق نظام ولاية الفقيه في جمهورية إسلامية يقودها بنفسه.

في السنة الأولى للثورة كان هناك مركزان للسلطة: الحكومة الرسمية والمنظمات الثورية، رئيس الوزراء [[مهدي بازركان]] الذي عينه [[الخميني]]، عمل على إنشاء حكومة إصلاحية ديمقراطية، في حين عملت بشكل مستقل كل من المجلس الثوري المكون من [[الخميني]] وأتباعه من رجال الدين، و[[الحرس الثوري]]، والمحكمة الثورية، والخلايا الثورية المحلية التي تحولت إلى لجان محلية. وفي حين راح رئيس الحكومة (المؤقتة) [[باذرخان]] يطمئن الطبقة الوسطى، بات من الواضح أن سلطة اتخاذ القرارات النهائية هو في الهيئات الثورية وفي المجلس الثوري على وجه الخصوص، وفيما بعد الحزب الثوري الإسلامي. ازداد التوتر بين السلطتين بدون شك، رغم أن كلتيهما وضعت وأقرت من قبل [[الخميني]].

في يونيو، أعلنت حركة الحرية مشروع الدستور، وأشارت إلى [[إيران]] باعتبارها جمهورية خمينية، يتضمن مجلس صيانة يتمتع بحق نقض التشريعات المتعارضة مع الإسلام، لكن دون وصي فقيه حاكم، أرسل الدستور إلى "[[مجلس الخبراء]]" المنتخب حديثاُ ليعرض أمام أعضاءه الذين حاز حلفاء [[الخميني]] على الغالبية بينهم، رغم أن [[الخميني]] كان قد أعلن بأن الدستور "صحيح" إلا أنه هو والمجلس أعلنوا رفضهم له، وصرح [[الخميني]] بأن الحكومة الجديدة يجب أن تكون قائمة "بنسبة 100 ٪ على المذهب الشيعي".

وضعه [[مجلس الخبراء]] دستورا جديدا أوجد من خلاله منصب القائد الأعلى للخميني، ومنحه السيطرة على الجيش والأجهزه الأمنية، والحق في نقض المرشحين للمناصب، كما أقر الدستور بانتخاب رئيس جديد يتمتع بصلاحية أضيق، لكن المرشحين يجب أن يحوزوا على الموافقة المباشرة من القائد الأعلى (عبر مجلس صيانة الدستور)، وقد أصبح [[الخميني]] نفسه رئيسا للدولة مدى الحياة باعتباره "قائد الثورة"، وعندما تمت الموافقة على [[دستور|الدستور]] في استفتاء أجري في كانون الأول/ديسمبر [[1979]] أصبح "المرشد الروحي الأعلى"، وتقدم رئيس الوزراء في تشرين الثاني/نوفمر إثر شعوره بالضعف وخلافه مع ما آلت إليه باستقالته.

[[ملف:مردم مسلح انقلابی.JPG|تصغير|ثوار إيرانيّون یقاتلون ضد نظام بهلوي.]]
بادرت قيادة الثورة في البداية إلى إعدام كبار الجنرالات، وبعد شهرين أعدم أكثر من 200 من كبار مسؤولي [[الشاه]] المدنيين بهدف إزالة خطر أي انقلاب، وأجرى قضاة الثورة من أمثال القاضي الشرعي [[صادق خلخالي]] محاكمات موجزة افتقرت إلى وكلاء للدفاع أو محلفين أو إلى الشفافية، ولم تمنح المتهمين الفرصة للدفاع عن أنفسهم، ومن بين الذين أعدموا بدون محاكمة (عملياً) [[أمير عباس هويدا|أمير عباس هوفيدا]]، رئيس الوزراء السابق لإيران، أما الذين هربوا من إيران فليسوا محصنين، فبعد مرور عقد اغتيل في باريس رئيس الوزراء الأسبق [[شابور بختيار]]، وهو واحد من ما لايقل عن 63 إيرانيا قتلوا أو جرحوا منذ الإطاحة [[الشاه|بالشاه]].

من أوائل شهر مارس استشعر الديمقراطيون بخيبات الأمل المنتظرة عندما أعلن [[الخميني]] "لاتستخدموا هذا المصطلح ([[ديمقراطية|الديموقراطية]])، إنها مفهوم غربي". في منتصف شهر آب/أغسطس تم إغلاق عشرات الصحف والمجلات المعارضة لفكرة الحكومة الخمينية، استنكر [[الخميني]] غاضبا الاحتجاجات ضد إغلاق الصحافة، وقال "كنا نظن أننا نتعامل مع بشر، من الواضح أن الأمر ليس كذلك". بعد نصف سنة بدأ قمع المعارضة الخمينية المعتدله المتمثلة في حزب الشعب الجمهوري، واضطهد العديد من كبارها، ورموزها منهم [[محمد كاظم الشريعتمداري|الشريعتمداري]] الذي وضع تحت الاقامة الجبرية. وفي آذار/مارس [[1980]] بدأت "الثورة الثقافية"، أغلقت الجامعات التي اعتبرت معاقل لليسار مدة سنتين لتنقيتها من معارضي النظام الديني. في تموز/يوليو فصلت الدولة البيروقراطيه 20.000 من المعلمين و8.000 تقريبا من الضباط باعتبارهم "متغربين" أكثر ممايجب.

استخدم [[الخميني]] أحيانا أسلوب التكفير للتخلص مع معارضيه، وعندما دعا قادة حزب الجبهة الوطنية إلى التظاهر في منتصف عام [[1981]] ضد [[القصاص]]، هددهم [[الخميني]] بالإعدام بتهمة [[ردة|الردة]] "إذا لم يتوبوا".

منظمة [[حركة مجاهدي خلق|مجاهدي خلق]] هي واحدة من المنظمات المعارضة للحكم الثيوقراطي الديني في [[إيران]]، وخلافا لمعظم أطراف المعارضة في [[إيران]] اعتمدت منظمة [[حركة مجاهدي خلق|مجاهدي خلق]] الكفاح المسلح. في شباط/فبراير [[1980]] هاجم رجال مجموعة [[حزب الله]] مراكز اجتماعيه ومكتبات ومنابر [[حركة مجاهدي خلق|مجاهدي خلق]] وعدد من [[يسارية|اليساريين]] الذين يديرون النشاط [[يسارية|اليساري]] في الخفاء. نفذت [[حركة مجاهدي خلق|منظمة مجاهدي خلق]] مجموعة من التفجيرات والاغتيالات أدت إلى مقتل نحو 70 شخص في مراكز [[الحزب الجمهوري الإسلامي (إيران)|الحزب الإسلامي الجمهوري]] في يونيو/حزيران [[1981]]، واغتيل في العام ذاته كل من الرئيس [[محمد علي رجائي]] ورئيس الوزراء [[محمد جواد باهونار]].

في تشرين الأول/أكتوبر [[1979]] استقبلت [[الولايات المتحدة]] [[الشاه]] لعلاج [[سرطان|السرطان]]، كانت هناك ضجه كبرى في [[إيران]] من جماعة [[الخميني]] والجماعات [[يسارية|اليسارية]] تطالب [[الشاه]] بالعودة إلى [[إيران]] للمحاكمة والإعدام. شباب من أنصار الإمام [[الخميني]] اقتحموا السفارة الأمريكية واحتجزوا عشرات الرهائن داخلها في ما أصبح يعرف باسم [[أزمة رهائن إيران|أزمة الرهائن]] في [[إيران]]. في أمريكا أنصار [[الشاه]] لاحظوا أن [[جيمي كارتر|كارتر]] لم يقم بما يكفي لدعم [[الشاه]] مما تسبب بتحول [[إيران]] من حليف إلى عدو ومن ثم وقوع [[أزمة رهائن إيران|أزمة الرهائن]]. اعتبر البعض أن دعم [[الخميني]] لعملية احتجاز الرهائن كانت مناورة سياسية ذكية هدفها تقسيم مواقف المعارضة ضد الدستور الجديد الذين كان سيتم الاستفتاء حوله بعد شهر، [[الليبراليون]] المعارضون للحكم الديني عبروا عن رفضهم لحكم رجال الدين وكذلك لعملية احتجاز الرهائن، في حين أن [[المنظمات اليسارية]] وضعت خلافها مع الدستور الجديد جانباً وانضمت إلى الحماس المناهض لل[[إمبريالية]] في مسعاها لاحتلال "[[عش الجواسيس]]".

فشلت محاولات تسليم الشاه للمحاكمة وتوفي في [[مصر]] بعد أن منح حق اللجوء فيها من قبل الرئيس المصري [[محمد أنور السادات|أنور السادات]]، قبل مرور سنة على احتجاز الرهائن، دون أن تؤدي وفاته إلى قطع فتيل الأزمة.

في تموز/يوليو [[1980]]، اجتمع زبيغنيو برزينسكي مستشار [[الأمن القومي]] ب[[الحسين بن طلال]] ملك [[الأردن]] في [[عمان (مدينة)|عمّان]] لمناقشة خطط مفصلة يرعى من خلالها الرئيس العراقي [[صدام حسين]] تقديم انقلاب في إيران ضد [[الخميني]]. [[الحسين بن طلال]] الذي كان أقرب حلفاء [[صدام حسين|صدام]] في [[العالم العربي]]، أدى دور الوسيط أثناء التخطيط، الغزو [[العراق]]ي [[إيران|لإيران]] سيكون تلبية لدعوة من الضباط الإيرانيين الموالين الذين يخططون لانقلاب أو انتفاضة في [[9 تموز/يوليو]] [[1980]] (في عملية أطلق عليها اسم: "[[نوجة]]"، تيمناً باسم قاعدة جوية في [[همدان (إيران)|همدان]].

تم تنظيم الضباط الإيرانين بواسطة [[شابور بختيار]] الذي فر إلى [[فرنسا]] بعد تسلم [[الخميني]] السلطة، لكنه كان يدير العمليات من [[بغداد]] و[[السليمانية]] في الوقت الذي تم في اللقاء بين [[زبيغنيو]] و[[الحسين بن طلال]]، على أي حال فقد تسربت أنباء الخطة إلى [[الخميني]] عن طريق عملاء [[سوفييت]] في [[فرنسا]] و[[باكستان]] و[[أمريكا اللاتينية]]، وسرعان ماتمكن الرئيس الإيراني [[أبو الحسن بني صدر]] من تطويق قرابة 600 من الضباط وأعدم كثيراً منهم، واضعاً نهاية حاسمة لخطة [[نوجة]] للانقلاب. قرر [[صدام حسين|صدام]] إتمام المخطط بدون معونة الضباط الإيرانيين، فيبدأ بذلك حرباً ضروساً دامت 8 سنوات عجاف حصدت أكثر من مليون قتيل ولم تبق ولم تذر.

أزعجت الثورة الإيرانيه كل زعماء [[العراق]] و[[الكويت]] و[[السعودية]] ودول الخليج عموماً، فقد كان لظهور [[راديكالية|الراديكالية]] الشيعية وسيطرتها على حكومة دينية ودعوتها إلى إسقاط الأنظمة الملكية واستبدالها بجمهوريات إسلامية كل ذلك كان انطباعات سلبية بالنسبة للأنظمة العربية في الجوار الشيعي، فهناك أقليات شيعية في كل تلك البلاد. وضعت الجمهورية الخمينية نفسها على أنها منارة للثورة تحت شعار "لاشرق ولاغرب" (أي لانتبع نموذج [[الاتحاد السوفيتي|الاتحاد السوفييتي]] ولانموذج الغرب [[الولايات المتحدة|الأمريكي]] [[أوروبا|الأوروبي]]). زعماء الثورة في [[إيران]] قدموا وطلبوا الدعم لقضايا الشعوب الإسلامية وغير الإسلامية، ك[[منظمة التحرير الفلسطينية]]، [[كوبا]]، الكفاح ضد [[عنصرية|العنصرية]] في [[جنوب أفريقيا]]، ودعت إلى الثورة لتغيير الظلم الاجتماعي والملكيات والتأثير الغربي، والفساد في [[الشرق الأوسط]] وباقي أنحاء العالم. في هذه الظروف قامت إيران وبناء على نهج الخميني إلى ضرورة تحرر الدول من الظلم الاجتماعي والتأثير الغربي قامت بتصدير الثورة إلى الدول المجاورة مثمثلا ذلك باحداث سلسلة من الانفجارات في الجامعة المستنصرية شبيهة بتلك التي سبقت القيام بالثورة الإيرانية في محاولة لتأجيج الشارع العراقي ومن ثم القيام بالثورة في العراق على غرار الثورة في إيران ، كما قامت أيضا بقصف بعض المناطق الحدودية في محافظتي ديالى والكوت ما اعتبره العراق خرقا لاتفاقية الجزائر ومحاولة من إيران لغزو العراق وهكذا بدأت حرب السنوات الثمان بين [[العراق]] و[[إيران]]، واحدة من أكثر الحروب دموية وتدميراً في القرن العشرين.

وباتت الحرب ذريعة يستخدمها النظام لقمع المجموعات المعارضة [[يسارية|اليسارية]] المدعومة من [[الاتحاد السوفيتي|السوفييت]]، بما في ذلك التعذيب والسجن غير القانوني.

وفي محاولة لانهاء الحرب عرض العراق على إيران الهدنة حيث قام في عام 1982 وكمبادرة لحسن النية من العراق بالانسحاب من الاراضي التي احتلها بعد 1980 الا ان [[الخميني]] رفض ذلك ، وأعلن أن الشرط الوحيد للسلام "أن النظام في بغداد لابد أن يسقط ويجب أن تحل محله جمهورية إسلامية". استمرت الحرب لمدة ست سنوات أخرى مع مئات الآلاف من الأرواح والدمار الكبير من الهجمات الجوية، ورغم أن رجال الثورة فشلوا في تصديرها إلى العراق في نهاية الأمر إلا أن الحرب كانت سبيلهم لتوطيد السيطرة على [[إيران]].

نجح [[تصدير الثورة]] في مكان واحد، وهو [[لبنان]]، حيث أدى السخاء الإيراني في تمويل [[حزب الله]] إلى إنشاء فريق سياسي وعسكري كبير، أولا في [[الحرب الأهلية اللبنانية]]، ثم ضد [[إسرائيل|الاحتلال الإسرائيلي]]. ومع ذلك، لايزال اعتماد [[حزب الله]] على [[إيران]] عسكريا وماليا شغلاً شاغلاً خصوصاً بعد [[الحرب الإسرائيلية]] الأخيرة على لبنان، بهدف القضاء على [[حزب الله]] في تموز/يوليو [[2006]].

عندما نشبت الحرب أول الأمر نوقشت في الإدارة الأمريكية، وأبدى البعض تخوفهم من انتصار [[إيران]]، ودعوا إلى ضرورة خسارتها للحرب، جاءه الرد يجب أن يخسر الطرفان، وهذا ماحصل.

لايمكن إلحاق اللوم على طرف محدد واحد في هذه المأساة، ورغم الدور الأمريكي في التوطئة للانقلاب والإيحاء ل[[صدام حسين|صدام]] بأنه يخوض حرباً أمريكية، بدعم عربي، فإن إصرار [[الخميني]] على سقوط [[نظام صدام]] كان مراهنة في غير محلها، تسببت في قبوله آخر الأمر التوقيع على وقف إطلاق النار بقوله "إنني أوافق وكأنني أشرب السم". التخوف الكبير من قبل الملكيات العربية في الخليج من انتقال فكر الثورة ليهدد كراسيهم ساهم في غياب المنطق وإذكاء نار الحرب واستمرارها.

يتفق معظم المراقبين على أن للثورة الإيرانية تراث مختلط.

دولياً ينظر إلى الثورة الإيرانية على أنها المسؤولة عن بدء حقبة الأصولية الخمينية، من [[حزب الله]] إلى [[القاعدة (منظمة)|تنظيم القاعدة]] إلى الجماعات الجهادية المتنوعة.

في [[إيران]] لقيت بعض أهداف الثورة العامة (خصوصاً القضاء على العلمانية والنفوذ الاميركي في الحكومة) نجاحات معقولة. في حين أن أهداف أخرى (مثل زيادة الحرية السياسية والمساواة الاقتصادية والاكتفاء الذاتي وتثقيف الجماهير، والنزاهة والفعالية والكفاءة في إدارة الحكومة) لم تلاق مصيراً مشابهاً.

التذمر من الاستبداد والفساد الذي انتشر في عهد الشاه وحاشيته يوجه الآن ضد "الملالي في إيران"، الخوف من البوليس السري [[سافاك|السافاك]] حل محله الخوف من [[الحرس الثوري]]، على الرغم من بروز درجة من التمثيل الحكومي والانتخابات [[ديمقراطية|الديمقراطية]] في مرحلة ما بعد الثورة من حيث الهيكل السياسي، لكن البعض يتحدث عن انتهاكات لحقوق الإنسان في النظام الديني تزيد عما كان يحصل في عهد [[ملكية|الملكية]]. التعذيب والسجن للمخالفين، وقتل كبار النقاد أمر شائع، بالإضافة على سوء وضع المرأة، واضطهاد الأقليات، وخاصة أتباع [[المذهب البهائي]]، الذي أعلن أنه [[بدعة]]. تم إعدام أكثر من 200 من أعضاء [[الطائفة البهائية]] وسجن آخرون في حين حرم الآلاف من فرص العمل، والمعاشات التقاعدية، والأعمال، وفرص التعليم.

لم يزدهر الاقتصاد الإيراني، الاعتماد على صادرات النفط لايزال طاغيا، دخل الفرد يتقلب مع سعر برميل النفط الذي انخفض إلى ربع ما كان عليه في عهد الشاه، وارتفعت البطالة بين السكان من الشباب.

نظام الالتحاق بالغرب أو التأثير الغربي ما زال يصعب إزالته، فهو يرجع من خلال الموسيقى والأفلام والفضائيات، لقد ساهمت الثورة في عزل [[إيران]] عن العالم، فنفيت من العالم الرأسمالي والعالم [[شيوعية|الشيوعي]] على حد سواء، محاطة بالعقوبات الاقتصادية التجارية من [[الولايات المتحدة|الولايات المتحدة الأمريكية]] ، تم إلغاء هذه العقوبات عام 2016م.

منذ الثورة تطور النظام السياسي الداخلي، منذ سنة [[1997]]، مع مستوى مرتفع نسبياً (مقارنة بالمنطقة) من استخدام إلى [[إنترنت|الإنترنت]] حيث بلغ عدد مستخدمي [[إنترنت|الإنترنت]] نحو 7.5 مليون وهو أمر يجعل من الصعب وقف هذا التطور الداخلي المستمر من الفكر السياسي والتنظيمي، ولكن الحكومة تعمل بدأب على حجب المواقع الإلكترونية السياسية والتحاليل الإخبارية الداخلية والخارجية.ومع مرور الوقت كسبت إيران الكثير من النجاحات السياسية والاقتصادية والعلمية واصبحت من الدول القوية في العالم



[[تصنيف:1399 هـ]]
[[تصنيف:1979 في إيران]]
[[تصنيف:إسلام سياسي]]
[[تصنيف:احتجاجات في إيران]]
[[تصنيف:الثورة الإسلامية الإيرانية]]
[[تصنيف:تاريخ إسلامي]]
[[تصنيف:تاريخ إيران]]
[[تصنيف:تاريخ الحقوق والحريات المدنية في إيران]]
[[تصنيف:تاريخ جمهورية إيران الإسلامية]]
[[تصنيف:تمرد في إيران]]
[[تصنيف:ثورات القرن 20]]
[[تصنيف:ثورات حسب البلد]]
[[تصنيف:ثورات سلمية]]
[[تصنيف:جمهوريات إسلامية]]
[[تصنيف:سياسة في 1979]]
[[تصنيف:محمد رضا بهلوي]]
[[تصنيف:مظاهرات]]

</doc>
<doc id="92042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92042" title="تلذهب">
تلذهب

تلذهب بلدة سورية تتبع ناحية تلدو في منطقة مركز حمص في محافظة حمص. بلغ عدد سكانها 12,055 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حمص وهي أحد القرى التابعة لمنطقة الحولة، حيث تعتبر تلذهب مركز هام لتوسطها بين عدد من المدن السورية المهمة حيث تبعد عن حمص وعن مصياف وعن مشتى الحلو مسافة تتراوح بين 20 حتى 30 كم، سميت بهذا الاسم (تلذهب) نسبة للتل الموجود في القسم الغربي لها والتلال المحيطة بها والأثار الرومانية التي فيها.

وهي مشهورة بزراعه الحبوب (أهمها القمح والشعير). وزراعه الأشجار (أهمها الزيتون والرمان). وزراعه الخضروات بأنواعها. كما أنها مشهوره بتربيه الأغنام والأبقار


</doc>
<doc id="92054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92054" title="حمض معدني">
حمض معدني

الحمض المعدني هو أى حمض مشتق من المعادن اللاعضوية عن طريق التفاعلات الكيميائية. الأحماض المعدنية تستخدم كعوامل حفازة وعوامل مساعدة كما في حالة حمض الكبريتيك كمجفف للغازات من الرطوبة(الماء)، وتستعمل أيضاً كعوامل منظفة في صناعة الإلكترونيات.

تتميز الأحماض المعدنية بسهولة ذوبانها في الماء حيث أنها مركبات قطبية، أي أنها متأينة في الماء، ولها شحنات سالبة وموجبة. وتوجد أحماض معدنية ضعيفة مثل حمض الفوسفوريك وأغلبيتها أحماض قوية. معظم الأحماض المعدنية لونها شفاف، رائق ولكن أحيانا يتعكر لونها بسبب وجود بعض الشوائب والغازات.

أمثلة للأحماض المعدنية:


</doc>
<doc id="92055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92055" title="لواء الكورة">
لواء الكورة

لواء الكورة

أحد ألوية محافظة إربد الأردنية التسع. يقع إلى الجنوب الغربي من مدينة إربد بحوالي 25 كم. تبلغ مساحة الكورة 210 كيلو متر مربع ويضم اللواء اثنين عشرين قرية.
مركز اللواء مدينة دير أبي سعيد وعدد السكان 161 ألف نسمة(احصائية 2015 ). ويحد لواء الكورة شمالاً لواء الطيبة وجنوباً محافظة عجلون وشرقاً لواءالمزار الشمالي وغرباً لواء الأغوار الشمالية.

أصل التسمية يوناني، وهي تعني "المقاطعة" أو "الإقليم" أو "الناحية". وهي تنظيم إداري قديم معناه (الصقع). أي البقعة التي تجتمع فيها قرى وأرجاء ومحال ومساكن ولها قصبة وجمعها كور.

كان أول ظهور للكورة في العرف الإداري منذ بداية العصر الراشدي وعرفت بـ (كورة فحل). بعد أن فُتحت بلاد الشام (17 هـ - 638 م) في عهد عمر بن الخطاب قسمت ولاية الشام إلى أجناد عدة، دُعي كل منها جُنداً. وكان جند الأردن أحد خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. أخذ جند الأردن اسمه من نهر الأردن وضم أجزاءً في حوض النهر ومحيطه في شرق الأردن وشمال فلسطين وجنوب لبنان. كان هذا الجند أصغر أجناد الشام ومركزه طبريا ويضم ثلاث عشرة كورة منها طبريا والسامرة وبيسان وكورة فحل - وهي محور حديثنا هنا- وجرش وبيت راس وجدارا.

بقيت كورة فحل تحتفظ بنفس المسمى خلال فترة الدولة الاموية (662 - 750 م) والدولة العباسية (750 - 1258 م)، إلى أن دخلت كورة فحل ضمن سيطرة الدولة المملوكية (1250 - 1517 م) فألغيت التقسيمات الإدارية القديمة وعرفت بلاد الشام بولاية سوريا فقط.

وفي العهد العثماني المبكر (1532 -1864 م) أعيد تقسيم الشام إلى "ولايات" ودخلت كورة فحل إلى ايالة دمشق، واعيد تقسيم الايالات العثمانية إلى ولايات (1864 -1918 م)، فاتبعت الكورة إلى ناحية عجلون ضمن سنجق حوران في ولاية دمشق.
وبعد قيام الثورة العربية الكبرى عام(1916 م) ودخول قوات الثورة العربية الى حوران ودمشق يوم (27 ايلول 1918 م) والقضاء على الدولة العثمانية دخلت الكورة ضمن ما عرف " المملكة العربية السورية " يوم (7 اذار 1920 م)ولكن اتفاقية سايكس بيكو حالت دون بقاء المملكة وانهيارها بدخول قوات الاحتلال الفرنسي إلى دمشق بعد معركة ميسلون(24 تموز 1920 م).
ودخلت منطقة شرقي الأردن - من ضمنها الكورة - إلى منطقة الانتداب البريطاني وسادت حالة من الفلاتان الأمني الذي أدى إلى نشوء الحكومات المحلية,
ومن ضمن هذة الحكومات ظهرت في الكورة حكومة دير يوسف(15 ايلول 1920 م) التي ألفها الشيخ كليب الشريدة مقرها دير يوسف واختير نجيب الشريدة قائم مقام لها.
بعد قدوم الأمير عبد الله بن الحسين إلى شرقي الأردن وتأسيس امارة شرق الأردن إنشاء حكومة دستورية أعلن عنها في (11 نيسان 1921 م)تم الحاق منطقة الكورة إدارياً بالحاكم الإداري في إربد، ولكن أهالي الكورة وكليب الشريدة اعترضوا على أن تكون الكورة تابعة لإربد لما كان لناحية الكورة من تأثير في المنطقة، وطلبوا من الأمير عبد الله أن تكون ناحية الكورة مرتبطة مباشرة بالحكومة المركزية في عمان.
ولكن الحكومة المركزية لم تستجب لطلبهم فتوترت العلاقة بينهم وبين حكومة الإمارة لدرجة وقوع صدامات مسلحة على مستويات مختلفة بين القوات النظامية للإمارة وبين المسلحين من رجال الكورة، ولم تلبث الأمور أن تطورت وتفاقمت حين قاد كليب الشريدة ما يطلق عليه المؤرِّخون عصيان ناحية الكورة استمر بين عامي(1921 -1922 م).
و في عام (1922 م) استحدث مركز إداري عرف بـ (مديرية قضاء الكوره)وفي عام (1985 م) رفعت إداريا من مديرية قضاء إلى (متصرفية لواء الكورة).

جغرافيا:
تبلغ مساحة الكورة 210 كيلو متر مربع ومعظم أراضيها هي مرتفعات جبلية مغطاه الأشجار الحرجية "غابات برقش" يتخللها سهول خصبة مثل "السهل الغربي" و"سهول ارخيم" تخترقها عدة أودية دائمة الجريان على مدار العام مثل أودية "الريان" (اليابس) و"ادي أبو زياد" و"وادي زقلاب" ،وأعلى منطقة هي رأس جبل "برقش" حيث يصل ارتفاعه 875 مترا ً فوق مستوى سطح البحر وتتدرج الأراضي بالانخفاض من الشرق إلى نحو الغرب حتى تصل إلى مستوى (60 مترا ً) تحت مستوى سطح البحر في منطقة طبقة فحل.
اما توزيع الأراضي : تبلغ مساحة لواء الكورة (210) كم2 أو نحو (209518) دونم, وتشكل مساحة أراضي اللواء نحو (133041) دونم أي ما يقارب نصف مساحة اللواء, بينما تشكل الأراضي المستغلة زراعياً نحو(60509) دونم, وتحتل الأراضي الحرجية نحو (52118) دونم، بينما تحتل الأراضي الوعرة المملوكة نحو عشر المساحة.

المناخ 
المناخ السائد في لواء الكورة فهو مناخ حوض البحر المتوسط الذي يتميز بأنه باردا نسبيا وماطر في فصل الشتاء ومعتدل نسبيا وجافا في بقية أيام السنة، وتجدر الإشارة هنا إلى أن مناخ لواء الكورة أكثر اعتدالا من المناخ السائد في المنطقتين الغربية والشرقية، ففي فصل الصيف تكون درجات الحرارة في المنطقة الغربية أعلى من تلك التي تكون في لواء الكورة وفي فصل الشتاء تكون درجات الحرارة في المنطقة الشرقية أكثر انخفاضا منها في اللواء، ومع هذا إلا درجات احرارة هنا قد تتجاوز35 درجة في فصل الصيف وقد تنخفض إلى مادون الصفر المئوي في فصل الشتاء، ورغم أن مناخ اللواء معتدل نسبيا وجميل بشكل عام إلا أن أجمل أيام السنة فيه هي الفترة الواقعة بين بداية شهر شباط ونهاية شهر أيار، نظرا لاكتساء الأرض خلال هذه الفترة بحلة ربيعية خضراء يانعة.

التقسيمات الإدارية في اللواء
سموع - كفر كيفيا - زمال - جنين الصفا وارخيم


دير أبي سعيد الاشرفية- السمط ،مرحبا - كفرالماء- أبوالقين - جفين - تبنة.

كفرعوان -كفرأبيل - جديتا

الخدمات العامة

وتوجد في مدينة دير أبي سعيد مركز اللواء

المعالم التاريخية

المسجد الزيداني في تبنة: 
يعتبر هذا المسجد أحد المساجد التي شيدها الزيادنة في القرن الثامن عشر في فلسطين والأردن, وهو المسجد الزيداني الوحيد في منطقة الكورة, بل في الأردن ما زال قائماً حتى الآن, ويحتفظ المسجد بهيكله العام رغم بعض الهدم الذي تعرض له بفعل التقلبات الجوية على مدى السنوات الطويلة ويمكن تحديد المسجد بحوالي (1771- 1772) م وينسب بنائه إلى أحمد ظاهر العمر الزيداني الذي كان حاكم تبنه ومنطقة عجلون. استمر المسجد قائماً يستخدم للصلاة والتعليم في هذه القرية إلى نهاية القرن الثامن عشر والنصف الأول من القرن التاسع عشر, حيث روي أن الجزء الشرقي من سطح المسجد والذي كان فيه قد هدم وسقط بفعل زلزال وقع في القرن التاسع عشر.

القلعة الزيدانية في تبنة:
بناها أيضاً أحمد ظاهر… يوجد فيها برجان كانا يستخدمان لأغراض الاتصال والإنذار العسكري وهما مركزين في الناحية الشمالية الأول في الزاوية الشرقية ولا تزال بعض آثاره قائمة، والثاني في الناحية الغربية وقد تم هدمه, وهما مربعا الشكل ويبلغ طولهما حوالي (15)م وكانت النار والدخان أحد وسائل الاتصال المستعملة, وقد وجد في قاعدة البرج بقايا موقدة فحم. ويوجد فيها ساحة سماوية تزيد مساحتها عن (4) دونمات تنتشر فيها جمع المياه وبركة حتى يشرب منها الخيول. وتوجد فيها خارطة الوطن العربي ويوجد فيها رسومات أخرى.

كهف السيد المسيح في بيت ايدس:
أجرت دائرة الآثار العامة حفرية أثرية في كهف "صير"(كهف السيد المسيح) المشار إليه آنفاً في الفترة من 15 أيار إلى 15 حزيران 1999 م حيث تبين أن الكهف الذي تبلغ مساحته حوالي (17 م × 7 م) استخدم منذ العصر الروماني معصرة للزيتون, وقد استمر استخدامها حتى نهاية العصر البيزنطي, ومن مخلفاتها عدة أحواض منحوته في الصخر وثقالات الوزن وآبار تجميع الزيت, ومواضع ارتكاز العوارض الخشبية الضاغطة, غير أن هذه المعصرة توقف عملها في نهاية العصر البيزنطي, وتمت تسوية أرضية الكهف حيث استخدم فيما يبدو لأغراض السكن, ويجاور الكهف معصرة عنب, وقبران فرديان منحوتان في الصخر, إضافة إلى بئر ماء ويبعد هذا الكهف عن موقع الدير البيزنطي حوالي نصف كيلومتر, ولم يُعثر على أي ما يشير إلى قدسية المكان غير ملاحظات يذكرها بعض كبار السن من سكان بلدة بيت إيدس بأن مدخل هذا الكهف كان له سابقاً باب حجري متحرك وعليه صليب وباليد الأخرى رمحاً وقد جرى تكسيره من قبل بعض السكان واقيم فوق مدخل الكهف القديم سقفاً قوسياً حديثاً من الحجر والطين واستخدم الكهف لأغراض التخزين.

طواحين وادي الريان في جديتا:
يوجد في وادي الريان خمسة طواحين كانت تعمل بقوة حركة المياه وتعود بتاريخها إلي القرن السادس عشر الميلادي حوالي 1596 م بناءً على دفاتر الطابور العثمانية التي تشير إلى وجود ضرائب على هذه الطواحين في السنة المشار إليها, غير أن هذه الطواحين جدد بناؤها عدة مرات حتى توقفت عن العمل في منتصف القرن العشرين الماضي بعد دخول الآلات الحديثة. تتكون كل طاحونة من أربعة أجزاء: قناة وبرج, وحجرة الطحن وحجرة الدولاب.

المواقع الطبيعية في الكورة

غابات برقش:
تقع غابات برقش في الجزء الشرقي من لواء الكورة وإلى الجنوب من محمية برقش للأحياء البرية, ولهذه الغابات مزايا بيئية تتمثل في وجود قمة لهذه الغابة تعـرف (برأس برقش) الذي يرتـفع حوالي (875) متراً فوق مستوى سطح البحر. ويعلو قمة الجبل موقع أثري قديم يدعى “القصر” يعود في تاريخه إلى العصور الرومانية حين كان يستخدم كنقطة مراقبة وإنذار للقوافل العسكرية. ومن مميزاتها الجغرافـيــة أنها تشرف على معظم مناطق شمال الأردن وسهول حوران وجبل الشيخ وجبل الكرمل وغور بيسان ولواء جنين في فلسطين وتضم هذه الغابـات أشجار حرجية حوالي مليوني شجرة قديمة من السنديان والبلوط والبطم والزعرور وتعتبر الغابة من المناطق السياحية المميزة نظراً لتوسيع الغطاء النباتي وكثافة النشاط الحيواني واكتساء الغابة بالأعشاب المتنوعة من أزهار برية وأعشاب طبية حيث تمتزج الألوان في بساط أخضر جميل.

وادي زقلاب:
يقع وادي زقلاب على مسافة (4) كيلو مترات شمال غرب بلدة دير أبي سعيد, في وسطه نهر صغير تقدر كمية المياه المتدفقة منه بحوالي (800) متر مكعب في الساعة. ويكسي جنبي الوادي أشجار الرمان والعنب والزيتون. ويوجد على النهر عدد من الشلالات الجميلة وعلى ارتفاعات مختلفة تكسب الوادي مزيداً الحسن والبهاء.

وادي الريان:
يقع وادي الريان إلى الجنوب من بلدة جديتا ويمتاز بمناخه المعتدل صيفاً وشتاء وبمياهه العذبة وظلاله الوارفه وأشجاره الخضراء اليانعة التي تجلب السياح والمتنزهين من جميع مناطق المملكة وكان يطلق عليه في الماضي وادي اليابس حتى مر به الملك المؤسس عبد الله بن الحسين وأطلق عليه اسم وادي الريان لشدة إعجابه بـه وبمناظره الخلابة يوجد في الوادي العديد من الطواحين التي كانـت تدار بالمياه التي كانت متوفرة في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="92056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92056" title="الشيخ الحداد">
الشيخ الحداد

الشيخ محمد حسان بن محمد القاسمي رئيس 

الحداد هو محمد أمزيان بن علي الحداد انتقلت أسرته من بني منصور واستقرت في ايغيل إيمولة بالضفة الغربية لوادى الصومام بالجزائر ومنها إلى بلدة صدوق. وفيها امتهن جده حرفة الحدادة لذلك أطلقت على الأسرة تسمية الحداد.تعلم الشيخ محمد أمزيان في الزاوية التي أسسها والده علي الحداد في صدوق فحفظ القرآن وتعلم قواعد اللغة العربية ومنها انتقل إلى زاوية الشيخ أعراب في جبال جرجرة التي قضى فيها وقتا طويلا أضاف إلى معارفه العلمية علوما إسلامية أخرى، وفي نهاية المطاف أخذ الميثاق على خليفة سيدي أمحمد بن عبد الرحمن الأزهري في زاوية سيدي علي بن عيسى بجرجرة، وعند عودته إلى أهله تولى تسيير زاوية أبيه، وقد اختاره أهله أن يكون إماما على قرية صدوق ومعلما للاطفال في جامع المدينة وأصبح بعد ذلك خليفة لطريقة سيدي أمحمد بن عبد الرحمن الأزهري. وقد ساهم الشيخ الحداد ومن خلاله الطريقة الرحمانية مساهمة كبيرة وفعالة في دعم مقاومة الشيخ المقراني وذلك بإكسابها تأييدا شعبيا واسعا، مكنها من الصمود أمام الجيوش الفرنسية. بعد سلسلة من المعارك،[[ملف:ألقي عليه القبض من طرف قوات الجنرال لالمان في 24 جوان [[1871]] بعد مقاومة قوية ضد العدو الفرنسي وقد سجن في قلعة [[بارال]] في [[بجاية]]، حيث وافته المنية آخر شهر أفريل [[1873]].


[[تصنيف:وفيات 1873]]
[[تصنيف:عسكريون جزائريون]]
[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة]]
[[تصنيف:جزائريون في القرن 19]]

</doc>
<doc id="92060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92060" title="حمض عضوي">
حمض عضوي

الحمض العضوي هو أى مركب عضوي له خواص حمضية. أكثر الأحماض العضوية شيوعاً هي الأحماض الكربوكسيلية يكون من الشكل R-COOH



</doc>
<doc id="92064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92064" title="عبد الرحيم ملحس">
عبد الرحيم ملحس

عبد الرحيم ملحس طبيب وسياسي عربي أردني ولد في عمان 1937. اكتسب المعرفة والعلم في لبنان وتخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت حاملا شهادة بكالوريوس علوم، ثم شهادة دكتوراه في الطب، ثم شهادة تخصص بالجراحة العامة، تبعتها شهادة برمجة الحاسوب.
أما ثقافته فهي خليط من تاثيرات والده الطبيب الجراح، ومجتمع الرفاق في الحارة، والحزب القومي اليساري الذي انتمى إليه في بداية وعيه، ومناخ لبنان الثقافي، وتجربة العمل طبيبا في وحدات عسكرية قاتلت في فلسطين سنة 1967، ووحدات طبية مدنية عملت في سوريا سنة 1973، وعمله كوزير للصحة في الأردن، وبعد ذلك نائبا برلمانيا مستقلا معارضا منتخبا عن عمان تحت شعار " لقول الحقيقة مهما غلا الثمن"، إضافة إلى أسفاره وقراءاته وعمله كطبيب في القطاع الطبي الحكومي والعسكري والخاص على مدى ثلاثين عاما ونيف.

فجر أزمة سياسية عندما كان وزيرًا للصحة في الأردن إذ أعلن أن الوطن العربي يستهلك نفايات العالم، فاستقال عام 1994. خاض الانتخابات البرلمانية الأردنية عام 2003 رافعاً شعاراً واحداً: «مع الحقيقة مهما كان الثمن»، وفاز بمقعد نيابي في الدائرة الثالثة بالعاصمة عمّان التي تشهد أكبر تنافس. أقرّ لناخبيه بعدم قدرته على تقديم ما وعدهم به، وقرر عدم الترشح للانتخابات في الدورة التالية.

تفتح وعي الدكتور عبد الرحيم ملحس ليجد والده الدكتور قاسم ملحس صاحب واحد من أقدم المشافي الخاصة في عمان، الذي حمل اسم العائلة منذ أربعينيات القرن الماضي.
في التصنيفات السياسية يتم تصنيف الدكتور ملحس ضمن صفوف التيار القومي العروبي، واختار لنفسه مَوقعاً في خندق المعارضة دون أن يكون محسوبا على أي من أحزابها أو أطرافها المكشوفة، بل ظلت معارضته تبدو أقرب إلى الفهم الخاص والمزاج الخاص والتصرف الخاص أيضاً، لذلك حرص على ألا يكون من حصة أحد.
لم يجد ناشراً لكتابه «لماذا نحن هكذا» بسبب تحريضه السياسي على تغيير الأنظمة العربية، حتى عام ٢٠١١، ولم يستجب حينها لضغوطات «حيتان المال» لتغيير أقواله بما يخدم مصالحهم. ويلفت ملحس إلى استخدامه المنهج العلمي الذي يمارسه في مهنته كطبيب من حيث ملاحظة الأعراض وتشخيص المرض ووصف العلاج، لذلك رأى أن فكرة التغيير متحققة.

«تتمثل أزمتنا في الحالة الأبوية القبلية التي نعيشها، ولا أقصد بالقبلية الانتماء للقبيلة إنما «مافيوية» الأحزاب أو الحكومات التي تتعامل على قادة تحقيق المنافع الشخصية وترسيخ النفوذ الواسع، فتظر بوصفها جسماً متجانساً شرعياً داخل الدولة يعمل لمصالحه الخاصة لا للمصلحة الوطنية».

«درست الصفات السيكولوجية والثقافية لشخصية الطبقة الحاكمة في الدول العربية، وكانت أخطر صفة على الإطلاق عدم جديّتها، وقدّمت اقتراحاً عملياً حول الصفات المطلوبة لديها». ويشخص مرض الحاكم العربي بـ«الأبوية» و«السلطوية» و«القبلية وانعدام الشرعية». خطورة الثقافة القبيلية في رأيه تتمثل في «السماح بدخول الأجنبي» الطامح لمساعدة معتنقيها في تحقيق أهدافهم الأنانية بالحماية والاستفادة والنفوذ، بينما سهّلت الثقافة الأبوية «شروط هذا الدخول وبقائه» بسبب فردية القرار وسهولة تقبّله عند منتسبيها.

واعتبر أن رفض الشعب المصري والعربي استقالة جمال عبد الناصر بعد اعترافه بمسؤوليته عن نكسة حزيران يونيو 1967، دليلاً صارخاً على رفض التخلي عن الأب. يقول في كتابه: «نلاحظ صراعاً يتزايد بين الثقافة الأبوية القبلية، التي من صلبها رفض التغيير والرضى بالواقع الراهن لإبقاء وتعظيم استفادتها، وبين ثقافة مدنية ما زالت برعمية ترفض قبول الواقع الراهن وتسعى إلى تغييره، ويحرّكها إيمانها بمبادئها».

ويرى أن ثورة الشباب في الدول العربية اندلعت بسبب الرغبة بالتخلص من سيطرة الأب وترسيخ مجتمع مدني يؤمن بالمواطنة وتتخلى عن الانتماء القبلي، أما الدول التي لم تقم بها الثورات فلا تزال تؤمن مجتمعاتها بالسلطة الأبوية القبلية وتخشى زوالها.

لا يجد ملحس سوى ثلاث طرق لتغيير ثقافة الحاكم العربي، وهي وفق أولويتها:

«ملحس شخصية اجتماعية وسياسية معروفة. فجّر خلال توليه وزارة الصحة قضية فساد الدواء والغذاء في الأردن، ولاحظ حينها أن هذه القضية امتداد لأسلوب الرأسمالية الأميركية في التعامل مع شعوب العالم الثالث واحتقارها لها، بل وتحويلها إلى مختبرات فئران لمنتجاتها المختلفة»، يقول الباحث والكاتب السياسي موفق محادين. ويرى محادين أن كتاب ملحس يشكلّ إضافة جديدة لمساهمات عربية سابقة مثل أعمال هشام شرابي وعلي زيغور وغيرهم.

الجزيرة.نت: وزير الصحة الأسبق عبد الرحيم ملحس عدو الفساد بالأردن يصدر كتابا


</doc>
<doc id="92067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92067" title="ثنائي أكسيد النيتروجين">
ثنائي أكسيد النيتروجين

ثنائي أكسيد النيتروجين أحد من أكاسيد النيتروجين العديدة، له الصيغة NO. وهو غاز في الحالة الطبيعية، لونه بني- محمر له رائحة نفاذة حادة. ثاني أكسيد النيتروجين من أهم ملوثات الهواء وأكثرها شيوعاً ، ويسبب التسمم عند استنشاقه .و تعتبر الانبعاثات المرورية هي المصدر الأساسي لأكاسيد النيتروجين بينما تنتج بعض التركيزات الصغيرة من محطات الكهرباء و بعض المصادر الصناعية الاخري الا أن الانبعاثات الصادرة من محطات الكهرباء و المناطق الصناعية تكون في معظم الأحوال مرتفعة عن محطات الرصد و يساعد ارتفاعها علي سرعة انتشار الملوثات في الجو لذلك تعتبر الانبعاثات المرورية هي المصدر الأساسي.
وهذه المعادلة الكيميائية له NO2+ + e− → NO2.


</doc>
<doc id="92068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92068" title="محطة فضائية (توضيح)">
محطة فضائية (توضيح)



</doc>
<doc id="92073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92073" title="كامل الشريف">
كامل الشريف

كامل الشريف (1929 - 2008) وزير الأوقاف الأردني الأسبق.قيادي إسلامي أردني ،عضو مجلس الأعيان، والهيئة التنفيذية للمؤتمر الإسلامي وسفير بعدة دول إسلامية، والأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى للدعوة والإغاثة. يعتبر أحد أبرز المفكرين الإسلاميين المدافعين عن القضية الفلسطينية، حيث بدأ حياته "مجاهدا" في كتائب الإخوان المسلمين إلى أن قاد الكتائب في حرب فلسطين عام 1948.








</doc>
<doc id="92076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92076" title="شقائق النعمان (توضيح)">
شقائق النعمان (توضيح)



</doc>
<doc id="92077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92077" title="عصام الراوي">
عصام الراوي

الدكتور عصام كاظم فتحي الراوي

مواليد عام 1949 في مدينة راوة بمحافظة الأنبار.

أكمل دراسة البكالوريوس والماجستير في كلية العلوم بجامعة بغداد عام 1975 تخصص في الجيولوجيا، ثم بدأ دراسة الدكتوراة وكان أول طالب يمنح شهادة الدكتوراة من جامعة بغداد في هذا الاختصاص.

أستاذ علم الصخور الرسوبية وبصرية المعادن في عدة جامعات، هي: 
جامعة بغداد بالعراق وجامعة صلاح الدين بمدينة أربيل العراقية وجامعة سبها بليبيا. وعمل مشرفا ثقافيا وتربويا لمؤسسة دار السلام في إستانبول بتركيا، وذلك لمدة أربع سنوات، أثناء هجرته خارج العراق مضطرا.

اعتقل عام 1986 مع عدد من زملائه بتهمة المشاركة في تنظيم سري، وحكم بالإعدام ثم خفف إلى السجن المؤبد عام 1987، ثم أفرج عنه ومن معه بعد ذلك في عفو عام بعد تدخل شخصيات إسلامية معروفة من خارج العراق.
انتقل الدكتور الراوي بعد الإفراج عنه للتدريس في جامعة صلاح الدين في أربيل وأمضى فيها عدة سنوات، بنى فيها علاقات وثيقة مع أهلها بشكل عام ومع الحركة الإسلامية بكل اتجاهاتها، كان لها صداها الطيب وذكراها المفيدة في تمتين الأواصر العربية الكردية.
بعد احتلال العراق انضم الدكتور الراوي إلى هيئة علماء المسلمين في العراق، التي رأى فيها المعين المناسب للعمل الإسلامي والوطني في ظل الاحتلال، وشارك في كل المناشط السياسية وغير السياسية التي شاركت فيها الهيئة.

أسس الدكتور مع عدد من زملائه وطلابه رابطة التدريسيين الجامعيين بعد أسابيع من الاحتلال؛ لتكون أداة للدفاع عن هذه الشريحة المهمة في المجتمع ووسيلة للتعريف بهمومها ومشاكلها، وقد حققت هذه الرابطة نجاحات كبيرة في هذا المجال وأضحت مؤسسة ثقافية ذات مركز مرموق داخل العراق وخارجه، حتى أصبحت بياناتها وتقاريرها تحضى باهتمام بالغ ويعتمد عليها في قرأة الواقع العلمي في العراق والصعوبات التي تكتنفه والرابطة تضم لحد الآن 1400 أستاذ جامعي، منهم 225 أستاذة جامعية، وقد تأسست في 19 يوليو 2003.

اغتيل في 30 أكتوبر 2006 على يد إحدى الجماعات المسلحة في العراق، يذكر البعض أن سبب اغتياله هو جهوده التوحيدية بين طوائف العراق المتشاحنة


</doc>
<doc id="92079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92079" title="وليد سيف">
وليد سيف

وليد سيف (طولكرم، 1948) هو شاعر وكاتب قصة قصيرة وكاتب دراما تلفزيونية ومؤلف مسرحي وناقد وباحث وأكاديمي فلسطيني أردني.

ولد وليد سيف في طولكرم في الضفة الغربية وحصل على شهادة البكالوريوس في اللغة والأدب العربيين من الجامعة الأردنية؛ كما حصل على شهادة الدكتوراة في اللغويات من المدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية في جامعة لندن عام 1975 م. وقد عمل بعد هذا التاريخ محاضراً في قسم اللغة العربية في الجامعة الأردنية مدة ثلاث سنوات قبل أن يترك القسم ليعمل كاتباً متفرغاً للدراما التلفزيونية. وقد عمل في الدراما التلفزيونية السورية.

الدكتور وليد سيف متزوج من الدكتورة إيمان محمود إبراهيم وله ثلاثة أولاد خالد وليانا وليلى.

عمل منذ عام 1987 م مديراً للإنتاج التعليمي في جامعة القدس المفتوحة التي ساعد في إعداد برامجها التحضيرية. وتنهل الدراما التلفزيونية التي يكتبها من التراث العربي الغني. وهو يكتب أيضا مسرحيات ومقالات تتناول المأساة الراهنة التي يعانيها الشعب الفلسطيني. كتب عملا بعنوان الدرب الطويل، وهو دراما تلفزيونية مسلسلة تحكي حياة أجيال متعددة لعائلة فلاحة فلسطينية.
كاتب مسلسل عمر بن الخطاب .

يلفت شعر وليد سيف الانتباه بجدة موضوعه الشعري وأصالة تناوله، ويعترف الكثير من الشعراء بتأثير شعره عليهم. نشر حتى الآن ثلاث مجموعات شعرية (قصائد في زمن الفتح) (1969) و(وشم على ذراع خضرة) (1971)، و(تغريبة بني فلسطين) (1980).

الدكتور وليد سيف هو من أشهر مؤلفي الدراما التاريخية له الكثير من الأعمال في هذا المجال ومنها 

وقد شكل فريق عمل مع المخرج السوري حاتم علي. 
يصنف الكثير من النقاد ثلاثيته الأندلسية على أنها العمل الأبرز في التاريخ الفني في المنطقة العربية حتى الآن، حيث شكل مع المخرج حاتم علي والممثلون تيم الحسن وجمال سليمان ومحمد مفتاح خماسياً نال إعجاب الكثيرين، بالرغم من تأجيل العمل الرابع للسلسلة الأندلسية آخر أيام غرناطة لأكثر من مرة لظروف مختلفة.

يقوم د.وليد سيف حاليا بكتابة مسلسل جديد عن عمر بن عبد العزيز وسيقوم بإخراجه ثنائيه حاتم علي.


</doc>
<doc id="92081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92081" title="حجل">
حجل

الحجل هو طائر من فصيلة التدرجية وهي مصنفة تحت بند طيور العالم القديم المستوطنة, وهي طيور متوسطة الحجم متوسط حجمها يكون ما بين حجم طائر الدراج وطائر السلوى " السمان ", يضع الحجل نحو عشرين بيضه ويبني عشه على الأرض بين الأحراش والشجيرات، كما يتميز بقلة طيرانه، ويتراوح طول هذا الطائر حسب نوع السلالة ما بين 24-34سم.

طائر مقيم في كل من آسيا وأفريقيا وأوروبا والشرق الأوسط في دول شرق المتوسط

يعيش في جماعات صغيرة يجري على الأرض بسرعة كبيرة نسبياً وعندما يطير يصدر بأجنحته أصواتاً كالصفير ويتغذي على الحشرات والبذور والزهور البرية والأعشاب.

ينتمي الحجل إلى عائلة الدجاجيات التي تضم 48 جنساً، يعرف من أنواعها 221 نوعاً، تقطن كل مناطق العالم. من بين الأنواع الشائعة في العائلة، الدجاج الأهلي ودجاج غينيا المعروف بالدجاج الحبشي وكذلك القطا والتدرج والشنار والسمان والدراج ودجاج الماء، وهناك طيور مشابهة أخرى منتشرة في أرجاء المعمورة أهمها بالنسبة للصياد الحبارى.

الحجل طائر جميل من طيور الصيد المفضلة عند الصيادين وكغيره من الطيور، الذكور فيه أجمل من الاناث لوجود خطوط سود تمتد على الرأس فوق العينين وتوجد عدة أنواع من الحجل منها: الحجل الرملي والصخري والمغربي والنوبي والتهامي أو الفلسطيني والمصري.

تعد طيور الحجل أعشاشها على الأرض، والبيض مختلف العدد تحتضنه الاناث حتى التفقيس.

الحجل طائر ممتلئ الجسم يبلغ متوسط طوله نحو 30 سنتيمتراً، وهو يفضل الجري على الطيران لكنه عند الشعور بالخطر يطير بعيداً، وله قدرة كبيرة على التخفي والتمويه بين الصخور والأحراج، يساعد في ذلك لونه الرمادي والبني الذي لا يختلف عن لون البيئة المحيطة وعند الشعور بالخطر يصدر أصوات تحذير مميزة.

يعتبر الحجل صديقاً للبيئة فهو يتغذى على النباتات والحبوب ويخلص بيئة تواجده من الحشرات الضارة بالمزروعات ويعيش غالباً في أزواج ويكوّن أسراباً قبل موسم التكاثر وأثناء الموسم، وفي فصل الربيع خلال شهري آذار ونيسان من كل عام تضع أنثى الحجل نحو 15 بيضة في عش هو عبارة عن حفرة في الأرض تحت الشجيرات والأعشاب أو بالقرب منها.

وعلى الرغم من أن طيور الحجل هي غالباً مستوطنة إلا أن بعضها يهاجر في موسم الهجرة من مكان إلى آخر ويتعرّض الحجل كغيره من الطيور لعمليات الصيد الجائر في موطنه، إضافة إلى أنه عرضة لمخاطر تتهدده من الأعداء الطبيعيين، كالثعالب والقطط البرية والطيور الجارحة.





</doc>
<doc id="92083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92083" title="محمد عبد الله المبارك الصباح">
محمد عبد الله المبارك الصباح

الشيخ محمد عبد الله المبارك الصباح (2 أكتوبر 1971 -)، وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء في الكويت. هو الابن الثاني للشيخ عبد الله المبارك الصباح بعد أخيه الأكبر «مبارك» الذي توفي صغيرًا، ووالدته هي الشيخة الدكتورة سعاد محمد الصباح، وهو يعتبر الحفيد المباشر للشيخ مبارك الصباح.

ولد في القاهرة، وتلقي تعليمه الأولي في «المدرسة الإنجليزية الحديثة» في الكويت وذلك بالفترة من عام 1979 إلى عام 1986، حيث انتقل بعدها إلى جنيف والتحق «بمدرسة دو ليمان» واستطاع الحصول على الدبلومة الثانوية بعام 1988 ، التحق بعد ذلك «بكلية إيتون» بالمملكة المتحدة وذلك حتى عام 1990 عندما انتقل إلى «جامعة أوكسفورد»، وفي ذات العام عمل كموظف اتصالات مع الجيش البريطاني أثناء حرب الخليج الثانية، وفي عام 1995 حصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية من «جامعة نوتنغهام» في المملكة المتحدة، وفي عام 1996 حصل على شهادة الماجستير في الدراسات الدولية والدبلوماسية من «جامعة لندن». في عام 1997 عمل كباحث في أمانة اللجان الوزارية بمجلس الوزراء، وفي عام 2000 رقيّ إلى وكيل مساعد في مركز شؤون المعلومات والبحث التابع لوزارة شؤون مجلس الوزراء، وفي عام 2002 عين رئيسًا لجهاز خدمة المواطن، وفي عام 2007 عين رئيسًا لجهاز متابعة وتقييم الأداء الحكومي. وفي 14 فبراير 2012 عين وزيرًا للإعلام. وفي 19 يوليو 2012 عين وزيرًا للإعلام ووزير دولة لشؤون مجلس الوزراء، واستمر في المنصب حتى 11 ديسمبر 2012 عندما عين وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء ووزير دولة لشؤون البلدية. وبعدها عين وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء ووزير للصحة في 4 أغسطس 2013. وفي 1 يونيو 2014 استبعد من منصب وزير الصحة مع احتفاظه بمنصب وزير دولة لشؤون مجلس الوزراء

متزوج من الشيخة بيبي فهد الأحمد الصباح، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="92084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92084" title="الشرش">
الشرش

الشرش هو ثوب المراة الأردنية ذات اللون الأسود يشبه العباءة في الخليج العربي لكنه مغلق إلا من الرقبة والأسفل، يلتحق به الشنبر وهو يلتف على الرقبة، أصبح اليوم مقتصرا على النساء الكبيرات في شمال الأردن.

الشرش الأردني يتكون من جزائين امامي وخلفي متصلة من الجانبين بقطعة مثلثة رأسها إلى أعلى تمتد من تحت الابط إلى أسفل الشرش وتسمى البنيقة.

تم إضافة الكثير من التعديلات على الشرش الأردني مع مرور الزمن وذلك بازالة البنيقتين الجانبيتين ليصبح اضيق قليلا من الأسفل. كما أصبحت فتحة الرقبة اضيق قليلا بعد استغناء العديد من النساء الكبيرات عن الشنبر ولبسهن الحجاب العادي فوق الشرش.

كما أصبح الشرش أكثر جمالا وذلك بإضافة التطريز إليه ليصبح اسمه باللهجة الاردنيه "ثوب مطرز"

ويعتبر الشرش من أشهر الملابس النسائية في بلاد الشام ويختلف اسمه من منطقة إلى أخرى ومن بلد إلى آخر ففي فلسطين يسمى ثوب وهو عادة ما تلبسه نساء البدو ويغلب عليه اللون الأسود إلا أن ثياب نساء الفلاحين تتعدد ألوانه بين الأبيض ويلبس في المناسبات والأسود للعمل في الحقول ويربط في وسطه الحزام المطرز والذي يساهد المراة على شد بطنها وإخفاء أغراضها الشخصية فيه ويعتبر لبساً فاخراً لدي العجائز في المناسبات.

وعلى غرار الشرش يوجد أيضا الداير والشاش


</doc>
<doc id="92085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92085" title="محمد سعيد الصحاف">
محمد سعيد الصحاف

محمد سعيد الصحاف وزير خارجية وإعلام عراقي في عهد الرئيس الراحل صدام حسين، أدار الحرب الإعلامية خلال الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، ولم يكن من المطلوبين بعد سقوط النظام حيث سلم نفسه للقوات الأمريكية وتم اطلاق سراحه فورا ، ولقد غادر إلى الإمارات العربية المتحدة بطائرة خاصة أرسلت لنقله إلى هناك مع عائلته بأمر من الشيخ زايد، وكان ضليعا باللغة العربية ويحسن استخدام مفرداتها في خطابه الدعائي، حيث وصف جنود الغزو الأمريكي بالعلوج وأرتبط هذا اللفظ العربي باسمه في الصحافة الأجنبية إذ لم تتوفر له ترجمة غير عربية.

ولد محمد سعيد (اسم مركّب) ابن كاظم الصحّاف في مدينة الحلة عام 1940م، في محافظة بابل التي قضى فيها طفولته وشبابه قبل أن يلتحق بالجامعة، وبعد تخرجه عمل مدرساً للغة الإنجليزية.

وفي منتصف عقد الخمسينات انضم الصحاف لحزب البعث، واستمر يعمل بمهنة التدريس حتى قيام ثورة 17 تموز 1968، إذ كان الصحّاف هو المسؤول عن القوات التي سيطرت على مديرية الاذاعة والتلفزيون لألقاء بيان الثورة.

ولقد تسلم بعدها مهام المديرية ليصبح مدير الاذاعة والتلفزيون ثم طورها لاحقا لتصبح المؤسسة العامة للأذاعة والتلفزيون، واستمر بالمنصب ما يقارب الـستة سنوات، ليترك المنصب ويعود للتدريس، حتى عاد الرئيس صدام ليوكل له مهام السفارة العراقية في الهند اضافة لمهام السفارة في بورما دون الاقامة فيها، ثم عاد ليكون وكيل وزارة الخارجية وبعد ذلك مندوب العراق الدائم في الأمم المتحدة ثم سفيرا في السويد ثم ايطاليا ليصبح بعدها وزير الدولة للشؤون الخارجية ثم وزيرا للخارجية فوزيرا للاعلام، ويعد الصحّاف صاحب اطول فترة وزير خارجية في تاريخ العراق.

لعب دورًا كبيرًا في سير الأحداث، وبرز الصحاف خصوصا بمؤتمراته الصحفية التي كان يعلن فيها عن انتصارات القوات العراقية المتتالية بينما كانت القوات البرية تتقدم بشكل مضطرد إلى حدود بغداد. وفي آخر مؤتمر صحفي له في يوم سقوط بغداد عام 2003م، أعلن الصحاف أن الأمريكان "ينتحرون الآن بالالاف على أسوار بغداد".

واشتهر بسبه اللاذع لقوات التحالف بوصفهم بعبارات فصيحة جزلة. منها: العلوج، والسم والعلقم، والمرتزقة، والأوغاد وغيرها كثير.



</doc>
<doc id="92090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92090" title="إذاعة تونس الدولية">
إذاعة تونس الدولية

إذاعة تونس الدولية (اسمها السابق: "إذاعة تونس القناة الدولية" أو "إ.ت.ق.د") هي إذاعة حكومية في تونس تابعة لمؤسسة الإذاعة التونسية.

تحمل اسمها (الدولية) لبثها برامجها باللغة الفرنسية والإيطالية والإنكليزية والألمانية والإسبانية. وهي موجهة إلى التونسيين والمقيمين والسياح.

يقع مقرها بتونس العاصمة في نفس مبنى مؤسسة الإذاعة التونسية وتبث على الموجات المتوسّطة والأف أم والأقمار الصناعية.




</doc>
<doc id="92091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92091" title="ليالي الحلمية (مسلسل)">
ليالي الحلمية (مسلسل)

ليالي الحلمية، أبرز دراما مصرية كتبها أسامة أنور عكاشة وأخرجها إسماعيل عبد الحافظ، صورت التاريخ المصري الحديث من عصر الملك فاروق وحتى مطلع التسعينات على مدى 5 أجزاء. شارك في المسلسل نخبة كبيرة من الفنانين المصريين زاد عددهم على 300 ممثل.


بالإضافة إلى:

المسلسل يؤرخ لتاريخ المصر عبر تاريخ حي الحلمية الذي كان في بدايته حي راقي للباشوات والبهوات والطبقة الارستقراطية ثم تحول لحي شعبي يقيم به البسطاء من عامة الناس والطبقة والوسطى وتحت الوسطى من الشعب المصري.

ويتكون من ثمانية عشر حلقة ويعتبر مقدمة للمسلسل وتعريفاً بالشخصيات الرئيسية الثلاثة وهم: سليم البدري, سليمان غانم ونازك السلحدار. وبداية القصة تكمن في الصراع بين سليم البدري وسليمان غانم واستغلال نازك السلحدار لهذا الصراع حيث جاء سليمان غانم من الأرياف للثأر لوالده عبد التواب غانم الذي مات في السجن كمداً بسبب إسماعيل البدري. بدأت المواجهة بشراءه لأسهم في مصنع البدري للمنسوجات ثم في فضح زواج سليم البدري السري من علية بدوي القماش.




تكتشف نازك السلحدار أن زوجها سليم البدري متزوج عليها في الخفاء فتقوم بمواجهتة واستفزازه ليطلقها ثم تتزوج خصمه وعدوه الجديد سليمان غانم، تشترط نازك على سليمان ان تكون العصمة بيدها للموافقة على الزواج يوافق العمدة سليمان على مضض لكنه يقبل من اجل اغاظة عدوه الدائم ابن البدري، ويتضح من هذه الزيجة الفرق الشاسع بين بنت الطبقة الارستقراطية وبين ابن الفلاحين خاصة في طريقة الأكل ويتضح لنازك السلحدار الفرق الشاسع بين الجنتل سليم وبين العمدة سليمان في طريقة المعيشة والثقافة لتظهر بينهم الخلافات سريعاً وتنتهي بتطليقها لسليمان غانم ولكنها تكتشف انها حامل لتنجب فتاة اطلق عليها ولدها اسم (زهرة) تبرأت نازك من زهرة وسلمتها لوالدها ولم تبت عندها سوها ليالي لإنها تذكرها بزيجتها السريعة والغير مدروسة من سليمان غانم.. ومن هذه اللحظة بدأت مأسأة (زهرة سليمان غانم). 
وفي تلك الأثناء يعيش (علي بن سليم البدري) في كنف جدته وجدة وخالته أنيسة لكن جدته تموت حسرة على شباب ابنتها علية لتصبح المأسأة مأساتين على عائلة بدوي القماش وفي أثناء مراسم عزاءها يعود سليم البدري لنازك السلحدار وينهي علاقته بعائلة القماش. 
بعد وفاة والدتها تتزوج انيسة بدوي من توفيق البدري وتبدأ علاقتها مع رقية أخت توفيق التي تكتشف فيما بعد انها بنت إسماعيل البدري وأخت سليم البدري من الاب وانها ولدت نتيجة زيجة بين إسماعيل البدري واحدى بنات السماحي صاحبة قهوة الحلمية والتي ادت إلى استيلاء إسماعيل على القهوة وتطليق بنت السماحي ورميها في الشارع...
تعود رقية إلى سراي البدري وتشارك سليم في ميراثه لكن هذا لا يعجب طلعت الشماجرجي ونازك السلحدار

وقد دارت أحداث حلقات مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني حول قوة سليم البدري وانتهازه لنفوذه الذي أصبح يزداد يوماً بعد يوم، والاستفادة من قوة مكانته المالية، في حين أن سليمان غانم مازال مصراً على إيجاد طريقة للانتقام منه لكي يشفى غليله من سليم البدرى، وتمثلت أولى حلقات مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني في سؤال على لتوفيق وإلحاحه بالسؤال لكي يعرف إن كانت زهرة اخته أم ليست اخته فقال له توفيق إنها ليست اخته، وكان سليمان غانم يبحث عن طريقة الانتقام وبالفعل وجدها، وهى تبوير أرض سليم البدري، وقد سعى سليمان غانم بالفعل لتحقيق ذلك وقام سليم البدري بترحيل ابنته زهرة إلى الملجأ، بعد أن كان خائفاً من همسات الناس عليه، وتوالت أحداث مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني حول عودة نجاة إلى أبيها عبد الفتاح، واشتراك سليم في القيام بعملية فدائية مع بعض الفدائين الاحرار اللذين يحاربون الانجليز، ودارت مشاكل بين نازك السلحدار وسليم بسبب رغبة سليم في الإقامة في الحلمية، ورغبة نازك في الإقامة في جاردن سيتي وأنها لن تتركها أبدا.

وتوفى طه السماحي أثناء العملية الفدائية وحزن كثيراً زينهم عندما علم بذلك وقضى فترة كبيرة من الحزن والحسرة على طه السماحي ثم توالت أحداث مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني إلى أن نجح الضباط الأحرار في التخلص من الملكية وإعلان الجمهورية الأولى، إلى أن قام الرئيس جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس وأصبحت شركة مساهمة مصرية ثم أصيب العمدة سليمان غانم بصدمة كبيرة أثرت عليه وصار حزيناً طوال الوقت، وهذه الصدمة كانت كالصاعقة عليه حيث توفى ابنه تمام.

وتم اعتقال توفيق ولكن تدخل سليم البدري لكي يخرج توفيق من هذا البلاء الذى أصاب توفيق ومرت الأحداث وتوالت إلى أن وصلت إلى نهاية مسلسل ليالي الحلمية الجزء الثاني وتمثلت في ازدياد الترابط بين الإخوة عادل وعلى وقد تم ذلك عن طريق مساعدة ناجي لهم هو وبعض اصدقاؤه وذلك عن طريق تعرض علي للغرق ولكن أخاه عادل قام بانقاذه فأخبر على إخوته أنيسة وزهرة بأنه كان على وشك الموت غارقاً لولا تدخل أخوه عادل وانقاذه من الغرق ثم توالت المشاكل بين عفت ونازك وذلك بسبب استغلال عفت لنازك عن طريق ابتزازها لها وقولها لها بأنها مدينة لزوجها بمبلغ 10 الاف جنيه، وطلبت عفت من نازك هذا المبلغ وهددتها ولكن نازك رفضت ولم تقبل دفع هذا المبلغ الكبير، ثم حدثت مشاجرة كبيرة وعنيفة جداً بين نازك وعفت حيث كانت عفت تريد فيها الانتقام وتفريغ غليلها من نازك ولكن عادل حرر أمه وأنقذها من يد عفت وانتهت المشاجرة العنيفة بقتل عادل لعفت وانقاذ أمة

االا



</doc>
<doc id="92093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92093" title="أيام شامية (مسلسل)">
أيام شامية (مسلسل)

أيام شامية أحد أبرز المسلسلات الدراما السورية التاريخية والذي عرض في فترة التسعينات الميلادية، وهو من تأليف أكرم شريم، وإخراج بسام الملا، وإنتاج التلفزيون السوري، وهو من أهم المسلسلات التي صورت الحياة العامة والعادات لأهل الشام خلال بدايات القرن العشرين، لعب بطولتها : عباس النوري، خالد تاجا ،رفيق السبيعي.، سامية الجزائري، وفاء موصللي، سليم كلاس، ناجي جبر والعديد من الفنانين الكبار. أقتبست من فكرة هذا المسلسل أفكار العديد من المسلسلات التي تصور الحياة الدمشقية في أواخر القرن الثامن عشر وبدايات سلسة المسلسلات التاريخية مثل (الخوالي وليالي الصالحية وباب الحارة وغيرها من المسلسلات التي كانت مكملة لما بدأ به هذا المسلسل.

مدينة دمشق حي باب سريجة، في بداية القرن العشرين وتحديدًا عام 1910 للميلاد أيام الخلافة العثمانية


ومن الأطفال :
و هناك شخصيات ثانوية أخرى ممن كانو لهم دور في نجاح المسلسل

الحدث الرئيسي الذي تدور حوله الأحداث الجزئية هو حالة الفقر المدقعة لمحمود (الفوال) الذي يعيش مع أمه في منزل صغير نصفها ملك له، ونصفها الآخر اضطرت أمه لرهنه عند أبو قاسم صاحب القهوة، حين عزَّ القوت في البلد، فكان ثمن الشقة الثانية كيسًا من الطحين، ولم تتمكن من دفع قيمتها لجارها، وألح الدائن عليها، وليس بين أيديهم وفاؤه وراح يستدين ذلك المبلغ من التاجر أبي عبده (تاجر الأغنام) وأصر أبو عبده ليعطيه المبلغ وهو خمس عشرة ليرة ذهبية عثمانية على ضمان لدَيْنه وكان الضمان أغلى ما يملكه محمود وهو شعرات شواربه.

ويفد إلى الحي سيف الملقب عند العثمانيين (سيفو العكر) ويلقبه المختار ب(سيفو) قتل قتيلاً في حي الشاغور يطلب الالتجاء إلى هذا الحي، وكان هذا القتيل هو من الشريحة التركية التي كانت تحكم البلد آنذاك، فتتحرك الحمية في الزعيم أبي مصطفى ويقبله لاجئًا في الحي عنده، وتكبر رجولته في هذا القتل، ثم يتصادق سيف مع (ديبو) الحلاق و(محمود) الفوال، وتتوثق عرى المحبة بينهم، وتحدث شجارة بين سيفو وحمدي اجير القهوة، وبدأ الناس يغمزون محمود لإقدامه على رهن شواربه مقابل هذا الدَّين، لكنه بجدّه وكدّه يهيئ المبلغ ويحضر إلى بيت دائنه أبي عبده ليسلمه المبلغ فيبحث أبو عبده عن شعرات الشوارب فلا يجدها ويجن جنونه. وكانت قد أخفتها زوجته الجديدة الشابة لتثأر من الزوجة الأولى التي تملك مفتاح صندوق زوجها، فهي المسؤولة عن ضياعها، وقد سرقتها في غفلة منها من الصندوق، فتتأزم القضية ويتدخل الزعيم ويضطر أبو عبده إلى الإتيان بشعرات تزوير ويدعي أنها شوارب محمود، وتكشف القضية ويُفتضح أبو عبده نتيجة الصراعات المحمومة بين زوجتيه ويحكم الزعيم ببقاء المبلغ مع محمود حتى يأتي التاجر الدائن بالرهن من الشوارب، ويزداد الناس في النيل من محمود والتعريض فيه، ويغضب له (ديبو) البطل ويقوم بعدة صراعات ضد خصوم محمود تجعل الحي يعج بالخلافات يتدخل الزعيم في حلها عندما يعجز الجميع عن ذلك، وفي اجتماع لأعضاء كبار الحي ينصر الزعيم الفوال محمود ويعتبر شوارب محمود وقيمتها من شواربه فعندئذ يرضى (المنجد) أن يزوج ابنته (فتحية لمحمود) بعد أن صارت كرامة محمود من كرامة الزعيم، ويعقد العرس وتدخل فتحية عنصرًا ثالثًا إلى بيته مع أمه.

تشي الزوجة الثانية بالزوجة الأولى أن الشوارب معها، فيغضب أبو عبده ويأخذ الشوارب ويطرد زوجته الأولى ويقرب الثانية لكنه لا يطلقها ولا يرضى بتسليم الشوارب إلا باستلام المبلغ. كان محمود قد صرف المبلغ (خمس عشرة ليرة عثمانية) أو أغلبه في الزواج ويتدخل الزعيم ثانية لصالح محمود ويقول لأبي عبده: إنه هو الكفيل لمحمود بسداد الدَّين، فعندئذ تسلم الشوارب لمحمود وتنتهي عقدة الشوارب.

رافق هذا الحدث الرئيسي بعض الأحداث الجزئية، منها أن يعتدي الشرطة الأتراك على عرض (أبي أحمد) بائع البيض فيدخلون بيته ويزنون بابنته ويهربون، فيلتجئ إلى الزعيم الذي فكر طويلاً وطلب من أبي أحمد كتمان الأمر حتى يستر على ابنة أبي أحمد ويعلن زواج ابنه منها على أن يطلقها فيما بعد ويحفظ عرض أبي أحمد ولا يتحدث بالحادثة لأحد. حيث هدف الزعيم من طرف آخر إلى إعطاء الأمان للشرطة المجرمين كي يحضروا إلى الحي ويوصي أبا أحمد بالتباسط معهم، حتى يدعوهم إلى بيته، وهناك يدبر لهم من يقتلهم وهو (سيفو) اللاجئ السياسي الذي استغل دائمًا لعمل الخير، وحدث جزئي آخر حول الحكواتي الذي منعه أهل زوجته المطلقة من أن يرى ابنته لخمس سنوات فيتدخل الزعيم ويفرض عودة البنت إلى أبيها بعد صدور الحكم الشرعي ورؤيته لها، ومن الأحداث الجزئية أن تطلق الزوجة الجديدة لأبي عبده حين كشفت زوجته الأولى أن الثانية هي التي سرقت الشوارب وأخفتها كذلك تحدي حمدي لسيفو في جلسة سهره أن يذهب إلى المقبرة ويقلي بيضة بين القبور (بعد أن قص عليهم ديبو قصة الشاب الذي ذهب إلى المقبرة وقلى بيضه بين القيور) وهو ماقبله سيفو وذهب إلى المقبرة لكن عندما دخل إلى قبر مهجور وتذكر الموت والأموات سالت دموعه خوفًا من الله لا خوفًا من أحد غيره فأخذ عهدًا أمام الله أن يصلي ويصوم وأن لايؤذي أحد وأن يستخدم قوته في نصرة المظلومين ويتوب إلى الله إن أنقذه الله من هذه المحنة.


</doc>
<doc id="92095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92095" title="فهد سعد العبد الله الصباح">
فهد سعد العبد الله الصباح

الشيخ فهد سعد العبد الله الصباح (11 نوفمبر 1960 -)، الابن الذكر الوحيد لأمير الكويت الرابع عشر الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح من زوجته الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح. ولد في الكويت، وتخرج من قسم العلوم السياسية في جامعة الكويت. يعمل حاليًا مستشار بالديوان الأميري.

بعام 1987 تزوج من منال محمد الوزان، ولديهما:


</doc>
<doc id="92101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92101" title="سالم العلي السالم الصباح">
سالم العلي السالم الصباح

الشيخ سالم العلي السالم الصباح (1926 - )، رئيس الحرس الوطني الكويتي وعميد أسرة آل صباح الحاكمة. وهو أكبر أبناء الشيخ علي السالم الصباح.


تزوج من:
ولديه من الأبناء:



</doc>
<doc id="92102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92102" title="أذرح">
أذرح

قرية اذرح، قرية أردنية ضمن قضاء أذرح، في محافظة معان جنوب العاصمة عمّان، شهدت أبرز حدث سياسي أعقب الخلافة الراشدة وهي حادثة التحكيم بين علي بن ابي طالب ومعاوية بن أبي سفيان مؤسس الدولة الأموية، بوصاية أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاص، يروى ان من حضر المكان ساعة الصلح : سعد بن أبي وقاص من العشرة المبشرين بالجنة وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبدالله بن عباس وآخرون. إضافة إلى هذا الحدث فإن لأذرح في التاريخ الإسلامي محطات أخرى أولها ما كان من ذكر لها ومدينة “الجرباء “الواقعة على بضع كيلومترات منها ,عند وصف الرسول حوضه لصحابته الكرام بقوله:”إن امامكم حوضي كما بينكم وبين اذرح والجرباء” ويستدل من ذكرها في وصفه انها كانت مشهورة ومعلومة للجميع وتأتي ثاني محطة من محطات تاريخ اذرح عندما جاء وفدها إلى النبي على إثر غزوة تبوك عام 9هـ /630م مصالحين, لتكون بذلك من أوائل المدن المفتوحة صلحا وكتب لهم الرسول كتابا بذلك على أديم نصه:” بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي لأهل أذرح أنهم آمنون بأمان الله ومحمد، وان عليهم مائة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل بالنصح والإحسان للمسلمين, ومن لجأ اليهم من المسلمين من المخافة والتعزير اذا خشوا على المسلمين، وهم آمنون حتى يحدث اليهم محمد قبل خروجه” 
وانما كانت الجزية عليهم مائة دينار بحسب عدد رجالهم الحالمين والذي بلغ مائة رجل، واهداهم الرسول برده.
و تعني كلمة كلمة اذرح في اللغة الهضاب يحيط بها السهول ليتوافق ذلك مع واقع الحال هناك وتعود شهرتها قديما منذ العهد الروماني عندما انشيء فيها معسكر لاحدى الفيالق الرومانية لا زالت اسواره وتحصيناته وقنواته المائية ماثلة للعيان حتى يومنا هذا، فيما استمر الاستيطان بها في العهد البيزنطي ,يدلل على ذلك بقايا الكنائس التي لا زالت موجودة في الموقع الاثري بها.

واشتهرت اذرح قديما بوفرة وعذوبة مائها الذي كان يجري مشكلا "سيل اذرح" قبل أن ينضب في نهايات القرن قبل الماضي كنتيجة حتمية للضخ الجائر المرافق لشح الأمطار، كما اشتهرت بكثرة اشجارها وبساتينها حيث ذكر الإدريسي انها في غاية الخصب وكثيرة اشجار الزيتون واللوز
والتين والكروم والرمان، وزارها عام 1845م الرحالة الفنلندي جورج فالين وقال عنها :"وصلنا إلى عين اسمها "أذرح" مياهها الغزيرة تتجمع في حوض بسفح تلة ,تربتها غنية مخضرة وعلى الضفة الأخرى من الحوض الذي يحاكي بحيرة صغيرة آثار كثيرة لمحلة قديمة محصنة يحيط بها سور رباعي...وحول العين تمثل حقول ذرة كبيرة والخضرة فيها نضرة ونمو الزرع ممتاز وماء العين صاف وعذب "
وقد ورد ذكر أذرح في أشعار العرب أكثر من مره
وقد ذكرت القرية في البخاري ومسلم وابو داود حسب كلام الدكتور شوقي أبو خليل في كتابة أطلس الحديث النبوي


</doc>
<doc id="92106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92106" title="جابر العلي السالم الصباح">
جابر العلي السالم الصباح

الشيخ جابر العلي السالم الصباح (1928 - 17 مارس 1994 )، مستشار أمير الكويت ونائب رئيس مجلس الوزراء الأسبق. هو أصغر أبناء الشيخ علي السالم الصباح الذي توفي قبل أن يكمل عامه الأول، وتولى تربيته عمه الشيخ عبد الله السالم الصباح وعاش مع أبنائه سعد وخالد. بسن الخامسة أصيب بمرض الجدري وانتقل المرض منه لوالدته وظلت والدته تشكو من أعراض المرض حتى توفيت فعاش وحيداً بلا أب أو أم.


عند تولي الشيخ جابر الأحمد الصباح الحكم تم ترشيح ثلاثة أشخاص لتولي ولاية العهد، وهم بالإضافة إليه الشيخ سعد العبد الله الصباح والشيخ صباح الأحمد الصباح، وتنازل صباح الأحمد لسعد العبد الله وتمت تزكيته من قبل أسرة الصباح لتولي المنصب. وحسب الوثائق البريطانية فإن من أسباب عدم توليه ولاية العهد هي أنه كان في عزلة في أسرة الصباح وشرائح كبيرة من المجتمع الكويتي.

تزوج من
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="92109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92109" title="سعد جمعة (كاتب)">
سعد جمعة (كاتب)

ولد في مدينة الطفيلة - جنوب الأردن عام 1916 وتوفي في عام 1979 وهو من أصل كردي. كان مفكرا وكاتبا وأديبا وله إصدارات عديدة. أنهى دراسته الثانوية في مدرسة السلط ثم درس الحقوق في جامعة دمشق وتخرج منها عام 1947

كان سعد جمعة من الرموز الأردنية التي لها ثقل في الدولة وقد عمل في مؤسساتها منذ أن أنهى دراسته. كانت فترة عصيبة والأمور آخذة في التصاعد واحتاج الملك إلى من يقف معه في هذه الفترة الحرجة فوقع اختياره على سعد جمعة. كلفه الملك حسين بن طلال برئاسة الوزارة وتشكيل الحكومة خلفا لرئيس الوزراء الشريف حسين بن ناصر عام 1967. وقد شكل سعد جمعة الحكومة مرتين خلال هذا العام.

شكَّل الأولى يوم 23 ابريل1967 وحازت ولأول مرة في تاريخ الأردن على الثقة بالإجماع من مجلس النواب الأردني بسبب توقيع الأردن اتفاقية دفاع مشترك مع مصر في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر في 30 مايو 1967 ومع العراق في 4 يونيو 1967. استقالت هذه الحكومة بعد حرب حزيران/ حرب الأيام الستة وتحديدا في 1 آب 1967.

كلف الملك سعد جمعة ثانية بتشكيل حكومة جديدة في اليوم نفسه وشكلها في اليوم التالي أي في 2 أغسطس 1967 واستمرت حتى 7 أكتوبر 1967 ليشكلها بعده بهجت التلهوني للمرة الرابعة له كرئيس وزراء.

من الملاحظ أنه تم تكليف أربعة حكومات متتابعة خلال عام واحد.

عين بعدها سعد جمعة عضوا في مجلس الأعيان ثم سفيرا في الخارجية استعدادا لتعيينه سفيرا للأردن في المملكة المتحدة. وبقي عضوا في الهيئة الاستشارية حتى توفي.

كان مفكرا واسع البحث والاطلاع، عرف عنه الصدق والصراحة في جميع كتاباته. وفي حياته نشر عدة مقالات وكُتب صدر منها:

نشرت مجلة الحوادث اللبنانية آخر مقال كتبه الراحل سعد جمعة تحت عنوان (الثورة الإسلامية في أيران مرة أخرى) وذلك في عددها(1190) الصادر يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر آب لسنة(1979)م وفي الصفحات (57) و(58) و(59) من ذلك العدد حيث سوقته المجلة تحت عنوان جديد هو (هذه وصيتي إلى الثورة الإسلامية في أيران) وهو مقال على شكل رسالة وجهها عبر البريد إلى رئيس تحرير مجلة الحوادث الراحل سليم اللوزي قبيل وفاة سعد جمعة في إحد مستشفيات لندن بيوم واحد كما جاء في المقدمة التي سبقت الرسالة فمن خلال إقامته في طهران كسفير للأردن لدى بلاط الشاه الإيراني كان قد اكتسب خبرة ومعرفة بشؤون المجتمع الإيراني جعلاه يقيم علاقات واسعة مع مختلف الأوساط الرسمية والشعبية من شتى التيارات الفكرية والسياسية والدينية. ولم تضعف هذه العلاقات التي أقامها في إيران حتى عندما أصبح فيما بعد رئيسا للحكومة في الأردن.

ومن خلال هذا الخزين المعرفي الواسع تبلورت لديه القدرة على فرز جوانب الضعف والقوة في بلدان العالم العربي والإسلامي من خلال معطيات الواقع السياسي والاجتماعي والثقافي الذي اعتبره نتيجة طبيعية مؤلمة للمقدمات الخاطئة والأسس غير السليمة التي تشكل من خلالها هذا الواقع المليء بالانحرافات والذي أصبحت سماته تهيمن على صورة المشهد الميداني للبلدان العربية والإسلامية وشعوبها ومن هنا جاءت دعوته في هذه الرسالة لتصحيح هذا الانحراف والتمسك بأسباب القوة التي تنتشل الشعوب العربية والإسلامية من غفلتها وضعفها وإنهاء تكالب أعدائها عليها من أجل السيطرة على مقدرات تلك الشعوب ونهب خيراتها وإغراقها في مستنقعات التناحر والتخلف والتشتت والضياع والفناء.

وعندما انتصرت حركة الإمام الخميني وسقط الشاه وقامت الجمهورية الإسلامية في إيران أرسل سعد جمعة أول مقال له إلى مجلة الحوادث معبرا فيه عن تأييده لقيام الثورة الإسلامية والذي يمكن اعتباره دراسة حول نوعية الحكم الجديد، فجاءت الردود له وعليه على حد وصف المجلة إلى أن ختم دوره بآخر مقال له على شكل الرسالة - الدراسة التي نشرتها الحوادث واعتبرتها صوت أحد السياسيين العرب من الذين اندفعوا في تأييد الثورة الإسلامية في إيران بوصفها أهم حدث في القرن المنصرم وقد حلل في هذه الرسالة جميع جوانب الضعف التي أدت إلى هزيمة العرب في مواجهتهم لإسرائيل وأكد على ضرورة الاستفادة من دروس الثورة الإسلامية في حشد الجهود والطاقات من أجل مواجهة المخططات الإسرائيلية الرامية إلى تكريس عوامل التخلف والأنحطاط والتشتت في بلدان العالم العربي وشعوب المنطقة حفاظا على أمن إسرائيل وبقائها كأقوى قوة تثير عدم الاستقرار في بلدان العالم العربي مع حليفها الاستراتيجي الولايات المتحدة الأمريكية.

مجلة الحوادث اللبنانية الجمعة 24 اب 1979 م العدد 1190 الصفحات 57 58 59

هذه وصيتي للثورة الإسلامية في إيران

وصلت رسالة الرئيس الأردني الاسبق سعد جمعه إلى (الحوادث) قبيل وفاته في أحد مستشفيات لندن بيوم واحد وقيل لنا ان هذه الرسالة التي ارسلها الينا بالبريد كانت اخر ماكتبه السياسي الأردني. فخلال اقامته في طهران كسفير للأردن لدى بلاط الشاه اكتسب خبرة ومعرفة جعلاه يقيم علاقات واسعه مع مختلف الأوساط الرسمية والشعبية من شتى التيارات الفكرية والسياسية والدينية. ولم تضعف هذه العلاقات التي اقامها هناك عندما أصبح فيما بعد رئيسا للحكومة في الأردن. وعندما انتصرت حركة الامام الخميني وسقط الشاه وقامت الجمهورية الإسلامية في إيران ارسل لنا سعد جمعه مقالا يمكن اعتباره دراسة عن نوعية الحكم الجديد كما تمناه وكما تخيله.. فجاءت الردود له وعليه إلى ان ختم دوره بهذه الرسالة – الدراسة – التي تنشرها (الحوادث) كآخر صوت من اصوات الذين اندفعوا في تأييد الثورة الإيرانية على انها أهم حدث في هذا العصر... وقد استهل رسالته التي اختار لها عنوان (الثورة الإسلامية في إيران مرة أخرى) بالقول:

الاخ الفاضل سليم اللوزي

كنت بسبيلي لابعث اليكم بكلمة تعبر عن مشاركتي لكم في مصابكم بأخيكم المغدور الذي هدر دمه لأعلى الهوية الطائفية هذه المرة بل على الهوية الفكرية والاخلاقية!

وهذه كتلك اغرب وابشع الجرائم البربرية التي عرفها تاريخ الإنسانية على الإطلاق! وسأجعلها مدخلا لكتابة هذه الاسطر لسببين:

السبب الأول: ان الانبعاث الإسلامي الجديد في إيران لم يلق في العالم العربي مع الاسف، مايستحق من تحليل ودرس ومقارنة وترحيب بل لم يحض بما حظي به من اقلام اجنبية اذهلتها المفاجئة فهبت تستخرج كوامنها وتستنبط نتائجها وتستعرض مقدماتها ودوافعها بكثير من التجرد والموضوعية والإنصاف.

والسبب الثاني، الهلع الذي اصاب فلول وشراذم الأحزاب التي تدعي التقدمية والثورية واليسار، مما اكد لنا، بلا مواربة والتواء ان القوم لايرهبون شيئا كما يرهبون الإسلام، وقيم الإسلام واخلاقيات الإسلام.

واقسم غير حانث، ان همي كان دائما في كل مااكتب واقول متسما بالموضوعية جهد طاقتي وعلمي، بعيدا عن المداهنة والرياء.. لا اعير التفاتا لحجة من ملاوا الأرض علينا فسادا وعتوا وظلما.. من المفسدين في الأرض كما يسميهم الامام الخميني. الذين يريدون لنا – مراعاة للظروف المصيرية التي نجتازها كما يزعمون – ان ننذر الصمت، وسط هذه الغمة التي تحيط بنا من كل افق، فنرى الباطل حقا ونرى المخازي كرامات.. ولانردد الا ماتقوله وسائل الاعلام الرسمية في كتمان الحقيقة، وتدجين الجماهير، وتمجيد بغي الطواغيت، من صغار وكبار!!

وذلك ما يأباه لنا ديننا الذي ادبنا ان نصدح بالحق في وجه الباطل وندل على الخيانة واصحابها مهما كان الثمن عملا بقول الرسول الاعظم (الساكت على الظلم شيطان اخرس) وقد سئمنا احتمال المزيد من الاذى ورؤية المزيد من الغثاث!!

انا امرؤ انجذب للمثاقفة والمناقلة والحوار الهادئ والنقاش الموضوعي بقدر ماانفر من الجهل الفاضح والمغالطة والتدليس والكذب والتلبيس أو الإرهاب الفكري ممن يفكرون بحقارة ويعملون بحقارة ولايحسنون الا مايضفي على حقارتهم تلك بريق الشهرة التافهة والطموح السخيف!

لقد تفضلت مشكورا لنشر مقالي (لماذا كل هذا الهجوم على الثورة الإسلامية في إيران) وقدمت له بكلمة مجلوه لايحسن مثلها الاقلمك المستنير فقد هزتني النخوة لتلك الحركة المباركة.. ولذلك الإنسان العارف بالله، التقي النقي الذي قادها وانتصر بسلاح الايمان وقوة العقيدة خلافا لجميع مبادئ ومفاهيم الايديولوجيات المعاصرة، فاثبت للدنيا عودا على بدء ان الإسلام قادر في كل زمان ومكان، على العطاء حين تصفو النفوس من كدر المادة، وتصحو العقول من خدر الوهم والغباء وهالني وكبر عندي، بعد الدوي الهائل الذي احدثته تلك الثورة المعجزة في كافة بلاد الأرض ان لاينهض قلم عربي لينصفها من كيد المغرضين ودسائس المتآمرين.. بدل محاولة التعتيم عليها وزرع العراقيل في مسيرتها وهي الثورة التي سدت ثغرة انعزال مصر السادات، لامصر العروبة والإسلام واعطت القضية المقدسة بعدها الديني الحقيقي.

ثم غاضني ان بعض من تصدوا مشكورين بالتعريف بالثورة قد بنوا الكثير من تقييمهم لها على مايسمونه (الرأي الآخر) واحسب ان كل منصف يشاركني الراي في أن اثنين في المائة من الشعب الإيراني لوصدقت الدلالات لايستحق ان يسمى رأيا ثانيا، بل هو رأي مدسوس خارج على النظام العام وسيادة القانون. واذا كنا في عالمنا العربي نشكو من غياب الديمقراطية التي تعني ببساطة الالتزام بحكم الاكثرية.. فان ابراز انحراف الراي الاخر خاصة في مناخ ثوري يتعرض لعواصف ظالمة من كل جهة يتعارض مع مصلحة الوطن والامة والدين فهو خروج على صدق الانتماء القومي وخيانة للمسيرة الدينية الراشدة بل هو ليس أكثر من صوت عميل خارج على الارادة العامة ناطق بالارتهان لمؤامرات الأعداء وحين يصوت 98% من الشعب الإيراني في جوء من الحرية المطلقة على اختيار الجمهورية الإسلامية نظام حكم ومنهاج حياة فليس من المروءة والعدالة ان نذهب نتصيد راي حاقد أو مارق أو عميل ونضخمه وننشره للناس ونبني عليه مصير امة وقدر عقيده ومستقبل منطقة هي منطقتنا المهددة بالخراب!!

ثم اطلعت فيما اطلعت على رد المدعو (الرشود) على مقالي المذكور وانا اسميه ردا تجوزا واحسانا فلم اجد فيما ساقه من مغالطات وشتائم فكرة واحدة صادقة تستاهل الاهتمام بل هو في مجمله هذيان محموم متلبس بخزي الكره للإسلام وقد طالما اغثوا نفوسنا بمثل ذاك البهت وتلك الوقاحة حتى القى الخميني عصاه فلقفت جماع كيدهم وعرتهم للناس لكن هل استحوا؟ هل اعترفوا بجرائر ذنوبهم التي ساقت امتنا إلى هذه النهاية؟ هل اخلى المهرجون المسرح للعارفين كلا بل هؤلاء هم وقد اذهلتهم المفاجئة واستلبت البابهم يحاولون بكل ماتعلموا ادمانه من خبث ولؤم اجهاض الثورة المباركة مرة بالدسائس المكشوفة والمؤامرات المفضوحة! ومرة أخرى بالوقيعة الدنيئة بين السنة والشيعة! ومرة ثالثة بالاهتمام المفاجئ بالحر كات السرية الباطنية أو الشطحات الصوفية لطعن الإسلام في الصميم بل لقد والله اعياني ان اقع في رد المدعو (رشود) على جملة واحدة تخلو من الأخطاء اللغوية والاملائية خلوها من المنطق السليم والخلق القويم. ولم اعجب قط لعرفاني بان موجة الأحداث العربية يمتطيها السخفاء والتافهون بل عجبت لمجلة راقية تنشر مثل ذلك الغثاء الكثيف! ثم ازدت ريبة حين نشرت مجلتكم في عددها ليوم 27/7/1979 م رسالة الاخ جهاد محمد من لندن ضمنها تفنيد آراء السيد (رشود) واقتلاعها من جذورها تحت عنوان (بين جمعة والرشود ضاعت الحقيقة) فعجبت للعنوان فوق عجبي من رد (رشود) إذ لم يرد ذكر اسمي أو الإشارة إلى مقالي في الرسالة المشار إليها بل اتجه الحديث كله إلى المخالطات ولاني اعهد فيكم الالتزام بالمنطق فاني اسال ضميركم مرة أخرى هل تصح هذه المقارنة المقصودة لغرض لاادريه.. وهل ساهم مقالي حقا في ضياع الحقيقة ام ساعد في جلائها؟ ثم اليست البينة واضحة على من اختار ذلك العنوان؟

ان واجب المخلصين من قادة الفكر الناضج وحملة الحجة الواضحة ان يقولوا الكثير الكثير في اطار من الفهم والصدق والتقوه والإيمان.. اما ان نشرع الأبواب لكل من هب ودب من مدمني العهارة الفكرية لينشروا في الناس الأوساخ المستهترة باذواقهم المشككة بعقولهم وعقائدهم فذاك هو الشر المستطير!

واذا لم يبق في امة من يقول للظالم ياظالم وللكاذب ياكاذب وللمنافق يامنافق وللسارق ياسارق كما يقول للمحسن احسنت وللمسيئ اسات وللمنقذ سلمت يداك فهي امة قد تودع منها – كما قال رسولنا الاعظم ().

لقد اورثت (لاشرعية الحكم) في معظم البلاد العربية فقدان الحرية وغياب الديمقراطية وتشويه القيم الخلقية بالمعلبات الفكرية المستوردة التي استهلكت وتجاوزها الزمن وأصبحت كمعلبات الاطعمة الفاسدة والأزياء المهجورة اورثت اللاشرعية تكريس حكم الأقزام والجهلاء والمافونين والطواغيت أو حكم كوادر الحزب التي ياكل بعضها بعض والشعب يتفرج من همومه بمصارعة الثيران! أو حكم البطانات الفاسدة وشلل المنافقين واللصوص والقوادين من ابطال العمولات والصفقات واصحاب (دكاكين) استغلال القضايا المصيرية والمتاجرة بالاوطان والمقدسات والام الامة واوجاعها من المرتزقين باخلاقهم واعراضهم بعد أن غسلت ادمغتهم ومسخت نفوسهم في محاضن الافك والشرك حيث تجري أكبر عملية تزييف وتشويه لحقيقة العروبة والإسلام على يد حكماء صهيون الذين تسللوا إلى مراكز الدراسات المؤثرة في الجامعات والمؤسسات الغربية ليبثوا سمومهم القاتلة في نفوس أبناءنا الذين نوفدهم إلى تلك الجامعات بعد أن نسلخهم في الاسرة والمدرسة والمجتمع من التعرف على حقيقة هويتهم وخصوصيتهم وتراثهم وقيمهم الاخلاقية فيذهب إلى تلك المحاضن وهم كالصفحة البيضاء أو كالانية الفارغة يسكبون عليها أو يفرغون فيها اساليب العمالة ومبررات الخنوع والاستسلام! ولذا استبشرنا خيرا بانتفاضة الخميني المباركة واستهوانا شعاره الواضح الغاية والدلاله (الإسلام في خطر) فقد كنا نبحث بكل اشواقنا عمن يرفع لنا ذلك الشعار الموحي لعرفاننا بانه البديل الوحيد لما نتخبط فيه من متاهات تبتلع كل طاقة وتهدم كل جهد
غير ان تلك الانتفاضة انما هي بداية رحلة طويلة يجب أن تتعانق في احضانها الدافئة كل العقول القادرة والقلوب المؤمنة والاقلام النظيفة وان تذوب في اطارها المؤمن جميع التناقضات الهامشية التي شغلونا بها دون أن يتركوا لنا سانحة نتبين من خلالها مايدبر لنا في سراديب المخابرات الاجنبية واوكار الخوارج والقرامطة والملاحدة من ادعياء التقدمية والثورية واليسارية والتحديث.

ان المعركة المحتدمة في منطقتنا ليست معركة التنافي بين القومية العربية والصهيونية العالمية فحسب ولاهي معركة وطن مستباح ومقدسات مدنسة واهل مشردين فحسب بل هي قبل كل شي وبعد كل شي معركة الصهيونية والامبريالية ضد العروبة والإسلام والعالم العربي اليوم بحكم تكوين مجتمعاته واختلال قيمه الاخلاقية ومستوى الحاكمين والمفكرين فيه غير مؤهل لمواجهة مصيرية مع إسرائيل ومفتاح المستقبل الذي ارشدنا الخميني اليه هو حتمية التغيير من القاعدة إلى القمة تغييرا جذريا يوحد القاعدة الفكرية للامة ويعيدها لينابيعها الحضارية ويحسنها بسلاحي العلم والإيمان.

علمنا الخميني ان الفكر الديني لايخضع للارهاب السياسي وان القوة المادية والبشرية بكل صورها والقوة المعنوية الروحية بكل عمقها وصدقها في تلاحم وتكامل هما السلاح الامضى لكل انتصار ذلك هو حكم العقل والمنطق ومسابقات التاريخ فلماذا نظل نساوم ونهادن ونراوح ونستخذي ونستسلم ونهزم وفي يدنا ونفوسنا كل هذه القوى مجتمعه على سواء؟ لقد كشفت اتفاقية السدات المهينة الموقف الاميركي والفلسفة الصهيونية بوضوح لإمكان فيه لوهم أو تبرير أو تخدير كشفت ان الخيار الوحيد المطروح اليوم تكرما وتفضلا وحسنة من إسرائيل هو اعتبار سكان الضفة الغربية لاجئين في ارض إسرائيل المحررة!! وكل من يقبل بذلك الذل هو خائن لله ورسوله في معايير وموازين الإسلام ففيم اذن المبادرات والمناورات والدجل والتضليل ومعاداة أمريكا في الظاهر ومغازلتها في الخفاء واستجداء العطف من الاشتراكية الدولية أو المجموعة الاوربية أو العالم الشيوعي ومصيرنا بيدنا لابيد غيرنا فكلهم اعداؤنا قاتلهم الله اليس من العار الذي ما بعده عار ان تقتصر وتنحصر جهودن كلها في تفسير القرار 242 و338 واللهاث وراء المراهنة والمساومة على مهزلة الحكم الذاتي وماساة الوطن البديل!!

ان معركتنا مع إسرائيل هي معركة بقاء اوفناء فهي من ثم معركة طويلة الامد كثيرة الضحايا معركة التواصي على الصبر والإيمان والعمل الجاد الدؤوب الوصول للاعداد العلمي والتخطيط المنظم الهادئ الوئيد الموثق بالصدق والإخلاص ووضع جميع مانملك من قوى مادية ومعنوية وطاقات بشرية في خدمة المعركة والتصميم على النصر مهما طال الزمن وتساقطت الضحايا وتقاطرت كتائب الشهداء! اما التشنج والتشرذم والتمزق والتشدق وافتعال المعارك الداخلية والمشاكل الجانبية لنشغل بها جماهيرنا المتعطشة للثائر والتحرير اما الزيارات واللقاءات والبيانات والقرارات التي يسمونها حينا (الحد الأدنى)وحينا (الحد الأوسط) اما ونحن غرقى الإحباط والاستلاب والطمع والجشع والمتاجرة بفلسطين والاكتفاء بادانة تحدي إسرائيل كل يوم لشرف الامة العربية في جنوب لبنان ونحن بكراسينا متشبثون وفي مباذلنا منغمسون! اما هذه وتلك وامثالها كثير فكلها تبريرات مفتعلة لتضييع الوقت وتمييع القضية واستغلال قدستها للمحافظة على امجاد ومكاسب مجنون أو مافون أو جاهل أو ظالم فهي معاذير حيوانية لاإنسانية وتصرفات غريزية لامنطقية هدفها حب الذات وحب الشهوات لاصدق الجهاد والتفريط بالقومية والخلق والدين لتدثين ملذات السلاطين!

لقد ان لنا ان نعيى ان مفتاح القضية في يدنا نحن ان خيرا فخير وان شرا فشر وان التقهقر والسقوط والانحدار الذي نتمرغ فيه ليس بسبب فقدان القوة المادية والبشرية بل بسبب فقدان العلم والإيمان وغياب الجدية وصدق الجهاد.

لقد استبدلنا بالتفكير العلمي التنجيم والخرافة وبالتقات من العلماء والقادة والرؤساء الجهلة من الفقهاء المتعصبين والمفكرين التافهين والقادة الذين طالما استرهبوا الناس حتى أصبحوا هم الهلعين المذعورين!

انه زمن الانحطاط الفكري والخلقي والسياسي! والخلاص اما ان يكون بالعودة إلى الايمان اولايكون لقد ان لنا ان نعيى ان الإرهاب يلد الخوف والخوف يلد العقم والعقم يلد النفاق والنفاق يسوق إلى التفريط والضياع اليست تلك هي المعادلة السائدة في معظم اقطارنا العربية؟ اليس سبب ذلك حكم الفرد الواحد وغياب الحرية والديمقراطية وطبخ القرارات المصيرية في الغرف المغلقة مع شلة المرتزقة والجهلة والابقين؟ وحين يكون المفهوم الثوري للعدالة والشورى انه حكرا للدكتاتوريين وبطاناتهم الداعره اما الشعب فقطيع من الخراف يذبحونه متى شاؤوا ويسلخونه متى جاعوا وان الحرية الوحيدة الممنوحة له تفضلا وتجملا هي حرية الهتاف والتصفيق بالاجرة أو بالإكراه وحين تكون الثقافة ماانبثق من فكر السلطة وحرية النقد مهاجمة الحق ومحاربة الله وحرية الاختيار هي اختيار المباذل والمفاسد والشهوات حين يكون ذلك كذلك فظن شرا ولاتسال عن الخبر لاتستغرب سلسلة الماسي التي عاقرناها حتى ادمناها من قرار التقسيم إلى معسكر داود!

لقد قلناها غير مرة حتى حفيت الالسن وجفت الأقلام ان معركتنا مع اعداءنا هي معركة وطن وامة ودين هي معركة مصيرنا ان نكون أو لانكون فهي معركة انتصار أو اندثار ولذا فهي تحتاج إلى نفس طويل وستراتيجية واضحة واهداف محددة وتخطيط شامل متكامل في اطار من العلم والإيمان وكل ماخلا ذلك هروب وهراء!! ولذا استبشرنا خيرا بانتفاضة الخميني لاننا لانستطيع ان نقنع اننا بمجتمعاتنا المتاكلة ودولنا المهتراء وانظمتنا الفاسدة بالإضافة إلى انانية القادة وانتهازية الساسة والتواء المفكرين قادرون على مواجهة إسرائيل وجميع السهام المسمومة التي تصوب اليوم للخميني انما تستهدفه كرمز للانبعاث الإسلامي الجديد.. لان جميع منظري الايديولوجيات القومية والانعزالية والثورية واليسارية والليبرالية والعلمانية الخ مايصطرع في المسارح العربي ة من شعارات انما يرمون بكل احابيلهم واضاليلهم لبترعلاقة العروبة بالإسلام ولست ادري والله ماذا يبقى منها إذا هي تخلت عن اطارها الحضاري؟ وبهذه النيه كنت وانا اخط كلمات مقالي الأول اليكم احس وكان الامام الخميني قد منحني توق الإحساس الداخلي بالتميز لابالاستعلاء وكنت اعرف ان كل كلمة انصاف تقال في الامام الخميني وثورته الرائدة الفريدة ستثير الافاعي والدبابير الراصدة في كل زاوية عربية لكل كلمة صادقة وكل ممارسة نبيله فقد كشفتها صيحة الامام المدوية في الافاق وعرت كذب شعاراتها وفضحت عجزها الفكري ونزولها الأخلاقي بعد أن ركبت موجة الأحداث في الساحة العربية أكثر من ربع قرن تقيم الأحداث والأشخاص بامزجتها الملوثة وهواها المدخول حتى أصبحنا كالرداء الممزق وبغانا قومنا الغوائل قبل الأعداء.

ان عيبنا الأساسي يتمثل في جهلنا بجوهر حقيقتنا كجهلنا بجوهر التقدم العلمي ففقدنا هويتنا المميزة بين التقليد الاعمى لمباذل الحضارات المنهارة والاقتباس القذر من مزابل القوم! ومضينا لطيتنا نمضغ نصوصا تافهة ونعلك شعارات فارغة ونفرضها على الجماهير المدعوسه حقائق مسلمة وسرعان ماتذوي وتذوب كقطرات زئبق على سطح املس فلا نحن اتصلنا بقيمنا واصالة تراثنا اتصال فهم وادراك وفرز واختيار لما يوافق روح العصر ولانحن قبسنا الإنجازات العلمية وسيلة للسلوك السوي وامانة الثار والتحرير وفي حالة كهذه لاامانة للمثقف الا إذا تذبذب فكريا والتزم بقاذورات الغرب والشرق أو خط السلطة أو مزاج الحاكمين يساير ويساوم على شرف الكلمة كي يحمي نفسه من الحرمان والعزل والاتهام! ولذا كثيرا مايلجأ بعض مفكرينا أو معظمهم ان شئت الصدق إلى التبرير الذاتي لحجب بشاعة واقعهم أو تغطية دوافع تصرفاتهم وكثيرا مايلغي البعض الاخر عقولهم ليستقيم جهلهم مع جهل السلاطين فانت إذا جعلت الناس يعتقدون انهم يفكرون، فانهم يرتاحون اليك اما إذا جعلتهم يفكرون حقا فيما بهم وفيما حولهم فهم – كما علموهم – يكرهونك أو ينفرون منك! ان الحق لايعرف من الخارج قبل أن يعرف من الداخل ولابد لخلق مجتمعنا الجديد الذي سيحمل امانة الثار ومسؤولية انقاذ الاهل والأرض والمقدسات من العمل بشرف للجمع بين فعاليات العقل وحوافز الايمان حين ذاك ندرك ان الحرية التي نتغنى بها دون أن تمارسها مجتمعاتنا المثقلة بخطايا حكامها ومفكريها هي حرية المسؤولية لاالفوضى.. الارتفاع لا السقوط الامتلاء لاالابتزاز.. الاقتناع لا الانتفاع.. وندرك ان الديمقراطية التي نلوكها دون اين يكون لها في واقعنا نبضة صدق واحدة هي حكم الشعب من الشعب لاحكم الشلل التعيسة والمجالس المبرقعة المرقعة لتوطيد حكم الدكتاتوريين والطواغيت!

حينذاك نضع قدمنا على الطريق الصحيح، اما ان ندع امورنا مباءة لكل واغل ومصيرنا مسترادا لكل جاهل وقدرنا مطية لكل عميل واموالنا نهب لكل لص فسنظل نراوح ماسينا بل ننكمش ونتدحرج إلى الهاوية التي تنتظرنا في زمن موبوء باعداء في الخارج يخططون واعداء في الداخل ينفذون لقد كنا نعرف ماسيثيره مقالنا من حقد وسخط في الأوساط المذعورة ولم يفجانا الهلع الذي اصاب فلول الأحزاب المستهلكة وحثالات مدعي التقدمية وشراذم اليمين واليسار من دعوة الخميني إلى العودة لاحضان الدين في انتفاضة صادقة تقرن العلم بالإيمان إذ اننا نعيش في مجتمعات مسطحة مفككة مشلولة لهروبها من القيم ومن مجرد ذكر الله والإشارة إلى الإسلام والتنكر لما تعطيه تلك اليقظة من حوافز الاستفسار والجهاد والاستشهاد في سبيل الأرض والمقدسات.

هذا هو البديل الذي يبحثون عنه ان كانوا صادقين.. البديل المنبثق من رؤيا صادقة لا من حلم كاذب وكابوس ثقيل!
هذا هو البديل الوحيد لاخرافات الثوريين وسخافات التقدميين تقدميون في ماذا؟ لعلهم يحسبون التبعية تقدما والتقليد (تمدنا) والتخريب بناء! ويريدون للفضيلة ان تصبح رذيلة والحرية قيدا والديمقراطية تسلطا والمساواة اكذوبة القرن العشرين والمجتمع غابة ياكل فيها القوي الضعيف. ثوريون في ماذا؟ افي الإرهاب البوليسي وذبح الابرياء؟! اما لعلها ثورية الغاء قيم العدالة والمروءة والنخوة وقتل روح التدين لتظل الحكمة مقهورة والخير مسحوقا والحق مضيعا والشرف مكبلا باغلال الذل والعار! لقد كان كل شعار رفع في هذه المنطقة منذ ثلاثين سنه يستهدف الإسلام بصورة أو بأخرى وهو لو استهدف واقعنا المريض لامنا وسلمنا فنحن الذين هزمنا لا الإسلام وسنظل مهزومين حتى نعود إلى ربنا منيبين تائبين.

كل شعار رفعوه عن جهل أو عن قصد هو في حقيقته عداء للدين أو استعداء للدين فاذا قالوا السلفية أو التخلف أو الرجعية أو التراث فهم يعنون الإسلام حتى لقد بلغت القحة باحدهم ان يكتب في بلد إسلامي عربي: ان اسوء ماخلفه لنا الأجداد هو التراث.. أي الإسلام، وحين يقولون التقدمية والثورية إلى اخر الاسطونة فهم يطرحون البدائل السخيفة للفكر الديني وكلهم يجحدون عن جهل أو سفه أو كيد ان الإسلام في اصالته عدو للرجعية والتحجر والتخلف والجمود بقدر ماهو عدو للعبثية والعدمية واليسار الخادع المخدوع!

لقد صدق (ابن خلدون) في مقدمته وهو يصف واقعنا الأسود وكانه يراه من شرفات الغيب ويرسم لنا طريق الخلاص.. قال: (ان العرب لايحصل لهم الملك الا بصبغة دينية والسبب في ذلك انهم لخلق التوحش الذي فيهم أصعب الأمم انقيادا بعضهم لبعض للغلظة والانفة وبعد الهمة والمنافسة على الرئاسة فقلما تجتمع اهواؤهم فاذا كان الدين كان الوازع لهم من انفسهم وذهب خلق الكبر والمنافسة فيهم فيسهل انقيادهم ويتم اجتماعهم ويحصل لهم التغلب والملك وهم مع ذلك اسرع الأمم قبولا للحق والهدى لسلامة طباعهم من ذميم الأخلاق وحين يتخلى العرب عن ذلك الالتزام تذهب ريحهم ويعودون إلى التمزق والتفكك). ومااصدق قولة (الدكتور حسين مؤنس) في كتابه رحلة الأندلس: (وكم استنجد اهل غرناطة كم استصرخوا اخوانهم العرب والمسلمين في كل مكان وكان الحل والإنقاذ في ايديهم لو انهم اتفقوا فيما بينهم لو نسي كل واحد منهم نفسه لو ذكر كل واحد منهم ان الامر يتعلق بمصير شعب وحضارة وعقيدة اذن لنجا الأندلس ولكن كل شي كان ممكنا الا الاتفاق كل شيء كان في نظرهم مقبولا إلا أن يسلم احدهم للاخر.. كلهم ارادوا ان يكونوا ملوكا وفي أثناء الصراع ضاعت المملكة فأصبحوا متسولين مشردين! فهل نتعظ؟ هل نتعلم؟ هل نفهم؟ يومها اقول لك لن يغلبنا أحد).

اما انا فاستذكر دائما قول المرحوم طه حسين: (انني من قوم قد بلوا السفهاء وصبروا لهم لاضجرين ولامستخفين وان رجل يحتمل من السفه مثلما نحتمل منذ امتحن الله هذه الامة في اخلاقها لخليق ان لايضيق صدره ان زاده الله على هؤلاء السفهاء واحدا أو يبسم ثغره ان نقص من هؤلاء السفهاء واحدا).

بسم الله الرحمن الرحيم (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون) صدق الله العظيم

توفي عام 1979 إثر نوبة قلبية في لندن، ودفن في عمان.




</doc>
<doc id="92110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92110" title="ألا خلدي">
ألا خلدي

ألا خلّدي هو النشيد الوطني لتونس بين 1958 و1987. وتم العمل به بعد الاطاحة بالملكية وعوض بذلك سلام الباي.

قامت وزارة التربية والتعليم في 1958 بمسابقة لاختيار النشيد الوطني شارك فيها 53 شاعرا و23 موسيقيا. تم فرز المشاركات من قبل لجنة من الوزارة التي اختارت عمل الشاعر جلال الدين النقاش والملحن صالح المهدي (الذي كان يشغل منصب مدير المعهد الموسيقي بتونس). ثم عرضت الأعمال دون الإفصاح عن النشيد المختار على الرئيس الحبيب بورقيبة الذي وافق على الاختيار. أصبح النشيد رسميا في 20 مارس 1958.

ولكن كان هذا النشيد يشير صراحة إلى شخص الرئيس الحبيب بورقيبة : « نـخـوض اللهيـب بروح الـحبيب زعيـم الوطن ». لذلك بعد الإطاحة ببورقيبة في 7 نوفمبر 1987، عوض "ألا خلّدي" بحماة الحمى في 12 نوفمبر



</doc>
<doc id="92118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92118" title="تآكل">
تآكل

التآكل هو التدهور لخواص المادة الأساسية نتيجة لتفاعل كيميائي أو إلكتروكيميائي مع بيئتها ممايطلق عليها "وسط التآكل" وليس كنتيجة لعملية ميكانيكية مثل الاحتكاك الحادث في الماكينات مايطلق عليه اهتراء.

طبقا لهذا التعريف فهناك إمكانية لتأكل ليس فقط المعادن، بل مواد أخرى مثل الزجاج والخرسانة والسيراميك.

أولا من حيث درجة الحرارة يصنف إلى:

عندما تزيد درجة الحرارة يزداد معدل التفاعل الحادث بين المادة ووسط التآكل لذلك يزداد معدل التآكل.
ولذلك بقياس معدل التفاعل يمكن لنا أن نحسب مدة عمر الأداة.

ثانيًا من حيث البيئة المحيطة يصنف إلى:


غالبية عمليات التأكل تتم كعملية إلكتروكيميائيه وخاصه في وجود محلول اليكتروليتي موصل مما يتيح
الفرصة لانتقال الشحنات بين معدن ومحلول.

مثال علي ذلك تفاعل الحديد مع حمض الهيدروكلوريك:

هذا التفاعل يمكن تقسيمه الي:

Fe → Fe + 2e تفاعل انودي (مصعدي)

2e + 2H → H تفاعل كاثودي (مهبطي)

يفهم التآكل في الطب بفساد انسجة جسمية بسبب التهابها أو تعرضها لمواد آكلة، مثل الأحماض أو القلويات.



</doc>
<doc id="92129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92129" title="عبد الواحد علواني">
عبد الواحد علواني

عبد الواحد علواني كاتب وتربوي وباحث سوري يعنى بالقضايا التربوية والفكرية.

له إنتاج غزير في أدب الأطفال مثل سلسلة العم صبور /أحب المدرسة / حكايات مجسمة / السلسلة الذهبية / جليلة وفتنة

له عدد من الكتب التربوية الهامة في سوريا منها ثقافة التنشئة / تربية البنات والبنين في القرن الحادي والعشرين

له دراسات في فلسفة الأديان وصراع الحضارات مثل الإسلام والغرب / مغامرة التأويل وغيرها من المؤلفات والدراسات، منها دماء من أجل السماء.

له عشرات المقالات والأبحاث في الدوريات والصحف العربية، وقدم الكثير من الأوراق البحثية في مؤتمرات وندوات عالمية وإقليمية. أشرف وأخرج وقدم الكثير من الأعمال الحاسوبية والمرئية والمسموعة.

دماء من أجل السماء هو كتاب يحتوي على عدد من المقالات والدراسات التي تنتظم في أربعة محاور، وتدور المقالات حول دور الدين في صراعات العالم المعاصر، والخلفية الدينية التي تحرك عالم السياسة، وبيان التأثير المتبادل بين السياسة والدين، من أهم فصوله: لماذا يمزق الدين المجتمعات الإنسانية، أي الأديان هو الدين الحق، حفريات قرآنية، جنود السماء. صدر سنة 2007 عن دار الناقد الثقافي القاهرة.


</doc>
<doc id="92132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92132" title="حمض">
حمض

الحمض (يمثل عادة بالصيغة HA) أي مركب كيميائي يكون عند انحلاله في الماء قادراً على تحرير أيونات الهيدروجين (البروتونات)، والتي يرمز لها بذرات هيدروجين ذات شحنة إيجابية واحدة أو +1.

عرفت الأحماض في البداية بحسب خواصها العامة. فقد كانت مواد ذات طعم لاذع، تحل العديد من المعادن، وتتفاعل مع القلويات (أو القواعد) لتكون الأملاح. لقد اعتقد لبعض الوقت، وبعد أعمال لافوازييه، أن المكون العام في جميع الأحماض هو عنصر الأكسيجين، ولكن أصبح من الواضح تدريجياً أنه إذا كان هناك عنصر أساسي، فهو الهيدروجين وليس الأوكسجين. إن تعريف الحمض حقيقة صاغه ليبيغ في عام ، فقال: «الحمض هو المادة الحاوية على الهيدروجين والتي من شأنها أن تولد غاز الهيدروجين عند تفاعلها مع المعادن». وقد بقي هذا التعريف مقبولاً نحو 50 عاماً. هذا التعريف يقارب التعريف الحديث لبرونستد ومارتن لوري، اللذان عرفا على وجه منفصل الحمض كمركب يعطي أيون الهيدروجين (H) لمركب آخر (يسمى قاعدة أو أساس). وكمثال معروف عن الحموض، حمض الخليك (الموجود في الخل) وحمض الكبريتيك (الموجود في بطارية السيارة). تختلف أنظمة حمض/قاعدة عن تفاعلات أكسدة-اختزال حيث لا تتغير حالة الأكسدة.

وتعرف المركبات أو المواد الكيميائية أنها حمضية إذا كان لها صفات الحمض.

إن الكيميائي السويدي سفانت أرهينيوس هو أول من قرن خاصية الحموضة بالهيدروجين 1884. حمض أرهينيوس هو مادة تزيد من تركيز شاردة الهيدرونيوم HO عندما تنحل في الماء. أتى هذا التعريف من الانحلال المتوازن للماء إلى شوارد الهيدرونيوم والهيدوركسيد (OH):

HO + OH ⇌ HO + HO

في الماء النقي توجد معظم الجزيئات على شكل HO، ولكن عدداً صغيراً من الجزيئات تنحل على وجه ثابت وتعود فتتحد. فالماء النقى معتدل مقارنة مع الحموضة أو القلوية لأن تركيز شوارد الهيدروكسيد متساوية دائماً مع تركيز شوارد الهيدرونيوم. فالمادة القاعدية في نظر أرهينيوس هي أي جزيء يزيد من تركيز شاردة الهيدروكسيد عند انحلاله في الماء. لاحظ أن الكيميائيين يكتبون غالبا (H("aq" ويشيرون إلى شاردة الهيدروجين عندما يصفون تفاعل حمض-قاعدة لكن نواة الهيدورجين الحرة، البروتون، غير موجودة وحيدة في الماء، فهي توجد كشاردة الهيدرونيوم HO.

ومع أن مفهوم أرهينيوس كان مفيداً في توصيف العديد من التفاعلات، إلا أنه محدود الرؤية. ففي عام 1923، قام الكيميائيان يوهانس برونشتد وتوماس مارتن لوري بشكل مستقل عن بعضهما بتمييز تفاعلات حمض-قاعدة متضمنة مفهوم انتقال البروتون. وحمض برونستد-لوري (أو ببساطة حمض برونستد) هو صنف يعطي البروتون لأساس برونستد-لوري(قاعدة برونشتد-لوري). إن لنظرية برونستد-لوري مزايا عديدة مقارنة بنظرية أرهينيوس. لنفرض المثال التالي لتفاعلات حمض الخل (CHCOOH)، أحد الحموض العضوية، الذي يعطي الخل طعمه المميز.
تصف كلتا النظريتين ببساطة التفاعل الأول: يتصرف CHCOOH كحمض أرهينيوس لأنه يتصرف كمصدر HO عندما ينحل في الماء، ويتصرف كحمض برونشتد بإعطائه بروتون إلى الماء. في المثال الثاني يتعرض CHCOOH للتحول نفسه، فهو يعطي بروتوناً إلى الأمونيا (NH)، ولكن لا يمكن وصفه باستخدام تعريف أرهينيوس للحمض لأن التفاعل لا يعطي الهيدرونيوم. يمكن أن تصف نظرية برونشتد-لوري أيضاً المركبات الجزيئية، بينما توجب نظرية أرهينوس على المركب أن يكون أيونياً. يرتبط حمض كلور الماء والأمونياك تحت شروط متعددة ليشكلا النشادر NHCl. يتصرف المحلول المائي لحمض كلور الماء كالحمض ذاته، ويكون كشوارد الهيدرونيوم والكلور. التفاعل التالي يوضح محدودية تعريف أرهينيوس

وكما كانت الحالة في تفاعلات حمض الخل، فإن كلا التعريفين صالحان للمثال الأول، حيث يكون الماء هو المذيب وتتشكل شاردة الهيدرونيوم. التفاعلان التاليان لا يشملان تشكل شوارد ولكنهما يبقيان تفاعلين لانتقال البروتون. في التفاعل الثاني يتفاعل حمض كلور الماء مع الأمونياك ليشكلا النشادر الصلب في البنزين كمذيب وفي الثالثة يتفاعل حمض كلور الماء والأمونياك NH ليشكلا النشادر الصلب.

اقترح جيلبرت نيوتن لويس مفهوماً ثالثاً يتضمن تفاعلات ذات خصائص حمض-قاعدة والتي لا تتضمن انتقالاً للبروتون. حمض لويس هو صنف يقبل زوجاً من الإلكترونات من صنف آخر لتشكل رابطة تساهمية، وبكلمة أخرى، قابل لزوج إلكتروني.

ومع أنها لم تكن أكثر النظريات عمومية، فإن تعريف برونستد لوري هو أكثر التعاريف استخداماً. يمكن فهم قوة الحمض باستخدام هذا التعريف على أنها استقرار الهيدرونيوم والقاعدة المشتقة المنحلة خلال التفكك. ازدياد أو نقصان استقرار القاعدة المشتقة سيزيد أو ينقص حموضة المركب. يستخدم مفهوم الحموضة هذا في الحموض العضوية مثل الحموض الكربوكسيلية. ففي وصف الجزيء المداري (molecular orbital description)، حيث يتداخل مدار البروتون الفارغ مع زوج منعزل، يرتبط بتعريف لويس.

هنالك أنواع عديدة من الحوامض, منها ما هو طبيعي كالموجود في الليمون مثلاً ومنها ما يصنع في المصانع أو المختبرات كحمض كلور الماء (HCl) أو كحمض الكبريت (HSO).

وأما الرقم الهيدروجيني (pH) فهو يتراوح بين 0 و14.

بالنسبة لوسائل قياس الحموضة فهي متعددة، منها ما هو غير دقيق كالمشعرات (عباد الشمس) ويتغير لونها ودرجة اللون فيها حسب نسبة الحموضة الموجودة بالمحلول. حيث يدل اللون الأخضر على قلوية خفيفة واللون الأزرق على قلوية عالية نتيجة لتصاعد تركيز الانيونات OH- وتكون قيمة ال pH أعلى من 7. في حين يدل اللون البرتقالي على حموضة خفيفة واللون الأحمر على حموضة عالية نتيجة تصاعد تركيز الكاتيونات H+ وتكون قيمة pH أدنى من 7.
تمتلك بعض مقاييس pH جهاز رصد إلكتروني يقيس نسبة الحموضة مباشرة بعد وضعه في المحلول الكيميائي، وتحتاج هذه المقاييس إلى معايرة باستعمال محلول له قيمة pH معيارية مثل 4 و 7 و 10. وهذه السوائل المعيارية هي محاليل منظمة يمكن شراؤها أو تصنيعها.


الأحماض القوية والعديد من الحموض المركزة هي مواد آكلة، وقد تكون خطيرة، وتسبب حروقاً خطيرة حتى ولو كان التماس بسيطاً. تعالج الحروق الناتجة عن الحموض عادة بغسلها بالماء الجاري بغزارة، يتبعها معالجة طبية مباشرة. وفي حالة الحموض المعدنية المركزة جدا كحمض الكبريت أو حمض الآزوت، فيجب أولاً تنظيف الإصابة قبل الغسل بالماء، لأن مزج الحموض بالماء هو تفاعل ناشر للحرارة مما يسبب حرقاً حرارياً أيضاً.


</doc>
<doc id="92133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92133" title="خافيير زانيتي">
خافيير زانيتي

خافيير أديلمار زانيتي (Javier Adelmar Zanetti) (ولد في 10 أغسطس 1973، في بوينوس آيريس) هو لاعب كرة قدم مدافع من الأرجنتين. يلعب في الدرجة A من الدوري الإيطالي منذ عام 1995 مع نادي إنتر ميلانو. وقد حصل معه على لقب دوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الأوروبي وكأس العالم للأندية، كما حصل على كأس إيطاليا أربع مرات، والدوري الإيطالي الدرجة الأولى 5 مرات وكاس السوبر الإيطالي أربع مرات. وهو القائد السابق للنادي وحصل على الكابتنية عام 1999.اعتزل اللعب عام 2014 ويشغل حالياً منصب نائب رئيس النادي.

شارك زانيتي أيضاً في بطولتين لكأس العالم لكرة القدم ممثلاً منتخب الأرجنتين. وعرف عنه تعدد مواهبه فهو ماهر في اليمين واليسار كما أنه لعب كجناح أيمن وأيسر بالإضافة إلى مركز المحور ،وهو يحمل الرقم القياسي لدى الأرجنيتنين في أنه الأكثر لعباً في تاريخ الأرجنتين، يعرف في الأرجنتين بلقب "Pupi" (بوبي)، كما يلقب الآن بـ "Il Trattore" (الجرارة) بعد انتقاله إلى إيطاليا بسبب مرونته وقدرته الفائقة على الاحتمال و لما يملكه من طاقة ولياقة تساعده في الهجوم من جهته كظهير أيمن والدفاع دون أن ينهك وبسبب مهاراته الدفاعية، وقدراته الفائقه على الالتفاف بالكرة وخداع المدافعين، زانيتي يدعى بـ " الكابيتانو " عند اللاعبين والإعلام بمجرد أنه تحصل على الكابتنية، وهو يحمل الرقم القياسي للأجانب في عدد المشاركة في المباريات للإنتر بـ 800 مشاركة.

وفي عام 2005 تحصل على جائزة " Ambrogino d'Oro " من مجلس مدينة ميلانو لمبادرته الاجتماعية، كما اشتهر زانيتي بقلة حصوله على البطاقات الملونه خلال مسيرته، وفي موسم 2007 - 2008 استتطاع زانيتي إنهاء موسمه في الدوري الإيطالي بدون أي بطاقه صفراء أو حمراء، يعرف اللاعب أيضاً بأعماله الخيرية حيث يدير مؤسسة لمساعدة الأطفال في الأرجنتين ,فهو الاعب الوحيد في العالم الذي لم ير البطاقة الحمراء طوال مسيرته سوى مرتين رغم أنه مدافع وعرف عنه أخلاقه العالية التي جعلت منه لاعب محبوباً لدى خصومه قبل أحبائه و قد أعتزل يوم الأحد 10/05/2014 أي العاشر من ماي(مايو) عام الفين و أربعة عشر

خافيير زانيتي ولد في 10 أغسطس 1973، في Adelmar في بيونس آيرس وعندما كان صغيراً كان عليه الجمع بين التعليم والتزامه بالعمل، فقد كان يساعد والده في البناء وكان أيضاً يسلم عبوات الحليب إلى المنازل والعمل في محل بقالة ابن عمه دون إهمال حبه لكرة القدم وقال أنه بدأ في لعب كرة القدم في ضواحي المدينة وأنه يذهب للملعب في وقت فراغه.

شارك زانيتي لأول مرة مع الإنتر في 27 أغسطس 1995 في مباراة أقيمت في مدينة ميلانو. في تاريخ 20 سبتمبر تخطى رقم اللاعب الإيطالي جوزيبي بيرغومي ب 757 مباراة ضد نادي نوفارا. ويعد أكثر لاعب غير إيطالي ظهوراً خلال تاريخ نادي الإنتر. وفي عام 1998 ساهم بفوز النادي بلقب كأس الاتحاد الأوروبي، حيث أحرز هدفاً في المباراة النهائية من خارج منطقة الجزاء. وفي عامي 2005 و2006 فاز الفريق بمشاركته بكل من كأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي، كما فاز بالدوري الإيطالي لموسم 2005 - 2006 بعد إعادة ترتيب الفرق إثر فضيحة التلاعب بنتائج الدوري الإيطالي، ليعيد الفوز باللقب على أرضية الملعب في الموسم التالي ويحقق مع فريقه الأرقام القياسية، ثم حصل على بطولة الدوري للمره الثالثة على التوالي في موسم 2007-2008 وهو أصبح قائدا للانتر منذ منتصف موسم 98/99 عند أصبح قائد الانتر السابق بيرغومي جالسا على مقاعد البدلاء بعد تدني مستواه نتيجة كبر سنه.والأن وبالرغم من عمر خافيير زانيتي (39) إلا انه يحافظ على لياقته ومستواه. واستطاع أن يحرز بطولة دوري أبطال أوروبا مع فريقه إنترميلان لسنة 2010.

شارك مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في أكثر من 117 مباراة بين عامي 1994 و2008, مما جعله أكثر الاعبين مشاركة مع منتخب الأرجنتين على الإطلاق. ولعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2002. وقد حصل على الميدالية الفضية بعد مشاركته ضمن منتخب الأرجنتين المشارك في أولمبياد 1996 التي أقيمت في مدينة أتلانتا بالولايات المتحدة. في بطولة كأس العالم عام 1998، أحرز اللاعب هدفاً أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم. أثار المدرب خوسيه بيكرمان بعض الجدل بعد رفضه لمشاركة زانيتي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا. وأصبح قائدا لمنتخب التانغو بعد أعتزال روبيرتو ايالا. لكن بعد اعتزال المدرب باسيلي واستلام مارادونا التدريب قام بعزله أولا من قيادة المنتخب ويسلم الشارة لخافيير ماسكيرانو ومن ثم استبعده عن تشكيلة المنتخب المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.



زانيتي هو سفير الفيفا في مشروع استغاثة قرى الأطفال في الأرجنتين

زانيتي أثبت أيضاً أنه لديه ضمير اجتماعي على مستوى عالي ورداً على الأزمة الاقتصادية التي أصابت الأرجنتين في عام 2001 الذي ألقى الملايين لأجل الفقراء هو وزوجته باولا لينشئان مؤسسة " بوبي " في الأرجنتين للتكامل الاجتماعي للأطفال الفقراء، والهدف من هذه المنظمة مساعدة الأطفال الفقراء بسبب الأزمة الاقتصادية من خلال منحهم فرص تعليمية فضلاً عن تقديم الرعاية الاحتياجية الغذائية.

" عندما أتذكّر طفولتي، مشاهد كثيرة ملموسة تتبادر إلى ذهني الجيدة منها والسيئة، كان لديّ طفولة صعبة، وبالرّغم من أننيّ لا أعيش في بلدي حاليًّا
أنا على علم تام بما يجري هناك، والأثر المدمر على الأطفال الأفقر لدينا، ولقد آمنت دوماً أن أعمالنا العامة ضرورة أن أضعها تحت مسؤوليتنا الاجتماعية "

الكلام لـ " زانيتي ".

زانيتي، جنبا إلى جنب مع مواطنه وزميله في الفريق إيستبان كامبياسو، وأنشأت هذه المؤسسة لمساعدة وتدريب الأطفال الذي يعانون من مشاكل في العزلة الاجتماعية والذين يواجهون صعوبات في التنسيق في الحركي، زانيتي يقول : " إن هذه الروح تكمن في أساس جميع المبادرات المشتركة للشباب "

" يجب أن يكون دائماً هناك قيم في صميم الرياضة، وهذا مالدينا لتعليم الأطفال "


</doc>
<doc id="92136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92136" title="سان سيرو">
سان سيرو

ستاد جوزيبي مياتسا أو كما يعرف بـ سان سيرو ، هو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميلانو الإيطالية، ويلعب عليه قطبا المدينة إنتر ميلان وإي سي ميلان. ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج.

في السابق كان يعرف ستاد جوزيبي مياتسا ، لكن في 3 مارس 1980 تم إعادة تسمية الملعب ليصبح ستاد جوزيبي مياتسا على اسم لاعب كرة القدم الإيطالي جوزيبي مياتسا الفائز بلقبي كأس عالم أعوام كأس العالم لكرة القدم 1934 و كأس العالم لكرة القدم 1938، والذي لعب للناديين خلال عشرينيات إلى أربعينيات القرن الماضي. يتعبر الملعب من الملاعب القليلة في إيطاليا التي حققت المعايير الجديدة للإتحاد الأوروبي لكرة القدم و تم تصنيفه كملعب خمس نجوم.

بدأ إنشاء الملعب سنة 1925، وتحمل رئيس إيه سي ميلان وقتها بييرو بيريلي. صمم الملعب على يد المهندس المعماري أوليسي ستاكيني وأشرف على التشييد المهندس المدني ألبيرتو كوجيني. وسمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي ، وصمم الملعب على شكل إنجليزي حيث يتميز بوجود أربع مدرجات قريبة من الملعب وأجنحة رئيسية غطيت بستائر وكان الملعب قادراً على استيعاب 35,000 شخص.

افتتح الملعب يوم 19 سبتمبر 1926 بمبارة قوية بين قطبي المدينة انتهت للإنتر 6-3. بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم 20 فبراير 1927 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي 2 - 2. وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب الإنتر في ملعبه القديم أرينا سيفيكا.
وفي عام 1935 وسع الملعب ليستوعب 55.000 متفرج وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو. و في عام 1940 تم البدء في ترميم الملعب ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له لـ 125.000 متفرج، مما جعله الملعب الأكبر في العالم ، وتم الانتهاء منه في عام 1947. و من الجدير ذكره أن أشهر مباراة استضافها الملعب آنذاك هي مباراة في الدوري الإيطالي وجمعت بين قطبي مدينة ميلانو إيه سي ميلان وإنتر ميلان وانتهت 6-5 للإنتر.

عام 1949 قرر الإنتر أن يشارك إي سي ميلان في ملعب سان سيرو، وذلك قبل أن تنشأ طيقة ثانية في المدرجات عام 1955 خافضةَ الطاقة الاستيعابية للملعب إلى 90.000 متفرج، ليكون واحد من أكبر ملاعب أوروبا. في عام 1979 قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإي سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى جوزيبي مياتسا الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر. لكن رغم ذلك جماهير الميلان ما زالت تطلق عليه اسم سان سيرو لأن هذا اللاعب شارك في الإنتر أكثر ويتعبر رمزا من رموزه.

وقبل عام 1990 عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم جدد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير وأضيفت عليه بعض التعديلات في السقف والجوانب لتبلغ طاقته الاستيعابية قرابة 85.500 شخص وليكون تحفة معمارية دائما ماتتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.


متحف السان سيرو هو المتحف التابع لملعب سان سيرو و الذي افتتح في 5 أكتوبر 1996، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مدير المتحف الحالي "أونوراتو أريتزي". يضم المتحف مجموعة استثنائية من المقتنيات التاريخية ، والفانيلات الأصلية لعديد اللاعبين الذين لعبوا للميلان أو الإنتر وأيضاً أساطير الكرة أمثال بيليه ومارادونا وزين الدين زيدان وكرويف. كؤوس وجوائز الفريقين واللاعبين وأيضاً الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين.
سينما المتحف تعرض تاريخ الانتر والميلان وملعب السان سيرو، و تعرض أيضاً أهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين وأحلى اللحظات التي عاشها لاعبو الفريقين . المرشدون السياحيون للمتحف هم الأفضل على الإطلاق في معرفتهم للسان سيرو وتاريخه بعد زيارة المتحف ، بإمكانك ومساعدة المرشدين السياحيين أن تذهب إلى القاعة الغربية في المتحف حيث تجد نظاماً إلكترونياً رائعاً لشرح تخطيط الملعب وأقسامه من الألف إلى الياء كما سيقوم المردشون في نهاية الجولة بالخروج من المتحف متجهين إلى غرف الملابس الخاصة بالميلان والإنتر ثم إلى مخزن السان سيرو حيث كل البضائع المتعلقة بالفريقين.


إن عنوان ملعب السان سيرو هو Via Piccolomini, 5 20151 Milan وهو يبعد 6 كيلومترات عن مركز مدينة ميلانو ويسهل الوصول إليه بعدة طرق :

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. بعدما اجتمعت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم ثمان مرات. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. تم تفضيل الطلب الإيطالي على حساب الطلب السويدي حيث أن الحكومة الإيطالية قررت تخصيص 3.5 مليون ليرة إيطالية ميزانية مخصصة للبطولة. وتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة.

تم منح قارة أوروبا 12 مقعد من أصل 16 مقعد والباقي منح لقارة الأمريكتين الشمالية والجنوبية (3 بطاقات) وبطاقة واحدة لقارتي آسيا و أفريقيا (بما فيهم تركيا). وفي هذه البطولة، تمت إعادة أول مباراة في تاريخ البطولة في الدور الربع النهائي في المباراة التي أقيمت بين إيطاليا و إسبانيا بعدما انتهت المباراة الأولى بالتعادل 1-1 بعد تمديد الوقت. المباراة أقيمت في ظل جو عدائي حيث أدى العنف إلى إصابة الحارس الإسباني ريكاردو زامورا في المباراة الأولى مما جعله لا يشارك في المباراة الثانية المعادة. استطاع منتخب إيطاليا لكرة القدم الفوز بهدف نظيف، بعدما تسبب اللعب البدني العنيف من الطليان في إصابة 3 لاعبين أسبان وخروجهم من الملعب. وفي نفس الوقت تغلب تشيكوسلوفاكيا على ألمانيا بنتيجة 3-1 لتتأهل للمباراة النهائية.

وفي نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.

استضافت إيطاليا بطولة كأس الأمم عام 1980، وكان بطلها المنتخب الألماني. لعبت هذه البطولة على عدة ملاعب أبرزها الأوليبيكو وسان باولو وأيضا سان سيرو.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين 8 يونيو وحتى 8 يوليو. تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين 3 منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفييتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا. اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. على على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها 16 مرة،. فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل. أيضاً قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990 في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من 74 ألف متفرج, بتاريخ 8 يوليو 1990، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986. وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة 85، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 من منتخب الأرجنتين.

دوري أبطال أوروبا ، والتي يشار إليها عادةً بدوري الأبطال فقط ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1955 لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا. و يشارك فيها أبطال الدوريات الأوروبية. يعتبرها الكثيرون أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم،

كانت البطولة، تسمى منذ تأسيسها في عام 1959 باسم كأس الأندية الأوروبية البطلة، لكن في عام 1992، و يعد تغير نظام البطولة أصبح يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط إضافة إلى حامل اللقب الذي يشارك في النسخة التالية للدفاع عن لقبه. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق. وفي عام 1992 تحولت الي اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا.

فاز باللقب 22 ناديا مختلفا، 12 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز بالبطولة عشرة مرات، أما حامل اللقب الحالي فهو ريال مدريد من أسبانيا الذي حقق لقبه العاشر بالبطولة بعد فوزه في النهائي 4-1 علي نادي اتلتيكو مدريد يوم 24 مايو 2014 علي ملعب دا لوزا في لشبونة .وسوف يستضيف السان سيرو نهائي دوري ابطال اوربا لعام ٢٠١٦

كأس الانتركونتيننتال أو كأس تويوتا هي منافسة أوروبية-أمريكية جنوبية لأندية كرة القدم كان ينظمها كل من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم و اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم وهي تعتبر بمثابة نواة كأس العالم للأندية. وتجمع الفائز من بطولة دوري أبطال أوروبا و الفائز ببطولة كأس ليبرتادوريس. أقيمت أول مرة في عام 1960 وفاز بها ريال مدريد الأسباني. بينما آخر بطولة أقيمت عام 2004 وفاز بها بورتو البرتغالي.

تعتبر بطولة كأس الانتركونتيننتال رابع بطولة تم إنشاءها لتحديد أفضل فريق بالعالم، فتم إنشاء قبلها 3 بطولات غير معترفة بها من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم هي كأس العالم المصغرة للأندية و كأس السير توماس ليبتون و كأس ريو الدولية. ولهذا تعتبر بطولة كأس الانتركونتيننتال سبب في إنشاء كأس العالم للأندية والتي أقسمت النسخة الأولي في عام 2000. ولهذا 
تُعرَفْ جميع الفرق الفائزة بكأس البطولة أنها بطلة العالم.

تمتلك أندية إيه سي ميلان الإيطالي و ريال مدريد الإسباني و نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني و ناديي ناسيونال و بينارول الأوروغويانيين الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بلقب كأس الإنتركونتيننتال برصيد 3 ألقاب لكل فريق. بينما يمتلك إيه سي ميلان الإيطالي و نادي انديبندينتي الأرجنتيني أكثر الفرق خسارة للبطولة بواقع 4 مرات. على العموم، استطاع 25 نادي مختلف من 11 دولة مختلفة في الفوز بلقب البطولة خلال 43 نسخة أقيمت، في الفترة ما بين عام 1960 لغاية عام 2004. فحصدت الأندية الأرجنتينية على لقب البطولة 9 مرات، تليها الأندية الإيطالية بـ 7 بطولات، ثم الأندية البرازيلية و الأوروغويانية بـ 6 بطولات. أما على صعيد الإتحادات الأقارية، فازت أندية اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم بلقب البطولة 22 مرة، بينما فازت أندية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بلقب البطولة 21 مرة.





</doc>
<doc id="92137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92137" title="منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم">
منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم

منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم هو المنتخب ألذي كان يمثل صربيا والجبل الأسود في منافسات كرة القدم للرجال، كان يتم إدارته من قبل اتحاد صربيا والجبل الأسود لكرة القدم من سنة 1995 إلى سنة 2006، بعد أن تم حل البلد وإنشاء منتخب صربيا لكرة القدم و منتخب الجبل الأسود لكرة القدم، أفضل إنجازات هذا المنتخب هو تأهله إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا.



</doc>
<doc id="92139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92139" title="ورم عضلي أملس رحمي">
ورم عضلي أملس رحمي

الورم الليفي في الرحم، أو العضلوم الأملس الرحمي (ورم العضلات الملساء في الرحم )، وأيضا يعرف بالورم العضلي الأملس الليفي: هو ورم عضلي حميد في الرحم، معظم النساء لا يشكين من أعراض، بينما البعض منهن قد يشكي من الألم أو الدورة الشهرية الغزيرة. إذا ضغط الورم على المثانة، فإن ذلك يؤدي للشعور بالحاجة للتبول باستمرار؛ أيضا، قد يسبب الورم ألماً أثناء ممارسة الجنس، أو ألم أسفل الظهر. يمكن أن يكون لدى المرأة ورم ليفي واحد، أو أكثر من ورم. أحيانا قد يعيق الورم الحمل على الرغم من أن ذلك ليس شائعا .

إن السبب الرئيسي لهذا المرض غير واضح، إلا أن الأورام العضلية تظهر في العائلات، وتبين أنها مرتبطة بشكل جزئي بمستوى الهرمونات. من عوامل الخطورة للمرض: السمنة، وأكل الكثير من اللحوم الحمراء. يتم التشخيص عن طريق التصوير الطبي أو فحص الحوض.
العلاج فعلياً ليس ذو أهمية كبيرة إن لم تكن هناك أعراض، أما الأشخاص الذين يعانون من أعراض خفيفة، فبإمكانهم أخذ العقاقير المسكنة، مثل: الباراسيتامول أو الأيبوبروفن. إن تناول الحديد أمر مهم عند اللاتي يعانين من غزارة في الدورة الشهرية. الأدوية المشابهة للهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية قد تؤدي إلى تصغير حجم الورم، ولكن لا يفضل استعمالها؛ لأنها باهظة الثمن ولها آثارا جانبية. إذا ظهرت أعراضٌ أقوى، فقد تتم الاستعانة بالجراحة لإزالة الورم أو إزالة الرحم كاملا، أو يمكن سد أو إغلاق الشريان الذي يغذي الرحم. الورم العضلي الليفي الخبيث نادر جدا ويسمى الساركوما العضلية الملساء، ومن الواضح أنه لا ينشأ من الورم العضلي الحميد.

حوالي 20% - 80% من النساء معرضاتُ للورم بحلول عامهن الخمسين. في عام 2013، قُدر عدد النساء المصابات ب 171 مليون امرأة . تحدث هذه الأورام عادةً في المرحلة المتوسطة أو المتأخرة من سنوات الإنجاب، و بعد انقطاع المحيض، فإن حجم الورم يقل . في الولايات المتحدة الامريكية، يعد مرض الورم العضلي الليفي في الرحم سببا لاستئصال الرحم كاملاً .

الورم العضلي الليفي الحميد في الغالب لا يكون له أعراض، وإذا كان هناك أعراض، فإنها تعتمد على حجم الورم أو على موقعه. من الأعراض المهمة: نزيف غير طبيعي في الرحم، تكون الدورة الشهرية غزيرة أو مؤلمة، انتفاخ أو ألم في البطن، ألم عند الإخراج، ألم في الظهر، حصر في البول أو كثرة التبول، وفي بعض الحالات قد يكون سببا للعقم ، وقد يسبب ألماً أثناء الجماع وذلك بالاعتماد على مكان الورم، و قد يكون سببا للإجهاض خلال الحمل ، أو النزيف، أو الولادة المبكرة، أو التحكم في مكان الجنين في الرحم.

وعلى الرغم من أن الورم العضلي الليفي شائع بين النساء، إلا أنه ليس سبباً جوهرياً للعقم؛ حيث أنه يشكل سببا للعقم بنسبة 3% . معظم النساء اللواتي يعانين من هذا الورم يحملن بشكل طبيعي . وفي حالات العقم التي يكون سببها هذا الورم، فإنه غالبا ما يكون تحت بطانة الرحم؛ مما قد يؤدي إلى إعاقة انزراع البويضة المخصبة في جدار الرحم. إن الأورام العضلية الليفية كبيرة الحجم قد تؤدي إلى إغلاق قناة فالوب (القناة التي تصل الرحم بالمبيض) . 
يعد الورم العضلي الليفي أكثر شيوعا في النساء اللواتي يعانين من السمنة.
تعتمد الأورام العضلية الليفية على البروجيسترون والاستروجين في نموها؛ ولهذا، فهي مرتبطة جدا بسن الإنجاب.

الأورام الليفية هي وراثية جزئيا كما لو كانت الأم لديها الأورام الليفية، والمخاطر في الابنة أعلى بثلاث مرات من المتوسط.

وأكمل الباحثون التنميط التعبير الجيني العالمي للاورام ليفية في الرحم. ووجد الباحثون أنه ليس هناك سوى عدد قليل من جينات معينة أو الانحرافات الوراثية الخلوية وترتبط مع ULMs. وقد تم الإبلاغ عن وجود علاقة مع سينسيز الأحماض الدهنية.

للمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع , انظر الورم العضلي اللليفي الوراثي وسرطان خلايا الجهاز البولي

متلازمة رييد التي تسبب كلّا من الورم العضلي الليفي، و الورم العضلي الجلدي، وورم خلايا الجهاز البولي . ترتبط هذه المتلازمة بوجود طفرة في الجين المسؤول عن إنتاج الإنزيم "فيواريت هايدراتيز"؛ الذي يقع على الكروموسوم رقم 1. تعتبر الوراثة في هذا النوع من الأورام وراثة سائدة .

الورم العضلي الأملس يبدو ظاهريا – المظهر الإجمالي - بأنه عقيدة بيضاء أو سمراء صلبة، و مكورة، ومقيدة (دون أن تحاط بكبسولة من النسيج الضام)، وتبدو هذه العقيدة مجعدة في المقطع النسيجي، كما أن حجمها يتراوح ما بين الحجم المجهري إلى عقيدات ذات حجم معتبر؛ فالعقيدة التي بحجم حبة الجريب فروت أو أكبر يمكن أن تحسها المريضة من خلال لمس بطنها.

تحت المجهر، تبدو خلايا الورم كخلايا الرحم الطبيعية ( طويلة، مغزلية، والنواة تشبه السيجار)، و تكوّن هذه الخلايا حزم مختلفة الاتجاه ( متقاطعة )، هذه الخلايا منتظمة الشكل والحجم، ولها قدرة ضئيلة على الانشطار . هناك ثلاثة أورام حميدة مختلفة : غير النموذجي (العجيب)، والخلوي، والنشيط في الانقسام . 
ظهور نويات بارزة مع هالات حول النوية يجب أن تغير رأي المتخصص في علم الأمراض ليتحقق من وجود ورم عضلي ليفي وراثي شديد الندرة، و سرطان خلايا الجهاز البولي (متلازمة رييد) .

مكان وحجم نمو الورم هو الذي يحدد وجود الأعراض من عدمه . من الممكن أن يؤدي ورم صغير إلى أعراض إذا نمى داخل جوف الرحم، بينما إذا ظهر ورم كبير الحجم خارج الرحم، من الممكن أن يكون عديم الأعراض. يمكن تصنيف المواقع المختلفة لظهور الورم كالآتي : 

يمكن أن يكون الورم الليفي متعددا أو وحيدا، ومعظم الأورام الليفية تنمو في الجدار العضلي للرحم، ومع مزيد من النمو؛ بعض هذه الاورام قد تنمو إلى خارج الرحم أو إلى داخل التجويف الرحمي. من التغيرات الثانوية التي قد تحصل للورم: النزيف، والتغير الكيسي، والتكلس، والنخر .

إذا كان الرحم يحتوي على العديد منها، فإننا نكتفي بقولنا أنه ورم ليفي عضلي منتشر .

وقد يسمى العضلوم الطفيلي، وهو نادر جدا، ولكنه يشخص الآن مع زيادة في عدد الحالات. من الممكن أن يكون له علاقة بالورم العضلي النقيلي، أو مماثلا له. 
ما زال في معظم حالاته معتمدا على الهرمونات، ولكن من الممكن أن يسبب مضاعفات تهدد الحياة إذا نما في أعضاء أخرى. اقترحت بعض المصادر أن هناك نقطة مشتركة بين الحالات؛ وهي المضاعفات التي تتبع عمليات الجراحة مثل: استئصال الورم العضلي أو استئصال الرحم كاملا. عند استئصال الورم العضلي باستخدام المنظار - عن طريق تفتيته إلى أجزاء صغيرة – فإن خطر حدوث المضاعفات يزداد بشكل ملحوظ .

هنالك عدد من الظروف النادرة والتي قد ينتشر فيها الورم العضلي الليفي، ولكنه في الأغلب ورم حميد لا يشكل خطرا الا في بعض مواقعه .

الورم الليفي العضلي هو ورم أحادي النسيلة، وقرابة 40% – 50 % منه يظهر تغيرا في النمط النووي. في حال وجود أورام متعددة؛ فإنها تحتوي على أخطاء جينية غير مرتبطة، وقد لوحظ وجود طفرات معينة في جين البروتين ( م ي د 12) في70 % من الحالات.
السبب الرئيسي لتكون الأورام الليفية العضلية غير واضح تماما، ولكن النظرية المعمول بها اليوم هي أن الاستعداد الوراثي، والتعرض للهرمونات قبل الولادة، وتأثيرات الهرمونات، و عوامل النمو، وتعاطي هرمون الاستروجين، كلها تؤدي إلى ظهور هذه الأورام. عوامل الخطورة البارزة هي: العرق الإفريقي، السمنة، متلازمة تكيس المبايض، السكري، الضغط، و عدم الإنجاب بتاتا .

من المعتقد أن للاستروجين والبروجستيرون تأثيرا ايجابيا على قدرة الانقسام لخلايا الورم، ولهما القدرة على تحفيز العديد من عوامل النمو ( بشكل مباشر أو غير مباشر )، و السايتوكاينات، و عوامل موت الخلية، والكثير من الهرمونات. 
وزيادة على ذلك، فإن تأثير الاستروجين والبروجستيرون يتم تعديله عن طريق تقاطع العمل بينهما وبين البرولاكتين (هرمون الحليب)؛ والذي يتحكم في المستقبلات النووية لهم. يعتقد أن الاستروجين يحفز النمو عن طريق تحفيز مستقبلات هرمونات النمو التالية: هرمون النمو الشبيه بالانسولين -1 ، عامل النمو الطلائي، عامل النمو المحول – بيتا 1 ، عامل النمو المحول – بيتا 3 ، عامل النمو المشتق من الصفائح الدموية. وكذلك، فإن الاستروجين يحفز البقاء الشاذ لخلايا الورم؛ عن طريق تقليل كمية البروتين "بي 53"، و زيادة إنتاج البروتينات المانعة للموت الخلوي "بي سي بي 4"، ومعاكسة عمل "بي بي ايه ار – غاما" . البروجستيرون يعتقد بأنه يؤثر على الورم العضلي الليفي عن طريق زيادة عامل النمو الطلائي، و عامل النمو المحول - بيتا 1، وعامل النمو المحول - بيتا3، وكما أنه – البروجسترون - يحفز النمو والحفاظ على حياة الخلية عن طريق تحفيز عمل وإنتاج البروتين "بي سي ال -2" وتخفيض عمل العامل الناخر للاورام " تي ان اف الفا" . ويعتقد أن البروجستيرون يعاكس النمو عن طريق معاكسة عمل العامل المشابه للانسولين -1 . يزداد تمثيل عامل النمو المتفاعل المحول " تي جي اي اف " في الورم مقارنة ببطانة الرحم ، وهو" تي جي اي اف" عبارة عن مثبط قوي لل " تي جي اف – بيتا" الموجود في خلايا البطانة.

يتم التعبير عن انزيم اروماتز و 17-بيتا هيدروكسي ستيرويد في الأورام الليفية، مشيرا إلى أن الأورام الليفية يمكنها تحويل الاندروستيرون إلى استراديول. وقد تم توضيح آلية عمل مماثلة في بطانة الرحم وأمراض الرحم أخرى. تعتبر مثبطات الإنزيم أروماتيز تعتبر علاجا، وعلى جرعة معينة فإنه يثبط إفراز الاستروجين بالكامل في الورم، ولكن لا يؤثر على إفرازه في المبايض. تمثيل الأروماتيز بشكل كبير يعد ظاهرة لدى النساء الامريكيات من أصل افريقي .

الجينات والوراثة تؤخذان بعين الاعتبار في هذا النوع من الأورام، و هناك العديد من المشاهدات الوبائية تدل على وجود استعداد وراثي له؛ خاصة في نشأته لدى سيدات صغيرات السن. الأقرباء من الدرجة الأولى لديهم خطر 2.5 للإصابة به، وإذا ظهر في سن مبكرة فإن خطر الإصابة يصل إلى 6 أضعاف. التوائم المتطابقون لديهم نسبة موائمة مضاعفة لاستئصال الرحم مقارنة بالتوائم غير المتطابقين.

امتداد الورم يكون بالانقسام البطيء للخلايا وإنتاج كمية كبيرة من الحشوة بين الخلايا.

كمية قليلة من الخلايا في الورم تعتبر خلايا جذعية أو خلايا مولدة، وهي تشارك بشكل واضح في نمو الورم المعتمد على الستيرويدات الموجودة في المبايض، وهذه الخلايا تفتقر إلى مستقبلات الاستروجين الفا ومستقبلات البروجستيرون، ولكنها تعتمد على وجود كمية كبيرة من هذه المستقيلات في الخلايا المجاورة المتمايزة؛ لتفعيل مسار الاستروجين والبروجستيرون بواسطة الإشارة نظيرة الصماوية.

الفحص باليدين قادر على تحديد وجود الأورام كبيرة الحجم، يعد استخدام الموجات فوق الصوتية أداة التشخيص المثالية لتقدير وجود الورم. يصف التخطيط بالموجات الصوتية الورم على أنه كتل بؤرية غير متجانسة النسيج، والتي تؤدي إلى تظليل في الإشعاعات فوق الصوتية، ويمكن تحديد موقع وأبعاد الورم، كما يمكن استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي لوصف الورم وأبعاده وموقعه في الرحم.
طرق التصوير لا يمكنها التمييز بدقة بين الورم الخبيث والحميد، على الرغم من أن الورم الخبيث يعد نادرا. النمو السريع أو المفاجئ بعد انقطاع الطمث سوف يزيد الشك من وجود ورم خبيث في الرحم، وقد يكون هناك آثار غزو للأنسجة المحيطة. نادرا ما يتم أخذ خزعة للتشخيص، وإذا تم أخذها، فإنها لا تكون تشخيصية، واذا لم يكن هنالك تشخيص واضح بعد التصوير، يتم الإيعاز بالجراحة .
ومن طرق التصوير الأخرى التي لها أهمية في تقييم الورم الذي يؤثر على التجويف الرحمي: تصوير الرحم وقنوات فالوب، والتصوير بالموجات الصوتية بعد ملئ الرحم بسائل . 
الأورام التي تؤدي إلى نزيف مهبلي حاد من الممكن أن تؤدي إلى فقر الدم و فقر الحديد. وبسبب الضغط قد تنتج بعض الأعراض في الجهاز الهضمي، مثل: الإمساك و الانتفاخ. أيضاً، الضغط على الحالب قد يؤدي إلى موه الكليتين. وقد يحدث الورم وبتزامن مع مرض بطانة الرحم الهاجرة؛ والذي قد يؤدي بدوره إلى العقم. وقد يخطئ تشخيص العضال الغدي باعتباره ورماً ليفيا عضليا، كما انه من الممكن أن يتزامن معه. 
في بعض الحالات النادرة جدا، قد ينتج الورم الخبيث في بطانة الرحم.29 في بعض الحالات الشحيحة، يمكن أن يتواجد الورم كجزء أو كعرض ل "متلازمة سرطان خلايا الجهاز البولي والورم العضلي الوراثي".

معظم الأورام الليفية العضلية لا تحتاج إلى علاج إذا لم يظهر لها أعراض. وبعد انقطاع الطمث يقل حجم الورم، و عادةً، لا يؤدي ذلك إلى مشاكل. وفي الحالات التي تظهر فيها أعراض، فإنه يكتفى بالجراحة أو بانصمام الشريان الرحمي، وكلاهما يؤدي إلى نفس النتيجة.

يمكن علاج الأورام الليفية التي تسبب أعراضاً؛ كالتالي : 
- أدوية للسيطرة على الأعراض 
-أدوية لتصغير الورم 
-تدميره بالموجات فوق الصوتية 
-استئصال الورم أو فصله باستعمال الموجات المتكررة
-استئصال الرحم 
-انصمام الشريان الرحمي

كثير من الأدوية يمكن استعمالها للسيطرة على الأعراض؛ فالأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهاب يمكن استخدامها لتقليل الآلام المصاحبة للحيض، وموانع الحمل توصف لتقليل النزيف و الألم. أما فقر الدم، فيمكن معالجته بإعطاء الحديد للمريض.

هنالك اجهزة توضع داخل الرحم وتفرز "ليفونورجيسترل"، وهي تستعمل للحد من النزيف وتحسين الأعراض . أما بالنسبة للآثار الجانبية لليفونورجيسترل ( وهو بروجستين )، فهي محدودة جدا؛ حيث أن هذه الأجهزة تفرز الليفونورجيسترل موضعيا وبتراكيز قليلة. كما أن هناك دليل معتمد بأن استعمال الأجهزة داخل الرحمية والتي تفرز ليفونورجيسترل يؤدي إلى تحسين الأعراض عند النساء اللاتي يعانين من هذه الأورام. على الرغم من أن معظم الدراسات التي أجريت على الأجهزة داخل الرحمية والمفرزة لليفونورجيسترل لم تكن على نساء مصابات بالورم، إلا أن بعض الدراسات خرجت بنتائج جيدة جيدا، خاصة تلك التي أجريت على النساء المصابات بالورم؛ حيث أظهرت تراجعاً كبيراً للورم.

"كابيرجولاين" : أظهرت دراستان أنه وخلال استعماله بتراكيز متوسطة ومحتملة، يؤدي إلى تصغير حجم الورم وبشكل فعال. أما طريقة عمله فهي غير واضحة.

"اليبرستال اسيتيت": وهو دواء صناعي يعمل كمعدل انتقائي لمستقبلات البروجستيرون، وقد تم اختباره في العديد من التجارب، وقد أثبت قدرته على تصغير حجم الورم.

"دانازول": دواء فعال لتصغير حجم الورم وتقليل الأعراض. استعماله محدود لوجود أعراض جانبية مزعجة. يعتقد بأن طريقة عمله تعتمد على التضاد مع الاستروجين. وفي أخبار حديثة، يزعم بأن ملف السلامة و الآثار الجانبية للدواء من الممكن تحسينه عن طريق جرعات أكثر حذرا.

مضاهي الهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية : يسبب تراجعاً في الورم؛ عن طريق تقليل كمية الاستروجين. وبسبب وجود اثار جانبية؛ فإنه غالبا لا يتم وصفه للمرضى إلا قبل العملية؛ كي يؤدي إلى تصغير حجم الورم والرحم. وهو يستخدم كحد أقصى لمدة 6 اشهر أو أقل؛ وذلك لأنه قد يؤدي - مع الاستخدام المستمر - إلى التسبب بهشاشة العظام أو قد يسبب مضاعفات ما بعد انقطاع الحيض، أما التأثيرات الجانبية الرئيسية له، فهي أعراض ما بعد انقطاع الطمث، إلا أن هذه الأعراض تكون مؤقتة ولا تدوم. في معظم الحالات، فإن الورم ينمو مرة أخرى بعد ايقاف الاستخدام، ولكن بعض المنافع المهمة للدواء قد تدوم لمدة أطول في بعض الحالات. هنالك العديد من التركيبات، فمثلا: هنالك مضاهي الهرمون المحرر لموجهة الغدد التناسلية مع تعويض الهرمون بكميات قليلة ( كنوع من المعالجة)، وأيضا، توضع إضافات أخرى مع مضاهي الهرمون، مثل: تيبولون، رالوكسيفين، البروجستيرون وحده، الاستروجين وحده، أو الاستروجين مع البروجستيرون .

مضادات البروجستيرون، مثل : ميفيبرستون الذي تم اختباره؛ فهو لديه القدرة على التقليل من بعض الأعراض والذي يعمل على تحسين نوعية حياة المريضة، إلا أنه و بسبب الأعراض الجانبية له على المستوى النسيجي في عدد من التجارب، فإنه يمنع استعماله خارج نطاق الأبحاث . الورم يمكن أن يعود إذا تم ايقاف الدواء المضاد للبروجستيرون .

مضادات إنزيم الأروماتيز قد تم اختبارها للتقليل من الورم. يعتقد بأن تأثيره يرجع إلى التقليل من مستويات الاستروجين في الدم جزئيا وأيضا التقليل من صناعة الإنزيم الاروماتيز في خلايا الورم 33 ،وعلى عكس ذلك فإن الورم يعود للنمو مرة أخرى بعد ايقاف الدواء. However, fibroid growth has recurred after treatment was stopped. دلت تجربة استعمال مضادات إنزيم الاروماتيز في مرض الانتباذ الرحمي البطاني أنه يمكن استعماله مع مضادات الإباضة التي تحصل بفعل البروجستيرون ويكون فعالا.

انصمام الشريان الرحمي هو إجراء موسع يمنع تدفق الدم إلى الأورام الليفية، وبالتالي يمكن التعامل معهم. . النتائج على المدى الطويل فيما يتعلق بمدى رضا الناس مع إجراءات مماثلة لتلك التي من الجراحة. وهناك دليل مبدئي أن الجراحة التقليدية قد يؤدي إلى خصوبة أفضل. ووجد الاستعراض واحد أن انصمام الشريان الرحمي يضاعف من المخاطر المستقبلية للإجهاض. . و يبدو أيضا أنها تحتاج إلى مزيد من الإجراءات المتكرارة فيما لو تم إجراء الجراحة في البداية. وهناك شخص عادة التعافي من الإجراء في غضون أيام قليلة.

في بعض الأحيان؛ الإغلاق بالتنظير للشرايين الرحمية، تعتبران أقل اجتياحا؛ لتقليل التغذية الدموية للرحم عن طريق عملية صغيرة والتي يمكن أن تتم من خلال المهبل أو بالتنظير. المبدأ الرئيسي لها قد يبدو شبيها بانصمام الشريان الرحمي ولكنها أسهل وأقل ضررا.

وهي عملية جراحية لإزالة واحد أو أكثر من هذا الأوارم . ويلجأ الأطباء لهذا الخيار عندما تستنفد المرأة فرصتها في الحلول الأخرى، والتي تريد فيها أن تحافظ على خصوبتها .

وهناك ثلاثة أنواع من استئصال الورم :

يعتبر استئصال الورم باستعمال المنظار أقل الطرق ألما، ويمضي المريض خلالها فترة أقصر في المستشفى من طريقة البطن المفتوح.

وهي تعتبر الطريقة التقليدية لإزالة الورم. على الرغم من أنها الآن تعتبر كخيار أخير، إلا أن الورم الليفي العضلي يعتبر من الأسباب الرئيسية في التسبب بإزالة الرحم في الولايات المتحدة .

يمكن استعمال هذه الطريقة فقط في حالة وجود الورم داخل الرحم دون اختراقه طبقات الرحم وحجمه تقريبا صغير. معدلات فشل هذه الطريقة وعودة الورم عالية في حالة وجود ورم كبير أو اختراقه طبقات الرحم.

هذه الطريقة لا تتطلب عمل شق أو جرح، ولكنها تستعمل موجات فوق صوتية عالية التركيز لتدمير النسيج، بالإضافة إلى التصوير بالرنين المغناطيسي والذي يستعمل لإدارة ومراقبة العلاج. خلال الإجراء، يتم التحكم بتوصيل الموجات فوق الصوتية المركزة عن طريق التصوير بالرنين المغناطيسي. 
المريضات اللواتي يملكن ورما بأعراض، واللواتي يرغبن بعلاج غير اجتياحي - من دون شق- ولا يملكن مانعا من استعمال التصوير بالرنين المغناطيسي هن المرشحات لاستعمال الأمواج فوق الصوتية المركزة والموجهة بالرنين المغتاطيسي، و حوالي 60% من المريضات يتأهلن. وهي عملية تتم في العيادات الخارجية للمرضى، وتأخذ حوالي ساعة إلى 3 ساعات اعتمادا على حجم الورم، وهو آمن وفعال بنسبة 75% . ويستمر التحسن في الأعراض لمدة سنتين اضافيتين . أما الحاجة للمزيد من المعالجة، فتختلف من 16-20%، وهي تعتمد على حجم الورم الذي يمكن إزالته بأمان، وكلما زادت الكمية المزالة، قلت احتمالية إعادة استعمال المعالجة. ليس هنالك اي محاولة عشوائية للاختيار بين طريقة انصمام الشريان الرحمي وبين استعمال الأمواج فوق الصوتية المركزة والموجهة بالرنين المغتاطيسي؛ هنالك العديد من المراكز التي تحقق في فعالية كلتا الطريقتين .

حوالي واحد من بين الف ورم يكون أو يصبح خبيثاً، وخاصة ساركومة الخلية العضلية في علم الأنسجة. ويعتبر نمو الورم بعد انقطاع الطمث دلالة على أن هذا الورم خبيث.6 لا يوجد إجماع بين المتخصصين في علم الأمراض حول تحول الورم الحميد إلى خبيث في الخلايا العضلية .

هنالك بعض الحالات النادرة والتي يمكن أن ينتقل فيها الورم الليفي العضلي، ولكنه يبقى حميدا، ولكن يمكن أن يكون خطيرا حسب الموقع الذي ينتقل إليه .
انظر الاورام خارج الرحم

حوالي %20 – 80% من النساء يتعرضن للورم في سن الخمسين. في عام 2013 قدر عدد النساء المصابات ب 171مليون امرأة. وهو يحدث غالبا في سن الإنجاب المتوسط او المتأخر ، وبعد انقطاع الطمث فإنه يصغر حجمه.

80% من النساء الامريكيات اللواتي ينحدرن من أصول افريقية سيصبن بورم ليفي عضلي في نهاية الاربيعينيات من عمرهن، وذلك حسب المؤسسة الوطنية في علوم الصحة البيئية . ، كما أن احتمالية إصابتهن بالورم أكثر بضعفين أو ثلاثة من النساء ذوات الأصول القوقازية . الورم في النساء الامريكيات من أصل افريقي يبدو أنه يبدأ في عمر صغير، وينمو سريعا، واحتماليته أكبر ليظهر أعراضا ؛. هذا يؤدي إلى معدل أعلى من العمليات الجراحية لهن؛ سواءً لاسئصال الرحم او لاستئصال الورم، وهذا يعرضهن أكثر لمخاطر علاج الخصوبة، ويرفع من خطر الولادة القيصرية أو الولادة المبكرة لديهن.

كما أنه من غير الواضح سبب هذه الظاهرة، بعض الدراسات تقول بأن النساء اللواتي يعانين السمنة أو ارتفاع ضغط الدم هن أكثر عرضة للإصابة بالورم.

تم قراءة مشروع القانون 2005 .س.1289 مرتين، وتمت الإشارة إلى لجنة الصحة والعمل والتقاعد، ولكنه لم يخضع لتصويت مجلس الشيوخ أو النواب. ذكر بحث الورم الليفي العضلي المقترح و قانون التعليم أن 5 مليار دولار تصرف سنويا على عمليات استئصال الرحم، والتي تؤثر على 77% من الأمريكين الأفارقة، وعلى 7% من الأمريكان من أصل قوقازي. ودعا مشروع القانون لتمويل الأغراض البحثية و التعليمية، ونص أيضا على أن يتم تخصيص 5 مليون دولار من أصل 28 مليون دولار للورم الليفي العضلي.

يعتبر هذا الورم نادرا في الثدييات الأخرى، وعلى الرغم من ذلك، فقد تم مشاهدته في بعض الكلاب وبعض الفقمات الرمادية في البلطيق.

معدلات مستقبلات هرمون البروجسترون، مثل progenta، قيد التحقيق. يتم اختبار آخر البروجسترون الانتقائي مستقبلات المغير asoprisnil حاليا مع نتائج واعدة كما يحتمل أن تستخدم كعلاج للاورام ليفية - الأمل هو أنه سيوفر مزايا البروجسترون خصم دون آثارها الضارة .



</doc>
<doc id="92141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92141" title="ديان ستانكوفيتش">
ديان ستانكوفيتش

ديان ستانكوفيتش (بالصربية: Дејан Станковић) (ولد في 11 سبتمبر 1978) هو لاعب كرة قدم صربي. ولد في مدينة بلغراد التي كانت في يوغوسلافيا، وهي الآن عاصمة جمهورية صربيا.

أنهى ديان ستانكوفيتش تعاقده مع إنترناسيونالي بعد تسع سنوات أمضاها مع إنتر ميلان الإيطالي في يوليو 2013، وقد لعب مسبقاً في صفوف نادي النجم الأحمر الصربي، ونادي لاتسيو من روما، إيطاليا. أول ظهور دولي له كانت مع منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم السابق أمام منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في 22 أبريل 1998. وهو القائد الحالي لمنتخب صربيا لكرة القدم.

بدأ كلاعب محترف في عام 1994 في بلده يوغوسلافيا السابقة، وقد لعب مع نادي النجم الأحمر المعروف، وأول موسم كان 1994 - 1995. سجل أول أهدافه أمام نادي بودوتشنوست بودغوريتسا (في الجبل الأسود حالياً). بعد حظر الأمم المتحدة ليوغوسلافيا، لم يتمكن النادي بالمشاركة في أية بطولة أوروبية. ولكن بعد أن رفع الحظر في موسم 1996 - 1997، أبلى ستانكوفيتش بلاء حسناً في بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبية السابقة.

في صيف عام 1998 انتقل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى روما للعب لصالح نادي لاتسيو لقاء 7.5 مليون جنيه إسترليني. ساهم بشكل مميز مع النادي، ومن ثم انتقل إلى إنتر ميلان في يناير عام 2004 رغم رغبة نادي يوفينتوس بالحصول على عقد معه.

على صعيد المنتخب، شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 في فرنسا ضمن منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم الذي وصل إلى الدور الثاني، وأقصي بعد خسارته أمام منتخب هولندا لكرة القدم. وشارك أيضاً مع المنتخب في كأس الأمم الأوروبية عام 2000، والذي أقصاه نفس الفريق (هولندا) في ربع النهائي. كما شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا مع منتخب صربيا والجبل الأسود لكرة القدم الذي خرج من البطولة بدون أية نقطة. أعلن ديان ستانكوفيتش اعتزاله اللعب دولياً بعد إقصاء منتخب بلاده منتخب صربيا لكرة القدم من تصفيات كأس أوروبا 2012 لكرة القدم.


</doc>
<doc id="92145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92145" title="نسطور">
نسطور

نسطورس (386 م - 451 م) بطريرك القسطنطينة من 428 م إلى 431 م.

الشماس جورج س ايشو
الشماس نينوس س ايشو

من أقوال القديس مار نسطورس (ان هدفي في الحياة هو، ان يُمجدوا جميع من على الأرض اسم الله كما هو في السماء، وأما بالنسبة لنسطورس فليكن محروماً\")

كثيرةُ هي الكتب العربية التي كتبت عن البدع والهرطقات التي ظهرت بعد صعود السيد المسيح إلى السماء، وأكثرها هي التي تحدثت عن البدعة النسطورية، ففي أثناء بحثنا هذا رأينا آلاف المقالات ومئات الكتب، ومواقع لا حصر لها، كتبوا ويكتبون عن القديس مار نسطورس وما جاء به من تعاليم مخالفة للكنيسة، ولكنهم ومع كل الآسف لا يدركون أو يتجاهلون فهم تلك التعاليم الأخلاقية السامية لهذا القديس الذي لم يخرج عن تعاليم الكتب المقدسة والآباء القديسين، فان كل من يدرس تعاليم وأقوال هذا القديس ويقارنها بتعاليم الكتب المقدسة وتفاسير الآباء، سيلاحظ بعدم وجود أي صيغة مخالفة لما جاءت به الكتب المقدسة، وان نخبة من علماء علم ألاهوت يؤكدون بان مار نسطورس فُهمَ خطأً وان تعاليمه لم تكن مخالفة لتعاليم الكتب المقدسة لأنه استمدا تعاليمه من الآباء الرسل، ولو افترضنا، جدلاً أن تلك التعاليم مخالفة لمفهوم الكنسية بصورة عامة، إذا لماذا لا زالت الدراسات قائمة عليها لحد يومنا هذا، ولماذا لا يتم هرطقتها ونفيها كما حصل بالبدع الأخرى؟
على أي حال لقد اجتهدنا وبحسب طاقتنا البسيطة والمتواضعة ان نبرهن ولو بشيء يسير عن حقيقة مفهوم هذا التعليم، والذي دونَ في كتب كثيرة وكتابها محايدين تماما في هذه المسالة، عسى ان يكون ذي فائدة للجميع.

بعد إعلان مرسوم ميلان سنة 312، قام قسطنطين بإنهاء اضطهاد المسيحيين، وفي سنة 324، جعل الديانة المسيحية ديانة الإمبراطورية الرومانية، وتوغلت السياسية وأصبح لها دور كبير في قيادة الكنيسة في بلاط الإمبراطورية مما جعل السياسيين أنفسهم إباء روحيين لها. فنتج عن ذلك كثير من التدخلات.في شؤون الكنيسة، فقد كان الإمبراطور يتخذ المبادرة في دعوة لعقد المجامع بين الكنائس لتسوية الخلافات التعليمية، وبهذه الصورة أضحت الكنيسة سجينة الإطار السياسي والفكري وبالتالي افسد بساطة الإنجيل، ولكن في نفس الوقت كان هذا المرسوم مرسوماً سماوياً أو بمثابة مرسوم خلاصي للمسيحيين الذين كانوا يعيشون تحت وطأة الحكم الروماني الوثني، فبهذا المرسوم جعل من العبد سيداً وانتهى عهد ألاضطهاد الروماني، بعكس إخوتهم المسيحيين الذين كانوا يعيشون تحت ثقل الحكم الساساني.

ان جلوس ملوك الروم على عرش القسطنطينة رفع مرتبة الكرسي القسطنطيني وفاق الكرسي الإسكندري منزلة. إذ أن الإعلان الذي أصدره الإمبراطور ثيوذوسيوس العظيم أخر أباطرة الإمبراطورية الرومانية المتحدة، بتقسيم الإمبراطورية بين ابنيهِ اركاديوس على الإمبراطورية الرومانية الشرقية سنة 383م، واونوريوس على الإمبراطورية الغربية سنة 393م، جعل من القسطنطينية مركزا ثقافيا كبيرا وكانت محط أنظار جميع الفلاسفة، لذلك حسد الكرسي الإسكندري الكرسي القسطنيطيني، وفي عهد اركاديوس ابن ثيوذوسيوس كما اشرنا سلفا وفي 26/02/398، اقبل القديس العظيم مار يوحنا ذهبي الفم الدرجة البطريركية وأصبح بطريركاً على الكرسي القسطنيطيني، بعد حفل كبير ترأسه البطريرك ثيوفيلس بطريرك الإسكندرية، الذي ذكر التاريخ انه كان أسوأ الأساقفة الذين عرفتهم الكنيسة. ولم يطيق ذهبي الفم، وكان يراه شخص متكبر، وأراد ان يعتلي كرسي القسطنيطينية أو ان يجعل ايسيدوروس الكاهن الإسكندري أسقفاً على روما الجديدة. وكان هذا الكاهن راهباً فاضلاً ولكنه مطاوع فأحبه ثيوفيلوس، لأنه رأى في انقياده آلة يديرها في يده كيف شاء. فجاهر بعدم الرضا فاضطر افتروبيوس أن يقول له: \"أمامك أحد أمرين إما أن تنقاد لرأي الأساقفة والوجهاء وإما أن تدافع عن نفسك ضد المشتكين عليك\". فارتبك من كلامه.
وبعد اعتلاء القديس يوحنا ذهبي الفم الكرسي القسطنيطيني بدا عمله سريعاً في إصلاح أوضاع الكنيسة الإدارية وشرع يسن قوانين جديدة للإباء الكهنة وللرهبان, وحارب البدعة الاريوسية، ووبخ الارستقراطيين ووضع لهم قوانين جديدة خصتاً النسوة اللواتي كن يدخلنَ الحرم الكنسي بلباس غير لأق منهن صديقات افذوكسيا زوجة الإمبراطور اركاديوس التي كان يوبخها ويشبهها بإيزابيل الملكة لعدم أطاعتها القوانين الكنسية، إلى ان طفح الكيل وأرادت ان تتخلص منه، فاستعانت بالبطريرك ثيوفيلس لكي ينتقم منه بالقوانين الكنسية. ففي قصة الرهبان (الإخوة الطوال) الذين هربوا من برية مصر متجهين إلى أورشليم وبعدها إلى قسطنطينية في حماية القديس يوحنا، لأنهم هربوا من ظلم ثوفيلس لعدم قبولهم الدرجة الأسقفية التي عرضها لهم الأخير (والبعض الاخر يقول انهم لم يعترفوا بتعليم ارجانوس) وشرع يضربهم ويطردهم من البرية1، حيث كان القديس يوحنا قد اخذ قضيتهم، لكن الإمبراطورة استغلت هذه القضية فأشاعت ان يوحنا منع الرهبان عن الرجوع إلى مناسكهم، ولكن الحقيقة أن الإمبراطورة أرادت التخلص من القديس بواسطة مجمع كنسي، وفعلاً تم عقد مجمع كنسي وبدأت محاكمة القديس في قصر السنديانة، وقد كتب المجمع بحضور البطريرك ثيوفليس رسالة وجهها إلى يوحنا يأمره بان يمتثل أمام المجمع، لكن يوحنا وأساقفته رفضوا وكتبوا رسالة يرفضون فيها الحضور لان المجمع غير شرعي وغير قانوني، ولكن المجمع لم يهتم لذلك فقد حكمه غيابيا، فالتام المجمع واصدر حكما برئاسة البطريرك ثيوفيلس بنفي القديس يوحنا، وبعد أن سمع القديس الحكم هرب من القصر الأسقفي ليلاً خوفا من الشعب الذي سيثور إذا عرف ان البطريرك تركه وذهب في طريق المنفى. لكن الشعب ثار فسحق. وتزلزلت الأرض حتى ان سرير الامبراطورة انقلب ووقعت على الأرض، وخافت فركضت إلى الامبرطور تقول له (الرجل الذي نفيناه هو صالح، وان الله ينتقم له، فاذا اردت الحفاظ على المُلك فمُر ان يعود حالاً. فكتبت افذوكسيا بنفسها رسالة ترجو بها القديس بالرجوع من المنفى)، ورجع القديس بين رعيته من جديد، ولكن سرعان ما عاد الخلاف يظهر مرة أخرى بين القديس يوحنا والإمبراطورة التي استدعت من جديد الأساقفة الذين سبق أن حكموا عليه فأرسل ثيوفيلس مبعوثه مع الأساقفة، ولكن هذه المرة نجحوا في مسعاهم وخضع الامبراطور ثيوذوسيوس لمشيئتهم، فدخلوا رسولها على القديس يوحنا في يوم سبت النور وهو في الكنيسة وأمروه بترك الكنيسة ولمّا رفض استعمل الجنود العنف، وجرت مذبحة رهيبة جرت فيها الدماء في الكنيسة كالأنهار. وهرب القديس يوحنا مرة أخرى حقناً للدماء، فألقي القبض عليه وسجن، وتقرر نفيه إلى مكان بعيد. ذهب أولاً إلى خلقدونية، ثم رحل إلى نيقيه، ثم إلى كيركوز وهي قرية واقعة على حدود الأمبراطورية في أرمينيا الصغرى، ثم إلى منطقة كومان حيث توفيَّ.

ان الأحداث الأليمة التي وقعت على القديس يوحنا ذهبي الفم من قبل البطريرك ثيوفليس، والمشاكل الداخلية التي كانت تدور بينه وبين رئاسة الدولة والارستقراطيين، لم تنته حتى بعد عزله من منصبه ألبطريركي، فقد استمر السيناريو مع صديقه القديس نسطورس، ولكن مع اختلاف الأشخاص، فبعد نياحة البطريرك ثيوفليس، ترأس الكرسي الإسكندري ابن أخيه البطريرك كيرلس وذلك سنة 421م، وشاركت بلخيريا ابنة افذوكسيا الكرسي الروماني مع أخيها، ففي سنة 408م وبعد موت الإمبراطور اركاديوس، أصبح ابنه ثيوذوسيوس الثاني إمبراطورا على الامراطورية الرومانية الشرقية، لكن هذا الأخير كان صغير العمر، وتأثر جدا بأخته الكبرى بلخيريا التي لعبت دوراً كبيراً في إقناع أخيها الإمبراطور بخلع القديس نسطورس من منصبه مقتبسة بذلك صفات امها في كل شيء.

ولد القديس نسطورس عام 381م بمدينة مرعش في سوريا وتربى في إنطاكية وهناك ترهّب بدير أيروبيوس، وتتلمذ على يد الفيلسوف العظيم ثيودوروس الموبسيوستي وكذلك أخذ العلوم الدينية، اختير بعدما تم تعليمه وبعد دراسته للكتب ليكون شماسًا ثم قسًا في كاتدرائية إنطاكية، واشتهر بفصاحته وقوة عظاته، ويؤكد المؤرخ الكنسي سقراط بحسب ما جاء في مقالة الأب الدكتور خوشابا كوركيس (القديس مار نسطورس وتعاليمه) أنه كان متكبراً ومعجباً بنفسه ولكن مع ذلك فأن العديد من الناس قد أحبوا هذا الغيور الشجاع الذي حاول ما في وسعه لإزالة جميع أشكال الهرطقة في الكنيسة، ودرس اليونانية ومبادئ العلوم في مرعش ثم تشبع بمبادئ مدرسة إنطاكية اللاهوتية، لذلك اختاره الإمبراطور ثيوذوسيوس الثاني ليكون بطريركًا على الكرسي للقسطنطينية،

بعد موت الاسقف سيسينيوس عام 428م رشح القديس نسطورس للمنصب ألبطريركي، بعد محاولات فاشلة في ايجاد شخص مناسب لهذا المنصب، فكلف الإمبراطور ثيوذوسيوس الثاني الأسقف دلماتيوس لكي يبحث مع بقية الأساقفة عن شخص يستحق هذا المنصب، إلا أن الأساقفة لم يجدوا أحد مستحقا، لان البعض كان يطمع لأخذ هذا المنصب والبعض الأخر كانت بينهم خلافات، إلى ان جاؤوا إلى الإمبراطور يطالبونه ان يجد شخص بمعرفته، وفي بادئ الأمر لم يقبل، ولكن بعد إلحاح شديد وافق الامبراطور ووعد لهم ان يجد الشخص المناسب, إلى ان سمع عن القديس نسطورس الذي كان معروفا جدا ببلاغته وقوة عضاته، حتى وصلت شهرته إليه، فاختاره لكي يرتقي هذا المنصب، ففي 10/04 عام 428م احتفلت القسطنطينية برسامة البطريرك الجديد، الذي حارب واستأصل الهرطقات في جميع مظاهرها وأنواعها.

ان الله الحنون الذي تعاطف مع بني البشر وأرسل لهم ابنه الوحيد يسوع المسيح ليخلصهم من هلاك الموت لم يحرمنا من حنانه حتى بعد موت وقيامة وصعود السيد المسيح له المجد، بل كان وما يزال يهتم بنا كراعي صالح كما قال هو عن نفسه ((انا هو الراعي الصالح)) حيث أقام لنا معلمون وآباء مدافعون عن الإيمان القويم ضد التعاليم الهرطوقية، المتسلحون بروح الإيمان والمتكأين على وصاياه ليقيمهم معلمون وآباء روحيين على رعيته، وكان من بين هؤلاء الآباء القديسين، القديس نسطورس الذي يقول عنه المؤرخون \"انه المدافع الأول عن الايمان\"، فبعد رسامته لم يكن يهتم بنفسه بقدر ما كان يهتم بالرعية المٌعطاة له من السماء ليقودهم إلى البر، ألا ان جند الشر لعبوا دورهم بدقة جدا ليزيحوا هذا الخطر الذي آتى عليهم من بلاد سوريا، واستطاعوا ان يلعبوا بعقول بعض الآباء الذين لم يتكلوا على المسيح، بل على فكرهم الفلسفي، استطاعوا إزاحة ونفي هذا القديس العظيم، الذي ظلمه العالم في القرون الوسطى ويظلمه ألان الذين ليس لهم أي معرفة بلاهوت المسيح ولا فيهم أية محبة، بل هم كآبائهم متكلين على فكرهم الفلسفي.
ان القديس نسطورس كما هو معروف لدى جميع الفلاسفة والمؤرخين من أشهر الآباء المدافعين عن إيمان العقيدة المسيحية، حيث استطاع وبكل جدارة ان يحارب جميع البدع التي ظهرت في زمانه امثال السيموساطين والآريوسيين والمقدونيين والأبوليناريين والنوفاتيين والأفنوميين والفالنتينيين والمونتانيين والمركيونيين والبوربوريين والمصلّين والأفخيتيين والدوناتيين والبولسيين والمركلوسيين والمانويين والمكدونيين وغيرهم، وسن قوانين جديدة للإباء الكهنة وللرهبان وللأرستقراطيين وعامة الشعب، الا انه لم ينجح في كسب رضاهم على حساب كلمة الله، كما فعل رُسل المسيح عندما قالوا (ينبغي ان يطاع الله أكثر من الناس) حيت ان الطريق لم يكن مفروشا بالورود أمامه، تصادم مع الجميع ومن بينهم بلخاريا أخت الإمبراطور, والآباء الكهنة الذين حسدوا غيرته وبلاغته.

في الوقت الذي كان فيه القديس نسطورس يشن هجوماً عنيفا على البدع الهرطًقية، كان أيضاً سائرا في خطى الإصلاحات العامة داخل الكنيسة وخارجها، التي سببت له المتاعب بعد ذلك، فاستطاع، إرجاع الرهبان الذين كانوا يعملون ككتاب في القصر الإمبراطوري إلى قلاياتهم بعدما كانوا يشربون ويأكلون ويخالطون عامة الشعب ووضع لهم شروط خاصة، واستطاع أيضاً ان يطرد فرقة من الراقصين كانوا يرقصون عُراةً في الشوارع وأشياء كثيرة لا تعد، وفي الوقت نفسه كانوا معارضيه يزدادون يوما بعد يوم، ليس فقط من عامة الشعب بل من آباء الكنيسة، وأيضاً مع الارستقراطيين الذي زاد حدتها بعد أن واجه بلخاريا أخت الإمبراطور، ابنة آركاديوس واوفذوكسيا وأخت ثيودوسيوس الثاني كما اشرنا سلفا، فقبل جلوس القديس نسطورس على الكرسي القسطنيطيني، كانت بلخاريا تدير شؤون الكنيسة والإمبراطورية معاً، كانت تحب الشهرة والسلطة، إذ كانت من الفتيات اللواتي أرادت من الجميع ان يخضعوا لها ولسلطتها، وان يقدمون لها الطاعة (المريمية)، ولكن بعد أن تم رسامة القديس نسطورس على الكرسي القسطنيطيني، غير كل شيء واخذ يدير زمام أمور الكنيسة بدلاً منها حتى جعل نفسه كشخص غير مرغوب به.
ومن أهم الأسباب التي دفعت بلخاريا تحقد على القديس نسطورس هي:
1_ كان نسطورس غريب عن القسطنطينية، ولم تكن تحتمل شخصاً غريب يديرُ الكنيسة.
2_ تجريدها من الصلاحيات الكنسية بعدما كانت تديرها بنفسها.
3_ منع الرهبان الذي كانوا يخدمونها ككتاب في القصر كما اشرنا قبلاً.
4_كون نسطورس صديق مار يوحنا الإنطاكي، ونحن نعلم ان بلخاريا هي ابنة افذوكسيا التي وبخت عدت مرات من قبل يوحنا، لذلك كرهت كل من كان صديقه.
5_لكن السبب الذي فجر الحقد الذي كانت تحمله تجاه القديس كما جاء في كتاب برخذبشبا نقلا عن مقالة الاسقف مار باوي سورو (The Person and Teachings of Nestorius of Constantinople) جاء فيها ان القديس رفض علنا أن يدير الطقس الديني الذي وضعوه من اجل بلخاريا، ففي هذا الطقس كانوا يقدمون الخدمة لها كما كانوا يفعلون للإمبراطور، وانه قام بأخذ ردائها الذي وضعوه فوق مذبح الكنيسة حسب طقسها، وأهانها في الكاتدرائية أمام الجميع ولم يقدم لها الخدمة، لهذه الأسباب استطاعت بلخاريا وبمساعدة الكرسي الإسكندري ان تزيح القديس مار نسطورس من منصبه ألبطريركي، من خلال مجامع كنسية سوف نأتي لذكرها باختصار حيث اعتبرها أغلب الاباء واشهر المؤرخين المعاصرين، غير منصفه وغير عادلة.

نحن نعلم ان مار نسطورس تشبع بمبادئ مدرسة إنطاكية اللاهوتية، ففي انطاكية كان اللاهوتيون والمفسّرون أكثر ميلاً إلى النظرة الارسطوطالية، ومهتمّين بالحقائق الملموسة والمرئية، ويعتمدون على التفسير الحرفي للكتاب المقدّس باللجوء إلى المعلومات التاريخية والتحليل العقلي والمقارنة بين اقوال الكتاب المقدّس، والنظريات الفلسفية. ففي إقرارهم بإلوهية المسيح كانوا ينظرون إلى حياته الإنسانية الأرضية.
امّا مدرسة الإسكندرية، فكانت أكثر ميلاً إلى الأفلاطونية والى التفسير التأويلي الرمزي للحقائق. فالأمر الذي كان يشدّ اهتمام اساتذة الإسكندرية في المسيح كان لاهوته أكثر من ناسوته. وكان هذا الاختلاف في الأسلوب المدرسي يزداد حدّة بسبب النعرة العنصرية والتنافس على الكراسي الاسقفية

ان التعابير اللاهوتية التي استعملها القديس مار نسطورس لوصف تجسد المسيح لم تكن مخالفة لتعاليم رسل المسيح كما زعم ويزعم البعض، ولم يكن أول من وعظ ضد استعمال لقب \" أم الله \" للعذراء مريم، بل يوجد آباء ولاهوتيين سبقوه، الذين سوف نأتي لذكرهم في ما بعد، ولكن دعونا أولاً نفهم العمق الفكري والتعابير أللاهوتية التي استعملها مار نسطورس في تعاليمه، طبيعتان، اقنومان، في شخص، حيث يفسرها لنا الآباء القديسون أمثال مار نرسي ومارايشوع، ومار طيماثيوس ومار عبديشوع الصوباوي.. وغيرهم من القديسين، ونسرد ما جاء به القديس باباي الكبير في كتابه (الاتحاد) نقلاً عن كتاب آباؤنا السريان للمطران الدكتور لويس ساكو صفحة 166حيث يقول:
ܟܝܢܐ كيانا: (أي كيان) وهو الطبيعة المجردة التي تحدد العناصر المشتركة بين افراد النوع الواحد، ويسميها المشرقيون الطبيعة أو الجوهر العام، فعلى سبيل المثال نعمم كل ما هو مشترك بين أفراد الجنس البشري فنقول الطبيعة البشرية التي لا توجد في الواقع بل في الفكر

ܩܢܘܡܐ قنوما: (أي أقنوم) ما كان مجردا يصبح ملموسا في الاقنوم بحيث يصير طبيعة عينية مفردة ويسميها المشرقيون جوهرا واحدا، أي يجسد واقعيا جميع الصفات الطبيعية المشتركة. والاقنوم يختلف عن HYOSTASIS الخلقيدوني الذي يساوي الشخص. يقول مار باباي معرفا الاقنوم (الاقنوم هو جوهر فردي قائم بذاته غير قابل للانقسام، وهو واحد عددياً..ويتميز عن الباقي بالخواص التي يمتلكها من فضائل أو رذائل، معرفة أو جهل.. الاقنوم ثابت في طبيعته وهو شبيه من حيث الطبيعة ببقية افراد النوع ومتميز بالخواص التي يمتلكها وبالشخص.. الاقنوم هو جوهر فردي (عيني) بينما كينا هو جوهر عام

ܦܪܨܘܦܐ الشخص: هو مجموع الخواص والوقائع المتعلقة بالاقنوم، الفرد وهو الفاعل واليه تُنسب الأعمال يقول باباي ((الشخص هو حقيقة الخواص المتميزة لاقنوم ما والتي بها ينفرد عن الاقانيم الأخرى. فمثلا، اقنوم بولس ليس نفسه اقنوم بطرس، وبالرغم من أن الاثنين كيان واحد_طبيعة واحدة_ويعيشان جسديا وروحيا، لكن شخصهما مختلف، الشخص ثابت لا ينقسم، وفرادته تقوم على صفات خاصة: كالشكل، والعمر، والمزاج، والحكمة، والسلطة، والأبوة، البنوة، والجنس: ذكراً أو أنثى، وأشياء أخرى تميز وتظهر كفرد فهذا ليس ذاك وذاك ليس هذا بالرغم من انهما متساويان في الطبيعة البشرية الواحدة. والشخص هو مجموعة الخواص التي يمتلكها الاقنوم وهو ثابت في حين الاقنوم متحرك (أي يمكن ان يكون لشخص واحد اقنومان.

وفي كتاب (مار افرام الشماس ولاهوت الخلاص عند الآباء السريان القدماء) للأب منصور ألمخلصي صفحة 198 يقارن الملفان مار نرسي (سر اتحاد الطبيعيتين في المسيح) باتحاد النفس والجسد2 في الإنسان ويقول: \"ان المخلوق المسمى \"الهيكل\" الذي شّكله الكلمة لسكناه. أما الخالق المسمى بــ\"الوحيد\"، الذي ارادا ان يسكن في خليقته فــهما كمثل النفس والجسد شريكان، ومُسميان شخص واحد ب(\"فرصوفا\"واحدة)، لان النفس هي طبيعة حيوية، والجسد طبيعة ميتة، ونسمي بــ\"فرصوفا\" واحدة، الاثنين المتميزين الواحد عن الاخر، والكلمة من طبيعة \"الجوهر\" والجسد من طبيعة الإنسانية، الأول هو الخالق والثاني هو المخلوق، وبالاتحاد هما واحد. ان النفس لا تتألم في الجسد، عندما تُضرب أعضاءه.. ولا الإلوهية، في آلام الجسد الذي سكنت فيه، وإذا لم تتألم النفس، وهي مخلوقة كمثل الجسد، فكيف يتألم الجوهر (الإلهي) الذي طبيعته تفوق الحواس القابلة للألم؟ ان النفس تتألم مع الجسد في المحبة لا في الطبيعة، وآلام الجسد تنطبق على النفس (بالمعنى) الاستعاري

وأيضاً بوسعنا التعرف على مدى صحة التعليم الذي جاء به نسطورس، من خلال مراجعة الكتاب المقدس أولاً، ومن ثم الآباء والأساتذة الذين سبقوه

شهادة الكتاب المقدس
لاهوت المسيح

في كتاب مجامع كنيسة المشرق للأب الراحل الدكتور يوسف حبي صفحة 490 يسأل مجمع الأساقفة الذي عقدة في عام 621 عن تعاليم مار نسطورس وهل جاء بتعاليم مخالفة، ولمعرفة ذلك فإنه يسرد بإيجاز ما تُعلمه الكتب المقدسة بهذا الشأن.

حيث يقول الطوباوي داود في نبوءاته بشان الوهية (لاهوت) المسيح: (كريسيك اللهم، هو إلى دهر الدهور) وأيضا (عرشك يا لله إلى الدهر والابد، وصولجان ملكك صولجان اسقامة (مز 7:44)، (أنت وضعت أسس الأرض منذ البدء، والسماء صنع يدك عبر 10:1) ويقول يوحنا الانجلي: (في البدء كان الكلمة، والكلمة كان عند الله، وكان الكلمة الله يوحنا 1:1) ويقوا الطوباوي بولس \" انه صورة مجد الاب، وصورة جوهره، به صنع العوالم، وضابط الكل بقوة كلمته\" عبر 3:1 ثم 2).

اما الأمور التي تخص بشرية (ناسوت) المسيح، يقول النبي داود في نبوئته عن المسيح: \"أحببت العدل، أبغضت الإثم. لذلك مسحك الله، الخ\" (مز 8:44) وفي موضع آخر يقول: من هو الإنسان حتى تذكره، ومن هو ابن البشر حتى تفتقده. لقد نقصته قليلاً في الكرامة عن الملائكة، الخ\" (مز 8: 5_6) ويقول الطوباوي بولس: \"ذاك الذي حٌط قليلاً عن الملائكة، رأينا بانه يسوع، بسبب الم موته\" (عبر 9:2) ويشرح اشعياء النبي قائلاً: \" هوذا عبدي الذي عنه رضيت. حبيبي الذي سُرّت به نفسي. أضع روحي عليه\" (اشع 1:42). ويقول بطرس هامة الرسل \"ان يسوع الناصري، الإنسان الذي اظهره الله بيننا، بفضل المعجزات والاعاجيب والايات التي صنعها الله في وسطكم على يديه\" (اعمال 22:2) وأيضا في نفس السفر: \" ان يسوع الناصري الذي مسح الله بروح القدس والقدرة، فحصه بُِبرءِ جميع من كانوا معذبين من قِبل ابليس، لان الله كان معه\" (اعمال 38:10). ويقول بولس الرسول لانه قد عُين اليوم الذي سياتي فيه ليدين الأرض كلها بالعدل، بالإنسان الذي اختاره\" (اعمال 31:17). وأمور أخرى كثيرة قيلت بتميز في الكتب المقدسة عن إلوهية المسيح وإنسانيته، تضاد الواحدة الأخرى، بحيث ما قيل بشان إلوهيته لا يمكن ان يطبق على طبيعة بشرية، فيظهر بوضوح من ذلك ان المسيح اله كامل وإنسان كامل.

وفي الموضع نفسه يؤكد المجمع عن مدى صحة هذا التعليم، حيث يقدم بعض الدلائل من أقول الآباء القديسين والأساتذة الذين سبقوا القديس نسطورس او ممن عاصره.
ففي صفحة 494 من نفس المصدر يستعرض المجمع بعض كتابات الآباء الذين تكلموا بهذا الموضوع.
فيكتب القديس يوحنا ذهبي الفم \"ان المسيح هو الله غير المتألم والإنسان غير المتألم، وهكذا واضح جداً، حين نقر بطبيعتين في بنوة واحدة وسيادة واحدة، وتدبير واحد\"2
وفي عظة الدنح يقول: ان المسيح الذي اعتمد، قد قبل الروح، وأعطى الروح.

أما القديس غريغوريوس اسقف نزينزو في رسالته في الايمان يقول: طبيعتان: الله والإنسان، أنما ليس ابنين
وأيضاً: الله، لا الكلمة، بل لما هو منظور، إذ كيف يكون الها لمن هو الله طبيعياً

ويقول الطوباوي اثناسيوس أسقف الإسكندرية في رسالة إلى افيقططوس: لم يقل آباء نيقية أن الجسد، بل الابن الذي هو من طبيعة أبيه، وقالوا ان الجسد هو من مريم كما تُعلم الكتب. ويضيف \"أن كان الجسد الذي هو من الأرض هو من طبيعة الله الكلمة، لان الله الكلمة هو من طبيعة أبيه، فان الاب يكون عندئذ من طبيعة الجسد الذي من الأرض\" حاشا ذلك

ويقول مجمع الآباء المائة والخمسين: \" ان الله الكلمة هو اله كامل قبل العوالم والأزمنة، وفي اخر الزمن، من اجلنا ومن اجل خلاصنا نحن البشر، اتخذ منا أنساناً كاملا وسكن فيه\".

ويقول داماسوس اسقف روما: \" ان كل من يقول بان الله الكلمة، لا الجسد والنفس اللذان اتخذهما من جنسنا، قد احتمل العذاب ابان الالم او على الصليب، فليكن محروما\"

ويقول غريغوريوس اسقف نيص: \"ان ابن الله وأعجباه، متألم في طبيعته، وغير متألم في طبيعته. فان قيل انه متالم في طبيعته اللاهوتية، فكيف يُعرف تمييز الطبيعتين؟ ولكن، ان كانت الطبيعة التي نعرفها نحن المستقيمون (الأرثوذكس) بشرية هي وقابلة التالم، وطبيعة إلوهية غير قابلة للتألم، فان مساواته في الطبيعة من الاب ليست فاسدة، لاننا لا نقول بان طبيعة الوهيته وبشريته هي واحدة، كشطط من يخلطون الطبيعتين\"
ويقول أيضاً: \" مع ان الطبيعتين ليستا سوى واحد باتحاد لا يدرك، فذلك ليس بالطبيعة\"

ويقول ايتيكوس اسقف القسطنطينية: \"من هو ذاك المنزل(من على الصليب)؟ الجسد الذي من مريم. من هو الذي قام؟ الذي من الاب\"
ويقول أيضا:\" واحد هو المسيح الذي مات في طبيعته البشرية، وقام من بين الأموات بطبيعته الإلوهية المقتدرة\"

ويقول الفيلسوف يوستين: \"ان ابن الله في طبيعتين، وانه لم يحتمل الالم في طبيعته إلوهيته المولود من الله\"
ويقول أيضا: \"ان المسيح ابن الله في طبيعتين: واحدة مُتخذة منا، والاخرى اسمى من طبيعتنا\"
ويقول امفيلوكوس اسقف ايكونيوم: \" أن طبيعة الله هي متميزة عن طبيعة الإنسان، لان الله يصبح إنسانا، بسقطة، ولم يصبح الإنسان الها، بتعال، بل المسيح اله وإنسان. لذا كان واضحاً بان الكلمات التي تعبر عن الصيغة في المسيح، انما تطبق على الإنسان الذي من مريم، بينما العجيبة السامية، على طبيعة الله الكلمة\".
ويقول أيضاً ولد المسيح ابن الله من مريم، لا في طبيعة الوهيته التي هي لا متناهية، من في الطبيعة المحدودة التي لبشريته، لاننا نقر بابن واحد في طبيعتين\"

ويقول الاسقف امبروسيوس : \"لم يتخذ الله الكلمة من العذراء بداية كيانه (ايثوثا)، بل اتخذ منها طبيعة بشرية، واتخذ بها دونما اختلاط، ويقر به بالطبيعتين ابنا واحد\"
ويقول أيضاً: \" من يقولون بان طبيعتي المسيح قد امتزجتا وأصبحتا طبيعة واحدة، ولا يؤمنون بان ربنا يسوع المسيح هو في طبيعتين بلا امتزاج، انه في شخص بنوة واحد، لان المسيح ابن الله هو واحد، فان الكنيسة المقدسة تحرمهم\"

أما في مجمع مار كوركيس الذي عُقدَ في عام 676م وفي نفس المصدر صفحة 534 يذكر بعض من الآباء الذين لم نجد أسمائهم في مجمع أساقفة كنيسة المشرق، امثال اغناطيوس وكيرلس نفسه الذي وقف ضد تعاليم نسطورس من غير ان يفهم الصيغة الاهوتية التي كانت لدى اباء انطاكية.
حيث يقول القديس اغناطيوس: \" كل من لا يعترف بثنائية طبيعتي المسيح، ولا يقول بأنه الله بالطبيعة، كما انه إنسان في الجسد، هو غريب عن الحقيقة\". \"ليكن من يقولون بان إلوهيته متجلية في الجسد، هم أيضا بدون اجساد، كالشياطين\"
ويصرح أيضا بهذا: \" أني ألان أيضاً، اعرف المسيح في السماء بالجسد\"

اما كيرلس نفسه الذي يقول عنه المؤرخون في كتاب تاريخ مؤلفي الكتب المقدسة الجزء الثامن صفحة 331 نقلاً عن كتاب كلدواثور للمطران مار ادي شير (تارة يقول ان في المسيح طبيعة واحدة أي طبيعة الاله الكلمة المتجسد وتارة يقول ان في المسيح طبيعتين متحدين لكن المسيح واحد. ولم يكن له ثبات في قوله أو بالحري لم يكن يتجاسر ان يوضح أفكاره توضيحا تاما كما قال عنه البطريرك يوحنا ذهبي الفم).

وعندما يتحدث عن سر التجسد يقول: \"مختلفتان هما الطبيعتان اللتان اتحدتا ويحتفظ الاتحاد دون تغير ولا اختلاط بطبيعتي المسيح الواحد، ابن الله\"
ويقول أيضا في موضع اخر: \" اعتبر كرمز الاتحاد طبيعتي المسيح تابوت العهد الذي نكر الله موسى ان يصنعه. فان الخشب غير الفاسد سيكون لديك بمثابة الاقنوم البشري الذي لم يرتكب ألاثم فقط، وليس فيه الخطيئة البتة، ويكون الذهب الذي كسا به التابوت في الخارج والباطن هو الاقنوم الالهي الذي اتحد بالبشري خارجيا وباطنيا وانتسب اليها. وكما انه كان ثمة طبيعتان في تابوت واحد، كذلك توجد طبيعتان في المسيح الواحد، ابن الله\" (التشبيه مقتبس من القديس مار افرام السرياني)

وفي كتاب Nestoriuse and his teaching صفحة 169، و Bazaar of Heraclides صفحة 315، يعرض مار كيرلس تعاليم مار نسطورس إلى المجمع ولا يقبل فكرة التميز التي طرحها الأخير حيث يعتقد بأنه يفصل لاهوته من ناسوته، ولكن في نفس المصدران وبعد التحاور مع أساقفة المشرق يقول مار كيرلس: \" نحن نستطيع ان نميز، ولكن فكريا وليس حقيقا!!\" ولكن حتى فكريا لم يقتنع بهذا الموضوع.
ويقول أيضاً وبصريح العبارة في الرسالة الأولي إلي القديس نسطورس: تعالوا الآن، وهيا بنا نفحص بدقة طريقة موتنا نحن أيضاً. ليس أحد وهو يفكر بصواب، سيقول إن نفوسنا تهلك مع أجسادنا...بهذه الطريقة ستفكرون أيضاً بخصوص عمانوئيل نفسه. لأنه هو الكلمة كان في جسده الخاص الذي من امرأة، هل هذا تميز ام انفصال؟
وفي نفس الرسالة يقول: قد وضع حياته الخاصة لأجل الجميع وسلم جسده للموت...ولكنه باعتباره الحياة قد أبطل الموت... لأنه كما في آدم نموت جميعنا، هكذا أيضاً سوف نحيا جميعاُ في المسيح...لأنه قد قِيل أنه مات كإنسان أولاً، ولكنه عاد إلي الحياة بعد ذلك لأنه الله حسب الطبيعة، لذلك لو لم يكن قد عاني الموت بجسده.!!!

وفي مصادر اخر تقول:\" ان كيرلس كان يستعمل مؤلفات ابوليناريوس المزوَّرة وكأنها صحيحة, ويردد -بثقة- عبارتَهُ \"طبيعة واحدة للإله الكلمة المتجسد\" على أساس انها لاثناسيوس الكبير.\" راجع (The Magazine of Christian literature) او (
Christ in Christian Tradition: From the Apostolic Age to Chalcedon)

ربما سائل يسال أذا كان مار نسطورس يعترف بالمسيح كإله كامل وإنسان كامل لماذا إذا رفضا ان تدع الطاهرة مريم والدة الله؟

قبل ان نبين الجواب يجب علينا ان نسأل أنفسنا هل أنكر القديس نسطورس إلوهية المسيح في قوله والدة المسيح؟
وما هو السبب الذي دفع نسطورس للقول بان مريم هي والدة المسيح، وهل حقاً أنكر بتاتا عبارة والدة الله؟

وجدت في تلك العصور هراطقة عدة من بينها السيموساطية والأبوليناريية، فلسيموساطية وباختصار شديد: مذهب يعترف بالمسيح كإنسان فقط، وينكر إلوهية.
والأبوليناريية: مذهب يعترف بالمسيح كالاه فقط، ولا يعترف بناسوته، فكان السيموساطين يدعون القديسة مريم والدة يسوع (الناسوت) والأبوليناريين يدعونها والدة الله (اللاهوت).
فان القديس نسطورس رفض كما رفض من منْ قبله تسمية مريم العذراء والدة الله ((theotokos لكي لا يبطل ناسوت المسيح، ولم يقل والدة ناسوته (Anthropotokos) لكي لا يبطل لاهوته، وفضل تسمية والدة المسيح (Christotokos)، فان إلوهيته وبشريته متحدان في شخص المسيح. فعندما نقول طبيعتان، قنومان، في شخص، هذا يدل على تحفظ كل طبيعة باقنومها، ويعني الطبيعة الإلوهية والطبيعة البشرية متحدتان في شخص المسيح، لذلك تجنب نسطورس ان يدعوها والدة الله لا لنكران إلوهيته (حاشا) ولكن لكي لا يقع في فخ أبوليناريين الذي ينكر ناسوته، وأيضاً تجنب ان يدعوها والدة الناسوت لا لينكر ناسوته، ولكن لكي لا يشارك بولس السيموساطي أفكاره الكافرة التي تنكر لاهوته.
وفي كتاب Nestoriuse and his teaching صفحة 64 يقول مار نسطورس: \"التي حملت السيد المسيح كانت والدة الطفل التي حملته، وليس والدة الله خالق الكون\" فهنا نسطورس لا يفصل كما يدعي البعض، ولكنه يميز بين لاهوته، وناسوته
وفي كتاب آباؤنا السريان للمطران الدكتور لويس ساكو صفحة67، يلقب القديس افراهاط الحكيم القديسة مريم (بالطوباوية) وذكر المؤلف في حاشية الصفحة نفسها: (لقد وردت عبارة والدة الله \"ثيوتوكس\" في الأوساط المسيحية المصرية وجاءت لأول مرة في رسالة وجهها اسكندر الإسكندري إلى تلاميذه قبيل انعقاد مجمع نيقية عام 325، وتبناها مجمع افسس بتاثير المصريين وذلك لاضهار إلوهية المسيح، والعبارة مقتبسة أساسا من التراث الوثني المصري الذي كان يدعو الالهة (ايزيس) \"والدة الآلهة\"!
وفي تأملات القديس مار افرام لم يذكر اسم والدة الله بال والدة المسيح لان مصطلح والدة الله كما قلنا استعمل في القرن الرابع للسيدة العذراء.
وفي كتاب (الآباء الأوائل) للمطران لويس ساكو صفحة 32، يقول القديس اغناطيوس أحد الكتاب المسيحيين الأوليين: \" مولود من العذراء، ومولود من الله).
وفي نفس المصدر صفحة 88 يقول يوستينس الذي عاش في النصف الأول من القرن الثاني: \"ان المسيح صار أنسانا بواسطة العذراء..\"
والكثير من الاباء الذين اقتبس منهم نسطورس تعاليمه، ولكن لماذا لم يحرم المجمع تعاليمهم؟
فالذي يحرم نسطورس يجب أن يحرم معه (افراهاط الحكيم، افرام السرياني، اغناطيوس، باساليوس، غريغوريوس، اثاناسيوس، امبروس...).

في كتاب Nestoriuse and his teaching صفحة 66 يقول مار نسطورس: \"نستطيع ان ندعوها والدة الله لان ألاهوت متحد بالناسوت ((theotokos ويقول: \"عندما نقول والدة الله يجب ان نرفق معها والدة الإنسان\" ولكن بسبب الاتحاد بين الطبيعتين في المسيح فان والدة المسيح هو الأنسب، والمثال كما جاء به معلمنا مار نرسي في كتاب (مار افرام الشماس ولاهوت الخلاص عند الآباء السريان القدماء) للأب منصور ألمخلصي صفحة 198

1. جعل في المسيح أقنوميّن منفصلين ومتمايزين
2. اعتبار أن العلاقة بين اللاهوت والناسوت هي مجرد اتصال

أكدوا نخبة من علماء علم ألاهوت من خلال الدراسات اللاهوتية بان الصيغة التي استعملها مار نسطورس في وصف التجسد، لم تكن صيغة هرطُقية، ولم تكن مخالفة للآباء الرسل، بل العكس فانه كان يعطي العبارات الصحيحة والمناسبة لذلك، ولكن لعدم دراستها دراسة وافية، تم تنسبها مع الصيغ الهرطُقية التي كانت موجودة في ذلك الزمان، وها نحن اليوم نبرهن صحتها من خلال دراسة الكتب المقدسة وأقوال الآباء. وسوف نحاول توضيح النقاط أعلاه المنسوبة ظلما إلى القديس مار نسطورس

أ_ جعل المسيح اقنومين منفصلين ومتمايزين

قبل كل شيء يجب أن نعرف بأننا نؤمن بطبيعة إلهية واحدة أزلية (الله) بلا بداية، ونعترف به في ثلاث اقانيم مقدسة الاب والابن والروح القدس طبيعة ثلاثية الاقانيم جوهريا واقانيم أحادية الطبيعة اللامتناهية ليس بينها اختلاف (تميز) قط ما خلا الخواص المميزة لاقانيمها: الابوة، البنوة، الانبثاقة، ولكن هل نحن نفصل الاقانيم الثلاثة الاب، والابن، والروح القدس، عندما نقول اقنوم الاب اقنوم الابن واقنوم الروح القدس؟ ام الاقانيم تامة في الوهية واحدة؟ كما ان الاقانيم واحدة في كل شيء وغير منفصلة كذلك الاقنومان في السيد المسيح غير منفصلان ولكن متمايزان فعندما بصق السيد المسيح على الأرض، وجبل من البصق طيناً، وبإصبعه المقدسة التي بها اخذ الطين من على الأرض ووضعه على وجه الاعمى منذ الولاد (يوحنا 9،6) فواضح بان هذا البصاق المرسل من فمه هو مادة متكونة في الجسد، وان الإصبع المكون من عظم ولحم وعضلة وشرايين وجلد، تخص كلها الطبيعة البشرية، ولكن الذي أعطى النور للأعمى هي الطبيعة الالهية المخفية في الجسد. وان الاقنومان كما هو واضح في مثال الكتاب المقدس غير منفصلان عن المسيح، ولكن متمايزان من غير انفصال.

وفي كتاب Bazaar of Heraclides صفحة 219 يقول: \"القديس نسطورس: الطبيعتين محفوظتين باقنوميهما في شخص المسيح\"، إذاّ أين هو الانفصال ومن اين آتى؟.

ب_اعتبار أن العلاقة بين اللاهوت والناسوت هي مجرد اتصال Conjunction

يقول الكتاب المقدس في إنجيل يوحنا19:14 \"انقضوا هذا الهيكل، وانا في ثلاثة ايام اقيمه\" فماذا يعني \"الهيكل\" و\"انا\" سوى الطبيعيتين الاقنومين. فالهيكل مكون من الجسد والنفس، الذي هو منظور وقابل الانحلال، من جهة، ومن الأخرى، الله اللامنظور الذي يقيم الجسد لتوطيد الرجاء وخلاص الناس جميعاً

وفي نفس المصدر صفحة 85 يؤكد مار نسطورس الاتحاد بقوله: إنا أدعو المسيح اله كامل وإنسان كامل بغير امتزاج الطبيعتين، وقد استعمل مصطلح united\"\"، ويقول مؤلف الكتاب بان مصطلح union مُستعمل من قبل نسطورس كثيراً في كتابه Bazaar of Heraclides. وللمزيد راجع كتاب { Nestoriuse and his teaching}.
ويدافع المؤرخ الكنسي سقراط عن هذا التعليم نقلاً عن كتاب The Church of the East) صفحة 259) للأسقف مار باوي سورو بقوله: \" لم يكن يحمل افكار بولس السمسوطي او فوتنيوس، ولم يقل ان السيد المسيح هو إنسان عادي، ولكنه رفضا فقط تسمية والدة الله\".

لا يسعنا ان نذكر هنا جميع تفاصيل المجمع، فقد قدم الاب الدكتور خوشابا كوركيس بحثا مفصلا عن تلك الإحداث وعن قصة حياة القديس مار نسطورس بصورة خاصة، ونشره في موقع كارزوتا تحت عنوان (القديس مار نسطورس وتعاليمه)، وبدورنا سوف نقوم بتبيين بعض الأسباب المخفية التي لم تطرح وتناقش بعد المجمع المزعوم، والتي كان لها تأثير عميق في شق الكنيسة إلى نصفين، نصف مؤيد لقرار المجمع وهم من اتباع كيرلس، ونصف معارض من إتباع يوحنا الإنطاكي ونسطورس القسطنطيني، ولدراسة تلك الأسباب بموضوعية وواقعية، يجب أن نكون حياديين وبعيدين كل البعد عن الانحيازية، وعدم تقويل هذا الطرف أو ذاك، كما يجاهد بعض المحللين التاريخيين واللاهوتيين، وخاصة الجانب الكرليسي (الأقباط حاليا)، الذين يلفقون تهم لتعاليم نسطورس وينسبون إليه كل البدع التي ظهرت خلال تلك الحقبة من الزمان، والذين يقومون بتعليم أطفالهم ويزرعون فيهم فكرة الهرطقة وكره الهرطوقي عن طريق قصص كتابية، فعند زيارتي لأرض أستراليا قمت بزيارة مكتبة الأقباط لشراء بعض الكتب، واشتريت كتاباً للقمص تادرس يعقوب ملطي، تحت عنوان \"مسيحنا قائد الموكب عبر العصور\" واكتشفت عند قراءتي للصفحات الأولى من الكتاب، ان أسلوبه، أسلوب قصصي للأطفال، ولم أنصعق الا بعد وصولي للصفحة العاشرة (10)، حيث فوجئت، بسرد المجامع المسكونَ فيه، وتقويل مار نسطورس ما لم يقله، وهذا غير من آلاف المواقع التي تـُكذب مار نسطورس، من غير فهم أو من غير مناقشة للموضوع بجدية أكثر.

مجمع افسس: ثالث مجمع بعد مجمع نيقيا ومجمع القسطنطينية الأول، عٌقد في افسس عام 431 ويعتبر لدى بعض الكنائس من المجامع المهمة والمصيرية بعد المجمعين المذكورين، وتعترف به جميع الكناس الرسولية، ولكنه غير مٌعترف به بل تم أدانته من قبل كنيسة المشرق أي (الاشورية بفرعيها والكنيسة الكلدنية قبل انفصالها عن كنيسة الأم) والكنيسة الانطاكية (قبل الاتفاق سنة 433)،لأنهم رأوا فيه مجمع غير شرعي وغير قانوني أصلاً، ويؤكدون ذلك نخبة من علماء علم اللاهوت، ومؤرخون معاصرون، ولكن العداوات الشخصية فرضت نفسها على المجمع، وخير دليل على ذلك هو المجمع نفسه، فبعد أن أصدر الإمبراطور ثيوذوسيوس الثاني إعلان بعقد مجمع لتسوية الخلاف الذي كان بين الطرف الإسكندري برئاسة كيرلس وبين الطرف القسطنطيني برئاسة نسطورس، وتوكيل مهمة المحامى على الكاونت كانديديان قائد الحرس الإمبراطوري ليكون الممثل الأعلى لسلطة الإمبراطورية الشرقية والغربية. لم يعطى هذا الامر اي اهمية ولم يحترم من قبل مار كيرلس، لان المجمع عقد برئاسته من غير موافقة الكاونت كانديديان في يوم 22 حزيران 431م، وأيضا لم ينتظر وصول جميع الأساقفة، ومن بينهم اساقفة القسطنطينيين برئاسة يوحنا الانطاكي الذين تأخروا بسبب مشاق الطريق، ففي كتاب Nestorius and his teaching صفحة 39 يقول مار نسطورس في هذا الشأن: \"ان كيرلس كان كل شيء في المجمع، فقد كان يمثل الكرسي الباباوي (الكرسي الغربي لكنيسة روما) والقاضي والتاهم\"، على أي حال فان المجمع المزعوم لم يكن منصفا وغير قانوني كما يشهد المؤرخون والمعاصرون له، فقد تم إدانة القديس نسطورس وتجريده من منصبه ونفيه من غير اكتمال أعضاء المجمع ومن غير مناقشة تعاليمه.

يعتقد البعض من الذين ليس لديهم أي خلفية تاريخية في هذا الشأن، بان المجمع المزعوم، هو من المجامع المقدسة للكنيسة الذي يجب توقيره واحترامه، غير مدركين تماما بان هناك أسباب شخصية دفعت الأرستقراطيين والأساقفة ومن بينهم رئيس المجمع نفسه كيرلس والبابا سيلستين (بطريرك روما الغربية) لعقد المجمع وتجريد مار نسطورس من منصبه، ومن بين تلك الدوافع التي جعلت الأساقفة يقومون ضد مار نسطورس هي

1- حسد الكرسي الإسكندري القسطنطيني لكونه أصبح محط أنضار الجميع.
2- حاول الكرسي الإسكندري جاهدا ضم القسطنطينية إلى دائرة تعاليم المدرسة الإسكندرية، لانها كانت قد تشبعت بمبادئ المدرسة الإنطاكية ومن بين أساتذتها (ديودوروس، ثيودوروس المصيصي، ويوحنا ذهبي الفم، ومار نسطورس)
3- استياء البابا سيلستين من تصرف القديس نسطورس بقبول البيلاجيين تحت حمايته، وأيضا من الشهرة التي وصل لها.
4- الكره الذي كانت تكنه بلخاريا للقديس نسطورس بعد أن أصبح بطريرك القسطنطينية

وأسباب أخرى، ولكننا اكتفينا بالنقاط اعلاه لتعريف القارئ الكريم والباحثين ذوي الاختصاص بان هناك أشياء غير صحيحة كُتبت وتـُكتب عن القديس نسطورس بدافع الحقد.

يقول التاريخ وكما اشرنا سلفا، بان المجمع قد عقد قبل وصول يوحنا الأنطاكي وتمت إدانة مار نسطورس من غير اكتمال الاساقفة، لكن السؤال هنا، لماذا لم ينتظر مار كيرلس وصول القديس يوحنا إلى المجمع؟

لان حقيقة الأمر هي كالأتي.
قبل أن يصبح مار كيرلس بطريركا على الإسكندرية، كان عمه ثيوفيلس يعتلي الكرسي ألبطريركي آنذاك، وكانت له افكار سلبية اتجاه القديس يوحنا وقد اجتهد كثير لخلعه من منصبه ألبطريركي، لذلك فان العداوة التي كان يحملها البطريرك ثيوفيلس تجاه يوحنا، هي نفسها التي حملها مار كيرلس تجاه نسطورس، لكون الأخير من أتباع يوحنا أو من نفس المدرسة (الانطاكية) الذي فشل الكرسي الإسكندري لكبحها. ففي رسالة ايسيدوروس البولوزي إلى كيرلس يقول: (ان كثيرين من الذين اجتمعوا في افسس يقولون عنك ان بغيتك أن تأخذ بثأرك من أعدائك، لا ان تهتم حقيقة بمنافع يسوع المسيح، ويقولون انه ابن أخي ثيوفيلس فيقتدي به أيضاً ويجتهد في اكتساب الشرف مثل عمه الذي القى غضبه على الطوباوي يوحنا). وفي نفس الوقت كانت افذوكسيا تكره يوحنا كما قلنا سابقا، وبما ان بلخاريا هي ابن افذوكسيا فقد كانت تدعم كيرلس لكي تنتقم لامها من يوحنا وأيضا لكي تاخذ بثأرها من مار نسطورس.
وفي في 26 حزيران 431 قام يوحنا الانطاكي بعقد مجمع بعد المجمع الأول (افسس) الذي عقده كيرلس ضد نسطورس، وكانت نتيجة المجمع طرد كل من كيرلس وميمون من كافة خدمات الكنيسة، وحُبسَ ميمون وكيرلس معنا، ولكن استطاع الأخير ان يرشي الحرس ويخرج من السجن وان يرجع إلى الإسكندرية، ولم يتم توقيفه من الخدمة بسبب بلخاريا التي استطاعت إقناع الإمبراطور بالتخلي عنه ومتابعت القضية النسطورية، وذهب جهد المجمع الذي عقده يوحنا أدراج الرياح.

قد لا يتفق البعض معنا حول ما جاء في هذا البحث، لكن الحقيقة تفرض نفسها والتاريخ لا يمكن ان يمحى بجرة قلم، وأيضاً لم نزد شيء أو قولنا أي طرف، فقد قدمنا هذا البحث البسيط كما هو مدون في أكثر الكتب والمراجع التي كانوا كتابها من المحايدين، حيث تشهد بحقيقة الأمر من غير أي انحيازية لطرف ما، كما هو الواجب على الباحث الأمين أن يحرص على نقل الحدث التاريخي معتمدا على مصادر عديدة ومتنوعة، وخاصة عندما يتعلق الآمر بتاريخ كنسي أو تفسير لاهوتي للكتاب المقدس، فعلى سبيل المثال يعتمد القمص تادرس يعقوب الملطي (القبطي) في كتابه (تفسير الكتاب المقدس للآباء الأولين) على أكثر من مصدر، فلا يمكنه أن ينقل تفسير آية ما ان لم يرجع إلى صاحب الكتاب الذي فسر تلك الاية، امثال يوحنا ذهبي الفم واثاناثيوس الكبير وجيروم..، بعكس ما يفعل عندما يكتب عن القديس مار نسطورس، فهو لا ينقل بأمانه ما جاء به الآباء المعاصرون الذين كتبوا بحيادية، ولكنه يعتمدا على المصادر التي تنحاز إلى مار كيرلس، فهذا شيء لا يجوز ولا يـُقبل به إطلاقا في المنهج العلمي(Scientific method).
مهما يكن من امر، فان نخبة من علماء اللاهوت يؤكدون صح هذه التعاليم، وأيضاً البابا شنودة الثالث، أكد وبكل وضوح بان تعاليم هذا القديس لم تكن مخالفة، فقد استعمل الصيغة نفسها التي استعملها مار نسطورس (قبل 1500 عام تقريباً) في قوله (نحن نأكل ناسوته وليس لاهوته) فقد ميز ناسوته عن لاهوته من غير انفصال ولكن مع الأسف قد تم اتهامه بأنه نسطوري.
وحقيقتا انه لشيء محزن ان تكون مثل هكذا نزعات بين الكنائس الرسولية، فان الاختلاف لم يكن سوى في الألفاظ والتعابير، فان مار نسطورس اعترف بان المسيح هو اله كامل وإنسان كامل، وهكذا أيضاً فعل مار كيرلس الذي اعترف بإلوهية المسيح وببشريته، ولكن مع اختلاف التعابير والحذر المتزايد، حيث كان الجانب النسطوري يخاف من قول والدة الله ((theotokos لكي لا ينفي ناسوته، بعكس الجانب الكرلسي حيث حذر في تسمية السيدة العذراء والدة الله ((theotokos لكي لا يبطل لاهوته. كما هو حال في الكتاب المقدس، فإنجيل لوقا يتحدث عن ناسوت المسيح، واما إنجيل يوحنا فيتحدث عن لاهوته ولكن لا يوجد أي اختلاف بينهما فكلاهما يعترفان بالمسيح اله كامل وإنسان كامل.
ولان يجدر بنا ان نبعد الحقد والأنانية وان نتحاور كإخوة في بيت المسيح، فالرسول يوحنا الحبيب يقول: \" كل من يؤمن ان يسوع هو المسيح فقد ولد من الله (رسالة يوحنا الاولى 5:1) ولا اعتقد بان القديس نسطورس لم يشهد بذلك او أنكر إلوهية المسيح؟، ولم يكن يريد أيضاَ ان يكون هناك أي انشقاق في الكنيسة او يطمع بان يعتلي الكرسي القسطنيطيني كما يزعم البعض، حيث هو الذي قال: \" ان هدفي في الحياة هو، ان يُمجدوا جميع من على الأرض اسم الله كما هو في السماء، وأما بالنسبة لنسطورس فليكن محروماً\".

صلوات القديس تكون معنا أمين

1- أن قصة طرد الرهبان من أديرتهم نجدها تتكرر في زمن لبابا يوساب الثاني أي في عهد القديس البابا كيرلس السادس عشر بطريرك المستقبل.

2 في كتاب آداب اللغة الآرامية الطبعة الثانية صفحة 181 للأب ألبير أبونا يقول عن باباي الكبير انه عارض بشدة فكرة شرح الاتحاد في المسيح بتشبيه اتحاد النفس والجسد، ولكننا لم نجد شيء عن هذا الاعتراض في مجامع كنيسة المشرق

المصادر العربية

تاريخ كلدو اثور (للمطران ادي شير)
خطيب كنيسة الاعظم القديس يوحنا ذهبي الفم (الاب الياس كوية المخلصي)
مجامع كنيسة المشرق (للاب الدكتور يوسف حبي)
تاريخ الكنيسة السريانية ج1 (للاب البير أبونا)
آداب اللغة الآرامية الطبعة الثانية (للاب البير أبونا)
آباؤنا السريان (للمطران الدكتور لويس ساكو)
الآباء الأوائل (للمطران الدكتور لويس ساكو)
مار افرام الشماس ولاهوت الخلاص عند الآباء السريان القدماء (للأب منصور ألمخلصي)
تاريخ الكنيسة (الاب جان كمبي)
افراهاط الحكيم (الدكتور بولس الفغالي)
نرساي المُعلم (الدكتور بولس الفغالي)
القديس مار نسطوريس وتعاليمه (الاب الدكتور خوشابا كوركيس)
هل لاهوت كنيسة المشرق نسطوري (الاسقف الدكتور مار باوي سورو)

المصادر الإنكليزية

Nestorius and his teaching (by J.F. Bethune-Baker, B.D.
Bazaar of Heraclides (by ST Nestoriuse)
The Nestorian Churches (by Aubrey R. Vine)
The Nestorian and their Rituals v2 (by Rev.George percy Badger)
ST. John Chrysostom (by Donald Attwater)
An Introduction to Christology: In the Gospels and Early Church (by Gerard H).
The Church of the East (by D.H Mar Bawai Soro)
Doctrine of the Incarnation (by Robert L. Ottley)
By Foot to China – (by John M. L. Young)
The Monks of Kublai Khan – (by Sir E. A. Wallis Budge, KT)
The Lynching of Nestorius (by Stephen M. Ulrich)
Nestorius_of_constantinople (by D.H Mar Bawai Soro)
The Magazine of Christian literature
The Ecclesiastical History of Socrates Scholasticus (by The rev. A. C. Zenos, D.d


</doc>
<doc id="92151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92151" title="أبجدية غوارانية">
أبجدية غوارانية

الأبجدية الغوارانية' هي نظام صوتي يستخدم لكتابة اللغة الغوارانية المستخدمة بشكل رئيسي في الباراغواي والدول المجاورة. تتكون الأبجدية من 33 حرفا مرتبة فيما يلي ترتيبا ضاما:
الأحرف الستة: «A» و «E» و «I» و «O» و «U» و «Y» تدل على أصوات العلة، في حين أن الشكل الممدود من الأحرف تكون أنفية المخرج. الفاصلة العليا «'» (وتدعى "بوسو")، تعبر عن صوت همزة. باقي الحروف الأخرى (بما فيها «Ñ» و «G̃» والحروف المزدوجة) هي حروف ساكنة.

الحروف اللاتينية «B» و «C» و «D» تستخدم فقط كجزء من الحروف المزدوجة، بينما لا تستخدم الحروف «F» و «Q» و «W» و «X» و «Z» إطلاقا. الحرف «L» والحرف المزدوج «RR» يستخدم فقط في الكلمات المستعارة من الإسبانية، أو تلك المتأثرة بصوتيات إسبانية، أو التعابير غير اللفظية التي تعبر عن المعنى صوتيا (الأونوماتوبيا). الحرف المزدوج «LL» من الإسبانية لا يستخدم في الغوارانية.

الشكل الممدود من الأحرف «E» و«I» و«U» و«Y» و«G» خطوط آيزو 8859-1 (ISO Latin-1)، في حين لا يوجد الشكل الممدود من الحرف «G» حتى في التركيبات المجمعة من اليونيكود. في الأنظممة الرقمية حيث لا تتوفر الأشكال الممدودة من الحروف بإضافة مدة (~) بعد الحرف (مثل: «E~» و «I~» و «U~» و«Y~» و«G~») أو باستخدام الأحرف المتوجة بمدة معقوفة (مثل: «Ê» و «Î» و «Û» و «Ŷ» و «Ĝ»).

يستخدم الشكل بعلامة «´» ليدل على التشديد (مثل «muanduhe»). إذا ما حذفت، فإن الشدة تقع على المقطع الأخير، مثل: "syva" [sy'va] (جبين)، و"áva" ['ava] (شعر)، و"tata" [ta'ta] (نار).

حتى الحملات الإسبانية على الأمريكيتين في القرن 15، لم يكن للشعب الغواراني نظام كتابة. وجاءت أول كتابة لهذه اللغة من قبل مبشري جميعة عيسى باستخدام الأبجدية اللاتينية. وقد دون القس أنتونيو رويز دا مونتويا هذه اللغة في قاموس غواراني-إسباني ("Tesoro de la lengua guaraní"، طبع في 1639 م) وقاموس آخر يوجز قواعد اللغة ("Arte y bocabvlario de la lengua guaraní"، طبع في 1722 م)، وأعمال أخرى. إلا أن الأبجدية وطريقة الإملاء المستخدمة في هذه الأعمال المتقدمة جاءت غير ثابتة ومختلفة بشكل كبير عن شكلها الحالي. في عام 1867 م، قام المارسكل فرانسيسكو سولانو لوبيز، رئيس الباراغوي، بتشكيل مجلس "الكتابة لينظم" هذه كتابة اللغة إلا أن هذه الجهود لم تلق نجاحا.

وأخيرا، أصلت قواعد الكتابة في عام 1950 م في مؤتمر اللغة الغوارانية في مونتيفيديو بمبادرة من رينالدو ديكود لاروسا. تأثرت هذه القواعد بتلك من أبجدية الأصوات الدولية والتي تستعمل حاليا في الباراغواي. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال هنالك اختلاف بين المختصين فيما يتعلق بتفاصيل هذه القواعد. فمثلا، يعتقد البعض أن الحرف المزدوج CH يجب أن يحول إلى X، وأن الشكل الممدود من G يجب أن يحول إلى الشكل غير الممدود مع وضع المدة على أحد حروف العلة المجاورة.

اسم الغواراني "آتشيغتي" (achegety) هو تعبير مستحدث مكون من المقطع "آ-تشي-غي" (a-che-ge) -وهي الحروف الثلاثة الأولى- والمقطع "تي" (ty) الذي يعني تجميع أو تركيب.

العديد من تسميات الأماكن وبعض أسماء الأشخاص في الأرجنتين والأوروغواي والبارغواي والبرازيل مشتقة من الغوارانية. وتكتب هذه الأسماء عادة تبعا لنظم الكتابة الإسبانية والبرتغالية إلا أن لفظها عادة ما يكون قد حرف بشكل كبير مع الزمن لدرجة أنها قد لا تفهم من قبل متحدثي الغوارانية.



</doc>
<doc id="92160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92160" title="سيباستيان فري">
سيباستيان فري

سيباستيان فري، من مواليد 18 مارس 1980 في ثونون لي باين في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي، ويلعب كحارس مرمى في نادي جنوى.

و قد بدأ فري مسيرته الكروية مع نادي كان الفرنسي في موس 1997/1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وظل معهم حتى عام 2001، وشارك خلال تلك الفترة في 35 مباراة، وكان قد أعير في موسم 1999/2000 إلى هيلاس فيرونا، وقد شارك معهم في ذلك الموسم بثلاثين مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بارما، ولعب معهم 131 مباراة في الدوري الإيطالي، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي فيورنتينا، وأكمل انتقاله إليهم في موسم 2006/2007.في فترة الانتقالات الصيفية للموسم الرياضي 2011/2012 انتقل إلى نادى جنوى.


</doc>
<doc id="92161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92161" title="قناة الفجر">
قناة الفجر

قناة الفجر هي أول قناة فضائية متخصصة في تلاوات القرآن الكريم وعلومه وفنونه. بدأت البث الرسمي في 2 رمضان 1425هـ الموافق 16/10/2004م وتعتمد على التنوع الثري لمادة القرآن الكريم من تلاوات وعلوم وفنون، فتعرض القناة مثلاً في باب التلاوات: قراءَات لمشاهير القراء والأصوات المتميزة إضافة إلى الأصوات الناشئة وأصوات البراعم ليتكون لجماهير المسلمين ولأول مرة مصحف مرئي.

كما تعتني القناة بنشر أحكام القرآن بأسلوب علمي مبسط جمع بين تقنية الجرافيكس المتميزة وأسلوب العرض الترفيهي، كأمثال القرآن وأسباب النزول والآيات الكونية والعلمية.

و من أبرز برامج القناة هو برنامج كرتون أحكام القرآن والذي تم إعداده بواسطة الرسوم المتحركة لتقريب الأحكام للصغار قبل الكبار.

كما تعرض القناة سلسلة من الأفلام الوثائقية المتميزة كتاريخ الكتابة على الألواح والمخطوطات وتاريخ كتابة القرآن، وغير ذلك من البرامج التي تثري معلومات المشاهد وتقرب إليه المعلومة والحكم الشرعي.
والقناة يديرها الشيخ / وجدي الغزاوي وتم اقفال القناة بسبب الإفلاس المالية ولما عرضه شيخها وجدي العزاوي من برامج تهاجم السلطة السعودية في رمضان عام 1432هـ في برنامج ( فضفضة ).



</doc>
<doc id="92162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92162" title="أدريانو">
أدريانو

أدريانو ليتي ريبيرو، من مواليد 17 فبراير 1982 في ريو دي جانيرو في البرازيل، وهو لاعب كرة قدم برازيلي لعب لعدة انديه اشهرها إنتر ميلان وروما الإيطاليين .

بدأ أدريانو مسيرته الكروية مع نادي فلامنغو في موسم 2000/2001، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 44 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وأعير بعدها إلى نادي فيورنتينا في عام 2002، وبعدها أعير إلى نادي بارما لمدة موسمين.

وفي عام 2004 تم اختياره من قائمة أفضل 125 لاعب حي لبيليه واحرز المركز 102, ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي إنتر ميلان وقد اعير في ديسمبر 2007 إلى نادي ساو باولو لمدة ستة أشهر بسبب هبوط مستواه مع ناديه الإيطالي ولكنه عاد في يوليو 2008 إلى ناديه إنتر ميلان.

و ادريانو كان ان يمكن يستلم جائزة أفضل لاعب في العالم لو فاز نادي انترميلان بدوري ابطال اووربا. 
ويذكر ان الاعب ادريانو قد صفع الاعب فالديفيا واسقطه على الأرض.
وقد كن الاعب ادريانو أفضل لاعب في البرازيل عام2007 م و2005 م وققد كان الاعب ادريانو والحارس روجيريو سيني يتنافسان على أفضل لاعب في البرزيل.
وفي عام 2009 م قدموا انديه منشيستريونايتد وتشلسي وتوتينهام بضمه إلى انديتهوم ورفض ذالك قائل لن اترك التادي حتا يرموني خارجه.
ويذكر ان الاعب ادريانو قد سجل الرقم القايسي بعدد المرات التي سجل الأهداف بيده، وبعد أن عانى ادريانو من مشكلة الإحباط في إيطاليا قرر عدم اللعب مرة أخرى في إيطاليا والعودة إلى البرازيل وقد قام نادي انتر ميلان بفسخ عقده وانضم إلى نادي فلامنغو الذي لعب له منذ ان كان ناشئا فيه وقام باللعب مع النادي لمدة عام.
وفي يوم 8 يونيو 2010، أعلن نادي روماالإيطالي أن أدريانو قد وقع عقدا لمدة ثلاث سنوات مع النادي، اعتبارا من يوم 1 يوليو. وسوف يحصل على الراتب السنوي الإجمالي لل€ 5M. مرتديا القميص No.8.
وفى وسط موسم 2011 أعلن المهاجم البرازيلي أدريانو قراره بترك نادي روما والعودة إلى ناديه السابق فلامنجو الصيف المقبل.
وقال أدريانو في تصريحات أبرزتها مجلة "كالتشيو إيطاليا" إنه سيعود إلى بلده في يونيو المقبل، مضيفا للمشجعين "يمكنكم انتظاري في المطار حينها".
وانضم اللاعب الدولي البالغ من العمر 28 عاما إلى روما قادما من فلامنجو منذ ستة أشهر فقط، بعد مساعدة ناديه البرازيلي على الفوز بلقب الدوري الممتاز.
وعاد أدريانو إلى إيطاليا ليثبت قدرته من جديد على اللعب في الكالتشيو عقب رحيله عن إنتر ميلان في أعقاب أزمات عديدة تسبب فيها عدم انضباطه.
ولكنه لم يبدأ سوى مباراتين فقط لصالح روما هذا الموسم، ليقرر العودة خاصة مع اهتمام فلامنجو الكبير بخدماته.
وأوضح "من المحزن حقا أنني تركت كل هذا (في فلامنجو) من أجل العودة إلى إيطاليا".
رسمياً الإمبراطور ادريانو يوقع مع كورينثيانز البرازيلي : تعاقد نادي كورينثيانز البرازيلي لكرة القدم مع المهاجم البرازيلي أدريانو
الذي فسخ عقده مع نادي روما الإيطالي في وقت سابق من آذار/مارس الجاري حسب ما ذكرته وسائل الإعلام البرازيلية يوم الجمعة.
وذكرت مصادر أن أدريانو وقّع الليلة الماضية عقداً مع كورينثيانز يستمر حتى كانون الأول/ديسمبر 2012 
بعد محادثات مع أندريس سانشيز رئيس النادي البرازيلي، وذلك في مدينة ريو دي جانيرو.
ويتضمن العقد بنود تقضي بفرض غرامات مالية كبيرة على اللاعب وفسخ العقد في حالة اتباعه أي سلوك غير انضباطي.
وبالنسبة لترشيحه لجائزه أفضل لاعب بالعالم فقد تم ترشيحه ثلاث مرات متتالية في الأعوام 2004 و2005 2006 وقد وصل إلى المركز الرابع عام 2005 
وحصل ادريانو على لقب هداف الدوري الإيطالي مع فريقه انتر ميلان عن 49 في 35 مباراه.

في فبراير 2014, انضم الى نادي أتلتيكو بارانيس من الدوري البرازيلي لكرة القدم , بعدما أمضى شهرين في صالات تدريب النادي عمل فيها على استعادة لياقته البدنية . في 14 فبراير خاض أول مباراة له مع النادي عندما دخل بديلاً في المباراة ضد نادي ذي سترونغيست البوليفي ضمن كأس ليبرتادوريس لكرة القدم .

في مارس 2016 , وقع عقداً مع نادي ميامي يونايتد من الدرجة الرابعة في الولايات المتحدة للعب معه , بعدما غاب عن الملاعب منذ عام 2014 .

و قد شارك أدريانو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 52 مباراة دولية وسجل فيها 44 هدف، وقد ساعد المنتخب على الفوز بكوبا أميركا في عام 2004 وتوج هدافا لتلك البطولة برصيد 7 أهداف، وقد ساعدهم أيضا في الفوز بكأس القارات في العام التالي، وقد توج هداف البطولة أيضا برصيد 7 أهداف . وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006، ولكنه لم يحقق النجاح المطلوب.

في يوليو 2016 , تحدثت تقارير صحفية عن انضمام أدريانو الى أحد العصابات البرازيلية التي تعرف بالقيادة الحمراء . كما ونشرت صور عديدة له رفقة أفراد هذه العصابة , منها صور يحمل فيها أسلحة نارية مما أثار جدلاً كبيراً حوله .


</doc>
<doc id="92163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92163" title="فابيو غروسو">
فابيو غروسو

فابيو غروسو {إيطالية|Fabio Grosso}} ـ { (28 نوفمبر 1977 في روما) لاعب كرة قدم إيطالي سابق مثل نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي و نادي انتر ميلانو ومنتخب إيطاليا في مركز الظهير الأيسر. حقق بطولة كأس العالم سنة 2006 مع منتخب إيطاليا. الجميع يتذكر هدفه القاتل في مرمى منتخب ألمانيا في الدور النصف النهائي من بطولة كأس العالم 2006 والذي أهل منتخب إيطاليا لبلوغ المباراة النهائية وكذلك تنفيذه ركلة الجزاء الأخيرة لصالح منتخب إيطاليا في مرمى منتخب فرنسا والتي بنجاحه في ادخالها المرمى حقق منتخب إيطاليا كأس البطولة.

ولد غروسو في العاصمة الإيطالية روما ولكنه عاد برفقة عائلته إلى مسقط رأسه مدينة تشيتي في مقاطعة أبروزيو. بعدما أمضى عدة مواسم مع نادي ريناتو الذي يلعب في دوري للهواة ضمن مقاطعة أبروزيو استطاع أن يصبح لاعبا محترفا بالانتقال إلى فريق الدرجة الرابعة تشيتي حيث يلعب يلعب في مركز الوسط المهاجم وسجل خلال تواجهده 17 هدف في 68 مباراة. انضم إلى نادي الدرجة الأولى بيروجيا سنة 2001 وشارك في أول مباراة دولية مع منتخب إيطاليا في سنة 2003. قرر مدرب فريق بيروجيا آنذاك سيرسي كوزمي تغيير مركز غروسو من الوسط المهاجم إلى الظهير الأيسر. انتقل إلى نادي باليرمو في يناير 2004 عندما كان يلعب في الدرجة الثانية.

يجيد غروسو اللعب في جميع المراكز الطرفية اليسرى وهي الظهير الأيسر، الجناح الأيسر المتأخر، والجناح الأيسر المتقدم. كما أنه متخصص في تنفيذ الركلات الثابتة.

انضم غروسو إلى نادي إنتر ميلان في 6 يونيو 2006 مقابل 5.5 مليون يورو.

في 8 يوليو 2007 انتقل إلى نادي ليون حيث وقع على عقد يمتد لـسنتان بعدما اجتاز الفحص الطبي الروتيني وتم منحه القميص رقم 11.
و في عام 2009 انتقل إلى النادي العملاق يوفنتوس الإيطالي وتم منحه قميص رقم 6.

كان غروسو عضوا في منتخب إيطاليا الحائز على بطولة كأس العالم 2006. في الدور الثمن النهائي من تلك البطولة تعرض للعرقلة بعنف داخل منطقة جزاء منتخب أستراليا وتم منحه ركلة جزاء مثيرة للجدل في 4 يوليو 2006. سجل هدفه الأول في البطولة في مرمى منتخب ألمانيا المستضيف في الدقيقة 119 بتسديدة منحرفة من الجهة اليمنى توجهت نحو الزاوية العليا ثم ركض في أرجاء الملعب وهو يصرخ : (لا أصدق ما حدث) ثم احتفل مع زملائه بتسجيل هذا الهدف. خلال المباراة النهائية التي أقيمت في 6 يوليو 2006 سجل هدف الفوز من ركلات الترجيح في مرمى منتخب فرنسا مانحا الطليان لقب البطولة.

انضم غروسو إلى تشكيلة منتخب إيطاليا تحت قيادة المدرب روبرتو دونادوني الذي شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 التي أقيمت في النمسا وسويسرا معا. كان يعتبر اللاعب الأول للمدرب مارسيلو ليبي في مركز الظهير الأيسر في صفوف منتخب إيطاليا.

غروسو متزوج من جيسيكا ريبيتو وأنجب منها طفل واحد اسمه فيليبّو في سبتمبر 2006. ودرس غروسو العلوم السياسية في الجامعة ويجيد التحدث باللغة الفرنسية بطلاقة.



</doc>
<doc id="92168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92168" title="ألفارو ريكوبا">
ألفارو ريكوبا

ألفارو ألكساندر ريكوبا ريفيرو، من مواليد 17 مارس 1976 في مونتفيديو في أوروغواي، لاعب كرة قدم أوروغوياني، ويلعب مع نادي ناسيونال مونتيفيديو.

بدأ مسيرته مع نادي دانوبيو في الأوروغواي في عام 1994، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ناسيونال، ولعب معهم 33 مباراة وسجل 17 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولعب معهم 175 مباراة وسجل 53 هدفا.في العام 1999 أعير إلى نادي فينيسيا الإيطالي ولعب معهم 19 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي إنتر ميلان.انتقل بداية موسم 2007 \ 2008 لنادي تورينو في صفقة اعارة ولعب لهم 22 سجل بها 7 أهداف.

و قد شارك ريكوبا مع منتخب الأوروغواي لكرة القدم في 69 مباراة دولية وسجل 11 أهداف دولية.

قوة ريكوبا هي المراوغة، التقنية, ودقة وقوة قدمه اليسرى. وهو متخصص في الركلات الحرة، وسجل أهداف كثيرة من ضربات حرة، والأمثلة كانت هدفيه في أول مشاركة له مع انتر ميلان. وكان يمكن أن يكون واحدا من أميز اللاعبين في العالم، ولكنه دائما يتعثر بسبب إصاباته الدائمة. كما أنه كان لفترة أعلى لاعب كرة القدم أجرا في العالم. وعلق مراسل إحدى الصحف أن من النادر ولادة لاعب جديد لديه قدرات كقدرة ريكوبا، وواصل المراسل حديثه عن طريق مقارنة ريكوبا مع راؤول لاعب ريال مدريد، الذي كان صرح ان راؤول يسوى نصف أو حتى 1 / 4 قدرات ريكوبا قدرة وتقنية، ولكن عقلية البطل الحقيقي تكمن في التركيز والصبر وريكوبا يفقد تركيزه في المباراة، راؤول له تركيز أكبر في المباراة ومهاراته ممتازة.


</doc>
<doc id="92170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92170" title="والتر صامويل">
والتر صامويل

والتر أدريان لوخان صامويل، من مواليد 23 مارس 1978 في لادوربي في كوردوبا بالأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني مدافع يلعب مع نادي إنتر ميلان الإيطالي.

بدأ والتر سأمويل اللعب مع نادي نيولز أولد بويز في موسم 1996/1997، وشارك معهم في 37 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز، ولعب معهم حتى عام 2000 وشارك خلال هذه الفترة في 75 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل والتر سأمويل إلى نادي روما بعقد قيمته 19.8 مليون يورو، وقد أبدع مع نادي العاصمة وفي الدوري الإيطالي، وقد لقب بالحائط لصعوبة مراوغته، وقد لعب مع روما 122 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني بمبلغ وقدره 25 مليون يورو، ولكنه لم يقدم المستوى المطلوب مع ريال مدريد، وقد لعب مع ريال مدريد 30 مباراة وسجل هدفين.

و في أغسطس 2005 عاد سأمويل إلى إيطاليا وبالتحديد إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي بمبلغ وقدره 16 مليون يورو، وهو يلعب لهم حتى الآن.

و قد شارك سأمويل مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في 53 مباراة وسجل 4 أهداف، وقد كان ضمن الفريق المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002.

إنتر ميلان

روما

بوكا جونيور

الأرجنتين


</doc>
<doc id="92181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92181" title="ماكسويل (لاعب كرة قدم)">
ماكسويل (لاعب كرة قدم)

ماكسويل ستشيرر كابلينو أندرادي المعروف بماكسويل، من مواليد 27 أغسطس 1981 في ايتابيميريم دي كاتشويرو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي وكان يلعب في نادي إنتر ميلان سابقا .
و نادي برشلونة ويلعب لنادي باريس سان جرمان حاليا.

بدأ مسيرته الاحترافية مع نادي أياكس أمستردام في عام 2001، وفي يناير 2006 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، ولكن كانت قوانين الدوري الإيطالي لا تسمح بمشاركته مع الفريق، لأنه غير أوروبي، فتقرر إعارته إلى نادي إيمبولي حتى يوليو 2006، وعاد بعدها إلى نادي إنتر ميلان، ولعب مع انتر ميلان حتى عام 2009 وتالق بشكل كبير مساهما في تحقيق انتر ميلان للسكوديتو للمرة الرابعة على التوالي مما لفت أنظار اندية أوروبية كبيرة إلى ان نجح برشلونة بالتعاقد معه في صيف 2009 مقابل 4 ملايين يورو وفي صيف 2012 انتقل إلى نادي باريس سان جرمان، ويلعب ماكسوييل في مركز ظهير ايسر. ويذكر أن ماكسويل هو أكثر مدافع متوج بالالقاب مع الأندية الأوروبية اللتي لعب لها وهي ثلاثين بطولة موزعة كالآتي : 6 بطولات مع اياكس ، 5 بطولات مع انتر ميلان ، 10 بطولات مع برشلونة ، 9 بطولات مع باريس سان جيرمان


</doc>
<doc id="92357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92357" title="الكلية التقنية بأبها">
الكلية التقنية بأبها

الكلية التقنية بأبها، وتقع في منطقة عسير بالتحديد في أبها، تقدم تخصصات تقنية مختلفة، ويتم الحصول على شهادة دبلوم بعد الثانوية.





</doc>
<doc id="92380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92380" title="جراثيم (توضيح)">
جراثيم (توضيح)

الجرثومة في اللغة: الأصل، وتستخدم كلمة الجراثيم في الاصطلاح العلمي العربي ضمن ثلاثة مفاهيم :


يتعلق مصطلح Germ أيضا بعملية الإنبات والخلايا الجنسية Germ cell. وتكون Germinal إنتاشي أو متعلق بالخلايا الجنسية.




</doc>
<doc id="92381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92381" title="عامل (رياضيات)">
عامل (رياضيات)

العامل هو أحد أطراف عملية ضرب ضمن صيفة رياضية. فمثلا الجداء 5x4 يضم عاملين هما 5 و 4. تعميل صيغة جبرية ما هو كتابتها على شكل جداء، وذلك بالاستعانة مثلا بالمتطابقات الهامة.



</doc>
<doc id="92384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92384" title="عدد غير أولي">
عدد غير أولي

العدد المركب أو العدد غير الأولي، هو عدد صحيح موجب ذو قواسم غير بديهية يمكن التعبير عنه بضرب عددين صحيحين أصغر منه. يمكن إعتبار أي عدد غير أولي إذا كان يقبل القسمة على رقم واحد على الأقل غير ١ ونفسه. بذلك يكون كل عدد صحيح أكبر من الواحد إما أوليا إما مركبا. أما العددين 0 و 1 فلا يعتبران أوليين ولا مركبين.

فعلى سبيل المثال:
على العكس لا يعتبر كلا من ٢ و ٣ أرقام مركبة لأنه لا كتابتهم إلا في صيغة ٢*١ و ٣*١. وكذلك الرقم ١١ فهو عدد غير مركب (أولي) لأنه لا يمكن كتابته إلا في صورة ١١*١ فقط وهذه العوامل هي قواسم بديهية للرقم ١١.

القواسم المشتركة لرقم ١٥٠ هي :

كل رقم غير أولي (مركب) يمكن صياغته في صورة حاصل ضرب رقمين أو أكثر. فعلى سبيل المثال الرقم المركب ٢٩٩ يمكن كتابته في شكل ١٣*٢٣. والرقم المركب ٣٦٠ يمكن إستخدام المبرهنة الأساسية في الحسابيات لكتابته في الشكل التالي 2 × 3 × 5.

يوجد العديد من الإختبارات لمعرفة هل الرقم أولي أم مركب، بدون الحاجة إلى تحليل الرقم لمعرفة قواسمة المشتركة.
إحدى طرق لتصنيف العدد الأولي هي بمعرفة عدد قواسمة. فإذا كان للعدد الأولي قاسمين فقط يعتبر عدد نصف أولي ( لا يشترط أن تكون الأرقام مختلفة، فتربيع الأعداد الأولية يتم تصنيفها كأعداد نصف أولية ).

العدد المركب الذي له ثلاثه جذور يصنف كعدد sphenic. في بعض التطبيقات، من الضروري التفريق بين الأعداد المركبة التي لها رقم فردي واحد من الأرقام الأولية المختلفة والتي لها رقم زوجي من الأعداد الأولية المختلفة. مثل :
حيث 

أما إذا كانت على الشكل التالي:

يكون الناتج=-1.

إذا كانت كل الأرقام الأولية موجودة أكثر من مرة يطلق على العدد عدد قوي ("Powerful number"). إذا لم يتكرر أي عدد أولي يطلق على العدد عدد صحيح خال من المربعات ("squarefree") (كل الأعداد الأولية بالإضافة إلى رقم ١ أعداد صحيحة خالية من المربعات)

على سبيل المثال:

يمكن تصنيف الأعداد المركبة عن طريق عد عدد الأرقام التي تقبل القسمة عليه(قواسمه). كل الأعداد المركبة لديها على الأقل ثلاث قواسم. في حالة تربيع الأعداد الأولية، تكون هذه القواسم هي formula_3.

يمكن تسمية الأعداد غير الأولية أيضا بالأعداد المستطيلية("rectangular numbers")، ولكن هذا الأسم يمكن أن يشير إلى الأعداد البرونية ("Pronic number")، الأعداد الناتجة من حاصل ضرب رقمين متتاليين. المجموعة التالية توضح بداية الأرقام البرونية ("Pronic number"):




</doc>
<doc id="92385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92385" title="عدد فائق القواسم">
عدد فائق القواسم

نسمي عددا ما فائق القواسم إذا كان عدد قواسمه أكبر من عدد قواسم أي عدد أصغر منه.


</doc>
<doc id="92388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92388" title="البارحة">
البارحة

البارحة قرية أردنية تقع في شمال مدينة اربد. تعتبر بلدية البارحة من ضمن صلاحيات بلدية اربد الكبرى. يعتقد أن هنالك مؤشرات على قدم هذه المنطقة حيث يعد سهل ابان فيها من السهول التي اشير البها في الكتب المقدسة وهنالك اثار تم نهبها من بعض السكان التي وجدت في باطن أراضي سهل ابان وأراضي تشير إلى وجود حضارة قديمة كانت في زمن الاراميين والكنعانيين كم انه ربطتها علاقات بمنطقة ارابيلا -تل اربد- كذلك يعد مقر المسجد القديم في البازحه معلما قديما تم بناء المسجد عليه الا انه لا يوجد اهتماما من قبل هيئة الآثار بهذه المنطقة لأسباب عده. ولكن أصحابها الاصليين قد هجروها منذ منذ زمن غابر ولا يعلم احدا بالتحديد سبب هذه الهجرة وقد يرجع ذلك إلى جفاف العيون التي كانت فيها أو عملية النهب والتخريب.


</doc>
<doc id="92389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92389" title="بيسنتي ليزارازو">
بيسنتي ليزارازو

بيسنتي ليزارازو (مواليد 9 ديسمبر 1969 في سانت جين دي لوز - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول إسبانية باسكية معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع كظهير أيسر.

بدأ ليزارازو مسيرته الاحترافية مع نادي بايرن ميونخ الألماني وأتلتيك بيلباو الإسباني، وكان ضمن منتخب فرنسا لكرة القدم الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1998 ولعب 97 مباراة دولية مع منتخب فرنسا لكرة القدم وسجل هدفين، وقد فاز مع الفريق في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد فاز مع نادي بايرن ميونخ بلقب الدوري الألماني 6 مرات، وخمس مرات كأس ألمانيا ومرة واحدة دوري أبطال أوروبا وكأس العالم للأندية، وفي آخر موسم له مع بايرن ميونخ مرتدياً القميص رقم 69 وقال ليزارازو لأنه من مواليد 9 ديسمبر 1969 وطوله 169 سنتيمتراً ووزنه 69 كيلوغراماً.

وقبل أن ينتقل إلى ألمانيا لعب ليزارازو مع نادي بوردو منذ عام 1988 وحتى عام 1996، وقد لعب مع نادي أتلتيك بيلباو الإسباني، وأصبح أول لاعب فرنسي يشارك مع الفريق منذ الحرب العالمية الأولى، وبعد عام 2004 ترك نادي بايرن ميونخ وعاد إلى فرنسا، ولعب لنادي أولمبيك مارسيليا، ولكنه بعد ستة أشهرٍ عاد إلى بايرن ميونخ، وقد أعلن أنه سيعتزل اللعب نهائياً في 30 أبريل 2006.

وكان ليزارازو أحد أفراد الجيل الذهبي التاريخي للمنتخب الفرنسي الذي حقق المجد لبلاده في عام 1998 بتحقيقه كأس العالم، صنف كأفضل ظهير أيسر في العالم منذ عام 1998 م بعد أدواره البارزة مع منتخب بلاده والأندية التي لعب لها في تلك الفترة.


</doc>
<doc id="92390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92390" title="صلاح عبد الصبور">
صلاح عبد الصبور

=محمد صلاح الدين عبد الصبور يوسف الحواتكى، ولد في 3 مايو 1931 بمدينة الزقازيق.
يعد صلاح عبد الصبور أحد أهم رواد حركة الشعر الحر العربي ومن رموز الحداثة العربية المتأثرة بالفكر الغربي، كما يعدّ واحداً من الشعراء العرب القلائل الذين أضافوا مساهمة بارزة في التأليف المسرحي، وفي التنظير للشعر الحر.

التحق بكلية الآداب جامعة القاهرة قسم اللغة العربية في عام1947 وفيها تتلمذ علي يد الشيخ أمين الخولي الذي ضمه إلى جماعة (الأمناء) التي كوّنها، ثم إلى (الجمعية الأدبية) التي ورثت مهام الجماعة الأولى. كان للجماعتين تأثير كبير على حركة الإبداع الأدبي والنقدي في مصر.

على مقهى الطلبة في الزقازيق تعرف على أصدقاء الشباب مرسى جميل عزيز وعبد الحليم حافظ، وطلب عبد الحليم حافظ من صلاح أغنية يتقدم بها للإذاعة وسيلحنها له كمال الطويل فكانت قصيدة لقاء. تخرج صلاح عبد الصبور عام 1951 وعين بعد تخرجه مدرسا في المعاهد الثانوية ولكنه كان يقوم بعمله عن مضض حيث استغرقته هواياته الأدبية.

ودع صلاح عبد الصبور بعدها الشعر التقليدى ليبدأ السير في طريق جديد تماماً تحمل فيه القصيدة بصمته الخاصة، زرع الألغام في غابة الشعر التقليدى الذي كان قد وقع في أسر التكرار والصنعة فعل ذلك للبناء وليس للهدم، فأصبح فارسا في مضمار الشعر الحديث. بدأ ينشر أشعاره في الصحف واستفاضت شهرته بعد نشره قصيدته "شنق زهران" وخاصة بعد صدور ديوانه الأول "الناس في بلادي" إذ كرسه بين رواد الشعر الحر مع نازك الملائكة وبدر شاكر السياب وسرعان ما وظف صلاح عبد الصبور هذا النمط الشعري الجديد في المسرح فأعاد الروح وبقوة في المسرح الشعري الذي خبا وهجه في العالم العربي منذ وفاة أحمد شوقي عام 1932 وتميز مشروعه المسرحي بنبرة سياسية ناقدة لكنها لم تسقط في الانحيازات والانتماءات الحزبية. كما كان لعبد الصبور إسهامات في التنظير للشعر خاصة في عمله النثري "حياتي في الشعر". وكانت أهم السمات في أثره الأدبي استلهامه للتراث العربي وتأثره البارز بالأدب الإنجليزي.

تنوعت المصادر التي تأثر بها إبداع صلاح عبد الصبور: من شعر الصعاليك إلى شعر الحكمة العربي، مروراً بسيَر وأفكار بعض أعلام الصوفيين العرب مثل الحلاج وبشر الحافي، الذين استخدمهما كأقنعة لأفكاره وتصوراته في بعض القصائد والمسرحيات. كما استفاد الشاعر من منجزات الشعر الرمزي الفرنسي والألماني (عند بودلير وريلكه) والشعر الفلسفي الإنكليزي (عند "جون دون وييتس" وكيتس و"ت. س. إليوت" بصفة خاصة، وقد كتب الكثيرين في العلاقة بين " جريمة قتل في الكاتدرائية لإليوت ومأساة الحلاج لعبد الصبور. لم يُضِع عبد الصبور فرصة إقامته بالهند مستشارا ثقافياً لسفارة بلاده، بل أفاد خلالها من كنوز الفلسفات الهندية ومن ثقافات الهند المتعددة وكذلك كتابات كافكا السوداوية. هذا إلي جانب تأثره بكتاب مسرح العبث.
و كما ذكر بتذيل مسرحيته " مسافر ليل "

إلي جانب تأثره بالكاتب الإيطالي " لويجي بيرانديللو "، ويتضح ذلك بمسرحيتي " ليلي والمجنون " و" الأميرة تنتظر "، حيث تتجلي فكرة المسرح داخل المسرح .
اقترن اسم " صلاح عبد الصبور " باسم الشاعر الأسباني " لوركا " خلال تقديم المسرح المصري مسرحية " يرما " لكاتبها " لوركا " بستينات القرن الماضي، إذ اقتضي عرض المسرحية أن تصاغ الأجزاء المغناة منها شعرا ، وكان هذا العمل من نصيب " صلاح عبد الصبور ". ظهرت ملامح التأثر بلوركا من خلال عناصر عديد بمسرحيات عبد الصبور مثل " الأميرة تنتظر، بعد أن يموت الملك، ليلي والمجنون " فبهذه المسرحيات تشابهت الموضوعات فيما بينهم، واستقي عبد الصبور منابع موضوعاته من خلال التناص الواضح مع طبيعة الموضوعات والتيمات المسرحية .
صاغ الشاعر باقتدار سبيكة شعرية نادرة من صَهره لموهبته ورؤيته وخبراته الذاتية مع ثقافته المكتسبة من الرصيد الإبداعي العربي ومن التراث الإنساني عامة. وبهذه الصياغة اكتمل نضجه وتصوره للبناء الشعري.


كتب خمس مسرحيات شعرية:


في 13 أغسطس من العام 1981 رحل الشاعر صلاح عبد الصبور إثر تعرضه إلى نوبة قلبية حادة أودت بحياته، اثر مشاجرة كلامية ساخنة مع الفنان الراحل بهجت عثمان، في منزل صديقه الشاعر أحمد عبد المعطي حجازي، وكان عبد الصبور يزور حجازي في منزله بمناسبة عودة الأخير من باريس ليستقر في القاهرة. تقول أرملة صلاح عبد الصبور السيدة سميحة غالب: سبب وفاة زوجي أنه تعرض إلى نقد واتهامات من قبل أحمد عبد المعطي حجازي، وبعض المتواجدين في السهرة وأنه لولا هذا النقد الظالم لما كان زوجي قد مات. اتهموه بأنه قبل منصب رئيس مجلس إدارة هيئة الكتاب، طمعاً في الحصول على المكاسب المالية، متناسيا واجبه الوطني والقومي في التصدي للخطر الإسرائيلي الذي يسعى للتطبيع الثقافي، وأنه يتحايل بنشر كتب عديمة الفائدة.. لئلا يعرض نفسه للمساءلة السياسية.. ويتصدى الشاعر حجازي لنفي الاتهام عن نفسه من خلال مقابلة صحفية أجراها معه الناقد جهاد فاضل قائلا: -«أنا طبعا أعذر زوجة صلاح عبد الصبور، فهي تألمت كثيراً لوفاة صلاح. ونحن تألمنا كثيراً ولكن آلامها هي لاأقول أكثر وإنما أقول على الأقل إنما من نوع آخر تماما. نحن فقدنا صلاح عبد الصبور، الصديق والشاعر والقيمة الثقافية الكبيرة، وهي فقدت زوجها، وفقدت رفيق عمرها، وفقدت والد أطفالها.. صلاح عبد الصبور، كان ضيفاً عندي في منزلي، وأيا كان الأمر ربما كان لي موقف شعري خاص، أو موقف سياسي خاص، لكن هذا كله يكون بين الأصدقاء الأعزاء، ولايسبب نقدي مايمكن أن يؤدي إلى وفاة الرجل. الطبيب الذي أشرف على محاولة انقاذه، قال إن هذا كله سوف يحدث حتى ولو كان عبد الصبور في منزله، أو يقود سيارته، ولو كان نائما.وفاته اذن لاعلاقة لها بنقدنا، أو بأي موقف سلبي اتخذه أحد من الموجودين في السهرة». وينهي حجازي كلامه قائلاً: «صلاح عبد الصبور شاعر كبير، وسوف يظل له مكانة في تاريخ الشعر العربي من ناحية ،وفي وجدان قارئ الشعر من ناحية أخرى، وشعره ليس قيمة فنية فحسب، وإنما إنسانية كبرى كذلك».

ترك عبد الصبور آثارا شعرية ومسرحية أثرت في أجيال متعددة من الشعراء في مصر والبلدان العربية، خاصة ما يسمى بجيل السبعينيات، وجيل الثمانينيات في مصر، وقد حازت أعماله الشعرية والمسرحية قدرا كبيرا من اهتمام الباحثين والدارسين، ولم تخل أية دراسة نقدية تتناول الشعر الحر من الإشارة إلى أشعاره ودواوينه، وقد حمل شعره سمات الحزن والسأم والألم وقراءة الذكرى واستلهام الموروث الصوفي، واستخدام بعض الشخصيات التاريخية في إنتاج القصيدة، ومن أبرز أعماله في ذلك: " مذكرات بشر الحافي" و" مأساة الحلاج" و" ليلى والمجنون"، كما اتسم شعره من جانب آخر باستلهام الحدث الواقعي، كما في ديوانه: " الناس في بلادي " ومن أبرز الدراسات التي كتبت عن أعماله، ما كتبه الناقد الدكتور عز الدين إسماعيل في كتابه: " الشعر العربي المعاصر: قضاياه وظواهره الفنية والمعنوية " و" الجحيم الأرضي " للناقد الدكتور محمد بدوي، ومن أبرز من درسوا مسرحياته الشعرية الناقد الدكتور وليد منير في : المسرح الشعري عند صلاح عبد الصبور".

تقلد عبد الصبور عددا من المناصب، وعمل بالتدريس وبالصحافة وبوزارة الثقافة، وكان آخر منصب تقلده رئاسة الهيئة المصرية العامة للكتاب، وساهم في تأسيس مجلة "فصول" للنقد الأدبي، فضلا عن تأثيره في كل التيارات الشعرية العربية الحداثية.




</doc>
<doc id="92392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92392" title="جوسيبا إتشبيريا">
جوسيبا إتشبيريا

خوسيبا أندوني إتشبيريا ليزاردي، من مواليد 5 سبتمبر 1977 في إلغوببار في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني، ويلعب مع نادي أتلتيك بيلباو.

بدأ إتشبيريا مسيرته الكروية مع نادي ريال سوسييداد في عام 1994، وبعد أن لعب 7 مباريات مع الفريق الأول انتقل إلى نادي أتلتيك بيلباو بمبلغ وقدره 3 ملايين يورو، وفي ذلك الوقت، كان هذا المبلغ هو الأعلى الذي يدفع للاعب تحت 18 سنة في الكرة الباسكية والإسبانية، وقد ظل مع الفريق حتى أصبح الآن الكابتن الثاني في الفريق.

و قد لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="92396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92396" title="سانتياغو أزكويرو">
سانتياغو أزكويرو

سانتياغو أزكويرو مارين، من مواليد 14 ديسمبر 1976 في كالاهورا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني، ويلعب مع نادي أوساسونا الإسباني.

و قد بدأ بلعب كرة القدم مع نادي أوساسونا في عام 1994، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد، وفي موسم 1997/1998 لعب مع نادي مايوركا، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي أتلتيك بيلباو، ومع بيلباو أظهر أزكويرو أنه أحد أفضل المهاجمين في الدوري الإسباني، حيث لعب 241 مباراة وسجل 107 هدف، وبعد أن انتقل إلى نادي برشلونة لم يستطع أن يفرض نفسه في الفريق الأساسي فانتقل بعد ذلك إلى ناديه السابق أوساسونا.


</doc>
<doc id="92402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92402" title="بيتشيتشي">
بيتشيتشي

رافائيل مورينو أرانزادي، المعروف ببيتشيتشي، من مواليد 23 مايو 1892 في فسكايا في بيلباو في إسبانيا وتوفي في 1 مارس 1922، لاعب كرة قدم إسباني سابق.

بدأ بيتشيتشي باللعب مع أتلتيك بيلباو في عام 1913 في كأس ملك إسبانيا، ولكنهم خسروا في مباراتهم، وفي 21 أغسطس قابل نادي أتلتيك بيلباو نادي ريال أنيون في افتتاح إستاد سان ماميس، وقد سجل بيتشيتشي أول هدف له في هذا الملعب، وقد لعب مع أتلتيك بيلباو العديد من المباريات في كأس ملك إسبانيا وفاز باللقب أربعة مرات، وفي عام 1922 أختير ضمن منتخب إسبانيا لكرة القدم المشارك في الألعاب الأولمبية.

و في عام 1922 توفي بيتشيتشي وهو بعمر التاسعة والعشرين، بمرض التيفوئيد، وفي عام 1953 أنشأ الإتحاد الإسباني لكرة القدم جائزة لأفضل هداف سميت باسم بيتشيتشي، وأصبح أي لاعب يفوز بلقب هداف الدوري الإسباني يلقب بالبيتشيتشي.


</doc>
<doc id="92405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92405" title="أندوني زوبيزاريتا">
أندوني زوبيزاريتا

أندوني زوبيزاريتا أوريتا، من مواليد 23 أكتوبر 1961 في فيتوريا- غاستايز، وهو لاعب كرة قدم إسباني، وكان يلعب كحارس مرمى.

بدأ زوبيزاريتا مسيرته الكروية في عام 1979 مع نادي ديبورتيفو ألافيس، وفي عام 1980 انتقل إلى نادي أتلتيك بيلباو، وحقق معهم لقب الدوري الإسباني مرتين في عامي 1983 و1984، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي برشلونة، حيث فاز معهم بلقب الدوري الإسباني أربع مرات في أعوام 1991 و1992 و1993 و1994 ولقب دوري أبطال أوروبا في عام 1992، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، وعتزل كرة القدم في عام 1998، ويعد زوبيزاريتا أكثر اللاعبين الإسبان مشاركة في الدوري الإسباني، حيث لعب 622 مباراة في الدوري الإسباني.

و قد لعب زوبيزاريتا مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 126 مباراة دولية، وقد شارك في مباراته الدولية الأولى في 23 يناير 1985 أمام منتخب فنلندا لكرة القدم، وقد شارك في أربع كؤوس عالم (1986 و 1990 و 1994 و 1998) ولعب كأس الأمم الأوروبية مرتين (1988 و 1996). وهو يشغل حاليا إداري أو المدير الرياضي في نادي برشلونة.


</doc>
<doc id="92424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92424" title="دانيال كريغ">
دانيال كريغ

دانيال كريَغ (2 مارس، 1968) هو ممثل إنجليزي، اشتهر بلعبه دور العميل السري جيمس بوند منذ 2006 , ظهر في الكثير من الأفلام منها طريق إلى الهلاك و طبقة كعكة و ميونخ و كازينو رويال والبوصلة الذهبية , كم من العزاء و الفتاة ذات وشم التنين ورعاة البقر والفضائيين و سكايفول .

ولد كريَغ في تشستر، إنجلترا , بعد التحاقه بمدرسة كالداي اللغوية، انتقل إلى لندن عندما كان عمره 16 للانضمام إلى مسرح الشباب الوطني. بعد تدرّبه، تخرج في عام 1991 من مدرسة جيلدهول للموسيقى والدراما في لندن ، وبدأ مسيرته المهنية في المسارح ، أول دور سينمائي له كان في فيلم "The Power of One" في عام 1992 ، و بعد ذلك شارك في عدة مسلسلات تلفزيونية منها مسلسل تلفزيوني أنتجته البي بي سي عام 1996 وهو "Our Friends in the North" , ظهر في عام 1998 بفيلم إليزابيث الذي حاز على جوائز عديدة .

شارك كريغ بعد ذلك في أعمال لاقت رواجا دوليًا، ففي عام 2001 ظهر في فيلم المغامرات . تلى ذلك العديد من الأعمال في الولايات المتحدة، من بينها فيلم طريق إلى الهلاك عام 2002 بطولة توم هانكس و بول نيومان ، ولعب كريغ دور "كونور روني"، ابن لمجرم آيرلندي. تضمنت أدواره الرئيسية الأخرى "سيلفيا" في 2003 مع غوينيث بالترو، و طبقة كعكة و ميونخ في 2005 .
في عام 2005 اختارت الشركة المنتجة لسلسلة أفلام جيمس بوند لكي يؤدي دور العميل السري الشهير ، وكان الفيلم الأول لكريغ بدور بوند هو كازينو رويال , وتلاه فيلم كم من العزاء وفي اكتوير 2012 صدر فيلم سكايفول وهو الفيلم الثالث له بدور بوند و قد اعلنت الشركة المنتجة انه قد تم التعاقد مع كريغ من اجل إنتاج جزئين آخرين في السنوات القادمة.



</doc>
<doc id="92430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92430" title="ماسيمو موراتي">
ماسيمو موراتي

ماسيمو موراتي (مولود في 16 مايو، 1945 في بوسكو تشيسانوفا). الشخصية الإيطالية المشهورة وتاجر النفط العملاق والذي يرأس ويملك أغلبية أسهم نادي إنتر ميلان الإيطالي صاحب الشعبية الكبيرة في أنحاء العالم.

ماسيمو هو ابن أنجلو موراتي والذي كان مالكا للنادي في عصره الذهبي في ستينات القرن العشرين. صرف موراتي على فريق انتر أكثر من 500 مليون دولار منذ توليه الرئاسة عام 1995 لكنه لم يكن يستطع تحقيق البطولات. لكن مشجعي الإنتر يحملون التحكيم فشله في تحقيق بطولتي الدوري في موسمي 1998/1997 و 2002/2001

تخلى موراتي عن الرئاسة عام 2004 بعد الفشل المستمر في تحقيق البطولات. وتولى مكانه الأسطورة السابقة للنادي جاشينتو فاكيتي والذي عوض غياب البطولات ببطولتي كأس إيطاليا وبطولتين كأس السوبر كما منحته المحكمة الرياضية بطولة الدوري بعد غياب 17 سنة بعد فضائح التلاعب التي لحقت بالكرة الإيطالية.

ورغم ذلك فجميع المراقبين يؤكدون أن موراتي كان وقتها هو الرئيس الفعلي للنادي لكن بصفة شرفية. عاد موراتي للرئاسة مرة أخرى عام 2006 بعد وفاة فاكيتي. وقاد ماسيمو موراتي الفريق لأحراز لقب الدوري الأيطالي لخمسة مواسم متتالية الأول بعد معاقبة اليوفي المتورط بقضايا الفساد والأخرىن على أرضية الملعب في مواسم 2006-2007 و 2007-2008 و 2008-2009 و 2009-2010.

في موسم 2010 تحقق الحلم الكبير لموراتي ولجميع عشاق الانتر بتحقيقهم اللقب الكبير دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة في تاريخة على يد مدربه جوزيه مورينهو بعد غياب طويل دام 45 عام وفي هذه السنة حقق فريقه الثلاثية التاريخية. كما استطاع انتر في الموسم التالي تحقيق بطولتي كأس السوبر الإيطالي وبطولة كأس العالم للاندية وخسر بطولة كأس السوبر الأوروبي، لذا حقق الفريق خماسية تاريخية. وفي نفس الموسم احرز الفريق بطولة كأس إيطاليا.


</doc>
<doc id="92432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92432" title="كيك بوكسينغ">
كيك بوكسينغ

1منافسين الحلبة الخ..
لتصبح بشكلها الحالي Modern muay thai - مودرن موي تاي 
كما ظهرت الملاكمة الفرنسيه صافات من قبل ميشال كاسا في بنهاية القرن ال 9 1بعدما ضم الملاكمة ل لطريقة القتال الفرنسية 
لتصبح اول انماط الكيك بوكس حتى اولمبياد باريز فرنسا 1924م تم ظمها ل الالعاب الاولمبية بتلك الدورة فقط ثم تم شطبها من بعد 
حتى سنه 1991م نظمت الصين اول بطولة ل الووشو كونغ فو و تم وضع نظام لنزال -ساند - و هو كيك بوكسنغ و يفعل تكنيكات الرمي و الطرح 
حتى سنه 1993م تم تاسيس بطولة K1 كي ون الاحترافية باليابان و هو نمط ل الكيك بوكسنغ يسمح بتقنيات الكيك بوكس بالاضافه الى استعمال الركبة 
اليوم تمارس الكيك بوكسنغ ال جانب الموي تاي بالغالب و لها اكثر من اتحاد دولي اشهرها WAKO ينظم البطولات الاوربية 
و اخر IKF ينظم البطولات الامريكية و من الممكن ان تقسم نزالات عل عدة العاب لكل نمط سيستم معين :
موزيكل فورمز ( MUSICAL FORMS ): تعني أداء الحركات القتالية (الركل واللكم ) على أنغام الموسيقى في جملة قتالية يستعرض فيها اللاعب مهارته القتالية يتوافق مع أنغام الموسيقى وهناك حركات إجبارية واختيارية يختارها اللاعب وهي شبيه بالقتال الوهمي (الكا تا اوالبومزي) وان تكون هناك فكرة لمجمل الحركات . 
نظام السيمي كونتاكت ( semi contact ) : تعني الالتحام شبه الكامل ويسمح الركل من فوق الحزام إلى الأعلى وكذلك ركلة الكنس واللكمة المطرقة وضرب بحافتي اليدين ولا يسمح استخدام القوة فائقة بهدف إسقاط الخصم بالضربة القاضية من خلال الركل آو اللكم وكذلك الاشتباك المستمر وهي شبيه بلعبة الكراتية ويمتاز ألاعب بالرد الفعل السريع في الدفاع والهجوم وتجرى مبارياتها على بساط ذي سطح ناعم (لمنع حدوث ألا صابات) و مساحتها (8 م×8 م آو 25قدم× 25 قدم) ويكون لباس سروال طويل أما الجذع فيتم ارتداء (تي شيرت ) أو سترة بدله فنون قتالية ويمكن استخدام القفازات المفتوحة ويقود النزال حكم وسط وكذلك حكمان جانبيان(قاضيان) و ميقاتي ومسجل النقاط وتقام النزلات في جولتان وكل جولة دقيقتان وتكون الاستراحة دقيقة واحدة
نظام اللايت كونتاكت LIGHT CONTACT: الترجمة الحرفية الاتصال الخفيف أو الالتحام الخفيف, لا يسمح فيها إسقاط الخصم بالضربة القاضية أو استخدام المفرط للقوة بالركل أو اللكم ويسمح فيه الاشتباك وكما يسمح الركل من فوق الحزام إلى الأعلى ويمنع الضرب بالكوع والركبة والمطرقة وامسك الخصم وهي قريبه من الفول كونتاكت (الهايكيكس) وتقام النزلات على حلبة الملاكمة من ثلاثة جولات كل جولة دقيقتان واستراحة دقيقة واحدة ويكون اللباس سروال طويل والجذع عاريا أو لبس تي شيرت 
الهايكيك (high kick) الفول كونتاكت : الترجمة الحرفية الركل العالي أو الركل اللاعلى ويسمح الركل من فوق الحزام إلى الأعلى وركلة الكنس ويمنع فيها الضرب على الأطراف السفلى ويمنع استخدام الكوع والركبة والمسك ويعتبر هذا النظام من اجمل الأنظمة الكيك بوكسينغ واكثر شيوعا ويميز الكيك بوكسينغ عن الألعاب القتالية الأخرى ويتميز فيها اللاعب بالفن العالي والمرونة والقوة ويكون لباس اللاعبين سروال طويل وجذع عاريا . 
اللوكيك (low kick )كيك بوكسنغ : 
الترجمة الحرفية تعني الركل المنخفض أو الأسفل ويسمح الركل من أعلى الركبة ( الفخذ) إلى جميع إنحاء الجسم و كذلك ركلة الكنس ( footsweep ) 
ويستخدم المهاجم باطن اسفل القدم لإسقاط الخصم من اسفل الكاحل ويكون لباس اللاعبين سروال قصير (شورت) تعتبر من اعنف ألا نظمه وقريبه من لعبة التاي بوكسينغ ( الموي تاي ) معا عدم السماح للاعب بالضرب بالكوع والركبه وعلى بطة الرجل (اسفل الركبة) و إمساك الخصم ويعتمد فيها ألاعب على القوه والصلابة والتحمل العالي. 
كي ون k1 : و هو نمط ياباني ل الكيك بوكسنغ مشتق من الموي تاي يسمح بفنيات الكيك بوكسنغ لو كيك بالاضافه الى استعمال الركل بالركبه 
و يمنع لطمات الكوع و يسمح بمسك الرجل مسك ركلات الخصم و الطرح و لايسمح بتكرار ضرب الركبه اكثر من ضربه 
و بعض الاتحادات تنظم ل نظام MMA من اتحادات الكيك بوكسنغ اي يسمح بالصارعة و القتال الارضي معا .
لا يوجد ل الكيك بوكنغ احزمة و متطلبات ترفيع Rank رتب عل غرار الملاكمةMMA القتال الخليط لكن بعض الاتحاد قد تضع له احزمة عل غرار الكارتيه و الجيدو تبداء بالملون و تنتهي بالاسود 1دان 2دان الخ .

لا يوجد تاريخ محدد مجمع عليه لرياضة الكيك بوكسنغ الا انها كانت تمارس باشكال مختلفه في الهند و بلدان جنوب شرق اسيا- الهندالصينية 
ثم روجت بامريكا و اروبا و اليابان بالقرن العشرين باساليب مختلفه و تاثرت بقوانين الملاكمة


</doc>
<doc id="92440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92440" title="أبو العباس أحمد المعتمد على الله">
أبو العباس أحمد المعتمد على الله

المعتمد بالله (870-892م) الموافق 256هـ إلى 284هـ هو أحمد المعتمد على الله. أبو العبّاس ابن المتوكّل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد العّباسي

ولد سنة تسعٍ وعشرين ومائتين بسرَّ من رأى، وأمّه روميّة اسمها فتيان.

قام هو وأخوه الموفق نشر الخلافات بين نفوذ الأتراك لإعادة الخلافة العباسي إلى سابق عهدها كما فعل المهتدي بالله قبل خلعه، وقام الموفق للتصدي لثورة الزنج ،بينما هو كان يتصدى للثورة ،حاول الخليفة أن ينقل الخلافة العباسية إلى مصر التي كانت تحكمها الدولة الطولونية التي أسسها أحمد بن طولون خشيةً أن يكون تحت إمرة أخيه الموفق ،ولكن الموفق علم بالأمر فأمر بإرجاعه إلى بغداد.

توفي المعتمد بالله عام892م ليلة الاثنين لإحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسعٍ وسبعين ومائتين فحمل ودفن بسامرَّاء. وكانت خلافته ثلاثة وعشرين سنة وتولى من بعده الخلافة المعتضد بالله لقد أصاب المؤرخين في تسمية عصر المعتمد على الله بصحوة الخلافة العباسية.


</doc>
<doc id="92441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92441" title="منتجع كامب ديفيد">
منتجع كامب ديفيد

كامب ديفيد هو منتجع ريفي يخص رئيس الولايات المتحدة الأمريكية. يقع بالتلال الشجرية حوالي 62 ميلاً (100 كم) إلى الشمال الغربي من العاصمة واشنطن، في متنزه جبل كاتوكتين بالقرب من ثورمونت، بولاية ماريلاند. يعرف رسمياً باسم مرفق الدعم البحري بثورمونت ومن الناحية التقنية يعتبر منشأة عسكرية ويتم توفير الموظفين في المقام الأول للمرفق من قبل قوات مشاة البحرية الأمريكية وبحرية الولايات المتحدة.

تأسس المنتجع بداية تحت اسم مرحبا-كاتوكتين كنزل لعملاء الحكومة الاتحادية وعائلاتهم، وبدأ بناؤه في عام 1935 وأتم العمل به في عام 1938. في عام 1942 تم تحويله إلى منتجع رئاسي على يد الرئيس فرانكلين روزفلت والذي سماه بشانغري-لا تيمنا بالفردوس التبتي المذكور برواية الأفق المفقود للكاتب الإنجليزي جيمس هيلتون.

في عام 1945 جعله الرئيس هاري ترومان المنتجع الرئاسي الرسمي. ثم أعيد تسميته بمسماه الحالي من قبل الرئيس دوايت أيزنهاور تيمنا باسم حفيده ديفيد. يقع المنتجع على مساحة 200 فدان من المناطق الجبلية ذات المناظر الخلابة المحاطة بسياج أمني شديد الحراسة، وهو مغلق أمام الجمهور والزيارات العامة ولا يشار إلى موقعه على خرائط متنزه جبل كاتوكتين لدواعي الخصوصية والأمن.

يدار المنتجع من قبل المكتب العسكري للبيت الأبيض ويتضمن مكتب الرئاسة وأماكن للمعيشة، وحمام سباحة، وقاعة للاجتماعات. ومنذ الاجتماع الذي تم خلال الحرب العالمية الثانية بين كل من روزفلت وتشرشل، أصبح المنتجع مسرحاً للعديد من المؤتمرات الرئاسية رفيعة المستوى مع رؤساء الدول الأجنبية.


بعد الحرب العالمية الثانية تغيرت علاقات القوى وميزان الأسلحة الذرية والإستراتيجية بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وأصبحا قادرين على إلحاق ضرر كل بالآخر قد يثير حرباً ذرية مما استدعى كلا الطرفين لوقف الاندفاع الخطير في سباق التسلح. وخلال عام‏ 1973‏ استمرت سياسة الوفاق بين البلدين وعقد الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون والأمين العام للحزب الشيوعي السوفييتي ليونيد بريجنيف لقاء قمة في كامب ديفيد بهدف إقامة علاقات بين البلدين على أساس من المفاوضة بدلاً من المواجهة.

اتفاقية كامب ديفيد الممهدة لمعاهدة السلام بين مصر وإسرائيل واتفاق الحكم الذاتي في الضفة والقطاع، تم التوقيع عليها في 17 سبتمبر 1978 بين الرئيس المصري محمد أنور السادات ورئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيجن بعد 12 يوماً من المفاوضات في كامب ديفيد تحت إشراف الرئيس الأمريكي جيمي كارتر.

تضمنت المحاور الرئيسية للاتفاقية التمهيد لتوقيع معاهدة سلام بين مصر وإسرائيل وإنهاء حالة الحرب وإقامة علاقات ودية بين البلدين، وانسحاب إسرائيل من سيناء التي احتلتها عام 1967 على مراحل، وضمان عبور السفن الإسرائيلية قناة السويس واعتبار مضيق تيران وخليج العقبة ممرات مائية دولية، والبدء بمفاوضات لإنشاء منطقة حكم ذاتي للفلسطينيين في الضفة وقطاع غزة والتطبيق الكامل لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 242.

قمة كامب ديفيد 2000 أو مفاوضات كامب ديفيد 2 هي قمة جمعت بين الرئيس الأمريكي بيل كلينتون، ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود براك، والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات وعقدت في 11 يوليو 2000 بكامب ديفيد من أجل إيجاد حل سلمي للصراع الإسرائيلي الفلسطيني. دامت القمة لمدة أسبوعين وباءت بالفشل. حيث طالبت السلطة الفلسطينية بتنفيذ الاتفاقات التي وقعت في إطار اتفاقية أوسلو منذ سنة 1993 قبل الدخول في تلك المفاوضات، في حين طالبت إسرائيل بضم القدس الشرقية نهائيا والكتل الاستعمارية وساحل البحر الميت ومعظم وادي الأردن، وأن تعطى السلطة الفلسطينية 80% من الضفة والقطاع وهي نسبة 96% مما تبقى من الأرض المحتلة وليس الأرض المحتلة عام 1967، كذلك عرضت إسرائيل بقاء 69 مستعمرة يعيش فيها 85% من المستعمرين داخل الدولة الفلسطينية، وفى ظل حماية إسرائيلية، كذلك تشرف إسرائيل على حدود وأجواء وموانئ السلطة الفلسطينية بالإضافة إلى مصادر المياه، وتعطى السلطة الفلسطينية سلطة غير سيادية على سطح المسجد الأقصى ولا يمتد ذلك إلى ما أسفله.
عقدت قمة مجموعة الثماني السنوية رقم 38 بمنتجع كامب ديفيد في الفترة ما بين 18 إلى 19 مايو 2012، قبل ميعاد قمة الناتو مباشرة. وتم نقل مقر القمة من مدينة شيكاغو حيث كانت ستقام بالتعاقب مع قمة حلف الناتو إلى منتجع كامب ديفيد جراء مخاوف من تجمع كبير لمظاهرات محتجين. 
كانت هذه القمة هي الأولى منذ انضمام روسيا لمجموعة الثماني عام 1997 التي لم يحضرها الرئيس الروسي. وحضر بالنيابة عنه الرئيس السابق ورئيس الوزراء وقتها ديمتري ميدفيديف بدلا من الرئيس الذي أعيد انتخابه وقتها حديثا فلاديمير بوتين الذي تحجج بالواجبات الداخلية لبلده كسبب لعدم الحضور، على الرغم من تفسير البعض هذه اللفتة باعتبارها علامة على تزايد التوترات بين حكومة بوتين والغرب.

عقدت في منتجع كامب ديفيد قمة أميركية خليجية برعاية الرئيس الأمريكي باراك أوباما خلال شهر مايو 2015 بهدف مناقشة الأنشطة الإيرانية في منطقة الشرق الأوسط، وتعزيز التعاون العسكري بين الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.





</doc>
<doc id="92453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92453" title="محمد حسان">
محمد حسان

محمد حسان (8 أبريل 1962)، داعية إسلامي مصري. حاصل على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية، المقدمة بعنوان (منهج النبي في دعوة الآخر)  وشاع أنه أخذ الدكتوراة من الأزهر ولكن هذا غير صحيح بل ناقش رسالته فيها فقط واستأجر القاعة وقال الدكتور عبد الله النجار "حصل على درجة الدكتوراه في إحدى قاعات كلية الدعوة الإسلامية بجامعة الأزهر ولكن لم يكن مسجلاً الدكتوراه في جامعة الأزهر" ، حصل على البكالوريوس من كلية الإعلام بجامعة القاهرة وعمل مدرساً لمادتي الحديث ومناهج المحدثين في كليتي الشريعة وأصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعود فرع القصيم.

ولد في مركز دكرنس بمحافظة الدقهلية في بيت متواضع، تولى تربيته جده لأمه وألحقه بكُتّاب القرية وهو في الرابعة من عمره، فما أن بلغ الثامنة إلا وكان قد حفظ القرآن الكريم كاملاً على يد مصباح محمد عوض، الذي ألزمه بحفظ متن أبي شجاع في الفقه الشافعي وبعض متون العقيدة. لاحظ جده قوة حفظه الشديدة فألزمه بحفظ كتاب رياض الصالحين، فأنهى حفظه في الثانية عشرة من عمرة، ثم حفظ الأجرومية ودرس على يد شيخه مصباح التحفة السنية، فعشق اللغة العربية والشعر من صغره. بدأ بالتدريس في الجامع الكبير في القرية وهو في الثالثة عشرة من عمره بكتابي فقه السنة ورياض الصالحين. ثم كُلف من جده لأمه أن يخطب الجمعة وكانت أول خطبة في قرية ميت مجاهد المجاورة لقرية دموه وهو في سن الثالثة عشرة، وكانت خطبته عن الموت، وحاز إعجاب المصلين فدعاه شيخ المسجد للخطابة في الجمعة المقبلة. ومن هذا الوقت لم يترك خطبة الجمعة إلا نادرا.

حصل محمد حسان على درجة الدكتوراة مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية في رسالته العلمية المقدمة بعنوان (منهج النبى في دعوة الآخر).

سافر إلى الأردن في الثامنة عشرة من عمره وحضر بعض اللقاءات القليلة للشيخ الألباني. وبعد فترة الجامعة التحق بمعهد الدراسات الإسلامية بالقاهرة، ولم تكتمل دراسته في المعهد بسبب فترة التجنيد الإلزامي. ذهب مع الشيخ صفوت نور الدين للقاء الشيخ عبد العزيز بن باز، وبدأ في تلقى العلم على يد بن باز فسمع منه كثيرًا من الشروح مثل شرح فتح الباري والنونية والعقيدة الطحاوية والواسطية وفي الفقه وأصوله وكثير من الشروح. أنهى الطحاوية كاملة على يد الشيخ ابن جبرين، ودرس عليه كثير من الشروح في الفقه وأصوله، والتفسير والعقيدة، ثم جلس بين يد الشيخ عبد القادر شيبة الحمد وأنهى شرح كتاب بلوغ المرام. ثم جلس في فترة القصيم بين يدي الفقيه محمد بن صالح العثيمين، ثم كلف بالتدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم كليتي الشريعة وأصول الدين، بتزكية من محمد بن صالح العثيمين، بتدريس مادة الحديث ومادة مناهج المحدثين ومادة تخريج وطرق الحديث. ثم حصل على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف من الجامعة الأمريكية بلندن في رسالته العلمية المقدمة بعنوان (منهج النبى في دعوة الآخر)، وناقشت اللجنة العلمية المشرفة على الرسالة الشيخ حسان في أطروحته العلمية والمنهجية بمقر جامعة الأزهر وقررت منحه هذه الدرجة العلمية الرفيعة. وأشرف على رسالته الدكتور صابر طه عميد كلية الدعوة بجامعة الأزهر، وتشكلت لجنة المناقشة من الدكتور محمد العدوى الأستاذ بالجامعة، والدكتور طلعت عفيفى عميد كلية الدعوة سابقا، والدكتور محسن عبد الواحد عميد كلية الآداب بجامعة القاهرة.
وتتناول الرسالة طرق النبى صلى الله عليه وسلم ومنهجه في الدعوة إلى الله وتقدم صورا من سماحته صلوات الله عليه في مخاطبة الآخر ودعوته إلى الله الواحد.

له درس أسبوعي في مسجد مجمع التوحيد بالمنصورة. ويقوم بالتدريس في معاهد إعداد الدعاة في المنصورة حيث يرأس مجلس إدارة مجمع آهل السنة، ويدرس مواد: العقيدة ومنهاج المحدثين، وتخريج أحاديث، وشرح حديث جبريل والسيرة النبوية. وله مئات الدروس والسلاسل العلمية والخطب، يوجد منها على مواقع طريق الإسلام والشبكة الإسلامية ونداء الإيمان والطريق إلى الله.









</doc>
<doc id="92455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92455" title="جورج لازينبي">
جورج لازينبي

جورج لازينبي ولد في أستراليا في (5 سبتمبر 1939) وهو ممثل أسترالي خدم الجيش الأسترالي عدة سنين، وقد عرفه الناس عندما قام بلعب دور العميل السري جيمس بوند عام 1969 في فيلم (On Her Majesty's Secret Service) وهو الفيلم الوحيد له في سلسلة أفلام جيمس بوند.
وقد لاقى الفيلم فشلا ذريعا لم يعجب الجمهور مما أدى إلى عدم تمثيله الدور مرة أخرى


</doc>
<doc id="92468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92468" title="خوارزمية الروابط الفائقة الناجمة عن البحث الموضوعي">
خوارزمية الروابط الفائقة الناجمة عن البحث الموضوعي

خوارزمية الروابط الفائقة الناجمة عن البحث الموضوعي ( algorithm)، هي خوارزمية تقدير ل وترتيب لصفحات الويب تستخدم قيمتين لكل صفحة: قيمة المرجعية (Authority) وقيمة مجمع الواصلات (Hub)،‏ فيما يعرف "بالتكرار متبادل". 

قيمة المرجعية هي مجموع قيم مجال مجمع الواصلات التي تشير لتلك الصفحة. قيمة المجمع هي مجموع قيم المرجعية للصفحات التي تشير لها.

خوارزمية كلاينبرغ مشابهة لخوارزمية ترتيب الصفحة في أنها خوارزمية تكرارية مستندة على ترابط الوثائق والمستندات على الويب، لكن هنالك بعض الاختلافات الرئيسية بينهما:


</doc>
<doc id="92469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92469" title="كامل يوسف البهتيمي">
كامل يوسف البهتيمي

كامل يوسف البهتيمي (من مواليد 1922م، حي بهتيم بشبرا الخيمة، القليوبية) من القراء المصريين البارزين. ألحقه أبوه الذي كان من قراء القرآن بكتاب القرية وعمره ستة سنوات وأتم حفظ القرآن قبل بلوغ العاشرة من عمره وأصبح قارئ معروفا بالبلدة وكذلك قارئ للسورة يوم الجمعة بمسجد القرية.

تتلمذ على يد الشيخ محمد الصيفي الذي تبناه واصطحبه في حفلاته وأخذ بيده من قريته التي نشأ بها واستضافه في بيته بالقاهرة فعرف طريق الشهرة حتى أصبح مقرئ القصر الجمهوري. التحق بالإذاعة سنة 1946م وفي الخمسينيات اختير قارئاً لمسجد عمر مكرم، وتوفي في 6 فبراير 1969، عن عمر يناهز ال 47 عاما.



</doc>
<doc id="92475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92475" title="روجر مور">
روجر مور

روجر جورج مور (14 أكتوبر 1927) ممثل إنجليزي ولد في لندن في بريطانيا ، وحامل لوسام الإمبراطورية البريطانية برتبة قائد ، ومن أشهر أدواره هو دور سيمون تيمبلار في المسلسل التليفزيوني((القديس)) ، وقد قام بلعب دور العميل السري جيمس بوند بسبعة أفلام منذ عام 1973 إلى 1985 منها الرجل ذو المسدس الذهبي ، وعين سفيرا لليونيسيف في عام 1991. يعتبر من المتحدثين بطلاقه للغه الانجليزيه


</doc>
<doc id="92481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92481" title="تيموثي دالتون">
تيموثي دالتون

تيموثي دالتون (ولد 21 مارس 1946) هو ممثل بريطاني ولد في ويلز بدأ التمثيل على المسرح ثم اتجه إلى السينما وظهر في أفلام عديدة منها دور العميل السري جيمس بوند بفيلمين من سلسلة أفلام جيمس بوند وهي اضواء النهار الحية في عام 1987 و رخصة للقتل في 1989 , كما أنه ظهر في أفلام أخرى مثل الأسد في الشتاء.

حياته الجملية



</doc>
<doc id="92482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92482" title="الحصن (إربد)">
الحصن (إربد)

الحصن أو "هيبوس" هي بلدة أردنية تابعة لمحافظة اربد تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة إربد، وتمتد حتى أراضي النعيمة على طريق العاصمة عمّان، بها عشائر مسلمة وأخرى مسيحية، تولى عدد كبير من سكانها مناصب وزارية وحكومية عليا، ويقع بطرفها مخيم الشهيد عزمي المفتي أو مخيم الحصن للاجئين الفلسطينين.

تعتبر الحصن تاريخيا من المدن العريقة والقديمة جدا, وتشير بعض المصادر إلى أنها شهدت حضارة وازدهار في عدة عصور تركت اثارها بها حيث تتمركز معظم هذه الآثار من كنائس ومعابد وبيوت وإنفاق في باطن تل الحصن وجواره، وهو تل صناعي تكون بواسطة تراكم الاتربة على مبانيه التي اختفت تحتها وذلك عبر العصور المختلفة التي مرت عليه, ويقع التل في الجهة الشمالية من مدينة الحصن الحالية.

اما الآثار الموجودة في الحصن, فتعود إلى عدة عصور وحقب تاريخية بقيت حاضرة فيها يعتقد بانها العصور التالية: العصر البرونزي 3500-1200 ق.م والعصر النحاسي 4500-3500ق.م، العصر الحديدي 1200-333 ق.م والعصر العربي النبطي 400 ق.م -106 م والعصر الروماني 64ق.م-324 م والعصر البيزنطي 324-640 م وأخيرا العصر العربي الإسلامي 640-1700م.

يوجد في الحصن تل اثري يعتقد انه بُني عندما كانت الحصن من المدن العشرة (حلف الديكابولس) ويستخدم حاليا كمقبرة للمسلمين.

احتلت الحصن موقع متوسطا في شمال المملكة الأردنية الهاشمية جعلها قريبة جغرافيا من مراكز سياحية وتجارية هامة فهي لا تبعد باكثر من ستة كيلومترات عن مدينة اربد مركز محافظة اربد ومركز الشمال كله وهي لا تبعد عن مدينة الرمثا والحدود السورية باكثر من عشرين كيلومترا وكذلك الأمر عن نهر الأردن وحدود فلسطين, كما لاتبعد عن مدن مثل المفرق وجرش وعجلون باكثر من أربعين كيلومتر، ولا يزيد بعدها عن عمّان العاصمة باكثر من سبعين كيلومترا، فهي بالتالي في منطقة حيوية وتتمتع بإمكاناتها البشرية الواسعة حيث هي مركز تجمع بشري واسع الثقافة والأدب وتنعمها بنور العلم والمعرفة مبكرا جدا ومنذ منتصف القرن الثامن عشر والذي اهلها لتكون المحور الأساس الذي تدور بدورته الحياة العامة والحراك الاجتماعي والسياسي في محافظة إربد.

كما تتميز الحصن علاوة على كونها المقر التاريخي لـلواء بني عبيد الذي يشمل كل من قرى النعيمة وايدون وشطنا وكتم والصريح وهي البلدة المتميزة بمقدراتها الاقتصادية الكبيرة والتي أفضل ما يبرزها لربما هو مساحة أراضيها (المساحة الكلية هي تقريبا 58 كم2) وخاصة الصالحة للزراعة الغنية والشاسعة جدا تعتبر من أكبر البلدات مساحة في محافظة إربد.

من جهة أخرى ، وهي تعتبر من أكبر التجمعات السكانية في محافظة اربد بعد مدينتي إربد مركز المحافظة والرمثا.

ومن عشائر الحصن: آلريحاني و آل عازر والصغير وال حداد وال نمري سويدان طاشمان سمور عباسي معايعه نصيرات حتامله والبلص وأبو عبيد والمغايره والازرعي والشامي وال الايوب والبيروتي والحجي وال فانك وال غنما وال عماري وآل علان و ال حنون.


كما يوجد في الحصن عدة مساجد من أبرزها:
كما تضم مدينة الحصن الكنائس التالية:



</doc>
<doc id="92483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=92483" title="جديتا (الأردن)">
جديتا (الأردن)

أكبر قرى لواء الكورة، تعد بلدة جديتا أكبر قرية في لواء الكورة وتتمتع بكثافة سكانية عالية وهي من أجمل مناطق الأردن على الإطلاق ويوجد فيها واديين اثنين أطلق على أحدهما الملك عبد الله المؤسس وادي الريان بعد أن كان اسمه وادي اليابس والوادي الآخر ويسمى بين أهالي المنطقة ب (وادي الدلب) لكثرة شجر الدلب وهو شجر طويل جميل كما سمعت من أهالي المنطقة وهو الأقوى من حيث قوة المياه وضخامتها ومن حيث المناظر الطبيعية أيضاً ويقع تقريبا 2 كيلومتر منه في عرجان والباقي حوالي 4-5 كيلو في جديتا أي أن أغلب مسافته في جديتا ولكن اسمه وادي عرجان.



</doc>
