<doc id="192584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192584" title="سعاد ماسي">
سعاد ماسي

سعاد ماسي (مولودة في 23 أغسطس 1972) بالجزائر العاصمة هي مغنية وعازفة غيتار وكاتبة أغاني جزائرية أصلها من منطقة القبائل.
ولدت سعاد في حي باب الواد الشعبي في قلب الجزائر العاصمة. وسط عائلة تعشق الموسيقى أتاحت لها التعرف على أنواع كثيرة من الموسيقى مثل الشعبي العاصمي والروك والكاونتري والفادو البرتغالي وغيره. تعلمت السلم الموسيقي وقواعد الموسيقى وأحبت الفلامنكو الذي قدمته على المسارح الجزائرية مع فرقة تريانا الجزائر ابتداءً من عام 1989. كما انضمت إلى فرقة الروك الجزائرية أتاكور التي جابت معها عدة ولايات جزائرية. في منتصف التسعينات أصدرت شريطاً نال صدًى طيباً، وعرض التلفزيون الجزائري باستمرار أول أغنية مصورة لها وهي من نوع الكونتري قدمتها بالعربية والإنجليزية. مع حصولها على شهادتها الجامعية لم تدم حالة الانتعاش الفني وازدهار الموسيقى الجزائرية الشبابية الحديثة الذي واكب فترة الانفتاح الديمقراطي طويلاً؛ إذ سرعان ما تصاعدت موجة العنف وغياب الأمن واغتيال المشاهير في البلد مما أدى إلى استحالة العمل بالميدان الفني وهجرة مئات الفنانين والمثقفين الجزائريين. سنة 1999 وبعد دعوتها للمشاركة في تظاهرة حملت اسم نساء من الجزائر قررت سعاد الاستقرار بفرنسا مع توقيعها لعقد مع شركة التوزيع island records/universal music. 
عام 2001أصدرت ألبوم "راوي" الذي نال نجاحاً كبيراً وحظي بإعجاب النقاد في أوروبا. تلاه ألبوم داب عام 2003.

معظم أغاني سعاد ماسي باللهجة العاصمية الجزائرية بالإضافة إلى الأمازيغية القبائلية والفرنسية. تشارك سعاد في كتابة وتلحين أغانيها ولا تستغني عن العزف على الغيتار في حفلاتها. لها جمهور جيد في الجزائر والدول المغاربية وفرنسا حيث تقيم الآن. لا تزال محدودة الانتشار في العالم العربي كونها غائبة عن المشهد السمعي البصري المشرقي. بيد أن شعبيتها بدأت في الازدياد في بعض دول المشرق خصوصاً بمصر بعد إحيائها لحفلات فيها، وفي غيرها من دول المشرق مثل سوريا والأردن.

قدمت سعاد ماسي حفلات في مختلف أنحاء العالم، وشاركت صيف 2009 بمهرجان تيمقاد بباتنة الجزائرية.كما أنها شاركت في أغنية "بكرة نهار جديد" مع فنانين من عدة دول عربية.

سعاد ماسي متزوجة وأم لطفلة.

ولدت سعاد ماسي في الجزائر في مدينة باب الواد في عام 1972 من عائلة موسيقية سعاد ماسي، دخلت المسرح الجزائري في سنة 1985 و لكنها تأثرت بالموسيقى أكثر من المسرح فانضمت إلى فرقة جزائرية في سنة 1987، و بدأت تمارس الغناء في الفرقة، و صنفت من تلك الفرقة إلى مغنية احتياطية لكن تغير كل شيء بعدما بدأت الغناء في سنة 1989 و حطمت الرقم القياسي في المسابقة الدولية الجزائرية.

كانت انطلاقتها منذ عام 1989 و كانت في نفس الوقت تكمل دراستها في جامعة بـالجزائر
العاصمة ، وبدأت بغناء أغنية من التراث الجزائري، وفازت بالمرتبة الأولى مما فتح لها أبواب المجال الفني ، فانضمت إلى فرقة روك جزائرية وبعدها تسلمت شهادة من جامعتها بالجزائر وبدأت بالغناء باللغة العربية، واستخدمت الموسيقى الأوروبية. و هي متحصلة على البكالوريوس في الهندسة المدنية.


http://www.souadmassi.net/


</doc>
<doc id="192590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192590" title="ساندرا نشأت">
ساندرا نشأت

ساندرا نشأت (23 ديسمبر 1970 -)، مخرجة مصرية.

حاصلة على بكالوريوس «المعهد العالي للسينما» قسم الإخراج عام 1992 وليسانس الآداب قسم اللغة الفرنسية عام 1993، أول أعمالها الروائية القصيرة فيلم أخر شتا، كما قامت أيضا بإخراج فيلم تسجيلي بعنوان الموفيولا عن المونتير «كمال أبو العلا».
أما عن أول أعمالها الروائية الطويلة فهو فيلم مبروك وبلبل عام 1996 للفنان يحيى الفخراني، ثم قدمت بعد ذلك فيلم ليه خلتني أحبك عام 1999 من تأليف «وليد يوسف» وبطولة كريم عبد العزيز ومنى زكي والذي حقق نجاحا جماهيريا كبيراً، وايضًا فيلمها الثالث حراميه في كي جي تو حققت نجاح بعد تقديم أكثر من فيلم.
ومن الجدير بالذكر أن لها أيضًا تجارب في مجال الفيديو كليب أبرزها أغنية «فاكرك يا ناسيني» للمغني محمد فؤاد، ومن أعمالها أيضًا أغنية «لماذا» للمغنية غادة رجب.

تزوجت ساندرا نشأت من ماجد سامي مالك نادي وادي دجلة، ومالك نادي ليرس البلجيكي، وتم عقد القران بحضور عدد من أصدقائهما منهم الفنانين مدحت صالح وعلي الحجار ومحمد منير.




</doc>
<doc id="192593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192593" title="عربي تعريفة (فيلم)">
عربي تعريفة (فيلم)

عربي تعريفة فيلم مصري لم يكتمل إنتاجه بسبب وفاة بطلة علاء ولي الدين، الفيلم من إخراج عمرو عرفة وسيناريو حازم الحديدي وشارك في البطولة حنان ترك وشريف منير


</doc>
<doc id="192595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192595" title="تفاحة آدم">
تفاحة آدم

تفاحة آدم أو الحَرْقَدَة أو عقدة الحنجرة أو جوزة الحلق أو الشامخة الحنجرية هو اسم يطلق على جزء بارز يظهر في الجزء الأمامي للرقبة، نتيجة لبروز الغضروف الدرقي المحيط بالحنجرة، ويعتبر أكبر وأبرز غضروف فيها إلى جانب العشر غضاريف الأخرى التي تحركها خمس عضلات مكونة معاً هيكل البلعوم آخذة شكل أنبوب.
ويقع غضروف تفاحة آدم من أسفل البلعوم وحتى الرغامى، ابتداءً من الفقرة الثالثة وحتى الخامسة على مستوى الفقرات العنقية في الجزء العلوي من الرغامى ويساعد في عمليات التنفس والمضغ وإصدار الأصوات، وهو صلب ولين على حد سواء.

هناك اعتقاد شائع بأن الرجال فقط هم من يمتلكون تفاحة آدم إلا أن تفاحة آدم موجودة لدى النساء أيضاً ولكنها غير ظاهرة لديهن، أما سبب بروزها لدى الذكور فيرجع إلى اختلاف الزاوية بين صفيحتي الغضروف الدرقي.


</doc>
<doc id="192613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192613" title="سوس (توضيح)">
سوس (توضيح)

سوس قد تعني:



</doc>
<doc id="192618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192618" title="مفتاح (توضيح)">
مفتاح (توضيح)

مفتاح محمد علي سالم قرينات مواليد 6 ابريل 1985 ولد في قرية صغيره اسمها تامزاوة درس المرحلة الابتدائية في مدرسة النهر الصناعي في قرية تامزاوة سنة 1991 اكمل فيها حتى الصف السادس ابتداءي ثم انتقل للدراسة الإعدادية في مدرسة الشهيد سعد مصباح ايضا في نفس المنطقة حتى اكمل المرحلة الإعدادية. في العام 2000 انتقل للعاصمة طرابلس للالتحاق بمعهد النفط للتدريب والتاهيل وتخرج منه سنة 2003 وتحصل على دبلوم الصناعات النفطيه بتقدير جيد وبنسبة 71.50 وتم تنسيبه الى شركة الحمادة للأنابيب في مدينة البريقة في يناير 2004 وعمل بها قرابة 6 أشهر بعدها قام بالذهاب للمؤسسة الوطنية للنفط في العاصمة الليبية طرابلس وقدم استقالته من الشركة السابقة. 
وفي يناير 2005 تم تعيينه في شركة اجيب للنفط المحدودة فرع ليبيا سابقاً ومليته للنفط والغاز بي في فرع ليبيا حاليا وتم تنسيبه الى حقل ابو الطفل الواقع في الجنوب الشرقي لليبيا القريب من منطقة الواحات واشتغل في هدا الحقل مدة تزيد عن 5 سنوات تلقى خلالها العديد من الدورات التدريبية في مجال تخصصه في مركز تدريب الحقل .
وفي يونيو 2009 انتقل الي حقل الفيل النفطي الواقع في الجنوب الغربي لليبيا والقريب من مدينة أوباري ومازال يعمل هناك.
وفي يناير 2014 تم ترشيحه لدورة تدريبيةالي اسطنبول بتركيا لمدة سنة. 
الحياة الشخصية لمفتاح قرينات .
تزوج في 24 نوفمبر 2011 وله من الأبناء :
محمد مفتاح قرينات مواليد 15 أكتوبر 2012. 
أحمد مفتاح قرينات مواليد 06 ابريل 2014.





</doc>
<doc id="192623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192623" title="حي روض الفرج">
حي روض الفرج

روض الفرج ، أحد أحياء شمال القاهرة ، وهو حي شعبي قديم ، كان قديماً مركزاً للمسارح كما كان يطلق عليها ومنه انطلق الكثير من الفنانين الاستعراضيين والمطربين القدامى. كان روض الفرج يحتوي على سوق الخضار المركزي في القاهرة الذي كان بمثابة مركز تجميع من جميع أنحاء الجمهورية ، إلا أنه تم نقله إلى مدينة العبور الجديدة. أغلبية سكانه كانوا ممن نزحوا من الريف ليكونوا بجانب السوق ، ويقع بجوار حي شبرا ويختص بقسم للشرطة . وبه منطقة «جزيرة بدران».


</doc>
<doc id="192624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192624" title="شمال القاهرة">
شمال القاهرة

شمال القاهرة ، هو الجزء الشمالي من القاهرة ويشمل الأحياء التالية :الزيتون- حدائق القبة - الزاوية الحمراء - الشرابية - روض الفرج - الساحل شبرا - مسطرد شبرا الخيمة


</doc>
<doc id="192625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192625" title="شرق القاهرة">
شرق القاهرة

شرق القاهرة ، هو الجزء الشرقي من مدينة القاهرة ويشمل أحياء : مصر الجديدة - النزهة - مدينة نصر - الوايلي - العباسية - البساتين - حدائق القبة - الزيتون - عين شمس - المرج_ مدينه السلام


</doc>
<doc id="192626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192626" title="غرب القاهرة">
غرب القاهرة

غرب القاهرة ، هو الجزء الغربي من مدينة القاهرة ويحتوي أحياء : - بولاق - جاردن سيتي - الزمالك - قصر النيل .


</doc>
<doc id="192627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192627" title="جنوب القاهرة">
جنوب القاهرة

جنوب القاهرة ، هو الجزء الجنوبي من مدينة القاهرة ويشمل أحياء : مصر القديمة - جزيرة الروضة - دار السلام -المعادي -حلوان - التبين


</doc>
<doc id="192631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192631" title="رسوم الأئمة">
رسوم الأئمة

بعض الشيعة يعتقدون برسوم تشيبهية للأئمة والأنبياء والشخصيات الدينية التاريخية، 

وترسم هذه الرسومات بإحدى طريقتين: 


ولا يرى مراجع الشيعة فيها إشكال ويجوز اقتناؤها أو الاحتفاظ بها كما صرح بذلك علي السيستاني المرجع الديني الكبير بالنجف

-وأيضا هنالك صوره للامام الحسين عندما قطع رأسه الشريف واخذ إلى الشام في الطريق قام أحد الرسامين باخذ الرأس الشريف ورسمه على لوحه من الحجر ودفع مقابله مبلغ من المال.فعلى ذالك الأساس قام تصوري ملاح الإمام الحسين ووالده علي بن أبي طالب وأبناء الحسين اجمعين.


</doc>
<doc id="192635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192635" title="معركة الريدانية">
معركة الريدانية

وقعت معركة الريدانية بتاريخ 29 ذي الحجة سنة 922 الموافق 22 يناير 1517 م، بين طومان باى والسلطان سليم الأول العثماني والتي انتهت بهزيمة طومان باى وإعدامه على باب زويلة . 
وانهاء حكم المماليك وبداية السيطرة العثمانية على مصر

بعد أن انهى السلطان سليم فتح الشام والانتصار الذي حققه سنان باشا على جان بردي الغزالي في خان يونس، بدأ التقدم باتجاه مصر.

لكنه، وقبل التوجه إلى مصر، أرسل السلطان سليم رسولا إلى الزعيم الجديد للمماليك طومان باي يطلب منه الخضوع له والطاعة للدولة العثمانية وذكر اسمه بالخطبة وعرض عليه أن تكون مصر له بدءا من غزة ويكون هو واليا عليها من قبل السلطان العثماني على أن يرسل له الخراج السنوي لمصر وحذره من الوقوع فيما وقع فيه سلفه قنصوة الغوري. بدا طومان باي قابلاً للعرض خصوصاً مع ضياع معظم الجيش في معركة مرج دابق لكن أتباعه الجراكسة غضبوا وقتلوا الرسل مجبرين إياه على محاربة العثمانيين ..

بعد حادثة مقتل الرسل، قرر السلطان سليم الأول التوجه بجيشه صوب مصر بجيش مقداره مائة وخمسون ألف مقاتل وصحبة كثير من المدافع مجتازا الصحرا مع جيشه، حيث وصل السلطان منطقة العريش بتاريخ 17 ذي الحجة 922 الموافق 11 يناير 1517 قاطعا صحراء فلسطين. اثناء ذلك، حث طومان باي أصحابه على التجمع لمواجهة العثمانيين هناك حيث يكون عبور الصحراء قد انهك العثمانيين واستنفذ مياههم، لكنه واجه تخاذل أتباعه و إتكالهم على الدفاعات الحصينة في الريدانية، لدرجة أن بعضهم كان يبقى في المعسكر نهاراً ليكون أمام طومان باى ثم يرجع ليلاً إلى بيته في القاهرة. و قد نزلت الأمطار على أماكن سير الحملة مما يسر على الجيش العثماني قطع الصحراء الناعمة الرمال وذلك بعد أن جعلتها الأمطار الغزيرة متماسكة، الأمر الذي سهل اجتيازها . وصل السلطان سليم الأول منطقة الصالحية مع جيشه بتاريخ 22 ذي الحجة بعد عبوره الصحراء بخمسة أيام

تعرض الجيش العثماني إلى غارات البدو أثناء اجتيازه للصحراء حيث كان السلطان المملوكي يحث البدو على ذلك و يدفع مقابل كل رأس تركي وزنه ذهبا، الأمر الذي أدى إلى تواتر غارات البدو لدرجة أن الوزير الأعظم خشي حدوث معركة كبيرة كادت تودي بحياته هو الآخر

جمع طومان باي 90 ألف جندي نصفهم من أهالي مصر والنصف الآخر من العسكر المماليك وفي قول آخر كان عدد جيشه 70ألف مقاتل. وقد استقدم 200 مدفع مع مدفعيين من الفرنجة ووضعها في الريدانية والهدف منها هو مباغتة العثمانيين عند مروره والانقضاض عليه وحفرت الخنادق وأقيمت الدشم لمئة مدفع وكذلك الحواجز المضادة للخيول على غرار ما فعله سليم الأول في معركة مرج دابق ولكن استخبارات العثمانيين تمكنت من اكتشاف خطة الجيش المصري حيث تمكن والي حلب المملوكي خاير بك والذي دخل بخدمة العثمانيين من تأمين خيانة صديقه القديم جانبردي والذي كان على خلاف مع السلطان طومان باي وهو الذي أشار على السلطان سليم بالالتفاف على جيش المماليك. وقد علم طومان باي بالخيانة بعد فوات الأوان وتردد بمعاقبته خوفا من أن يدب الخلل في صفوف الجند.
قام السلطان العثماني بعملية تمويهية بعد اكتشافه للخطة المصرية, بأن أظهر نفسه سائرا نحو العادلية على الطريق للريدانية ولكنه التف وبسرعة حول جبل المقطم ورمى بكل ثقله على المماليك بالريدانية من الخلف وكانت تلك حيلة جانبردي الغزالي الذي أبلغ خاير بك ذلك, فوقعت المواجهة بتاريخ 29 ذي الحجة 922 الموافق22 يناير 1517.

يقول ابن اياس بكتابه (بدائع الزهور في وقائع الدهور): وصلت طلائع عسكر ابن عثمان عند بركة (الحاج) بضواحي القاهرة, فاضطربت أحوال العسكر المصرية, وأغلق باب الفتوح وباب النصر وباب الشعرية وباب البحر.. وأغلقت الأسواق, وزعق النفير, وصار السلطان طومان باي راكبا بنفسه وهو يرتب الأمراء على قدر منازلهم, ونادى للعسكر بالخروج للقتال, وأقبل جند ابن عثمان كالجراد المنتشر, فتلاقى الجيشان في أوائل الريدانية, فكان بين الفريقين معركة مهولة وقتل من العثمانية ما لا يحصى عددهم. ويستطرد ابن إياس فيقول: (ثم دبت الحياة في العثمانية, فقتلوا من عسكر مصر ما لا يحصى عددهم). انتهى كلام ابن اياس. 
استمرت المعركة الضارية بين العثمانيين والمماليك ما بين 7-8 ساعات وانتهت بهزيمة المماليك وفقد العثمانيون خيرة الرجال منهم سنان باشا الخادم وقد قتل بيد طومان باي الذي قاد مجموعة فدائية بنفسه واقتحم معسكر سليم الأول وقبض على وزيره وقتله بيده ظناً منه أنه سليم الأول. وأيضا فقد من القادة العثمانيين وأمراء الجيش بسبب الشجاعة المنقطعة للمماليك ولكنهم لم يستطيعوا مواجهة الجيش العثماني لمدة طويلة فقد خسر المماليك حوالي 25 ألف قتيل بفضل مدفعية العثمانيين واستخدامهم المكثف للبنادق , وفر طومان باي من المعركة ودخل العثمانيون العاصمة المصرية وقد استغرق منهم الكثير من الوقت والرجال حتى استكملوا سيطرتهم بالكامل على القاهرة.

يرجع الفضل للنصر المؤزر للعثمانيين على المماليك بعقر دارهم مع أن المماليك رجال حرب وشجعان إلى الأسباب التالية:



</doc>
<doc id="192654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192654" title="قوادة">
قوادة

القوادة مصدر فاعله يقال له القواد على ثقل فعال للمبالغة ويراد به مطعم الساعي بين الرجل والمرأة للفجور، والأنثى قوادة.
قواد جمع قائد


</doc>
<doc id="192657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192657" title="أرغوستولي">
أرغوستولي

أرغوستولي: (باليونانية: Αργοστόλι)، (بالإنجليزية:Argostoli)، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد ضمن منطقة الجزر الأيونية الإدارية، وهي مركز مقاطعة كيفالونيا إحدى مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة كيفالونيا إحدى الجزر الأيونية ضمن خليج يحمل نفس اسم المدينة، والذي يعتبر من أكثر خلجان العالم أماناً.

حالياً يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 13 ألف نسمة، ولكن العدد يكون أكبر بكثير أثناء الصيف عندما يكون الموسم السياحي في أوجه.

تعتبر أرغوستولي من إحدى المدن اليونانية الحديثة، فقد تم إنشاء المدينة عام 1757 م. على أن تكون العاصمة الجديدة للجزيرة مكان كاسترو تو أغيو غيورغيو والتي انتقل سكانها بالكامل للسكن في العاصمة الجديدة التي أعطت فرصاً تجارية واقتصادية واعدة عبر مرفأها، على عكس العاصمة القديمة والتي تقع على مسافة 5 كيلومتر من أرغوستولي ضمن المرتفعات الجبلية.

خضعت المدينة للحكم الإنكليزي بدءاً من العام 1810، وأصبحت لها حكومتها المحلية تحت السيطرة الإنكليزية، شهدت المدينة خلال هذه الفترة نهضة اقتصادية كبيرة، وأصبحت إحدى أكثر الموانئ اليونانية حركةً تجارية، خلال هذه الفترة نفسها بنى فيها المعماري السويسري شارل فيليب دو بوسيه العديد من المشاريع الانشائية كتطوير المرفأ، ومد الطرقات والجسور، حيث بنى جسراً يربط طرفي خليج أرغوستولي ببعضهما البعض. وجذبت المدينة العديد من الأغنياء الطليان حيث بنوا فيها البيوت الكبيرة ذات الطراز الفينيسي.

انضمت المدينة مع كل جزيرة كيفالونيا إلى اليونان عام 1864، احتلتها القوات الإيطالية خلال الحرب العالمية الثانية حتى العام 1943 حين دخلتها القوات الألمانية، عندها حصل خلاف بين القوتين الحليفتين حين رفض الإيطاليون تسليم أسلحتهم وفضلوا قتال الألمان على ذلك فيما أصبح يعرف لاحقاً بحصار أرغوستولي، والذي كرس لاحقاً في رواية ماندولين الكابتن كوريللي (رواية) للكاتب لويس دو بيرنيير والتي مثلت عام 2001 بفيلم يحمل نفس اسم الرواية.

شهدت المدينة عام 1953 زلزالاً مدمراً بلغت قوته 7.3 درجة على مقياس ريختر، الأمر الذي دمر تقريباً كل بيوت المدينة، وشهدت أرغوستولي بعدها نزوحاً جماعياً لسكانها الذين أرادوا البحث عن فرص أفضل في مكان آخر.

حالياً تشهد المدينة نمو اقتصادي متسارع نظراً للبنية السياحية التي تملكها، فهي قاعدة إحدى أكثر الجزر اليونانية جذباً للسياح.

كانت المدينة قد تدمرت بشكل شبه كامل إثر زلزال عام 1953، ولذلك فان القليل من المباني التي تعود لقبل هذه الفترة قد بقي على حالته الأصلية، وقد فقدت المدينة طابعها الفينيسي، على العكس من زاكينثوس التي حافظت على هذا الطابع.

ومن أهم معالم المدينة:


</doc>
<doc id="192658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192658" title="هاني حلمي">
هاني حلمي

هاني حلمي داعية إسلامي مصري ولد بالقاهرة في 26 من رجب 1393 هـ السابع عشر من أغسطس لعام 1974، وكان من صنع الله له أنَّ كان منزل عائلته بالقرب من الجامع الأزهر، ومن المركز العام لجماعة أنصار السنة بعابدين، والجمعية الشرعية بالخيامية، فكان ذلك دوره في توجهه لطلب العلم الشرعي واعتنائه به منذ صغره، كما أعطاه هذا التنوع شمولية في الرؤية. استمرت رحلة الشيخ في طلب العلم المنهجي على أيدي المشايخ حتى أكرمه الله بدراسةٍ أكاديميّةٍ بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة، جمعت ما بين العلوم الشرعية واللغوية، وما يزال الشيخ يجمع بين الحسنيين وينهل من المعينين.

والشيخ متزوجٌ من ابنة الشيخ محمد حسين يعقوب، وله منها: عُبادة ومحمّد وأسماء.

حاصل على ليسانس دار العلوم بتقدير عام جيد جدًا، وكان من أوائل دفعته، ثمَّ حصل على تمهيدي الماجستير في الشريعة الإسلامية، وكان الأول على دفعته، وهو يُعِدُّ الآن رسالة الماجستير في فقه وأصول (سليمان بن يسار)، أحد الفقهاء السبعة.

وغيرهم لاسيما أساتذته الذين تربى علي أيديهم في كلية دار العلوم.


أجازه الشيخ أبو خالد عبد الوكيل بن عبد الواحد الهاشمي برواية : القرآن الكريم، والموطأ، والصحيحين، والسنن الأربعة، وصحيح ابن خزيمة، وصحيح ابن حبان، ومستدرك الحاكم، وسنن البيهقي، وسنن الدارقطني، ومسند الإمام أحمد، وسنن الدارمي، وتفسير ابن جرير الطبري، وتفسير ابن كثير، وتفسير الجلالين.

وبالمد النبوي الشريف.

وأجازه الشيخ محمد بن ناصر العجمي بـ (المسلسل) بالأولية، بجميع ما صح من مرويات بالشرط المعتبر عند أهل الحديث.



القادم من شارع صلاح سالم يدخل بعد فندق الشيراتون يمين، بعده شارع على ناصيته النساجون الشرقيون بعد أول دوران يسارثم أول دوران يمين - من التحرير أتوبيس 400 أو 500 وأو 500 بشرطة أو ميني باص 27 المتجه إلى المطار أو مساكن شيراتون - من المطرية وعين شمس أتوبيس 970 أو 970 بشرطة أو 562 ومن السيدة عائشة ميكروباص المتجه من طريق الاوتوستراد. ينزل عند شارع النساجون الشرقيون ثم بعد أول دوران يسار ثم أول دوران يمين 
العنوان شارع 199 المعادي أمام مدرسة الشروق بالقرب من محطة مترو ثكنات المعادي
موقع هاني حلمي (4) وله دروس كثيرة صوتية ومرئية على موقعه 
القادم من شارع مصطفى النحاس ينزل عند محطة (الهيثم) نسبة إلى (معرض الهيثم للسيارات) ثم يدخل في الشارع الذي على ناصيته معرض الهيثم إلى أن يجد المسجد على يساره والمسجد كبير ومشهور في المنطقة.


http://hanyhilmy.com/main/index.php
https://www.facebook.com/Sheikh.HanyHelmy
https://twitter.com/hany_hilmy
http://www.youtube.com/user/hanyhilmy
http://hanyhilmy.com/main/catplay.php?catsmktba=3&tasnif=ok

= طالع أيضًا =


</doc>
<doc id="192663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192663" title="زان">
زان

الزان جنس من الأشجار يتبع الفصيلة الزانية التي تشتمل أيضاً على أنواع البلوط المختلفة. يستعمل خشبه القاس لصناعة الأثاث الفاخر.

يعيش هذا النوع من الأشجار في المناطق المعتدلة في أوروبة وآسيا مناطق أخرى من العالم، وهو نادر في الوطن العربي. رغم أن أشجار الزان () موجودة في عدة أماكن متفرقة في العالم إلا أنها لا تكون في صورة غابات شاسعة إلا في الأماكن التي تكون فيها التربة من الجير أو الحجر الجيري.
تزرع في بريطانيا تحت نظام خاص لإدارة الغابات يعرف بالنظام الانتخابي ، والغابات لا تقتطع أشجارها كلها مرة واحدة وإنما يؤخذ من الغابة عدد من الأشجار من مختلف الأحجام على فترات. ويعوض النقص عن طريق النمو الطبيعي أو الزراعة الذاتية.

تؤلف أشجار الزان غابات من أجمل ما يوجد للسير فيها. وأوراقها كثيفة بحيث لا ينفذ من الضوء إلى الأرض إلا القليل، لذلك يندر وجود نمو كثيف تحتها، وفي الربيع تكون الأوراق ذات لون أخضر باهت جميل يزداد قتامة كلما تقدم الصيف، وفي الخريف يتحول لونها إلى أحمر مائل إلى السمرة قبل سقوطها مما يجعل الغابة في هذا الفصل من أجمل الغابات في العالم على الإطلاق، وهذا ما يجعلها تزرع للزينة في الحدائق أو على جانبي الطرق.
ومن سلالات الزان الشائع الزان النحاسي وهو الأكثر شيوعاً وأوراقه ذات لونٍ أحمرٍ بنيٍٍ داكنٍ.

شجرة الزان شجرة بديعة يزداد نموها ضخامة كلما كبرت بالعمر. قلفها (لحاؤها) رمادي اللون أملس ويظل أملساً مهما بلغت الشجرة من العمر لذلك تتشوه أكثر من أية شجرةٍ أخرى عند الحفر عليها، وتبلغ أشجار الزان ارتفاعاً يصل حوالي الثلاثين متراً خلال مئة سنة، وتستمر في النمو العرضي (زيادة القطر) مدةً طويلةً بعد ذلك.

الأوراق بيضوية الشكل (تشبه البيضة) وغير مسننة الحواف، وتظهر الأوراق في شهر نيسان / أبريل وتكون في بداية الأمر ذات لون أخضر باهت مغطاةً من أسفلها بلون أبيض فضي يحميها من الصقيع المبكر، وفي الشتاء تغلف براعم الأوراق المدببة بحراشف داكنة.

تكون ثمرة الزان على شكل بندقة ذات لون بني لامع ويطلق عليها عادة اسم Mast وتكون الثمار محمولة في أزواج يحيط بها غلاف سميك يغطى من الخارج بأشواك صلبة وتأكلها بعض الحيوانات.

تخرج الأزهار متأخرة قليلا عن الأوراق، والأزهار المذكرة منفصلة عن المؤنثة وكلا النوعين محمول في نوارات وتتدلى الأزهار المذكرة من حوامل طويلة بينما تكون النوارات المؤنثة قائمة ذات أعناق طويلة.

خشب الزان مفيد جداً ولونه بني فاتح ونسيجه متجانس في كل الاتجاهات مما يجعله مناسبا بشكل خاص لصنع الأشياء الصغيرة المتقنة مثل كعوب البنادق والأحذية وألواح الخبز ويستعمل في صناعة الأثاث.

توجد في أواسط أوروبا غابات كبيرة من الزان، تنمو ابتداءً من 350 م فوق سطح البحر إلى 1600-2000 م في الجبال، وكلما إتجهت جنوباً نمت الأشجار على ارتفاعات أكبر والأشجار تنمو في الشمال في الأراضي الواطئة، أما في بريطانيا فإنها لا تمتد كثيرا في شمالها، وأقدم وأحسن غابات الزان موجودة في شرق جبال الألب وفي القوقاز وغرب آسيا.

من موسوعة المعرفة(لعدد من المؤلفين والمنسقين) برئاسة الدكتور محمد فؤاد إبراهيم/صفحة1608-1609/المجلد التاسع


</doc>
<doc id="192666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192666" title="جيهان السادات">
جيهان السادات

جيهان صفوت رؤوف (29 أغسطس 1933 -)، سياسة وباحثة وسيدة مجتمع مصرية. وهي زوجة الرئيس المصري الراحل محمد أنور السادات، كانت أول سيدة أولى في تاريخ الجمهورية المصرية التي تخرج إلى دائرة العمل العام. وهي مُحاضرة جامعية في جامعة القاهرة سابقا وأستاذ زائر في الجامعة الأميركية، ومحاضرة في جامعة ولاية كارولينا الجنوبية . كان لجيهان السادات مبادرات اجتماعية ومشاريع إنمائية، فقد أسست جمعية الوفاء والأمل وكانت من مشجعات تعليم المرأة وحصولها على حقوقها في المجتمع المصري في ذلك الوقت.

ولدت جيهان صفوت رؤوف بمدينة القاهرة لأب مصري يعمل استاذ جامعي ويحمل الجنسية البريطانية وأم بريطانية تدعي «جلاديس تشارلز كوتريل» 

بكالوريوس في الأدب العربي، جامعة القاهرة عام 1977 . ماجستير في الأدب المقارن، جامعة القاهرة عام 1980 . دكتوراه في الأدب المقارن، جامعة القاهرة عام 1986, ثم نالت درجة الدكتوراة من كلية الآداب بجامعة القاهرة تحت إشراف الدكتورة العالمة سهير القلماوي. ثم بعد ذلك عملت بهيئة التدريس بجامعة القاهرة .

التقت مع أنور السادات للمرة الأولى في السويس لدى قريب لها صيف عام 1948 وكانت في الخامسة عشرة من عمرها ووقعت جيهان في غرام السادات وقررت الزواج منه رغم أنه كان متزوجاً ولديه 3 بنات وهم رقية وراوية وكاميليا بالفعل تزوجته جيهان في 29 مايو 1949 وذلك مبكراً قبل أن يصبح رئيساً للجمهورية عندما كان ضابطا صغيرا. وأنجبت منه ثلاثة بنات وهن لبنى ونهى وجيهان وولد واحد وهو جمال، علما بأنه كان متزوج من سيدة أخرى قبلها "إقبال ماضي" وأنجب منها ثلاثة بنات قبل أن ينفصلا وهن راوية ورقية وكاميليا.

شاركت جيهان زوجها كل الأحداث الهامة التي شهدتها مصر بدء من ثورة 23 يوليو وحتى إغتياله عام 1981 . وهي أول سيدة أولى في تاريخ جمهورية مصر العربية تخرج إلى دائرة العمل العام لتباشر العمل بنفسها بين صفوف الشعب المصري. كان لها أدوار هامة في مصر ومشروعات لم تقام إلا على يد السيدة جيهان على رأسها مشروع تنظيم الأسرة ودعم الدور السياسي للمرأة وعدلت بعض القوانين على رأسها قانون الأحوال الشخصية الذي لا يزال يعرف في مصر حتى الآن بقانون جيهان، أسست جمعية الوفاء والأمل وكانت من مشجعات تعليم المرأة وحصولها على حقوقها في المجتمع المصري في الفترة ما بين 1970 إلى 1981.


حصلت على العديد من الجوائز الوطنية والدولية للخدمة العامة والجهود الإنسانية للنساء والأطفال.
وتلقت أيضا أكثر من 20 درجة دكتوراه فخرية من جامعات وطنية ودولية والجامعات في مختلف أنحاء العالم.
في عام 1993 تلقت جائزة جماعة المسيح الدولية للسلام.
في عام 2001 كانت هي الفائز بجائزة Pearl S. Buck



</doc>
<doc id="192668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192668" title="ياسمين الخيام">
ياسمين الخيام

ياسمين الخيام، مطربة مصرية اكتشفها محمد عبد الوهاب، احترفت الغناء حيث لحن لها الكثير مثل محمد عبد الوهاب ورياض السنباطي ولمع نجمها بعد وفاة أم كلثوم. حضر لها الكثير مثل أنور السادات، والذي قامت زوجته جيهان السادات بدعمها. اعتزلت وارتدت الحجاب منذ عام 1990 وكرست وقتها وجهدها للأعمال الخيرية.

من أغانيها "المصريين أهمه" ألحان الموسيقار جمال سلامة، "محمد رسول الله" ألحان الموسيقار جمال سلامة أيضا كما تألقت في غناء الأغاني الوطنية والدينية كما غنت الأغنية الرائعة "رايحين علي أرض الفيروز نورت يا سينا.

أبوها قارىء القرآن الشيخ محمود خليل الحصري واختارت الاسم المركب ياسمين الخيام كي لا تقحم اسم والدها في مجالها وجميع أغانيها وموشحاتها من النمط المحافظ الذي لا يخدش الحياء كما تقول بحيث تستطيع البنت أن تؤدي كلماتها أمام أبيها بدون احراج كما روت في أحد مقابلاتها.


</doc>
<doc id="192670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192670" title="محمد الخالصي">
محمد الخالصي

آية الله محمد الخالصيولد عام 1888م (1306 هـ) في مدينة الكاظمية المقدسة، وتربى في كنف رعاية والده الإمام الشيخ مهدي الخالصي، ثم درس على كبار علماء عصره، والده والآيات العظام الشيخ مهدي المراياتي،‌ والشيخ محمد حسين الكاظمي، والآخوند محمد كاظم الخراساني، والشيخ راضي الخالصي،‌ والشيخ صادق الخالصي، والإمام الميرزا محمد تقي الشيرازي دروس الفقه والاصول واللغة وسائر العلوم الدينية {تحتاج لمصدر}. كان الشيخ الخالصي لنبوغه قد حاز على درجة الاجتهاد في سنٍ مبكرة جداً، وكان متبحراً في العلوم الدينية إلى جانب العلوم الحديثة كالطبيعيات والرياضيات والطب. ويُلم باللغات الفارسية والتركية والفرنسية إلى جانب تعمقه بالعربية.

شارك الشيخ محمد الخالصي في أحداث ‌«الجهاد» ضد الإنكليز منذ أن وطأت قواتهم أرض العراق عام 1914م فهب بمعية والده وجمع من العلماء للتصدي لهم، وقد خرج الشيخ الخالصي على رأس ثلة من المجاهدين إلى سوح القتال في 19 تشرين الثاني 1914 تحت إمرة‌ والده، فقاتل بنفسه ولعب دوراً هاماً كمنسق بين قيادة العلماء وقيادة القوات المسلحة العثمانية. وبقي في جبهات القتال -‌‌ بالرغم من اصابته بجرح في رأسه أضر بعينه اليمنى‌‌- حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.

كان الشيخ محمد الخالصي خطيباً مفوّهاً، ومجاهداً صلباً، وعالماً شجاعاً، لذلك طلب اليه الإمام الميرزا محمد تقي الشيرازي أن يخطب معلناً بدء الثور‌ة العراقية الكبرى ضد الإنكليز بحضور قادة الثورة وشيوخ العشائر العراقية الثائرة وفصائل المجاهدين الذين اجتمعوا في حشد كبير في صحن العباس في مدينة كربلاء المقدسة في الرابع من شهر شوال عام 1338 للهجرة - 21 حزيران 1920م، فخطب فيهم الخالصي خطابه الحماسي الشهير، الذي ثبّت به قلوب المجاهدين، وألهب حماسهم، وذكّرهم بإباء سيد الشهداء الإمام الحسين ، وحذّر الإنكليز من مغبة الظلم بحق الشعب العراقي الأبي. ولشدة تأثير هذا الخطاب في النفوس كان الثوار يطلقون شعارات وهتافات ثورية واشعار شعبية مؤيدة لقادة الثورة وعلمائها.(1)
بعد هذا الاجتماع حاصرت القوات البريطانية مدينة كربلاء المقدسة، وطالبت الميرزا الشيرازي تسليم سبعة عشر نفراً من الناشطين والمحرضين على الثورة، وكان من بينهم الشيخ الخالصي. (2)

بعد أن أبدى الإمام الشيخ محمد الخالصي معارضة شديدة لمعاهدة الانتداب، حيث انتُخب وخمسة آخرين في لجنة مهمتها ابلاغ رفض العراقيين للمعاهدة إلى مسامع الملك فيصل الأول والدول الأجنبية والمنظمات الدولية (3)، ضاقت القوات البريطانية المحتلة‌ من دوره ودور والده في مقاومة الاحتلال ذرعاً فارادت الانتقام منه وفتّ عضد والده فنفته بأمر مباشر من الـ« سر برسي كوكس » في 28 آب 1922م. إلى الجحاز، ولكنه بعد أن أدى فريضة الحج غادر إلى إيران(4)

حين وصل الشيخ محمد الخالصي إلى طهران منفياً اليها، لعب دوراً بارزاً في توعية وايقاظ المسلمين في إيران، وأصدر العديد من الصحف والنشرات باللغتين العربية والفارسية مثل « لواء بين النهرين » و« اتحاد إسلام » و«منشور نور»، ولما نفي والده الإمام الشيخ مهدي الخالصي من قِبل الإنكليز في 26 حزيران 1923م من العراق إلى الهند ثم اليمن فالحجاز فإيران لإلغائه بيعة فيصل وعزله عن ملوكية العراق، ثم قيام خمسة وعشرين من مجتهدي النجف الاشرف بقيادة السيد أبو الحسن الاصفهاني والميرزا النائيني بالهجرة من العراق اعتراضاً على نفي سماحته (5) بادر الشيخ محمد الخالصي إلى تأسيس «جمعية الممثلون السامون لما بين النهرين» في طهران للدفاع عن القضية العراقية في المنظمات الدولية.

« كان الشيخ محمد الخالصي قد اُبعد إلى إيران في السنة الماضية كما أشرنا وقد استقر في طهران، وحين حدث تسفير المجتهدين انتهز الشيخ محمد الفرصة وهو خطيب مفوّه، فأخذ يشن الحملات الشعواء على بريطانيا والمؤيدين لها، وقد ذكر السر برسي لورين في برقية إلى لندن:» «إن الشيخ محمد الخالصي يعد المهيّج الرئيس ضد الإنكليز في طهران»(6). » (7)

استجدت الأحداث السياسية في العراق وإيران، فاستجاب الملك فيصل لطلب المجتهدين الذين غادروا العراق للعودة اليه، وأخبرهم ان بامكانهم العودة إلى العراق بشرط إعطاء تعهد خطي بعدم التدخل في السياسة‌، فوافق العلماء، ورفض الإمامان الشيخ مهدي ونجله الشيخ محمد إعطاء تعهد كهذا بشدة،‌ واعتبراه تنازلاً للمحتلين الإنكليز، وأصرا على البقاء في إيران ومواصلة الجهاد وبث الوعي بين أبناء هذا البلد الإسلامي، لذلك فقد وصفتهما التقارير الإنكليزية بـ «العلماء المتمردين». (8)

ومن نشاطاته في طهران معارضته لتغيير نظام الحكم في إيران من الملكية إلى الجمهورية من قبل «رضا البهلوي»، وذلك لان الأخير كان يسعى من وراء جمهرة إيران الوصول إلى سدة الحكم وتأسيس دولة علمانية ‌على غرار جمهورية اتاتورك في تركيا، وقد سعى البهلوي لقمع جميع مخالفي الجمهورية وعلى رأسهم الشيخ الخالصي وآية الله السيد حسن المدرس فقيه البرلمان الإيراني، فاعتقل البهلوي السيد المدرس في إحدى غرف البرلمان في يوم التصويت على الجمهورية وأمر أزلامه بالاعتداء عليه بالضرب، فوصل نبأ ذلك إلى الشيخ الخالصي فقاد مظاهرة جماهيرية ضمت ما يربو على مائة ألف من أهالي طهران (9) بعد أن أمّهم لصلاتي الظهر والعصر وخطبهم بما جرى في البرلمان، فهاجمت الجماهير البرلمان وتسللت إلى باحته وانقذت آية الله المدرس واصطدمت مع البهلوي وأزلامه، إثر ذلك اضطر رضا البهلوي للاستقالة من منصب رئاسة الوزراء وغادر طهران إلى مدينة بومهن؛ عن تلك الحادثة يقول آية الله السيد مرتضى الخميني (بسنديده) الأخ الأكبر للإمام الخميني:
«ومما يذكر إنه في اليوم الثاني من شهر الحمل عام 1303 ش ‍ [22 آذار 1924م] إتجه كبار علماء طهران وسياسيوها وكسبتها نحو البرلمان وكنت معهم، وكان المرحوم الخالصي الذي صلى صلاة الجماعة في السوق المركزي بعد أن مُنع من الصلاة في المسجد على رأس الجموع المتجهة نحو البرلمان، وكانت كل الطرق المؤدية إلى البرلمان والساحة المقابلة لبنايته غاصّة بالجماهير التي كانت تهتف ضد « سردار سبه » [ رضا بهلوي ] والتي داهمت البرلمان فيما بعد ». (10)

إثر هذه الحادثة المصيرية في حياة إيران والتي أدّت إلى فشل تأسيس نظام جمهوري علماني في إيران حتى قيام الجمهورية الإسلامية المباركة‌ - ‌‌وقد ثبتتها المصادر التاريخية لتلك الفترة‌ ‌- ودور الإمام الخالصي فيها بدأ البهلوي حرباً بلا هوادة ضد سماحته وألقى عليه القبض في حادث اغتيال القنصل الأمريكي في طهران ونفاه إلى مدينة «خاف» على الحدود الأفغانية وسجنه في قلعتها الرهيبة، ثم صار شيخنا يُنقل من سجن إلى سجن ومن منفى إلى آخر مدة 27 عاماً. فنفي إلى خراسان وتويسركان ونهاوند وكاشان ويزد إضافة‌ إلى سجنه في طهران وكرمانشاه.
ولكن بالرغم من الضغوطات التي واجهها الشيخ الخالصي في إيران لكنه قام بنشاطات واسعة يذكرها الإيرانيون باعتزاز منها: إحيائه لصلاة الجمعة في كل بلد حلّ فيه، وتأسيسه لصلاة الجمعة في حرم السيد عبد العظيم الحسني جنوب طهران.

اهتم الإمام الشيخ محمد الخالصي قدس سره بعد أن عاد إلى العراق بعد نفيٍ دام 27 عاماً بعدة امور:
1- إقامة صلاة الجمعة على وجهها العبادي السياسي في صحن الكاظمية المطهر.
2- اهتمامه بالدعوة إلى الوحدة الإسلامية، وقد قام من أجل ذلك بسفرات عديدة إلى المدن التي يتواجد فيها أبناء السنة داخل العراق، وكذلك إلى عدة دول منها الديار المقدسة (مكة والمدينة المنورة) ومصر وسورية وفلسطين ولبنان؛ وقد لقيت دعوته الصادقة إلى الوحدة الإسلامية استجابة علماء المسلمين، لما وجدوا فيه من صدق النية.
3- مقاومته للأنظمة الظالمة المتسلطة على الحكم في العراق، وأهمها الوقوف بوجه الحكومة الملكية، والطاغية عبد الكريم قاسم، والمد الشيوعي الإلحادي الذي كان يستمد القوة منه، ‌وكذلك حكم الحزب الاستعماري البعثي إبّان انقلابهم الأول، وإن ينسى العراقيون قولاً فلا ينسون قوله لعبد الكريم قاسم حين اتخذ من وزارة الدفاع مقراً لإقامته : «أينما تكونوا يدركُّكم الموت ولو كنتم في وزارة الدفاع»، وقوله لعفلق: «قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر ميشيل عفلق».
4- محاربته الشعواء للبدع والخرافات التي سادت بين المسلمين، وتنزيه العقيدة الإسلامية من الانحراف، فكانت هذه هي النقطة الأصعب في جهاده، لان تنزيه الدين من البدع والخرافات التي يظنها الجهال انها من اصل الدين يحتاج إلى شجاعة ونكران للذات في الله، وهو ما ألّب عليه الاصدقاء والأعداء.
5- تشييد وإعمار مدرسة والده الدينية « جامعة مدينة العلم » في الكاظمية لتكون جامعة علمية دينية يتخرّج منها علماء ‌يجمعون بين العلوم الدينية والعلوم الحديثة.

بالرغم من المضايقات التي كان يتعرض لها الشيخ الخالصي واعتقالاته المتكررة في العراق وإيران، والتحريكات التي كانت تثار ضده، وفقده للبصر في سنيَّ حياته الأخيرة نتيجة لسقيه السم مرات في هذين البلدين فقد ترك الإمام مؤلفات عديدة باللغتين العربية والفارسية في الفقه واصوله والعقائد والتاريخ والفلسفة الإسلامية والتفسير منها:
الإسلام سبيل السعادة والسلام (رسالته العملية المختصرة (11)) / إحياء الشريعة في مذهب الشيعة (رسالته العملية في عدة أجزاء) / المعارف المحمدية / الوقاية من أخطاء الكفاية / الجمعة / النيروز (في بدعية عيد النوروز) / الاقتصاد والدولة في الإسلام / بطل الإسلام / العروبة في دار البوار فهل من منقذ. ومؤلفات أخرى.

كان الإمام الخالصي قد دعا إلى حفل أقامه في الحرم الكاظمي المطهر بمناسبة المولد النبوي الشريف، وقد حضر الحفل علماء الدين السنة والشيعة وسياسيون وممثلون عن دول إسلامية. بعد العودة من الاحتفال بدت عليه آثار المرض، ولازمته الحمى الشديدة وعلامات التسمم، ولما اشتد به المرض نقل إلى مدينة الخالص، ثم اُعيد إلى بغداد ورقد في مستشفى الرازي، بقي فيها عدة أيام إلى أن فاضت روحه الزكية ورجعت إلى ربها راضية مرضية في آخر ساعات ليلة الجمعة 21 كانون الأول 1963م (19 رجب 1343 هـ). وفي صباح الجمعة قطعت الاذاعة برامجها واكتفت ببث القرآن الكريم معلنة نبأ وفاته والحداد العام. عندها توافد الوف المشيعين والمودعين على مسجد براثا، وحملت الجموع جثمانه الطاهر بعد أدائها صلاة الجمعة حتى الكاظمية، مروراً بالاعظمية التي خرجت باهلها للتشييع، فدفن في حجرته في الصحن الكاظمي الشريف.

1- اقرأ نص الخطاب في الحقائق الناصعة في الثورة العراقية عام 1920م، فريق مزهر آل‌ فرعون- ص 149-158 بغداد1952م.

2- « مرگي در نور » عبد المجيد كفائي- ص 416 طهران1359.

3- « لمحات اجتماعية‌ من تاريخ العراق الحديث » علي الوردي- ج 6، ص 107-110 و 141-142.

4 و 5 و 6 - المصدر السابق- ص 194-195

7- الوثيقة البريطانية رقم: F.O.5371/9047

8- الوثيقة البريطانية رقم: F.O. 416/73 JULY 16.1923. NO.64

9- « شرح زندگاني من » عبد الله مستوفى – ج 3، ص 595 طهران 1341ش

10- مجلة « كيهان فرهنگي » العدد 9، آذرماه 1364ش (تشرين الثاني – كانون الأول 1985م) ص 30 طهران.

11- انتشرت الطبعة الرابعة من كتاب الإسلام سبيل السعادة والسلام مع ملحق بأحاديث الأحكام في طهران 2006م.


</doc>
<doc id="192674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192674" title="دودلي هيرشباك">
دودلي هيرشباك

دودلي هيرشباك هو كيميائي أمريكي ولد في سان هوزيه في 18 يونيو 1932.

تحصل دودلي على بكالوريوس علوم في الرياضيات سنة 1954 ومن ثم ماجستير كيمياء من جامعة ستانفورد في سنة 1955. تحصل كذلك على ماجستير في الفيزياء سنة 195 وبعد ذلك دكتوراة في الكيمياء والفيزياء من جامعة هارفرد وأصبح بروفسورا فيها. في سنة 2005 أصبح بوفسورا في جامعة تكساس.

تحصل سنة 1986 على جائزة نوبل في الكيمياء.

وقع عريضة مع عدة أشخاص حائزين على جائزة نوبل تدعو إلى تقوم هيئة حقوق الطفل تابعة للأمم المتحدة بزيارة طفل في الإقامة الجبرية منذ سنة 1995 يعتبر بانشن لاما الحادي عشر من قبل الدلاي لاما الرابع عشر.


</doc>
<doc id="192675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192675" title="يوان تسي لي">
يوان تسي لي

يوان تسي لي (بالصينية: 李遠哲 ؛ بينيين: Lǐ Yuǎnzhé) هو كيميائي تايواني أمريكي ولد في 19 نوفمبر 1936 في سين شو شمال تايوان. درس في مدينته ومن ثم في جامعة تايوان الوطنية التي حصل منها على إجازة في العلوم سنة 1959. حصل في سنة 1961 على ماجستير من جامعة تسنخوا الوطنية ومن ثم على الدكتوراة من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1965. في سنة 1974 عاد إلى جامعة كاليفورنيا في بيركلي ليعمل فيها كأستاذ كيمياء كما حصل في نفس السنة على الجنسية الأمريكية. انضم سنة 1979 إلى الأكاديمية الوطنية للعلوم. عمل كرئيس لأكاديمية صينية في تايوان حتى نهاية عام 2005.

حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1986 بالمشاركة مع الهنغاري-الكندي جون بولاني والأمريكي دادلي هيرشباك.

لعب دورا مهما في الانتخابات الرئاسية التايوانية لسنة 2000 حيث أعلن دعمه للمرشح تشن شوي بيان قبل أسبوع من قبل الانتخابات وفاز هذا الأخير بالانتخابات، إلا أنه عارض تشين وسياسة الحزب التقدمي الديموقراطي في دورهم الرئاسي الثاني نتيجة زيادتهم التوتر السياسي مع الصين ورغبتهم باستقلال تايوان.


</doc>
<doc id="192677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192677" title="كأس الأمير 1996–97">
كأس الأمير 1996–97

أقيمت بطولة كأس الأمير الخامسة والثلاثون في موسم 1996/1997، وشارك في تلك البطولة جميع الفرق.






سجل هدفي كاظمة :



</doc>
<doc id="192678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192678" title="جونيتشي سوابي">
جونيتشي سوابي

جونيتشي سوابي (諏訪部順一 "سوابي جونيتشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 29 مارس 1972 في طوكيو.








</doc>
<doc id="192679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192679" title="التشييد والتشغيل ونقل الملكية">
التشييد والتشغيل ونقل الملكية

نظام البناء والتشغيل والتحويل أو البناء والتشغيل ونقل الملكية (B.O.T) أو التشييد والتشغيل ونقل الملكية مضمونه هو تولي مستثمر من القطاع الخاص بعد الترخيص له من الدولة أو الجهة الحكومية المختصة بتشييد وبناء أي من مشروعات البنية الأساسية كإنشاء مطار أو محطة لتوليد الكهرباء من موارده الخاصة على أن يتولى تشغيله وإدارته بعد الانتهاء منه لمدة امتياز معينة تتراوح عادة ما بين 30 أو 40 سنة وخلالها يتولى تشغيل المشروع بحيث يحصل من خلاله على التكاليف التي تحملها بالإضافة إلى تحقيق أرباح من خلال العوائد والرسوم التي يدفعها مستخدمو هذا المشروع وبعد انتهاء مدة الامتياز يتم نقل المشروع بعناصره إلى الدولة ومن ثم فإن نظام B.O.T يعني وجود آلية تمويلية إنشاء البنى الأساسية في مجتمع ما بعيداً عن موارد الدولة.

مصطلح "B.O.T" وهو اختصار العبارة الإنجليزية BUILD OPERATE TRANSFER والتي تعني البناء والتشغيل والتحويل.
يعد نظام الـ B.O.T أحد الوسائل الملائمة لتمويل مشروعات البنية الأساسية بعيداً عن ميزانية الدولة حيث يتحمل المستثمر والذي يأخذ عادة شكل شركة أو كونسورتيوم دولي أو محلي الأعباء المالية لإقامة هذه المشروعات مقابل العوائد المحصلة نتيجة للتشغيل وهذا يعني تخفيف الأعباء التمويلية ومخاطرها عن الدولة ولا شك أن هذا النظام يساعد الدول التي تعاني من ضعف الاستثمارات إقامة المشروعات التي تحتاج لأموال طائلة لا تتوافر لديها.

الاستفادة من الخبرات الفنية في إدارة تشغيل المشروعات خاصة ما يتعلق بنقل التكنولوجيا وتدريب العاملين على أحدث ما توصلت إليه علوم الإدارة بما يسهم في إيجاد قاعدة من ذوي الخبرات الإدارية.

تعزيز الكفاءة الإنتاجية في تشغيل مشروعات البنية الأساسية باستخدام أحدث الوسائل الفنية.

تحسين خدمات النقل وما ترتبط به من تحميل وتفريغ وتحسين خدمات الموانئ وإطالة للعمر الافتراضي للمنشآت من خلال صيانة دائمة للطرق وغيرها من إنشاءات.
توفير الأموال اللازمة للإنشاء والتي كان يتعين على الحكومة توفيرها.
تحميل مخاطر التنفيذ على منفذي المشروعات والتي يفترض فيهم حسن الإدارة والتنفيذ بأقل تكلفة استثمارية مع ضمان حسن الأداء.

مع التسليم بالمزايا التي تعود على البلدان مانحة الامتياز إلا أن ذلك لا يعني عدم وجود عيوب تكتنف تشغيل هذا النظام ومن أبرزها /
- مغالاة المستثمرين في تقدير التكاليف الاستثمارية للمشروعات والهدف من ذلك فرض أسعار عالية على مستخدمي المشروعات بعد الانتهاء منها.
- قد يترتب على تشغيل بعض المشروعات أضرار بالأوضاع البيئية وهذا يقتضي من جانب الحكومات وضع اشتراطات تتعلق بالتوازن البيئي تكون كأحد شروط منح الامتياز.
- إن بعض المستثمرين قد يلجأون إلى استخدام معدات قديمة أو تكنولوجيا متأخرة نسبياً مما قد لا يوفر الجوانب الفنية اللازمة لخلق كوادر جديدة قادرة على استيعاب المستحدثات الفنية ونقلها.
- إن بعض المستثمرين تحت شعار عدم التدخل يحجمون عن الالتزام بحقوق العمال من تأمينات وضمان وتأمين صحي.
- إمكانية إهمال المستثمرين في صيانة المشروعات كلما قربت مدة انتهاء فترة الامتياز.
المراحل التي يمر بها نظام B.O.T :-
- الحصول على الترخيص أو الامتياز من خلال اتفاق يبرم بين الدولة والمستثمر.
- مرحلة الإنشاء والتشييد وتتم بمقتضى عقد مقاولة بين المستثمر وإحدى شركات المقاولات والتشييد وعادة ما يأخذ هذا العقد شكل تسليم مفتاح.
- مرحة إدارة المشروع وتشغيله وتؤول عوائد التشغيل على المستثمر.
- المرحلة الأخيرة وهي مرحلة انتقال وتحويل الملكية إلى الدولة بعد انتهاء فترة الامتياز.

يتم تمويل مشروعات B.O.T من خلال قروض دولية تسمى بالقروض الجماعية أو عن طريق مجموعة من البنوك حيث تصل قيمة هذه القروض إلى ملايين الدولارات ويتم سداد هذه القروض وفوائدها عادة من العائد الذي يدره المشروع وهو الأمر الذي أدى بالبنوك التحقق من الكفاءة الفنية والإدارية للمشروع ومستوى المخاطر السياسية والاقتصادية المرتبطة به حيث تشترط عدم منح أي قروض إلا بعد إطلاعها وموافقتها على اتفاق الامتياز وعقود الإنشاءات التي تبرمها الأطراف في هذا الشأن بعد التحقق من/
- صلاحية المقترض للاقتراض والدخول في المشروع.
- ملكية أرض المشروع.
- إمكانية تحويل الأرباح واستقرار سعر الصرف.
- الجدوى الاقتصادية للمشروع ومدى قدرته على تحقيق العائد اللازم لسداد القرض وفوائده.
- الضمانات والتأمينات العينية وعادة ما تكون في صورة استفسارات /
• هل يستطيع المقترض أن يرهن أصول المشروع ؟
• هل يستطيع المقترض تحويل مستحقاته ؟
• هل تضمن الحكومة السداد بطريق مباشر أو غير مباشر ؟
• هل يمكن للمقرض (البنوك) إذا أخفق المقترض في التنفيذ أن يقوم بإدارة المشروع كمدير له ؟
• كيف يمكن توزيع المخاطر خلال المراحل المختلفة لتنفيذ المشروع ؟
• كيف يمكن مواجهة المخاطر المالية (انخفاض العائد / التضخم / عدم استقرار سعر الصرف / فرض أسعار جبرية).
• كيف يمكن الحد من المخاطر السياسية (التأميم / سحب الامتياز / المصادرة) ؟

هذا وتوجد أنظمة أخرى تتشابه بنظام B.O.T وهي على سبيل المثال:

- نظام B.O.O (BUILD OWN AND OPERATE) البناء / التملك / التشغيل بدون التعهد بالتحويل للحكومة.

- نظام B.O.R (BUILD, OPERATE AND RENEWAL OF CONCESSION) البناء / التشغيل / تجديد الامتياز.

- نظام B.L.T (BUILD, LEASE AND TRANDFER) البناء / التأجير التمويلي / التحويل.

- نظام B.R.T (BUILD, RENT AND TRANSFER) البناء / الإيجار / والتحويل.

- نظام B.T.O (BUILD, TRANSFER AND OPERATE) البناء / التحويل والتشغيل.

- نظام D.B.F.O (DESIGN, BUILD FINANCE AND OPERATE) التصميم / البناء / التمويل / التشغيل.

- نظام D.C.M.F (DESIGN, CONSTRUCT MANGE AND FINANCE) التصميم / الإنشاء / الإدارة / التمويل.

- نظام BOOT (BUILD OWN,OPERATE AND TRANSFER) في هذا النوع يمتلك المستثمر المشروع لفترة معينة ثم يتم تحويله للدولة.

- نظام MOOT (MODERNIZE OWN,OPERATE AND TRANSFER) التحديث / التملك التشغيل / التحويل.

- نظام ROO (REHABILITATE, OWN OPERATE) التجديد / التملك / التشغيل.

توجد بعض الحقوق لصاحب الامتياز كما أن عليه التزامات.

أولا : الحقوق /
استغلال المشروع طوال مدة الامتياز والحصول على عوائد التشغيل.
- احتكار إنشاء المشروع ما لم يمكن هناك ما يحول ذلك ومن ثم فلا يجوز قيام مشروع آخر منافس ويعني هذا أن يكون الامتياز مطلقاً.
- عدم قيام الدولة المانحة للامتياز بإصدار أي تشريعات مقيدة لصاحب الامتياز.
- عدم إنهاء الامتياز أو إلغاءه من جانب الحكومة منفردة.
- تحصيل الرسوم المفروضة على استخدام المشروع والحق في استخدامها لتغطية تكاليفه.

ثانياً الالتزامات :-
على المستثمر التزامات أهمها /
- بناء المشروع وتشغيله طبقاً للمواصفات المتفق عليها.
- الالتزام بالشروط المتعلقة بالحفظ على الأمن والآداب العامة ومتطلبات الحفاظ على البيئة.
- رد المشروع إلى الدولة بدون مقابل وفي حالة طيبة بعد انتهاء فترة الامتياز.

تسوية المنازعات :-
تتضمن آليات تسوية المنازعات بين الدولة المانحة وصاحب الامتياز من خلال الوساطة والتوفيق والتحكيم بمعنى أنه حال حدوث نزاع بين الطرفين فيما يتعلق بتنفيذ العقد أو مراحل التنفيذ أو ما يتعلق بالحقوق والالتزامات وموعد التسليم وغيرها فإنه عادة يتفق على عدم اللجوء إلى الهيئات القضائية سواء على المستوى الداخلي أو الدولي.

المخاطر السياسية /
تتمثل في المصادرة والتأميم والحروب والاضطرابات العرقية

أما المخاطر الاقتصادية /
فهي تتمثل في الأضرار التي قد تصيب المستثمر بسبب تطبيق التشريعات أو القرارات الحكومية سواء كانت على مستوى الاقتصاد الوطني أو المستوى القطاعي أو على مستوى المشروع وتتمثل على سبيل المثال في مخاطر عدم السداد مقابل الانتفاع بخدمات المشروع أو تأجيل السداد ومخاطر تتعلق بالمنافسة وعدم فتح المجال أمام المشروعات الخاصة وذلك لوجود منافسة من جانب المشروعات الحكومية أو السماح بتأسيس مشروعات متماثلة للمشروع قبل أنقضاء مدة الامتياز ومخاطر نكوص الحكومات عن إتمام التعاقد بالإضافة إلى مخاطر إلغاء الامتياز أو السعي لتغير شروطه وإعادة التفاوض بشأنه قبل أنقضاء مدته.
ولمواجهة هذه المخاطر ظهرت الحاجة إلى ضرورة توفير ضمانات من جهات أخرى كبديل ولو مؤقت للخيار الأمثل وهو إزالة تلك المخاطر كلية بالإضافة إلى الضمانات التي تقدمها حكومات البلدان المانحة من خلال أنظمة متعددة الآليات المتعلقة بضمان الاستثمار والقروض وضمان الصادرات وشركات التأمين الخاصة.
وترى المؤسسة العربية لضمان الاستثمار في دراسة لها إلى أن تحقيق المنافع المحتملة لقيام القطاع الخاص بتوفير البنية الأساسية تحقيقاً كاملا ًمن عدمه مسألة تعتمد على الكيفية التي تقوم بها الحكومات بتوزيع المخاطر فيمكن للحكومات أن تزيد المنافع بواسطة تحمل تبعة المخاطر التي تستطيع السيطرة عليها ولكن ينبغي لها أن تتجنب عادة تحمل المخاطر الاخري وبهذه الطريقة يجد المثتثمرون حوافز جيدة يتم بموجبها اختيار المشاريع بعناية وادارتها بكفاءة حيث تتحمل الحكومات في الكثير من مشاريع البني الاساسية الخاصة تبعة مخاطر من المفروض ان يتحملها المثتثمر وبإمكان الحكومات اتخاذ اجراءات لتحسين بيئة توزيع المخاطر من خلال الالتزام با لشفافية في التعامل والافصاح عن المعلومات وتنفيذ قواعد وتشريعات العمل من خلال تنفيذ جيد يراعي المصلحة العامة بالتوازي مع حقوق المثتثمرين.




</doc>
<doc id="192680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192680" title="جون تشارلس بولانيي">
جون تشارلس بولانيي

جون تشارلس بولانيي (John Charles Polanyi) هو كيميائي وفيزيائي كندي ولد في 23 جانفي 1929 في برلين.

ولد جون تشارلس بولانيي في ألمانيا لعائلة من أصل مجري. هاجر معها إلى إنجلترا سنة 1933. درس في جامعة مانشستر وتحصل على دكتوراة سنة 1952. أصبح في سنة 1954 باحثا في جامعة برنستون وفي سنة 1956 عين محاضرا في جامعة تورنتو وأصبح فيها بروفسورا سنة 1957.

هو عضو في المجتمع الملكي منذ سنة 1971 وتحصل سنة 1986 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="192681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192681" title="كارلوس برانكو">
كارلوس برانكو

كارلوس برانكو، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة منذ عام 1995 وحتى عام 2000.

و قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1996/1997.


</doc>
<doc id="192684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192684" title="هيربرت هاوبتمان">
هيربرت هاوبتمان

هربرت هاويتمان ؛ (14 فبراير 1917 - 23 أكتوبر 2011)، رياضياتي أمريكي.

ولد في نيو يورك واهتم بالرياضيات مذ صغره. في سنة 1937 تحصل على بكالوريوس علوم من معهد مدينة نيويورك. في سنة 1939 تحصل على ماجستير رياضيات من جامعة كولومبيا.

بعد الحرب العلمية الثانية بدأ في التعاون مع جيروم كارل في مختبر البحرية للأبحاث إلى أن تحصل على دكتوراة من جامعة ماريلند.

في سنة 1970 التحق بفريق التبلور في مؤسسة بوفالو الطبية التي أصبح مديرها سنة 1972. هو رئيس معهد هوبتمان وودورد للأبحاث الطبية. يعمل كذلك في قسم الفيزياء الحيوية وعلوم الحاسب في جامعة بوفالو.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1985.


</doc>
<doc id="192687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192687" title="جيروم كارل">
جيروم كارل

جيروم كارل (18 يونيو 1918 - 6 يونيو 2013)، هو كيميائي أمريكي ولد في نيو يورك.

بدأ بالاهتمام بالكيمياء والفيزياء منذ الصغر. في سنة 1933 التحق بجامعة مدينة نيو يورك ثم درس علم الأحياء لمدة سنة في جامعة هارفرد التي تحصل منها على ماجستير سنة 1938. عمل بعد ذلك في قسم الصحو لولاية نيويورك. انضم بعد ذلك إلى قسم الكيمياء بجامعة ميشيغان وتحصل منها على الدكتوراة سنة 1944. عمل بين 1943 و1944 على مشروع مانهاتن بجامعة شيكاغو ثم عاد إلى جامعة ميشيغان. في سنة 1946 عاد إلى واشنطن وعمل في مختبر البحرية للأبحاث.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1985.



</doc>
<doc id="192690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192690" title="المسيح في المسيحية">
المسيح في المسيحية

تعريف المسيح في المسيحية مبني على عدة تعاليم ومعتقدات للمسيحيين حول المسيح، تأليهه، تجسيده، وحياته على الأرض.

يؤمن غالب المسيحيين أن يسوع، هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.



</doc>
<doc id="192694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192694" title="بول برغ">
بول برغ

بول برغ (Paul Berg) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي ولد في 30 يونيو 1926 في بروكلين بنيويورك.

تحصل على بكالوريوس في الكيمياء الحيوية من جامعة بنسلفانيا سنة 1948 ومن ثم على دكتوراة سنة 1952 من جامعة كيس وسترن ريسرف.

تحصل في سنة 1980 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="192698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192698" title="كأس الأمير 1997–98">
كأس الأمير 1997–98

أقيمت بطولة كأس الأمير السادسة والثلاثين في موسم 1997/1998، وقد شارك في هذه البطولة جميع الفرق.






سجل أهداف كاظمة :
سجل هدف العربي :



</doc>
<doc id="192699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192699" title="ولتر غيلبرت">
ولتر غيلبرت

ولتر غيلبرت هو عالم كيمياء حيوية وطبيب أمريكي. ولد في 21 مارس 1932 في بوسطن.

درس في جامعة هارفرد وجامعة كامبردج. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1980.


</doc>
<doc id="192701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192701" title="أشرف مروان">
أشرف مروان

أشرف مروان هو رجل أعمال مصري وهو زوج منى جمال عبد الناصر، ابنة الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر. قُتل في 27 يونيو 2007 إثر إسقاطه من شرفة منزله بلندن.

ولد مروان في عام 1944 لأب كان ضابطا بالجيش. حصل على بكالوريوس العلوم في عام 1965 وعمل بالمعامل المركزية للقوات المسلحة ثم مساعدا لجمال عبد الناصر. في سنة 1970 أصبح المستشار السياسي والأمني للرئيس الراحل أنور السادات وذلك بعد وفاة عبد الناصر.
ترأس الهيئة العربية للتصنيع بين عامي 1974 و1979، وتوجه إلى بريطانيا بعد تقاعده كرجل أعمال وتوفي فيها في 27 يونيو 2007.

توفي بعد أن سقط من شرفة منزله في لندن. وقد وقع الحادث بعد ظهر الأربعاء، وقد ذكر بيان صادر عن الشرطة أن التحقيقات حول ظروف حادث سقوطه من شرفة منزله لا تزال مستمرة، ورغم وجود كاميرات مراقبه بموقع وفاته إلا أن تعطلها حال دون توفر تسجيل للحادث.

أعلنت شرطة سكوتلاند يارد، أن التحقيقات ما زالت مستمرة في حادثة سقوط رجل الاعمال المصري أشرف مروان من شرفة منزله بمنطقة سانت جيمس بارك، بوسط العاصمة البريطانية، ليموت حالا. وأوضحت الشرطة البريطانية، في بيان أصدرته أن: "الطب الشرعي لم ينته من عمله بعد، وتقريره النهائي هو الذي سيحسم الامر"
وفي يوليو 2007 أكد القضاء البريطاني انتحاره ونفى وجود شبهه اغتيال أو قتل عمد.

اهتمت الصحف العبرية اهتمام كبير بوفاة أشرف مروان واتهامه بإنه عميل مزدوج فقد كتبت صحيفة يديعوت أحرونوت : أن هناك غموضا يكتنف وفاة مروان، الذي وصفته بأنه كان عميلا مزدوجا ما بين المخابرات المصرية والإسرائيلية، وأنه كان يخشى على حياته منذ أن كشفت إسرائيل عام 2003 أنه عميل كبير للموساد. وذكرت الصحيفة: أن ايلي عيزرا رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية في الجيش الإسرائيلي أثناء حرب أكتوبر 1973 وكبار قادة الموساد في ذلك الوقت والشاباك اعتبروا أن أشرف مروان كان عميلا مزدوجا، وأنه سبب إخفاقا تاما وكبيرا لمؤسسة الموساد، لكن هناك منتقدين لهذا التوجه قالوا أنه لا يوجد أساس لهذه النظرية.

وكتبت صحيفة معاريف: "أشرف مروان عميل مزدوج أفشلنا في حرب أكتوبر، وأيا تكون الأسباب وراء موته فإنه ترك بقعة سوداء تلوث تاريخ الجاسوسية في إسرائيل بعد أن خدعها وجعل من هذه المؤسسة أضحوكة". وانتقدت معاريف بشدة "الكشف عن اسم مصدر من قبل الدولة وهو على قيد الحياة".

قال اللواء إيلي زعيرا، الذي طرد من منصبه كرئيس للاستخبارات العسكرية بعد فشل إسرائيل في التنبؤ بالحرب عليها، في كتاب صدر في العام 1993، إن إسرائيل فوجئت بالحرب لأنها وقعت ضحية عميل مزدوج. غير أنه لم يذكر اسمه في ذلك الكتاب، لكن الصحافة الإسرائيلية قامت بنشر اسم مروان.

وتردد أن مروان كان يحمل لدى الاستخبارات الإسرائيلية اسما حركيا هو "بابل". ووفقا لصحيفة التايمز فانه تردد أن مروان عرض خدماته على إسرائيل عام 1969 وظل يمدها في السنوات التالية بالمعلومات عن مصر والعالم العربي، وهي المعلومات التي وصفها مسئولون إسرائيليون بأنها لا تقدر بثمن.

= إشادة مبارك =
وذكر الرئيس المصري السابق حسنى مبارك : أن مروان كان وطنيا مخلصا وقام بالعديد من الأعمال الوطنية لم يحن الوقت للكشف عنها مشددا على أنه لم يكن جاسوسا لإي جهة على الإطلاق.ونفى أنه أبلغ إسرائيل بموعد حرب أكتوبر وذكر أنه لا أساس له من الصحة.
شيعت الجنازة الأحد من مسجد عمر مكرم حيث أقيمت صلاة الجنازة التي أمها د. محمد سيد طنطاوى شيخ الجامع الأزهر وقتها. شارك في الجنازة صفوت الشريف رئيس مجلس الشورى السابق وفتحي سرور رئيس مجلس الشعب السابق وجمال مبارك وعدد من الوزراء وكبار المسئولين.

ما بين 5 شارع الحكماء بحي مصر الجديدة حيث ولد، و24 كارلتون هاوس في منطقة جيمس القريبة من القصر الملكي البريطاني ببكنجهام بالعاصمة البريطانية لندن حيث لقي حتفه، مسافة قدرها 63 عاما من الغموض هي عمر أشرف مروان زوج منى الابنة المدللة للرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر، وواحد من أقرب المقربين من الرئيس أنور السادات، بالإضافة إلى شهرته في دنيا المال والأعمال. طوال حياته وهو رجل الألغاز العصية على الحل.. طوال عمره وهو يدمن السير على الحبل.. المقامرة حتى بحياته.. الرقص على حواف الجمر؛ ولذلك دخل بقوة عالم تجارة السلاح التي لا ترحم.. بالإضافة إلى ادعاء إسرائيل بأنه كان العميل "بابل" الذي عرض عليهم خدماته في عام 1968 لدرجة أنهم ادعوا أنه أخبرهم بموعد ساعة الصفر في حرب أكتوبر 1973. فتجارة السلاح التي عمل فيها تجبره على أن يحمل كفنه على كتفه على الدوام؛ حيث عمره لا يساوي أكثر من ضغطة على زناد مسدس كاتم للصوت، والجاسوسية التي يقال إنه عمل فيها تعني أنه يلف بنفسه حبل المشنقة حول رقبته في حال إكتشافه من أي الأطراف التي يلعب معها، لكنه لم يمت بهذه الطريقة أو تلك.. أسقط من شرفة منزلة القريب من القصر الملكي البريطاني مواصلا مسلسل الغموض الذي كان العنوان الأبرز في حياته.
احسبك شهيدا لا جاسوسا

= الخطوة الأولى =
أشرف مروان من مواليد 2 من فبراير 1944، والده كان ضابطا كبيرا بالجيش المصري، هو اللواء أبو الوفا مروان الذي تولى إدارة سلاح الحرب الكيماوية قبل أن يخرج للتقاعد ويتولى شركة مصر للأسواق الحرة.

داخل هذه الأسرة التي تقدس النظام عاش الشاب مروان حتى حصل على بكالوريوس العلوم من جامعة القاهرة في عام 1965، ثم الدكتوراة في نفس التخصص من جامعة لندن عام 1974، وكان قد التحق بالقوات المسلحة منذ عام 1965؛ حيث كان الأمر بالنسبة له سهلا بالنظر لمكانة والده كأحد القادة فيها آنذاك.

لكن مروان رأى أن المكانة التي يحظى بها في المجتمع عادية آنذاك، بالنظر إلى سلم طموحاته اللامحدودة التي يرنو إليها، فأقدم على الخطوة التي ستختصر المسافات.. وتفتح الأبواب المغلقة.

كانت هذه الخطوة هي ابنة الرئيس عبد الناصر نفسه.. وتقدم للزواج من منى الابنة المدللة للرئيس وتم قبوله، ومن هنا كانت بداية ظهوره في الحياة العامة في مصر، حيث انتقل وهو خريج العلوم للعمل في رئاسة الجمهورية كمساعد محدود الاختصاصات لسامي شرف مدير مكتب عبد الناصر.

= بعد وفاة عبدالناصر =
فور أن مات جمال عبد الناصر في سبتمبر 1970 سارع مروان للدفاع بقوة عن الخطوات التي حصل عليها بالزواج من ابنته على محدوديتها، وببراعة الطموحين قرأ المشهد جيدا.. أيقن أن عهد ناصر ولى بغير رجعة.. وأن لكل زمان دولة ورجالا؛ فعمل بكل ما يملك ليكون واحدا من رجال الزمان القادم، وسارع بتقديم الدعم للسادات، وانضم للفريق المؤيد له، برغم درجة النسب التي تربطه بعبد الناصر. بدأ مروان يعزف على نغمات الرئيس الجديد؛ فأحلام سيادته أوامر.. الأفكار الاشتراكية.. بالية، الاقتصاد الحر.. فيه الخلاص، ومصر.. أخطأت كثيرا بالارتماء في حضن السوفيت ومعادة الغرب.. فهكذا كان السادات يرى الأمور.

وكان نتيجة هذه المعطيات أن وثق السادات في مروان أيما ثقة؛ للدرجة التي جعلته يقوم بتعيينه سكرتيرا خاصا له لشئون المعلومات في 13 من مايو 1971، أي قبل يومين من عمليات الاعتقال الجماعية لرموز الحقبة الناصرية التي أسماها السادات بـ "ثورة التصحيح"، التي لعب فيها مروان والفريق الليثي ناصف قائد الحرس الجمهوري آنذاك الدور الأكبر في تصفية خصوم السادات.

ومن عجيب الأمور أن الليثي لقي حتفه من شرفة الطابق العاشر بعمارة شهيرة في لندن اسمها "ستيورت تاور" -وهي ذات العمارة التي سقطت الفنانة سعاد حسني في يونيو 2001 من شرفة طابقها السادس- وبعد أكثر من 34 عاما لحق مروان برفيقه في الولاء للسادات (ناصف) وبذات الطريقة وفي نفس المدينة (لندن).

ارتماء مروان في حضن السادات جعل علاقته (مروان) تسوء مع عائلة عبد الناصر، لدرجة أن قاطعته السيدة تحية كاظم (حماته) وهدى (أخت زوجته) وزوجها حاتم صادق، وكان هو يتربح من هذه المقاطعة عند السادات الذي كان يشعر بتعاطف خاص معه جراء هذه الأمور التي تحدث معه بسبب انضمامه إلى فريقه.

مع الوقت علا نجم مروان في الحياة السياسية المصرية، نتيجة تزايد ثقة السادات الكبيرة فيه؛ فجعله عضوا في لجنة الإشراف على التطوير وصناعة الأسلحة في مصر وليبيا، وعضوا في المجلس الأعلى للمشروعات الطبية في مجال الطاقة النووية عام 1973، ثم سكرتيرا للرئيس للاتصالات الخارجية في عام 1974.

وفي 29 من يونيو 1974 عين مقررا للجنة العليا للتسليح والتصنيع الحربي. وفي 1975 عين رئيسا للهيئة العربية للتصنيع، وفي 1987 عين سفيرا لمصر في لندن ثم اتجه للعيش في لندن، والعمل في الأعمال الحرة كمستثمر، وكان رئيس الجالية المصرية في لندن.

لم يخل هذا الصعود السريع لمروان من شائعات طالت ذمته المالية، وعلاقته التجارية بالمليونير السعودي كمال أدهم، ويحكي الصحفي المقرب من السادات موسى صبري في كتابه "الحقيقة والأسطورة" أنه دار بينه وبين السادات حديث وديٌّ حول مروان سأله فيه عن سر تمسكه بالأخير برغم هذه الشائعات المحيطة به فأجابه السادات بالقول: "أنا لا أقبل أن أمد يدي لأي حاكم عربي، لكننا نتعرض لمآزق مالية خطيرة، وأشرف يقوم بهذه المهمة، كما أنه قدم خدمات ممتازة في موضوع الأسلحة، واستطاع بجهده الشخصي أن يذلل كثيرا من العقبات مع المصانع الفرنسية بالذات، وتم هذا في أوقات حرجة وقبل حرب أكتوبر 1973".

= مروان في كتاب تاريخ إسرائيل =
بعد تسلمه وساما من أنور السادات كتكريم له على ما قدمه من خدمات للوطن في حرب أكتوبر 1973، وبعد أن اتجه بقوة لعالم المال والأعمال في عدد من عواصم العالم أهمها لندن، جاء العام 2002 حاملا له زلزالا بدرجات مرتفعة من المقاييس التي تجعل من سمعة الإنسان وشرفه ووطنيته موضعا للتشكيك. ففي هذا العام نشر المؤرخ اليهودي المقيم في لندن "أهارون بيرجمان" كتابا بعنوان ""تاريخ إسرائيل"" أشار فيه إلى أن أشرف مروان -دون ذكر الاسم- عمل جاسوسا للموساد الإسرائيلي، وأنه ذهب بنفسه للسفارة الإسرائيلية في لندن عام 1968 عارضا خدماته على الموساد ليكون رجلهم في بيت عبد الناصر ورئاسة الجمهورية التي يعمل بها.

أصيب الإسرائيليون بصدمة بعدما عرفوا شخصيته، لكنهم رحبوا به وكانوا يدفعون له 100 ألف جنيه إسترليني عن المقابلة الواحدة، وأنه منذ هذه اللحظة حمل أسماء حركية في سجلات الموساد مثل: "الصهر" أو "العريس" أو "رسول بابل"، ولم تكن تقاريره يقرؤها إلا كبار رجال الحكم في إسرائيل من عينة جولدا مائير رئيسة الوزراء وموشي ديان وزير الدفاع بالإضافة إلى كبار رجال الموساد.

وذكر المؤرخ اليهودي أن مروان سلم الموساد نسخة مكتوبة من حوار جمال عبد الناصر مع القادة السوفيت في 22 من يناير 1970 يطالبهم فيها بقاذفات (طائرات) بعيدة المدى، كما سلمهم نسخة من رسالة سرية بعث بها السادات إلى الرئيس السوفيتي ليونيد بريجينيف في 30 من أغسطس 1972 طالبه فيها بصواريخ بعيدة المدى من طراز "سكود" ويقول فيها إنه من دون هذه الصواريخ لا يستطيع شن حرب لتحرير سيناء.

ويضيف المؤرخ اليهودي في كتابه أن مروان أبلغ الموساد بمعلومات عن الخلية الفلسطينية الفدائية بقيادة أمين الهندي التي كانت تنوي تفجير طائرة "العال" المدنية في روما ردا على قيام إسرائيل بإسقاط الطائرة المدنية الليبية، وقد أفشلت إسرائيل العملية بفضل المعلومات التي قدمها "بابل" أو مروان.

لكن القنبلة المدوية التي فجرها كتاب بيرجمان هي أن "بابل" طلب في 4 من أكتوبر 1973 مقابلة رئيس الموساد "تسفي زمير"؛ فطار إليه الأخير خصيصا في اليوم التالي (5 من أكتوبر)، والتقاه في إحدى الدول الأوروبية فوجده غاضبا "لأن إسرائيل تتجاهل تحذيراته ولا تعمل شيئا لمواجهة خطر الحرب". وفي مساء اليوم نفسه اتصل "بابل" وأبلغ إسرائيل بأن موعد الهجوم المصري السوري سيكون قبل حلول المساء من يوم 6 أكتوبر.

كشفت وثائق إسرائيلية نشرها موقع "واي نت الإسرائيلي" صباح الأربعاء عن اجتماع جمع رئيسة الوزراء، "جولدا مائير"، وقائد عام القوات المسلحة، "دايفيد اليعازر"، ورئيس الاستخبارات العسكرية، "إلي عيزرا"، صباح يوم السادس من أكتوبر إثر رسالة "درامية" بعثها "أشرف مروان"، الذي كان يتجسس لصالح إسرائيل وقتها، تؤكد اقتراب موعد الحرب

= وطني ضلل إسرائيل =
ويقول رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية (أمان) إبان حرب أكتوبر إيلي عيزرافي تحقيقات لجنة "أجرانات" الإسرائيلية التي حققت مع القادة الإسرائيليين في أسباب هزيمتهم في أكتوبر 1973 والتي أفرجت إسرائيل عنها مؤخرا وتنشرها صحيفة الشرق الأوسط اللندنية مترجمة للعربية على حلقات هذه الأيام: إن بابل نقل معلومات دقيقة إلى إسرائيل لكي يحظى بثقتها.

ولكن الهدف من تشغيله من قبل المصريين كان في الواقع التضليل؛ فهو أبلغ عن رسالة السادات إلى بريجنيف فقط لكي يقنع إسرائيل بأن السادات لن يحارب إلا إذا حصل على صواريخ (سكود)، وفي الحقيقة أنه لم يحصل عليها؛ ولذلك سادت القناعة في إسرائيل بأن مصر لن تجرؤ على إعلان الحرب، مما أدى إلى سواد نظرية "الفرضية" المشهورة لدى الاستخبارات العسكرية.

وتقول "الفرضية" وفق تقارير لجنة أجرانات: "إن مصر لن تحارب إلا إذا تمت الحرب بالاشتراك مع سوريا وبالحصول على طائرات حديثة، وأسلحة أخرى تضمن تفوقا مصريا على سلاح الجو الإسرائيلي".

ويضيف زعيرا: "كيف يمكن لمسئول مصري رفيع كهذا أن يأتي إلى السفارة الإسرائيلية في لندن في وضح النهار، في الوقت الذي يعرف هو وقادته بأن هذه السفارة مثل غيرها من السفارات الإسرائيلية في الخارج مراقبة من عشرات أجهزة المخابرات في العالم؟".

ويعتبر رئيس شعبة الاستخبارات الإسرائيلية السابق بأن أهم مهمة قام بها "بابل" هي عندما أبلغ إسرائيل بموعد الحرب. فهو قال إنها ستتم قبيل حلول المساء وبذلك خدع إسرائيل لأن الحرب بدأت في الثانية من بعد الظهر. فقد فهم منه الإسرائيليون أن الحرب ستقع في السادسة مساء، وخلال الساعات الأربع كانت القوات المصرية قد أتمت عبور القنال، ولذلك فإنه نجح في تضليل إسرائيل.

ويقول أنصار رؤية زعيرا من القادة الإسرائيليين: "إن ما قامت به المخابرات المصرية بزرع "بابل" كعميل مزدوج هو تكتيك روسي تقليدي يتمثل في "زرع عميل مزدوج يغذونه بـ 95% معلومات دقيقة وفي اللحظة الحاسمة ينقلون عبره معلومات كاذبة".

لكن في الموساد من يردون على هذا الزعم بأنه ليس هناك في مصر، ولا حتى السادات نفسه، من كان على استعداد لتحمل مسئولية تسليم معلومات مركزية وهامة عن مصر كالتي سلمها "بابل" طوال أكثر من 4 سنين فقط من أجل التضليل في لحظة معينة.

وقد استمر النقاش في إسرائيل حول مدى مصداقية "بابل"، وأجرت المخابرات الإسرائيلية على اختلاف أجهزتها أبحاثا رسمية حول الموضوع استنتجت منها أنه "كان جاسوسا لها ولم يكن مبعوثا من المخابرات المصرية بهدف التضليل".

في حين يرى المخالفون -وبينهم إيلي زعيرا- أن الثقة في "بابل" كانت "أكبر هزيمة تحققت لإسرائيل في تاريخها" بابل وأكتوبر العام 2004 جاء حاملا مفاجئة مدوية ليست لمروان هذه المرة لكنها للذين يعتقدون داخل أجهزة الاستخبارات الإسرائيلية أن "بابل" أو مروان كان مخلصا لهم، ولم يكن "طُعْمًا" من المخابرات المصرية ابتلعوه للنهاية؛ حيث شاهد أحد العاملين في جهاز مخابرات إسرائيلي على مراقبة شبكات التلفزيون العربية بثا لإحدى القنوات المصرية الرئيس المصري حسني مبارك وهو يصافح مروان في احتفالات ذكرى حرب أكتوبر في العام 2004.

وقام رجل المخابرات الإسرائيلي بتسجيل مقطع المصافحة والذي تخلله أيضا عناق على شريط فيديو، وبعد أن تأكد من الشخص المقصود هو فعلا أشرف مروان أبلغ المسئولين عنه بالأمر.

ونشرت صحيفة يديعوت أحرونوت في مايو 2005 تقريرًا عن هذا الشريط الذي يجمع مبارك ومروان اعتبر فيه محرر الصحيفة لشئون أجهزة الاستخبارات والقضايا الإستراتيجية أنه "سينهي الجدل الدائر منذ 32 عامًا في إسرائيل حول مروان بأنه بطل قومي مصري".

وكتب المحلل يقول: "بعد الآن لا يتبقى أي مكان للشك.. فالرئيس المصري لا يتعامل على هذا النحو مع أكبر خائن عرفته مصر، بل هكذا يتم التعامل مع بطل قومي".

وجاء تأكيد إضافي لمن يرى في مروان بطلا قوميا أنه منذ الحرب وحتى وفاته، وبعد ما نشره أهارون برجمان، حظي مروان بالازدهار والأمن، وبالقدرة على دخول مصر والخروج منها كما يشاء. وهناك من يرون في ذلك برهانا آخر على أن قادة الحكم المصري والسادات كانوا يعرفون أنه عميل مزدوج، وأنهم زرعوه في الموساد لهذا الغرض.

وفضلا عن ذلك فإن عمرو موسى وزير الخارجية المصري السابق، سمح لابنته بالزواج من ابن مروان، في الوقت الذي كان فيه موسى في منصب يسمح له بالاطلاع على المعلومات الأشد سرية في الاستخبارات المصرية بحكم عمله في الخارجية.

ويقول رجل من وحدة الأبحاث في شعبة الاستخبارات الإسرائيلية تعليقا على هذا الأمر بحسب برجمان: "لو كان مروان خائنا حقا، فإن موسى لم يكن أبدا ليسمح بهذا الزواج". علما بأن هانيا عمرو موسي انفصلت عن أحمد أشرف مروان بعد زواج دام 15 عامًا، وله منها ولد وبنت اسمهما محمد وأمينة".

آخر هذه الحقائق التي أكدت نجاح مروان في خداع الموساد الإسرائيلى، نشرتها صحيفة هاآرتس الإسرائيلية بعد ظهور كتاب جديد في إسرائيل تحت عنوان "الملاك أشرف مروان.. والموساد ومفاجأة حرب يوم الغفران"، وهو كتاب لأستاذ العلوم السياسة بجامعة حيفا يورى بار يوسف، الذي تناول فيه علاقة د.أشرف مروان صهر الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، مع جهاز الموساد الإسرائيلى الذي أطلق على مروان اسم العميل "الملاك" في الفترة التي سبقت وأعقبت حرب أكتوبر 1973.

أكد الكتاب أن مروان لم يكن عميلا مزدوجا يجمع المعلومات لصالح إسرائيل، ولكنه كان في الأصل يعمل لحساب مصر بنفس التوقيت، ويزود الموساد الإسرائيلى بمعلومات حقيقية موثوق في صحتها، كجزء من خطة الخداع الاستراتيجى الذي كان ينفذها بتعليمات مصرية لإنجاح عمله مع الموساد، حتى أنه أمدهم في يوم 4 أكتوبر 1973، باستعداد مصر لشن حرب قريبة على إسرائيل، ولكن دون أن يحدد متى، وهى المعلومة التي لو استغلها الموساد والقيادة السياسية ممثلة في جولدا مائير والقيادة العسكرية ممثلة في وزير الدفاع آنذاك موشى ديان، لكانت تغيرت معالم حرب أكتوبر بين مصر وإسرائيل.





</doc>
<doc id="192703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192703" title="محمد سرور">
محمد سرور

محمد سرور بن نايف زين العابدين (مواليد 1938 في حوران - 11 نوفمبر 2016) رجل دين سوري. غادر من سوريا بعد نكبة الإخوان المسلمون في الستينات وذهب إلى السعودية وأصبح مدرساً في المعهد العلمي في بريدة في منطقة القصيم ومن أبرز من تتلمذ علي يديه في تلك الفترة الشيخ سلمان العودة. انتقل بعدها إلى الكويت ثم إلى بريطانيا وهناك أسس مركز دراسات السنة النبوية وأطلق مجلة السنة التي كانت ممنوعة في معظم الدول العربية.

بعد اعلان نبأ انتقال الشيخ السوري الاخواني السابق محمد سرور بن نايف زين العابدين من لندن إلى الأردن، في خطوة مفاجئة، يعتبر منهجه وآراءه مثيره للجدل، خصوصاً مع بقاء الغموض حول انتساب تيار منهجي كامل داخل البحر الإسلامي الحركي اليه. محمد سرور بن نايف زين العابدين، كان اخوانيا سوريا، ثم وبعد اشتداد الوطأة الأمنية على الاخوان في سورية، انتهى به المطاف اواخر الستينات الميلادية، معلما في معهد بريدة العلمي، في منطقة القصيم السعودية، مارس التعليم في المعهد العلمي التابع لجامعة الامام بمحمد بن سعود الإسلامية، وتتلمذ عليه مجموعة من الأسماء التي برزت لاحقا في سماء العمل الإسلامي الجديد في السعودية، أبرزهم سلمان العودة.

غير أن الرحلة استؤنفت من جديد، في محطة الكويت، غير الواضحة لحد الآن، إلى أن استقر المقام بسرور في بريطانيا، وهناك في برمنغهام أسس مركز دراسات السنة النبوية مظلته وواجهته البحثية، وأطلق من هذا المركز مجلة السنة التي أصبح لها شأن كبير بعد حرب الخليج الثانية عام 1991 م لجهة صوغ الموقف السياسي للمحازبين له والمقتنعين بمنهجه في السعودية تحديداً.

نشأ محمد سرور اخوانياً تربى في جماعة الإخوان المسلمين ثم لما حصل انشقاق الجماعة في سنة 1969 م مال إلى جناح عصام العطار. ثم انتقل إلى السعودية وهنا تطعم فكره الإخواني بسلفية انتهت إلى تشجيع الشباب على المعارضة المسلحة والجهاد والذهاب إلى أفغانستان ثم انتقل إلى بريطانيا وأصدر مجلتي البيان والسنة وفي الأردن لعب دوراً في نشر السلفية الجهادية بين الشباب.

بصفته مدرس سوري حزم محمد سرور أمتعته شاداً الرحال تجاه مدينة بريدة في وسط السعودية مدرساً لعلوم الرياضيات في معهد ديني متواضع هرباً من مضايقات أمنية يتعرض لها من نظام حافظ الأسد في دمشق ضاعف منها أنه أصبح غير مقبول من قيادات تنظيمه في حركة الاخوان المسلمين ما جعله يقرر سريعاً المغادرة ليوجد بذلك مكاناً لفكر كان غائباً عن معظم علماء وطلبة العلم في السعودية الفكر الحركي الإسلامي المستمد من تعاليم الشيخ حسن البنا وكتابات سيد قطب.

حيث عمل على احداث التزاوج بين الدعوة السلفية هناك والمنهج الاخواني وكان نشاطه ينطلق تحت ستار الجمعيات الخيرية فأثمر هذا النشاط بروز دعاة كثر أشهرهم سفر الحوالي وسلمان العودة وناصر العمر وبشر البشر وفي حرب الخليج الأولى برز التباين الكبير بين العلماء في المملكة ممثلين في هيئة كبار العلماء وهؤلاء الدعاة وكان من نتائجه أن سافر سرور إلى بريطانيا حيث أنشأ المنتدى الإسلامي مع محمد العبدة ثم مجلة السنة التي كانت تبث عداءها الواضح لحكومة السعودية ولعلمائها وتؤيد الثورات التي كانت في الجزائر وفي غيرها.

اضطر لاحقا للخروج مغاضباً في بدايات العام 1991 م عندما اشتدت عليه الضغوط مرة أخرى بسبب التأثيرات الكبيرة التي أحدثها وسط طلبة وعلماء الشريعة وفي نفوس معظم الشباب المتدين آنذاك ليذهب إلى لندن مستقره الحالي ويبدأ من هناك مسيرة جديدة في حياته الدعوية والفكرية والسياسية غير أنها لم تكن أبداً بذات زخم فترة السعودية التي ذاع بسببها اسم سرور زين العابدين من مدرس متواضع إلى شخصية فكرية مؤثرة على امتداد العالم الإسلامي.

اسم السرورية الذي أطلق على تيار السلفية الاخوانية أو الاخوانية السلفية ليس إلا اسماً اصطلاحياً للتداول والتسهيل، ومن أجل وصف هذا المتحول الجديد في العمل الإسلامي الحركي. وعلى هذا فإن منهج السرورية لا يصنف على منهج الإخوان المسلمين كما أنه من المؤكد انه شيء آخر غير السلفية التقليدية التي اعتدنا عليها، ومن أبرز ملامحها التجافي عن النشاط السياسي على المستويين النظري والعملي.

وطبقا لإشارة الباحث السعودي إبراهيم السكران فإنه - وحسب تجربته الخاصة مع السرورية - فإنه لم يكن واعياً بهذه التسمية أثناء الانغماس في «الدعوة إلى الله»، ولم يكن يشعر بشيء ما أكبر من كونهم «مجموعة دعوية مرنة». صحيح أنه كان هناك مستوى من التنسيق والمتابعة، غير أنه لم يكن الحديث عن قصة إطار أو تنظيم. لاحقا حينما سمعت من زملاء لي، من نفس الخلفية التي مررت بها، عن ذلك أبديت دهشة، قوبلت بشفقة من قبل زملائي وقالوا لي: كلنا يعلم بوجود اطار تنظيمي، أو مؤسسي لنا، الا أنت! سألت إبراهيم: ألا تعتقد ان كلمة «تنظيم» بدلالاتها الأمنية، هي التي جعلت المنتمين لهذا الاطار الحركي، يتوترون من إطلاق هذه الاوصاف الحزبية عليهم؟ لكن الأهم من التنظيم السروري هو «الفكر السروري» فهو المهيمن على مجمل الخطاب الصحوي في البلد. من خلال اشرطة الكاسيت ورواد الخطب والمحاضرات والكتب. فـ«عمليا» يصبح الأغلب مصبوبون على قالب السرورية منهجا وتفكيرا. يؤكد إبراهيم «وهذا هو الأهم: المنهج».

وعن ملامح المنهج السروري يقول السكران السرورية هي «منهج يختلف عن المنهج الاخواني والسلفي التقليدي، تقوم على المزج بين شخصيتين اسلاميتين هامتين هما: ابن تيمية وسيد قطب!» ويتابع: أخذوا من ابن تيمية موقفه السلفي الصارم من المخالفين للسنة من الفرق والمذهب الأخرى مثل الشيعة، وبالتالي فهم استمدوا من ابن تيمية (المضمون العقائدي). وأما سيد قطب فأخذوا منه (ثوريته) وآمنوا ايمانا تاما بمقولة الحاكمية لديه. من أجل ذلك، ورغم عدم اتساق سيد قطب اتساقا تاما مع شروط العقيدة السلفية كما هي وفق التنظير الذي أصله ابن تيمية، من حيث وجود ملاحظات عقدية عليه، فانهم، خصوصا جناح الحمائم منهم، ماكانوا يتوقفون عند ذلك، وكانوا يغضون الطرف عنه من اجل مقولة الحاكمية. يبقى هناك جملة من الأسئلة حول رموز هذا التيار ونقاط اختلافه مع الاخوان والجامية والجهاديين السلفيين، علماً أن أبا محمد المقدسي سبق أن رد على محمد سرور بكتاب خاص، كما رد سرور على جماعة شكري مصطفى التكفير والهجرة. وأخيراً موقف محمد سرور زين العابدين من إيران والخميني وطوائف لبنان، وعمر عبد الرحمن وقصة كتاب وجاء دور المجوس.

حول أصل تسمية السرورين التي يرفضها أغلب إسلاميي السعودية ويرفضها سرور نفسه يقول إبراهيم السكران أول مرة أسمع بهذا الاسم كانت أثناء حرب الخليج الثانية وأعتقد أن مصدر التسمية جاء من خصوم التيار السروري والمتضررين منه خاصة من تيار الإخوان المسلمين الذين رأوا في هذا التيار إهداراً لطاقات العمل الإسلامي. والجامية هم الذين أشهروا هذا اللقب، وأذكر وبسبب هذه الحيرة في وصف التيار الإسلامي الجديد أن الاخوان كانوا يطلقون علينا في مدينة الرياض اسم جماعة فلاح نسبة إلى أحد رموز التيار.

باحث آخر قال أن مظهراً من مظاهر الاختلاف السروري عن الإخواني في السعودية يتجلى من خلال اعتماد المراجع النظرية المنهجية على مستوى الكتب، فرغم أن التيارين: الإخوان والسروريون يعتمدان سيد قطب وتفسيره في كتابه في ظلال القرآن أثناء الفهم الحركي للقرآن، إلا أنهم اختلفوا عندما وصلوا للسيرة النبوية وكيفية استثمارها والاعتبار بها حركيا.

عند الاخوان السعوديين كان كتاب فقه السيرة للإخواني السوري المقيم في السعودية منير الغضبان هو المعول عليه في تثقيف الشباب بسيرة النبي ولم يكن عند السرورين حديثي النشأة مرجع خاص يحتوي زبدة رؤيتهم وفهمهم المنهجي للسيرة النبوية فكان لزاماً إيجاد هذا المرجع. صحيح أنه كان هناك كتاب قبسات من السيرة لمحمد قطب لكنه لم يكن يشفي الغليل ومن هنا ألف محمد سرور زين العابدين كتابه حول فقه السيرة النبوية.

كان الكتاب منهلاً لكيفية استثمار السيرة من أجل الحركة وظروفها وتحولاتها عبر آلية الاستلهام وعليه مثلاً فان مرحلة الاستضعاف التي مر بها نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم وهي المعروفة بالفترة المكية - وكان محرماً عليه فيها القتال، ليست مجرد مرحلة تاريخية - حسب شرح سرور - بل هي حالة قد تمر بها الدعوة الإسلامية، وقد جسد سرور هذا المعنى أكثر أثناء حديثه عن أزمة الحركة الإسلامية في الجزائر بعد تعطيل الانتخابات واندلاع العنف المسلح، حيث يقول موجه نصيحته للإسلاميين الجزائريين: يا دعاة الجزائر لم يحن القطاف بعد. في مجلة السنة العدد 15 شهر صفر عام 1412 هـ.




</doc>
<doc id="192705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192705" title="تحلية مياه">
تحلية مياه

الإعذاب أو إزالة الملوحة أو تحلية المياه هي سلسلة من العمليات الصناعية تجرى لإزالة كل أو جزء من الأملاح الزائدة والمعادن من المياه. وقد يستخدم هذا المصطلح إلى إزالة الأملاح والمعادن الذائبة في الماء. ويمكن تحلية مياه البحر لتصبح من الممكن استخدامها في الحياة العملية كالزراعة والشرب والصناعة .

و يهتم بهذا العلم التطبيقي الآن عدد كبير من الدول التي تعاني من نقص المياه ومن المتوقع خلال العشر سنوات القادمة أن ينمو تطبيق هذا العلم بشكل كبير نظرا لما هو متوقع من حدوث أزمات مائية في الكثير من دول العالم، حيث أن بعض الإحصاءات تشير إلى وفاة مئات الآلاف سنويا بسبب ندرة المياه النقية لاستخدام الإنسان. كما أن دول الخليج العربي تقوم بتحلية مياه البحر على المستوى الصناعي .وحاليا تعاني كاليفورنيا من نقص كبير في هبوط الأمطار وحالة جفاف خلال السنوات الماضية ولهذا فهم يشرعون بإنشاء 17 محطة لتحلية المياه على المستوى الصناعي.

تتطلب عملية التحلية تقنيات تستهلك طاقة ومالا بشكل كبير مخلفة آثارا ضارة على البيئة. فتعتبر استهلاك الطاقة في عملية التحلية من المشاكل المهمة والعقبات الصعبة التي تحتاج إلى تذليل وهي من الأهداف التي يجري العمل عليها في المراكز العلمية والتي تركز على ايجاد بدائل ذات استهلاك أقل للطاقة وأكثر فاعلية وصداقة للبيئة.
يتنوع توجه العالم الحالي بين تحلية مياه البحر أو معالجة مياه الصرف الصحي والأمطار وإعادة استخدامها. فنجد أن أغلب معامل تحلية المياه تقع في الخليج العربي وليبيا بينما أكثر معامل المعالجة في مناطق متفرقة في العالم مثل الولايات المتحدة الأمريكية وسنغافورة ودول أوروبا.
حتى الآن... تتم عملية التحلية بثلاث مراحل أساسية قبل عملية التوزيع والضخ في الشبكة وهي كالتالي:

الطرق المتبعة لتحلية المياه حاليا تتمحور حول منظورين وهما:

باستخدام الأغشية: يتم في عملية تحلية المياه استخدام غشاء نصف نافذ يعرف بغشاء التناضح العكسي حيث يسمح هذا الغشاء بمرور الماء العذب في أتجاه الضغط المنخفض وعدم مرور الملح و البكتيريا من خلالها . يحتاج ذلك زيادة الضغط على ناحية الغشاء التي تملؤها مياه البحر ، ويبلغ هذا الضغط نحو 70 بار (70 ضغط جوي). وعادة ينتج هذا الضغط بمضخات تعمل بالكهرباء.
يتم أيضا استخدام أغشية أخرى لهذه العملية كالفرز الغشائي الكهربائي.
هناك أنواع أخرى يجري البحث عليها كالتناضح الأمامي وفلتر النانو وغشاء التحلية، ومعظم الأبحاث الموجودة تركز على ايجاد أغشية أفضل وأكثر فعالية فيتوقع انتشار تحلية المياه في أماكن كثيرة خلال الخمس وعشرين سنة القادمة.

التقطير:و تكمن هذه العملية في رفع درجة حرارة المياه المالحة إلى درجة الغليان وتكوين بخار الماء الذي يتم تكثيفه بعد ذلك إلى ماء مقطر فيكون الماء المقطر خاليا من الملح . هذا الماء المقطر ليس له طعم ،ومن ثم يعالج بإضافات ليكون ماء صالحا للشرب أو الري. تستخدم هذه التقنية غالبا عندما يتطلب الأمر معالجة مياه شبه خالية من الأملاح للتطبيقات الصناعية والكيميائية والحيوية... إلخ.

الطاقة الحرارية المستخدمة قد تكون ناتجة من الغاز الطبيعي أو الفحم أو من مفاعل نووي ، وبها تتم عملية تبخير الماء.

وللتقطير المستخدم في عملية التحلية أربعة أنواع وهي:


هناك مشاكل بيئية يجب النظر إليها عند النظر إلى تحلية المياه. فمجمل عملية التحلية تستهلك طاقة كبيرة والتي يحصل عليها من قبل حرق الوقود أو النفط أو استخدام الطاقة الكهربائية أو الطاقة النووية وبالتالي ترفع نسبة ثاني أكسيد الكربون أو مخافة مضاعفات التسريب النووي الاشعاعي.
أيضا من المشاكل البيئية هو مخلفات عملية التحلية وهو ما يعرف بالمحلول الملحي المركز والذي يزيد عند القائه في البحر كمية الأملاح الذائبة فيه وبالتالي يؤثر سلبا على الحياة البحرية. ويجب اختيار مكان الأخذ من مصدر المياه وكيفية ضخ المياه إلى معمل التحلية وذلك لأنها قد تزيد من الطاقة المستخدمة وكذلك أختيار مكان التخلص من الماء المركز بالملح حتى لا يؤثر تأتثير ضارا بالأحياء المائية.
هناك مشاكل أخرى تتعلق بالمواد الكيميائية المستخدمة في عملية التحلية وهي إن زادت عن حدها فهي تسبب أمراضا على المدى البعيد.

في مراكز الأبحاث حول العالم تتم الأبحاث حول أحد المحاور التالية:



</doc>
<doc id="192706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192706" title="أيمن الحسيني">
أيمن الحسيني

أيمن أحمد الحسيني، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1997/1998.


</doc>
<doc id="192709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192709" title="منصور باشا">
منصور باشا

منصور باشا، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1997/1998.

و هو الآن عضو في مجلس إدارة نادي العربي الكويتي.


</doc>
<doc id="192711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192711" title="قائمة المسرحيات الكويتية">
قائمة المسرحيات الكويتية

هذه القائمة مخصصة بـ المسرحيات الكويتية:


























</doc>
<doc id="192713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192713" title="درب الزلق (مسلسل)">
درب الزلق (مسلسل)

درب الزلق, هو مسلسل كويتي كوميدي. يعد من أشهر وأبرز المسلسلات الخليجية والعربية على الإطلاق والذي عرض في أغلب محطات التلفزيون العربية وهو من إنتاج سنة 1977. من بطولة الفنان عبدالحسين عبدالرضا، خالد النفيسي، سعد الفرج، عبدالعزيز النمش وعلي المفيدي. والمسلسل من إخراج حمدي فريد. ومن تأليف عبد الأمير التركي.


يصبح الأخوين حسينوه (عبدالحسين عبدالرضا) وشقيقه سعد (سعد الفرج) من الأثرياء بين ليلة وضحاها نتيجة شراء الحكومة لمنزلهم (وهو ما يعرف بالـ "تثمين" في الكويت). فتبدأ بعد ذلك مغامراتهم في المشاريع التجارية مشروع تلو الآخر.

يبدأ الشقيقان حسين وسعد باستيراد أحذية يكتشفان بعد وصولها أنها جميعها فردة يسار، ثم بعد ذلك يقوم حسينوه باستيراد لحم للكلاب منطلقا من فكرة أن الكويت الحديثة يقطنها الكثير من الأجانب وهؤلاء يحبون تربية الكلاب، لكن الاجانب في بدايات الكويت لم يكونوا على ما يبدو معنيين كثيرا بإطعام كلابهم، فتبور البضاعة، وللخروج من مأزقه يضطر حسين الخائف من سخرية خاله قحطة (علي المفيدي) بتسويق طعام الكلاب عن طريق الحيلة.

فيتم إكتشاف تلك الحيلة ويتعرض للضرب والجلد من قبل الشرطة، ويدخل في عراك مع جاره "بوصالح" وخاله "قحطه" فيتم استدعاءه للمثول أمام المحكمة. ومن هنا تنطلق في راس حسين بن عاقول فكرة التوجه للمحاماة.

وبعد فترة يضطر للسفر للبصرة بسبب إلتزامات في عمله، وعند عودته يجد والدته تزوجت من جارهم بوصالح. فيصاب بإنهيار عصبي ينقل على أثره إلى مستشفى الطب النفسي. فينصحه الطبيب بالسفر إلى مصر للنقاهة والإستجمام.

وهناك يتعرف على محتال يقوم بدوره فؤاد حسين باشا، يقنعه المحتال بشراء الأهرامات وأبو الهول ويصحبه حسينوه معه إلى الكويت بإعتباره مستشاره، يتخلى الإثنان عن صفقة شراء الأهرامات وشحنها من مصر إلى الكويت لاستقطاب السياح، ويقرر حسينوه شراء مصنع للكبريت يضطر لحرقه في نهاية المسلسل هربا من الخسائر والديون لكن شركة التأمين تكتشف الجريمة وترفض تعويضه فيغادر حلمه محطما فقيرا بلا مأوى.

وهربا من الشماتة ولوم أسرته التي بدد ثروتها يحاول حسينوه الإنتحار بإلقاء نفسه في الجليب وهو الإسم المحلي لبئر الماء في ساحة البيت، لكن يتم إنقاذه وتلتف حوله عائلته لكنه يضطر بعد مغامراته التجارية الفاشلة للعودة عاملا بسيطا فقيرا مع شقيقه سعد في محل خالهما قحطة الذي يعمل في صناعة النعل وهو الاسم المحلي للنعال.

كل هذا ضمن قالب كوميدي ساخر ومضحك جداً، لا يخلو منه أي مشهد من مشاهد المسلسل.
يقول الممثلون ونجوم العمل إن التلقائية كانت من أهم ميزات العمل فهناك الكثير مما لم يتم كتابته في السيناريو، لكنه كان وليد الموقف ووليد اللحظة وكان التصوير يتم مرة واحدة فقط ولا يعاد التصوير، رغم أن هناك العديد من المشاهد التي لم يتمكن فيها الممثلون من حجب ابتساماتهم أو حتى ضحكهم، فإن المخرج لم يعمل على إعادة التصوير. وتقبل المشاهد كل ذلك بسبب شعوره بالحميمية بين أفراد العمل وبأن ما يحصل أمامه هو أقرب للواقع منه إلى التمثيل.


</doc>
<doc id="192714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192714" title="ولد الديرة">
ولد الديرة

ولد الديرة (5 مارس 1967 -)، ممثل كويتي.

اسمه الحقيقي «خالد راشد سعيد العقروقة» هو من مواليد منطقة «الدسمة» في الكويت، وهو شقيق الممثل الراحل محمد راشد العقروقة. بدأت شهرته تتسع عندما قدم عدة مسرحيات مع الكاتب المسرحي الكويتي محمد الرشود مثل "لولاكي" و"الكرة مدورة" و"بشت المدير" وأما بالنسبة للتلفزيون فقد ظهر ولد الديرة في الكثير من الأعمال التلفزيونية الناجحة مثل البرنامج المنوع "خذ وخل" مع النجمان داوود حسين و إنتصار الشراح وأيضا شارك بمسلسلين مع الفنان النجم عبدالله الحبيل وهما «رجل سنة ستين» والمسلسل الكوميدي الشيق «صالح تحت التدريب» .

في أواخر عام 2009 أصيب بمرض سرطان القولون وأرسل للعلاج في المستشفى الأمريكي في تايلند ، اهتمت جريدة الرأي بتغطية رحلته العلاجية وكتابة مقالات عنها من فترة إلى أخرى، وتكفلت وزارة الصحة الكويتية بتكاليف علاجه في البداية لكنها سرعان ما تخلت عنه، بعد ذلك تولى الشيخ محمد بن زايد تكاليف علاجه لسنوات عديدة والذي كان مكتبه يراقب حالته الصحية أولا بأول وبإهتمام بالغ، وقام ولد الديرة بكتابة قصيدة باللهجة الكويتية وهو على فراش المرض انتقد فيها تجاهل وزارة الصحة الكويتية له وسماها "وصية ولد الديرة":

− في 15 إبريل 2015 عاد ولد الديرة الى دولة الكويت بعد رحلة علاج دامت 6 سنوات في المستشفى الأمريكي في مملكة تايلاند، وحظي بإستقبال كبير في مطار الكويت أثناء وصوله.




</doc>
<doc id="192716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192716" title="تمثال المسيح الفادي">
تمثال المسيح الفادي

المسيح الفادي أو تمثال الميسح الفادي (بالبرتغالية: Cristo Redentor) هو تمثال ضخم على طراز فن "آرت ديكو" للسيد المسيح بمدينة ريو دي جانيرو بالبرازيل. ويعد رمزا ليس للمدينة وحدها فقط ولكن للبرازيل كلها وللمسيحية في العالم أجمع. يبلغ ارتفاع التمثال 32 متراً (125 قدماً)، ويزن 1000 طن ويقع على قمة جبل كوركوفادو (710 متراً). وقد صمم التمثال الفنان البرازيلي هيتور دي سيلفا كوستا، وقام بتنفيذه النحات الفرنسي باول لاندويسكي يشرف على الحديقة القومية لغابة تيجوكا الأكبر في العالم، مطلاً على المدينة.

ويعتبر التمثال رمز قوي للمسيحية كما أنه أصبح أيقونة للمدينة. ويعد واحدا من عجائب الدنيا السبع الجديدة. وهو مصنوع من الكونكريت والحجر الاملس.

قاعدة التمثال تحتوي على كنيسة رومانية كاثوليكية حيث تعقد فيها الاعراس والعماذ وكثير من المناسبات الدينية ويشرف التمثال على منتزه وحديقة وطنية هي الأكبر في العالم.

يعتبر تمثال المسيح الفادي رمزا للبرازيل كلها اليوم. وقد دشن قبل 75 عاما على جبل كوركوفادو في ريو دو جانيرو كوركوفادو الذي يرتفع عن سطح البحر 710 امتار. وهو من ابرز الأماكن السياحية في ريو دو جانيرو (8،1 مليون سائح في السنة). في عام 1859، وصل القس بيدرو ماريا بوس القادم من مدينة البندقية إلى مدينة ريودي جانيرو وأذهله جمال جبل كوركوفادو واقترح يومها بناء أي معلم كنسي عليه تكريماً للأميرة إيزابيل، وهو ما روج فكرة صنع تمثال ضخم للمسيح يستطيع الجميع مشاهدته في مدينة ريودي جانيرو. التمثال من تصميم البرازيلي هيتور داسلفا كوستا ونحت الفنان الفرنسي بول لاندوسكي الذي عمل فيه خمس سنوات قبل الانتهاء منه في 12 أكتوبر 1931. ومنذ ذلك التاريخ أصبح التمثال رمزاً للمدينة وحفاوة البرازيليين واستقبالهم الدافئ للضيف. يبلغ باع التمثال من أقصاه لأقصاه 28 متراً وفيه كنيسة صغيرة في أسفله. ويوفر التمثال للزائرين إطلالات رائعة على مدينة ريودي جانيرو والخليج وجبل شوغارلوف وشاطئي كوباكابانا وإبانيما.

في سنة 2009 تم ادخال هذا التمثال إلى المواقع المحمية من قبل منظمة الاثار الوطنية. وكان التمثال قد تم ترميمه في عام 1980. وفي التسعينات أيضاً كانت قد تمت عمليات ترميم وتصليح من قبل مدينة ريو دي جانيرو وجهات متعددة وشركات أخرى. وقد شهد اعمال صيانة أخرى سنة 2003 وبداية سنة 2012 ففي سنة 2003 تم ادراج وتنصيب ثلاثة مصاعد كل مصعد يسع ل14 شخصاً وسلم تصل إلى أعلى القاعدة للسواح. وفي سنة 2010 ولمدة أربعة أشهر قامت شركة تنجيم بالتركيز على التمثال وقد تم تنظيف الغلاف الخارجي وتلميعه وإصلاح بعض الشقوق الصغيرة في الهيكل. وأيضاً جالبة الصواعق التي تحمي التمثال والموجودة في أعلى الرأس واليدين تم إصلاحها.

تطلبت عمليات الصيانة مئة عامل و60,000 قطع حجرية اخذت كلها من نفس المنجم الذي اخذت منه الاحجار لبناء التمثال الاصلي. وعند انتهاء الترميم وضع اللونين الأصفر والأخضر للاحتفال والتشجيع بالمنتخب البرازيلي الذي كان يلعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 آنذاك التي كانت مقامة في جنوب أفريقيا.
في يناير 2014 تسببت عاصفة قوية مصحوبة بالبرق في كسر أصبع الإبهام للتمثال. ويقول المعهد الوطني لأبحاث الفضاء في البرازيل إن التمثال يتعرض لومضات البرق بمتوسط ثلاث إلى خمس مرات سنويا
أدت الصاعقة التي ضربت تمثال المسيح الفادي إلى قطع جزء من ابهام يده اليمنى. وقال الاب اوسمار رابوسو، وهو المسؤول عن الموقع الذي يعتبر من عجائب الدنيا السبع الحديثة، ان التمثال سيرمم في شباط 2014 .

يلاحظ كذلك ان نصف الابهام الايمن ليد التمثال تحطم جراء الصاعقة. وقال المعهد الوطني لبحوث الفضاء إن 40 الف برق اضاء سماء ريو دي جانيرو خلال العاصفة التي استمرت ثلاث ساعات الخميس 16 كانون الثاني 2013، وادت إلى اقتلاع عشرات الاشجار وفيضانات في شوارع عدة. وبسبب الرياح التي بلغت سرعتها 87 كيلومتراً في الساعة، اغلق مطار الرحلات الداخلية في ريو، فيما علّقت رحلات عبور خليج ريو بالمراكب.

بتاريخ 7 يوليو 2007 ادخل تمثال المسيح الفادي إلى قائمة عجائب الدنيا السبع الجديدة.


يضهر تمثال المسيح الفادي في اعمال اعلامية وسينمائية مختلفة مثل الفيلم الكارتوني ريو و وأيضاً في وأيضاً فيلم اخر اثار ضجة كبيرة واثار غضب الناس عندما تم استعماله في الفيلم "2012 (فيلم)" في مشهد الدمار حيث يهدم بفعل هزة ارضية في هذا المشهد من الفيلم. وأيضاً هذا التمثال يظهر في الالعاب الاكترونية مثل درايفر 2 و وغيرهما الكثير.



</doc>
<doc id="192737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192737" title="هيربرت براون">
هيربرت براون

هيربرت براون هو كيميائي أمريكي ولد في 22 مايو 1912 وتوفي في 19 ديسمبر 2004. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1979.

ولد هربرت لعائلة بولندية يهودية مهاجرة في لندن وكان اسمه هربرت بروفرنيك (Herbert Brovarnik). ذهب إلى الولايات المتحدة ودرس في جامعة شيكاغو. تحصل على بكالوريوس علوم سنة 1936 ومن ثم دكتوراة سنة 1938. أصبح سنة 1947 بروفسورا في جامعة بوردو الأمريكية وبقي فيها حتو وفاته. سمي معهد الكيمياء في الجامعة باسمه تخليدا له.

خلال الحرب العالمية الأولى اكتشف كيفية استخراج مادة برومهيدريد الصوديوم (NaBH4). كانت زوجته تهتم بشؤوزن البيت ومصاريفه حتى يتفرغ هو للدراسة. حسب قول هربرت فإن زوجته أخذت المال الذي تحصل عليه من الجائزة 100000 دولار وتركت له الميدالية.

توفي في 19 ديسمبر 2004 في مستشفى ولاية انديانا بعد إصابته بأزمة قلبية.



</doc>
<doc id="192741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192741" title="جورج فيتيغ">
جورج فيتيغ

جورج فيتيغ هو كيميائي ألماني ولد في 16 يونيو 1897 وتوفي في 26 أغسطس 1987.

هو مكتشف طريقة إنتاج الألكين من الألدهيد والكيتون.

ولد لأب رسام وأم موسيقية. بدأ في دراسة الكيمياء في سنة 1919 بجامعة توبنغن. ثم واصل دراسنة سنة 1920 في جامعة ماربورغ، وحصل على الدكتوراة في 7 مايو 1923.

في سنة 1937 عينه هرمان شتاودنغرفي معهد فرايبورغ.في سنة 1944 أصبح بوفسورا في جامعة توبنغن. في سنة 1956 أصبح مدير كلية الكيمياء في جامعة هايدلبرغ. توفي في 26 أغسطس 1987 في هايدلبرغ.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1979.


</doc>
<doc id="192758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192758" title="اختراق أجهزة">
اختراق أجهزة

اختراق الحاسوب هو عملية يقوم المخترق فيها بالحصول على سيطرة كاملة أو جزئية على حاسوب الضحية بطرق غير قانونية. أو هو القدرة على الوصول لهدف معين بطريقة غير مشروعة عن طريق ثغرات في نظام الحماية الخاص بالهدف.
أنواع الاختراق
هناك أنواع عديدة من الاختراقات.. وقد اصطلح على بعض الأسماء.. فمثلاً:

وسائل الاختراق
الاختراق قد يكون لشبكات محلية، أجهزة متصلة بخط الهاتف، أو حتى أجهزة متصلة بالعالم بطريقة ما! في وقتنا الحاضر أغلب الاختراقات تتم عبر الشبكة العالمية الإنترنت، ولكي يتم الاختراق يجب أن يستطيع المخترق الاتصال بجهاز الضحية سواء كان ذلك عن طريق ثغرة أمنية في جهاز الضحية، أو عن طريق ما يعرف بـ Spoofing، أو قد يكون عن طريق زرع برمجيات خبيثة في جهاز الضحية وهي ماتعرف بـ (أحصنة طروادة) وهي نوع من انواع الفيروسات التي يتحكم بها المخترق
وقد تسمى بالسيرفر . يمكن كذالك استخدام ip الشخص للاختراق لاكن هذه الطريقه قديمه وليست فعاله بشكل كبير 

حماية الحاسوب امر مهم للغايه ويمكن حمايته عن طريق تنصيب بعض برامج الحمايه مثل برنامج افاست الذي يوفر خصائص عديده . او عن طريق بعض المواقع التي توفر خاصيه فحص الملفات مثل virustotal 


</doc>
<doc id="192781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192781" title="حقيبة سفر">
حقيبة سفر

حقيبة السفر أو مصطلح عام لأحد أشكال الأمتعة والحقائب. غالبا تكون مسطحة، مستطيلة الشكل ذات حواف دائرية أو مربعة، قد تكون معدنية أو بلاستيك، أو مصنوعة من القماش أو الجلد الذي يحافظ على شكله. تحتوى على مقبض للحمل على جانب واحد، وتستخدم بشكل رئيسي لنقل الملابس وغيرها من الاحتياجات أثناء الرحلات. تُفتح حقيبة السفر بمفصل يشبه مفصل الباب.



</doc>
<doc id="192790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192790" title="الدوري الفرنسي لكرة القدم 2007–2008">
الدوري الفرنسي لكرة القدم 2007–2008

 


</doc>
<doc id="192791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192791" title="تمودة">
تمودة

تمودة مدينة قديمة أسسها الملك الأمازيغي باكا سنة 200 سنة قبل الميلاد وتقع تمودة الغابرة بالمملكة المغربية، وسط سهل خصب على الضفة اليمنى لوادي مارتيل، وعلى بعد 5 كلم جنوب غرب تطوان بجانب الطريق المؤدية إلى شفشاون.

يعتبر "التاريخ الطبيعي" لبلنيوس الشيخ الذي توفي سنة 79م أقدم نص ذكر المدينة. وقد تمكن علماء الآثار من توطينها بالموقع بعد أن عثروا بين أنقاضها على نقيشة لاتينية تحمل اسم تمودة. وتبرز البقايا الأثرية التي عثر عليها في هذا الموقع المستوى الحضاري الرفيع الذي بلغته هذه المدينة خلال القرنين الثاني والأول قبل الميلاد. ويبدو ذلك جليا من خلال تصميم المدينة ما قبل الرومانية ذات الطابع الهلينستي الأمازيغي المنتظم وكذا من خلال الجودة التي طبعت بناياتها المتناسقة. فقد عرفت تمودة الأمازيغية الموريطنية تمدنا وازدهارا سريعين بحيث اتسعت شوارعها المتعامدة وتعددت المنازل المطلة عليها. ولقد ساهم موقعها الاستراتيجي في هذا النمو إذ مكن الأمازيغ من العمل على بناء وتطوير مدينتهم في مأمن من المخاطر الخارجية.
في النصف الأول من القرن الأول الميلادي، ونظرا للمزايا المتعددة لموقع تمودة، عمل الرومان على تشييد مدينة ثانية فوق أنقاض المدينة المهدمة. وكان أول ما قاموا ببنائه هو معسكر دائم للمراقبة، استمر في لعب دوره إلى غاية الربع الأول من القرن الخامس الميلادي.
لقد أثبتت الحفريات الأثرية لموقع تمودة وجود آثار مدينتين متعاقبتين، تتشكل الأولى من المدينة الأمازيغية الموريطنية التي أسست حوالي 200 ق. م وهدمت خلال النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد، ليعاد بناؤها قبل أن تخرب مرة ثانية سنة 40 م على إثر أحداث ثورة إيديمون. أما تمودة الثانية فهي عبارة عن حصن روماني شيد وسط المدينة المهدمة، وهو معلمة مربعة الشكل، يصل ضلعها إلى 80 مترا، وتحيط بها أسوار ضخمة مبنية بالحجارة ومدعمة بعشرين برجا ومفتوحة بأربعة أبواب تحميها أبراج متينة. كما تم الكشف عن مذبح خاص بآلهة النصر الأغسطسية وعدد كبير من اللقى المتمثلة في تماثيل برونزية ونقود وأواني



</doc>
<doc id="192798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192798" title="فلاديمير بريلوغ">
فلاديمير بريلوغ

فلاديمير بريلوغ (Vladimir Prelog) هو كيميائي سويسري -كرواتي ولد في 23 يوليو 1906 في سراييفو وتوفي في 7 يناير 1998.

ولد فلاديمير لأبوين كرواتيين انتقلا سنة 1915 إلى زغرب. تخرح من معهد تشيكيا للتكنولوجيا في براغ سنة 1929 حاملا شهادة هندسة كيميائية. في سنة 1935 التحق بالمعهد التقني التابع لجامعة زغرب. في سنة 1941 التحق بمعهد زيروخ الفيدرالي المتعدد العلوم.

تحصل سنة 1975 على جائزة نوبل في الكيمياء.


</doc>
<doc id="192808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192808" title="رياضياتي">
رياضياتي

الرياضي أو صفة كل ما يُنسب أو يتعلق بالرياضيات التي هي علم صوري ورمزي. فهناك الرياضياتي الذي هو عالم الرياضيات كشخص تختص دراساته وأبحاثه بالرياضيات. كما هناك الأشكال والرموز والصيغ الرياضياتية التي هي تلك الأشكال والرموز والصيغ المستعملة في مجال الرياضيات الذي يهتم بدراسته الرياضياتيون.

يهتم علماء الرياضيات بإيجاد صيغ رياضية، أو براهين رياضية للنظريات والمبرهنات، حيث تأتي معظم المسائل من الرياضيات نفسها، ومن فروع أخرى كالفيزياء النظرية أو الاقتصاد أو الألعاب أو علوم الحاسوب.

"الرياضياتي، هو مثل الفنان أو الشاعر، يصنع نماذج. إن كانت نماذج أحدهم أشهر من نماذج آخرين فذلك لأنها صنعت من أفكار." 


</doc>
<doc id="192813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192813" title="محقنة">
محقنة

المحقنة أداة طبية تستخدم لحقن السوائل العلاجية بالجسم سواء تحت الجلد في العروق والشرايين أو في العضل. الحقنة في تكوينها شبيه بالمضخة تتكون من انبوب مستدق في أحد طرفيه ، ويمر بداخله مكبس ، أو ذراع اسطواني مسمط ، ويعمل كل من الكبس والذراع على شفط أو دفع السوائل أو سحبها بوساطة الشفط .

كانت الحقن في البداية تصنع من الزجاج ولذلك كانت وسيلة التعقيم هي الغلي لفترة ، أما في العصر الحالي فتصنع معظم الحقن من البلاستيك وتستخدم لمرة واحدة فقط ثم يتم التخلص منها بشكل طبي صحيح.

هناك نوع آخر من الحقن هو الحقن المعدنية التي تستخدم غالباً من قبل أطباء الأسنان حيث يتم تعقيمها بالموصدة عقب كل استخدام

الحقنة هي أداة يومية في حياة مرضى السكري ، حيث تستخدم لحقن الأنسولين لمساعدة البنكرياس.

كما تستخدم الحقن في حقن المواد المخدرة في أجسام المدمنين ولذلك فهي وسيلة لنقل أمراض الدم فيما بينهم.


</doc>
<doc id="192818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192818" title="جون كورنفورث">
جون كورنفورث

جون كورنفورث هو كيميائي (و.7 سبتمبر 1917 في سيدني بأستراليا-ت. 14 ديسمبر 2013).

ولد جون أصما ورغم مرضه التحق في سن السادسة عشرة بجامعة سيدني ودرس فيها الكيمياء العضوية. في سنة 1927 أنهى دراسته في الجامعة مع أولا على مجموعته كما تحصل على ميدالية من الجامعة. تحصل في السنة التي والموالية لتخرجه على منحة للدراسة في جامعة أكسفورد عند روبرت روبنسون.

تحصل سنة 1975 على جائزة نوبل في الكيمياء واختير في نفس السنة أسترالي السنة. تحصل على ميدالية كوبلاي سنة 1982. هو كذلك عضو في المجتمع الملكي. أجرى معظم أبحاثه في جامعة ساسكس.


</doc>
<doc id="192824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192824" title="إرنست فيشر">
إرنست فيشر

إرنست أوتو فيشر هو كيميائي ألماني حاصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1973. ولد في 10 نوفمبر 1918 وتوفي في 23 يوليو 2007.

ولد إرنست لأب فيزيائي يعمل في جامعة ميونخ . تحصل على الثانوية العامة سنة 1937. قبل أنتهاء خدمته العسكرسة اندلعت الحرب العالمية الثانية فخدم في كل من بولندا وفرنسا وروسيا. بدأ في سنة 1941 في دراسة الكيمياء بجامعة ميونخ بعد حصوله على إذن. بعد انتهاء الحرب أطلق الأمريكيون سراحه في خريف 1945. أكمل بعدها دراسته وتخرج في سنة 1949 . عمل دكتوراه كمساعد البروفسور ولتر هيبر في معهد الكيمياء الاعضوية. تحصل على الدكتوراة سنة 1952. ذهب سنة 1971 كأستاذ زائر في جامعة فلوريدا وكذلك في معهد تكنولوجيا ماساتشوستس سنة 1973.


</doc>
<doc id="192826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192826" title="جوفري ولكنسون">
جوفري ولكنسون

جوفري ولكنسون هو كيميائي بريطاني ولد في 14 يوليو 1921 وتوفي في 26 سبتمبر 1996.

هو أصيل منطقة يوركشير درس في كلية امبريال بلندن. أجرى أبحاثه الأولى حول الكيمياء النووية حيث عمل على المشروع الكندي للطاقة النووية في مونتريال بين 1942 و 1946. ثم عمل بين عامي 1946 و1950 في جامعة كاليفورنيا في بيركلي تحت إشراف غلين سيبورغ.

توجه بعد ذلك إلى مجال الكيمياء اللاعضوية وتحصل سنة 1955 على مقعد في كلية امبريال. شهر باكتشافه ل Fe(CH).

انضم إلى الجمعية الملكية في 18 مارس 1965. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1973.


</doc>
<doc id="192827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192827" title="كريستيان أنفينسن">
كريستيان أنفينسن

كريستيان أنفينسن هو كيميائي وعالم كيمياء حيوية أمريكي ولد في 26 مارس 1916 وتوفي في 14 ماي 1995.

ولد كريستيان في مونسن ببنسلفانيا لعائلة من أصل نرويجي. تحصل على بكالوريوس العلوم سنة 1937 من معهد ساوثمور وعلى ماجستير في الكيمياء العضوية من جامعة بنسلفانيا سنة 1939. في سنة 1943 حصل على دكتوراة في الكيمياء الحيوية من مدرسة هارفرد الطبية التابعة لجامعة هارفرد. عمل في جامعة هارفرد كبروفسور مساعد حتى سنة 1950. عمل بعد ذلك في المعهد الوطني للصحة وذلك إلى سنة 1981. تحول من الالحاد إلى اليهودية بعد أن اعتنق اليهودية الأرثوذكسية سنة 1979، وفي نفس العام ترك التدخين.

حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1972.


</doc>
<doc id="192831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192831" title="حلاق">
حلاق

الحلاق هو الذي يقص أو يصفف الشعر، ويحلق أو يهذب اللحية في الماضي كان الحلاقون يقومون بعمل الجراح وقد تم الفصل بين المهنتين في إنجلترا بمرسوم صدر عام، هذا المرسوم منع قيام الحلاقين القائمين بالجراحة من عمل اي عملية جراحية فيما عدا الياس أو خلع السن. وكذلك منع القرار قيام الجراحين بمزاولة مهنة الحلاقة. هذا القانون بقي ساريا حتى عام 1745 م.

لا يزال شعار مهنة الحلاقة محفوظا على نطاق واسع في أوروبا وهي في شكل عمود تلتف حوله اشرطة حمراء وبيضاء بشكل حلزوني. هذه الاشرطة تمثل الرباط الذي كان يلفه الحلقا على المريض بعد الفصد.

مهنة الحلاقة مهنة قديمة، فقد عثر على موسى بين بقايا العصر البرونزي. وكان يأمر جنوده ان يحلقوا بانتظام، بحيث لا يتمكن الاعداء من امساك لحاهم. وطور المصريون معدات لتجميل الوجه والشعر وكانت محلات الحلاقين في روما وأثينا أماكن للمناقشة ونشر الاشاعات وقد جعل روسيني من الحلاق فيجارو شخصية متميزة في مسرحيته حلاق اشبيلية.

عطله مصففى الشعر هي يوم (الاثنين) من كل اسبوع وهو عباره عن تقليد من دول أوروبا حيث يكون نظام العطلات هو يومى (السبت) و(الاحد) من كل اسبوع.
فتم اختيار (الاثنين) من قبل مصففى الشعر حتى لا يتم خساره الزبائن في عطلات الاسبوع يومى السبت والاحد وجرت العادة ان يكون(الاثنين) هو يوم العطله لمصففى الشعر لصعوبه وجود من يريد تصفيف الشعر في بدايه الاسبوع



</doc>
<doc id="192833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192833" title="ستانفورد مور">
ستانفورد مور

ستانفورد مور (Stanford Moore) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي ولد في 4 سبتمبر 1913 بشيكاغو وتوفي في 23 أغسطس 1982 في نيويورك.

درس الكيمياء في جامعة فاندربلت في ناشفيل ومن ثم في جامعة ويسكونسن-ماديسون التي تحصل فيها على دكتوراه. أصبح بعدها أستاذاً للكيمياء في جامعة نيويورك حيث عمل مع وليم ستاين. عمل بعد ذلك في معهد روكفيلر في نيويورك. قام مع وليم ستاين بأول وصف دقيق وكامل لتركيبة الإنزيم.

تحصل سنة على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1972.


</doc>
<doc id="192834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192834" title="ويليام ستاين">
ويليام ستاين

وليم ستاين هو عالم كيمياء حيوية أمريكي ولد في 25 يونيو 1911 في نيويورك وتوفي في 2 فبراير 1980 في مسقط رأسه.

درس بين 1927 و 1929 في أكاديمية فيليبس اكستر ومن ثم في جامعة هارفرد وبعد ذلك في جامعة كولومبيا التي تحصل منها على الدكتوراة. عمل بعد ذلك في معهد روكفيلر.

قام مع ستانفورد مور بأول وصف دقيق وكامل لتركيبة الانزيم.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1972.


</doc>
<doc id="192838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192838" title="كريستيان برنارد">
كريستيان برنارد

كريستيان برنارد هو جراح قلب جنوب إفريقي ولد في 1922 نوفمبر وتوفي في 2 سبتمبر 2001.

قام في 3 ديسمبر 1967 بإجراء أول عملية زرع قلب. دامت العملية تسع ساعات ونصف قام مع فريق طبي متكون من ثلاثين شخصا. قام بزرع قلب امرأة توفت في حادث سير على رجل في الخامسة والخمسين يعاني من مرض السكري. نجحت العملية ولكن الرجل توفي بعد 18 يوما.




</doc>
<doc id="192840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192840" title="سلمان العودة">
سلمان العودة

سلمان بن فهد بن عبد الله العودة (14 ديسمبر 1956 -)، داعية إسلامي، وعالم دين، ومفكر سعودي، ومقدم برامج تلفزيونية. ولد في جمادى الأولى 1376 هـ في قرية البصر الصغيرة الواقعة غرب مدينة بريدة في منطقة القصيم يرجع نسبه إلى قبيلة بني خالد، حاصل على ماجستير في السُّنة في موضوع "الغربة وأحكامها"، ودكتوراه في السُّنة في شرح بلوغ المرام /كتاب الطهارة)، كان من أبرز ما كان يطلق عليهم مشائخ الصحوة في الثمانينات والتسعينات.

نشأ في مدينة البصر الصغيرة الواقعة غرب مدينة بريدة بمنطقة القصيم، وانتقل إلى الدراسة في بريدة،ثم التحق بالمعهد العلمي في بريدة وقضى فيه ست سنوات دراسية.وتتلمذ على العلماء عبد العزيز بن باز, ومحمد بن صالح العثيمين, وعبد الله بن جبرين, والشيخ صالح البليهي.

حفظ القرآن الكريم ثم الأصول الثلاثة، القواعد الأربعة، كتاب التوحيد، العقيدة الواسطية، ومتن الأجرومية، ومتن الرحبية، وقرأ شرحه على عدد من المشايخ منهم الشيخ صالح البليهي ومنهم الشيخ محمد بن صالح المنصور، نخبة الفكر للحافظ ابن حجر وشرحه نزهة النظر، وحفظ بلوغ المرام في أدلة الأحكام، ومختصر صحيح مسلم للحافظ المنذري، وحفظ في صباه مئات القصائد الشعرية المطولة من شعر الجاهلية والإسلام وشعراء العصر الحديث.

تخرج في كلية الشريعة وأصول الدين بالقصيم، ثم عاد مدرساً في المعهد العلمي في بريدة لفترة من الزمن، ثم معيداً إلى الكلية ثم محاضراَ، وعمل أستاذاً في كلية الشريعة وأصول الدين بالقصيم لبضع سنوات، قبل أن يُعفى من مهامه التدريسية في جامعة الإمام محمد بن سعود وذلك في 15/4/1414هـ وذلك بعد إيقافه عن العمل الجامعي لأسباب سياسية سعودية.

نالَ شهادة الدكتوراه في الشريعة في شرح كتاب الطهارة من بلوغ المرام وهو مطبوع في أربع مجلدات وكان المشرف الشيخ عبدالله بن بية والمناقشون الشيخ عبدالله بن جبرين والدكتور خلدون الاحدب

إعتقل في السجون السعودية لعدة سنوات بأحد السجون السياسية بمدينة الرياض قبل أن يتم الإفراج عنه والسماح له بإقامة المحاضرات الدعوية بعيداً عن السياسة.

في مساء يوم الجمعة الموافق 15 مارس 2013، وجّه العودة خطابًا مفتوحًا للنظام السعودي، وخصوصًا وزارة الداخلية، مطالبًا بأن يتم إطلاق سراح معتقلي الرأي، وامتصاص الغضب الشعبي المتعاظم فيما يتعلق بملف المعتقلين، درءًا لخطرالفتنة، وقد استخدم أسلوب حوارٍ هادئ وناصح في خطابه هذا، كما شهد بذلك كثيرٌ من علماء الدين والحقوقيين والمواطنين السعوديين.

كان سلمان العودة أحد المشائخ الذين شكل نقدهم الشديد للتعاون مع الولايات المتحدة في حرب الخليج الثانية بداية بروزهم. في مايو 1991، كان سلمان العودة وسفر الحوالي وعائض القرني وناصر العمر من بين الموقعين على خطاب المطالب الذي شمل المطالبة بإصلاحات قانونية وإدارية واجتماعية وإعلامية تحت إطار إسلامي. في سبتمبر 1993 مُنع سلمان العودة وسفر الحوالي من إلقاء الخطب والمحاضرات العامة، وفي 16 أغسطس 1994 اعتقل العودة ضمن سلسلة اعتقالات واسعة شملت رموز الصحوة وقضى بضعة أشهر من فترة اعتقاله في الحجز الانفرادي في سجن الحائر. أطلق سراح العودة في أبريل 1999.







</doc>
<doc id="192851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192851" title="قسطرة">
قسطرة

القثطرة أو القسطرة في الطب هي عملية إدخال أنبوب معدني أو مطّاطي يسمى قسطر، في جسم الإنسان لسحب أو حقن السوائل من وإلى تجاويف الجسم أو الأوعية أو القنوات المختلفة، أو لإدخال أدوات جراحية مثل البالونات أو الشبكات المعدنية أو المستشعرات المختلفة.

يوجد العديد من أنواع القساطر وعمليات القسطرة وذلك للاستخدامات المختلفة، مثل:


</doc>
<doc id="192852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192852" title="قاسم حول">
قاسم حول

قاسم حول مخرج سينمائي وكاتب عراقي. مواليد عام 1940 في ناحية المدينة محافظة البصرة في العراق. بدأ نشاطه المسرحية في سن مبكرة من حياته.

عام 1957 أسس أول فرقة مسرحية في مدينة البصرة وقدم العديد من المسرحيات تأليفا وتمثيلا وإخراجا. عام 1959 التحق في معهد الفنون الجميلة ودرس الإخراج والتمثيل لمدة خمس سنوات.

خلال فترة دراسته في معهد الفنون قدم من التلفزيون العراقي أعمالا درامية تأليفا وتمثيلا.

بعد تخرجه من معهد الفنون الجميلة عام 1964 أسس شركة أفلام اليوم التي أنتجت فيلم (الحارس) كتب قاسم حول قصة الفيلم ومثل أحد أدواره الرئيسية وأخرج الفيلم خليل شوقي. حاز الفيلم على التانيت الفضي في أيام قرطاج السينمائية بتونس (في تلك السنة حجب التانيت الذهبي).

أصدرت شركة أفلام اليوم مجلة سينمائية تحمل عنوان (السينما اليوم) تسلم قاسم حول رئاسة تحريرها.

عام 1967 أسس وعدد من أصدقائه الفنانين فرقة مسرحية هي (فرقة مسرح اليوم).

السلطة الدكتاتورية ألغت امتياز مجلة السينما اليوم وشركة أفلام اليوم فأسس قاسم حول شركة (سنونو فيلم) لكنها لم تمارس نشاطها حيث غادر قاسم حول بلاده إلى لبنان.

عام 1975 عاد إلى العراق وأخرج فيلما وثائقيا طويلا هو فيلم (الأهوار) وفيلما روائيا طويلا هو فيلم (بيوت في ذلك الزقاق) وعاد إلى لبنان وأنتخب رئيسا لرابطة الكتاب والصحفيين والفنانين الديمقراطيين العراقيين، وأصبح عضوا في السكرتارية العامة للرابطة في العالم.

أحد مؤسسي تيار السينما العربية البديلة الذي تأسس في دمشق عام 1970 وأحد مؤسسي اتحاد السينمائيين التسجيليين العرب وعضوالأمانة العامة واللجنة التنفيذية للإتحاد.
أختير عضوا في لجنة التحكيم لمهرجان موسكو عام 1983 وعضوا في لجنة تحكيم مهرجان الفيلم العربي في روتردام في هولندا عام 2002 ورئيسا للجنة التحكيم في مهرجان أتيودا في كراكوف في بولونيا عام 2003 وعضوا في لجنة التحكيم في مهرجان السينما العربية في باريس بفرنسا الذي يقيمه المركز الثقافي العربي. 
أخرج للسينما أكثر من عشرين فيلما وثائقيا وروائيا، ونالت أفلامه العديد من الجوائز بينها جائزة ذهبية وجائزتين فضيتين. 
اخرج فلم "بغداد خارج بغداد" 
صدرت له كتب عن السينما ومجموعات قصصية ومسرحيات وقصص سينمائية، وكتبت عنه الكثير من الدراسات في كتب عراقية وعربية وألمانية، وقدمت عن أعماله المسرحية والسينمائية العديد من الأطروحات في معاهد السينما والجامعات. حازت افلامه على جوائز عالمية. تم تكريمه في مهرجانات السينما. بمؤلفاته حصل الكثير من الأكاديميين على شهادات التخرج في الماجستتير والدكتوراه


</doc>
<doc id="192871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192871" title="سبوليتو">
سبوليتو

سبوليتو مدينة عريقة في شرقي إقليم أومبريا الإيطالي ضمن مقاطعة بيرودجا على سفح تل في الأبينيني. تبعد 29 كلم شمال مدينة تيرني، و 63 كلم جنوب شرق بيرودجا ؛ و 212 كيلومترا جنوب شرق فلورنسا؛ و 126 كيلومترا شمال روما.

عدد قاطنيها 39,122 ساكن.

تقع سبوليتو على فرع طريق فلامينيا الشرقي والذي يتشعب لطريقين عند نارني ثم يتحدان عند ساحة فلامينيي قرب فولينيو. طريق قديم أيضاً يصلها بنورسيا. لا يزال يوجد جسر سانغويناريو والعائد إلى القرن الأول قبل الميلاد. تقع الساحة الرومانية اليوم تحت منطقة السوق.

تقع على رأس واد كبير واسع محاط بالجبال، لطالما احتلت سبوليتو موقع جغرافي استراتيجي. ويبدو أنها كانت بلدة هامة للقبائل الأومبرية الأصلية، الذين بنوا الأسوار المحيطة بمستوطنتهم في القرن الخامس قبل الميلاد، وبعضه ما زال واضحا اليوم.

أول إشارة تاريخية ل"Spoletium" هو إشعار لتأسيس مستعمرة هناك عام 241 قبل الميلاد. وكانت لا تزال حسب شيشرون مستعمرة لاتينية في عام 95 قبل الميلاد. بعد معركة بحيرة تراسمانيا (217 قبل الميلاد) هاجم حنبعل سبوليتيوم الذي صده السكان أثناء الحرب البونيقية الثانية المدينة لم تكن حليفا مفيدة لروما. وعانت الامرين من الحروب الاهلية ماريوس وسولا. ثم بعد فوزها على كراسوس وصادرت أراضي سبوليتيوم (82 قبل الميلاد). من هذا الوقت كان أصبحت بلدية "municipium".


</doc>
<doc id="192874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192874" title="التعليم في سوريا">
التعليم في سوريا

تولى الجمهورية العربية السورية الاهتمام والرعاية اللازمة لمنظومة التعليم في الدولة ويكفل الدستور السوري حق التعلم لكل مواطن، وهو الزامي ومجاني في مرحلة التعليم الأساسي، ومجاني لكن غير الزامي في المرحلة الثانوية وبرسوم رمزية للتعليم الجامعي.

بالرغم من معدل الزيادة العالي في عدد السكان في سوريا، الدولة السورية تمتلك نظام تعليمي أساسي جيد، فقد عزز الحزب الحاكم - حزب البعث - فكرة أن التعليم هو أحد أركان التطوير والاقتصاد في البلاد.

رياض الأطفال
وهي مرحلة تعليم غير إلزامية مدتها من سنتين لثلاث، حسب المنهج المتبع في كل روضة (حضانة - تحضيري) ولا توجد رياض أطفال رسمية بل تكون مملوكة من القطاع الخاص أو تابعة لجمعيات أهلية أو الاتحاد العام النسائي السوري، وبعض المؤسسات الحكومية وتكون مخصصة لأبناء العاملات فيها.

التعليم الأساسي
وهو مرحلة تعليم إجباري والزامي ومجاني، وحق لكل طفل بلغ السابعة، وتقسم إلى:

التعليم الثانوي

الجامعات
هنالك عدة أنظمة تعليم متبعة في الجامعات الحكومية: دوام كامل - تعليم موازي - تعليم مفتوح

نسبة القادرين على القراءة والكتابة بالبلد : 83.1% (حسب إحصائية 2006) ويشكل منهم الذكور : 86.0% والإناث : 55.9%، وبهذا تحتل سوريا المرتبة التاسعة عربيا في محو الأمية.

معظم التعليم ما بعد الثانوي يدفع ويدعم من الدولة بشكل كامل. ومع الزيادة السكانية ولاهتمام الدولة بتوفير الاختيارات في مجال التعليم العالي، أقرت الحكومة السورية في عام 2001 بالسماح بوجود جامعات وكليات خاصة داخل البلاد. تزداد حصة التعليم في ميزانية الدولة السورية مع مرور السنين لكنها لا زالت لا تتوافق مع نسب الزيادة السكانية بها. في عام 2003 ميلادية كان نصيب التعليم من ميزانية الدولة ما يقارب 8.6%.

تعتبر التسعة الأعوام الأولى من التعليم الأساسي في سوريا وهي للأطفال ما بين 6-11 سنوات إجبارية ومجانية لجميع المقيمين في الجمهورية العربية السورية. ويقدر نسبة المشاركين في هذه المرحلة ما يقارب 100% من الجنسين..

كجزء من المنظومة التعليمية المتكاملة بدء من رياض الاطفال وصولا إلى التعليم الجامعي والأكاديمي العالي ,و تتضمن المرحلة الثانوية منها على 3 سنوات من التعليم المهني التجاري أو الصناعي أو الزراعي أو العام، يتبعها 3 سنوات من التعليم المهني أو الأكاديمي وكذلك معاهد الدراسات المتوسطة والعالية والدراسة الجامعية، بالإضافة إلى إلاهتمام بالتعليم الهندسي بكافة فروعه هناك التعليم التجاري والطبي والحاسب الألي والمهني وكافة التخصصات.

المعهد العالي لإدارة الاعمال يوفر دراسة أكاديمية متقدمة وهـو أول جامعـة تخصصيـة حكومية فـي سوريـا تدرس إدارة الأعمـال أُحدثـت بالقانـون (40) لعـام 2001، تم إنشاء المعهد العالي لإدارة الأعمال HIBA في عام 2001 من قبل الدكتور محمد ماهر مجتهد.
يمارس المعهـد الكثيـر مـن نشاطاتـه ضمـن إطـار مشروع متميّز للتعـاون مـع الاتحـاد الأوربـي.

في سبتمبر من عام 2002 ميلادية، تم أنشاء أول جامعة افتراضية في سوريا وسميت بالجامعة الافتراضيّة السوريّة، حيث يتمكن الطلاب من الحصول على درجات علمية من مؤسسات علمية وجامعات عالمية.

كمان تمكن هذه الجامعة الطلاب من الدراسة عبر شبكة الإنترنت وذلك للحفاظ على راحة الطالب كما تتبع الجامعة أسلوب الامتحان الإلكتروني المؤتمة وذلك لمنع وقوع الظلم أو الأخطاء في التصحيح

بعد صدور القرار الجمهوري عام 2001 والذي سمح بموجبة بأنشاء جامعات خاصة في سوريا تم افتتاح ما يقارب 20 جامعة وأكاديمية خاصة في جميع مناطق سوريا ولمختلف التخصصات العلمية.

يتطلع المسؤولون السوريون إلى إمداد الطلاب بالمهارات اللازمة للتعامل مع مجال تكنولوجيا المعلومات والحاسب الآلي وكذلك إلى إتقان اللغات الأجنبية حيث سيساهم في تطوير الاقتصاد عبر منظومة التعليم في البلاد، ولإنجاح هذه التطلعات، تم تدريس الحاسب الآلي إجبارياً في المدارس الثانوية بالإضافة تم إدخال مناهج لتعليم اللغتي الأنجليزية والفرنسية بدأً من المدراس الابتدائية في البلاد، إضافة لذلك تطورت مستويات التعليم في مجال تكنولوجيا المعلومات في سوريا لتواكب احدث النظم الدولية.

المدرسة الالكترونية السورية
الجامعة الالكترونية السورية


</doc>
<doc id="192893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192893" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2006–07">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2006–07


</doc>
<doc id="192896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192896" title="هلال فجحان المطيري">
هلال فجحان المطيري

هلال فجحان المطيري (1855 - 1938)، تاجر لؤلؤ كويتي، ولد في بادية الحجاز وبالتحديد بـ الجريسية بالقرب من مهد الذهب ثم أستوطن مدينة الكويت في شبابه وعمل في التجارة حتى أصبح من كبار تجار اللؤلؤ في الخليج ولقب "بملك اللؤلؤ"، اتسعت أملاكه حتى شملت الكويت والبحرين والهند والبصرة، أصبح في عام 1921 عضواً في مجلس الشورى الكويتي وبلغت ثروته أكثر من 8 ملايين روبية هندية.

ولد في بادية الحجاز لفخذ الدياحين من قبيلة مطير ، انتقل بعدها إلى مدينة الكويت قبل أن يتم عمره العشرين عاما، عمل في الغوص على لؤلؤ، وتدرج بالتجارة حتى أصبح من كبار تجار الكويت، وفي عام 1914 بلغ عدد السفن التي يملكها 28 سفينة منها البوم "مشهور" والبلم "ميسر"، وقد أدى عنها 10,173 روبية قلاطة للأمير عن محصول اللؤلؤ في عام واحد.

في عام 1912 هاجر من الكويت إلى البحرين بعد خلاف حدث بينه وبين الشيخ مبارك الصباح بسبب زيادة الضرائب على التجارة واستقر بالبحرين وندم مبارك على ذهابه فأرسل اليه ابنه الشيخ سالم المبارك الصباح ليدعوه للرجوع للكويت فرفض، فذهب الشيخ مبارك الصباح إلى البحرين لاسترضائه ودعوته للعوده إلى الكويت فرجع وبقى في الكويت. توفي هلال فجحان بالكويت عام 1938.


اسمت الدولة الكثير من المعالم باسمه تقديرا لدوره في تاريخ الكويت وهي:



</doc>
<doc id="192898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192898" title="زواج عرفي">
زواج عرفي

الزواج العرفي هو زواج يشهده الشهود والولى ولكنه لا يكتب في الوثيقة الرسمية التي يقوم بها المأذون أو نحوه.
وهو اتفاق مكتوب بين طرفين (رجل وامرأة) على الزواج دون عقد شرعى، مسجل بشهود أو بدون شهود، لا يترتب عليه نفقة شرعية أو متعة وليس للزوجة أى حقوق شرعية لدى الزوج، لذلك يكون زواج باطل لأن الإجهار ركن من إركان الزواج الشرعى في الإسلام، فما بنى على باطل فهو باطل.
وهو مصطلح يطلق على علاقة باطلة بين رجل وامرأة، تقوم فيه المرأة بتزويج نفسها بدون موافقة (أو علم) وليها وأهلها، ويتسم عادة بالسرية التامة، ويكون بإحضار أي شخصين (كشاهدين) وثالث يكتب العقد.

ويوجد اختلاف في مدى صحة الزواج العرفي، ولكن الذي يحرمونه يستدلون بقول النبي: " أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له."

اشتجروا: أي تنازعوا.

رواه الترمذي (1102) وأبو داود (2083) وابن ماجه (1879).

وصححه الألباني في إرواء الغليل (1840).

إضافة:
الزواج العرفي نوعان:
النوع الأول: زواج عرفي صحيح وهو ما كان يتم في السابق من زيجات أو عقود انكحة على ورق عرفي أو عادي وهذا يتم برضا الزوج والزوجة ووليها وبحضرة شهود إضافة إلى اعلانه بين الناس وكان هذا الزواج يتم منذ بدء الإسلام ولا زال سائدا في الكثير من القثرى في أنحاء بلاد السودان المختلفة وفي العقود التي تتم في المساجد وهذا الزواج صحيح لتوافر جميع اركانه.، اما ان تم الازواج على عقد نكاح رسمي بتوافر اركانه فيعد زواجيا رسميا وليس عرفيا اما إذا عقد مأذون الانكحة على زوجين بحضرة شهود دون حضور الولي فيعتبر هذا الزواج وان دون على مستند رسمس زواجا باطلا لعدم الحصول على اذن الولي.

النوع الثاني: زواج عرفي باطل وهذا يتم على ورق عادي أبيض أو ربما يكون بدون ورق وهذا يتم بين رجل وامراة بحضرة شهود ولكن ينقصه شرط الولي والاعلان لكتمانه عن الناس وهذا اجمع العلماء على بطلانه لسببين:
الأول: قول القرآن في الاية 25 من سورة النساء (فانكحوهن بإذن أهلهن. الخ)
الثاني: حديث السيدة عائشة رضى الله عنها (ايما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل نكاحها باطل. الخ)
وقيل ان التي تزوج نفسها هي الفاجرة.
واختلف العلماء في العقاب فمنهم من قال الحد ومنهم من قال التعزير لأن الحد يدرء بالشبهة وهو شبهة الملك بهذا الزواج




</doc>
<doc id="192913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192913" title="تطاي">
تطاي

تطاي إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان تطاي 14,385 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="192918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192918" title="حي وسط (الإسكندرية)">
حي وسط (الإسكندرية)

حي وسط الإسكندرية هو أحد أحياء مدينة الإسكندرية في مصر،و يبلغ عدد سكان الحي (520450 نسمة) وفقا للتقدير المبدئي للسكان العام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية. ويتكون من الأقسام التالية: التقسيم الإداري يتكون من :


أنظر المقال الأصلي : الإسكندرية


</doc>
<doc id="192921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192921" title="كلب البحر">
كلب البحر

كلب البحر نوع على أسماك القرش الصغيرة الموجودة في شمال شرق المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط.


</doc>
<doc id="192930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192930" title="رغد (اسم)">
رغد (اسم)

رغد هو اسم عربي يعني طيب العيش.

مثال : يعيش المؤمن في رغدٍ وهناء بالجنة

وقد ذكر 3 مرات في القرآن الكريم (مرتين في سورة البقرة آية35 + آية58.مرة في سورة النحل آية 112)
لربما سمعنا ثلاثة اسماء من هذه الكلمه ألا وهي :

1) إسم رغد:

هو الاسم الشائع و الاكثر استخداما في الوطن العربي ويعد إسم جميل و نحويا يعد [اسم مؤنث معنوي] اي لم تتصل به علامة التانيث لكن يدل على إسم مؤنث.

2) إسم رغد:

وهو إسم نادرو اقل استعمالا من رغد ورغم ذلك يعد الاجمل و نحويا يعد [اسم مؤنث معنوي لفظي] معنوي اي انه يدل على إسم مؤنث و لفظي لأنه إتصلت به تاء التأنيث المتحركه.

3) إسم رغداء:

وهو الإسم الاندر في العالم العربي و يعد اسم جميل و نحويا يعد [اسم مؤنث معنوي لفظي] اي انه يدل على إسم مؤنث و لفظي لأنه اتصلت به الألف الممدوده 


</doc>
<doc id="192933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192933" title="فتة">
فتة

الفتة هي طعام شعبي في بلاد الشام ومصر ،يتم تناوله خاصة في وجبة الإفطار في رمضان.

للفتة عدة أنواع أشهرها:

الفتات السورية يوجد في سورية أنواع من الفته : فتة المقادم، فته بالسمن العربي، فته باللبن، فتة بالموزات وتتميز دمشق بأنواع عديدة من الفتات السورية الغنية بمكوناتها وطعمها الذيذ.
تحضّر الفتة بالحمص باستخدام اللبن، الحمص، الثوم، الكمون، الخبز، الصنوبر والملح. تحتوي وجبة الفتة بالحمص(500غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="192934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192934" title="شعر الإبط">
شعر الإبط

شعر الإبط هو الشعر الذي ينمو على الإبط وهو يظهر عند الرجال والنساء بعد البلوغ
ويوجد أكثر من طريقة لإزالة شعر الإبط ومن هذه الطرق بالحلاقة بالموس أو ماكينة الحلاقة الكهربائية أو باستخدام مزيل للشعر


</doc>
<doc id="192937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192937" title="أو آي تي">
أو آي تي

OIT - مسألتان مشتقتان من المسألة العامة لقابلية الارتضاء.

يعرف اختصارا بOIT وهو عبارة عن صيغة منطقية، تشبه في تكوينها وصيغتها 3SAT والسؤال هو: هل يوجد تعيين قيم للمتغيرات بحيث في كل قوس يكون بالضبط متغير واحد ذو قيمة موجبة؟
يحول formula_1 من 3-سات لصيغة من OIT بإضافة خمس متغيرات جديدة للحصول على صيغة OIT :formula_2.
هو عبارة عن مسألة تشبه المسألة أعلاه، الفرق الوحيد هو كون المتغيرات تظهر موجبة أي لا نجد في الصيغة متغيرا ونفي المتغير.


</doc>
<doc id="192950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192950" title="عبد الله آل عياف">
عبد الله آل عياف

عبد الله آل عياف (بالإنكليزية: Abdullah Al-Eyaf) مهندس، كاتب، ومخرج سينمائي سعودي. أخرج العديد من أفلام حتى الآن منها: التسجيلي (السينما 500 كم) عام 2006 (الحائز على النخلة الذهبية لأفضل فيلم تسجيلي بمسابقة أفلام السعودية ٢٠٠٨)، وهو بطول 42 دقيقة ويتناول قضية منع صالات السينما في المملكة العربية السعودية، والثاني فيلم روائي قصير بطول 19 دقيقة وبعنوان (إطار) وحصل فيه على جائزة لجنة التحكيم الخاصة لمسابقة أفلام من الإمارات عام 2007، والثالث فيلم (مطر) وطوله ٢٣ دقيقة الحائز على النخلة الفضية بمسابقة أفلام السعودية. والرابع فيلم (عايش) والذي حقق عددا من الجوائز كجائزة أفضل فيلم قصير بمهرجان الخليج السينمائي، وجائزة ألف الفضية لأفضل فيلم شرق أوسطي بمهرجان بيروت السينمائي الدولي. عرضت جميع أفلامه في العديد من المهرجانات والتظاهرات السينمائية حول العالم بدول مثل الإمارات ومصر وفرنسا ولبنان وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية والهند وإيران و إنجلترا و البحرين و عمان و الجزائر و بولندا و إسبانيا.

شارك بتأسيس وتحرير صفحة السينما يصحيفة الوطن السعودية، وقام بالكتابة الصحفية في كل من صحيفة الشرق الأوسط ومجلة المجلة. كما كتب عمود اسبوعي بصحيفة الوطن.
كتب زاوية أسبوعية بعنوان (مباشر) بصحيفة الرياض تهتم بقضايا السينما والفضائيات والإعلام والثقافة بشكل عام. كما يتواجد بمقالات متنوعة حول السينما في الصفحة السينمائية الآسبوعية بنفس الصحيفة.

شارك في عدد من الندوات السينمائية والثقافية المتنوعة داخل وخارج البلاد، وحل ضيفا على العديد من القنوات العالمية الشهيرة. تقوم العديد من الصحف الدولية باستكتابه بين وقت وآخر للحديث عن تجرته أو عن الوضع السينمائي في المملكة العربية السعودية فظهر في صحف كالواشنطن بوست ومجلة فارايتي وغيرها.

أسس شركة انسباير وركس للإنتاج.




تم اختياره عضوا في لجان عدد من المهرجانات السينمائية منها:

الموقع الشخصي لعبدالله آل عياف

صفحة آل عياف في موقعIMDb


</doc>
<doc id="192958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192958" title="لينوس باولنغ">
لينوس باولنغ

لينوس باولنغ ـ (ولد في 28 شباط/فبراير 1901 ـ 19 آب/أغسطس 1994). هو كيميائي وفيزيائي أمريكي، يعتبر من أول الفيزيائيين الكميين المتحصلين على جائزة نوبل في الكيمياء، وذلك سنة 1954.

لم يكن للينوس أي انتماء سياسي. خلال الحرب العالمية الثانية قام بتطوير متفجرات ووقود صواريخ. كما قام بعمل جهاز قياس الأوكسجين في البحارات الأمريكية. عندما بدأ مشروع مانهاتن عرض عليه روبرت أوبنهايمر أن يكون مدير قسم الكيمياء للمشروع ولكنه رفض. تحصل سنة 1948 على ميدالية من يدي هاري ترومان لمساهمته في الجيش الأمريكي. لكن إلقاء القنبلة النووية على هيروشيما وناغازاكي أثر فيه فانضم إلى هيئة الطوارئ لعلماء الذرة بقيادة ألبرت أينشتاين وكان الهدف منها توعية الرأي العام من أخطار السلاح النووي. قاد نشاط لينوس باولنغ السياسي إلى رفض منحه جواز سفر سنة 1952 لحضور مؤتمر علمي في لندن وأعيد له جوازه قبل سفره لتسلم جائزة نوبل سنة 1954.

حصل على عدد كبير من الجوائز من بينها جائزتا نوبل، أولاهما في الكيمياء سنة 1954، والثانية في السلام سنة 1962 لحملته ضد التجارب النووية، كما حصل على قلادة بريستلي سنة 1984.


</doc>
<doc id="192960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192960" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2007–08">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2007–08

 


</doc>
<doc id="192961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192961" title="ويلارد ليبي">
ويلارد ليبي

ويلارد ليبي (Willard Libby) هو كيميائي وفيزيائي أمريكي ولد في جراند فالي بكولورادو في 17 ديسمبر 1908 وتوفي في 8 سبتمبر 1980 بلوس أنجلوس.

تحصل على بكالوريوس علوم من جامعة كاليفورنيا في بيركلي سنة 1931 وتحصل على الدكتوراة سنة 1933. طوّر ليبي في حقبة الثلاثينات تقنية صناعة عداد غايغر. خلال الحرب العالمية الثانية عمل على مشروع مانهاتن في جامعة كولومبيا مع هارولد يوري. في سنة 1945 أصبح بوفسورا في جامعة شيكاغو وفي سنة 1959 أصبح بوفسور كيمياء في جامعة كاليفورنيا في بيركلي.

تحصل سنة 1960 على جائزة نوبل في الكيمياء وذلك لقيادته الفريق الذي اكتشف طريقة التأريخ بالكربون المشع.


</doc>
<doc id="192969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192969" title="إرنست أورلاندو لورنس">
إرنست أورلاندو لورنس

إرنست أورلاندو لورنس (8 أغسطس 1901 - 27 أغسطس 1958) كان فيزيائي أمريكي قام ببناء أول سيكلوترون (مسارع بروتونات وجسيمات دون ذرية حلقي الشكل) بالتعاون مع ملتون ستانلي لفنجستون عام 1931. عمل على فصل نظائر اليورانيوم ضمن ما عرف باسم مشروع مانهاتن، وهو ما ساهم في جهود الولايات المتحدة لإنتاج السلاح النووي في الحرب العالمية الثانية.

حصل عام 1939 على جائزة نوبل في الفيزياء عن اختراعه للسيكلوترون وما أتبع ذلك من تطبيقات. كما سمي العنصر الكيميائي رقم 103 لورنسيوم (lawrencium) تكريماً له.


</doc>
<doc id="192988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192988" title="أمستراد CPC">
أمستراد CPC

أمستراد س ب س (Amstrad CPC)هو حاسوب شخصي يعتمد على معالج 8 بت. تم إنتاجه من طرف شركة أمستراد(AMSTRAD)في الثمانيات وأوائل التسعينيات.

"س ب س CPC" هو اختصار Colour Personal Computer، حيث كان يمكن شراء حاسوب بمرقاب أحادي اللون أو مرقاب ملون.

النسخة الأولى AMSTRAD CPC 464 تم تسويقها سنة 1984 لتكون منافس مباشر للحاسوب كومودور 64 وسبكتروم ز إكس.

ثم تلته النسخة الملونة AMSTRAD CPC 6128 الذي جاء بذاكرة 128 Ko.

لقي نجاحا محدود في العالم العربي أمام منافسة صخر النسخة المعربة للأجهزة المتوافقة مع MSX.

راجع الموقع العربي الوحيد على الواب : مدونة أمستراد س ب س العربي Amstrad CPC Arabic blog.
مدونة أمستراد س ب س العربي



</doc>
<doc id="192995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=192995" title="إنتر سيتي إكسبريس">
إنتر سيتي إكسبريس

انتر سيتي اكسبريس وتختصر ICE وهو نظام للقطارات فائقة السرعة في ألمانيا ويصل إلى البلدان المجاورة لها.
العلامة التجارية هي "ICE" وهي تابعة لشركة التي تختصر بـ DB التي تسيطر على %100 من النقل العام ضمن ألمانيا. وتم استخدام الـ"ICE" لأول مرة في أوائل الثمانينات.

تصل خدمات الشركة إلى كل من زيوريخ في سويسرا، وفيينا في النمسا. كما أيضا إلى ليج وبروكسل في بلجيكا، وبسرعات أقل إلى امستردام في هولندا. وأخيرا بتاريخ 10 حزيران 2007، تم افتتاح خط جديد بين باريس وفرانكفورت وشتوتغارت.

الجدير بالذكر أن كافة مركبات الـ DB تعمل على الطاقة الكهربائية للتقليل من أضرار البيئة وتسير مركبات الـ ICE عادة بسرعات 250 كم/ساعة بين المدن مع العلم أنه بإمكانها الوصول إلى سرعة 500 كم/ساعة.


</doc>
<doc id="193006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193006" title="محكمة عرفية">
محكمة عرفية

المحكمة العرفية هي محكمة عسكرية تقوم بمحاكمة العسكريين وتتكون المحكمة من عسكريين فقط وذلك خلال الحرب. قد تقوم المحكمة العرفية في بعض الأحيان وفي بلد ما بمحاكمة مدنيين خلال الحرب وذلك إن تعلقت محاكمتهم بمسألة أمن البلد.

الهدف منها هي محاكمة أفعال العسكريين التابعيين لبلد المحكمة خلال الخلافات وذلك ما حسب ما تنصه المواثيق الدولية كإتفاقية جنيف التي تقتضي مثلا بمحاكمة أسرى الحرب المتهمين بجرائم كما يحاكم جنود البلد الذي تتبعه. قد تتمع بعض المحاكم العرفية بصلاحيات أكبر كمحاكمة عسكريين أجانب قاموا بخرق قوانين الحرب مثلا.

كثر استعمال المحاكم العرفية في سبتمبر 1914 إثر الحرب العالمية الأولى وتم التخلي عنها سنة 1917. تم سحب المحاكم العرفية من قانون العدالة الحربية في فرنسا سنة 1928.

تم في سنة 1998 التخلي عن عقوبة الإعدام في الجيش ما يمنع إصدار المحاكم العرفية لعقوبة الإعدام.

في الإنجليزية أو الفرنسية المحكمة العرفية هي Court-martial و martial مشتقة من كلمة Mars إلاه الحرب في الميثولوجيا الرومانية.


</doc>
<doc id="193008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193008" title="موندإير">
موندإير

موندإير كانت شركة طيران مغربية تتخذ من أغادير مقرا لها، وتقدم خدمات الطيران منخفض التكلفة. حيث تم تأسيسها من طرف مستثمرين مغاربة خواص.

حطت أول رحلة للشركة عام 2002 بأكادير


كانت موندإير تُنظم رحلات للركاب من أكادير إلى باريس، كما تربط هذه الأخيرة بمدن مغربية أخرى مثل فاس، مراكش ووجدة.

كانت الشركة تشغل الأسطول التالي:



</doc>
<doc id="193016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193016" title="كيلومتر في الساعة">
كيلومتر في الساعة

وحدة دولية لقياس السرعة وهي تشير إلى عدد الكيلومترات المقطوعة خلال ساعة واحدة.


</doc>
<doc id="193019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193019" title="التضامن صور">
التضامن صور

نادي كروي لبناني تأسس في العام 1946 في مدينة صور الجنوبية على يد بعض أبناء المدينة. وقد تمكن من الصعود لمصاف أندية الدرجة الأولى في لبنان في العام 1990.

يعتبر التضامن الملقب بسفير الجنوب واحداً من أهم أندية كرة القدم في لبنان وهو احرز لقب بطولتي الدوري والكأس عام 2000.

خرجت المدرسة الكروية لهذا النادي العديد من اللاعبين المميزين وعلى رأسهم السيراليوني العالمي محمد كالون الذي لعب لأندية إنتر ميلان الإيطالي وموناكو الفرنسي واللبناني رضا عنتر الذي يلعب حالياً لنادي كولن الألماني.

الموقع الرسمي للفريق على الإنترنت: www.tadamonsour.com


</doc>
<doc id="193029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193029" title="طاسة (توضيح)">
طاسة (توضيح)

طاسة قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="193030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193030" title="شمسان">
شمسان

شمسان يوم عظيم من أيام مقاومة الأستعمار البريطاني في الجنوب العربي (جنوب اليمن)وباللأخص في وادي بيحان حيث دارت معركة عظيمه كان أبطالها رجال بلحارث وتمكنوا في هذا اليوم من دحر الأنجليز واسقطوا طائراتهم وقتلوا الكثير من جنودهم واسروا البعض، واستمرت الحرب ضد المستعمر في جميع أنحاء الجنوب العربي الحر وكان لبلحارث الدور العظيم في دحر الأستعمار

وقد حضر المعركة من بلحارث عدة رجال من خيرة رجالهم الشجعان الاشاوس وقد تمركزوا في حصن شمسان والذاكرة تتذكر منهم :


</doc>
<doc id="193032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193032" title="الروضتين">
الروضتين

الروضتين، هي منطقة في شمال الكويت تمتاز بانحدارها نحو الشرق والشمال الشرقي بشكل خفيف، وتغطي هذا السهل رواسب حصوية وتقطعه شبكة كثيفة من الاودية الجافة. تتكون من روضتان صالحتان للري هما الروضة الجنوبية والروضة الشمالية، وتبعد الروضة الجنوبي عن العاصمة مدينة الكويت 88 كيلو متر، وتبعد الروضة الشمالية 94 كيلو متر عن العاصمة . لمكنها يعرفان الآن حالياً بالروضتبن على اعتبار أنهما منطقة ،واحدة. اكتشفت فيها المياه العذبة صدفة ً في 25 أبريل 1961. أيضا أكتشف فيها النفط أسموه حقل الروضتين في سبتمبر 1954 و بدأ الإنتاج الفعلي في 1960.



</doc>
<doc id="193034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193034" title="اللؤلؤ المستزرع">
اللؤلؤ المستزرع

اللؤلؤ المستزرع هو لؤلؤ يتدخل الإنسان في ضبط حجمه وشكله، ويستخدم بديلا عن اللؤلؤ الطبيعي وذلك لصعوبة إستخراج اللؤلؤ الطبيعي وعناء الغوص للوصول له.

وقد إكتشفه بائع الأرز الياباني ميكوموتو قبل بدء الحرب العالمية الثانية ، وقد كتب عنه الأديب : أنيس منصور في كتابه حول العالم في 200 يوم


</doc>
<doc id="193042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193042" title="أسير حرب">
أسير حرب

أسير حرب أو سجين حرب هو شخص، سواء كان مقاتلاً أو غير مقاتل، تم إحتجازه من قبل قوى معادية له خلال أو بعد النزاع المسلح مباشرة. يُحتجز أسرى الحرب لمجموعة من الأسباب المشروعة والغير مشروعة كذلك، مثل عزلهم عن رفاقهم المقاتلين الذين لا يزالون في الميدان، أو التدليل على انتصار عسكري. وقد يكون احتجازهم لمعاقبتهم، أو محاكماتهم لارتكابهم جرائم حرب، استغلالهم للأعمال الشاقة، أو حتى تجنيدهم كمقاتلين واستمالتهم إلى المعتقدات السياسية أو الدينية الجديدة.

أسير حرب هو مصطلح في القانون الدولي الإنساني وفي شرائع أخلاقية أخرى يشير إلى مكانة المقاتل في جيش أو ميليشيا منظمة الذي وقع في أيدي عدوه. حسب القانون الدولي الإنساني، الذي تطور تدريجيا منذ 1863، تتضمن مكانة أسير حرب حقوق خاصة يتمتع بها الأسير مثل عدم محاكمته، عدم تعرضه للتعذيب، تلاقي علاج طبي كامل، الاستعانة بمنظمة الصليب الأحمر الدولية لمراقبة حالته الصحية وللاتصال بأقربائه وغيرها من الحقوق.

حسب ميثاق جنيف الثالث من 1949، أسير حرب هو مقاتل شرعي وقع في أيدي عدوه عاجزا عن القتال أو مستسلما. ويضم مصطلح "مقاتل شرعي" حسب هذا الميثاق على كل من العناصر التالية:
وحسب هذا التعريف فإن المرتزقة والإرهابيون والجواسيس لا يتم اعتبارهم أسرى حرب. ولكن لا يتم تطبيق هذه القواعد بشدة فمثلا الأشخاص المتورطة في حرب العصابات ليسوا بجنود ولكن يتم اعتبارهمم أسرى حرب إن تم إلقاء القبض عليهم.

تفرض المعاهدات الدولية أن يلقى أسرى الحرب معاملة إنسانية وذلك منذ القبض عليه حتى الإفراج عليه أو عودته إلى وطنه. تحظر المعاهدات الدولية تعذيب أسرى الحرب كما أنها تنص على أن يطلب من أسير الحرب إلا اسمه وتاريخ ميلاده وحراسه ورقم الهوية العسكرية.

تنص إتفاقية جنيف الثالثة على إطعام وإشراب أسرى الحرب كما تشترط المادة 26 من الاتفاقية إحترام عادات وتقاليد أسرى الحرب فمثلا لا يمكن إجبار أسرى مسلمين على أكل طعام يحرمه دينهم.

يجب أن يزود أسرى الحرب بلباس لائق ويكون هذا الزي إما من أسير الحرب أو زي يقوم بتوفيرها الآسر. ويبقي لأسير فأولاً، أسرى الحرب بعامة جنود ولا بد أن يكونوا مرتدين بزّات. فارتدأ لأسير حرب لزي مدني يعني أنه مدني وليس أسير حرب كما أن احتمال فراره يتزايد .

يحق لأسرى الحرب حسب المادة الثانية والسبعون من اتفاقية جنيف الثالثة إرسال رسائل إلى وطنهم وتسلمها منه كما يسمح لهم تسلم معونات سواء كانت طعاماً أو دواءً أو ثياباً .

في حال عدم احترام أسير حرب لقوانين المعسكر فأن اتفاقية جنيف تتضمن عدة بنود في خصوص معاقبة أسرى الحرب على أسس عادلة وإنسانية. فأذا حاول أسير الحرب الهرب فإن المادة الثانية والأربعين تقول إن استعمال أسلحة ضد أسرى حرب "وسيلة أخيرة" وأن استعمالها يحب أن يسبقه دائماً "إنذارات مناسبة للظروف".


</doc>
<doc id="193046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193046" title="معسكر أسرى الحرب">
معسكر أسرى الحرب

معسكر أسرى الحرب هو معسكر اعتقال لأسرى دول عدوة خلال الحرب.

تنص المادة السابعة عشرة من اتفاقية جنيف الثالثة على أن يكون موقع المعسكر في منطقة آمنة وعلى بعد كافي من منطقة قتال، بحيث لا يتعرض أسرى الحرب للخطر كما لا يجب أن يقع في منطقة تهدد بيئتها صحة أسرى الحرب. يحظر أيضا بحسب المادة الثانية والعشرين إسكان أسرى الحرب في سجون إذ يجب إسكان أسرى الحرب بطريقة تحميهم من مظاهر الحرب، وخصوصا من القصف الجوي. يجب أن تعلّم البنايات بحرفي PW التي تعني (prisoner of war) أو بحرفي PG وتعنيان باللغة الفرنسية أسير حرب (prisoner de guerre) بحيث يكونان مرئيان من الجو. يجب أن يقيم أسير الحرب في بنايات تحترم نفس العايير التي يقيم فيها الآسِر. تنص المادة 25 بفصل النساء والرجال وإسكان الأسيرات في مكان منفصل عن الرجال .

تتطلب المادة التاسعة والثلاثبن من اتفاقية جينيف الثالثة على معرفة السجناء بحقوقهم فالمادة 41 تتطلب أن يُعلق النص الكامل للاتفاقية، بلغة الأسرى، في المعسكر. تنص الاتفاقية كذلك على إلمام الآسر بقوانين اتفاقية جينيف الثالثة وتقول المادة التاسعة والثلاثينا أن يكون لقائد المعسكر نسخة من الاتفاقية .

عند وصول أسير جديد إلى المعتقل يقوم بتعبئة "بطاقة أسر" والغرض منها معلرفة الأشخاص الموجودين في المعسكر من قبل الآسر كما تمكن أن يعرف أقرب قريب لأسير عن صحته.لا يستطيع الآسر أن يطلب من الأسير إلا معرفة اسمه وتاريخ ميلاده وحراسه ورقم الهوية العسكرية .

يجب أن تتوفر في المعتقل الخدمة الطبية للأسرى. فالمادة الثالثة والثلاثين من اتفاقية جنيف الثالثة تنص على وجود عيادة في المعسكر يوجد فيها أفراد طبيون مؤهلون أو أشخاص مدربون طبياً. إذا وجد بين أسرى الحرب أفراد طبيون، فعليهم العمل في المرفق الطبي .


</doc>
<doc id="193053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193053" title="قنب هندي">
قنب هندي

القنب الهندي نبات الكيف في المغرب مخدر يعرف في البلدان العربية بعدة أسماء : (الماريجوانا في ليبيا او البانجو في مصر، او الزطله في تونس بانجو و البانجو مختلف عن الحشيش ، أو حتى التسمية الغربية الشائعة الماريوانا) ينتشر في العديد من البلدان في العالم ويسمى أيضا غانجا (من الهندية / السنسكريتية : गांजा gānjā، marijuana أو marihuana, ganja (بالهندية - السنسكريتية: गांजा gānjā, hemp)، هو منتج من نبات القنب "sativa"، أو الاسم أكثر شيوعاً "Cannabis sativa subsp"، القنب sativa subsp. indica. الحالة العشبية للعقار تتألف من الزهور المجففة الناضجة والأوراق المقابلة (براعم النباتات المؤنثة المزهرة).

الصورة المصنعة منه معروفة باسم الحشيش، ويتكون أساساً من غدد الزغب التي يتم جمعها من نفس المواد النباتية.
المادة الفعالة الرئيسية في القنب هي المركب الكيميائي العضوي رباعي هيدرو كانابينول Δ9-tetrahydrocannabinol (delta-9-en:tetrahydrocannabinol), والمعروف ب THC.

والحشيش من المواد المهلوسة بجرعات كبيرة نوعاً من الهلوسة. وتدخين الحشيش أكثر الطرق انتشاراً، وأسرعها تأثيراً علي الجهاز العصبي المركزي نظراً لسرعة وصول المادة الفعالة من الرئة إلى الدم. ومنه إلى أنحاء المخ ليشعر الشخص بالاسترخاء والنعاس والابتهاج والانتعاش والمرح. والشعور بضعف شديد في القدرة على التركيز والانتباه، وفي قدرة التذكر المباشر وقريب المدى، كما يعاني الشخص من خلل في التوازن الحسي والحركي مع زيادة ضربات القلب وارتفاع النبض وهبوط ضغط الدم وجفاف الفم والحلق والحنجرة.

وقد تم استهلاك البشر للقنب منذ ما قبل التاريخ ، رغم أن في القرن العشرين كان هناك ارتفاع في استخدامه لأغراض ترفيهية أو دينية أو روحية، وأغراض الطبية. ومن المقدر ان نحو أربعة في المئة من السكان البالغين في العالم يستخدم القنب سنويا، و 0،6 في المئة يومياً. والقنب هي المخدرات الأكثر استخداماً بطريقة غير مشروعة في العالم . وقد تم منع حيازة منتجات القنب واستخدامها، أو بيعها قانونياً في معظم أنحاء العالم في مطلع القرن العشرين. ومنذ ذلك الحين، وقد تكثفت بعض البلدان انفاذ حظر القنب حين ان البعض الآخر خفضت الأولوية للتنفيذ.

الماريجوانا أو غانيا : أزهار ونباتات تأتي على رأس مجموعة واسعة من أنواع المهلوسات وهناك نتائج متضاربة من مختلف الدراسات حول كونها النوع الأكثر انتشاراً والأكثر تأثيراٌ. تحتوي براعم النباتات المؤنثة المزهرة بها بين 1% إلى 22% من مادة THC وهذا التباين في الكمية هو سبب التباين في الدراسات. فعاليه التأثير النفسي من قبل نبات القنب هو كما يلي (بالترتيب التنازلي) : 
1. غدد الزغب glandular trichomes 
2. براعم الأزهار المؤنثة 
3. براعم الأزهار المذكرة
4. البراعم الجديدة 
5. أوراق براعم الزهور 
6. الأوراق تصاعدية الحجم 
7. عنق الأوراق (petioles) بترتيب تصاعد حسب الحجم 
8. سيقان تصاعدية الحجم
9. الجذور والبذور

تحظر معظم دول العالم تهريب أو ترويج أو بيع أو إقتناء الماريغوانا بموجب القانون ، فيما تسمح بعض دول العالم ومنها هولندا و أوروغواي و بعض الولايات الأمريكية مثل واشنطن وكولورادو .
فيما تشدد دول أخرى عقوبات بيع أو تهريب أو استخدام الحشيش كما في المملكة العربية السعودية والتي تعاقب بالإعدام على تهريب مخدر الحشيش إلى أراضيها .


History of Marijuana use in the World
www.advancedholistichealth.org/history.html


</doc>
<doc id="193059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193059" title="اسم عربي">
اسم عربي

الأسماء العربية عادة ما تتكون من نظام تسمية طويل. فهي لا تتكون من اسم أول واسم أوسط ولقب فحسب، بل من سلسلة طويلة من الأسماء، وهو النظام المستخدم في العالم العربي كله. ونظرا لأهمية اللغة العربية في الإسلام، يستخدم الأغلبية العظمى من المسلمين حول العالم الأسماء العربية. ولكن نادرا ما يستخدم نظام التسمية الطويل خارج الوطن العربي.

وتنقسم الأسماء الي:


الكنية هي وسيلة لتعريف الشخص عن طريق الابن الأول أو الابنة الأولي له أو شيء يميزه عن طريق إضافة كلمة "أبو" أو "أم" مثل: أبو عمار، أم سلمة ن أبو مرزوق، أبو الهوا، أبو غالب.

هو في الغالب صفة أو اسم ما يحمل طابع الشخص ويدلّ عليه. أحيانًا يُلحق باسمه، مثلًا: هارون الرشيد - هارون هو الإسم العربي من آرون، ولقبه الرشيد وهي الصفة. المعتصم بالله - هو الخليفة أبو إسحق محمّد والمعروف بلقب المعتصم بالله. الظاهر بيبرس - لقبه الظاهر وهو الصفة، وبيبرس هو الإسم. وأحيانًا يُستبدل به الاسم تمامًا، مثلًا كـ "عنتر" الذي نسي الناس تقريبًا أنّ اسمه في الأصل "ماهر"، أضحى لقبه، عنتر، هو الاسم الذي يدلّ الناس به عليه.

النسب هو اسم يحمله كل أفراد العائلة من اخوة و أخوات و أبناء العم مثل: بني هاشم (عائلة الرسول صلى الله عليه وسلم).

قد ينسب الشخص إلى المكان الذي ولد به اوالصنعة التي يتقنها او الشي الذي يشتهر به مثل محمد السبعاوي وهشام بوعلام في مناطق المغرب العربي ويوسف الحلواني وعلي الأعرج وغيرها.



</doc>
<doc id="193069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193069" title="أشرف السعد">
أشرف السعد

محمد أشرف السيد علي سعد (ولد 1 يناير، 1954) يعرف باسم أشرف السعد هو رجل أعمال مصري مقيم بلندن، كانت الحكومة المصرية قد فرضت الحراسة على ممتلكاته لمدة 15 عاما. كما كان أحد أعضاء جبهة إنقاذ مصر (ما قبل ثورة 25 يناير) المعارضة لنظام الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك لفترة قصيرة قاربت 24 ساعة قبل انسحابه منها.

ولد السعد لأسرة متوسطة في حي المنيرة بالقاهرة، وكان والده موظف بهيئة الإسكان والتعمير ، تخرج في المعهد العالي للدراسات التعاونية عام ١٩٧٧، وكان الأخ الوحيد لأربع شقيقات . بدا حياته بتجارة العملة وأسس شركة السعد للاستثمار وتوظيف الأموال في فبراير 1991 ورفعت عليه عدة قضايا بتهمة النصب ولكنه هرب وسافر الي باريس عام 1991 بحجة العلاج وبعد هروبه بثلاثة أشهر صدر قرار بوضع اسمه علي قوائم الممنوعين من السفر. وحكم عليه بالسجن لمدة سنتين بتهمة اصدار شيك بدون رصيد. في يناير 1993، عاد السعد فجأة حيث تمت احالته الي محكمة الجنايات لعدم اعادته 188 مليون جنيه للمودعين بالإضافة الي 8 اتهامات أخرى. في نهاية ديسمبر 1993، أخلي سبيله بكفالة 50 الف جنيه وتشكيل لجنة لفحص اعماله المالية. غير أنه سافر مرة أخرى للعلاج في باريس في 4 يونيو، 1995 ولم يعد حتى الآن ومن الغريب ان مسؤولين كباراً كانوا من بين المودعين في شركات السعد لتوظيف الاموال الا انهم حصلوا علي اموالهم قبل احالته الي المحاكمة.

وقد صدر حكم بإنهاء الحراسة وإعادة ما تبقى من ممتلكاته عام 2009.

في مايو، 2004، رفع السعد دعوى قضائية في المملكة المتحدة ضد الحكومة المصرية قبل سقوطها عام 2011، حيث طالبها بدفع 60 مليون دولار أمريكي له كتعويض عن اجباره على بيع ما يملكه من شركات ومصانع خلال فترة توفيق أوضاعه مع الأشخاص المودعين. السعد قال أن السبب الحقيقي يعود إلى كون جهاز المدعي الاشتراكي قد باع أملاكه بأثمان أقل من قيمتها الحقيقية. من بين الأملاك الأخرى التي بيعت بأقل من قيمتها: مصانع لاثاث المنازل، وارض زراعية، وعدة محطات صيانة، وحصة السعد في مستشفى استثماري، ومصنع لإنتاج ثلاجات، ومصتع آخر للمصاعد. كما قال أن جهاز المدعي الاشتراكي نفسه قد استولى في بداية التسعينات على أرصدة السعد في بنك مصر الخليجي وهي أرصدة تقدر ب 18 مليون دولار و43 جنيها مصريا. السعد قال أنه رفع الدعوى في المملكة المتحدة وليس مصر بسبب خوفه من الاعتقال في مطار القاهرة، كما حدث له من قبل.

منذ العام 2009 وحتى الآن، بدأ السعد بالظهور على قناة المستقلة ليتكلم حول مسيرته في توظيف الأموال ولنفي الاتهامات الموجهة له حيث حاوره عباس الجنابي وآخرون.

في 11 أغسطس، 2010، أفرجت السلطات المصرية عن صديقه أحمد الريان بعد أن قضى 22 عاما تقريبًا في السجن بسبب قضايا متعلقة بتوظيف الأموال خالفت القانون والقواعد المصرفية المصرية. وبسبب تحريره شيكات بنكية من غير رصيد قيمتها 50 ألف جنيه مصري.

في العام 2012، أصدر كتابًا بعنوان "الصابئة والسعد: قصة الصعود والنجاح.. واغتيال الحلم". الكتاب يتحدث عن علاقته بالرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك، وعن علاقاته مع مسؤولين في النظام السابق مثل رئيس الوزراء السابق علي لطفي، ورئيس مجلس الشعب السابق رفعت المحجوب، ووزير الدخلية السابق النبوى إسماعيل. الكتاب يتحدث أيضًا عن رحلة ثرائه.

تزوج السعد 11 مرة و له ٩ أولاد ، و في 18 سبتمبر، 2011، توفيت ابنة السعد "سارة" عن 27 عامًا بعد معاناة مع المرض.



</doc>
<doc id="193072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193072" title="وكالة الأمن القومي الأمريكية">
وكالة الأمن القومي الأمريكية

وكالة الأمن القومي (بالإنجليزية: National Security Agency، الاختصار NSA) هي هيئة مخابرات تابعة لحكومة الولايات المتحدة، مسؤولة عن مراقبة وجمع ومعالجة المعلومات والبيانات لأغراض المخابرات والمخابرات المضادة - وهو مجال معروف باسم مخابرات الإشارة. بالتوازي مع ذلك، تعد وكالة الأمن القومي مسؤولة عن حماية اتصالات حكومة الولايات المتحدة ونظم معلوماتها ضد الاختراق وحرب الشبكات. ومع أن الكثير من برامج وكالة الأمن القومي تعتمد على الجمع الإلكتروني السلبي، إلا أن الوكالة مخولة بالقيام بمهامها بواسطة وسائل سرية نشطة، من بينها إدخال وسائل مادية في النظم الإلكترونية ويُدَّعى أيضًا تورطها في التخريب بواسطة البرمجيات المخضعة. بالإضافة إلى ما سبق، تحتفظ وكالة الأمن القومي بحضور مادي في عدد كبير من البلدان حول العالم، حيث تُدخِل خدمة الجمع الخاصة أجهزة تنصت في أماكن يصعب الوصول إليها. وتتضمن أساليب خدمة الجمع الخاصة "المراقبة من قرب، والسرقة، والتنصت عبر الأسلاك، والاقتحام".

بعكس وكالة مخابرات الدفاع ووكالة المخابرات المركزية، والذين تتخصصا أساسًا في التجسس البشري، لا تقوم وكالة الأمن القومي على نحو أحادي بجمع المعلومات من مصادر بشرية، مع أنها تمثل على هذا النحو في الثقافة الشعبية. وبدلًا عن ذلك، تؤتمن وكالة الأمن القومي على مساعدة وتنسيق عناصر مخابرات الإشارة في أجهزة الحكومة الأخرى، والتي يمنعها القانون من القيام بهذه النشاطات من دون موافقة وكالة الأمن القومي عبر وزير الدفاع. وفي إطار مسؤولياتها، أتاحت الوكالة منظمة تحمل اسم خدمة الأمن المركزية، والتي أُنشأت لتسهيل التعاون بين وكالة الأمن القومي والأجهزة العسكرية الأمريكية الأخرى العاملة في مجال تحليل الشفرة. وعلاوة على ذلك، يشغل مدير وكالة الأمن القومي في نفس الوقت منصب قائد القيادة السيبرانية للولايات المتحدة ورئيس خدمة الأمن المركزية.

يعود أصل الوكالة إلى وحدة أنشأت لفك شفرات الاتصالات في الحرب العالمية الثانية، وفي 1952، اتخذت اسمها الحالي في عهد الرئيس هاري ترومان. ومنذ ذلك الحين، أصبحت الوكالة واحدة من أكبر هيئات المخابرات الأمريكية من حيث عدد الأفراد والميزانية، عاملة ضمن وزارة الدفاع وترفع تقاريرها إلى مدير المخابرات الوطنية.

كانت أعمال التجسس والمراقبة التي تجريها وكالة الأمن القومي مادة للجدل السياسي في العديد من المرات، مثل تجسسها على زعماء حركة معارضة حرب فيتنام أوالتجسس الاقتصادي. بداية من 2013، كشف المتقاعد السابق مع الوكالة، إدوارد سنودن، حجم برامج المراقبة السرية للوكالة. ووفقًا للوثائق المسربة، تعترض وكالة الأمن القومي اتصالات مليار شخص حول العالم وتقوم بتتبع حركة مئات الملايين من الناس باستخدام الهواتف النقالة. وكذلك قامت الوكالة بإدخال عيوب تصاميم أمنية في البرمجيات ووسائل التشفير، جاعلة معظم الاتصالات على الإنترنت عرضة للهجمات السيبرانية من قبل الوكالة نفسها أو أطراف أخرى.

٤ نوفمبر، ١٩٥٢

ترأس وكالة الأمن القومي من قبل مدير وكالة الأمن القومي الذي يخدم إيضا كرئيس لجهاز خدمة الأمن المركزي و قائد القيادة الإلكترونية للولايات المتحدة الأمريكية وهو المسؤول العسكري الأعلى رتبة لهذه المنظمات. ويساعده في ذلك نائب الرئيس وهو المسؤول المدني الأعلى رتبة ضمن وكالة الأمن القومي الأمريكية/خدمة الأمن المركزية.
وكالة الأمن القومي إيضا لديها المفتش العام وهو رئيس مكتب المفتش العام، ولديها المستشار العام الذي يرأس مكتب المستشار العام، و مدير الإلتزام الذي يرأس مكتب مدير الإلتزام.

على عكس المنظمات الاتخباراتية الأخرى، مثل وكالة المخابرات المركزية ووكالة استخبارات الدفاع ، فإن وكالة الأمن القومي لديها تحفظ ولا سيما فيما يتعلق بالهيكل التنظيمي الداخلي.

اعتبار من منتصف التسعينات, نظمت وكالة الأمن القومي إلى خمسة مديريات:
كل من هذه المديريات تتألف من عدة مجموعات أو عناصر، بواسطة بريد إلكتروني معين، وإن لم يكن كلها معروفة علناً. يتم تقسيم المديريات في أقسام و

المقر الرئيسي لوكالة الأمن القومي يقع عند في فورت جورج ميد, ماريلاند رغم أنها منفصلة عن المجمعات و الوكالات أخرى الموجودة في نفس المنشأة العسكرية، مساحتها حوالي 20 ميل (32 كيلو متر) جنوب غربي بالتيمور،و 25 ميل (40 كيلو متر) شمالي شرقي واشنطن. وكالة الأمن القومي لديها مخارج خاصة بها في جنوب طريق ماريلاند 295, خاص للموظفين فقط. يمكن أستخدام هذه المخارج فقط للذين يحملون التصاريح المناسبة, و هناك السيارات الأمنية المتوقفة على طول الطريق لحراسة المخارج.



</doc>
<doc id="193076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193076" title="الدوري الألماني لكرة القدم 2007–08">
الدوري الألماني لكرة القدم 2007–08

الدوري الألماني لكرة القدم 2007-2008 هو موسم توج به نادي بايرن ميونيخ.

 


</doc>
<doc id="193077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193077" title="إبراهيم سيناء">
إبراهيم سيناء

إبراهيم سيناء لبناني من أصل مسلم اعتنق اليهودية. عضو سابق حزب الله. واليوم يعيش في صفد، مع زوجته و لديه سبعة أبناء.



</doc>
<doc id="193078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193078" title="إسحق ساسون">
إسحق ساسون

إسحق ساسون كان رئيس الطائفة اليهودية في لبنان. واقتيد تحت تهديد السلاح، في 31 مارس، 1985، وهو في طريقه من مطار بيروت - رفيق الحريري الدولي؛ بعد سفره إلى أبو ظبي.


</doc>
<doc id="193086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193086" title="النزلة (جباليا)">
النزلة (جباليا)

النزلة قرية فلسطينية تقع في جباليا، تعتبر النزلة من أكثر القرى انخفاضًا في جباليا. تعني النزلة باللهجة الشامية الدارجة المنطقة المنحدرة وضدها "الطلعة".
و يحد النزله من جهة الشرق جباليا ومن جهة الغرب البحر الأبيض المتوسط ومن جهة الجنوب غزه ومن جهة الشمال بيت لاهيا.


</doc>
<doc id="193094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193094" title="إدموند هيلاري">
إدموند هيلاري

إدموند هيلاري (ولد 20 يوليو 1919 - توفي
11 يناير 2008) مستكشف نيوزيلندي, يعتبر أول شخص يصل إلى قمة جبل إفرست في العالم برفقة متسلق الجبال النيبالي تينسينغ نورغاي.

عندما حاول ادموند هيلاري في المرة الأولى تسلق قمة إفرست لم ينجح, و خلّف ثلاثة من رفقائه أمواتا عند سفح الجبل، و لكن لمجهوده الكبير, منحته الحكومة الإنجليزية أرفع اوسمتها، و استدعته للمثول امام البرلمان, و فيما كان يدخل البرلمان لتكريمه, وقف الجميع و يصفقون له, و مع توجهه نحو صدر القاعة، كانت هناك صورة لقمة إفرست, تجاهل السيد ادموند هيلاري الجميع، و وقف مباشرة امام تلك الصورة للحظة و لوح بقبضته مخاطبا جبل إفرست، و قال :لقد ربحت أنت هذه المرة، أنت كبير بقدر ما ستكون، و لكني أنا الأكبر باستمرار 
و في تمام الساعة 11:30 صباحا في 29 مايو 1953, نجح ادموند في محاولته الثانية في تسلق قمة إفرست نجح, و أصبح بهذا مع تينسينغ نورغاي، أول رجلين يصلان لأعلى قمة إفرست متحدياً بذلك الارتفاع، و انخفاض الضغط و البرودة التي تصل إلى حد التجمد، و مخاطر الانهيارات الثلجية، و كل مخاطر التسلق.


توفي إدموند هيلاري يوم الجمعة 11 يناير 2008 عن عمر يناهز ال88 عاماً في إحدي مسشفيات أوكلاند بعد نوبة قلبية أصابته.




</doc>
<doc id="193096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193096" title="طارق المكي">
طارق المكي

طارق المكي (27 يونيو 1958 - 31 ديسمبر 2012)، رجل أعمال وسياسي تونسي. كان يقيم بكندا. في عام 2007، أعلن معارضته للرئيس التونسي زين العابدين بن علي وشهر بفشل النظام السابق وتزوير الانتخابات الرئاسية وانتشار الفساد وانهيار مصداقية الجهاز القضائي.

طارق المكي يدعم خيارات السياسة الخارجية للرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة، خاصة التوصل إلى حل عادل للنزاع الإسرائيلي العربي وتوثيق العلاقات مع الدول الغربية.

لجأ طارق المكي إلى الدول الأجنبية لأن النظام الدكتاتوري للمخلوع لا يقبل أي نوع من أنواع النفد ولا يحتمل أي شخص مهما كانت صفته محاولا تنوير الشعب التونسي.

يقول المحللون أن غالبية التونسيين يؤمن بمصداقية الأحزاب السياسية التي عارضت بن علي مما أجبر كوادرها وقادتهامثل طارق المكي على الفرار من النظام الدكتاتوري المتصلب في تونس. في المقابل يرون أن الحزاب الأخرى التي تنشط في تونس هي مسخرة لخدمة الحزب الحاكم لأكثر من 60 سنة وهي أحزاب مشكوك في مصداقيتها

أنتج طارق المكي مجموعة من الأشرطة الهزلية بعنوان " ألف ليلة وليلة " تسخر من بن على وزوجته ليلى وأفراد عائلتها الطرابلسي. 
منذ شهر جوان 2008، يبث طارق المكي حصة تلفزية كل مساء يوم اثنين على قناة فضائية على القمر نيل سات موجهة للمواطنين التونسين في داخل تونس. يشرح فيها فساد الرئيس السابق وحاشيته وانهيار نظام القضاء والتعليم علاوة عن برنامجه السياسي، الاقتصادي والاجتماعي.

يوم 31 ديسمبر 2012 عثر على جثة طارق مكي ميتا في شقته وأفاد تقرير الطب الشرعي ان وفاته ناجمة عن سكتة قلبية.


</doc>
<doc id="193098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193098" title="جوزيف سكاف">
جوزيف سكاف

جوزيف إلياس طعمة سكاف (1922-1991)، سياسي لبناني يعد من أبرز شخصيات مدينة زحلة. شغل عدة مناصب وزارية ابتداءً من سنة 1955 إلى سنة 1988 وذلك في عهد 5 رؤساء مختلفين. انتخب كذلك كنائب عن المقعد الكاثوليكي لدائرة زحلة سنوات 1957، 1960، 1964 و1972، في حين خسر في انتخابات 1968 أمام جوزيف أبو خاطر. ساهم عام 1982 في انتخاب بشير الجميّل رئيسا للجمهورية بتأمينه صحبة نواب كتلته النصاب اللازم. أسس وترأس الكتلة الشعبية لنواب قضاء زحلة. خلفه سياسياً نجله إلياس.



</doc>
<doc id="193106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193106" title="عبد الحليم خدام">
عبد الحليم خدام

عبد الحليم خدام (15 سبتمبر 1932 -)، ولد في في بانياس، وتخرج من كلية الحقوق بدمشق، وانخرط في العمل السياسي في وقت مبكر، فالتحق بحزب البعث السوري في سن السابعة عشرة. ويعد أحد أبرز مرافقي الرئيس حافظ الأسد ضمن ما سمي بالحرس القديم. متزوج من السيدة نجاة مرقبي وله أربعة أولاد ثلاثة ذكور وانثى.

وقد تولى خدام أول مناصبه محافظا للقنيطرة عاصمة الجولان وذلك في عام1966، وحتى نهاية عام1967 وخلال حرب إسرائيل على سوريا ومصر في 5 حزيران\ يونيو 67 أصدر بياناً من الإذاعة السورية بصفته محافظا للجولان أعلن فيه سقوط القنيطرة بيد الإسرائيليين وذلك قبل 18 ساعة من سقوطها الفعلي تحت هجوم الكوماندوس الإسرائيلي في حين كانت طلائع الجيش السوري قد وصلت في تقدمها على الجبهة إلى مشارف مدينة طبريا المُحْتلة وفي أعقاب إذاعة بيان المحافظ عبد الحليم خدام أصدر وزير الدفاع السوري أمرا إلى القوات السورية المتقدمة حتى طبريا بالانسحاب الفوري وهذا الانسحاب العشوائي تسبّب بمقتل عشرات الجنود والضباط بينما سهّل للقوات الإسرائيلية تعقبهم حتى القنيطرة بعد إخلاء الجيش السوري أهم قاعدة له في تل أبو الندى الشاهق الذي يُشرف على كامل المنطقة الشمالية من فلسطين وعلى سهل حوران بعدئذ عُيّن عبد الحليم خدام محافظا لحماه ثم عُيّن بعدئذ محافظاً لدمشق ثم وزيرا للاقتصاد والتجارة الخارجية ومن ثم وزيراً للخارجية قبل أن يخلفه في وزارة الخارجية فاروق الشرع. شغل منصب الرئيس بالوكالة مدة 37 يوما بعد وفاة حافظ الأسد بصفته نائبه الأول. وكان له دور كبير في إخماد الحرب الأهلية والاغتيالات في لبنان في الفترة من 1975 إلى 1990 وقد لعب دورا مهما في التحضير للاتفاق الثلاثي سنة 1985 ولاتفاق الطائف سنة 1989. وتولى ملف العلاقات السورية اللبنانية وبعد ذلك حول حافظ الأسد ملف لبنان بيد نجله عضو القيادة بحزب البعث بشار عام 1998.

أعلن انشقاقه عن نظام حزب البعث السوري في ديسمبر 2005 بعد أن تدهورت علاقته برئيس الجمهورية والأمين القطري لحزب البعث بشار الأسد وبعد انتقاده السياسة الخارجية السورية البعثية لا سيما في لبنان واغتيال رئيس وزراء لبنان رفيق الحريري و دعا إلى العمل على التغيير السلمي في سوريا بإسقاط النظام البعثي الديكتاتوري و بناء دولة ديموقراطية حديثة في سوريا تقوم على أساس المواطنة.
أكد بعد لجوئه إلى باريس انه على قناعة تامة بان الرئيس السوري بشار الاسد هو من أعطى امر للمخابرات السورية باغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري في شباط/فبراير 2005.أسس في منفاه عام 2006 جبهة الخلاص الوطني التي تضم معارضين سوريين ابرزهم جماعة الأخوان المسلمين التي أعلنت انسحابها منها غداة العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة نهاية الشهر الأخير من عام 2008 ولم يقول شهادة ضد الشعب السوري إنما ضد النظام البعثي لكي يثور عليه الشعب.

أصدرت المحكمة العسكرية الجنائية الأولى بدمشق برئاسة العميد القاضي محمد قدور أسد قرارها رقم 406 بتاريخ 17 اغسطس 2008 بالحكم غيابياً على خدام 13 حكما بالسجن لمدد مختلفة أشدها الأشغال الشاقة المؤبدة مدى الحياة.
و ذلك بتهم مختلفة ابرزها «الافتراء الجنائي على القيادة السورية والادلاء بشهادة كاذبة امام لجنة التحقيق الدولية بشأن مقتل رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري، وكتابات وخطب لم تجزها الحكومة السورية».
كما اتهمته «بالمؤامرة على اغتصاب سلطة سياسية ومدنية وصلاته غير المشروعة مع العدو الصهيوني والنيل من هيبة الدولة ومن الشعور القومي، واشدها دس الدسائس لدى دولة اجنبية لدفعها العدوان على سورية التي عوقب عليها بالمؤبد».

في فترة الحرب الأهلية السورية قال خدام .


</doc>
<doc id="193108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193108" title="حي العامرية">
حي العامرية

، مصر:

</doc>
<doc id="193109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193109" title="كركر (فيلم)">
كركر (فيلم)

كركر هو فيلم مصري أنتج عام 2007, من بطولة الممثل الكوميدي محمد سعد وياسمين عبد العزيز, ومن إخراج علي رجب, وتأليف أحمد عبد الله.

تدور أحداث الفيلم في قالب كوميدي درامي حول كركر "محمد سعد" الشاب الثرى الذي تسببت له صعقة كهربائية بالجنون، وبعد موت والده يحاول عمه عاصم "حسن حسني" استغلال مرضه والاحتيال عليه، للحصول على أمواله، وفى نفس الوقت تحاول عمته "رجاء الجداوي" هي الأخرى الاستيلاء على أمواله، فيتفق الأثنان على خداع كركر، وتتوالى الأحداث في الصراع بين الخير والشر.

ويقوم محمد سعد في هذا الفيلم بـ 4 شخصيات وهي :
1- الحناوي 
2- كركر
3- رضا شخصتين (البنت + الأبن).



</doc>
<doc id="193111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193111" title="منى الهراوي">
منى الهراوي

منى الهراوي، أرملة الرئيس اللبناني إلياس الهراوي وسيدة لبنان الأولى بين 24 نوفمبر 1989 - 24 نوفمبر 1998 . ترجع أصول عائلتها إلى مدينة القدس. تزوجت من إلياس الهراوي في 13 فبراير 1961 ، ورزقا بزلفا () ورولان، بالإضافة إلى ابن آخر توفي صغيرًا. ترأس مركز الرعاية الدائمة والمؤسسة الوطنية للتراث.


</doc>
<doc id="193116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193116" title="النزهة (توضيح)">
النزهة (توضيح)










</doc>
<doc id="193122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193122" title="كبة نيئة">
كبة نيئة

الكبة النيئة
هي أكلة معروفة في سوريا ولبنان وفلسطين 
أصلها من قرية كفرمو الواقعة في الجبل الأعلى أو جبل باريشا القريب من العمق (لواء أسكندرون) في الشمال الغربي من سوريا ومنهم أنتشرت إلى فلسطين ولبنان والبرغل الأسود العمقي نسبة لموطنه العمق والكبة النيئة هي بلحم الضأن (الخاروف) ولكن تعمل أيضا بلحم العجل أو الماعز وتدق على جرن من حجر لتصبح اللحمة مثل الكريم ومن ثم تضاف للبرغل ويضاف لها البهار المشكل والملح وتمرس على اليد في ايناء فخاري يسمى القصعة ومن ثم تعمل بشكل الخيار الصغير وتلبس بدهن اللية (دهن لية خاروف) والفليفلة الحارمية المشهورة تؤكل مغموسة بالزيت (زيت الزيتون). وكفرمو فيها أفضل أنواع زيت الزيتون الخالي من الأسمدة كيميائية. 
تشتهر هذة الاكلة كذلك في شمال (فلسطين)، حيث تؤكل في جميع القرى والمدن في شمال البلاد خاصة من قرية دبورية والناصرة جنوبا وحتي أقصى الشمال. وفي بعض المناطق الفلسطينية تقدم الكبه النية مع الحوسه (لحم مفروم مقلي بكمية جيدة من بزيت زيتون مع بصل وصنوبر). أما أكثر البلاد شهرة باكلة الكبة فهي قرية يركا في الجليل الأعلى. حيث ان كل بلاد الشمال تعترف بجودة وطعمة الكبة اليركاوية التي تشتهر بحرقتها وبطعمتها الخاصة بفضل خلطة البهارات الخاصة التي تحضرنها نساء القرية. اما عن الفلفل الذي يستعمل لتحضير هذه الاكلة فانه يصنف إلى 3 درجات وهي: عادي، بشعط وبيكوي.
مكوناتها الأساسية: برغل سوادي - لحم غنم - فلفل أحمر

يسحق اللحم ويضاف اليه التوابل حسب الطلب ثم يضاف إلى البرغل 
والفلفل. وتسحق المكونات كلها في ماكنة الكبة وتقطع وتقدم.

تحتوي وجبة الكبة النيئة (180غ تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أن هذه الوصفة تحتوي على البصل، الحبق والمردقوش.

وصفة الكبة النيئة مع معلوماتها الغذائية


</doc>
<doc id="193141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193141" title="كوبري ستانلي">
كوبري ستانلي

جسر ستانلي أو كوبري استانلي كما هي التسمية التي يشتهر بها في مصر، هو جسر تم بناؤه لتحسين سيولة المرور على كورنيش الإسكندرية في منطقة ستانلي بحي شرق الإسكندرية. الجسر من تنفيذ شركة المقاولون العرب.
يتميز الجسر بجمال التصميم حيث يشبه تصاميم القصور الملكية في هيئته، كما أن به إضاءة تميزه وقد أسهم في رفع مستوى المنطقة.

ولقد ظهر الجسر بشكل إعلامي في فيلم صايع بحر من بطولة أحمد حلمي بالإضافة إلى إعلانات شركة اتصالات.

يعتبر كوبري ستانلي من اهم انجازات المحافظ عبدالسلام المحجوب حيث انه قام بتوسعه كورنيش الاسكندريه وكان هذا الجسر احد اهم التوسعات لهذا الكورنيش وقد تم افتتاحه في 2 سبتمبر 2001


</doc>
<doc id="193147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193147" title="كورنيش الإسكندرية">
كورنيش الإسكندرية

كورنيش الإسكندرية - واسمه الرسمي طريق الجيش - طريق واسع وممشى للمارة يعتبر مزاراً سكندرياً في حد ذاته، إذ يكثر عليه الناس صيفاً وشتاءً للتمتع بمناظر البحر الأبيض المتوسط. يتمتد الكورنيش من رأس التين في حي الجمرك وحتى قصر المنتزه في حي المنتزه. وهو أهم شريان مروري للمدينة في الاتجاه الأفقي بجانب شارع أبو قير والطريق الدائري وطريق ترعة المحمودية.

تم بناء كورنيش الأسكندرية في فترة وزارة إسماعيل صدقي باشا في عهد الملك فؤاد الأول وقد أنشأ الكورنيش في ثلاثينيات القرن العشرين حتي قبل أن تنشأ مدينة كان الفرنسية الكورنيش بها.

تمت إضافة أجزاء جديدة من كورنيش الأسكندرية ابتداء من منطقة الشاطبي وحتي المنتزه في التسعينيات.



</doc>
<doc id="193149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193149" title="رأس التين">
رأس التين

رأس التين من أهم أحياء الإسكندرية وأكثرها عراقة وشهرة، ويقع ذلك الحي الشعبي في أقصى الشمال من المدينة، حيث يشغل الجزء الغربي من شبه جزيرة (فاروس) القديمة، داخل بروز بحري أطلق عليه قديماً مسمى شبه جزيرة (الفنار).

إداريًا هو أحد شياخات قسم الجمرك بحي الجمرك في الإسكندرية، مصر.

من معالم المنطقة الشهيرة قصر رأس التين وهو القصر الجمهوري في المدينة. كما أن به قلعة قايتباي وحلقة السمك الشهيرة، وتعتبر المنطقة من المناطق الشعبية بالمدينة.

وترتبط المنطقة- والتي تطل على (الميناء الغربي) للمدينة- بمختلف مناطق وأحياء المدينة بمجموعة من الطرق والمحاور الشهيرة، وأشهرها على الإطلاق شارع رأس التين الذي يحمل ذات مسمى الحي العريق، ومن الملاحظ أنه لا يقدم على سكنى هذه المنطقة سوى أبناء الإسكندرية الأصليين ممن ولدوا ونشأوا في ذات الحي حيث عاشوا مع ذويهم في تلك المنطقة والتي يطلق عليها السكندريون مجازاً مسمى حي « بحري » تمييزاً لها عن باقي أحياء الإسكندرية؛ تقديراً منهم لأصالة ذلك الحي وارتباط جذورهم العائلية بالمدينة والبحر الذي شكل وجدانها ووجدانهم تاريخهاً، فصبغها وصبغهم بصبغته، وهو الأمر الواضح في ذلك الحي وتلك المنطقة ذات التاريخ المديد من أحياء ومناطق مدينة الإسكندرية.

أما عن مسمى المنطقة -(رأس التين) أو ما كان يُعرف بمسمى (روضة التين)- فهو يرجع إلى ما قبل زمن (الحملة الفرنسية) على مصر عام (1798م)، حيث يصف تلك المنطقة العالم الفرنسي (جراتيان لوبير) في دراسته المفصلة عن (مدينة الإسكندرية)، وذلك من خلال العمل الموسوعي الضخم (وصف مصر)، فنجده يذكر: (أما شبه جزيرة الفنار والتي تسمى بالعربية روضة التين، إذ كانت تزرع هناك بنجاح كبير أشجار التين التي تنتج أفخر الثمار، فتغطي الميناء القديم- يقصد الميناء الغربي- بطول يبلغ 2650 متراً بالاتجاه نحو الجنوب الغربي، وتربتها الملحية الفاصلة ليست سوى صخرة جيرية يبهر ويؤذي العين لونها الأبيض الذي تجعله الشمس باهراً على الدوام، وكل شبه الجزيرة هذا محاط بشعب صخرية في مستوى سطح الماء وبخاصة إلى الغرب من جسر حصن الفنار)، ويستطرد (لوبير) عند وصفه للمنطقة، حيث نجده يضيف (ويدافع عن الرأس الواقع إلى جنوب غرب شبه الجزيرة هذه، والذي لايمكن الاقتراب منه، بطارية قريبة تتسمى باسم رأس التين)، وهكذا كان حال منطقة (رأس التين) مع نهاية القرن الثامن عشر، يزرع بها أشجار (التين) التي تنتج أفخر الثمار حيث تغطي منطقة الميناء القديم.
ويؤكد على سبب تلك التسمية كذلك (على باشا مبارك) في خططه الشهيرة، وذلك عند تأريخه لتعمير منطقة (الميناء الغربي) في الإسكندرية زمن والي مصر (محمد علي باشا)، حيث يذكر:(في الأماكن التي أنعم بها عليهم من الأراضي التي كانت إذ ذاك من زاوية خطاب من الجهة البحرية إلى البحر المالح، وكانت قبل ذلك كلها مزروعة تيناً برشوميــاً، ومقسمة إلى زربيات متنوعة، فاتسع بذلك دائر الميناء وحدَثَ بها ترسانة تشتمل على جميع ما يلزم لإنشاء وترميم المراكب الحربية وغيرها). 
كان من أوائل من عمر تلك المنطقة الوالي (محمد علي باشا) ذاته، حيث أدرك أهمية الإسكندرية ومينائها، وذلك في وقت مبكر من سنوات حكمه الممتدة، وفي ذلك يذكر كذلك (علي باشا مبارك):(وحيث كان غير خفي على ذكائه أهمية موقع الإسكندرية من الديار المصرية، وأنها بالنسبة للقطر جميعه كالرأس بالنسبة للإنسان، سيما وهى من أعظم ثغور الإسلام عليها المدار في تحصين القطر وسد عوراته، صرف إليها همته العلية، واحتفل بهااحتفالات سنية، وأجرى فيها من محاسن الترتيبات والتنظيمات ما أوجب لها العمارة وتزايد الخيرات، وكثر فيها الصادر والوارد فعاد إليها وسيم نضرتها و قديم شهرتها).

كان أول ما أنشأ (محمد علي) بالإسكندرية سراي (رأس التين)، حيث اختار ذلك الموقع بشبه جزيرة (الفنار)، ليشيد أعظم قصوره وأفخمها على الإطلاق، وليجعل منها قصراً صيفياً يدير منه شئون البلاد، حيث فرغ من تشييدها في 22 شعبان عام (1245هـ) (1830م)، وهو الأمر الذي توارثه خلفاءه من حكام مصر من ولاة وسلاطين وملوك من أبناء (الأسرة العلوية) وحتى قيام ثورة يوليو عام (1952م)، حيث اتخذ كل هؤلاء من ذلك القصر بالإسكندرية مقراً صيفياً لإدارة شئون البلاد.
وقد كان تشييد (محمد علي) لسراي (رأس التين) متزامناً مع شروعه في تعمير (الميناء الغربي)، حيث تطل عليه السراي؛ فقام بتوسيعه وتعميقه واستحضر لذلك الغرض الكراكات من (أوروبا)، كما أنشأ الأرصفة داخله لترسو السفن عليها، وملأ المسطحات المتخلفة مابين الأرصفة والشاطيء بالأحجار والأتربة ليتسع الشاطيء، ولينشئ في ذلك الفضاء ما يحتاج إليه الميناء من مخازن، وأبنية الجمارك، ومساكن الموظفين وغيرها.
وقد عهد (محمد علي) بذلك العمل في إعداد الميناء إلى (شاكر أفندي) أحد المهندسين المصريين النابغين، والذي خلفه بعد ذلك (مظهر باشا) أحد خريجي البعثات العلمية الذي أرسلها (محمد علي) إلى أوروبا، حيث قام بإنشاء فنار شبه جزيرة (رأس التين) ليصبح الفنار الرئيسي للإسكندرية لإرشاد السفن القادمة إلى الميناء والخارجة منه.

كما سمح (محمد علي) للسفن الأوروبية بدخول (الميناء الغربي)، بعد أن كانت ممنوعة من الرسو فيه زمن (المماليك)، حيث كان الرسو فيه يقتصر على سفن (المسلمين) فقط دون غيرها، بينما كان (الميناء الشرقي) مخصصاً لرسو السفن الأوروبية، فلما تمت توسعة (الميناء الغربي) سُمح للمراكب الأوروبية بالرسو فيه، لتزدهر حركته التجارية نتيجة لذلك، كذلك قام (محمد علي) بإنشاء (ترسانة الإسكندرية) بالقرب من تلك المنطقة، التي أضاف إليها معسكراً بحرياً لتعليم فنون العسكرية البحرية بذات المنطقة في (رأس التين) ليصبح النواة لأول كلية بحرية مصرية حديثة بعد ذلك، حيث أعدها لاستقبال تسعة عشر ألف طالب مع توفير مكاناً لإقامتهم وتعليمهم، فكانوا بذلك بمثابة النواة لأسطول مصر العظيم الذي حقق لها الكثيرمن الأمجاد العسكرية حتى الآن.

كذلك أنشأ (محمد علي)، مستشفى للبحرية في ذات المنطقة حيث لا تزال قائمة منذ ذلك التاريخ وإلى الآن- مستشفى (رأس التين العسكري البحري)- وهكذا توافرت لمنطقة (رأس التين) كافة المقومات لتصبح إحدى أهم المناطق في مصر والإسكندرية، ولتتحول بعد ذلك إلى مقر لقيادة (القوات البحرية المصرية) قبل وبعد ثورة يوليو وللآن، وليظل سراي قصر (رأس التين) أشهر سرايات مصر على الإطلاق خارج مدينة القاهرة عاصمة البلاد، حيث يستقبل فيها الملوك والرؤساء من ضيوف مصر الزائرين.

أما حي (رأس التين)، فقد اشتهر بسكن رجال البحرية المصرية وعائلاتهم فيه، حيث كان أشهر من سكن في ذلك الحي (أم البحرية)، وهو اللقب الذي اشتهرت به السيدة الفاضلة (عصمت محسن) حفيدة أمير البحر (حسن باشا الاسكندراني) قائد البحرية المصرية الذي استشهد في (حرب القرم) عام (1854م)، حيث سكنت حفيدته بجوار قاعدة (رأس التين)، لتؤرخ للبحرية المصرية بإصدار العديد المؤلفات العربية والفرنسية عن تاريخ مصر وإحياء للتاريخ العسكري لجدها العظيم، ولتفتح في ذات الوقت منزلها لأبنائها من ضباط البحرية المصرية بالإسكندرية لتسدى لهم النصح وتبدي لهم كل معاونة وتشجيع، حتى كرمها الرئيس الراحل (جمال عبد الناصر) بمنحها (وسام الكمال الذهبي) عام (1955م)عن جدارة واستحقاق.
وليستمر التاريخ الحافل لمنطقة (رأس التين) وقصرها العظيم الفخيم شاهداً على أحداث تاريخية عدة جسام مرت بها مصر المحروسة، كوفاة الوالي العظيم (محمد علي باشا) مؤسس الدولة العصرية وباعث نهضة مصر الحديثة بتلك السراي في الثاني من أغسطس عام (1849م)، وكذلك توفى بها والي مصر (محمد سعيد باشا) في يناير عام (1854م)، كما كانت تلك المنطقة في (رأس التين) أول مكان في مصر وطئته أقدام قوات الاحتلال البريطاني لمصر في 13يوليو عام (1882م)، عقب الضرب المدفعي للإسكندرية الذي قامت به قوات الأسطول البريطاني، لتشهد منطقة (رأس التين) بدايات ذلك الاحتلال الغاشم لمصر، والذي استمر طيلة 84 عاماً جاثماً على صدر البلاد، ناهباً لخيراتها، حتى تم الجلاء في يونيو عام (1956م).

وكما شهدت تلك المنطقة وهذه السراي مجد (الأسرة العلوية) التي وضع دعائم ملكها لمصر الوالي المؤسس (محمد علي باشا) عام (1805م)، حيث استعادت مصر الكثير من مجدها لتصبح في مصاف الدول الكبرى حينذاك ولتناطح أكبر الامبراطوريات وأعظمها. بل وتهدد وجودها كما فعل (محمد علي) مع الإمبراطورية العثمانية، لولا تدخل الدول الأوروبية بفرض معاهدة (لندن) الجائرة عام (1840م) لوقف ذلك التقدم المصري. شهدت كذلك منطقة (رأس التين) نهاية هذه الأسرة، فكانت مغادرة الملك (فاروق الأول) لأرض مصر من ذات السراي في 26 يوليو من عام (1952م) بعد إجباره على التنازل عن عرش مصر لنجله الأمير (أحمد فؤاد)، وذلك على ظهر اليخت الشهير (المحروسة)، حيث ودعته البحرية المصرية على رصيف سراي قصر (رأس التين)، بإطلاق أعيرة مدافعها تحية وداع لملك مصر السابق.

لينتهي بذلك عهد حكم (الأسرة العلوية) لوادي النيل (1805- 1953م) حيث كانت نهاية الملكية فعلياً في مصر في سراي قصر (رأس التين) بمغادرة الملك (فاروق الأول) أرض البلاد، قبل أن تنتهي تماماً بإعلان الجمهورية وإسقاط الملكية وذلك في 18يونيو عام (1953م)، ولتسطر تلك المنطقة وذلك الحي الشهير بالإسكندرية (رأس التين)، صفحة أخرى من صفحات التاريخ بالإسكندرية.



</doc>
<doc id="193151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193151" title="جوان (توضيح)">
جوان (توضيح)



</doc>
<doc id="193156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193156" title="أسماك الزينة">
أسماك الزينة

أسماك الزينة هي هواية شعبية تكون بحفظ الأسماك في المنزل بأحواض أو بأي إناء فيه ماء، وتستخدم أيضاً كنوع من التزيين والتجميل للأماكن. وتعاني تربية أسماك الزينة اليوم من محدودية معرفة الهواة بقواعد تربية الأسماك، ولا يهتم بائعوا أسماك الزينة بتقديم الإرشادات الصحيحة للمشترين؛ مما يؤدي في الغالب لعدم نجاح هذه الهواية في المدى الطويل.

للبدء في تربية الأسماك يتوجب تهيئة البيئة المناسبة للأسماك، وتتلخص هذه البيئة بالمعدات التالية:

لأحواض تربية أسماك الزينة نوعان أساسيان. ويأتيان بأشكال مختلفة، وهذان النوعان هما:
مهم:لتجنب الأمراض الطفيلية الناتجة عن المواد المطهرة ، خاصة من يستعمل ماء الحنفية ، يجب ترك مائها لمدة 21 يوما ، بعد هذا يمكن و ضع التجهيزات مع مراعاة نوع السمك و بيئته الأصلية لتوفير مناخ أقرب ما يكون لمناخها و بيئتها الأصليين.

النبات الطبيعي في الحوض يعطيه جمالا لا يقل عن جمال الأسماك ذاتها. بل إن كثيرين يستعملون الحوض من أجل الاستمتاع بالمظهر الجميل للنباتات من دون الأسماك. هذه القيمة الجمالية هامة جدا وكافية لأن تجعل الهاوي مهتما بوجود النباتات. لكن ثمة فوائد أخرى للنباتات، منها:

الاهتمام بالغذاء المتوازن لأسماك الزينة يساعدها على البقاء. ومن المهم إطعام الأسماك بعد أن تستقر في بيئتها الجديدة، وتتأقلم معها، وذلك يستلزم بضع ساعات فقط. ويفضل قطعا الحصول على غذاء السمك من متاجر بيع أسماك الزينة، حيث إن الطعام المنزلي قد لا يناسبها؛ ومن ثم يتحول إلى مصدر تلوث لحوض التربية. وهناك أشكال متعددة ومتنوعة من الغذاء لكل نوع من أنواع سمك الزينة. وهناك أنواع من السمك يجب أن تطعمها غذاء حيا مرة في الأسبوع على الأقل ويتكون الطعام الحي أساسا من الديدان.
وتجدر مراعاة إبعاد غذاء الأسماك عن الأطفال، أو وضعه في مكان آمن؛ حتى لا يعبث الأطفال بالطعام. وإعطاء الأسماك الغذاء بكميات كبيرة وتكرار هذه العملية يضر بالأسماك، ويعجل بتلوث الحوض من بقايا طعام الأسماك التي تترسب في قاع الحوض مما يؤدي إلى مرض الأسماك و موتها. لذا من المهم أن يكون ثمة شخص واحد هو من يتولى عملية إطعام الأسماك، أو يتواجد حين يطعم الأطفال الأسماك؛ ليتأكد من عدم زيادة الطعام عن حاجة الأسماك حتى لا يتلوث الحوض. ومع الوقت، سوف يتعرف المربي على كمية الطعام الكافية لأسماكه.
ومن المهم كذلك الحرص على شراء الطعام الملائم للأسماك، واختيار الطعام المنتج من شركات معروفة، والابتعاد عن الأطعمة مجهولة المصدر. وتجدر الإشارة لضرورة تنويع طعام الأسماك من وقت إلى آخر.
و الأسماك عادة تنقسم لثلاثة أنواع من حيث تناولها لغذائها ، فبعض الأنواع تفضل تناول غذائها من سطح الماء مباشرة كأسماك ال[بلاتي، و البعض الآخر من قاع الحوض كأغلب أنواع الكات فيش أما النوع الثالث فيتناوله في المسافة المنصفة بين السطح و القاع مثل أغلب أسماك التترا








الأعراض : ليست إصابة محدودة ولكنها مجموعة من طفيل السيروزا، يسبب بثورا على جسم السمكة.
العلاج : غير معروف علاجه، ويمكن نقل السمك المصاب في الحال وعلاجه كما في علاج النقط البيضاء. فإذا فشل العلاج يجب إبعاد السمكة المصابة حتى لا تسبب العدوى للسمك السليم.











جهاز تنقية مياه الأحواض (الفلتر) هو جهاز أساسي لتهيئة البيئة المناسبة لعيش أسماك الزينة؛ حيث تنشاْ داخله البكتيريا المفيدة التي تقوم بتحليل الفضلات الضارة التي تخرجها الأسماك داخل الحوض.
وثمة ثلاثة أنواع من جهاز تنقية مياه الأحواض (الفلتر)، أهمها الفلترة البيولوجية التي تعتمد على توفير الأكسجين في الماء، وتوفير البكتيريا الإيجابية في الفلتر وعلى سطح حجارة الحوض لتحويل الفضلات السائلة والصلبة إلى مواد غير سامة.
وهناك عدد من أنواع الفلاتر التي يمكن استعمالها، وهي:
يعبئ الفلتر باستخدام أنواع خاصة من المواد من أهمها، قطع السيراميك الخاصة التي يوجد فيها مسام كثيرة تمكن البكتيريا من التواجد، والفوم القطني الذي يشكل شبكة للفلترة الميكانيكية والذي تتكائر عليه البكتيريا بسبب كثرة مسامه.

ويشمل الأحجار بسمك حوالي 3 سم، ويستحسن أن تكون داكنة اللون. ويفيد المتخصصون أن استعمال حجارة من الأرض أو الأنهار أو البحر أو الأصداف البحرية ذو تأثير سلبي في تجهيز أحواض التربية. وفضل شراء المزينات والديكورات من محلات بيع مستلزمات الحيوانات الأليفة؛ حيث يجب تلافي الأحجار التي تنتج مواد ملحية في الماء، كما أنه من المهم أن تكون معقمة وغير ملوثة.
الديكورات تشمل أيضا النباتات الصناعية.
وهناك بعض الديكورات ذات الطبيعة الوظيفية؛ حيث تستخدم لضخ الهواء، وحماية الأسماك الصغيرة لكي لا تأكلها الأم (كالصخور المجوفة).
ومن المهم تجنب وضع أية مواد معدنية، لأن أجزاء من هذه المعادن تتحلل وتتسبب في توفير بيئة غير صحية لأسماك الزينة قد تتسبب في موتها.والافضل استخدام كهوف او اوانى من الفخار ليختبئ بها السمك الصغير

يتواجد في محلات الحيوانات الأليفة مضخات ماء شبيهة بمضخات الكاز البيتية ولكن تتسم باتساع فوهتها بما يمكن من تنظيف الرواسب على أرض الحوض وبين الحجارة بسهولة، وتساعد على التخلص من العناصر المعدنية الضارة بالأسماك كذرات الحديد والمواد المعدنية والصابون وكل ما يفرز الروائح ويتسبب في تحويل بيئة المسامك (أحواض الأسماك) إلى بيئة غير صحية.

لتربية الأسماك الاستوائية (Tropical Fish)، وهي الأسماك الأكثر شيوعا والأجمل في هذه الهواية, يتعين المحافظة على درجة حرارة ثابتة للماء. درجة الحرارة المناسبة تعتمد بالأساس على نوعية السمك، ولكن معظم أنواع الاسماك تعيش بين درجة حرارة 20-30 درجة مؤية. ويتوجب الحفاظ على الحد الأدنى من الحرارة، وبخاصة في الشتاء. لهذا الغرض تستعمل دفاية خاصة توضع داخل الحوض وتعمل على تسخين الماء والمحافظة على درجة حرارة ثابتة باستخدام نظام ثرمستات. كما تسطيع مراقبة الحرارة باستخدام مقياس حرارة يلصق على الزجاج أو يوضع داخل الماء.
إن تغير درجة حرارة الماء لا يجوز أن يتجاوز الدرجة المئوية الواحدة في اليوم لتجنب حدوث أضرار للأسماك. ولذلك يتعين انتقاء مدفأة ذات قوة كافية؛ تستطيع المحافظة على درجة ثابتة حسب حجم الحوض. كما أنه من المهم استخدام أحواض كبيرة نسبيا؛ حيث إن التغيير في درجة حرارة الحوض الكبير بطيئة مقارنة بالأحواض الصغيرة؛ مما يجعل بيئة الحوض ملائمة أكثر لتربية الأسماك.



</doc>
<doc id="193158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193158" title="كأس الأمير 1998–99">
كأس الأمير 1998–99

أقيمت بطولة كأس الأمير السابعة والثلاثين في موسم 1998/1999، وشارك في هذه البطولة جميع الفرق.






سجل هدفي العربي :
سجل هدف الساحل :



</doc>
<doc id="193160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193160" title="كلاوديو منديز">
كلاوديو منديز

كلاوديو منديز، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

لعب مع نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 1998/1999.
و لعب مع عدد من الأندية الخليجية مثل نادي الخور القطري ونادي الشعلة السعودي ونادي الخليج السعودي.


</doc>
<doc id="193162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193162" title="مبارك العصفور">
مبارك العصفور

مبارك العصفور، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
و حامل شهادة الدكتوراه من جامعة القاهرة عام 2008 والدكتوراه من بلجيكا 2009 
و قد كان يلعب مع نادي الساحل الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1998/1999.

و هو كان يشغل منصب مدير الكرة في نادي الكويت, والان هو في منصب السكرتير الثاني في سفارة الكويت في بلجيكا


</doc>
<doc id="193163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193163" title="أحمد رفاع">
أحمد رفاع

أحمد رفاع، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الصليبيخات وبعدها انتقل إلى نادي كاظمة، وقد كان هداف كأس الأمير 1998/1999 برصيد 3 أهداف مع نادي كاظمة.
لعب للمنتخب الأولمبي الكويتي كما لعب للنتخب الأول 
وبعد ذلك تخصص في كرة القدم للصالات
وشارك في أكثر من بطوله اسيويه وهو الآن مدر لـنادي النصر الكويتي لكرة الصالات


</doc>
<doc id="193164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193164" title="يوسف دابس">
يوسف دابس

يوسف دابس، من مواليد 1976، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الساحل الكويتي، وقد حصل معهم على لقب هداف كأس الأمير 1998/1999 برصيد 3 أهداف، وقد لعب مع نادي القادسية الكويتي في موسم 2001/2002، وفي 30 مارس 2006 انتقل إلى نادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="193165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193165" title="دبلوم كامبردج في مهارات تقنية المعلومات">
دبلوم كامبردج في مهارات تقنية المعلومات

شهادة دبلوم كامبردج الدولي لمهارات تقنية المعلومات دبلوم كامبردج في مهارات تقنية المعلومات هي شهادة تعتمد على برامج مايكروسوفت أوفيس ونظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز، حيث تقيّم هذه الشهادة مجموعة من أكثر مهارات تقنية المعلومات المطلوبة أهمية وهي متوفرة على مستويين: المستوى التمهيدي والمستوى المتقدم. ويعتبر هذا البرنامج طريقة سريعة وفعالة لاكتساب مهارات معتمدة في مجال تقنية المعلومات حيث تتألف مواد البرنامج من (10-15) ساعة تدريسية، استنادا إلى خبرة المتقدم، ويتلخص هدفه المباشر في رفع مستوى القدرة على استخدام بعض أفضل حزم برمجيات المكاتب (Office) في العالم
05

يغطي البرنامج التدريب على المواد البرامج التالية:

بعد اجتياز الامتحانات بنجاح يتم منح دبلوم كامبردج الدولي لمهارات تقنية المعلومات. حيث إن هناك أربعة أنواع من الدبلوم وهي:

نظراً لأهمية دبلوم كامبردج الدولي في مهارات تقنية المعلومات فإن هناك العديد من المؤسسات المهنية والهيئات العربية والدولية التي قامت بدعم هذا الدبلوم. وقد اعترفت العديد من الحكومات والمنظمات بدبلوم كامبردج الدولي لمهارات تقنية المعلومات، ومنها: الأردن، دولة الكويت، مملكة البحرين، لبنان، دولة الإمارات العربية المتحدة،المملكة العربية السعودية، منظمة الأمم المتحدة للتعليم والعلوم والثقافة (اليونسكو) ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا).

لقد تم اعتماد برنامج شهادة كامبردج دبلوم كامبردج في مهارات تقنية المعلومات من مجموعة من المؤسسات الحكومية والخاصة لأنه يعطي نقلة نوعية في مجال استخدام تقنية المعلومات وخصوصاً الكمبيوتر وهذا من منطلق توجه الدول منذ فترة لتأسيس بنية تحتية قوية كدعامة للتحول إلى نظام العمل الإكتروني وما يعرف بـ الحكومة الإلكترونية فمن هذا الجهات التي اعتمدت البرنامج:

في دولة الكويت:

في المملكة الأردنية الهاشمية:

في المملكة العربية السعودية
وغيرها من المؤسسات

في ليبيا:

وقد اعترفت المنظمات والشركات التالية بشهادة كامبردج لمهارات تقنية المعلومات دبلوم كامبردج في مهارات تقنية المعلومات:




</doc>
<doc id="193166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193166" title="كأس الأمير 1999–2000">
كأس الأمير 1999–2000

أقيمت بطولة كأس الأمير الثامنة والثلاثين في موسم 1999/2000، وشارك في هذه البطولة جميع الفرق.






سجل هدفي العربي :
سجل هدف التضامن :



</doc>
<doc id="193167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193167" title="أحمد موسى ميرزا">
أحمد موسى ميرزا

أحمد موسى ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

وقد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي ويعتبر أصغر لاعب كويتي لعب بالفريق الاول..وحصل على جائزة أفضل لاعب آسيوي مع منتخب الشباب سنة 1993وحصل على جائزة أفضل لاعب في كأس الخليج للأنديه 1994،وحصل على جائزة أفضل لاعب ناشئ سنة 1992 وحصل على جائزة أفضل لاعب كويتي 5 مرات وقد سجل اهداف كثيره ويعتبر أجمل هدف في نهائي كأس الأمير 1999/2000 وسجل الهدف القاتل في نهائي كأس ولي العهد في الدقيقة الأخيرة وعاد الكاس للعربي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي النصر الكويتي، وعاد إلى العربي واعتزل كرة القدم في 2011.

مر بظروف قهريه ابعدته عن الملاعب بسبب مرض بنته ومن ثم وفاتها الله يرحمها...
كان يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، وكان من ضمن المنتخب في كأس الخليج 1996.وكأس آسيا وتصفيات كأس العالم


</doc>
<doc id="193168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193168" title="وليم كاكستون">
وليم كاكستون

وليم كاكستون (ولد على الأرجح في 1422 - توفي على الأرجح في 1491) أحد رواد الطباعة في العالم وهو أول من أدخل الطباعة إلى إنجلترة ، بدأ حياته العملية تاجراً في الحرير ، ثم راح يصنع الحرير بنفسه ويكسب مالاً وفيراً أتاح له القيام بالاسفار .

وفي أثناء تجواله رأى مطبعة في كولونيا الألمانية أذهلته ، فتعلم كاكستون صناعة الطباعة في كولون بألمانيا . وفكّر في الفائدة التي يمكن أن تجنيها منها بلاده ، ثم عاد إلى بلاده عام 1476م لينشئ له مطبعة في وستمنستز بلندن .

كانت طباعة أول كتاب باللغة الإنجليزية على يديه عام 1475 وهو الكتاب الرومانسي ( Recuyell of the Historyes of Troye ) وذلك بعد أن ترجمه كاكستون نفسه من الفرنسية. كما ترجم العديد من الكتب إلى الإنجليزية وطبعها. وفي المحصلة فإن أربع أخماس مطبوعات كاكستون كانت باللغة الإنجليزية التي كانت حينها ما تزال في طور التشكل. ويقدر أنه قد طبع نحو 100 كتاب منها كتاب عن الشطرنج، وآخر عن حصار مدينة طراودة في الخارج ، كما طبع أول كتاب للصغار وهو خرافات إيسوب عام 1484. وهو صاحب أول ملصق دعائي في إنجلترا، هذا الملصق تم تثبيته على أبواب الكنائس يعلن عن طرح كتاب في المكتبات، وكان ذلك في عام 1472.

وبعد عام 1476م انهالت عليه طلبات الطبع ، والكثير من الأعمال التي نشرها كان مهدىّ إلى ملوك إدوارد الرابع ملك إنجلترا ، وريتشارد الثالث ملك إنجلترا ، وهنري السابع ملك إنجلترا ، وكان أحدى هذه الكتب المطبوعة موت الملك آرثر لتوماس مالوري . 
ولا نعرف الشيء الكثير عن هذا الكاتب ويقول كاكستون أنه كان فارساً توفي حوالي 1472م . وكتابه محاولة لجمع من أساطير حول الملك آرثر ، بما فيها تلك التي كُتبت بالفرنسية .



</doc>
<doc id="193169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193169" title="محمد إديلم">
محمد إديلم

محمد إديلم العنزي، من مواليد 1970، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي النصر الكويتي، وبعدها انتقل إلى نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1999/2000.

و هو أخ اللاعب حسين إديلم.


</doc>
<doc id="193170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193170" title="هادي ضحوي">
هادي ضحوي

هادي ضحوي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1999/2000، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="193173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193173" title="كأس الأمير 2000–01">
كأس الأمير 2000–01

أقيمت بطولة كأس الأمير التاسعة والثلاثين في موسم 2000/2001، وشارك في هذه البطولة جميع الفرق.






سجل هدفي السالمية :
سجل هدف كاظمة :



</doc>
<doc id="193175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193175" title="ناصر العمران">
ناصر العمران

ناصر العمران، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

أحد أبناء نادي كاظمة والمنتخب الكويتي، يعتبر من لاعبي الجيل الذهبي في كاظمة الكويتي واحد معاصري فترة تألق كاظمة على المستوى الخليجي والآسيوي حتى انطلق لقب السفير على كاظمة.. ويعد العمران أحد أفضل من ارتدى رقم 2 في كاظمة وساهم بشكل فاعل في الفريق البرتقالي والمنتخب الكويتي وخصوصا انه كان يجيد اللعب في القدم اليسرى.. كما يمتلك ناصر العمران تسديدات رائعة عانقت شباك مرمى الخصوم في أكثر من مناسبه سواء مع كاظمة أو الأزرق الكويتي أو التضامن ومن أشهر اهدافه هدفه مع كاظمة في نهائي كأس الأمير 2000/2001.

و قد عاد للعب في موسم 2007/2008 مع نادي التضامن الكويتي وقدم كتاب اعتزاله لإدارة نادي كاظمة في العام 2010.


</doc>
<doc id="193179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193179" title="بدر الشمري">
بدر الشمري

بدر الشمري، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع نادي النصر الكويتي، وبعدها انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 2000/2001 برصيد هدفين، وفي صيف 2002 انتقل إلى نادي المحرق البحريني وحصل على الجنسية البحرينية.


</doc>
<doc id="193180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193180" title="علي بوسويهي">
علي بوسويهي

علي عبد الكريم بوسويهي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

وقد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد كان هداف كأس الأمير 2000/2001.

وكانت بداية بوسويهي مثل أي لاعب حيث لعب في الشارع والفريج مع اصدقائه في منطقة الروضة وكانت الكرة بالنسبة له كل شيء في حياته وعشقها ولم يستطع تركها ولعب في مدرسة عمرو بن العاص الابتدائية وعبدالله بن رواحة وعمره 8 سنوات مع أشبال نادي القادسية وقد شجعه والده وعمه القدساويان عبد الكريم وسالم اللذان عشقا القادسية منذ نشأتهما وكان والده عبد الكريم وعمه سالم من مؤسسي نادي الجزيرة قبل أن يشهر باسم القادسية ولعب والده أيضا في الجزيرة العام 1951 لذلك كان حرصهم على ابنهم لكي يلعب بالقادسية ولا غيره وفعلا أخذاه للعب بصفوف الاشبال وكان وقتها يدرب الفريق المدرب الوطني القدير عبد العزيز الراشد وكان ذلك في العام 82.

وكان يتدرب مع علي بوسويهي في فريق الاشبال زملاؤه يعقوب الوهيب ومشعل الذاير وحسين جاسم وعذبي مطلق والشقيقان أحمد ومشاري جاسم وأنور بوطيبان وكان يدربهم بعدها المدرب اليوغوسلافي زوران وكان المشرف عليهم سلطان المسباح وقد تم اختيار بوسويهي للعب مع فريق تحت 12 سنة ولعب أول مباراة ضد العربي.


</doc>
<doc id="193183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193183" title="كأس الأمير 2001–02">
كأس الأمير 2001–02

أقيمت بطولة كأس الأمير الأربعين في موسم 2001/2002، وقد شارك في تلك البطولة جميع الفرق.






سجل هدف الكويت :



</doc>
<doc id="193184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193184" title="بيتونيا">
بيتونيا

بيتونيا هي بلدة فلسطينية تقع بين القدس ورام الله، وبالتحديد على بعد 4.5 كم غرب مدينة رام الله وترتفع عن سطح البحر حوالي 820 م تبلغ مساحة اراضيها الكلية 23366 دونماً منها 1750 دونماً مزروعة بالزيتون.وبيتونيا اليوم متصلة البناء بمدينة رام الله وخاصة المنطقة الصناعية، وكذلك قرية رافات الجيب وبيت دقو والطيرة وبيت عور الفوقا وعين عريك ويبلغ عدد السكان في الوقت الحاضر 22000 نسمة.

، وتتبع إداريا لمحافظة رام الله والبيرة في الضفة الغربية وتعتبر المدينة الثالثة في المحافظة من حيث الاتساع وقد نشأت قبل الميلاد وواكبت العصور القديمة والأحداث التاريخية والسياسية التي مرت بها الأراضي الفلسطينية وبيت المقدس.

تتصل أحياؤها من الجهة الشرقية والشمالية بحدود مشتركة بطول (12كم)، مكونة وحدة جغرافية وحضرية واحدة. وتحيط بها مجموعة من القرى الفلسطينية من جهة الغرب والشمال والجنوب وتعتمد عليها هذه القرى في المجال الاقتصادي والعمل والاتصالات، وتطل أحياؤها وجبالها على السواحل الشرقية للبحر المتوسط. تنتشر أحياؤها على مجموعة تلال وجبال وأودية مشكلة منظر طبيعي متميز وبيئة نظيفة وترتفع عن سطح البحر ب(820 م).ومن الحارات المشهورة حارة الفلوجة في البلدة القديمة التي يظهر عليها الطابع القديم من حيث المباني والمحلات التجارية والمسجد... وحارة العجاجرة التي تقع في منطقة راس يعقوب بالقرب من البلدية

ومن أهم احياؤها حي الكروم الشمالية وهو حي جديد وذو عمارة تقليدية جديدة.

تبلغ مساحة أراضيها الإجمالية (25كم2) منها (5 كم2) هي المنطقة الحضرية المنتشرة عليها الأبنية والباقي مناطق زراعية تتوفر فيها الزراعة البعلية وقسماً منها مروية. لقد تطورت وتوسعت المنطقة الحضرية خارج البلدة القديمة التي ما زالت تحتفظ بسماتها التاريخية والمعمارية الجميلة. وان توفر المناطق الخضراء والمحميات الطبيعية في أراضيها وكذلك عيون المياه الطبيعية مثل عين جريوت يعطي الإمكانية والفرصة لاستغلال هذه المناطق لإنشاء مناطق سياحية وترفيهية مستقبلاً وفي حالة إنهاء مشاكل الجدار العنصري وقيود الاحتلال.

وعلى الرغم مما حدث لمواطنيها من معاناة ولأحيائها من تدمير ومن التأثيرات السلبية القاسية على المجتمع المحلي فيها من إقامة الجدار العنصري على أراضيها، فقد بدأت أخيرا في إعادة البناء والتطوير، فهي مدينة لا تعرف الجمود والتوقف وهي ذات وتائر نمو سريعة حضرياً واقتصادياً وثقافياً، وفيها الآن نهضة عمرانية وتجارية وثقافية هامة ومتميزة.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 42,000 نسمة. وتتصف العلاقات بين السكان بالتسامح والتعاون يعملون معاً لبناء الدولة المستقلة ونظرا للتطور والنمو السريع في المدينة والتسهيلات في مجال الخدمات والمعاملات التي تقدمها البلدية في مجال الاستثمار فأن نسبة النمو السكاني تبلغ 6%.

كما أن قسماً من أهالي المدينة يقيمون في أمريكا الشمالية واللاتينية وخاصة في البرازيل والولايات المتحدة الأمريكية ويقدر عددهم بحوالي 15,000 نسمة وتربطهم بوطنهم الأم علاقات وثيقة ويقومون عادة بتقديم المساعدات والتبرعات لمدينتهم لإنشاء مدارس وجمعيات وخدمات أخرى.
وقد شهدت المدينة عامي 1948 و1967 نكبة فلسطين ونزوح عائلات كثيرة إليها بعد تهجيرهم من مدنهم وقراهم من قبل حكومات إسرائيل.

تأسست عام 1965 وكان أول رئيس للبلدية فخري عيسى، أما الآن فيرأسها ربحي وجيه دولة. وعدد أعضاء مجلسها 13 منهم 2 من النساء و11 من الرجال.

كانت للمجلس البلدي السابق رؤيا مستقبلية واضحة وكذلك رؤيا تحليلية لواقع المدينة أدت به لوضع خطة استراتيجية لبناء بنية تحتية للمدينة وتطوير النظام الإداري والمالي في البلدية ومن أجل البدء بتنفيذ مشاريعها كان لا بد من الاعتماد أولاً على موارد البلدية لذلك، كما كان لإنشاء علاقة وثيقة مع الجمهور (العلاقات العامة) ومركز خدمات الجمهور الأثر الايجابي في إشراك الجمهور المحلي في صنع القرار وبذلك بدأت تنظم لقاءات دورية تدعو فيها المواطنين لإبداء أرائهم والكشف عن احتياجاتهم ومشاكلهم وارتبطت هذه الطريقة مع قاعدة بيانات ميدانية وإحصائية وبذلك يتم اختيار نوع المشروع المنوي تنفيذه وتحديد أولويته بدقة وموضوعية.

وارتبط تنفيذ الخدمات وتحسينها بالتطوير الإداري والمالي وتطوير القدرات لأقسام البلدية مما أدى إلى تحسين نوعية الخدمات نحو الأفضل وتوزيعها بعدالة لجميع الأحياء بشفافية. تم مراعاة تشغيل أيدي عاملة من المدينة في حالة تنفيذ مشاريع البلدية لتخفيف نسبة البطالة.
ومن البرامج الهامة التي وضعتها البلدية هو تفعيل وإدماج دور المرأة في المجتمع، فتم إدخال عنصر المرأة في وظائف البلدية وتم التعاون مع المنظمات الأهلية غير الحكومية (NGO) بذلك.
وخصصت البلدية ركناً هاماً للمرأة في مركزها في البلدية وقامت بإنشاء مركزاً جديداً بتجديد وترميم مباني قديمة خصصت لإنشاء جمعية سيدات بيتونيا ولا زالت البلدية ترعى هذه الجمعية وتشجع نشاطاتها.
كما قامت بإنشاء مركز لرعاية الطفل وحمايته بالتعاون مع الحكومة اليابانية. وتقوم دوماً بدعم النادي الشبابي الاجتماعي في المدينة.
ولأن المدينة قد تعرضت للاجتياح عام 2002 مما تسبب في تخريب أكثر من (375) بيتاً وهدم (7) بيوت بالكامل نتيجة قصف الأحياء من الجيش الإسرائيلي وتم تخريب الطرق وشبكات المياه والإنارة، فقد أعطيت الأولوية بعد عام / 2003 لإعادة إعمار البنية التحتية المدمرة بالتعاون مع وزارة الحكم المحلي والدول الصديقة. 
وكما يلي:

المشاريع قيد التنفيذ لعام 2006 

"المشاريع المنجزة من عام 2001 – لعام 2005"

"تنفيذ وإكمال المشاريع التالية":

قطاع الطرق والإنارة

قطاع المياه

قطاع التعليم

قطاع المرأة والطفل والشباب

القطاع الصحي والبيئة

قطاع التطوير المؤسساتي

العلاقات العامة: 
لقد أعطت البلدية مفهوم العلاقات العامة والأولوية الخاصة حيث أنشأت نواة وبصدد تطوير الكادر الوظيفي في البلدية في المجال الداخلي والخارجي للعلاقات العامة. وتم تنظيم حوارات متعددة مع الجمهور لإشراكه في إبداء الاقتراحات وتقديم الأفكار وتحديد أولويات الخدمات والمشاريع.

مكافحة الفقر والبطالة (القطاع الاجتماعي):
نظراً للظروف الاقتصادية الصعبة التي يمر بها أبناء مجتمعنا فقد زادت نسبة البطالة والفقر، وتقوم البلدية بعدة فعاليات هامة لمكافحة الفقر وتخفيض نسبة البطالة في المجتمع كما يلي:

"المشاريع المنجزة من عام 1996 – عام 2001"

لقد مرت مدينة بيتونيا بفترة زمنية طويلة تحت حكم الاحتلال الإسرائيلي، لم تقام فيها مشاريع تذكر وبالتالي انحصر وتجمد تطوير المدينة. وقد اجتازت المدينة مرحلة أكثر حدة وقسوة في الانتفاضة الثانية (2001 – 2003) حيث تم تدمير البنية التحتية بكاملها في المدينة خاصة شبكة المياه والطرق وخدمات النفايات، وحتى تدمير البيوت.

وبعد عام (1996) وهو تاريخ تسلم المجلس البلدي بعد قدوم السلطة الوطنية قامت البلدية باتجاه مجموعة مشاريع هامة (كما هو موضح) في بند مسؤولية البلدية دمر كثيراً منها أثناء الانتفاضة وتم إعادة اعمار جزأ هاماً منها من ميزانية البلدية أو بمساعدة الدول المانحة.

لقد وضعت البلدية خطة استراتيجية لتطوير المدينة وتهيئتها لتلبية حاجة الإخوة المواطنين في المستقبل وحين تسنح الفرص السياسة والإمكانيات الاقتصادية بذلك.

وبذلك تم إعداد مجموعة مشاريع تنموية هامة لتطوير البنية التحتية في المدينة آخذين بعين الاعتبار النمو السكاني العالي والسريع في المدينة وقد تم تقديم هذه المشاريع للعديد من الدول المانحة لتوفير الدعم المالي للبدء بتنفيذها. ومن ضمنها المشاريع المشتركة مع البلديات المجاورة مثل المخلفات الصلبة (النفايات) وشبكة الصرف الصحي، ودراسة خطوط المواصلات على مستوى المحافظة.
ونبين فيما يلي مجموعة من هذه المشاريع:-
تفتقر مدينة بيتونيا لوجود شبكة للصرف الصحي فيها، مما أدى لوجود مشكلة بيئية حادة في المدينة وانتشار الأمراض نتيجة انسياب مياه المجاري بين الأحياء وفي الأراضي، كما تشكل خطر تلوث المائدة المائية في المياه الجوفية في المنطقة.
ونظراً لعدم فاعلية محطة التنقية لمدينة رام الله المجاورة فقد توحدت الجهود في المدينتين لعمل مشروع مشترك للصرف الصحي فيهما، وتم إنجاز دراسة الجدوى والمخططات الأساسية (Master Plan) وصودق عليها من الجهات المختصة عام / 2005 بعد طول انتظار وتعطيل من الجانب الإسرائيلي.
وقد التزمت الحكومة الألمانية بدعم وتمويل هذا المشروع من خلال بنك التنمية الألماني (K.F.W).
أعطيت الأولوية القصوى لإنشاء منتزه عام في المدينة، تحقيقاً للوصول لهدف التنمية المجتمعية المستدامة وتوفير الفرص للعائلات في المدينة للتخفيف من الضغوط النفسية عليها وخاصة الأطفال، وذلك إشراك الشباب والأطفال في فعاليات ترفيهية وثقافية واجتماعية والحفاظ على سلامتهم وإعداد جيل متعاضد ومتعاون وصالح.
إن الازدياد المتسارع للسكان الذي يبلغ حوالي (6%) فرض على مسؤولية البلدية ايجاد حلولاً سريعاً لإنشاء مدارس كل فترة زمنية تقدر بمدرسة كل عام. ولقد وفرت البلدية مجموعة قطع أراضي في أماكن متنوعة في المدينة، وكذلك وفرت المخططات الكاملة لتنفيذ هذه المدارس وتم تقديمها لمجموعة دول مانحة، وتقوم البلدية حالياً ببناء مدرسة نموذجية.
لتوفير الإمكانية للمواطنين لمواكبة التطورات العلمية والثقافية وتعميم فكرة (مجتمع المعلومات)، وإعطاء جيل الشباب فرصة لاستغلال وقت فراغهم وتوجيه أفكارهم نحو بناء مستقبل واعد. علماً بعدم توفر مكتبة في المدينة مما يجعل المواطنين يلجئون إلى مدينتي البيرة ورام الله.

"المشاكل التي تتعرض لها المدينة من الاحتلال الإسرائيلي:"

لقد عاشت مدينة بيتونيا على مدى أكثر من ثلاثين عاماً من الاحتلال الإسرائيلي وفي ظل إهمال وحرمان وعدم تطوير لمرافقها. والخطورة الأعظم ما تم تدميره من قبل الجيش الإسرائيلي للبنية التحتية التي دمرت عام / 2002. وما زالت الحكومة الإسرائيلية تحاصر المدينة بطرق عسكرية وإنشاء جدار الفصل العنصري وتغلق الطرق مما تسبب في زيادة نسبة البطالة وانخفاض مدخولات المواطنين إلى الحد الأدنى.

وفيما يلي عرضاً لأهم المشاكل التي تواجهها المدينة من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي:-
إن حرمان المزارعين من استغلال أراضيهم ومصادرتها قد خفض مستوى المعيشة لأصحابها وازدادت نسبة البطالة في المدينة ومنع كذلك التوسع العمراني المستقبلي وآثر سلباً على البيئة.


</doc>
<doc id="193185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193185" title="الأنفاق في قطاع غزة">
الأنفاق في قطاع غزة

الأنفاق في قطاع غزة هي مجموعة من الأنفاق حفرها الفلسطينيون سكان قطاع غزة بشكل سري تحت الأرض على أنخفاضات كبيرة تصل إلى 20 متر وتتركز تحت الشريط الحدودي الفاصل بين قطاع غزة ومصر التي تستخدم لتهريب السلاح والدخان والمنتوجات الغذائية.
نشطت عملية الحفر بعد أنتفاضة الأقصى عام 2000 حيث أتخذت بعض العوائل عملية الحفر كمهنة تقوم بها لحساب أشخاص يتولون توفير المكان مقابل مبالغ مالية تصل إلى عدة آلاف من الدولارات الأمريكية.
شن الجيش الأسرائيلي عشرات العمليات تفجير هذة الأنفاق.

تبنت المقاومة أسلوب حفر الأنفاق فقامة عدة عمليات نوعية عن طريق حفر الأنفاق مثل عملية الوهم المتبدد التي قتل بها عدد من الجنود الإسرائيليين وخطف الجندي جلعاد شاليط عام 2006.

وقد قام الجيش الإسرائيلي باكتشاف منظومة للكشف عن الأنفاق.


</doc>
<doc id="193186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193186" title="كأس الأمير 2002–03">
كأس الأمير 2002–03

أقيمت بطولة كأس الأمير الحادية والأربعون في موسم 2002/2003، وشارك في تلك البطولة جميع الفرق، وقد أقيمت بنظام الذهاب والإياب.






سجل هدفي القادسية :
سجل هدفي السالمية :



</doc>
<doc id="193188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193188" title="نيسيفور نييبس">
نيسيفور نييبس

جوزيف نيبس (ولد 7 مارس 1765 - وفاه 5 يوليو 1833)، فيزيائي ومخترع فرنسي. يعتبر رائد التصوير الفوتوغرافي. حيث حضر أول صورة فوتوغرافية بتعريض سطح حساس للضوء في آلة تصوير في أوائل صيف عام 1826. وقد عمل طويلاً مع لويس داجير وأجريا تحسينات على طريقة إعداد فيلم التصوير. وقد واصل داجير عمله بعد وفاة نيبس.

صور جوزيف نيبس ساحة مدينته في غراس، وقد استغرق تظهير هذه الصورة ثمان ساعات.


</doc>
<doc id="193190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193190" title="صالح البريكي">
صالح البريكي

صالح البريكي، من مواليد 27 فبراير 1977، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي السالمية، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2002/2003.


</doc>
<doc id="193191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193191" title="جبل النزهة">
جبل النزهة

جبل النزهة هو أحد الأحياء الشعبية في عمان الشرقية، وهي المنطقة الواقعة شمال وسط البلد، إذ تبعد عنه مسافة 2.50 كم تقريباً. يتبع جبل النزهة منطقة بسمان حسب تصنيف أمانة عمان الكبرى، وتُحَاط المنطقة بشارع الاستقلال من الشمال وبشارع الأردن من الغرب والجنوب، وأهمُّ الشوارع التي تحتويها: شارع أبو ذر الغفاري، وشارع سعيد بن المسيب، وشارع النزهة (المعروف باسم شارع الكويتية)، وشارع عبد الرحمن المخزومي (يكثر فيه السكان المصريّون)، وشارع أبو العلاء المعري، وشارع فاطمة بنت الخطاب.

يعتبر جبل النزهة واحداً من أقدم أحياء مدينة عمّان. يوجد في الحي أكبر دوَّارٍ في عمان والأردن وهو دوار النزهة الذي يعد قلب المنطقة، كما توجد بعض المناطق المهمّة المتصلة به، مثل وادي الحدادة والسيل القديم وجبل القصور وضاحية الأمير حسن ومخيم الحسين. وتعتبر منطقة الدوار وشارع المدارس من المناطق التجارية المهمة في النزهة. تكثر في هذه المنطقة العائلات الفلسطينية القديمة، كما تكثر فيها المشاكل بالأسلحة، وتوجد فيها كتيبة درك، كما أن فيها أحد أكبر مساجد عمَّان وهو مسجد أبو ذر الغفاري.


</doc>
<doc id="193193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193193" title="برج الدلو">
برج الدلو

برج الدلو هو برج الاحد العشر من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج أی قوس من دایرة مسار الشمس (رمزه ). برج من الجهة الجنوبية للسماء. تمر الشمس من برج الدلو من 20 يناير الی 18 فبرایر. تكون الشمس في هذا البرج عند اواسط الشتاء. فی ماضی البعید کانت كوكبة الدلو فی هذه البرج ویسمی بالدلو والیوم کوکبة فلکیة الجدي فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.



</doc>
<doc id="193194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193194" title="كأس الأمير 2003–04">
كأس الأمير 2003–04

أقيمت بطولة كأس الأمير الثانية والأربعون في موسم 2003/2004، وقد شارك في تلك البطولة جميع الفرق.






سجل هدفي القادسية :



</doc>
<doc id="193195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193195" title="دينيس">
دينيس

دينيس، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

و قد لعب مع نادي الكويت في موسم 2003/2004، وقد كان هداف كأس الأمير 2003/2004 برصيد 5 أهداف.


</doc>
<doc id="193196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193196" title="عملية الوهم المتبدد">
عملية الوهم المتبدد

عملية الوهم المتبدد هي عملية عسكرية واختراق حدودية قامت بها كل من كتائب الشهيد عز الدين القسام، وألوية الناصر صلاح الدين، وجيش الإسلام، والتي بدأت في تمام الساعة 5:15 من صباح يوم الأحد 29 جمادى الأولى 1427 هـ الموافق 25 حزيران 2006م، استهدفت مواقع للجيش الإسرائيلي على الحدود الشرقية لمدينة رفح حيث قام المقاتلون الفلسطينيون بأطلاق قذيفة على برج مراقبة إسرائيلي ومن ثما حدث تبادل إطلاق نار بين المقاتلين الفلسطينيين والجنود الإسرائيليين مما أدى إلى استشهاد اثنين من المقاتليين الفسطينيين ومقتل جنديين إسرائيليين وجرح 5 وأسر الجندي جلعاد شاليط.

وعقب العملية جن جنون الجيش الصهويني وأخذ يتخبط يمنة ويسرة في حيرة، ومساء 1 يوليو 2006م اقتحمت قوات صهيونية مدججة بيت المقاتل في كتائب القسام تيسير أبوسنيمة (ابو المجد) بحثاً عنه أو عن شاليط حسب ادعائهم، ويقع بيته على الشريط الحدودي قريباً جداً من حدود قطاع غزة، ويتحدث والده عما جرى قائلاً :

تيسير كان يبعد عنهم مسافة قليلة مشاهداً ما يحدث، وعزم على الاشتباك معهم فلما رأى إعتقالهم لأخيه "ياسر" وحمل الجنود لأخيه "محمد" كدرع بشري آثر الانسحاب، وبعد وصوله لمنطقة آمنة اتصل به الصهاينة وكلهم غيظ وقاموا بشتمه بالعربية وطلبوا منه تسليم نفسه فأغلق الجوال وانطلق في حفظ الله ورعايته.

تعرض أهله للكثير من المضايقات مما اضطرهم لمغادرة بيتهم والسكن في الخلاء بمنطقة موراج يفترشون الأرض ويلتحفون السماء لمدة طالت لأشهر عدة، عوضاً عن اتصالات الصهاينة بوالده وقالوا له في أحدها: ، والكثير من التهديد والترغيب ، والناتج عن الوهم الذي زرع في عقولهم .

ومن جانبه لم يلق أبا المجد بترهات الصهاينة، هينا في عينه ما أصابه وأهله من لأواء، وكان مطمئنا إلى أن أخيه سوف يخرج عاجلا، بل كان يسخر من الصهاينة وما يفعلونه.

ومن الجدير ذكره أنه أثناء انسحابه من محيط بيته عطش في الطريق فاضطر لأكل قطف من عنب أثناء مروره بأرض يعرف صاحبها، وبعدها بأيام اتصل بصاحب الكرم وشرح له الأمر معتذراً إليه فسامحه الرجل. ثم أُفرج عن أخيه ياسر بعد 15 يوماً.


قامت إسرائيل بعد 3 أيام على الهجوم بحشد قوات من الجيش الإسرائيلي و دباباته على حدود القطاع استعداد لعملية (أمطار الصيف) وبدأت الغارت الإسرائيلية على القطاع واستهدفوا محطة توليد الكهرباء وحتى هذا اليوم يعاني سكان غزة من مشاكل في الكهرباء، وقامت الفصائل الفلسطينية بقصف المدن و البلدات الإسرائيلية بصواريخ وقذائف محلية الصنع وأكثر المدن الإسرائيلية التي تعرضت لقصف المقاومة (هي: سديروت و عسقلان و كريات ملاخي وكفار غزة و شاعر هنيغف و موقع كيسوفيم و نحل عوز و زكيم و أوفوكيم.) وأدت الغارات الإسرائيلية التي استمرت مدة ثلاثة أشهر إلى مقتل 277 فلسطيني و جرح 1167 آخرين أما القصف الصاروخي لفصائل المقاومة الفلسطينية أدى إلى مقتل 7 إٍسرائيليين و جرح 85 آخرين .أما على صعيد الضفة الغربية فقامت إسرائيل بشن حملة اعتقالات طالت 60 مسؤول من حماس بينهم وزارء و نواب مثل: عزيز دويك و محمد أبو طير و محمود الرمحي و نايف الرجوب وعدد آخر من قيادات حركة حماس. لضغط على حماس لتفرج عن الجندي.

قامت لجان المقاومة الشعبية في الضفة الغربية بعملية غضب الفرسان اسفرت عن خطف وقتل صهيوني.




</doc>
<doc id="193201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193201" title="لويس داجير">
لويس داجير

لويس داجير هو فنان وكيميائي فرنسي ولد عام 1787 وتوفي عام 1851. أبرز أعماله كانت تعاونه مع المخترع جوزيف نيبس على تطوير التصوير الفوتوغرافي. وقد اخترع طريقة قديمة في التصوير الفوتوغرافي عرفت بالداجيروتايب.

ولد سنة 1787 في مدينة كورجي شمال فرنسا، وقد بدأ حياته رساماً، وفي الثلاثين من عمره اخترع طريقة لعرض اللوحات الفنية مستخدماً أسلوباً معيناً في الإضاءة، وعندما كان مشغولاً بهذا الفن حاول أن يجد طريقة لنقل مناظر الطبيعية بصورة آلية - أي تصويرها وليس رسمها. جاءت محاولاته الأولى من أجل اختراع كاميرا فاشلة تماماً، وفي سنة 1827 التقى برجل آخر وهو جوزيف نيبس. وكان يحاول اختراع كاميرا. وقد وفق في ذلك إلى حد ما.

بعد ذلك بسنوات قرر الاثنان أن يعملا معاً. وفي سنة 1833 توفي نيبس، ولكن أصر داجير على أن يمضي في محاولاته، وفي سنة 1837 نجح داجير في ابتداع نظام عملي للتصوير الفوتوغرافي. وقد أطلق عليه اسم نظام داجير.
وفي سنة 1839 قام بعرض محاولاته علناً دون أن يسجل اختراعه هذا، وفي مقابل ذلك قررت الحكومة الفرنسية معاشاً سنوياً لداجير وابن نيبس، وقد أدى اختراع داجير هذا إلى اهتمام عالمي. ونظر الناس إلى داجير على أنه بطل العصر، وأغرقوه بألقاب الشرف، وأقيمت له حفلات التكريم في كل مكان، وبعد ذلك اعتزل داجير الحياة العلمية. وتوفي سنة 1851 بالقرب من باريس حيث يوجد نصب تذكاري على قبره.



قوقل تحتفل في ذكرى ميلاد لويس داجير


</doc>
<doc id="193204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193204" title="كأس الأمير 2004–05">
كأس الأمير 2004–05

أقيمت بطولة كأس الأمير الثالثة والأربعون في موسم 2004/2005، وقد شارك فيها جميع الفرق.






سجل هدف العربي :
سجل هدف كاظمة :



</doc>
<doc id="193217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193217" title="وليم فوكس تالبوت">
وليم فوكس تالبوت

وليم فوكس تالبوت (1800 - 1877) مصور فوتوغرافي إنجليزي قام بدور كبير في تطوير عملية تظهير الصور، كما أنه ابتكر طريقة تشبه الطريقة المتبعة حالياً والقائمة على إنتاج سلبيات صغيرة للصورة يمكن استخدامها لإنتاج الصورة المطلوبة، وكان ذلك عام 1835 وذلك على خلاف الأسلوب الذي اتبعه جوزيف نيبس ولويس داجير.


</doc>
<doc id="193226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193226" title="عمدة">
عمدة

العمدة تحتمل عدة معاني متشابهة لكن مختلفة في تفاصيلها. مهامه وطريقة تعيينه تختلف من بلد إلى بلد أو من دولة إلى دولة. وفي أخرى تعادل منصب رئيس مجلس المدينة أو ربما وظيفة محافظ
هو منصب معروف عالميا، يمكن وصفه بإدارة البلدية.

في مصر هو امتداد لاسم شيخ البلد الذي كان يطلق منذ عهد القدماء المصريين على رئيس القرية إلى عهد محمد علي، ثم عرف بعد ذلك باسم العمدة، هذا ما ذكره محمد رمزي في كتابه "القاموس الجغرافي للبلاد المصرية"، إلا أن الحال في بعض البلاد المصرية يقول بأن منصب شيخ البلد لا يزال قائما بجوار منصب العمدة، فشيخ البلد مناطة به سجلات الناحية ويتم تعيينه من الحكومة ويبقى إلى أن يتوفاه الله.

والعمدة يقوم بأعمال ضبط الأمن وله مساعدون توظفهم الحكومة براتب شهري، يسمون خفر وواحدهم خفير ووكبيرهم يسمى شيخ الخفر وهو أكبرهم سنا.

والعمدة يكون تعيينه بالانتخابات ويعمل بدون أجر، وقد قامت الحكومة المصرية في الآونة الأخيرة بتقليص منصب العمدة في بعض البلاد حسما للمشاحانات التي قد تقوم بين العائلات في المنافسة على ذلك المنصب، وأحلت محله نقطة شرطة من رجال الأمن المصري يعمل تحت قيادتها خفر البلاد الذين كانوا تحت قيادة العمدة فيما قبل، حيث إنهم لا يزالون موظفين في الحكومة ولا يمكن فصلهم.

بالرغم مما تقدم لا زال منصب العمدة موجوداً في القرى التي لا تبلغ فيها الكثافة السكانية الحد المطلوب لإنشاء نقطة شرطة، ولكن نظام انتخاب العمدة لم يعد معمولاً به ويتم الآن تعيين العمدة من قبل وزارة الداخلية.

في اليمن تقسم الاجزاء الريفية من المحافظات الى مناطق جغرافية تسمى مديريات تتكون من عدة قرى و يتم تعيين مدير ناحية من قبل الحكومة و هو المسئول الاول عن الأمن الى جانب إنتخاب المجلس المحلي للقرية او للمديرية .

الى جانب وجود الشيخو هو الى حد ما يماثل العمدة في مصر فالشيخ هو صاحب السلطة الاكبر في القبيلة و بالتالي هو صاحب السلطة الاكبر في المديرية في أرياف المحافظات .. والشيخ لا يتم انتخابه بل يتم توارث المشيخة أباً عن جد .. و للشيخ سلطة كبيرة قد تفوق سلطة مدير الناحية او المجلس المحلي

يسمى العمدة في لبنان و سورية رئيس نفوس .او المختار

يدعي بالأمازيغية أمغار.هو المسؤول عن تقلد الامور الادارية للمجلس المحلي .وينصب وفق انتخابات تشريعية يصل بها الى كرسي البلدية و الذي يطلق عليه باسم "رئيس البلدية" لتراب محلي معين.



</doc>
<doc id="193229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193229" title="مدينة جابر الأحمد">
مدينة جابر الأحمد

مدينة جابر الأحمد، من المدن الجديدة التي انشأت في الكويت. حدود المدينة من الشمال جون الكويت البحر و ميناء الدوحة الشرقي و الغربي و من الشرق المدينة الترفيهية و مدينة شمال غرب الصليبيخات و من الجنوب مدينة سعد العبد الله و امغرة و من الغرب منطقة برية سميت باسم الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير الكويت الثالث عشر عرفانًا بانجازاته الكثيرة للكويت ويقع موقعها على خارطة التقسيم الإداري في محافظة العاصمة وتقع تحديدًا في منطقة جديليات بالقرب من مدينة الكويت الترفيهية والدوحة وميناء الدوحة.


</doc>
<doc id="193251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193251" title="روبي (مغنية)">
روبي (مغنية)

روبي (8 أكتوبر 1981 -)، مغنية وممثلة مصرية. والدتها كانت تعمل مدرسة تربية رياضية، درست القانون في جامعة بني سويف. إضافة إلى تقديمها برامج فنية في قناتي دريم والمحور المصريتين وامتهانها الفن. ظهرت للمرة الأولى من خلال دور لها في فيلم فيلم ثقافي بدور صغير فقد ظهرت في عدة مشاهد وظهر اسمها في التترات رانيا حسين.

أثارت منذ ظهور أولى كليباتها الغنائية المصورة «إنت عارف ليه» بعام 2003 الذي صور في براغ الجدل.، قامت بأول أدوارها في فيلم فيلم ثقافي وبعدها قامت بالعمل في فيلم سكوت حنصور من إخراج الراحل يوسف شاهين في (2001) الذي اختار لها اسمها الفني، حيث أدت دور بولا كابنة لطيفة في الفيلم. يعد المخرج شريف صبري من قام برعايتها فنيًا منذ أن قدمها في أولى كليباتها الغنائية المصورة "إنت عارف ليه"، كما قام بإخراج وإنتاج أول بطولة سينمائية لها وهو فيلم بعنوان "سبع ورقات كوتشينة" وصولًا إلى انتهاء العقد بينها وبين شركة شريف صبري للإنتاج في 2007. منتجها ومنظم حفلاتها الجديد هو رجل الأعمال وليد مصطفى الذي اشترى حق التصرف فيها فنيا من مكتشفها شريف صبري بعد انتهاء عقده معها.

قامت عام 2004 بالابتعاد قليلًا لفترة عن الساحة الفنية لاستكمال دراستها بكلية الحقوق بجامعة بني سويف في محافظة بني سويف. لم تترك الانتقادات وأعين الناس روبي خلال دراستها بالجامعة، فقد ذكرت بعض الصحف حدوث مشاكل بالجامعة بسبب تأدية روبي للامتحانات بملابس "مثيرة" مما أدى إلى وجود معارضة من الامن لدخولها.

أثار انضمامها إلى نقابة الموسيقيين الجدل وتم توجيه اتهامات إلى حسن أبو السعود نقيب الموسيقيين آنذاك. وقد رفع نبيه الوحش المحامي قضية ضد أبو السعود اعتراضًا منه على ضمه لروبي لنقابة المهن الموسيقية عام 2004 ولم يفلح حينها في الوصول إلى شيء. وفي عام 2007 أصدرت هيئة مفوضي الدولة في محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة في مصر قرارًا بإلزام حسن أبو السعود بشطب عضوية رانيا حسين محمد توفيق وبالتالي شطب اسمها من جدول قيد النقابة، وكان ذلك نتيجة لمحاولات نبيه الوحش المستمرة في هذا المجال.

قام صباح عبيد نقيب الفنانين السوريين بإصدار قرار عام 2007 بمنع كل من روبي وإليسا وهيفاء وهبي من الغناء في سوريا. وقال عبيد أن السبب هو الحد من "العري والبذائة" على حد تعبيره. وعلى أثر ذلك استقال صباح عبيد سنة 2008 ورجحت مصادر فنية إلى تعرضه لضغوط لقرارته المتخبطة مع الفنانات الثلاث وغيرهم من الفنانين السوريين كميادة الحناوي وجورج وسوف بسبب تأخرهم في سداد الرسوم النقابية السنوية.







</doc>
<doc id="193258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193258" title="55 إسعاف (فيلم)">
55 إسعاف (فيلم)

55 إسعاف فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2001، بطولة محمد سعد وأحمد حلمي وغادة عادل، تأليف أحمد عبد الله وإخراج مجدي الهواري

تدور أحداث الفيلم حول شابان يعملان كسائق ومسعف بإحدى المستشفيات الحكومية، ويواجهان من خلال عملهما العديد من المواقف الكوميدية منها الدخول في نزاع بين زوجين كلاهما بشرته بيضاء سافر الزوج ثم عاد ليجد زوجته قد أنجبت طفل أسمر البشرة. ويتصارع الشابان على حب الطبيبة الشابة" وفاء"، وفي أحد الأيام أثناء توصيلهما لجارتهما العانس إلى زوجها العجوز يجدان وزير الصحة فاقدا للوعي فيضعاه في سيارة الإسعاف وتخطفه بالفعل أحد العصابات ويحاولان ومعهما "وفاء" العثور عليه وإنقاذه إلا أنهم في النهاية يفاجئوا بتوجيه تهمة خطف وزير الصحة لهم ويتم القبض عليهم. وتتوالى الأحداث إلا أنه في النهاية يقرران ترك العمل في الإسعاف ويتجهان للعمل بالمطافئ.





</doc>
<doc id="193260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193260" title="ميدو مشاكل (فيلم)">
ميدو مشاكل (فيلم)

ميدو مشاكل فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2003، وهو أول بطولة مطلقة لأحمد حلمي، وأول فيلم تقوم شيرين عبد الوهاب بالتمثيل به.

تدور أحداث الفيلم حول شاب يعمل في مجال تركيب الدش واسمه ميدو وهو طالب في معهد التكنولوجيا، والإليكترونيات السلكية واللاسلكية ومن كثرة ما يحدثه ميدو من مشاكل لأسرته وأصدقائه إلى أن يقع ميدو في مشكلة كبيرة جدا تنتهي بأنه لأول مرة يستطيع أن يتجاوزها، ويعبر منها بسلام بالتعاون مع أصدقائه.





</doc>
<doc id="193263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193263" title="حبك نار (فيلم)">
حبك نار (فيلم)

حبك نار فيلم مصري من إنتاج عام 2004، إخراج إيهاب راضي وتاليف أحمد يوسف وإيهاب راضي.

تدور أحداث الفيلم في مدينة الإسكندرية بين عائلتان من أكبر وأغنى العائلات تنحدر من أصول صعيدية زحفت إلى الإسكندرية وحدث بينهم ثأر ترسب في الأعماق فأصبحا من أشر الأعداء لبعضهما، وفي وسط هذه الأحداث تنشأ قصة حب مصادفة بين شاب وشابة من أبناء العائلتين وهنا يبدأ الصراع بكل أشكاله المختلفة لمحاربة هذا الحب وهدمه.




</doc>
<doc id="193267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193267" title="الباشا تلميذ (فيلم)">
الباشا تلميذ (فيلم)

الباشا تلميذ فيلم مصري من إنتاج عام 2004.

تدور قصة الفيلم حول جامعة الصفوة التي كان فيها الكثير من الطلبة الذين كانوا يدمنون المخدرات وهنا كان يحاول اللواء نجدت (حسن حسني) بأن يحل هذه المشكلة ولكنه يفشل دوما، إلا أن يتوصل إلى خطة حيث يختار إحدى الظباط من دفعة حديثة فاختار الضابط بسيوني (كريم عبد العزيز) وشرح له الخطة بأن يكون إحدى الطلبة في تلك الجامعة فوافق بسيوني وهنا تدور الأحداث في الجامعة ويتعرف بسيوني على إنجي (غادة عادل) وطارق عدوه اللدود (محمد رجب) والبنت الغريبة مايا (مها أحمد) والمطرب الفاشل حمزة (رامز جلال) ويخوض الكثير من المغامرات ويقع في حب إنجي، إلا أن يكتشف أمره فيرحل عن الجامعة ويفشل في مهمته، ولكن إنجي وحمزة اكتشفا أنه كان يبحث عن المخدرات فقررا مساعدته وكذلك ساعده طارق وبعد ذلك نجح بسيوني في مهمته وكوفئ بعد ذلك وكذلك تخرجت إنجي وحمزة ومايا من الجامعة.




</doc>
<doc id="193271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193271" title="أحلام عمرنا (فيلم)">
أحلام عمرنا (فيلم)

أحلام عمرنا فيلم مصري من إنتاج عام 2005.

تلتقى ندى العائدة من الخارج، بصديقها خالد الذي يريد أن يسافر إلى الخارج لأنه يعانى من البطالة، كى يحقق أحلامه هناك، يلتقيان في أسطبل الخيل ويقع الحب من أول نظرة، ثم يلتقيان مرة أخرى في مرسى علم بالبحر الأحمر أثناء ممارسة رياضة الغطس، وهناك أيضًا فتاة ترث أرضًا في مرسى علم تريد أن تبنى فوقها مشروع كافيتريا للشباب مع أصدقائها، لكن العم يريد بيع الأرض كى يأخذ نصيبه من الميراث، كما أن بعض المستثمرين يريدون وأد المشروع خوفًا من المنافسة. يشكل بعض الشباب مجموعة تحاول إفشال المشروع، إلا أن خالد وندى، يتكاتفان مع صاحبة الأرض، ويحقق الجميع الحلم الذي كم حلموا به فوق أرض مصرية بعيدًا عن صخب المدن، وقلة الفرص في العمل.



</doc>
<doc id="193272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193272" title="نهاريا">
نهاريا

نهاريا (بالعبرية: נהריה أي "ذات النهر") هي مدينة على شاطئ البحر الأبيض المتوسط شمالي غربي فلسطين المحتلة، تقع بين مدينة عكا والحدود اللبنانية. تأسست المدينة في 1935، أيام الانتداب البريطاني على فلسطين، على يد يهود هجروا من ألمانيا عند بداية مطاردة اليهود فيها من قبل الحكم النازي. تم تسمية المدينة نسبة إلى نهر جعتون الذي يمر في قلب المدينة. يسكن المدينة اليوم 50 ألف نسمة تقريبا معظمهم الساحق من اليهود، وتمتد على مساحة 10.23 كم مربع.

اشترى مؤسسي نهاريا الأراضي التي أقاموا عليها البلدة من آل تويني البيروتية وقد دفعوا مبلغ 34 ألف جنيه فلسطيني مقابل 2400 دونم قرب مصب نهر جعتون. كانت نية المؤسسين الأولى أن يرتزق السكان من الزراعة ولكن محاولة إقامة المزارع في نهاريا فشلت، فقرر السكان جعل نهاريا موقعا سياحيا حيث أقاموا فنادق ومقاهٍ. كان أول الضيوف في نهاريا من أبناء عائلات الموظفين والجنود البريطانيين الذين بحثوا عن أماكن لتسلية بأسلوب أوروبي.

في السنوات التالية أقيم في نهارية مصنعين غذائيين - "شتراوس" لصناعة المنتجات اللبنية و"زوغلوفك" لصناعة النقانق - الذين أصبحا من أكبر المصانع الإسرائيلية في مجال الغذاء. في 1941 حصلت نهاريا على مكانة "مجلس محلي" من سلطات الانتداب البريطاني، نسبة إلى ازدياد عدد سكانها.

في خطة تقسيم فلسطين بقيت نهاريا داخل المنطقة التي كانت موعودة للدولة العربية إذ كانت محاطة ببلدات عربية. بعد إقرار الخطة في جلسة الجمعية العامة للأمم المتحدة بدأ سكان نهاريا يستعدون لإقامة جهاز حكم ذاتي داخل البلدة. في حرب 1948 حاصر القوات العربية البلدة ولكن القوات اليهودية نقلت إليها التموين من حيفا عن طريق البحر. انتهى الحصار على نهاريا بعد احتلال مدينة عكا من قبل القوات اليهودية في مايو 1948.

في 1961 حصلت نهاريا على مكانة "مدينة" من الحكومة الإسرائيلية.

في 1951 أقيم على شاطئ البحر قرب نهاريا مصنع "إيتانيت" لصناعة مواد بناء من أسبستوس. كان المصنع مصدرا معاشيا رئيسيا لسكان المدينة حتى أثبتت الأبحاث خطورة استعمال الأسبستوس. تقلص استخدام هذه المادة في البناء حتى أغلق المصنع في 1997. اليوم تبحث بلدية نهارية في طرقات لإزالة بقايا الأسبستون إذ تشير الأبحاث إلى ارتفاع نسبة المصابين بأمراض مسببة من هذه المادة من بين سكان المدينة والبلدات المجاورة لها.

منذ السبعينات عانت المدينة من التصعيد في النزاع الإسرائيلي اللبناني وتعرضت للهجمات المتكررة بصواريخ "كاتيوشا" أو من قبل أفراد منظمات لبنانية وفلسطينية، أبرزها قتل أبناء عائلة هاران على يد مجموعة بقيادة سمير القنطار في 1979.


</doc>
<doc id="193274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193274" title="عيال حبيبة (فيلم)">
عيال حبيبة (فيلم)

عيال حبيبة فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2005، من إخراج مجدي الهواري وتاليف أحمد عبد الله وبطولة حمادة هلال وغادة عادل

ثلاثة أصدقاء، عيد، ممس، بيجامة، يتم فصلهم من عملهم في إحدى دور السينما، يعانى عيد من تدليل أبيه الزائد له، ويتمنى أن يقع في تجربة حب، بسبب طريقة تربيته، يشاهد الصحفية نهى، حين يطاردها رجال إحدى العصابات وبعد أن تهرب منهم، يعثر عيد على الموبايل الخاص بها، يتصل بها كى يعيد إليها الموبايل، ويطلب أن يقابلها، يتواعدان لكن بسبب سرعة كل منهما، فإنها تصدمه، ويساق إلى المستشفى، أما هي فتعرض على النيابة، دون أن تعرف أنه عيد، يكشف الطبيب المعالج لعيد أن عليه أن يستعيد ذاكرته المفقودة في الحادث، وذلك بأن يتكرر ما حدث في يوم الحادث، يحاول الأب وصديقاه أن يفعلا ذلك مرارًا، لكنهم لا يعرفون من هي الفتاة المقصودة. تحاول نهى بعد الإفراج عنها أن تستمر في عمل التحقيقات الصحفية التي تكشف من خلالها فساد أحد رجال الأعمال، الذي يطاردها مع رجاله للحصول على رسوم هندسية مهمة، يستعيد عيد ذاكرته، بعد أن يلتقى بنهى، وينجح في مطاردة عصابة مروان الذي يتم القبض عليه، توافق نهى أن تقترن بحبيبها عيد، رغم كل الفوارق الاجماعية.


</doc>
<doc id="193276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193276" title="غاوي حب (فيلم)">
غاوي حب (فيلم)

غاوي حب فيلم مصري من إنتاج عام 2005 من إخراج أحمد البدري وتاليف أحمد البيه ومحمد فؤاد، وبطولة محمد فؤاد وحلا شيحه ورامز جلال .

تدور أحداث الفيلم حول شاب تجمعه قصة حب بجارته التي تضطر للزواج من رجل أعمال وبعد أن تتفاقم المشاكل بينهما تطلب الطلاق بعد أن اكتشفت ارتباطه بتجارات غير مشروعه


1- مالى بس 

2- خدنى الحنين

3- حبيبى يا 

4- متجى نعمل كدة 


</doc>
<doc id="193278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193278" title="أحلام الفتى الطايش (فيلم)">
أحلام الفتى الطايش (فيلم)

أحلام الفتى الطايش فيلم مصري من إنتاج عام 2007

تدور قصة الفيلم حول شاب مستهتر يعشق النجومية والشهرة ويعيش حياة الطيش والفتيات،..فينحصر نشاطه في عمل العديد من الصور لنفسه مع ممثلات عالميات، ومن خلال عمله يتقابل بالصدفة مع الفنانة نيللي كريم التي تظهر باسمها وشخصيتها الحقيقية كممثلة فيتعرف عليها ويقع في حبها، وتحدث مفرقات كوميديه وتتطور الأحداث.




</doc>
<doc id="193295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193295" title="محمد سعيد الشحي">
محمد سعيد الشحي

محمد سعيد الشحي، من مواليد 28 مارس 1988، أحد لاعبين المنتخب الإماراتي ونادي الوحدة الثقافي الرياضي الإماراتي.

بدأت نجوميته في رأس الخيمة حينما انظم لنادي الوحدة منذ صغره عندما كان في الصف الأول وكان مدرسة التربية الرياضية في مدرسته يعمل كمدرب حراس في نادي الوحدة وطلب المدرس من اخيه الكبير الذي يلعب في نادي الوحدة حارس مرمى ان يحضره معه وذهب مع اخيه ولعب حارس مرمى ولم يكمل 3 شهور تقريباً وهو حزين طلب من مدرب الفريق ان يلعب لاعباً ولعب في الهجوم وكان مبدعاً في كل مباراه يلعبه ومن هنا انتقال بين المراحل أو الفئات السنية في النادي إلى ان وصل فريق الدرجة الأولى في النادي.
لاعب

استطاع محمد الشحي من أبرز نجوميته مع منتخب الناشئين حيث لعب في بطولة كأس الخليج للناشئين 2003 واستطاع ان يسجل 6 اهداف في مباراة المنتخب ضد الكويت كما شارك في بطولة الناشئين الذي ينضمها نادي الوحدة سنوياً وفي أول مباراه في البطولة استطاع ان يسجل في مرمى اشبيلية الأسباني هدفين كما حصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة وفي دور الاربعه من نفس البطولة استطاع ان يسجل في مرمى الرجاء البيضاوي المغربي هدف التقدم وانتهاء اللقاء بضربات جزاء ترجيحية وفاز الفريق المغربي كما أنه ساعد منتخبه وفريقه في الفوز في جميع المحافل.

اكتشف موهبة الشحي (( الشحي قبيله معروفه في منطقه الخليج))المدرب المصري الراحل محمود " " عندما كان يلعب في فئة 11 سنة هو الذي كان له فضل كبير في ابراز موهبته وكذلك المدرب الحالي لنادي الوحدة أحمد عبد الحليم الذي دربه في فئة 14 سنة

سجل هدف في مرمى منتخب الجزائر لكرة القدم وتم اختياره من ضمن تشكلية منتخب الخليج حسب ماذكرته وكالة الانباء رويترز.

أفضل لاعب صاعد موسم 2006/2007

أفضل لاعب إاتي لموسم 2007/200




</doc>
<doc id="193297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193297" title="يوسف جابر">
يوسف جابر

يوسف جابر ناصر الحمادي (25 فبراير 1985) لاعب كرة قدم إماراتي ويلعب مع منتخب الإمارات الوطني ونادي الأهلي وسبق له أن لعب مع منتخب الإماراتي الأولمبي وكان كابتن المنتخب الأولمبي ورقمه 17 ونادي بني ياس ويلعب في المنتخب الأولمبي والوطني كمدافع ويلعب في الأهلي كجناح أيسر وضمه برونو ميتسو إلى المنتخب الوطني قبل بداية كأس آسيا نظرا لمواهبه وغيابات بالمنتخب الوطني وسجل مع نادييه بني ياس هدف في مرمى العين ومع منتخبه الوطني هدف في مرمى البحرين والهدف الثاني في مرمى كوريا الشمالية.


</doc>
<doc id="193298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193298" title="عمر الفرا">
عمر الفرا

عمر الفرا (1949 - 21 يونيو 2015) شاعر سوري ولد في تدمر ودرس فيها وفي مدينة حمص. بدأ كتابة الشعر الشعبي منذ عمر الثالثة عشرة واشتهر بطريقة القائه المميزة السلسة للشعر وكلماته المعبرة القوية، شاعر كبير مبدع متمكن يعد من أهم الشعراء العرب.

عمل بالتدريس في مدينة حمص لمدة 17 عاماً ثم تفرغ للأعمال الشعرية والأدبية. معظم قصائده بالعامية البدوية بلهجة منطلقة قوية إضافة لقصائد بالفصحى، وتتنوع قصائد الشاعر الكبير عمر الفرا في العديد من المواضيع والأحداث والمناسبات والقصص الاجتماعية التي يعبر فيها أجمل تعبير.

اشتهر بقصيدة (حمده) وأصبحت هذه القصيدة التي تتكلم عن فتاة بدوية انتحرت بعدما اجبرت على الزواج من ابن عمها، وأصبحت قصيدة (حمده) رمز للشاعر عمر الفرا.

من أعماله ديوان "قصة حمدة" و"الأرض إلنا" و"حديث الهيل" و"كل ليلة" بالعامية و"الغريب" و"رجال الله" بالفصحى. ومن أشهر قصائده :


أقْنُص معي... يا ذيب، جُوعك مثل جوعي. يا نفترس هالليل يا يطحنو ضلوعي. حلو الصَّبُر يا ذيب... حِيْن الدهر يرْحَمْ, وعيب الصَّبُر يا ذيب لما العتم يلْتَمْ. تبكي!!...؟ ليش البكا يا ذيب؟؟ خَلّي الدمع غالي. تِفْشَلْ... متى تِصْرَخْ. إِكْتِمْ أنين الحيف، خَزِّنْ ثَلِجْ كانون تِطْفِيْ لهيب الصيف. تمرّد... وانا اتمرَّدْ. مثلك أنا مشرَّد، مصابك مع مصابي، ركابك على ركابي، ونابك جَنِبْ نابي. تُحْفُر... قبور الناس الماتو حزن يا ذيب، عا عنتر وجسّاس ونسيو طيور البر تاكُلْ بيادرهم. أُقنُصْ معي... يا ذيب، عا عنتر وجسّاس ونسيو طيور البَرْ تاكل بيادرهُمْ. اقنص معي... يا ذيب، نرجِّع سنين الخير، حبه ورا حبّه، من حوصلة هالطير. لو... عوكرت ونخيب، قُصَّه أَبَدْ ما تغيب، يجلجل صداها الكون. رهبة وهوى وترغيب. من مِدًّه مرُّو اثنين؛ مِصَعْلَكْ تَعِيْسْ وذيب. فزّو... قرصهم جوع. صحيت كلام القوم وشمَّت نَفَسْ تهريب. إخْوَه...أنا ويّاك، صوتك مثل صوتي، وباكِرْ ترى يا ذيب موتك مثل موتي. إن كَادَك شهم يا ذيب إصعَدْ على طلوعي، يا نفترس... هالليل، يا يطحنو... ضلوعي

توفي يوم الأحد الموافق 21-6-2015 أثر نوبة قلبية عن عمر ناهز 66 عاما، وذلك في منزله الكائن في دمشق.



</doc>
<doc id="193299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193299" title="حي شمال (الجيزة)">
حي شمال (الجيزة)

حي شمال الجيزة هو أحد أحياء مدينة الجيزة وكما يشير اسمه فهو يحتوي على المنطقة الواقعة شمال المدينة وغالبية مناطقه من منطقة إمبابة الجغرافية وأهم مناطقه



</doc>
<doc id="193300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193300" title="أحمد دادا">
أحمد دادا

أحمد المهري الملقب ب أحمد دادا، واسمه الكامل: أحمد محمد مبارك محاد المهري، لاعب كرة قدم من دولة .

يلعب بمنتخب الإمارات لكرة القدم والجزيرة الإماراتي، وسبق له أن لعب بمنتخب الإمارات الأولمبي لكرة القدم وضمه برونو ميتسو نظرا لمواهبه والغيابات بمنتخب الإمارات لكرة القدم وانضم لمنتخب الإمارات لكرة القدم قبل بداية كأس آسيا 2007، ولقب بالفيتامينسي في مباراة الجزيرة الإماراتي والوحدة الإماراتي، وكانت من أبرز المباريات التي خاضها ويلعب جناح أيمن.

أبهر دادا العالم عندما ألتقى منتخب الإمارات لكرة القدم مع نادي ميلان الإيطالي، حيث أدخله المدرب برونو ميتسو في الشوط الثاني، فحاول جاهدا في الناحية اليمنى من تحقيق التقدم للمنتخب الإماراتي، لكنهم خسروا في الدقائق العشر الأخيرة وحصل على الإشادة من لاعبي ميلان.


</doc>
<doc id="193301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193301" title="سعيد الكأس">
سعيد الكأس

سعيد الكأس لاعب كرة قدم إماراتي. يلعب بالمنتخب الإماراتي الوطني ونادي الشارقة، ولم يلعب للمنتخب الأولمبي. يلعب في مركز الهجوم. ورقمه 9.

ضمه المدرب ميتسو للمنتخب الوطني قبل بداية كأس آسيا. سجل هدفين للمنتخب الإماراتي. في مرمى اليابان و قطر

يلعب الآن في نادي الوصل ..


</doc>
<doc id="193307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193307" title="وطنية">
وطنية

الوطنية وتُعْرَفُ بالفخر القومي كذلك، هي التَعَلُّقُ العاطفي بأُمة يعترف بها الفرد وطنا. والوطني هو من يحب بلاده، ويدعم سلطتها ويصون مصالحها. يمكن النظر إلى هذا الارتباط من خلال العلامات المميزة للأمة والتي قد تشمل جوانب إثنية وثقافية، سياسية وتاريخية. تنبع المشاعر الوطنية من حِسٍّ بالارتباط والانتماء، والتضامن والالتزام. وتتضمن مجموعة مفاهيم ومدارك وثيقة الصلة بالقومية، لأن واقع الحال يفيد بأن المصالح مِلكٌ للأمة، وليس للبلاد بالمعنى الحرفي. تُستخدم الوطنية والقومية بشكلٍ متعاوض في كثير من الأحيان، وإن أمكن التمييز بينهما نظريًا.

الوطنية مفهومٌ أخلاقي، وأحد أوجه الإيثار لدفعها المواطنين إلى التضحية براحتهم، وربما بحياتهم، من أجل بلادهم. رفض ألسدير ماكنتاير مقارنتها بالأخلاقيات، واعتبرها حجر الأساس الذي تقوم عليه الأخيرة. وَصَفها جورج هيغل بالـ"مشاعر السياسية"، واعتبر تضحية المرء بفرديته لصالح الدولة أعظم اختبارٍ للوطنية، غير أنه اشترط وجود الحوكمة. بالنسبة لجان جاك روسو، لم تنفصل الوطنية عن الحرية، وجادل باستحالتها في مجتمع مستعبد، كما عَبَّرَ عن ارتيابه ممن يُظهرون انتمائهم للإنسانية دون التزامٍ لأقوامهم.

تقليديًا، اقترنت الوطنية بالحركات القومية اليمينية أكثر من اليسار. هذا لا ينفي الوطنية عن اليسار أو يقترحُ امتلاك اليمينِ لحقوقها الحصرية، إنّما لميلِ اليَمينِ إلى تقديم الولاء على العدل. وضع نيكولو ماكيافيلي تقييمًا رفيعًا للوطنية في كتاب الأمير، واستبعدَ الحرية عن بلادٍ دون شعوب حاضرة لتقديم التضحياتِ اللازمةِ لأوطانها. كان كتابه مناشدة لتخليصِ إيطاليا من الهيمنة الأجنبية والحكامِ الضُعفاءِ قصيري النظر، بِغَضِّ النظر عن عدل أو ظلم الوسائل.

ومثاليًا، الوطنية مهمة للدولة نظرًا لاحتياجها إلى جنود وشرطة، بيروقراطيين وضباط استخبارات، وغير ذلك من وظائفَ مهددة للسلامة الجسدية والنفسية. في بلدٍ ديمقراطي، تُوَفِّرُ الوطنية شعورًا بالولاء والتفاني وتُقَدِّمُ للمواطنين غرضًا حياتيًّا يرتكز عليه النظام. برغم عالمية اعتبارها فضيلة ضرورية، تعددت مظاهر وحجج معاداة الوطنية التي قد تتخذ أشكالاً متطرفة مثل الشوفينية والجينغوية. فهي مفهومٌ مُعَقَّد دون حلٍ نظري متكامل، تعددت أشكالها من وطنية معنية بصالح مواطني البلد، إلى الطاعةِ العمياء للحاكم.

أُشْتَقَّ مصطلحُ الوطنية من كلمةِ "وطن" التي يُعَرِّفُها لسان العرب لابن منظور بالمنزل الذي يقيم فيه الإنسان. انعكست حياة التنقل والترحال على تعريف الوطن في المعاجم العربية، فاستعملت كلمات مثل مربط وحمى ومنزل، وهذه الأخيرة مشتقة من النزول بمعنى الانتقال من مكانٍ إلى آخر. غالبا ما جاء ذكرُ المنازل أو الديار في سياقِ الرثاء وعدم قدرة الشاعرِ على تمييز أطلال "وطنه" في الصحراء، أي منازل قبيلته في وقتٍ من الأوقات. كان إمرؤ القيس الكندي أول من سنَّ عادة الوقوفِ على آثار الديارِ والمنازل، وفي هذ القصائد ما يحملُ البذورَ الأساسيةَ للمفهوم. مثلاً، جاء في مطلعِ معلقته :ووردت كلمة وطن في شعر زامل بن عفير الطائي:كلها إشارات إلى منازل القبيلة أو الحِمَى، وهو المرعى. ومن الحِمَى جائت كلمة حَميَّة بمعنى الغيرة، الغضب، أو الأنَفَة. كلمة وطن قد تعني مرابط الغنم والبقر كذلك . وردت كلمة ”وطن“ في نصوص خط المسند، وجائت في لغة السبئيين بمعنى حدود. كانت إشارة إلى حدود محيطة بأي شيء من الهِجَر - المدن - إلى الحقول.

الوطنية كلمة مستحدثة ظهرت في القرن التاسع عشر في بيروت والقاهرة وبرغم حداثتها، لم تبتعد عن مقصد الشعراء والأدباء في عصور سابقة. لم يتغير "حب الوطن" عن المفهوم البدائي بمعنى التعلق بمسقط الرأس دون إلتزامات حقيقية تجاه قاطنيه، إذ خلى المصطلح من أي محتوًى سياسي واستخدمَ للإشارةِ إلى مكانِ المنشأ بالتحديد. حقيقة تردد كلمة "أوطان" بكثرة في الشعر العربي المبكر، تعكس واقع إمكانية امتلاك المرء لأكثر من وطن، لأنه اصطلاحاً ليس أكثر من ”منزل“. لم يتم استيعابه بشكل كامل كمقابل لمصطلح الذي مر بخط تطور مختلف نسبياً وارتبط بظهور الدولة القومية.

يعود أصل المصطلح إلى كلمة (يونانية: πατριώτης - باتريوتيس) التي أُستخدمت في اليونان القديمة لوصف وتمييز البرابرة بشكل حصري. كلمة (πατριά - باتريا) تعني عشيرة، وأراد اليونانيون الذين يعودون إلى دولة مشتركة، تمييز أنفسهم عن البرابرة المنظمين عشائريًا. دخلت الكلمة إلى اللغات الرومانسية في القرن السادس عشر، وأصبحت قيد الاستعمال في اللغة الانجليزية خلال العصر الإليزابيثي. كانت الكلمة بدورها مجرد دلالة على الأصل الإثني المشترك، وتعني "ابن البلد" حرفيًّا.

اُستُعمِلت الكلمة خلال حروب الإصلاح الأوروبية على نطاقٍ واسع، وكانت حرب الثمانين عاماً للتخلص من هيمنة الإمبراطورية الإسبانية والرومانية المقدسة على هولندا، بداية تحول مغزاها بشكل حاسم. وصف ويليام الصامت وبقية الكالفينيين الراديكاليين أنفسهم بالوطنيين خلالها، وترسخت الكلمة في الثقافة السياسية لسكانِ البلدان المنخفضة بمنتصف القرن السادس عشر. دعا الهوغنوتي بيير فابري من سماهم بالوطنيين الجيدين (فرنسية:tout bon citoyen et patriote) إلى حمل السلاح دفاعًا ومنعًا عن فرنسا ضد التحالف الكاثوليكي وأعوانهم الإسبان.

اُضيفت ياءُ النسبِ إلى كلمة "وطني" في القرن الثامن عشر، وكان ديفيد هيوم من أدخل المصطلح إلى الثقافة السياسية البريطانية. اُعتمِدَ المصطلح لتمييز الثوريين الأميركيين عن الموالين للإمبراطورية البريطانية خلال الثورة الأميركية، وألهم الأميركيون محرضي الثورة الباتافية ضد فيليم الخامس أمير أورانيا، الذين وصفوا أنفسهم بالوطنيين كذلك تمييزًا لأنفسهم عن الموالين للأمير. اندلعت الثورة الفرنسية ضد الإقطاع بعد سنتين، ويُمكِنُ تعقب القومية الفرنسية إلى فترةٍ مبكرة بدأت مع جان دارك، إلا أنَّ الثورة كانت نقطة التحول الفاصلة. ساهمت حروب وغزوات نابليون بداعِ نشر قِيَم التنوير، في سطوعِ القومية الرومانسية في القارة الأوروبية حتى انتكاسها بفضل سياسات الأمير كليمنس فون مترنيش الرجعية التي أعقبت مؤتمر فيينا.

بشكلٍ مماثل وإن تأخرَ نِسبيّا، تم توظيفُ الكلمة بشكل واسع خلال الثورة الألمانية، وساهمت الحرب الفرانكو جرمانية في بزوغِ القومية الألمانية التي قادت إلى وحدة الإمارات الجرمانية وتأسيس الإمبراطورية الألمانية. قاد جوزيبي مازيني حراك القومية الإيطالية المتأثرة بأفكار نيكولو ماكيافيلي لـ”توحيد أحفاد الروم“، بهدف تخليص إيطاليا من القوى الأجنبية التي هيمنت عليها طيلة قرون. ارتبطت الوطنية بقِيَم البرجوازيين عن المصلحة الذاتية والصالح العام في جميع هذه الحالات، وتُرجمت إلى قومية وليبِرالية سعت إلى إقامةِ دول قومية وديمقراطية في المقام الأول. مع أخذ ذلك بالاعتبار، لم تتطابق رؤى السياسيين والمثقفين وإن اتفقوا على خطوطٍ عريضة أهمها المبادئ الجمهورياتية والديمقراطية.

توضح هذه الأمثلة معنى الوطنية، فهي منقبة أو فضيلة في إطار حالة اجتماعية تُحَرّض المرء على حب بلاده والعمل لتحقيق وحماية مصالح الأمة. ليست هوية في حد ذاتها، ذلك أنَّ الهوية معقودة بالقومية. كانَ رفاعة الطهطاوي من أوائل من نقلوا المصطلح إلى اللغة العربية، وكان مدعوماً من الأسرة المصرية الحاكمة والتي سعت إلى الاستقلال عن الإمبراطورية العثمانية. عَرَّفَ الطهطاوي الوطن بـ: لم يرغب محمد علي باشا أن يتعلم المبتعثون المصريون إلى أوروبا أكثر مما يجب، فقد كان حاكمًا أوتوقراطيًا في نهاية المطاف، غير أنَّ الليبرالية وجدت طريقها إلى كتابات الطهطاوي الذي عاصر ثورة يوليو الفرنسية وكتب عنها بإسهاب. لم يُنظِّر لديمقراطية، واكتفى بالكتابة عن قيود أخلاقية مستمدة من الإسلام على سلطات الحاكم، فكان بذلك من أوائل من كتبوا عن فصل السلطات بالعربية. دافعه من وراء الكتابة عن تقييد سلطات الحكام، كان حقيقة أنَّ الطبقة الحاكمة في مصر كانت خليطًا من أتراك وشركس، بينما كانت هيئة الفقهاء الدينيين مجال المصريين الوحيد للمشاركة في تيسير الشأن السياسي.

أيقظت معاينته لآثار مصر القديمة في باريس، قوميته المصرية بصورةٍ لم تكن مألوفة من قبل، وكل استشهادٍ بأثر للنبي محمد بخصوص قضيةٍ ما، أعقبه إفاضة حول نظرة المصريين القدماء لذات المسألة. آمن بمصر كفكرة تاريخية وثقافية مستمرة، وبقدرة المصريين على بناء حضارة جديدة قائلًا أنَّ ”بنية أجسام أهل هذه الأزمان هي عين بنية أهل الزمان الذي مضى وفات والقرائح واحدة“. أراد أن يقول بأنَّ المصريين اليوم هم أحفاد ذات الأمة التي بنت أعظم حضارات العالم القديم، كما يُنظر إليها على نحوٍ واسع. حَمَّل الطهطاوي مسؤولية انحطاط مصر حضاريًا على الحكم الأجنبي بما في ذلك هيمنة الأسرة التي عَمِلَ لصالحها، لكنه لم يكن شوفينيًا ودعا إلى حسن معاملة الأجانب والتعلم منهم، وأشاد بأسرة محمد علي ما سعت إلى ”إحياء أمجاد مصر“.

الوطنية عند بطرس البستاني هي حماية المواطنين لحياتهم وكرامتهم، ممتلكاتهم وحقوقهم الثقافية وحرياتهم الدينية. بالنسبة لبطرس، لا يكونُ الإخلاص لشخص الحاكم، فالوطني الحقيقي يُكَرِّسُ نفسه لما فيه مصلحة بلده. كان البستاني قوميًا سوريًا، وكتب عن ضرورة التعاون على قدم مساواة لجميع أبناء البلد الواحد، ويتحقق ذلك بالاعتراف بجميع الأديان بما أنها ”تعبد ذات الإله الواحد“. لم يتبنى البستاني نبرة عدائية تجاه الإمبراطورية العثمانية، ويُنسب إليه قوله بأن ”الإمبراطورية وطننا ولكن . شدد على الحرية والمساواة الدينية لأسباب عديدة منها الاضطرابات الطائفية في جبل لبنان، ولأنه فارَقَ الكنيسة المارونية واعتنق البروتستانتية. لا يُنظر إلى البستاني كمُنظِّرٍ للأهلانية القومية، بل كمثقف سعى إلى العمل في إطار التنظيمات العثمانية.

بعد وفاة الطهطاوي، ظهر جيل من المثقفين المصريين ينتصر لأفكاره ويعمل على تطويرها، وكان عبد الله النديم أول من أضفى طابعًا شعبويًا على القومية المصرية. أخذ البريطانيون ومعهم طبقة من التجار الأجانب النافذين بترويج فكرة مفادها أنَّ المصريين ليسوا بأمة ولا بالقادرين على بناء كيان قومي مستقل، إذ أراد الإنجليز إقناع النخبة المصرية المثقفة بتشكيل مجلس تشريعي تُمثل فيه الجاليات الأجنبية وفقًا لتعدادها، بما أن ”تعدد الجماعات المنفصلة ينفي وجود أمة مصرية“، وفقًا لإيفلن بارينغ. كتب أحمد لطفي السيد أن المصريين ورثوا أرضًا من آلاف السنين وجميع من عاش بينهم و”اختلط دمه بدمائهم“ وتطبع بعاداتهم فهو مصري، وجادل بأن شمائل المصريين تتغلب على ”الأجانب“ في البلد وليس العكس. تأرجحت مصر بين عدة تيارات لصياغة خطاب قومي شامل، ووصل الحراك الثقافي إلى طريقٍ مسدود بحلول عام 1952 وقيادة جمال عبد الناصر البلاد نحو القومية العربية، ولكنه لم يحقق أكثر من تأجيل جدل عاود الظهور مجددًا فور إنهيارها.
خلافاً لأوروبا، تَصعُبُ دراسة طبقات الهوية في الشرق الأوسط، إذ تَكشِفُ طريقة استعمال مصطلحات الوطنية والقومية عن ارتباك، واستخدامات حصرية بالدول الأعضاء في الجامعة العربية. عادت الكلمة بعد إنهيار القومية العربية، وسميت مرحلة ما بعد قمة الخرطوم بـ”الوطنية“، ويقصدون القومية الإقليمية. لم يكن مفهوم القومية الإقليمية غريبًا عليهم في الممارسة والواقع، إذ عَبَّرَ ساطع الحصري عن استياءه من ترسيخِ الحدود برغم رحيل الاستعمار. ذلك أنَّ كثيرًا من بلدان المنطقة معروفة كأفكار تاريخية ومراكزَ إدارية بغض النظر عن التقاسم الاستعماري لتركة الإمبراطورية العثمانية.

كانت النخب السياسية حريصة على نجاةِ بلدانها لاستثماراتهم الراسخة فيها، وجادل بعضهم أن القومية العربية ليست أكثر من رخصة تتيح لبعض النخب إرهاب خصومهم. على سبيل المثال، استخدم العراقيون حججًا ثقافية وجيوسياسية للدفاع عن الحدود القومية، وأظهروا تحفظًا إزاء عباراتٍ مثل ”الشعب العربي في العراق“، ولذلك أضاف عبد الكريم قاسم نجمة عشتار على شعار بلاده القومي تأكيدًا على الهوية القومية وصد دعوات الانضمام إلى الجمهورية العربية المتحدة. حالة مشابهة كانت في تونس الحبيب بورقيبة الذي اتخذ سياسة مستقلة وأكثر انفتاحًا وشدد على حق بلاده في السعي إلى تحقيق مصالحها القومية.

لم يتجاوز صعود البعثيين مَنحَ القوميةِ العربية أولويةً ضِمنَ الدولة العراقية، وبشكل مماثل في سورية حيث حاولوا التوفيق بين القومية السورية التي اُعدم منظريها، وشعارات تصف سورية بـ”قلب العروبة النابض“. وفي حالات، اُستخدمت الشعارات العروبية لترجيح كفة فصيل على آخر في صراع مراكز القوى داخل النظام. توجه بعض البعثيين السوريين إلى مصر بعد انقلاب 1963 لإعادة بحث الوحدة في 17 أبريل، كانت دوافعهم محلية وتهدف إلى استغلال اسم جمال عبد الناصر الذي كان لا يزال شعبياً حينها، لتمرير مشروعهم ضد فصائل سورية أخرى، بمن في ذلك الناصريين.

بشكل عام، بدلاً من ترك المزاج العام يأخذ مجراه الطبيعي ويتطور إلى دولة قومية حديثة، واصَلَ معظم سياسيو المنطقة، بدرجات مختلفة، الحديثَ عن "وطن عربي" بتشدقٍ كلامي مخاتل خدمة لأغراض دولة ما. بمعنى أنَّ القومية العربية ورغم التخلي العملي عنها، استمر توظيفها كأداةٍ دعائية بقدر كبير من التلاعب والاستخفاف لتحقيق غايات مختلفة. كانت النتيجة نشازًا لازَمَ الشرقَ الأوسطِ لفترةٍ طويلة، وجماعات العنف الغير الحكومية والعابرة للقوميات أحد الأعراض الجانبية لهذا الخطاب الذي يشكك في الشرعية التأسيسية للدول بشكلٍ أو بآخر. بالرغم من بلاغيات السياسيين في المنطقة، معظم الدول محدودة سياسياً وذات سيادة، وتتشكل من مجتمعاتٍ قومية.

قاموس أكسفورد الإنجليزي يصف الوطني بالشخص الذي يدعم بلاده بقوة، والمستعد للدفاع عنها من الأعداء أو المنتقصين. موسوعة ستانفورد للفلسفة أوردت ما وصفته بالتعريف القياسي للوطنية وهو حب المرء لبلاده، ويتضمن التعريف:
تقول الموسوعة أنَّ مامن فرق بين كلمتي "عاطفة" و "حب" ويمكن استعمالهما بشكل متعاوض، غير أن الحب من دون القلق ليس كافياً للوطنية، ولذلك وجب تضمين الاهتمام أو القلق في التعريف. الاهتمام والقلق بحالة البلد ينطوي ضمناً على استعدادٍ بتضحية لمصالح شعبها. الاحساس بالخصوصية عبارة مبهمة وتسمح للمرء أن يطلق على بلد ما خاصته بصورة رسمية وبالغة الشكلية. لذلك، يمكن تمييز الوطني من طريقة تعريفه عن نفسه مع بلده خلال التعبير عن مشاعره بشكل غير مباشر، من فخر بمزاياها وانجازاتها أو شعور بالعار لإخفاقاتها، وتشمل الاعتراف بجرائمها، إن وجدت، بدلاً من إنكارها. هذا مُجَرَّدُ تعريف تجريدي وليس تقريراً متكاملاً تقول الموسوعة، لأنه لا يتطرق لمعتقدات ومواقف الوطني إزاء شمائل بلاده، فضلاً عن الظروف السياسية والاجتماعية المؤثرة على المد والجزر الوطني، وتأثير الوطنية ثقافيًا وسياسيًا.

ترتبط الوطنية بالهوية القومية وهي تعريف أو تفسير للذات يُحدد موقع وماهية الشخص من الناحيتين الاجتماعية والنفسية، وتظهر ضمن نظام من التمثيل والعلاقات الاجتماعية وتتطلب اعترافاً متبادلاً. معاييرها التعريفية هي الاستمرارية عبر الزمن، والتمايز عن الآخرين. تنبع هذه الاستمرارية من إدراك تجذر الأمة تاريخياً مع بناء تَصَوراتٍ واضحة للمستقبل، يستوعب الأفراد هذه الاستمرارية من خلال مجموعة من التجارب الزمنية التي يفهمونها بشكلٍ موحد. أما التمايز فهو وعي بتَشكل مجتمع متميز بثقافة، ماضٍ، ورموز وتقاليد أراضٍ محددة ومُعرَّفة. لا يتأتى الإحساس بالحدود الإقليمية بشكل طبيعي، لأنَّ النخب عادةً ما تكونُ أولَ من يكتسب مفهوماً واضحاً لها عبر التعليم. فالمجتمعات القروية لا تُكَوِّنُ إحساساً بالأمة من تلقاء نفسها، لأن فردها لا يسافر ولا يتجول في أنحاء بلده، وبالتالي لا يستطيع تَخَيُّلَ حدود بلاده بشكلٍ واضح.

الوطنية ظاهرة حديثة في التاريخ البشري، وارتبطت بظهور المجتمعات الحديثة والتقسيم العقلاني للعمل. هذا لا يعني أنَّ فضائل الإخلاص والتضامن العضوي لم تكن معروفة في السابق، ولكن مغزى الوطنية المتعارف عليه حديثٌ نسبيًا. فالمجتمعات التقليدية تعمل على أساس النسب، الدين، الجنس، الفئة الاجتماعية ومثيل ذلك من الخصال. جادل نيكولو ماكيافيلي بضرورة إعادة إحياء العبادات الوثنية لإضعاف تأثير الكنيسة على الدولة، لأن الأديان السابقة للمسيحية كانت تخدم معتنيقها عوضًا عن تسخير الناس لخدمتها، فكان تحقيق أهداف مدنية غرض تأدية وقضاء الطقوس الوثنية. وبما أنَّ لكل حضارة قديمة إله قومي، كان ولاء الأفراد لجهة واحدة وهي دولتهم. طبيعة إيمان ماكيافيلي الديني موضع آراءٍ مختلفة بين العلماء المتخصصين، كان يتحدث عن فكرة طورها وصاغها جان جاك روسو لاحقًا وسماها بالدين المدني في كتاب العقد الاجتماعي، وهو معتقد بمحتوًى ثيولوجي ضئيل. مثل ماكيافيلي، رأى روسو بأن المسيحية وإن كانت محقة من منظور ثيولوجي، فهي عديمة الفائدة كـ”دين جمهوري“ لأنها لا تُعلم الناس الفضائل الضرورية لخدمة الدولة.

يكتسب القرويون وعامة الشعب بشكل عام، قِيَمهم ويتعلمون التعريف عن أنفسهم عبر ما يُسمى بثقافة النخبة أيًّا كان محتواها، إذ تُسقط النخبة نسخة مختارة من ”ثقافتها العالية“ على هؤلاء. نجاح تعميم نسخة معينة من ثقافة النخبة يتطلب بيئة ترتبط فيه هذه الثقافة بهياكل السلطة، لتكون قادرة على توفير فرصٍ للجماهير التي ستتبناها، وأن تقدم النخبة بعضًا من التنازلات بدمج ثقافتها العالية بعناصر من الثقافة الشعبية حتى تتمكن الجماهير من امتصاصها وتبنيها كما لو كانت مِلكهم. تقوم النخبة بانتقاء الموروثات التاريخية بعناية شديدة ثم تحورها بصورة راديكالية وتقدمها بلغة مفهومة للعوام. تتضمن الاستراتيجيات العامة للبناء عادة:

بما أن الوطنية والهوية القومية هي نتيجة إسقاط فهم النخبة لذاتها على الجماهير، يُمكن التمييز بين نوعين رئيسين من الوطنية:

كان سقراط قد عرَّف المواطن الصالح بذلك الذي يتحدى الأفكار الشعبية عبر محادثات تأخذ مكانها في المساحات العامة والخاصة بأثينا. فبرغم أنَّ بناء وتشكيل هوية وثقافة قومية عمل نخبوي في الأصل ويهدف إلى توحيد المواطنين داخل مجتمع سياسي مقيد إقليميًا، فهي ليست مشروعًا رأسيًا من أعلى إلى أسفل بالكلية؛ لأن البناء يعتمد على المواطنين كذلك ليلعبوا دورًا نشطًا في إعادة إنتاج التقاليد القومية، سرد التاريخ القومي، المشاركة في الطقوس القومية وتنظيم احتفالاتها. فهذه الأنشطة المساعدة على ”تخيل الأمة“ كمجتمع مُوَحَّد هي من مهام المجتمع المدني. القومية ظاهرة حديثة في تاريخ البشرية، ولكنها ليست سطحية لأنها تُجسد تعبيرًا حديثًا لغرائز وتقاليد حقيقية من قرابةٍ وإقليمية تستطيع النخب التلاعب بها حد التشويه، وليس اختلاقها.

تُستوعب الوطنية كقيمة إيجابية في معظم دول العالم، مع اختلاف الانطباعات المعيارية عن تجلياتها المختلفة. يجيب معظم الناس أنهم يحبون بلادهم لمناقبها وإنجازاتها، ولكن إن كانت هذه هي الحالة فعلاً، سيقوم الوطني باعلان ولائه لأمة أخرى تحمل نفس القيم وتطبقها على نحو أفضل، غير أنَّ ما من وطني حقيقي سيقدم على ذلك. حال مواجهة هذا المنطق، يجيب الوطني أنه يحب بلاده لمُجَرَّد أنها بلاده ولا يحتاج لمزيد من الأسباب للولاء وإظهار إهتمامٍ خاص بصالحها. من منظور فلسفي، قد لا يكون هذا الجواب مقنعًا، وهو تعسفي غير عقلاني واعتباطي، ولكنه بالتأكيد وطني. بعض تقاليد الفلسفة الأخلاقية تعتبر الوطنية نرجسية جماعية، اعتباطية في أصلها، وتخالف مطالب العدالة العالمية والتضامن الإنساني المشترك. تساءل سقراط حول أخلاقية التفرد، وقاد عدداً من الفلاسفة الأخلاقيين مثل جون ستيوارت ميل وإيمانويل كانت إلى استنتاج عالمية وحياد الأخلاقيات، وضرورة التعامل مع جميع البشر على قدم المساواة. هؤلاء يرفضون الوطنية لصالح شكلٍ من أشكال الكوزموبوليتية.

وفقًا لمارثا نوسباوم، لا يخلو الإشفاق من تفكير وتقصي، وإن كان متأصلًا في علم الأحياء البشري. أقامت الجزء الأكبر من جدالها على فلسفة الرواقيين، الذين لم يقترحوا تدمير الهياكل المحلية والقومية للتنظيم السياسي وإقامة حكومة عالمية على أنقاضها، الفكرة الأساسية هي أنَّ ولاء البشر الأول لا ينبغي أن يكون لشكل حكومة أو سلطة زمنية، إنما لمجتمع أخلاقي يتألف من إنسانية جميع البشر. بما أن الإشفاق عاطفة تتضمن تأملًا وتدبيرا، بالإمكان تطوير وسائل تمديد المشاعر القوية وتطوير القدرة على تخيل أوضاع الناس حول العالم. التعليم القومي الذي يتضمن تعاليمًا أساسية وعالمية عن حقوق الإنسان ليس كافيًا، ويستحسن على الطلاب أنَّ يتعرفوا على تواريخ الأمم الأخرى، بالإضافة إلى نجاحاتها أو إخفاقاتها المقارنة. قدمت أربع نقاطٍ رئيسية عن أفضلية المواطنة المعولمة:

يقول هارفي مانسفيلد أن نوسباوم فيلسوفة متميزة، لكنه شَبَّهَ إدراكها السياسي بفتاة كشافة. يتفق أنَّ بعض تجليات الوطنية قد ينزلق إلى الشوفينية أو ما هو أسوأ، ولكنه لا يرى ذريعة لاستبعاد ما سماه بالوطنية الحصيفة وتجاهل ليبرالية ودستور البلاد. بالنسبة لمانسفيلد، تُظهر عبارة ”الاحترام اللائق لآراء البشرية“ في إعلان الاستقلال الأميركي أن استقلال الأمة لم يكن تعسفًا أخلاقيًا، إنما نتيجة لممارسة الناس لحقوقهم بحكم طبيعتهم البشرية، وهذه جزئية متجذرة عالميًا. المثال الثاني لمانسفيلد، كان وصف ألكساندر هاميلتن لدستور الولايات المتحدة بالأنموذج العالمي للحكومة الجيدة النابعة من التفكير والاختيار بدلًا من الصدفة والقوة، لأنه يوفر هيكلاً مصممًا بعناية لتمكين الأغلبية السياسية العقلانية، وإحباط مساعيها إن لم تكن كذلك.

علاج التجليات البغيضة للوطنية، يقول مانسفيلد، ليس في المواطنة العالمية بل في حكومة ديمقراطية، وإن لم تكن الأخيرة ضامنة مثالية للكمال. يلد الناس في بلد ما بشكل اعتباطي غير مقصود، لكنهم يولدون في بلد وليس في العالم. بالإمكان إظهار الكرم والتعاطف مع أناس في بلدان أخرى، من منطلق احترام الذات وليس العدالة العالمية بحيث يكون للأجنبي ذات استحقاقات المواطن. كان الآخرين أقل حدة من مانسفيلد، أشادوا بمثالية نوسباوم ولكنهم لجئوا لاستعاراتٍ واقعية لرفض جدالها. قال آرثر إم. شليزنجر أنَّ مناشدتها كانت لتكون محقة وصائبة لو كان العالم مثاليًّا، ولكن على الناس التعامل مع العالم الذي يعيشون فيه.

هناك من يجادل بامكانية التوفيق بين الموقفين، وذلك بموازنة الاعتزاز بالفلكلور القومي مع تقدير واحترام عادات وثقافات الأمم الأخرى. وضع الوطنية مقابل الكوزموبوليتية ليس عادلاً، فكلا المفهومين يحمل مضامين إنسانية وأخلاقية، وكلاهما قد ينحرف إلى أنماط خطيرة وسلبية كذلك. فلم يقدم أعداء القومية بديلًا ناجعًا لإحساس الإنتماء الذي توفره العضوية المشتركة في أمة. يقول بنجامين باربر بأنَّ المشكلة ليست بين المفهومين، بل في طبيعة بعض تجليات الوطنية. تعزيز المجتمعاتِ المحلية أفضل خدمة للقيم الإنسانية العالمية، فهناك وطنيات متجذرة في الالتزام بالديمقراطية الدستورية ومبادئ الحرية والمساواة بعكس وطنيات أخرى قائمة على الهويات الدينية والإثنية والقبلية. هناك صيغ سيئة للوطنية، وهناك وطنية ليست إيجابية فحسب، بل أساسية لديمقراطيةٍ تَعمل.

تجادل مارسيا بارون بتناغم الوطنية مع الأخلاقيات الليبرالية، ذلك أن الخلاف بين الحياد والتحيز ليس بذلك العمق الظاهر. تعترف الأخلاقيات بكلا الاعتبارين من حيث صلتهما بمستويات مختلفة من المداولات الأخلاقية، المحاباة والقلق المخصوص أمور مشروعة ومُثمنة من وجهة نظر محايدة وعالمية. مثل الانحياز للعائلة، الأصدقاء والمجتمع المحلي، هذه التحيزات مشروعة وقَيِّمَة ومن شأنها تخليق اهتمامٍ بامتياز البلاد ثقافيًا وأخلاقيًا. تطرقت هذه المواقف إلى الوطنية من زاوية الأخلاقيات ومعضلة التوفيق بين القِيَم العالمية والولاءات التي تحددها الوطنية، وتداولت أدبيات الفلسفة السياسية الوطنية من نقطة استشرافٍ مختلفة.

كانت الليبرالية حليفًا تاريخيًا للقومية، إذ كانت الأخيرة شرطاً لازماً لظهور القيم الليبرالية الكلاسيكية، واقترن كلا المفهومين بالبرجوازية حيث اكتسب مفهوم الوحدة القومية شعبية كبيرة بينهم. شددت القومية الرومانسية على صلة روحية بالبلاد وأبنائها، وتعلقت بالليبرالية بسبب مبدأ سيادة الشعب كمصدر شرعية للدولة بدلاً من سلالة ملكية، دين أو هيمنة إمبريالية. ولم يكن لحركات التحرر من الأعداء الخارجيين والداخليين أن تظهر، ولما تمكنت الجماهير من تجاوز انقساماتها وتأسيس مجتمع بدون القومية.

كَتبَ ألكسيس دو توكفيل عن الانتماء القومي كشرط أساسي لنجاح الديمقراطية الليبرالية، بما أنه أحد مصادر التضامن الاجتماعي. مفهوم ما عن الهوية القومية ضروري لدعم واستدامة الديمقراطية الليبرالية. ترتكز الديمقراطية على هويةٍ متماسكة تستند على الأمة، ولا وجود لديمقراطية بدونها؛ لأنَّ الديمقراطية وحدها لا تُقدم قراءة ماضوية، أو رؤية مستقبلية تحافظ على التماسك المجتمعي. ويعتقد الليبراليون أن الهوية القومية تضفي مَعنًى على الحريات الفردية.

بناء الأمة يسبق بناء الدولة، وفقاً لفرانسيس فوكوياما، فالبلاد التي تتمتع بهويةٍ قومية قوية كاليابان وكوريا مثلًا، لم تواجه صعوبات تذكر خلال بناء الدولة. وبالمثل بالنسبة لدولٍ حديثة عهد بالاستقلال كانت قد استثمرت مبكراً في عملية بناء الأمة، إذ حققت جمهورية إندونيسيا نجاحات أكبر على المستويات الاقتصادية والاجتماعية مقارنة بدول لم تعكف على البناء كنيجيريا مثلًا. بناء الأمة يعني تخليق هوية مشتركة تكون موضع ولاءٍ ينتصر على روابط العائلة، القبيلة، والمنطقة أو ربما المجموعة الإثنية إذا كان المجتمع متنوع إثنيًا.

هناك عدة طرق لبناء الأمة، وأظهرت التجربة أنَّ تشكيل هوية قومية قوية يتحقق بصورة فعّالة في ظل ظروف سلطوية. تتطلب هذه الوسيلة خصائص وشمائلَ مُعيَّنة في قدرات وعزائم النخبة السياسية، فالنخبة التي تعكس قيم شعوبها المعتلة لن تحقق تقدماً يُذكر مالم تكن على قدر من الإدراك لمكامن الإعتلال. مثلاً، لم يُشكل زعماء القبائل قوةً مشتركة للمقاومة طيلة فترة الاستعمار البريطاني لنيجيريا لأنَّ ما من هوية قومية تجمعهم. وعندما مُنحوا الاستقلال، تشكلت أحزابهم على أساس قبلي ومناطقي، بطبقة سياسية مرتابة من بعضها أكثر من أي إرتياب ساورها تجاه المستعمر.

يقول صامويل هنتغتون بأنَّ مجتمعات الدول الأعضاء بالجامعة العربية تنقصها الثقة المجتمعية، وتتسم ثقافتها السياسية بالشك والغيرة، والعدائية المستترة أو السافرة حيال أي شخص ليس من أفراد الأسرة الممتدة، القبيلة أو القرية وتُغرس هذه القيم المتخلفة في الأطفال منذ وقت مبكر. لكي تنجح هذه النخبة، عليها تقديم بدائل للعادات التقليدية السائدة وإظهار ثباتٍ وصبر حتى تفعيل هذه التغييرات. قد لا تكون السلطوية المستنيرة شرطًا لازمًا، فما من وصفة جاهزة للانتقال الديمقراطي، ولا توجد ضمانات أن يكون الحاكم السلطوي مثل لي كوان يو. ولكن الفكرة الأساسية هي أنَّ المجتمعات ذات الهوية القومية الضعيفة تفشل في بناء الدولة وهو الذي سيلقي بأثره السلبي على العملية الديمقراطية.

على سبيل المثال، لم تنتج الديمقراطية في العراق دولة حديثة ولا حكومة مسؤولة بمستويات فسادٍ منخفضة، قادرة على احتكار العنف وحفظ الأمن وتوفير الخدمات العامة. العراق بلد متنوع ديموغرافيًا، بدون مجتمع مدني فعال ومؤثر وبدولة عاجزة عن فرض المساواة أمام القانون. هذه ظروف مثالية للنخب الراغبة بالتمييز بين المواطنين وبناء شبكات زبائنية بين رعاة وعملاء، فاختلت العملية الديمقراطية لتقاسم السلطة وفق أشكال التضامن الطائفي. تفقد الهوية القومية مغزاها عندما يتنازل السياسيون عن واجبات تجاوز الطائفة، ولا يستطيع المواطنون التوفيق بين مصالحهم الفئوية والقومية دون طبقة سياسية مسؤولة. لا ينجح التقسيم الفيدرالي إذا كانت الحكومة القومية ضعيفة، لأنَّ ضَعف الحكومة المركزية يؤثر سلبًا على فعالية الحكومة المحلية والعكس صحيح.

تشترك العديد من المجتمعات في تقاليدَ موحدة، غير أنَّ قدرًا كبيرًا من اللَبْسِ يشوب استيعابها لماهية الدولة الحديثة خصوصاً ما كانت منظمة على طول خطوط قبلية أو عشائرية بشكل ما. مثل هذه المجتمعات ليس معتادًا على سيادة القانون في الغالب، ولا فرصة للتطور الديمقراطي بدون إيجاد متنفسات تدريجية أو استبدادية حتى، لتطوير هذا العامل. لا يوجد حل مريح ويتطلب البناء جهدًا متواصلًا، لأنَّ غياب الطابع المؤسسي للدولة من أهم أسباب انتكاس الديمقراطيات الناشئة. في اليمن مثلاً، ترتكز الهوية القومية على الولاء للعائلة أو القرية بدلًا من فكرة مجردة مثل دولة يمنية. تاريخ البلاد السياسي مثقل بالطبقية العضوية والتمايز القبلي، ولم يشهد تبلور صيغة واسعة وشاملة لتعريف شرعية النظام.

نتيجة لذلك، لم يكن التنافس الانتخابي كافيًا للحديث عن ديمقراطية يمنية بشكل جدي. البيروقراطية الحكومية ضعيفة بصورة متعمدة، وصيغة النخب للاستقرار السياسي هي الاعتماد على وجهاء محليين يسمون أنفسهم مشايخ. لا ينشغل السياسي بصياغة سياسات وبرامج، فنشاطه ليس أكثر من مدخل لبناء وتعزيز علاقات زبائنية مع المجتمع. يوفر لأنصاره مكافآت مادية مباشرة تنتج مصالحًا فئوية وليست عامة، ويفضل المحاباة الشخصية على صياغة سياسة اقتصادية قومية. لذلك أصبح التفريق بين القوى السياسية اليمنية صعبًا وبغياب كلي للعدالة الإجرائية، غدت وعودها أقل أشكال الالتزام السياسي مصداقية على مستوى العالم.

هناك نوعان من الوطنية عند ألكسيس دو توكفيل، واحدة تنشأ من شعور غريزي، فاتر وغير قابل للتعريف يربط الإنسان عاطفيًا بمسقط رأسه. يتم تحفيز هذه الوطنية بالتعصب الديني إن لم تكن هي بحد ذاتها دينًا، لعدم منطقيتها وتصرفها بدافع الإيمان. في هذه البلدان، يُنظر إلى الملك باعتباره تجسيدًا للبلد، وتتحول عاطفة الوطنية إلى حماسة ولاء في أحسن الحالات. يغتر الرعية بانتصارات مليكهم، ويفتخرون بسلطته عليهم ويعدونها مجدهم. فهكذا كان الفرنسيون، يعتقدون أنهم أحرار علمًا أنهم لا يملكون السلطة الاعتباطية لملوكهم، ويشعرون بنوع من الغبطة وهم يرددون: ”نحن نعيش تحت ظل الملك الأقوى في العالم“. قدرة هذا النوع من الوطنية على تحفيز الجهود عابرة وغير مستمرة، قد يستطيعون إنقاذ البلاد في ظروفٍ حرجة ولكنهم يسمحون لها بالانحطاط في معظم الأوقات. ولأنَّ آداب أناسها بسيطة ومجتمعها قائم على مؤسساتٍ تقليدية، لا تحتمل هذه الوطنية الاستمرار والديمومة.

النوع الثاني هو الوطنية الجمهورية، هذه أقل سخاءً وربما حماسًا، ولكنها أكثر عقلانية وإنتاجًا، وأرسخ جذورًا. تنبع هذه الوطنية من المعرفة والتنوير، وتتطور بمساعدة القوانين، وتنمو بممارسة الحقوق المدنية لأنها متشابكة مع مصالح المواطنين في نهاية اليوم. يفهم المواطن تأثير رفاه بلاده على مصلحته الشخصية، ويدرك إجازة القوانين له بالمساهمة في صناعة هذا الرفاه، فيجاهد لأجل تعزيزه لأنه مستفيد في البداية، ثم يتطور مجهوده ليصبح جزءًا من روتينه العملي. حين يشارك الأفراد، كلٌ بحسب مجال نشاطه، في حوكمة مجتمعاتهم المحلية والمناطقية والقومية، يزداد إدراكهم بتأثير الازدهار الذي يصنعونه على سعادتهم الشخصية، فيعملون لصالح رخاء مجتمعاتهم بدافع حب الاقتناء، وليس الشعور بالواجب وحده. عندما يقول دو توكفيل أن الوطنية الجمهورية أقل حماسًا، هو لا يقصد عدم إتقادها بالضرورة؛ لأنها قد تكون أكثر إقدامًا من سواها، المقصود أنها قائمة على ادعاء تقدمٍ إنساني أرقى. لأن نشاط المواطنين في حوكمة مجتمعاتهم ينسب إليهم النتائج، وبذلك يدركون الصلة بين مصالحهم الشخصية والازدهار المشترك.

تمر بحياة الأمم فترات تتغير فيها العادات القديمة، وتهتز القناعات الدينية، وتتذبذب الأخلاقيات العامة، وتُكسر لعنة التقاليد في وقتٍ يكون اِنتشار المعرفة فيه منقوصًا، وقدر من التشويه يشوب استيعاب الناس لقيم التنوير، فتُضمن الحقوق المدنية بشكلٍ زائف أو محدود. تتخذ البلاد شكلًا بليدًا وملتبسًا في هذه الحالة، ويتراجع المواطنون إلى أنانياتٍ ضيقة وغير مستنيرة؛ لأنهم تحرروا من الضيم السابق بدون التسليم بسيطرة المنطق على حياتهم. توقف هؤلاء منتصف الطريق في خضم ارتباكهم وتعاستهم، فخسروا الوطنية الملكية القائمة على استمرارية التقاليد، ولم يمتلكوا الوطنية الجمهورية القائمة على التفكير والمشاركة في صناعة الصالح العام وصيانته. العودة إلى الوراء مستحيلة، يقول دو توكفيل، والمضي قدمًا بتوثيق وتوصيل المصالح الشخصية بالعامة هو الحل الوحيد أمامهم؛ لأن حقبة الوطنية الملكية ولت إلى الأبد بالنسبة لهم، ولا يمكن للرجل العودة إلى براءة طفولته.

نظريًا، القومية والوطنية ليستا قيمًا ليبرالية أصيلة، فهذه مفاهيم منفصلة بخطوط واحتمالات تطور متباينة. أقصى امتدادات القومية هي الفاشية، بينما الليبرتارية واللاسلطوية الرأسمالية امتدادات محتملة لليبرالية الكلاسيكية. قد يلجأ السياسيون للبلاغيات الوطنية بهدف التغطية على الفشل الحكومي وتفادي التطرق إلى التحديات الحقيقية التي تواجه البلد. وقد تُستخدم رجاء تشجيع سياساتٍ سلطوية ومعادية للديمقراطية، عبر التلاعب بالإعلام أو الحشود بغية توجيه الغضب الشعبي واختلاق أكباش فداء سهلة تُحَمَّل مسؤولية تردي الأوضاع. قد تستعمل كأداة للحشد والعسكرة المجتمعية، وعنوانًا للصراعات البينية والخارجية، ويسهل انحرافها إلى عنصرية وزينوفوبيا، وقد تتحمل مسؤولية جرائم التطهير العرقي. ولكن مثل هذه الحالات كانت معدودة تاريخيًا، والتشديد عليها يتجاهل الأمثلة التي ترتبط فيها القومية بالديمقراطية، والرغبة بسلامة وتنمية الشعب. فالأمم التي لا تُقدم تعريفًا أساسيًا لأولئك المشمولين والمستفيدين من ثمار المواطنة في كيانها السياسي، وتفشل في توفير بدائل للعلاقات الإقطاعية، هي الأقل احتمالًا لتأسيس ديمقراطية.

قد تشجع الوطنية سياسات اقتصادية بمردود جيد على المدى القريب مثل التصنيع لاستبدال الواردات، ولكن نجاح هذه السياسة يتطلب شيئًا من التخطيط الحكومي الحذر. فالهدف الأساسي من وراء سياسة حمائية كهذه هي مواجهة صعوبات في ميزان المدفوعات، ونجاحها يتطلب حجمًا معينًا للسوق المستهدفة، وخبرة في التصنيع ومساحة من الحريات تسمح بتطور ريادة الأعمال. تحتاج الدول النامية، يعتمد على ما تريد تحقيقه، إلى شكل من الحمائية المدروسة خلال مرحلة ما من تاريخها من أجل تأسيس نمط داخلي مولد للرفاه؛ لأنَّ الفكرة ليست مجرد بناء اقتصاد مرن وباستطاعته استغلال الفرص المتولدة في العالم من حوله، بل بقدرة هذا الاقتصاد على توليد فُرَصِهِ كذلك. حماية الصناعات المحلية الوليدة يسمح لها بالاستفادة من وفورات الحجم وتطوير أفضلية مقارنة، فالشركات المحلية قد تتطور وتتوسع عندما تكون محمية من منافسة شركات أجنبية أكثر نضجًا وخبرة في مجال صناعة معين.

في نفس الوقت، قد تكون السياسات الحمائية مضرة، خصوصًا ما كانت تعسفية وطويلة الأجل أو غير محدودة تجاه الرأسماليين الأجانب والشركات متعددة الجنسيات التي تجلب خبرات جديدة وضرورية، وقد تخلق الحمائية ظروفًا للفساد السياسي بالإبقاء على صناعات مكلفة وغير فعالة لمجرد أنها محلية، وهو ما قد يساهم في تثبيط حوافز رفع الكفاءة التكنولوجية والإنتاجية بدرجة معتبرة. وفرض رسوم جمركية مرتفعة وشبيه ذلك من سياسات مناقضة للتجارة الحرة ومبادئ الليبرالية الاقتصادية، يرفع أسعار السلع المستوردة على أصحاب الدخل المحدود، وقد يزيد من الأعباء الإدارية ويؤثر سلبًا على روح المبادرة بتوفير حوافز للريع بدلًا من التخطيط المؤسسي طويل الأجل. بصورة عامة، تستبدل عمليات التصنيع الانقسامات الفئوية بنظام طبقي، ومن ثم تتقلص مستويات التفاوت نتيجة الحراك الاجتماعي الذي يتعزز بفضل الإعلام، وتحديث وسائل المواصلات والاتصال، فهذه عوامل مساعدة على تبني هويات متعددة ومتجاوزة للانتماءات ما قبل الحداثية، وبالتالي الحد من مشاعر التظلم والتهميش التي قد تزعمها أقلية إثنية أو دينية ما.

الماركسية تقليد أممي الجوهر، وفكرته الأساسية أنَّ جميع العمال يتعرضون للاستغلال على يد نخبة من رجال الأعمال المعولمين بشكل متزايد، والوطنية في هذه الحالة، تعني مؤازرة ”المستبدين“. وفقًا لفلاديمير لينين، الثورة الاشتراكية ليست موجهة ضد ”عبيد الأجور“ في دول أخرى، بل هي ”نضال بلا رحمة ضد وطنية وشوفينية البرجوازيين في كل البلدان دون استثناء“. بالرغم من ذلك، أظهر كارل ماركس تأييده لحركات التحرر القومية في زمنه وبالذات تلك في بولندا وهنغاريا ضد الإمبراطورية الروسية، وأعرب عن امتعاضه من تدخلات إمبراطورية هاسبورغ في شؤون ألمانيا وإيطاليا وعرقلتها لجهود الوحدة القومية في البلدين.

تأييد الفيلسوف الألماني للحركات القومية البرجوازية كان براغماتياً في أحسن الأحوال. بحسب المادية التاريخية، تطورت المجتمعات البشرية من الشيوعية الأولية - يقصدون مجتمع الصياد وجامع الثمار - إلى القبلية، ومنها إلى الحضارات القديمة مروراً بالإقطاع، وانتهاءً بالرأسمالية. تَطَلَبَ تعزيز هذا التحول شكلاً جديداً للتنظيم السياسي، لا يتمحور حول الولاء الشخصي لعائلة مالكة، ويستند على لغة وأرضٍ مشتركة، وتصورٍ لتاريخ ومصير جماعي، أي دولة قومية. كان المجتمع البرجوازي تقدماً تاريخياً على الإقطاع، وطورت الرأسمالية إمكانيات الإنتاج بوسائل لم تكن مستطاعة من قبل، ولأول مرة في التاريخ البشري، أوجدت طبقة عمالية جماعية، هي عماد النظام الديمقراطي في الأدبيات الماركسية.

كل انتصار رأسمالي على الإقطاع يدفع البشرية خطوةً نحو الحرية من القهر السياسي، لتعاظم جماهيرية وتركيز الطبقة العمالية بنهضة البرجوازيين على حساب الأرستقراطيين، وهذا الإزدهار هو ما يخلق الشروط الضرورية واللازمة للثورة الاشتراكية كطور متقدم على الرأسمالية. إذا أرادت حركة عمالية بلد ما تنظيم نفسها، عليها إتخاذ صبغة قومية في البداية وتوجيه طاقتها نحو ساحة الصراع المباشرة ضدًا على عدو مشترك لأكمل الأمة، مستعمرًا أجنبيًا كان أو حاكمًا إقطاعيًا، وإثر التخلص من الخصم المشترك، يَسهل تعريف البرجوازيين كغريم طبقي. لأن المجتمع البرجوازي أوجد نظامًا طبقيًا جديدًا وشروطًا حديثة للاستبداد وإن كان قد تشكل على حطام الإقطاع، وستؤدي هذه التناقضات الجديدة إلى انهياره وإعادة بنائه على أسس اشتراكية، وفق النظرية الماركسية.

حاول الماركسيون التوفيق بين موفقين، واحد يؤكد أنَّ الوطنية أداة برجوازية لإشغال البروليتاريا عن صراع الطبقات الاجتماعية، وآخر يفترض احتكار الطبقة العاملة تمثيل الأصالة القومية. بحسب ماركس وفريدريك إنجلز، إتساق وسائل الإنتاج بفضل الرأسمالية، سيمحي التباينات القومية بين الأمم، فشددا على لزوم تطور حركات النضال القومية بتحويل نشاطها أمميًا بذات جهود عولمة التجارة الحرة عند البرجوازيين، ليتسنى تنظيم الأنشطة العمالية وتمثيلها على المستوى الدولي. ففي الوقت الذي يحتفظ فيه البرجوازيين من كل أمة بمصالح قومية منفصلة، استحدثت الصناعات الكبيرة طبقة تتشارك المصالح باختلاف أممها، ولذلك استنتج ماركس حتمية موت الجنسية وذبول الدولة بنهاية المطاف. وبرغم هذا التحول، يشكل البرجوازيين حاضنة أساسية للعدوات القومية وذلك لعدة أسباب في نظر ماركس:

يُعتبر ماركس واحدًا من أكثر الشخصيات تأثيرًا في تاريخ البشرية، وكان محقًا عندما جادل بأن من شأن توحيد وسائل الإنتاج خلق علاقة ترابطية بين الأمم، لكنه مال إلى اختزال التباينات القومية إلى محض اختلاف في وسائل الإنتاج. وضع بيان حزب الشيوعي أصول أممية البروليتاريا، مثل تحديد الإنسانية البروليتارية كغاية، وضرورة السعي لتحقيق الشيوعية على صعيدٍ دولي نظراً لتطور قوى الانتاج بصورةٍ تتجاوز إطار الدولة القومية. لكنه ومع ذلك لم يصغ استراتيجية واضحة لمسألة القومية، وقَدَّمَ فريدريك إنجلز، فلاديمير لينين، جوزيف ستالين، روزا لوكسمبورغ، ليون تروتسكي، أنطوني بانيكوك وكارل رينر وغيرهم إجابات مختلفة لهذا السؤال.

كتب فلاديمير لينين أنهم يعترفون بمساواتية الدول القومية، ولكن يتوجب على البروليتاريا أن تضع حلفها الأممي مع العمال فوق كل الاعتبارات، وتقييم أي مطالب قومية من زاوية نضال الطبقة العمالية. حَذَّر البروليتاريا من مغبة وقوعها في شباك الشعارات الوطنية، لأن خطب البرجوازيين الحماسية تهدف إلى تفريقهم وإبعاد أنظارهم عن دسائس دخولهم في تحالفات سياسية مع برجوازيين من بلدان أخرى. ومن ثم فإنَّ العامل الذي يعطي أولوية للوحدة السياسية مع برجوازيي قومه على حساب عمال الأمم الأخرى، يؤذي مصالحه في الاشتراكية والديمقراطية. جادلَ النمساوي أوتو باور بحتمية المشاعر القومية بين العمال، قائلاً بأن فرد العصر الحديث هو ثمرة خصائص الأمة، وحري بالاشتراكيين الترحيب بهذه المزيات كحاصل عواملٍ تاريخية واجتماعية عوضًا عن انكارها، وحث على تعليم العمال أنه وبالاشتراكية وحدها، من شأن ثقافتهم القومية بلوغَ نموها الكامل.

اُنتقدت طروحات باور من جوزيف ستالين وفلاديمير لينين، ووصفها الأخير بالمتناقضة والمحاولة الخطرة لمحاربة القومية بالقومية. يضيف بأن لكل بلدٍ عدة ثقافات، فـ”الجماهير المظلومة“ اشتراكية، وهناك ثقافة البرجوازيين، وثقافة الإقطاعيين ورجال الدين، تَغلبُ واحدة من هذه الثقافات على المجتمع ولا تتعايش بتناغم. وفقًا للينين، فإن من شأن تحويل نضال الأمم للاستقلال من صراعٍ سياسي إلى ثقافي، تخدير عقول العمال ودفعهم إلى الاستسلام لقومية عدوانية تزيدُ وتفاقم من عزلة وتخلف الثقافات والأمم الصغيرة. بشكل مماثل، كتب جوزيف ستالين في مقالة الماركسية والسؤال القومي أنَّ الاستقلال الثقافي يعزل الأمم الصغيرة ويبقيها في قوقعة تديم تخلفها، ويستحسن توحيدها تحت مظلة ثقافة أعلى. هذه الثقافة العالية ليست ثقافة قومية بل أممية اشتراكية يُمَهَّدُ لها الطريق بسبب عولمة الرأسمالية.

الطبقات في المجتمعات الحديثة هي تشكيلاتٌ مصلحية تُحَدَّدُ بمواقعها في العملية الإنتاجية، وتوفر لأفرادها شعورًا بالعضوية الاجتماعية بدرجات مختلفة. قد لا تقدم ضماناتٍ حقيقية بعدم نشوء طبقة تعيش على امتيازات متوارثة جيلاً بعد آخر، لكنها لا تعتمد على هذه الامتيازات بحد ذاتها، إذ تتحدد مكانة الفرد في السلم الاجتماعي بناءً على الثروة والدخل، الأمر الذي يفتح الأبواب أمام الحراك الاجتماعي مبدئيًا. تقول حنة آرندت في كتابها أصول الشمولية أنَّ الأخيرة لم تكن ممكنة سوى في المجتمعات التي مُسِخَت فيها الطبقات إلى "جماهير"، حيث تتحول السياسة الحزبية إلى مظاهرات آيديولوجية وتنحدر بمسؤوليات المواطنين إلى اللامبالاة على نطاقٍ واسع.

مناقضًا آمال ماركس بـ“ذبول الدولة”، جادل لينين بضرورة وجود منظمة خاصة للعنف، وهي دولة تنظم قمع البروليتاريا للبرجوازيين، لعدم تحديد ماركس للجهة المسؤولة عن إعادة توزيع الأراضي ووسائل الإنتاج. ويستطيع أي طاغية منح نفسه سُلطاتٍ قسرية بغياب نشاط اقتصادي تطوعي. لم تُنتج الماركسية مجتمعاً خاويًا من الطبقات الاجتماعية بقدر ما اِستَحدَثت طبقة جديدة تمتعت بامتيازات تجاوزت تلك المزعومة على بيروقراطيي ومسؤولي الدول الرأسمالية. في الواقع، لم تقبض الطبقة العاملة على أي سلطة في جميع الدول الماركسية السابقة والحالية، بينما ازدهرت الاتحادات العمالية في الديمقراطيات الليبرالية إلى عصر المعلومات، حيث تمكنت هذه المنظمات من تحسين ظروف العمل وعوائده على العمال والموظفين عبر المفاوضة المشتركة.

تغيَّر تعريف البرجوازية الذي أشار إلى السيطرة على وسائل الانتاج، ومرََّ بعمليات دمقرطة عَبْر آليات ووسائل مختلفة، فأولئك العاملينَ في مهنٍ إدارية ممن لا يملكونَ رؤوسَ أموالٍ كبيرة، يحملون تصورات مختلفة عن العمالة ذات المهارات المتدنية، ويتبؤونَ منزلة اجتماعية أعلى. ولا يتسنى لعامل فقير وبخلفية تعليمية متواضعة، أن يصبح فاعلًا سياسيًّا بسبب انشغاله بتأمين متطلبات نجاته اليومية، وذلك خلافًا لفرد من الطبقة المتوسطة والذي قد يواجه صعوبات في العثور على عمل أو إبقائه. يمثل هذا البرجوازي التحدي السياسي الأكبر عندما يجد نفسه مزاولًا لأشغال يراها تَحُطُّ من قدره، فالطبقة المتوسطة هي الأكثر ميلاً للإيمانِ بالحقوق الملكية والمطالبة بالمسائلة الديمقراطية.

أجاب التاريخ على تفاصيلِ طروحات المثقفين اليساريين حول القومية، فلم تؤدي الرأسمالية إلى طبقة عمالية أممية بل إلى نمو متزايد للطبقة المتوسطة، ولذلك لم تعد اليسارية الراديكالية ذات صلة منذ السبعينات تقريبًا. وتُستخدم الشعارات الوطنية في الأنظمة الشيوعية لإضفاء شرعية على النظام، كحالة كوريا الشمالية التي خرجت بعقيدة اسمها زوتشية، وهي ماركسية لينينية بـ”خصائص كورية“. يُعَرِّفُ الدستور الصيني مجتمع البلاد بالمتعدد إثنياً على الرغم من غلبة الهان بشكل حاسم، وتفرض الحكومة سياسات ترمي إلى الحفاظ على تآلف التعددية الثقافية. غير أنَّ القومية الصينية المُستَندة على إرث ثقافي يقارب الخمسة آلاف سنة، وتاريخ حروب الأفيون والتشنج مع اليابان منذ القرن التاسع عشر، عناوين ظاهرة في الخطاب السياسي. وفقًا لليو كانغ، أستاذ الدراسات الصينية بجامعة دوك، النظام الشيوعي الحالي حَصيلة القومية الصينية أكثر منه التزامًا آيديولوجيًا بالشيوعية.

بالنسبة للشرق الأوسط، فلم تشهد معظم مجتمعات المنطقة حالة تحول من الاقطاع إلى البرجوازية أصلًا. أغلبها محكوم بسلطات قبلية أو عسكرية بوسائل إنتاج متخلفة، وإقطاعية غالبة على الأرياف، وبدون إنتاج صناعي معتبر لتشكل البروليتاريا قطاعًا عريضًا من السكان. بمعنى أنَّ هذه المجتمعات لم تصل إلى مرحلة الرأسمالية أساسًا، ولم تعرف إشكالاتها المجتمعية لتتوفر مبررات الانتماء للماركسية. لتكون المسألة أكثر وضوحًا، اعتبر الماركسيون الرأسمالية شرطًا مسبقًا لثورتهم الإشتراكية، لإيمانهم أنها نمط الإنتاج الوحيد الذي يسمح بتشكل طبقة عاملة، ويتيح نموها وتنظيمها بوعي طبقي. وفقًا لعبد الله العروي، لم يتجاوز اهتمام العالم الثالث بماركس عتبة التحذلق والتظاهر بالمعرفة، إذ نادرًا ما يتحدثون عن الإنتاجية لأنَّ دوافع انتمائهم ليست اقتصادية أو أخلاقية حتى، وكانوا ليتجاهلون الماركسية لولا سهولة تطويعها للإجابة على تساؤلات ناتجة عن منظور ”قومي“ أو ”ثقافي“.

تساهم إشارات ماركس وإنجلز العابرة حول الشرق الأوسط في إظهار التباعد بين منطلقاتهم والمحسوبين على اليسار في المنطقة. مثلًا، في حين انتقد فريدريك إنجلز قسوة جنود توماس بيجو، نظر إلى الاحتلال الفرنسي للجزائر واستسلام الأمير عبد القادر الجزائري باعتباره ”واقعة مهمة وسعيدة لتقدم الحضارة“، لأنَّ المجتمع البرجوازي بتحضره وصناعته ونظامه يظل أفضل من ”حالة البربرية التي يعيشونها“، على حد تعبيره. بعيدًا عن لغتة المسيئة، ارتبط موقفه بما يسميه الماركسيون بنمط الإنتاج الآسيوي الذي لا يتيح إحداث تحولاتٍ اجتماعية ونقلات سياسية كبيرة. وصفوا بالأغبياء النافعين، إذ أفقدتهم هذه الجذور المشكوكة الاستقلالية والمقدرة على تحديد أولويات مجتمعاتهم وتحدياتها الفريدة، وتحولوا بصورة تدريجية إلى قوى هامشية وعاجزة عن توفير أكثر من مساهمات اعتذارية لتصورات قوى غير يسارية أصلًا، الإسلام السياسي خصوصًا، وحبل إنقاذ لأي أنظمة وجماعات باحثة عن ”خصوصيات ثقافية“ لتبرير تسلطها، أو ترفع شعارات ”مناهضة الإمبريالية“ للتمويه على إفلاسها الفكري والسياسي والأخلاقي.

الرأسمالية ليست يوتوبيا، ولكنها منتجة ومتجددة باستمرار. أثبتت قدرتها على تحسين المستوى المعيشي لبلايين البشر منذ القرن الثامن عشر، ومعدلات النمو في الصين والهند أحدث المؤشرات على حيوية النظام. ظهور البلاغيات المعادية لها من فترة لأخرى مدين للمالية العالية وخصخصة أرباح وتعميم خسائر البنوك الإستثمارية. يقترح برنارد ليفي على ناقدي اقتصاد السوق جملة وتفصيلاً، زيارة مناطق العالم التي لم تعرف مبادئه وقوانينه حتى يتسنى لهم مشاهدة حجم التعاسة والبؤس التي تعيشها المجتمعات ما قبل الرأسمالية. وفقًا لجورج لوكاس، يستحيل على المجتمعات ما قبل الرأسمالية بلورة مصالح طبقية، وذلك لانقسامها على إقطاعيات فئوية وارتباط عناصرها الاقتصادية بعواملها الدينية والسياسية بصورة وثيقة. فهذه المجتمعات أضعف تماسكًا، وحداتها المكونة مكتفية ذاتيًا وأقل ترابطًا لتخلف البنية الاقتصادية، ارتكاز الدولة ليس راسخًا في حياتها ونشاطها الاقتصادي طفيلي.

هذه ليست مجتمعات رأسمالية لأن الدولة هي اللاعب الاقتصادي الرئيس لسببين في معظم الحالات: إعادة التوزيع بما يحافظ على قبضة النظام السلطوي، فهي طفيلية بسبب استغلال أجهزتها لتمكين أقلية صغيرة من العوائل متعددة القطاعات من استنزاف الموارد دون إنتاج شيئ في الواقع أو المساهمة في عملية التنمية. السبب الثاني أنه وخلافًا للدول الرأسمالية حيث يستخدم الأثرياء ثرواتهم لتأييد قضايا ومشاريع معينة أو ربما دعم أنفسهم في سباقات الترشح، المنصب الحكومي والعمل السياسي هو المدخل الرئيسي لإثراء الذات والدائرة المحيطة في المجتمعات الأقل نماءًا.

تحيل إشارة الإسلام السياسي إلى الجماعات الإخوانية والوهابية تلقائيًا، غير أنها وإن اختلفت عن الجماعات الشيعية في الأساليب والأهداف والبنى التنظيمية، فهي تتبنى فهمًا مشابهًا للوطنية والدولة القومية. تُستخدم مصطلحات إسلامي وإسلاموي بدلًا من مسلم، لأن هذه الجماعات أسست تمييزًا واضحًا بين مجتمع يتألف من مسلمين ومجتمع إسلامي في بنيته وأساسه. تمتلك منظورًا فريدًا للوطنية، ولكن الأصولية الإسلامية في كلمات حسين حقاني، ليست نظامًا سياسيًا ولا آيديولوجية متماسكة.

تعود فكرة الأممية الإسلامية إلى ثلاث شخصيات رئيسية وهم: جمال الدين الأفغاني، محمد عبده ومحمد رشيد رضا، واستحضرها السلطان عبد الحميد الثاني لتأمين أراضي الإمبراطورية العثمانية المتناقصة باستمرار، وممارسة النفوذ والتأثير على المسلمين في ثلاثة مناطق تحديدًا وهي: الهند البريطانية، وشمال أفريقيا الفرنسية وآسيا الروسية. يعود فضل صياغة مصطلح ”الأمة الإسلامية“ إلى جمال الدين الأفغاني، والفكرة الأساسية أن المسلمين حول العالم يشكلون مجتمعًا سياسيًا واحدًا بغض النظر عن أجناسهم، بلدانهم ولغاتهم. كانت غايته الأساسية تأمين مستقبل الإمبراطورية العثمانية، الألمانية مثلًا جديرًا بالاحتذاء. دعا المسلمين إلى الوحدة ضد ما اعتبره تهديداتٍ مشتركة، وتضرَّعَ إلى قصر توبكابي بإلغاء التنظيمات واستخدام القرآن كمرجع وأساس للقانون. وفقًا للأفغاني، فالإسلام ليس عاملًا مسببًا للتخلف، وجادل بأن ترسانة التفوق الغربي في المنطق، والفلسفة والعلم ليست متوافقة مع الإسلام فحسب، بل هي جزء لا يتجزأ من جوهر الدين في الواقع.

نفى المسؤولية عن الإسلام في حد ذاته، وحدد التخلف الفكري للمثقفين المسلمين والناجم عن قرون من الاستبداد والقهر السياسي، فضلًا عن ”انقسام الأمة الإسلامية“، كمسببات وموجباتٍ لمنزلة المسلمين الوضيعة. بحسب الأفغاني، فإن «الأمة» التي لا تعترف بأهل الحل والعقد، والخاضعة لسلطة فَردٍ يعتبر رغبته قانونًا وإرادته نظامًا، وإرادتها بلا تأثير على الصالح العام، يستحيل إصلاح مسارها. استعمل الأفغاني منطقًا داروينيا اجتماعيًا لشرح أسباب تخلف المسلمين، رغم رفضه للتطور البيولوجي. طبقًا لإحدى مقالاته، تقطع جميع المجتمعات أطوارًا من البربرية والهمجية، وكان الدين وليس العقلانية، مرحلتهم الانتقالية إلى التحضر. أشار إلى الإصلاح البروتستانتي ليثبت أن الإسلام والمعتقد الديني عمومًا، ليس باعثًا لعرقلة التقدم العلمي، فالفكرة وفقًا للأفغاني هي أن الإسلام لا يزال في مرحلة الطفولة مقارنة برشد المسيحية. لم تنشر هذه المقالة بالعربية والتي كانت ردًا على محاضرة الكاتب الفرنسي إرنست رينان المعنونة ”الإسلام والعلم“، زَعَم خلالها بأن الإسلام بطبيعته معادٍ للفلسفة، الفنون، العلم، التقدم والتغيير.

طبقًا للوارد في جريدة العروة الوثقى، فإن جنسية المسلم دينه، واقترح الأفغاني أن الوطنية مؤامرة غربية لإدراك الغرب أو الفرنجة كما يسميهم، أن الدين أقوى روابط المسلمين. بحسب الأفغاني، مطامع القوى الاستعمارية في ”دار الإسلام“ دفعتهم إلى نشر وترويج القومية لـ”يسهل الانقضاض على الأمة وتمزيقها شيعًا وأحزابا“، والوطنيين حمقى وسفهاء ومغفلين في نظره، لمساعدتهم الغرب ”في مسعاه ومخططاته للتنفير من العصبية الدينية“. لم يكن الأفغاني فقيهًا دينيًا، فلم تصدر عنه آراء حول أي مسألة دينية تتجاوز الدعوة إلى الـ”اجتهاد“ ونبذ الـ”تقليد“، وتطبيق ”المبادئ الأساسية للإسلام“ كما مورست في القرن السابع، والتي اعتبرها جمال الدين كفيلة بتلقيح المجتمعات المسلمة بدينامكية ثقافية مطلوبة للحاق بركب الغرب. لم يتحدث عن حكومة ديمقراطية أو تنظيم برلماني، وأشار إلى مارتن لوثر كثيرًا، ولكنه لم يكن مصلحًا دينيًا وتمحور جل اهتمامه حول كيفية تحقيق النجاح العملي لمواجهة الاستعمار.

بالنسبة لصديقه محمد عبده، فقد اعترف بوجود النعرات القومية في أغلب الأمم، ولكنه رفض التسليم بتلقائيتها واستخدم مَثَلَ طفلٍ انتقل للحياة وسط أمةٍ أخرى، لن يميل هذا الطفل إلى موطنه الأصلي على الأرجح، وسيتطبع بطباع الأمة التي نشأ وتربى فيها. بالنسبة لعبده، التعصب حالة طارئة يُدفع إليها البشر، فقد كانوا يلتحمون بعصبة النسب حتى أصبحوا أقواما، بغرض حماية مصالحهم ضد معتدٍ غريب. المشكلة في نظره، أنَّ الناس تجاوزت متطلبات الضرورة برفضهم سلطة ونفوذ الأجنبي عليهم ولو كان عادلًا، لما في ذلك من إذلال ومهانة تشعر بها الأنفس. وفقًا لعبده، تضمحل العصبية بالخضوع لـ”أحكام أحكم الحاكمين“، فالتزام عامة الناس بأحكام الله واذعانهم لأوامره كفيل باغنائهم عن القومية.

يتغافل المسلم عن شعبه ويعرض عن القومية، ويرفض جميع أشكال العصبيات ما عدا ”العصبية الإسلامية“. وفقًا لعبده، السلطة السياسية في الإسلام لا تُنال بالوراثة والامتياز في جنس أو قبيلة، وما يميز الحاكم حرصه على تطبيق الشريعة والدفاع عنها. وأضاف بأن المسلم لا يأنف في تبدل حكوماته ولا يستنكر ما يعرض عليه من أشكالها وانتقالها من قبيل إلى قبيل ما دام صاحب الحكم حافظًا لشأن الشريعة وذاهبًا مذاهبها. بمعنى أنَّ جنسية الحاكم أمرٌ غير ذي صلة ما دام مطبقًا للشريعة الإسلامية. افترق عبده عن الأفغاني في فترةٍ لاحقة، وتخلى عن أفكاره السياسية تَفرغًا للإصلاح الديني الذي تعرض للانتقاد لـ”غلبة النزعة العقلية“ عليه.

كان لمحمد رشيد رضا الأثر الأكبر على حسن البنا، مؤسس جماعة الإخوان المسلمين، وتجدر الإشارة إلى أنه ابتعد تدريجيًا عن أفكار محمد عبده وتبنى رؤًى قريبة من الوهابية، ويصفه يوسف القرضاوي بالـ”أقرب إلى الانضباط بمحكمات الشرع من شيخه الأستاذ الإمام“. استنكر رضا تبجيل الرموز القومية، فالفخر عنده إنما يكون بـ”رجال الإسلام“ من خلفاء النبي الأربعة وغيرهم من «السلف الصالح». أسباب النهضة لا تكون بالتفرنج في الملبس وأشكال الحكومات، بل بأخذ العلوم والصناعات الرائجة عند الغرب، فـ”المسلمون أحق بها وأولى“. لولا عجمة في لسانهم، لكان الشعب الأفغاني أجدر الشعوب وأقدرها على ”استعادة مدنية الإسلام“، بما أنهم من أقل الأمم تفرنجا. وبناء عليه، فشكل الحكومة الأمثل بالنسبة لرشيد هو الخلافة أو الإمامة العظمى التي يعَرِّفها بـ”رئاسة الحكومة الإسلامية الجامعة لمصالح الدين والدنيا“. تنصيب الخليفة/الإمام مسألة واجبة شرعًا، وهي من صلاحيات أهل الحل والعقد الذين يتصدر مقامهم ثلاثة أحزاب رئيسية في العصر الحديث وفق تصنيفه وهم: حزب حشوية الفقهاء الجامدين، حزب المتفرنجين وحزب الإصلاح الإسلامي المعتدل.

الحزب الأول هم طبقة رجال الدين التقليدية، اتهمهم رضا بالتقصير في بيان ”حقيقة الإسلام“ وما فيه من أحكام اعتبرها كفيلة بنقل المجتمعات والوصول بها إلى مدنية راقية. حَمَّل هؤلاء مسؤولية ظهور حزب المتفرنجين لعجزهم عن دفع ”الشبهات“ حول الإسلام والشريعة. أما ما يسميه بحزب الإصلاح الإسلامي المعتدل، فهم الجماعة القادرة على إزالة ”شقاق الأمة“ حول خطوات إعادة إحياء الإمامة، لجمعهم بين ”الاستقلال في فهم فقه الدين، وحكم الشرع الإسلامي وجوهر التحضر الأوروبي“. ضرب مثلًا بمحمد عبده كأحد الفقهاء المستقلين والمستحقين لمنصب تعيين الخليفة، وذلك لمخالفته حشوية الفقهاء الجامدين الرافضين للاجتهاد، والعاجزين عن استنباط القوانين العسكرية والمدنية من الفقه التقليدي. رفض رضا الاعتراف بالإمبراطورية العثمانية كخلافة إسلامية، ولكن المشكلة في نظره ليست في مفهوم الخلافة ذاته، بل في عدم قدرة الناس على التمييز بين الخلافة العثمانية و”الخلافة الإسلامية الصحيحة“، ففساد الأولى ليس دليلًا على فساد الثانية. حدد رضا سبعة شروط، نقلًا عن مصادر أقدم، للخلافة الإسلامية الصحيحة:

وبالرغم من رفضه للـ”عصبية الجنسية“، يقول أنَّ الإجماع على اشتراط القرشية ثابت بالنقل والفعل، ويضيف بأنَّ الترك الذين سلبوا السلطة من العباسيين لم يتجرأوا على ادعاء الخلافة أو التصدي لانتحالها بالتغلب، فالأمة مجمعة على المذكور ومعتقدة له دينا. حكمة هذا الشرط وفقًا لرضا، أن قريش كانت «أكمل العرب خَلقًا وأخلاقًا وفصاحة وذكاء وفهمًا وقوة عارضة، فإقامة الإسلام متسلسلة في سلاسل أول من تلقاها حتى لا ينقطع سير اتصالها المعنوي والتاريخي». الشرط قائمٌ إلى يوم القيامة، فلا يمكن للشرع أن يوجب شيئًا غير موجود.

لحل هذه المعضلة، دعا الدولة التركية إلى تربية ”شرفاء قريش وسادتها“ ليترشحوا للخلافة بالـ”انتخاب الشوروي“. هناك ثلاثة طرق لاختيار الخليفة وهي بيعته من أهل الحل والعقد، استخلافه وهذه تتطلب إجماع أهل الحل والعقد كذلك، أو الحكم بالتغلب. شَبَّه طاعة هذا الأخير بأكل الميتة من منطلق الضرورة ودرء الفتنة، ينبغي إزالته ما أمكن ذلك وعدم توطين النفس على دوام الحال. في نفس الوقت، أوجب طاعته شرعًا وحَرَّمَ الانتفاضة ضده. هذا إلى حد كبير موجز طروحات أعلام ”النهضة الإسلامية“ حول الوطنية والدولة القومية، لم يتحول تيار السلفية الذي مثله هؤلاء الثلاثة إلى حركة سياسية، لكنهم تركوا بصماتٍ واضحة على من أتى بعدهم.

تشترك جميع الحركات الإسلامية في عملها ضمن إطار مفاهيم مستعارة، حورت وقدمت بصيغتها الحالية على يد حسن البنا وأبو الأعلى المودودي. الإسلام دين شمولي ومهيمن على مظاهر الحياة الخاصة منها والعامة، وتمكين هذه الهيمنة على المجتمع شرط لازم لممارسة «الأمة» إسلامًا صحيحًا وفق معايير هذه الجماعات. فالإسلام وفق تعريف البنا: ”عقيدة وعبادة، وطن وجنسية، ثقافة وقانون، دين ودولة، روحانية وعمل، ومصحف وسيف“. ترفض الحركات الإسلاموية تنظيم الدولة القومية نظريًا، والقومية العربية ليست أكثر من مسلك مؤدٍ لإقامة الدولة الإسلامية. غاية الإخوان في كلمات البنا، محصورة في تكوين جيل من المؤمنين بتعاليم ما تسميه الجماعات الإسلامية المختلفة بالإسلام الصحيح، ليعمل على صبغ الأمة بالصبغة الإسلامية في كافة مظاهر حياتها.

كما هي رمز للوحدة الإسلامية، فالخلافة شعيرة دينية كذلك ومنصب الخليفة مناط كثير من الأحكام الإلهية، ولذلك يتوجب على جماعة الإخوان الوصول إلى سدة الحكم في جميع الدول القومية وتأسيس حكومات إسلامية فيها، فلن يتسنى تنظيم المجتمع إسلاميًا بدون الهيمنة على الدولة. تزيد هذه الحكومات من مستوى التعاون الثقافي والاجتماعي والسياسي والاقتصادي بينها، واقترح تأسيس منظمة دولية تسمى بـ”عصبة الأمم الإسلامية“ لتنظيم وإدارة هذه العلاقات. وفي ذلك الحين، تقوم الأمم الإسلامية بالإجماع على إمام هو ”واسطة العقد، ومجتمع الشمل، ومهوى الأفئدة، وظل الله في الأرض“. في حين إقرارهم بأنَّ للفرد مسؤوليات معينة تجاه وطنه، غير أن واجب الإخوان الأعظم هو لأمتهم الإسلامية. ليست الوطنية بالمفهوم المركزي في طروحاتهم البلاغية، وكتب عنها البنا في معرض ردوده على أعداء جماعته ليثبت إحاطة الإسلام بكل شيء، وقسمها إلى خمسة أنواع:

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

في نظر البنا، يُثبت الوارد أعلاه أن جماعته ليست مع الوطنيين فحسب، بل مع أكثرهم تطرفًا كذلك. حدد مواطن الخلاف في ناحيتين: الأولى أن وطنية الإخوان ليست مقيدة إقليميًا، فكل بلادٍ بها مسلمون يرددون الشهادتين هي وطن لهم. والثانية هي حول المناط بالمواطنين بعد تحرير بلادهم، فالوطنيون ينزعون إلى الإهتمام بالنواحي المادية، أما الإخوان فيرون أنَّ على كل مسلم أمانة يؤديها وهي ”هداية البشر بنور الإسلام، ورفع علمه خفاقًا في جميغ ربوع الأرض“. يؤدي الإخواني هذه الأمانة رجاء إسعاد بقية العالم بالإسلام، وليس طمعًا في سلطة أو رغبة باستعباد الناس. بحسب البنا، تُشكل البلدان ذات الأغلبية المسلمة أقطارًا، وكلمة قُطْر تعني ناحية أو جهة، فهناك «وطن إسلامي» يحتوي الدولة الناحية التي ينتمي إليها الفرد، وجميع «الأقطار الإسلامية» وطنٌ للمسلم. يتحول هذا الوطن الإسلامي إلى إمبراطورية سيُسأل عنها المؤمن يوم القيامة، وأخيرًا، يتطور موطن الإخوان ليشمل الكرة الأرضية بأسرها، واقتبس نفس النص القرآني الوارد في معرض حديثه عما سماه بوطنية الفتح أعلاه. 

شمولية الإسلام هي أول الأصول العشرين، والمقصود إحاطة الإسلام بجميع القضايا والمفاهيم من دولة، ووطن، وقضاء، واقتصاد، وسياسة، وعسكرية، وقانون وإلى آخر ما يعده الإخوان نظامًا أرقى وأشمل من ”شرائع البشر وأنظمتهم الوضعية من شيوعية، ورأسمالية، وديمقراطية ونحوها“. أحد تعريفات الإسلام تشير إلى التسليم والخضوع لأوامر الله، وبما أنَّ طقوس التعبد قائمة على نظامٍ معين، استنتج الإسلامويون أن الإسلام نظامٌ اجتماعي وسياسي كذلك، يبدأ بأصغر وحدات المجتمع وهي الأسرة، وينتهي بأكبرها وهي الأمة الإسلامية ممثلة بالإمامة. وظائف الدولة المسلمة هي الدعوة إلى الله والتخلص من الشرك، إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وبدون هذه الخصائص الأساسية، تفقد الحكومة الإسلامية صفتها.

دعا البنا إلى إلغاء الأحزاب السياسية في أكثر من رسالة، متعللًا بأكثر من حجة، إما لمساهمتها في تعميق الانقسام المجتمعي، أو لتمحور بعضها حول شخوص مؤسسيها، فاقترح جمعية شعبية ”تقود الأمة إلى الفوز وفق تعاليم القرآن“ بديلًا عنها. تريد جماعة الإخوان حكومة تسوق الناس إلى المسجد، كما أنهم لا يعترفون بأي تنظيم للعملية السياسية لا يرتكز على الإسلام، ولا يقرون بالأحزاب السياسية و”الأشكال التقليدية التي أرغمنا أهل الكفر وأعداء الإسلام على الحكم بها والعمل عليها“. جادل بامكانية عمل البرلمان من دون الأحزاب، بما أنه يعتمد على إرادة الأمة التي يمثلها أهل الحل والعقد وهم: الفقهاء المجتهدون، أهل الخبرة في الشؤون العامة ومن لهم قيادة أو رئاسة على الناس كزعماء البيوت ومشايخ القبائل.

تفرض الجنسية الإسلامية سؤال الأقليات الغير مسلمة، وفي هذا الصدد، يقول البنا بأن الله الذي أصدر ”الدستور المقدس“ لم يغفل هذه المسألة لعلمه بماضي وحاضر ومستقبل الأمم، ويضيف بأن الإسلام لم يوصي بحماية الأقليات الغير المسلمة فحسب، بل أمر بالإحسان إليهم وألزم على معتنقيه الإيمان بجميع الأديان «السماوية». في نفس الوقت، كتب البنا عن وجوب قتال أهل الكتاب حال ”اعتدائهم على أرض الإسلام، أو حيالهم دون انتشار دعوته“. رفع الإسلام عنهم السيف ما دفعوا جزية سنوية تعفيهم عن الخدمة العسكرية، كيلا يتم توريطهم في حروب تبيدهم، ولتنقية ”جيوش الإسلام“ من أصحاب ”العقائد الفاسدة“، فالأموال مقابل الحماية ويحق للإمام إسقاطها عنهم إذا ارتأى تجنيدهم.

بما أنَّ الإسلام منظومة أزلية شاملة ومتكاملة، تحدث البنا عن الاقتصاد ودعا إلى نبذ المذاهب الاقتصادية من رأسمالية، اشتراكية وشيوعية مؤكدًا اشتمال الإسلام على حلول كافة المشاكل الاقتصادية. يتمحور ”النظام الاقتصادي في الإسلام“ حول الآتي: ”اعتبار المال الصالح قوام الحياة وضرورة الحفاظ عليه“، إيجاب العمل والكسب على القادرين، الكشف عن منابع الموارد الطبيعية، تحريم موارد ”الكسب الخبيث“، ردم أو تقريب مستويات التفاوت بين الطبقات، توفير الضمان الاجتماعي، ”التعاون على البر والتقوى“، احترام الملكية الخاصة، تنظيم المعاملات المالية وتقرير مسؤولية الدولة في الحفاظ على النظام. بالإضافة إلى تحريم الربا ويقصدون أسعار الفائدة، والدعوة إلى تطبيق سياسات حمائية مثل استقلال السياسة النقدية، تأميم رؤوس الأموال الأجنبية، وتنظيم الضرائب والاكتفاء بالضروريات وتقليل الكماليات، بمعنى الابتعاد عن مظاهر الترف على المستوى الشخصي للفرد.

كان المودودي أكثر تفصيلًا وحرصًا على أسلمة المفاهيم السياسية الحديثة. تتطابق شعارات الرابطة الإسلامية الباكستانية مع الإخوان المسلمين، وتركت مؤلفات مؤسسها أثرًا عظيمًا على الجماعة. رفض أبو الأعلى القومية الهندية في مرحلة متقدمة بعد سنين من متابعته لغاندي، وكان القوميون يريدون توحيد جميع الهنود، بمختلف خلفياتهم، ضد المستعمر الإنجليزي. غير أنَّ رابطة عموم مسلمي الهند رأت أن للمسلمين مصالح مختلفة عن مواطنيهم، وناشد أحمد خان مسلمي البلاد بالإبقاء على ولائهم للتاج البريطاني. اعترض المودودي استحداث دولة باكستان لإدراكه أنها ستحمل بصمة رعاتها مثل محمد إقبال ومحمد علي جناح، والأخير كان قوميًا هنديًا في الأصل، وحاول تقريب وجهات النظر بين رابطة العموم والمؤتمر القومي الهندي، ووصف فكرة الهيمنة الهندوسية بالـ”بعبع“ الإنجليزي لتشتيهم عن الوحدة وتحرير البلاد.

وصل الإسلام إلى الهند في القرن الحادي عشر، وكان هؤلاء المسلمون من خلفية تركية - فارسية. تدريجيًا، تشكلت ثقافة تميزت بظهور لغة الأردو وهي خليط من اللغات السنكريتية والفارسية والتركية، وقال محمد بهادر شاه، آخر أباطرة مغول الهند، أن الهندوسية والإسلام ”تشتركان في نفس الجوهر“. أي مظاهر انقسام في الهند ما قبل الحديثة كانت مناطقية وليست دينية، ومرتبطة بتخلف بنية الدولة واستقلال حكام المناطق بدرجةٍ جديرة بالاعتبار. عاش معظم الهنود في القرى، وكان الهندي أكثر قربًا لابن قريته عن هندي آخر يشاركه المعتقد الديني في منطقة أخرى. ارتبط موقف جناح بما تراءى له كصبغة هندوسية طغت على القومية الهندية في سنينها المبكرة، مثل دعوات بعض القوميين الهندوس بمنع ذبح الأبقار وترديد شعارات مدرسية تُعظم الإله رام، وغير ذلك من التجليات التي زَعمت عصبة العموم انتشارها. وفي واقعة تكشف عن الأبعاد الشخصية لانقلاب موقف جناح، أطلق بعض أعضاء المؤتمر القومي أصوات الاستهجان وطردوه من منصة الخطابة لأنه أشار إلى صديقه السابق بالـ”سيد غاندي“ بدلًا من الـ”مهاتما“.

تتباين القراءة التاريخية بين القوميين الهنود والباكستانيين، ولكن المؤكد أنَّ جناح لم يكن أصوليًا أو متدينًا حتى. كان محاميًا تدرب في لندن وأراد دولة تحمي المسلمين الهنود مما ظهر له كهيمنة هندوسية، بصرف النظر عن مدى صحة ذلك من عدمه، ولم يتحدث عن ”دولة إسلامية“. ولذلك لا ينبغي الخلط بين ظهور باكستان وطروحات أبو الأعلى عن الوطنية والقومية. كَتبَ المودودي أنَّ أعضاء المؤتمر القومي من المسلمين مثل أبو الكلام آزاد، بالإضافة إلى عصبة عموم مسلمي الهند، ليسوا إسلاميين. بالرغم من موقفه الدفاعي طائفيًا، رفض استحداث باكستان وأراد للهند أن تصبح دولة إسلامية. الإسلام ”ثورة عالمية“ بالنسبة للمودودي، وبما أنَّ الله خالق كل شي ومالكه، فحاكمية الأمور البشرية له وحده، ولا يحق لأي جهة حكم ذاتها وقضاء شؤونها، فالخلافة هي شكل الحكومة الصحيح للبشرية، والخليفة نائب الحاكم الحقيقي الذي هو الله.

يقول المودودي أنَّ الدولة الإسلامية تخالف الدولة القومية وتتميز عنها بخصلتين: أنها دولة قائمة على فكرة وغاية، والحكم فيها لله وليس للشعب. وصف القومية بالـ ”مخالفة للشرائع الإلهية“، ”ينبوع للفساد والشر“ و”لعنة الله الكبرى“. وبناء على ذلك، يتوجب على المسلم الإيمان ببطلان جميع القوميات، وألا يقيم وزنًا لصلات الدم والأرض، وإلا فعليه إدراك انفصاله عن الإسلام وتمكن ”الجاهلية“ من قلبه وعقله، فالمسلمون حزب وليسوا بقوم لأنَّ القرآن قسم البشرية إلى فئتين وهم «حزب الله» و«حزب الشيطان»، وآلية تحديد مواقف الصداقة والعداء تقوم على أسس دينية مُعبرًا عن رفضه لنفعية الوطنيين. تنفي القومية معايير الخير والشر، لأن غاية القوميين هي الارتقاء بالشعب، وإعلاء كلمته و”إحلاله منزلة الألوهية“، بحسب المودودي.

وفقًا لأبو الأعلى، لا يوجد وطني وغير وطني في ”نظرية الإسلام السياسية“، لأنَّ النبي محمد رحب بصهيب الرومي وسلمان الفارسي وعادى أبناء ”وطنه“ من عمرو بن هشام إلى عمه أبا لهب. ترتكز نظرية الإسلام السياسية على نزع سلطات الأمر والتشريع من البشر جماعاتٍ وأفراد، لأن الحاكمية ويقصد السيادة، حقٌ إلهي وليست مجالًا ديمقراطيًا تتغير فيه القوانين وتتبدل وفقًا لآراء الجماهير وإدراكهم، بدليل نص قرآني قائل: «ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادًا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون». بحسب أبو الأعلى، يُظهر هذا النص الخصائص الأساسية للدولة الإسلامية، وهي كالتالي:

استخدم مصطلح ثيوقراطية في معرض حديثه عن ”الحكومة الإلهية“، غير أنه ميزها عن الثيوقراطية المسيحية بدعوى إعراض القساوسة عن تعاليم السيد المسيح، وتشريعهم حسبما ترتضيه أهوائهم، مستدلًا بنص قرآني يتهم الكهنة بذلك. في نظر أبو الأعلى، ثيوقراطية الإسلام ليست مستبدة فهي لا تخضع لأمزجة طبقةٍ من رجال الدين، ولكافة المسلمين تولية أمورها والقيام بشأنها بمقتضى القرآن والسنة. ثيوقراطية الإسلام في كلماته، ”ثيو - ديمقراطية“ خولت للمسلمين ”حاكمية شعبية مقيدة“ تحت سلطة الله، وسلطة تنفيذية تُكَوّنُها آراء المسلمين. ينفي المودودي تقييد الإسلام لحرية الفكر، فغاية السيادة الإلهية هي صون التشريع من ”اعتداء المعتدين حتى لا يقع الناس في المهالك“. أورد سببين لفشل الديمقراطية الليبرالية في نظره: الأول لاستيلاء السياسيين على عقول الناس بدهائهم، ثم سنهم للقوانين وفق أهوائهم الشخصية فور انتصارهم. السبب الثاني هو عدم إدراك العامة لمصالحهم، واستعمل قانون منع الكحوليات في الولايات المتحدة كمثال. اُصدر القانون الفيدرالي تماهيًا مع رأي عام معادٍ لأضرار المشروبات الكحولية، وألغي لاحقًا لأن ”نفسهم الأمارة بالسوء“ دفعتهم لذلك. بحسب المودودي، يُثبت هذا المثال عدم أهلية الإنسان لصلاحيات التشريع.

بديل المودودي للدولة القومية هو الخلافة، وغاية هذه وفقًا له هي تحقيق العدالة الاجتماعية بـ”إقامة الحق وإنهاء الظلم“، إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، ونشر الخير ”بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر“، ولذلك أصدر الله له دستورًا أزليًا لا يتغير ولا يتبدل ليعالج مشاكل الإنسان الشخصية، الاقتصادية والعائلية وليعينه خلال ”السفر إلى وجهة الحق“. يقول بأنَّ الدولة الإسلامية ”وسطية“ فلا هي بالسلطوية أو الشمولية، ويصفها بـ”نظام وسطي وضعه العليم الخبير“، وزَعَم احترامها للحقوق الفردية. هذا النظام ليس محدودًا بجغرافيا أو لغة، ودستوره معروض للناس كافة من كل أمة وأرض، والمشاركة في تيسير الدولة حق لجميع المؤمنين باختلاف أجناسهم. يُعامل الرافضين معاملة أهل الذمة، معصومون في أنفسهم وأموالهم ولكن لا يحق لهم العمل في الحكومة لأنها خاضعة لـ”حزب مؤمن بعقيدةٍ خاصة“. هذه الخلافة ليست مجرد حكومة سياسية، بل نيابة كاملة لمهام النبي ويسميها بـ”خلافة على منهاج النبوة“. بحسب المودودي، تختص هذه الخلافة بسيادة القانون، حرية التعبير، استقلالية القضاء، وهي خالية من التعصب القومي وتشتمل على ”روح الديمقراطية والتصرف بحق في بيت المال“.

ما من مواطنة في الدولة الإسلامية، وتُقَسّم القاطنين فيها إلى قسمين: قسم يؤمن بمبادئ الدولة وهم مسلمون، وقسم لا يؤمن بها وهم كفار. يتهم المودودي الدول القومية بالتمييز ضد الأقليات لتخصيصها شؤون إدارة الدولة لقومية مؤسسيها، برغم اعتبارها جميع مواطنيها أمة واحدة دستوريًا وقانونيًا. تُميز الدولة الإسلامية بين المسلمين وغير المسلمين، ولكنها تتميز عن الدول القومية في ضمانها حقوق الأقليات بـ”دستور إلهي“. حرية الدين ليست مكفولة، فالمقصود بـ”غير المؤمنين بمبادئ الدولة الإسلامية“ أولئك الغير مسلمين أصلًا. يُفرض على هؤلاء دفع الجزية ويُستثنى منها الفقراء والعاجزين، لقاء ألا يُقتلوا أو يُعتدى عليهم بطريقة اعتباطية، وأن يُعاملوا بمساواة أمام القانون الجنائي. يحق لهم بيع الخمور ومنتجات الخنازير وتعليق الصلبان وضرب النواقيس في القرى الصغيرة فقط، وداخل دورهم ومعابدهم في المدن. ومن حقهم الابقاء على كنائسهم القديمة دون استحداث دورٍ جديدة، ويحق للمسلمين الاستيلاء عليها ما أرادوا ذلك ولكنه ليس بالسلوك المُشجع. لا يحق لهم الخدمة في القوات المسلحة أو تولي المناصب الحكومية الرئيسية، ويُمكن للمسلمين إن أرادوا، منحهم بعض المناصب في قطاعات الصحة ومشاريع التصميم والبناء الممولة حكوميًا نظرًا لاحتمال غياب الكفاءة بين المسلمين. في نظر المودودي، تُثبت حزمة الحقوق والواجبات هذه تفوق ورقي الدولة الإسلامية على الدول القومية ما تعلق باحترام حقوق الأقليات والاعتراف بكرامتهم.

انتقد المودودي التيارات الليبرالية والشيوعية، ووصفها بالتوجهات الـ”مادية، الإلحادية والمتطرفة“. كما رفض الجدلية التاريخية لجورج هيغل ووصفها بالـ”ضالة والخطيرة والحملة المنظمة لهدم الدين من أساسه“، لأنها تزيل جميع مظاهر الإجلال لعصور الأنبياء وخلفاء النبي الأربعة. مثل سابقيه، دعا المودودي إلى الاستفادة من رقي وتقدم الغرب ماديًا دون الالتفات إلى ”ضلالاته في فلسفة الحياة“. إذ سخر الله المخترعات والاكتشافات العلمية للمسلمين أصلًا، وفرض عليهم استغلالها وفق القوانين الإلهية. تحقيق هذه الغاية يتطلب رجالًا يجمعون بين ”العقلية الإسلامية والكفاءة الإنشائية، المالكين للطباع المحكمة والأخلاق الفاضلة والعزائم القوية“. يعود الفضل إلى المودودي في صياغة مصطلح ”الاقتصاد الإسلامي“، وهو ليس بـ”تطرف ومادية“ الفلسفات والاقتصاديات السياسية، لأنه وسطي ويقوم على ثلاثة أساسيات: ”لا يتنافى مع الفطرة الإنسانية، يحث على مكارم الأخلاق ولا يلجأ إلى القوة ما لم تحتمها الضرورة“.

في كتاب معالم في الطريق، كتب سيد قطب عن حاجة العالم لنظام وقيادة تبقي على ما توصلت إليه الـ”عبقرية الأوروبية“ على صعيد التقدم المادي، وتزوده بمنظومة قِيَمٍ جديدة و”منهج أصيل وواقعي“. وفقًا لقطب، نقل الله، عبر الوحي، شكل الحكومة الأمثل إلى النبي محمد مرة واحدة وإلى الأبد، وعلى المؤمنين أن يستسقوا مثالهم من النبي وصحابته الذين أوجدوا ”المجتمع المثالي“. كَتب أنَّ الأمة المسلمة ليست أرضًا ولا قومًا، ويُعرّفُها بـ”جماعة من البشر تنبثق حياتهم وتصوراتهم وأوضاعهم وأنظمتهم وقيمهم من المنهج الإسلامي“. تعيش هذه الأمة في حالة من الجاهلية منذ ”اعتدائها على أخص خصوصيات الألوهية“، ألا وهي إسناد الحاكمية إلى البشر بادعاء حق وضع التصورات، تشريع القوانين وسن الأنظمة بمعزل عن ”منهج الله للحياة“. النهضة العلمية، القومية والوطنية أدت دورها ولم تعد تملك جديدًا تقدمه، فحان دور الإسلام ليقود البشرية.

الفكرة الأساسية هي أن النظام الدولي يُشكل مخالفة وتمردًا ضد خطة إلهية ما، والإسلام كفيل بتوفير بديل عملي وعادل. هذا البديل ”منهج إلهي“، وليس بنظرية خاضعة للدراسة والمقارنة بنظرياتٍ سياسية. يقول قطب أن للإسلاميين منهجية تفكيرٍ خاصة، وبالتالي لا يمكن إخضاع تصوراتهم للمنطق البشري لما في ذلك من إقرار بمساواة أفكارهم مع ”مناهج التفكير الجاهلية“. يتحقق تطبيق هذا المنهج الإلهي بالجهاد لـ”إقامة مملكة الله في الأرض، وإزالة مملكة البشر“، والعمل تحت قيادة مستقلة عن ”المجتمع الجاهلي“. محفزات هذا الجهاد ليست دفاعية كما يدعي المهزومون أمام هجمات المستشرقين، فهو حركة اندفاع لتحرير الإنسان في شتى أرجاء العالم من الخضوع للأحكام والمناهج البشرية بـ”تحطيم مملكة الهوى البشري واقامة مملكة الشريعة الإلهية في عالم الإنسان“، طبقًا للوارد في مؤلفه.

في نظر قطب، لا ينفي الوارد أعلاه حرص الإسلام على إرساء السلام سواء كان الوطن الإسلامي - جميع الدول ذات الأغلبية المسلمة - آمنًا أو مهددًا من ”جيرانه“، غير أن تحقيق السلام لا يكون بتأمين حدود "دار الإسلام" فحسب، بل باخضاع البشرية لتصورات هذه العقيدة. فالجهاد حالة دائمة وليست عرضية أو طارئة، وتحقيق غاية المؤمنين بالمنهج الإسلامي من أحزاب وجماعات تتم على أربعة مراحل:

تأمين الوطن الإسلامي ليس غاية في حد ذاته، فهدف تأمينه ليكون قاعدة انطلاق للسيطرة على العالم. تتخذ المجتمعات الجاهلية أشكالًا مختلفة، ومنها تلك القائمة على الروابط القومية التي وصفها بالحيوانية. بحسب قطب، يضم ”المجتمع الإسلامي المتفوق“ العربي والفارسي والمصري والتركي والصيني والهندي والإندونيسي والأفريقي، إذ تفرد الإسلام عن باقي النظم السياسية بـ”منهجه الرباني“ القائم على أساسٍ عقدي لا يكترث للقومية. يستسقي المسلم قِيَمه من سلطة إلهية تربط الناس ببعضهم، وانقطاع هذه الرابطة ينسف مبررات الصلة والمودة، فهناك حزب واحد لله والبقية للـ”طواغيت“، يقول قطب.

بالنسبة إلى قطب، جاء الإسلام ليلغي روابط الأرض والدم، فلا وطن للمسلم إلا دار الإسلام، ولا جنسية له سوى عقيدته التي تجعله عضوًا في الأمة المسلمة. أورد أمثلة من القرآن والتراث الإسلامي كنوح وابنه، لوط وزوجته، الحباب بن عبد الله ووالده ابن سلول، وتفضيل النبي لسلمان وبلال وصهيب على أعدائه المشاركين له في الأرض والدم، ليثبت أنَّ وطن المسلم دينه، وقومه هم المؤمنين بأفكاره وليس مواطنيه. دار الإسلام ليست بلدًا يقول قطب، بل وطن جميع المؤمنين بالإسلام كنظام سياسي، ولو كانوا غير مسلمين. يُعرّف الوطن بـ”دار تحكمها عقيدة ومنهاج حياة وشريعة من الله“، فوطن المسلم ليس قطعة أرض، ورايته ليست براية قوم، وقرابته ليست قرابة دم. كل أرضٍ تعارض تطبيق الشريعة هي "دار حرب" وإن كانت مرابع القوم، فالوطن عندهم أرض تطبقها وإن غاب عنها المواطنون. لا يعترف قطب بالمصالح القومية، لأنها من ”صور الشرك الخفية“ على حد تعبيره.

وفقًا لمحمد قطب، كانت أوروبا وحدة سياسية تجمع قوميات ولغات وأجناسًا مختلفة تحت ظل الإمبراطورية الرومانية، ولم تنصهر هذه الأقوام في بوتقة العقيدة لاستعلاء الروم على الشعوب الخاضعة لهم بخلاف الأمة الإسلامية، حيث كان بلال وصهيب وسلمان في ”قمة المجتمع“. يصف هذه التجربة بالفريدة والمتميزة في التاريخ البشري واستبعد تكرارها مع أي نظامٍ آخر سوى النظام الإسلامي القائم على ”العقيدة الصحيحة“، والمطبق لشريعة الله. اعتناق قسطنطين الأول للمسيحية ساهم في إنشاء نوع من ”التجمع الشعوري“ ولكنه لم يفلح كنجاح الأمة الإسلامية لثلاثة أسباب وفقًا لقطب:

في نظر قطب، توضح هذه العوامل أسباب عدم نجاح المسيحية في بناء أمة على ”النسق الذي أمر به الإسلام“ الذي لم تنفصل فيه الشريعة عن العقيدة، ولم يشهد خلافات عقدية تمزق وحدة معتنقيه وظلت لغته واحدة. يقتبس مقتطفات من طروحات أبو الحسن الندوي حول الموضوع، فوفقًا لقراءة الأخير، جمعت المسيحية أمم أوروبا و”جعلتهم عشيرةً واحدة“، فضعفت فيهم القومية لفترة طويلة حتى ظهور مارتن لوثر واستعانته بقومه الألمان في هزيمة الكنيسة الكاثوليكية، الأمر الذي قاد إلى استقلال الأمم الأوروبية وتعزيز أواصرها القومية على حساب الدينية. زعم أنَّ حركة الإصلاح البروتستانتي نابعة من مؤثرات إسلامية، فالإنسان الأوروبي اقتبس ”جزئيات الحياة الإسلامية“ ولكن ”عصبيته الصليبية“ دفعته إلى رفض الإسلام. 

بحسب قطب، وقعت هذه التأثيرات خلال الحملات الصليبية واحتكاك الأوروبيين السلمي خلال إرسالهم ”مبتعثيهم للتعلم من المسلمين“ في الأندلس وصقلية وشمال أفريقيا، حيث انبهر المسيحيون وتأثروا بعلماء يتفقهون في الدين والعلوم الأخرى من دون تعارض بين المجالين، ودون الحاجة إلى وسطاء بين الناس وإلههم. لكنهم لم يحققوا النتائج المرجوة من اقتباسهم المزعوم بسبب سعيهم إلى الإصلاح بغير ”عدته الحقيقية“ ويقصد الإسلام. لم يكن التأثير الإسلامي وحيدًا، فاليهود ساهموا في ”تفريق كلمة النصارى“ كذلك. لم يسهب في هذا الإدعاء، واكتفى بالكتابة أنَّ لهم مصلحة عامة في تهييج الحركات المثيرة للشقاق.

هذه هي قراءة محمد قطب التاريخية لظهور القومية في أوروبا، ويصفها بالـ”توجه الشرير“ لنبذها العقيدة في الله والقيم المنبثقة عنها. فالقوميون لا يحبون أو يبغضون في الله، ويقيمون الأمور وفق مصالح مادية تخالف النص القرآني المؤكد على التقوى كمقياس للرفعة بين الناس. تحبس الوطنية الناس داخل حدودهم وتحثهم على السعي لتحقيق مصالحهم القومية، وهذه توجهات متعارضة مع مشيئة الله الذي ”جعل الناس شعوبًا وقبائل ليتعارفوا“، يقول قطب. استخدم حججًا شائعة في نقد الوطنية، فهي تنفي الحقوق المتساوية لجميع الناس بشكل أو بآخر لتضمنها حزمة تحيزات اعتباطية في أصلها، فالناس لا يختارون مكان ولادتهم أو أصلهم القومي. ولكن الذين ينتقدون الوطنية من هذه المنطلقات، يتبنون فلسفة أخلاقية تدعى الإنسانية، وهو مذهب انتقده قطب ونسبه إلى ”مؤامرة ماسونية“ من نوع ما.

برغم استنتاجه ضعف الرابط الديني لغلبة الشعور القومي، كتب أنَّ أوروبا لم تتخلى عن ”الروح الصليبية“. زعم أن لويس التاسع قال للفرنسيين أن هزيمة الإسلام عسكريًا ليست ممكنة، ولذلك يتوجب على أوروبا ”محاربة المسلمين من داخل نفوسهم باقتلاع العقيدة الإسلامية من قلوبهم“. أخذ المستعمر الأوروبي بهذه المشورة، يقول قطب، وشن ”حملته الصليبية الثانية“ مستخدمًا السلاح الفكري. بناءً على ذلك، الوطنية والقومية هي أحد وسائل الـ”غزو الفكري للصليبيين الجدد“، ويقول أنَّ هدفهم كان تحويل حركات المقاومة من إسلامية إلى وطنية.

انتقد قطب الحركات الوطنية لأنها نظرت إلى المستعمر باعتباره محتلًا وليس صليبيًا، بالإضافة إلى كونها حركات سياسية يمكن التفاهم والتفاوض معها، وأظهرت ميلًا لتبني الكثير من مفاهيم هذا المستعمر. حركات الجهاد الإسلامي في المقابل، لا تأخذ شيئًا من تقاليده وأفكاره وتتعامل معه بـ”استعلاء المسلم الواثق المطمئن“. يضيف بأن الوطنيين لم يتعلموا من المستعمر قدرته التنظيمية والتزامه وانضباطه في العمل، بقدر ما تعلموا ”اللهو والمجون والانسلاخ عن الدين والعرض والأخلاق الدينية المتطهرة عن الرجس.“

زيادة على الروح الصليبية، يشارك اليهود في معركة الغزو الفكري عبر الوطنية. زَعَمَ أنَّ مصطفى كمال أتاتورك كان ”يهوديًا متأسلمًا“ وانتقم من الإمبراطورية العثمانية لرفض عبد الحميد الثاني إقامة وطن قومي لليهود، وكانت القومية والوطنية أدواته لتحقيق غايته الانتقامية. غير أنَّ القومية العربية، في نظره، هي أخبث الحركات القومية على الإطلاق ووصفها بمنتج ”الصليبية العالمية“. توصل قطب إلى هذا الاستنتاج لأنَّ عددًا من وجوهها كان مسيحيًا، ويُفهم منه أنَّ أطروحاتهم سعت إلى القضاء على الإسلام باستغفال المسلمين. وأضاف أنَّ الولايات المتحدة وإسرائيل شنوا حملة دعائية للتمويه على رعايتهم لها.

يقول يوسف القرضاوي أن هناك أمة واحدة ينتمي إليها المسلم وبها يعتز، وتؤمن بربٍ واحد، كتابٍ واحد، نبي واحد وقِبلة واحدة. تتكون من ”شعوب وقبائل في أقطارٍ وأقاليم، ولكنها أمة واحدة تجمعها العقيدة، وتربطها الشريعة وتوحدها القِيَم والآداب الإسلامية“. وفقًا للقرضاوي، لا تجوز عبارة ”أمم إسلامية“ التي استعملها البنا، ودعا لاستعمال مصطلح ”شعوب إسلامية“ كتعبيرٍ أدق. هذه الأمة ليست وليدة الصدفة ولا تنتسب إلى عنصرٍ معين، فهي عالمية وليست قومية، ولم تنشأ بإرادة فردٍ أو حزب، لأنها صنيعة الله. تتميز بعدة خصائص ومقومات في نظر يوسف، فهي أمة وسطية في كل شيء من التصور والاعتقاد، إلى السياسة والاقتصاد. وأمة خالدة لم يهلكها الله بالعقوبات القدرية أو النوازل الكونية، على حد تعبيره.

يعارض القرضاوي القومية لأنها تعلي من رابطتها على حساب الدين، فالقومي يفضل مواطنه الغير المسلم على المسلم الأجنبي، في الوقت الذي لا يعترف فيه الإسلام بأي رابطة غير الإيمان. ومن مآخذه على القوميين ميلهم ناحية العلمانية، ويتهمهم بالسعي إلى تقليد الغرب واسقاط تاريخ الكنيسة الكاثوليكية على الشرق. يُميز القرضاوي بين ”دين الكنيسة“ و”دين المسيح“، ويزعم أن الغرب لم يعرف الدين الحقيقي للسيد المسيح. يصف دين الكنيسة بعدو الحياة، التقدم، العلم، الحرية، العدل والمساواة. فاقتبس الغرب نوره من الإسلام، ونهض يريد الحياة والتقدم والحرية مصطدمًا بأعداء هذه الفضائل وهم ممثلوا الكنيسة. في نظر يوسف، لا تنطبق هذه الحالة على الإسلام لأنه ”القلب الذي يمد الحياة بالدم، والشمس التي تمد المجتمع بالنور والماء الذي يجعل من الناس كل فردٍ حي“.

ومن مآخذ القرضاوي كذلك، ”تشتيت القومية للأمة الإسلامية إلى أمم شتى“، وقوميات متضاربة تتفاخر بـ”عصبيات جاهلية“ وتعتز بغير الأخوة الدينية، فمنطق القومية يجيز اقتتال المسلمين فيما بينهم، وفقًا ليوسف. يصفها بالفكرة الجاهلية التي ينكرها الدين لأنها تدعو إلى التفاخر بالأجداد وإن كانوا كفارًا وأولى الناس بجهنم. وقد حدثه ”أحد الثقات“ أنَّ بعض القوميين، عروبيين كما يظهر، سموا أبنائهم لهبًا وجهلًا حتى يُكنوا بأبي لهبٍ وجهل. القومية ردة رجعية بالنسبة ليوسف لأنها امتداد للتضامن القبلي بطريقة ما، فالارتباطات القبلية كانت تسير الإنسان وتوجهه، ثم تحول ولائه من القبيلة إلى الأمة، ثم نقلته الأديان «السماوية» إلى أفق أرحب.

يفهم من هذا أن الإسلاميين لا ينكرون القومية كتجسيد حديث للقرابة والإقليمية، إنما يريدون هدم وتفتيت هذه الروابط لصالح الانتماء الديني إبطالاً لمؤامرة مسيحية - يهودية مشتركة. كتب بأنَّ القوميين ليسوا علمانيين فحسب، ويضمرون عداءً شديدًا تجاه التيار الإسلامي وكل حركة تنادي بـ”استعادة نظام الإسلام“. تعود أسباب العداء إلى فترة مبكرة حيث أراد ”الغرب النصراني الإنتقام من الإسلام الذي أذله“، واختار مسيحيين مثل أنطوان سعادة وسلامة موسى وميشيل عفلق وجورج حبش ليعملوا على هدم الخلافة من الداخل، وفقًا ليوسف. لا يقتصر الأنموذج النظري للإسلاميين على المذكورين أعلاه، ولكنه لم يخرج عن هذا الإطار.

على الرغم من التصور الشائع عن تضاد وتنافر الإسلام والقومية التركية، كان الإسلام جزءًا أساسيًا من الهوية القومية منذ تأسيس الجمهورية وقبلها. وفقًا لإريك زورشر، أستاذ الدراسات التركية بجامعة لايدن، هناك ”سوء فهم“ يشوب استيعاب علاقة الإسلام بالدولة والهوية التركية. صيغة العلمانية أو الإسلام التي لطالما كانت الإطار الوحيد لمحاولة فهم تركيا، ليست مفيدة وفقًا لجيني وايت، مدرسة علم الإنسان الاجتماعي بجامعة بوسطن. دور الإسلام في المجتمع التركي وتداخله بالقومية، يتطلب مراجعة تاريخ الإمبراطورية العثمانية خصوصًا النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى تأسيس الجمهورية. بدأت عملية التحديث بعد فترة قصيرة من هزيمة العثمانيين في معركة فيينا، وكانت البحرية أول مؤسسة تخضع لطور التجديد الذي امتد ببطئ ليشمل حقولًا أخرى بحلول القرن التاسع عشر. تشرح أولوية تحديث المؤسسة العسكرية جانبًا من العلاقات المدنية العسكرية المعقدة خلال العهد الإمبريالي، وبعد تأسيس الجمهورية التركية.

تعود جذور الجمهورية التركية إلى أيام الصدر الأعظم مصطفى رشيد باشا. في حين لم بتحدث مصطفى رشيد عن نظام جمهوري، غير أن دعوته الدستورية أتاحت لخصومه اتهامه بالسعي إلى إسقاط الخلافة وتأسيس جمهورية، لما يتضمنه النظام الدستوري من تحديد لصلاحيات السلطان. تشكل مجتمع سري تأثر بالفلاسفة الفرنسيين خلال تلك الفترة بمسمى العثمانيون الشباب، وكانوا نخبة مثقفة اعتبرت سياسة التنظيمات العثمانية مبتورة وغير كافية. لم يتفق هؤلاء الشباب آيديولوجيًا، ولكن جمعهم خط عريض داعٍ إلى زيادة الإصلاحات وتوسيع نطاقها واستنادها على الإسلام ليكون أساس الثقافة السياسة العثمانية. ارتباك هؤلاء الشباب ومنهم نامق كمال، كان مرد هذا التأكيد على الإسلام. لأنهم تبنوا الكثير من المفاهيم الليبرالية مثل الدستورية وحكم الشعب والمواطنة، لكنهم أرادوا الحفاظ على إمبراطورية تبني شرعيتها على مزاعم تمثيل المسلمين حول العالم.

كتب مصطفى فاضل باشا إلى السلطان عبد العزيز الأول عن عدم حاجة الإمبراطورية إلى تنظيمات قدر احتياجها إلى دستورٍ مؤسس لرباطٍ مشترك بين ”مواطنيها“. مثل الآخرين، لخص معضلة النظام في غياب الحرية، وآمن بالدستورية كحلٍ لتجاوزها. ولكن خلافًا لنامق، شدد أنَّ ما من علاقة بين الإسلام والشرعية الدستورية. علي سواوي، واعظ ومعلم ورئيس تحرير، كان أول من يعلن تفضيله للنظام الجمهوري علنًا. دَمج سواوي العلمانية والإسلاموية والقومية التركية في بوتقة واحدة، وكَتب أن توحيد التعليم في أرجاء الإمبراطورية كفيل بتطوير مجتمعاتها مع تشديدٍ على مركزية اللغة التركية ودور التُرك في تاريخ الإسلام. نفى ضياء كوك ألب التدين عن الحضارة واعتبرها منتجًا إنسانيًا مشتركًا، غير أنه اعتبر الإسلام أكثر العوامل حسمًا في الثقافة التركية. تَغير اسم التجمع الفضفاض إلى الأتراك الشباب وأجبروا السلطان عبد الحميد على إعادة العمل بالدستور. انتقل مركز الثقل لصالح جمعية الاتحاد والترقي بعد الثورة، وبرز أنور باشا كأحد ”أبطال الحرية“.

بسبب ظهور نخبة سياسية جديدة افتقدت المكانة الاقتصادية والاجتماعية للنخبة التقليدية المقربة من السلاطين، شهد المجتمع العثماني ريعان خطابٍ سياسي وثقافي تراوح من الإسلام، القومية، العقلانية، المادية، حقوق المرأة، حكم الحزب الواحد، مركزية المؤسسة العسكرية في الحياة السياسة إلى ”إصلاح اللغة التركية“. ليس من الواضح كيف ومتى توصل مصطفى كمال باشا إلى قناعاته، ولكن من السهولة بمكان تعقب جذور سياساته إلى الأفكار التي شاعت خلال ما عُرف بالفترة الدستورية الثانية. جمع المذكورين آنفًا وغيرهم، الرغبة بصيانة وإصلاح الإمبراطورية في المقام الأول، وليس تأسيس دولة قومية تركية. كانوا ثوريين بمعنى أنهم أشاعوا مفاهيمًا حديثة، ولكنهم كانوا نخبويين في نفس الوقت لتبنيهم وتطبيقهم أطروحات غوستاف لوبون حول سايكولوجية الجماهير. لم يهدفوا إلى إحداث قطيعة مع النظام القديم قدر تعزيزه، فاختلاق نوع من ”الوطنية العثمانية“ كان غاية نشاطهم. في حين كان السلاطين موضع ازدراء القوى الاستعمارية، غير أن تخلف بنية النظام جعلهم قابلين للتنبؤ، وبالتالي سَهُل التعامل معهم. خاض الأتراك الشباب حربًا في ليبيا، ودخلوا الحرب العالمية الأولى ضمن دول المركز لثلاثة أسباب: 

على الرغم من ميولهم القومية العلمانية، لم يترددوا في توظيف الشعارات الإسلامية لتعزيز مكانة الإمبراطورية دوليًا. حتى بعد اتضاح مسار الحرب الكبرى، أنشأ أنور باشا قوة سماها بجيش الإسلام، وذلك لاستعادة القوقاز مستغلًا انشغال الروس بثورة فبراير. لم يقد أنور باشا أي معركة بعد ساريقاميش، وكانت تحركاته التوسعية من أسباب تقدم قوات الحلفاء إلى قلب الإمبراطورية في الأناضول. بسبب افتقاره للنفوذ وضعف ارتباطه بسياسات الاتحاد والترقي خلال الحرب، بالإضافة إلى سمعته العسكرية، برز مصطفى كمال باشا كقائدٍ أوحد لحركة الاستقلال القومية. خلال إحتلال إسطنبول، أوعز البريطانيون إلى شيخ الإسلام عبد الله أفندي إصدار فتوى تُعلن القوميين متمردين واجب قتالهم. وبالفعل شاركت القوات الموالية للخليفة في القتال ضد القوميين إلى جانب القوات الأرمنية، اليونانية والفرنسية.

وصف مصطفى كمال باشا الخليفة محمد السادس بالـ”منحط“ والساعي إلى الحفاظ على حياته والابقاء على عرشه بوسائل ”خسيسة“. وفقًا لفيروز أحمد، مؤرخ تركي عمل في هارفارد وكولومبيا، فإنَّ أنانية السلطان واستعداده لمسايرة الإنجليز وفر ذريعة إلغاء السلطنة بعد اضمحلال ولاء قسمٍ كبير من السكان. تجاهل مصطفى كمال الإجابة عن تساؤلات شكل النظام المستقبلي بترديده أنَّ الأولوية لتحقيق النصر في الحرب، فخاض الأتراك حرب الاستقلال تحت لواء الخلافة. يقول فيروز أحمد أنَّ القوميين اُجبروا على استعمال البروباغندا الإسلامية من أجل مواجهة الدعاية الموجهة ضدهم من إسطنبول. بالإضافة إلى رغبة مصطفى كمال بتأمين اعترافٍ دولي كامل بتركيا، وتحقيق السيطرة الكاملة على العملية السياسية قبل الشروع بأي تدابيرَ جذرية.

تم إلغاء الخلافة بقرارٍ برلماني في 3 مارس 1924، فكانت تركيا بذلك أول بلد بأغلبية مسلمة يؤسس الدولة على مبدأ سيادة الشعب، نظريًا على الأقل. ذلك أن إلغاء السلطنة قبلها بسنتين لم يعني إبطال الخلافة، فعدد من القوميين، ومنهم حسين رؤوف أورباي، أرادوا الحفاظ على الخلافة كسلطة روحية وبمسؤوليات صورية لسببين: لاعتقادهم بصعوبة شرعنة نظامٍ جديد أمام الجماهير، ولارتباطاتهم الشخصية بالعائلة العثمانية. بالإضافة إلى برجوازية إسطنبول التي أرادت الحفاظ على بنية النظام القديم قدر المستطاع. إذ لم يسمح هؤلاء للحكومة بالاستيلاء على أصولٍ من الدين العام كانت مملوكة لإنجلترا وفرنسا خلال الحرب الكبرى، على الرغم من حاجة البلاد الماسة للذهب حينها، فتوجست هذه الطبقة التجارية من أي محاولة لإضعاف أو إنهاء روابطها الأجنبية باجراءات مثل التأميم أو سيطرة الدولة على الاقتصاد.

قَدِمَ مصطفى كمال باشا من القسم الأدنى للطبقة المتوسطة، وكان هؤلاء ينظرون إلى المؤسسة العسكرية باعتبارها وسيلة للتوظيف والترقي الاجتماعي، فافتقدوا احساسًا عميقًا بالولاء تجاه السلالة الحاكمة، ولذلك كان نهجهم الإصلاحي أكثر راديكالية. خصومه مع استثناء أعيان القرويين، كانوا من الطبقة الثرية وأولئك المتصلين بالعائلة المالكة. أرادوا الإصلاح كذلك، ولكن إبقاء البيت العثماني كان مسألة بالغة الأهمية بالنسبة لهم، لأنهم يوفرون شرعية جاهزة واستقرارًا متولدًا من استمرارية التقاليد. حتى بعد إلغاء الخلافة وطرد العائلة الحاكمة، استمر هؤلاء باستخدام الخليفة والإسلام كرموز لمعارضة الرئيس والجمهورية، فخطب مصطفى كمال عن ضرورة ”تطهير ورفع الإسلام وإنقاذه من الاستغلال كأداةٍ سياسية، كما عودونا طيلة قرون“.

تم تضمين العلمانية في الدستور، وفق التفسير الفرنسي بمعنى الحرية من الدين في الحكومة والتعليم، لثلاثة أسباب: ادعاء السلاطين العثمانيين أن لمنصبهم قداسة وتعميم معتقد ديني يوجب طاعتهم. وبما أنَّ المنصب يسلتزم رعاية شؤون جميع المسلمين حول العالم، لاحظ القوميون كيف حاولت بريطانيا حماية محمد السادس لأنهم تعاملوا مع ادعاءات السلاطين حول تمثيل المسلمين بجدية، وافترضوا أن الخليفة بمنزلة البابا عند الكاثوليك، فاعتقدوا أن سيطرتهم على السلطان كفيلة بشرعنة سيطرتهم على مستعمرات تقطنها أغلبية مسلمة، ونيل امتنان سكانها كذلك. السبب الثالث كان إغلاق الطريق على أي محاولات للتدخل في شؤون الدولة الجديدة نيابة عن الأقليات الغير مسلمة، وقد حاولت الإمبراطورية العثمانية توسيع نطاق نفوذها سابقًا بطلب سلطة دينية على الأقليات المسلمة. بالنسبة للحروف اللاتينية، فهي مشروع يعود لسنوات سابقة، ورأى القوميون أن الحروف العربية - الفارسية ليست ملائمة للتركية المنطوقة، وحملوها مسؤولية ارتفاع نسبة الأمية التي تجاوزت الـ 91% في العام 1927.

في حين اتخذ الجمهوريون وسائل راديكالية للحد من تأثير الدين على الحياة العامة، غير أنهم أوجدوا إسلامًا تركيًا بوضع التعليم والتعاليم الدينية تحت إشراف وزارات علمانية بغية خدمة الدولة. ولم تختلف هذه الحالة عن العهد الإمبريالي كثيرًا، حيث أوجدت السلطنة إسلامًا عثمانيًا بجمع وتنسيق القوانين وفق المذهب الحنفي لتعزيز صلاحيات السلطان في المقام الأول. بمعنى أن حرية الدين كانت مقيدة في كلا الحالتين رغم التباين الظاهري بينهما. أراد مصطفى كمال تأسيس الهوية القومية على أركان معروفة مثل الأصل الإثني، واللغة، والتاريخ والذاكرة المشتركة، ولكن يُظهر هذا التاريخ أنَّ القومية التركية لم تتخذ طريقًا عقائديًا منظمًا، واُتخذ من الإسلام لبنة لبنائها، وأداة للسيطرة على الاضطرابات الاجتماعية كذلك.

ترك نظام ملي العثماني أثره على استيعاب القوميين لماهية التركي. مثلًا، تكفل المادة الرابعة من قانون إعادة التوطين الصادر عام 1934 حق الاقامة الدائمة في البلاد لأولئك التُرك إثنيًا أو ثقافيًا. الألبان، والبوسنيون، والتوربيش والبوماك، هم المقصود بالتُرك ثقافيًا، واُعتبروا كذلك لأنهم مسلمون. بينما لم ينظر القوميون إلى الكاكوز كأتراك بالرغم من تُركيتهم إثنيًا. بعد الحرب التركية اليونانية، وقع الطرفان اتفاقية تبادلٍ سكاني تقضي بنقل المسلمين اليونانيين إلى تركيا، والمسيحيين الأرثوذكس الأتراك إلى اليونان. معظم هؤلاء لم يتحدثوا التركية أو اليونانية، ومعتقدهم الديني كان مُحدد هويتهم القومية إما كتُرك أو يونانيين. إصلاحات مصطفى كمال التكنوقراطية ليست السمة المميزة للقومية التركية، ولا يُمكن اعتبارها النداء العاطفي الوحيد لمجموعة كبيرة من القوميين قدمت إجابات مختلفة حول مالذي يعنيه أن تكون تركيًا.

لم تكن الكمالية آيديولوجية بمعنى نظام متماسك من الأفكار، بقدر ما كانت ممارسات سياسية سعت إلى وضع تركيا الحديثة داخل مدار الإصلاح والتقدم بوسائل براغماتية مطلقة. حقيقة تجسدت في خطاب لرجب بكر عام 1935، أمين عام حزب الشعب الجمهوري، قال فيه بأنهم ”ليسوا من الذين يبعثرون الأوراق قبل الشروع في العمل، نحن نفضل التوصل إلى نتائج أولًا. السطحيون يعاتبوننا لأننا نعمل من دون خطة أو برنامج، ولكن يغيب عنهم أن أفضل الخطط والبرامج لا تكون مسطورة دائمًا“. كنتيجة، لم يعد للكماليين ما يقدمونه بسبب تقلبهم الآيديولوجي، وانقساماتهم على مستوى القيادات، وافتقارهم إلى الروئ بعد وفاة أتاتورك.

خلال فترة التعددية الحزبية التي بدأت عام 1950، اختفت الانتقادات العنصرية لجوانب من التاريخ الإمبريالي بشكل تدريجي، مثل تعددية وانفتاح مدينة إسطنبول، أو تزاوج السلاطين من نساء غير تركيات، كما ظهر مدافعون عن سلوكيات مثيرة للجدل مثل قتل السلطان لإخوته فور توليه سدة الحكم، وبذلك غدت الإمبراطورية تجسيدًا للقومية التركية، ونُظر إلى أي انتقاد لها بمثابة هجوم على تركيا بحد ذاتها. استخدم القوميون بمختلف قناعاتهم إرث بلادهم الإمبريالي للدفع بقضاياهم، خصوصًا خلال سنين الحرب الباردة التي شهدت احتضانًا جماعيًا للإرث العثماني. تواجد فريقان للقوميين الغير الكماليين، فريق شدد على تركية الإمبراطورية العثمانية واعتبرها إمتدادًا طبيعيًا لإمبراطوريات تركية أقدم، وكان حسين نيهال أتسز أحد أبرز هؤلاء الذين عارضوا التجسيد الكمالي للتاريخ الإمبريالي وتأكيدات الفريق الآخر عن تسبب الإسلام بـ”عظمة الترك“، متسائلًا عن أسباب هامشية مسلمين آخرين وعدم قدرتهم على تحقيق ما أنجزه التُرك لو كان الإسلام باعثًا للمجد بالفعل. كان أتسز أول من استخدم مصطلح الإسلام السياسي في تاريخ الجمهورية ودعا إلى معاملة معتنقيه كيساريين بسبب ميولهم الأممية، واعتبرهم أشد خطرًا من الشيوعيين. تُعتبر طروحات أتسز عنصرية على نطاق واسع حاليًا ولم تعد بذات الجاذبية كما كانت في الأربعينات، غير أنه يُعتبر بطلًا في نظر الكثيرين لأنه كان أول من تحدى عصمت إينونو خلال فترة الحزب الواحد.

تعود جذور الأحزاب «الإسلامية» إلى مثقفين صوفية متبعين للطريقة النقشبندية، مثل نجيب قيصاكورك ونور الدين توبشو من بين آخرين، فلا يوجد موازٍ لحسن البنا وسيد قطب في الحالة التركية. كما تواجدت جماعات مثل حركة نور التي أوجدها أتباع سعيد النورسي ويُعتقد بتفرع حركة محمد فتح الله غولن عنها، وأخرى صغيرة كتلك المسماة بجبهة الغزاة الإسلامية الشرقية الكبرى والمنادية باسقاط الجمهورية التركية وتأسيس اتحاد إسلامي عاصمته إسطنبول. كان نجيب فاضل قيصاكورك أول من صاغ مجموعة أفكار بنزعة إسلاموية أو استغرابية بتعبير آخر، في تاريخ الجمهورية وسماها بالـ”شرق الكبير“. خلاصة هذه الأفكار تسبق تأسيس الجمهورية في الواقع، فقد كان لجمال الدين الأفغاني تأثير كبير على الجيل الذي سبق قيصاكورك، كما تُرجمت جميع طروحات محمد عبده ورشيد رضا إلى اللغة التركية خلال الفترة الدستورية الثانية. فالوارد في مجلة الشرق الكبير قريب من مواضيع بقية الإسلاميين في مجمله ويتمحور حول نفي تسبب الإسلام بالاستبداد والتخلف، ووجود ”إسلام صحيح“ ينبغي العودة لمبادئه، وأخذ ”النافع“ من كيان موحد اسمه الغرب وترك ”الرديء“، والمادية منتج فلسفة غربية تشدد على منطق التقدم على حساب الروحانية، وبالتالي فالغرب منحل ومتفسخ أخلاقيًا.

ويقف في نفس خط الإسلاميين بتقديمه الإسلام كحضارة وبديل آيديولوجي متفوق، فالمنطق والعلوم الحديثة هي منتجات إسلامية في الأصل، وما من حاجة للديمقراطية فالإسلام هو الحقيقة الوحيدة، وإمكانية عمل البرلمان بدون أحزاب فالمجتمع الإسلامي ”المثالي“ لن يعرف الخلافات الاجتماعية والسياسية والتي يمكن حلها بتطبيق الشريعة وفرض ”الفضيلة“. لإثبات هذا التفوق، ينبغي انتقاء معتقدات إسلامية معينة بشيء من الحذر، ومزجها بمفاهيمٍ حديثة لإعادة تقديم الإسلام كآيديولوجية سياسية في العصر الحديث. ووضع خططًا مبدئية حول كيفية تحقيق هذا الانتقاء ثم فرضه على المجتمع عبر السيطرة على محتوى الإنتاج المعرفي والفني، والتضييق على المجتمع المدني، وهندسة المجتمع المثالي الذي لا يتوقع من قادته أكثر من احترام معايير الإسلام الأخلاقية. لكنه تميز عنهم في عدة مسائل، فقد كان نصيرًا قويًا للقومية التركية بما أن الترك في كلماته، أمة حاكمة (بالتركية: hakim millet).

كانت الإمبراطورية العثمانية ”تجسيدًا حقيقيًا للحضارة“ بالنسبة لقيصاكورك المنحدر من سلالة أمراء ذولقادر، وأرجع مسببات انحطاطها إلي سياسات سليمان القانوني الذي جعل من شيخ الإسلام موظفًا مدنيًا، فسيطرة الدولة على الفقهاء تقليد غريب على الإسلام بحسب فاضل، وفقد الفقهاء مكانتهم الدينية والمثالية باصدارهم الفتاوى بما يوافق أهواء ورغبات السلاطين. وانتقد التنظيمات العثمانية ووضع الباشاوات الدستوريين ومعارضيهم العثمانيون الشباب في سلة واحدة، مجادلًا بفشلهما في استيعاب وفهم تصنيفه للشرق والغرب بشكل جيد. شدد قيصاكورك أن تركيا ليست بلدًا أوروبيًا، مضيفًا أن الثورات الإصلاحية كانت بمثابة سعادة خاطئة، بمعنى أنها بدت جيدة من الخارج برغم ”جوهرها التدميري“. وبناء عليه، فالإقدام على محاكاة الأوروبيين ينطوي على إقرار ضمني بالهزيمة أمام ”عالم منافس“، فكان على الدستوريين تقديم الإسلام كنظام ونظرة بديلة إلى العالم. وصف الإسلام بالجذر الروحي للأمة التركية، وهدف أعلى لـ”حضارة شرقية“ يحتذي بها الغرب. في نظر قيصاكورك، افتقد العثمانيون إلى نخبة مثقفة تقوم بتقييم الواردات الأوروبية مثل الديمقراطية، الحرية والثورة في ضوء ”الفكر التركي“ ويقصد الإسلام.

لم تولد الأمة التركية بتأسيس الجمهورية، يقول قيصاكورك الذي ساهم في تشكيل جيل من أشباه المؤرخين، بحسب تعبير هاكان يافوز، أستاذ علوم سياسية تركي بجامعة يوتا. أنكر قيصاكورك تعاون السلطان محمد السادس مع قوات الحلفاء خلال حرب الاستقلال، وزعم بأنه كان من أرسل مصطفى كمال إلى الأناضول وقام بتمويله من ميزانيته الخاصة ليقود الحرب، وعليه فالفضل في ظهور حركة النضال القومية يعود إلى السلطان محمد أصلًا وليس لمصطفى كمال باشا الذي أراد أن يصبح وزيرًا للحربية وفقًا لفاضل. وخلال معاهدة لوزان، تعرضت تركيا لمؤامرة قادها حايم نحوم لإجبار الوفد المفاوض على إلغاء الخلافة التي يصفها قيصاكورك بالـ”طابع الإسلامي“ للدولة التركية. ولذلك فإن انتصار الجمهوريين في حرب الاستقلال لم يكن حقيقيًا لأنه تحقق على حساب الجذور الروحية والحيوية للأمة التركية، وشبه الثورة الجمهورية بفواكه موضوعة على شجرة عيد الميلاد، بمعنى أن الثورة كانت فاكهة لم تنمو من جذورها. وصف النخبة الكمالية بخاوية الأفكار، المجردة من أي مبادئ تتجاوز مصالحها الذاتية، والغير قادرة على بلورة إطار آيديولوجي للإصلاحات.

اتخذت انتقادات قيصاكورك طابعًا شخصانيًا متزايدًا تجاه مصطفى كمال أتاتورك ووصفه بالأشد مادية من ماركس، وبالملحد الذي أراد القضاء على الإسلام، إلى أن تقدم عدنان مندريس بمشروع قانون يجرم التعرض لشخص أتاتورك بسوء في الخامس من يوليو 1951. قُدمت إعادة إكتشاف الإسلام والانتقادات المتواصلة للكمالية بصيغ قومية، وتوجب إعادة تقديم كل ما تعلق بتركيا من شرق وغرب، وروحية ومادية، والماضي والمستقبل، والدين واللغة في ضوء الإسلام. اسم آيديولوجيته ومجلته ”الشرق الكبير“، كانت في الأصل عنوانًا لقصيدة قدمها إلى أتاتورك عام 1937 ليتم اعتمادها نشيدًا قوميًا لتركيا. تمحور مفهومه للشرق حول تركيا، وكتب المتصوف وكان شاعرًا:

الشرق الكبير ليس مذهبًا دينيًا جديدًا، ولا بوابة لما يسمى بالاجتهاد، بقدر ما هو مدخل للاختيار الانتقائي لما اعتبره قيصاكورك جوانبًا جيدة في أوروبا بما يحافظ على الثقافة التركية. فحديث «الإسلامويين» عن الإسلام يأتي في سياق المنافحة عن منظورهم للثقافة التركية، بمعنى أنهم محافظون وليسوا راديكاليين يستهدفون تغيير أو تحرير الإسلام من الثقافات المحلية مثلما تفعل الجماعات الإخوانية والوهابية، وفقًا لهاكان يافوز. أقر قيصاكورك بحقيقة اندلاع الثورات ضد طبيعة المجتمع وسلطته السياسية، ولكنه أوجب على الثوريين تأسيس أنفسهم على الجذور الجوهرية لثقافتهم مثلما فعلت الثورة الفرنسية، والبلشفية، والنازية، والفاشية. اللائكية الكمالية وتغيير الحروف والتلاعب باللغة، سياسات مزقت روابط الثورة الجمهورية بما وصفه بالجذور الجوهرية للأمة التركية. المفارقة أنه ورغم اعتراضه على مشروع الكماليين لإصلاح اللغة التركية وخصوصًا سياسة استعارة كلمات بجذور لاتينية، عبر فاضل عن امتعاضه من وفرة الكلمات العربية والفارسية في اللغة التركية.

كانت النخبوية أحد سمات السياسة التركية، بمعنى نزوع مجموعة صغيرة من أصحاب الامتيازات إلى اعتبار هيمنتها المجتمعية شرعية ومرغوبة نظرًا لتصورها انعدام الأهلية الثقافية والعلمية من خارجها. ولم يكن قيصاكورك استثناءًا، يقول برهان الدين دوران، عالم سياسة تركي ومدير مركز الدراسات السياسية والاقتصادية والاجتماعية في أنقرة، ويضيف أن تجليًا يعقوبيًا واضحًا في طروحاته يتمثل في التأكيد على امتلاك برنامج شمولي لإعادة هندسة المجتمع والفرد، فمقترحات فاضل للخروج بحلول شمولية لما اعتبره اعتلالات مجتمعية تركية، تتطابق مع مقاربات النخب الكمالية تمامًا. الفرق هو أن الكماليين آمنوا بهندسة اجتماعية قائمة على المنطق والمعرفة، وأسندها فاضل على الإسلام والشريعة. ويُظهر قيصاكورك ميولًا شخصانية وإنقاذية، فلم يفسر تقهقر الإمبراطورية العثمانية وفقًا لشروط العوامل الاقتصادية والاجتماعية المتغيرة، بل حسب الأفكار والمعتقدات. تنتظر الأمة التركية بطلُا منقذًا منذ أيام سليمان القانوني، ليضع حدًا لميول محاكاة أوروبا برفض جميع وارداتها السياسية من ديمقراطية، ورأسمالية، وشيوعية، والعودة إلى الإسلام المشتمل على ما تحمله تلك الآيديولوجيات مجتمعة، وفقًا لقيصاكورك.

آمن قيصاكورك بفعالية التغيير من الأعلى، أي عبر التغلغل في أجهزة الدولة، وكتب بأن الشعوب لا تريد شيئًا ويتم تلقينها ما تريد، ولم يتردد في إظهار تأييده لوسائل التغيير الاستبدادية قائلًا: بتعبير آخر، الغاية تبرر الوسيلة ولو كانت تدخلًا عسكريًا، والغاية في هذه الحالة هي الثورة الإسلامية. تستند آيديولوجية قيصاكورك على تسعة ركائز أساسية وهي: الروحانية، والكيفية، الشخصانية، الأخلاقوية، القومية، القانونية، المجتمعية، النظاموية، والتدخلية. بحسب قيصاكورك، القومية حالة نفسية وليست آيديولوجية، وبالتالي ليست مؤسسة يرفضها الإسلام. تستند كتاباته حول القومية على طروحات الفرنسي إميل دوركهايم عن الضمير الجمعي أو ”المكونات الروحية“، إذ تستمد الأمم وجودها من جذورها الروحية في إطار نزعاتها الثقافية الفريدة، وعليه فلا يمكن للتركي أن يعتبر نفسه تركيًا حقيقيًا لمجرد أصله الإثني، ومدى تسخيره لهذا الاعتزاز القومي لـ”خدمة الإسلام“، هو محدد أصالة تركيته من زيفها، يقول قيصاكورك.

وفقًا لقيصاكورك، فإن الأتراك هم القوم الذين سيستوعبون ويعكسون القيم العليا للإسلام بصورة مثالية، وشدد على مساهمات العنصر التركي تحديدًا في تاريخ الإسلام، وأظهر قلقًا بالغًا على موقع تركيا القيادي بين مسلمي العالم في الماضي والمستقبل. فقد الإسلام ”بريقه“ منذ القرن التاسع الميلادي ولم يُعد إليه ذلك الوهج سوى ”عنصر نقي“ يُدعون بالتُرك. تحدث عن تركيا إما كقائد وممثل للـ”شرق“ أمام التحديات المفروضة من الـ”غرب“، أو كأمة يقع على عاتقها إعادة إحياء هذا الشرق الكبير. بحسب قيصاكورك، يتوجب على الأتراك انقاذ أنفسهم اولًا، ثم الشرق بأكمله ويشمل ذلك بلدانًا ليست بأغلبية مسلمة، والإنسانية جمعاء أخيرًا بإخلاصهم وخدمتهم للإسلام. استبعد أي نهضة إسلاموية في أي بلد غير تركيا واعتبرها محض أحلامٍ أو تفكير بالتمني، فبالنظر إلى الإمتياز التاريخي الذي تمتع به الأتراك بفضل ”المشيئة الإلهية“، ليس أمام بقية المسلمين سوى النظر إليهم كمثلٍ أعلى. هجوم القوى الأوروبية على الإمبراطورية العثمانية كان هجومًا على قيادة الأتراك للمسلمين، وبما أن بداية ”سقوط الإسلام“ كانت في تركيا، فهي المكان الذي سيشهد بعث الإسلام من جديد وانتشاره بين مسلمي العالم مرة أخرى.

مثل قيصاكورك، كان نور الدين توبشو من أوائل من أرسلتهم الحكومة الجمهورية للدراسة في فرنسا، فكان أول تركي يحصل على شهادة الدكتوراة من جامعة السوربون. تأثر توبشو بالفيلسوف الفرنسي المحافظ موريس بلوندل، وحتى قيصاكورك استلهم مثاله للقومية الدينية من الفرنسي الكاثوليكي شارل موراس، الذي ألهم الحركات الكاثوليكية القومية وشخصيات مثل فرانشيسكو فرانكو. جادل توبشو بتوفير المذهب السني زخمًا حيويًا (بالفرنسية: Élan vitale) أعان التوسع التركي خلال سنين الدولة السلجوقية والإمبراطورية العثمانية، ومن شأن المعتقد تأدية نفس الغرض ما تخلصت الجموع الأناضولية من القيود المزدوجة المفروضة من الكماليين، وطبقة رجال الدين التقليدية. نظر توبشو إلى العلويين الذين يشكلون 20% من تعداد السكان بكثير من الريبة والشك، وذلك لعلاقتهم القديمة بخصمٍ لدود للإمبراطورية العثمانية، هو الدولة الصفوية الفارسية. يقول إلكر آيتورك، أستاذ علوم سياسية بجامعة بيلكنت، أن طروحاته حول سطحية الإسلام المعاصر ودعوته إلى ”إشتراكية إسلامية“، عقدت عليه الأمور أمام جمهورٍ متعطشٍ لرسائل بسيطة وشوفينية للوحدة ضد الكماليين والشيوعية، ما أدى إلى انفضاض جماعي من أتباعه. خلاصة القول هي أن الترك وطنيون لأنهم يستمدون هويتهم الأساسية وولائهم من بلادهم، فحتى الإسلاموي منهم يتخيل ”عالمًا إسلاميًا“ مركزه تركيا.

تصدير الثورة الإسلامية هو أحد الأعمدة الرئيسية للآيديولوجية الحاكمة في الجمهورية الإيرانية، وربما الهدف الأساسي للثورة بالنسبة لكثير من تلاميذ آية الله الخميني الذي نسب الوطنية إلى مؤامرة يهودية واستعمارية تهدف إلى ”تحويل المسلمين إلى شعوب“، ورفض أي استخدامٍ لرموز إيران القديمة. في الواقع، بالكاد أشار إلى الإيرانيين كأمة موجهًا معظم رسائله إلى ”المسلمين في إيران“. في نظر الخميني، كان إسقاط الشاه محمد رضا بهلوي وتأسيس الحكومة الإسلامية أول خطوات ”توحيد المسلمين“ وإعانتهم على إزالة ”حكم الطواغيت“ في بلدانهم، و”منع الأعداء من التدخل في شؤون المسلمين“. بحسب الخميني، كان تقاعس الدعاة عن بيان ”حقيقة الإسلام“ بالإضافة إلى غياب ”القائم بشؤون المسلمين“ حول العالم، قد أضعف نفوذ الأحكام الإسلامية في ”مجتمع المسلمين“ وأصاب «الأمة» بالضعف والتجزئة والانحلال.

تشير مواد في الدستور الإيراني إلى المسلمين بالـ”أمة الواحدة“، منادية بـ”وحدة ثقافية، وسياسية، واقتصادية في العالم الإسلامي“ و”مساعدة المستضعفين في كل مكان“. ويؤكد القادة الإيرانيون على مهمتهم الخاصة بنشر رسالتهم في كافة أرجاء ”العالم الإسلامي المظلوم“، ساعين لتحقيق هدفين خلال اضطلاعهم بهذه المسؤولية: حشد الحماس الثوري بين مسلمي العالم وتحريضهم على إسقاط حكوماتهم وتأسيس ”جمهوريات إسلامية“ بدلًا عنها، والعمل على ”استعادة الوحدة الإسلامية“.

غير أن مراجعة الحسابات السياسية الإيرانية منذ صعود الخميني إلى السلطة يكشف عن صورةٍ أكثر تعقيدًا، برغم التركيز الظاهري على أولوية ”وحدة المسلمين“ على حساب الدولة القومية الإيرانية، تصرفت الطبقة الدينية الحاكمة بشكل متكرر لحماية السلامة الإقليمية والسياسية الإيرانية على أساس المصالح القومية، وما زالت القومية قوة رئيسية في الثقافة الإيرانية وإن كانت بنسخة معدلة تحت الحكم الثيوقراطي. يجادل هاغاي رام، مدير قسم الدراسات الشرق أوسطية بجامعة بن غوريون، بتجذر مفهوم تصدير الثورة في عقيدة الغيبة وانتظار محمد المهدي، شخصية أخروية يؤمن الإثنا عشرية باختفائه منذ القرن التاسع. تسببت هذه العقيدة بتجميد النشاط الشيعي وتوقفهم عن محاولة تبديل حالة وجودهم مهما بلغ بها الأسى، ويصفها حميد عنايت، مؤرخ إيراني عمل بجامعة أكسفورد، بأحد المسببات الرئيسية خلف الاستسلامية سيئة السمعة التي غلبت على الجزء الأكبر من تاريخ الشيعة.

يُوصف علي شريعتي بـ”مفكر الثورة الإيرانية“، وكان أول رافضي التفسير السلبي لعقيدة الانتظار باستبعاده ظهور ”الإمام الغائب“ من تلقاء نفسه، مشددًا على دور المؤمنين في خلق الظروف المواتية لهذه العودة بـ”إزالة الاستبداد والطغيان وإحقاق العدل“، وبالتالي الاقتراب من الخلاص النهائي للشيعة والعالم بأسره. يقول علي خامنئي أن اختلاق الظروف المواتية لظهور الإمام يعني أن على المجتمع مقاربة نفسه مع الأوضاع التي ستسود عقب ظهور المهدي إلى أقصى درجة ممكنة، وذلك بتدمير جذور ”الظلم والطغيان“ في إيران وسائر العالم. وصف أكبر هاشمي رفسنجاني الثورة بـ”قطرة ماء في محيط المهدي الواسع“، واعتبرها خامنئي شاملة لـ”جميع مكونات ظهور المهدي على نطاق صغير“، فالإمام سوف يواجه ”قوى الاستكبار العالمي“ كذلك لتأسيس حقبة العدالة الأبدية، وكانت الثورة الإيرانية سببًا في تعجيل عودته والمضي بالبشرية نحو قدرها التاريخي المكتوب. الفكرة الأساسية هي أن على الإيرانيين اتخاذ المزيد من الخطوات للإقتراب أكثر فأكثر من عودة الإمام المنتظر بـ”تحرير العالم من الظلم والطغيان“، أي دعم أكبر قدر ممكن من الحكومات الإسلاموية أينما وجدت.

الدين قادر على تعزيز ارتباط الناس بدولهم القومية، بذات قدرته على التحول إلى قوة تدميرية شريرة تساهم في تآكل ولاء الشعوب لأوطانها، والإسلام الشيعي هو دعامة القومية الإقليمية في إيران منذ اعتماده دينًا رسميًا في عهد السلالة الصفوية، إذ ساهم هذا القرار في ترسيخ تمايز الإيرانيين بصورةٍ لا ترقى إلى الشك. وفقًا لإدوارد براون، لم يراود الإيرانيين قبل القرن العشرين أن الولاء للإسلام أو الولاء للدولة الإيرانية أشكال ولاءاتٍ مختلفة، بمعنى أن القومية الإيرانية والإسلام الشيعي ظاهرتان ثنائيتان نوعًا ما. ويُمكن النظر إلى الثورة الإيرانية كردة فعلٍ مباشرة على التوظيف السطحي للرموز الفارسية في الثقافة السياسية خلال حكم محمد رضا بهلوي، يقول حميد دباشي أستاذ الدراسات الإيرانية بجامعة كولومبيا.

على سبيل المثال، يجادل علي شريعتي بقِدَم الذات الإيرانية وعودتها إلى عصور الإمبراطوريات الإخمينية والبارثية والساسانية، وهي مراحل اقترنت بالمجد والملاحم القومية في ضمير الإيرانيين بما أن بلادهم كانت قوة عظمى خلالها. ولكنها احتوت ملامحًا طبقية بصورة تجعل من تخيل عناصرها أمة واحدة عملية صعبة، فلم يكن هناك من لغة قومية موحدة، وخطوط الكتابة ونوع الموسيقى كانت محددة سلفًا بحسب الطبقة، ولم يعرف مجتمع الإمبراطورية الساسانية عاملًا موحدًا سوى الديانة الزرادشتية وعبادة شخصية شاهنشاه.

هذه الثقافة القديمة وما أنتجته من أديان وأساطير وفنون وآداب، مبعث للفخر بالنسبة لشريعتي، غير أنه لا يرى لها مكانًا في المجتمع الإيراني لأنها تاريخ منقطع، وليس لأحد سوى علماء الآثار والتاريخ قراءة وتفسير نصوصه. يصف الإسلام الشيعي بكينونة الشعب الإيراني، ويستشهد بشعارات أبا مسلم الخراساني عن ”العدالة الإسلامية“ و”حكم آل البيت“ لتحرير بلاده من الإحتلال، وتجاهله لشعارات الساسانيين رغم أن قوام جيشه كان من الجيل الثاني من الفُرس المسلمين.

منذ القرن التاسع وإيران تُحكم من قِبَلِ سلالاتٍ محلية لم تعرف شيئًا يُذكر عن تاريخ البلاد قبل الإسلام باستثناء السامانيين الذين جمعوا بعض الأساطير في الشاهنامه. لم تعرف إيران ما قبل الإسلام علماء مثل ابن سينا والخوارزمي، وأول شعراء الفارسية ظهر بعد الإسلام. كانت القومية الإيرانية صامتة في مواجهة الغزو الإسلامي ولكنها ظهرت في حقبة الأمويين لإن الإسلام غَيَّرَ أشكال العلاقات الاجتماعية التي سادت المجتمع الساساني بينما أراد الأمويون تحقير الأمة الإيرانية وإنكار قيمتها الثقافية، ولكنهم أحيوا القومية الإيرانية خلال محاولتهم قتلها، ذلك وفقًا لشريعتي. 

يؤكد معظم الباحثين أن عملية إحياء القومية في إيران ما بعد البهلوية حدثت فور اندلاع حرب الخليج الأولى، ولكن هذا صحيح جزئيًا ولا يقدم صورة مكتملة لأن القومية ظلت جزءًا رئيسيًا من خطاب الطبقة الدينية الحاكمة قبل الحرب وإن اتخذت مظهر الأممية الإسلاموية. فإيران ”منطقة إسلامية“، وكلما تمكن الإيرانيون من توسيع نطاق وامتداد هذه المنطقة الإسلامية، كلما ساعدوا على تعجيل عودة الإمام الغائب. أيًّا كان التقييم لعقلانية هذه الرؤية، فإنها تبقى أحد تمظهرات القومية الدينية التي تحتم شكلًا من أشكال الوطنية في نهاية المطاف، فالإيرانيون ”أمة محررة“ وأصحاب رسالة هي كـ”بريق أشعة الشمس لتضيء العالم بأسره“، على حد تعبير خامنئي، ويتميزون عن بقية مجتمعات العالم كونهم الأكثر قربًا من هيئة ومظهر حكومة الإمام المنتظرة.

يصف محمود طالقاني الإيرانيين بـ”حاملي مشاعل التوحيد في عالم الهرطقة وعبادة المادة“، وبما أنهم ”جعلوا الإسلام مزدهرًا“ بفلاسفة وعلماء وفقهاء وإخباريين وفنانين منذ القرن الثامن، فإنهم يتحملون مسؤولية عظيمة تجاه أنفسهم وقيادة العالم أجمع. وتحدث حسين علي منتظري بصورة مماثلة عن ”خدمات الإيرانيين للإسلام“ التي وصفها بالجليلة، وأعاد إلى الأذهان حقيقة أن جميع مؤلفي ”كتب الصحاح“ كانوا إيرانيين في الأصل. خلال الحرب، تحدث خامنئي عن القومية وقسمها إلى ’سلبية‘ و’إيجابية‘، السلبية هي تلك التي ”تثير الشقاق بين المسلمين“ وتحديدًا بين الأغلبية الفارسية الشيعية والأقليات الإثنية الأخرى، والإيجابية هي تلك التي تحث جميع ’المواطنين‘ باختلاف مذاهبهم على حماية حدود إيران من الأجانب. بمعنى أن حديث خامنئي عن توحيد السنة والشيعة الإيرانيين ليس متعلقًا بالأممية الإسلاموية، ونابع من قضية أضيق وأكثر مشروعية وهي تحصين دعائم الدولة القومية الإيرانية.

في مارس 1980، تحدث الخميني عن رغبته بـ”دولة إسلامية تجمع الفارسي والتركي والعربي وجميع القوميات تحت لواء الإسلام“، مخاطبًا العراقيين عن ضرورة الثورة وإسقاط النظام البعثي الحاكم. غير أنه اُجبر على مناشدة العواطف الوطنية خلال الحرب، وأطلق سراح عدد كبير من الجنود والطيارين المشتبه بولائهم للشاه الذين أرادوا إثبات أن الحرس الثوري ليس سوى عصابة أصولية متخلفة. كانت شعارات ”فارس الأبدية“ أحد ثلاثة محفزات رئيسية لانخراط الشباب في المعارك، إلى جانب محفزات الجنة والحور العين التي كانت شعبية في الأرياف، والفرص المادية وتسهيلات الحصول على وظائف حكومية. ولكن بالنسبة لكثير من الشباب الذين تربوا على الخيلاء الفارسي خلال حكم الشاه، كان قتالهم لأجل إيران ولا شيء سواها.

رفضت الجمهورية الإسلامية طلبًا من الإمارات بخصوص جزيرتين استولى عليها الشاه، وسيطرت على ثالثة عام 1992، وأعادت الجمهورية مطالباتها بخصوص جزيرة البحرين مثلما فعل الشاه تمامًا. في الواقع، لم يبتعد الخطاب الرسمي حول الجزر قيد أنملة عن بلاغيات الشاه حول ”الحقوق التاريخية“، ورَدَّت صحيفة كيهان على عبارة ”الإمارات تمارس سيادتها على الجزر منذ وقت طويل“ بسؤال:” أين كانت حدود هذا البلد منذ وقت طويل؟“، وعَقَّب محمد جواد لاريجاني بالقول: ”قبل سبعين عامًا عندما لم توجد هذه البلدان جغرافيًا، كانت إيران الوحيدة المحافظة على استقلالها“. هدد رفسنجاني بـ”بحر من الدماء“ لكل من سيحاول استعادة الجزر، وأضافت صحيفة سلام أن من يتحدى الإيرانيين سيكون ”مسؤولًا عن عواقب جنونه“. هذه نبرة متجذرة في ذاكرة قومية ولم تقترب من ”الوحدة الإسلامية“، إذ استخدمت الجمهورية حججًا قومية صريحة لتبرير مواقفها.

يوجب ”الدستور الإسلامي“ على رئيس الدولة أن يكون إيراني المولد والأصل، وكانت هذه الجزئية تحديدًا نقطة الخلاف مع جماعات الإخوان المسلمين، التي اعتبرت الثورة الإيرانية ”نقطة انطلاق نحو الدولة الإسلامية العالمية“. زواج الأجانب من نساء إيرانيات ليس مسموحًا إلا في ظروف خاصة حتى لو كان الرجل ناطقًا بالفارسية، ويمنع قانون الانتخابات ترشح أولئك الذين ولد أبائهم خارج إيران، مهما كانوا مقربين من الطبقة الحاكمة. يُعامل المسلم الأجنبي كما يعامل الأجنبي الغير مسلم من أي دين أو معتقد، وتحتفل الحكومة بعيد النيروز أو رأس السنة الفارسية في الواحد والعشرين من مارس كل عام.

لم تستطع الحكومة الإيرانية تجاوز الانتماء القومي أوساط مواطنيها، فعملت على تجديد صورة الخميني إعلاميًا وعبر مراكز بحث ممولة حكوميًا، وتقديمه كرمز قومي وإعادة تفسير كافة مواقفه حول الوطنية. فظهرت كتابات تزعم بأن الخميني اعتبر الإسلام ”أساس الهوية القومية الإيرانية“، وتنفي رغبته بإقامة حكومة إسلامية عالمية، وأعادت تفسير هذه الأخيرة ”بوجوب مساعدة المسلمين حول العالم“. نفى خامنئي أي رغبة بإزالة الدول القومية، قائلًا أن ”الوحدة الإسلامية“ لا تعني تخلي الشيعة عن معتقداتهم أو تشيع السنة، داعيًا المجتمعات المسلمة إلى نبذ اختلافتها ”السخيفة“، على حد تعبيره، والتركيز على العوامل المشتركة لمواجهة من سماهم بـ”المستكبرين“. حدود إيران هي ”حدود الإسلام“، ولذلك عندما قال الخميني أنه ”لن يتخلى عن شبر واحد من الأراضي الإيرانية“، كان يدافع عن إيران باعتبارها امتدادًا للإسلام.

دراسات ممولة حكوميًا تؤكد أن الوطنية أقدم من الأممية الإسلاموية، فاعتناق الإيرانيين للإسلام لم يدفعهم للتخلي عن ”قيم الوطنية المقدسة“. وبالطبع، موقف الخميني من قومية الليبراليين والعلمانيين كان رفضًا لمؤمرات غربية تستهدف المسلمين لتحويلهم إلى أعداء، ولكنه لم يثبط الإيرانيين عن التضحية لوطنهم تحت ظلال الإسلام. وفقًا لتلك الطروحات، الإسلام الشيعي هو أفضل وسائل حماية ”نقاء الشخصية الإيرانية“، وما فعله الصفويون أوجد ثقافة إيرانية إسلامية أظهرت الجوهر الأساسي للهوية القومية الإيرانية. تشدد هذه الكتابات أن وجود القومية جزء من الواقع التاريخي والاجتماعي، وهي مقبولة في الإسلام طالما لم تتخذ طابعًا راديكاليًا. الاعتزاز بالـ”عرق الآري“ أو تاريخ الإمبراطوريات الفارسية، ردة إلى الوراء وبالتالي فالإسلام ليس آيديولوجية سياسية فحسب، بل تقدمية مضادة للرجعية كذلك.

تعد جميع هذه الكتابات تحايلًا والتفافًا واضحًا على أفكار وطروحات الخميني الأصلية، الذي استسقى معظم أفكاره حول القومية من أبو الأعلى المودودي، وكانت ”جماعت إسلامي“ أول وفد أجنبي يصل طهران مهنئًا بنجاح الثورة. حينها، تحدث مهدي بازركان عن المودودي بوصفه أحد المساهمين بإنجاح الثورة الإسلامية، ووصفه حسين نوري همداني بـ”سيف وناطق الإسلام“. ولكن أيًا كان مغزى هذه الكتابات، فإن الثورة الإسلاموية لم تضع الدولة القومية الإيرانية موضع شك رغم الدعوات اللفظية للوحدة الإسلامية، ولكنها اخترقت عددًا من الطوائف الشيعية في الشرق الأوسط وحولتهم إلى طابور خامس لدولة تعتبر نفسها عَرَّاب الإسلام الشيعي، وأضافت طابعًا سياسيًا إيرانيًا عليهم. يرددون الشعارات الإيرانية وذات الخطاب النزق المشير إلى الولايات المتحدة وإسرائيل كمصدر لكل شر يصيب البلد، وتوزيع اتهامات جاهزة لجميع المعارضين بالعمالة لهاتين الدولتين، ترديد بلاغيات وإحياء فعاليات متعلقة بالصراع الإسرائيلي الفلسطيني بمناسبة وبدون رغم أن معظم الفلسطينيين يتبنون نظرة سلبية تجاه إيران والشيعة، وتجنب ارتداء ربطات العنق واستنساخ ملابس وهيئة حزب الله. 

استند شكل الحكومة المُراد تصديره على كتابات علي شريعتي بدرجة كبيرة، وآيديولوجية الأخير خليط من الأصولية الإسلامية، ولاهوت التحرير، والعالمثالثية والوجودية وخصوصًا كتابات مارتن هايدغر حول الكينونة، بالإضافة إلى طروحات فلاديمير لينين عن الأحزاب الطلائعية أو ما يسمى باللجان الثورية. تحدث شريعتي عن جمال الدين الأفغاني بكثير من التبجيل، ونسب إليه تعريف المسلمين بإسلامٍ ليس مطروحًا أمامهم، مؤكدًا أن أهم مسؤولياتهم تتمثل في تنقية الإسلام بالعودة إلى ”منابعه الأصلية والصافية“ وإبعاد ما وصفه بالعناصر الخارجية التي نسبها إلى النُظُم الاستبدادية، والثقافات الأرستقراطية والمصالح السياسية. تولد اهتمامه بما يسميه إصلاحًا دينيًا من إدراكه بمُحدثات ثورة مارتن لوثر وجون كالفن في المجتمعات الأوروبية، ويرى أن البروتستانت حولوا المسيحية من قوة رجعية وسلبية إلى عامل تقدمي وإيجابي قبل إدراجه لتصوراتٍ شائعة عن علاقة البروتستانتية بالتقدم الاقتصادي.

ولذلك يسود أوساط ”المثقفين الأصلاء“ منذ أيام جمال الدين الأفغاني، إيمان بضرورة ’الإصلاح الديني‘، وتغيير منهج التبليغ، وإزالة ما يعتري الفكر الديني من انحطاط وصورة الإسلام من مسوخ. لم يقصد الأفغاني ومحمد عبده ورشيد رضا إعادة النظر في الدين، بل إعادة النظر في تناول الدين بالعودة إلى ”الإسلام الحقيقي“. بإيجاز، يميز شريعتي بين مفهومين هما: إدارة المجتمع وهداية المجتمع. إدارة المجتمع هي فلسفة الحكم السائدة في المجتمعات الغربية لأن مرادف كلمة سياسة هو (politique) المشتقة من كلمة (politēs) اليونانية بمعنى مواطن، التي اُشتقت من كلمة (polis) بمعنى مدينة. إذًا مفهوم العمل السياسي في المجتمعات الغربية يعني حفظ الناس وإدارة الدولة، بينما يرتبط مصطلح سياسة بترويض المتوحش، أو التربية. بحسب شريعتي، لا تعتمد إدارة المجتمع على البناء وتدير البلاد وفق تطلعات العامة، ويسعى الحاكم إلى كسب رضا الجماهير وخدمتهم ليعيشوا برفاه.

هداية المجتمع في المقابل، هي إدارة البلاد وفق فكر ثوري، يسعى الحاكم إلى ’إصلاح‘ الجماهير وإرشادهم إلى ”الفضيلة“ ليعيشوا حياة خيرة - بمعنى فاضلة وفق تعريفهم للفضيلة - وليست مرفهة بالضرورة. يقول شريعتي أن الإمامة حق ذاتي ناشئ عن ماهية الشخص، منشؤها ذات الإمام وليس عاملًا خارجيًا كالإنتخاب أو التعيين. ويقارن منصب الإمام بمكانة النبي، فالناس لم تنتخب الأنبياء ولو اُقيمت انتخابات من هذا القبيل في القرن السابع، لفاز بها مسيلمة بن حبيب وخسرها النبي محمد، وفق تقدير شريعتي. غير أن انتصار مسيلمة ديمقراطيًا، لا يعني احتساب قيمة لأصوات أنصاره. هناك نوعان من الديمقراطية عند شريعتي: ليبرالية وموجهة، يستلم ”إمام“ الديمقراطية الحرة زمام الحكم بأصوات الجماهير ويلتزم بسيادة القانون خلال إدارته للدولة والمجتمع. أما الديمقراطية الموجهة، فهي حكومة جماعة خاصة لا تسعى لنيل رضا الجماهير بالضرورة، وتقودها وفق برنامج ثوري صوب أهدافها الفكرية والاجتماعية.

في عام 2011، اندلعت احتجاجات شعبية في عددٍ من بلدان الشرق الأوسط اُطلق عليها الربيع العربي تيمنًا ببزوغ فجر الحريات السياسية في المنطقة. في حين أن ظروف بلدانهم مختلفة، ردد المتظاهرون هتافاتٍ منادية بالديمقراطية، مزيدًا من الشفافية، رفع قبضة الأنظمة على الإعلام، إنهاء الفساد المؤسسي، وضع حد لتجاوزات الأجهزة الأمنية، وتحسين المستويات المعيشية. ولكن هؤلاء ليسوا مُنَظَّمِين، وخرجوا إلى الميادين والساحات لأجل حياةٍ أفضل لهم ولأقوامهم، دون امتلاك أفكار وآليات الارتقاء بأوطانهم إلى الوجود المبتغى وتحصينه، بمعنى أنهم لم يكونوا حركاتٍ سياسية أو جزء من تنظيمٍ سري أو علني واضح الأهداف والرؤى، وبموارد كافية لتحقيق ’التغيير المنشود‘، فالفورات العشوائية لا تؤدي إلى ثوراتٍ ناجحة وتغييرٍ مستدام.

تحليل خلفية الانتفاضات الخمس ونتائجها عملية طويلة ولكن بشكل مختصر، أشعل الانتفاضاتان التونسية والمصرية مواطنون يعيشون في مناطق حضرية وينتمون إلى الطبقات المتوسطة المتعلمة، عرقلت الأنظمة ارتقائهم الاجتماعي والاقتصادي كونها حكومات رأسمالية محسوبية تعتمد فيها الفرص الاقتصادية على العلاقات السياسية، ولم تنمو هذه البلدان بسرعة كافية لتوفير فرص عمل للأفواج المتزايدة من المنضمين للطبقات الوسطى، فكانت الثورة السياسية. وهذه مسألة مهمة لأنها تسمح لجماعات ”اليسار“ بلعب دور تقسيمي ومشتت لجموعٍ مخالفة للإسلاموية دون توفير حلول حقيقية للاقتصاد. تبنت بعض الحكومات سياسات نيوليبرالية سطحية منذ الثمانينات دون توسيع السوق الحرة، ولجأت إلى تحسين ظروف ملاك رؤوس الأموال الموالين للحكومة عبر أسهم المناقصات، فأصبحت العلاقات السياسية مسألة حاسمة في مناخ الأعمال، واستفادت نخبة صغيرة من الزبائنية في البلاد وتجاهلت بقية الأمة. بالإضافة إلى دور الجيش في الحياة السياسية والاقتصادية والذي عرقل سياسات التحرر الاقتصادي.

الحالة أكثر تعقيدًا في البلدان الأخرى لأن الطبقات الوسطى المتحضرة أصغر بكثير في ليبيا واليمن، وتغلبت الهوية الطائفية في سورية على التظلم الاقتصادي بصورة سريعة. 
لا تستطيع الطبقة المتوسطة تحقيق تغيير سياسي طويل الأجل بمفردها، لأنها أقلية في البلدان النامية ومنقسمة على ذاتها أساسًا. بسبب تشتت وارتباك مؤيدي الديمقراطية الحرة آيديولوجيًا، وعدم امتلاكهم لأي فكرة حول كيفية الوصول إلى الطبقات الفقيرة والقرويين، كانت النتيجة انتصار جماعات تعلن ولاءً لمبادئ متعارضة مع الديمقراطية في أول انتخابات بعد ’سقوط‘ الأنظمة السلطوية. بينما تأقلمت الجماعات الإسلاموية على كيفية تنظيم وإخراج القرويين والأقل تعليمًا الذين يشكلون قاعدتها الأساسية.

تحتاج الديمقراطيات الحرة إلى تفاعل عددٍ من المؤسسات المختلفة وليس مجرد انتخاب الرئيس وأعضاء البرلمان، فهي تحتاج أيضًا إلى أحزاب سياسية منظمة تنظيمًا جيدًا، نظام قضائي مستقل، وبيروقراطية فعًالة، ووسائل إعلامية حرة تظهر بحماية حريات التعبير، والتجمع والدين والملكية. ليس من الممكن للمنتصر في الانتخابات أن يتصرف تجاه المنافسين كما لو كان حاكمًا في ملكية مطلقة، فعليه احترام القوانين وقواعد اللعبة أكثر من الأشخاص، ولن يتأتى ذلك دون شعور جماعي بالهوية والانتماء إلى الأمة. لذلك رفض المتشائمون اعتبار الربيع موجة ديمقراطية بقدر ما كان تأكيد الإسلام السياسي لذاته، أي أنه سينتهي بديمقراطيات اقتراعية شبيهة بإيران في أفضل الحالات، أو تنامي الجماعات الإسلاموية المسلحة في أسوأها. ذلك أنه وبالإضافة إلى ضآلة حجم الطبقة المتوسطة المتعلمة التي تستوعب مصلحتها المباشرة في حكومة ديمقراطية خاضعة للمساءلة، يُعتبر الإسلام السياسي عاملًا مربكًا للتحول الديمقراطي. فالأساسيات المذكورة آنفًا وخصوصًا مسألة الانتماء القومي، ليست موضع احترام الجماعات الإسلاموية الساعية إلى استبدال المجتمع بـ”عولمة إسلاموية“ من نوع ما.

في ديسمبر 2011، كتب محمد بديع عن غايتين لجماعته: قريبة وبعيدة، القريبة هي انضمام الفرد لجماعة الإخوان وإعداده لجهادٍ طويل، وتتحقق البعيدة بتعاون ”قوى الأمة جميعها لإحياء الدولة المسلمة وشريعة القرآن“. بلوغ الغاية العظمى يتطلب إصلاح الفرد - بمعنى اعتناق الإسلاموية - والأسرة والمجتمع، ثم الحكومة إلى تأسيس ”الخلافة الراشدة فأستاذية العالم، أستاذية الهداية والرشاد والحق والعدل“، على حد تعبيره. واتهم المناوئين بـ”تمزيق صفوف الأمة“ بدعاوى يعترف أنها براقة، ولكنها زائفة في تصوره. ألقى بديع خطبة في الخرطوم بحضور عمر البشير، وصف فيها الجماعات الإسلاموية بـ”أجهزة الأمة“و”نواة الوحدة الإسلامية“، داعيًا إلى استعادة كرامة وعزة هذه «الأمة» قبل أن يعرج على قضايا فلسطين، وسورية، وبورما وكشمير. أورد إشارات حول ”التمكين“ تقترح إيمانه أن انتصار جماعته ديمقراطيًا كان تحقيقًا لنص قرآني قائل: «الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور».

جماعة مؤيدة لحازم صلاح أبو إسماعيل تدعى حازمون، أعلنت عن عدم اعترافها بالـ”حدود التي رسمها الأعداء“ لأن المسلمين أمة واحدة ووحدتهم واجب شرعي وضرورة واقعية، وفقًا لحازمون. الخلافة بحسب أبو إسماعيل، هي ”إنه المسلمين يبقوا حلوين مع بعض“، واقترح اتحادًا كذلك الأوروبي بين جميع الدول ذات الأغلبية المسلمة، أو فيدرالية كتلك القائمة في الولايات المتحدة. نادى أبو إسماعيل بتحويل الدول ذات الأغلبية المسلمة إلى ولايات، واستنساخ الفيدرالية الأميركية لانتخاب حكامها، ثم عقد انتخابات أممية لاختيار رئيس المسلمين. جماعة وهابية أخرى تُدعى الدعوة السلفية بالاسكندرية، أسست حزبًا أسمته نورًا واشترط متحدثهم الرسمي عبد المنعم الشحات تأسيس أنظمة بـ”مرجعيات إسلامية“ في جميع البلدان ذات الأغلبية المسلمة قبل اتحاد ”الجمهوريات الإسلامية“.

منذ بداية الاحتجاجات السورية والمحاولات الإقليمية على أشدها لتغيير وجه الثورة إلى ما أصبحت عليه. الخلاف بين السنة والشيعة ليس أمرًا جديدًا فهذه انقسامات تعود إلى فترةٍ مبكرة منذ إيجاد الإسلام، غير أن تفجر النزاع الطائفي ليس استمرارية لعداء عصور غابرة يتحدى المنطق الحديث، بل عملية حديثة ومدروسة أنتجتها الأولويات السياسية المعاصرة. والمستفيدون من التشظي على طول الخطوط الطائفية سعداء بتحميله على مؤامرات غربية، حيث يُفترض أن الصراع الطائفي ليس سوى مخطط أميركي كبير لإعادة تشكيل المنطقة لإضعاف وتقسيم ”الأمة الإسلامية“. وظهور تنظيم الدولة الإسلامية، مجرد حلقة جديدة من سلسلة المؤامرات الكونية على الإسلام، فهناك إجابة مريحة لكل شيء عند الإسلامويين والأنظمة السطوية على حدٍ سواء. غايات نظريات المؤامرة التي يروجها السلطويون والإسلاموية متشعبة، ولكن النزاع الطائفي وبلاغياته المرتبطة باختصار، مثال نموذجي على سياسات الهوية التي تُعد أسهل الخيارات المتاحة لأنظمة ونخب بأجندة لئيمة.

هناك قرابة 1200 جماعة مسلحة معارضة للنظام السوري، معظمها إسلاموية وظهرت لأول مرة في سياق قروي. مع مرور الوقت، اندمجت بعض هذه التشكيلات وأوجدت شبكة تحالفات بفضل جهات خارجية من دول وجمعيات إغاثة إسلاموية، تمكنت من التأثير على أجندة هذه الفصائل آيديولوجيًا وسياسيًا. كانت النتيجة تمردًا معقدًا للغاية، ذلك أن الجذور الاجتماعية لهذه الجماعات قروية ضيقة ولكنها خاضعة لتأثيراتٍ أجنبية في نفس الوقت، وبالتالي لم يستطع المتمردون بناء جسم سياسي وعسكري فاعل على المستوى القومي السوري. جذورها الفكرية متطابقة وهما تيارا الإسلام السياسي الأساسيان: الإخوانية والوهابية. جذر إخواني منادٍ بإقامة خلافة عالمية، وجذر وهابي معادٍ للصوفية والشيعة. هناك 13 جماعة إسلاموية ’رئيسية‘ تتنافس فيما بينها على إثبات أيهم أكثر التزامًا بـ”الإسلام الصحيح“ كحالة تنظيم القاعدة والدولة الإسلامية، أو أكثر ”اعتدالًا“ وجدير بمباركة المجتمع الدولي في حالات أخرى.

كثيرًا ما يُشار إلى ليبيا كدولة فاشلة، ولكن هذا يفترض وجود الدولة في المقام الأول. في الواقع، لم يبني معمر القذافي دولة مؤسسات قوية باستثناء القليل لإدارة الموارد النفطية الكبيرة. كان إضعاف الدولة سلوكًا متعمدًا واستند على ما سماه القذافي بالنظرية العالمية الثالثة في كتابه الأخضر، حيث قام بفصل الممارسة السياسية عن البيروقراطية والإجراءات الرسمية التي استبدلها بشعارات ”الحكم الجماهيري“، بغية التمويه على طبيعة حكمه العشائري. كانت المؤسسات القليلة التي بُنيت بحكم الضرورة، مجرد وكالات توظيف ضخمة لشراء الولاءات المحلية التقليدية، واستمرت هذه الثقافة الزبائنية عقب الثورة ولكن بعد انهيار نظامٍ شديد المركزية والشخصانية للعقيد القذافي.

غالبًا ما تصور وسائل الإعلام والجهات الفاعلة محليًا كذلك، الصراع على أنه بين معسكرين: إسلاموية ببرلمان منتخب في 2012، وذراع عسكري يدعى فجر ليبيا، مقابل حكومة معترف بها دوليًا في 2014، بميليشيات أعلنت نفسها جيشًا قوميًا. ولكن الواقع أكثر تعقيدًا من ذلك، وبالكاد للتصنيفات السياسية أي معنًى في ليبيا. توجد مجموعات بمصالح مختلفة تحفزهم على الانضمام إلى هذا المعسكر أو ذاك، مبدأهم الأساسي هو عدو عدوي صديقي عوضًا عن آيديولوجية أو رؤيةٍ مشتركة. تواجه ليبيا في حربها الأهلية الثانية أمراء حروب سلطويين وإسلاموية بارتباطاتٍ أجنبية مختلفة ومتناقضة وفقًا لمصالح وحسابات المتدخلين الداخلية والآيديولوجية، من شكل ووظيفة الدولة إلى طبيعة دور الإسلام في الحياة السياسية، توفر هذه القوى الأجنبية دعمًا لوجستيًا مباشرًا لفصائل متناحرة، وهي قادرة على إفشال أي اتفاق سياسي.

حالة مشابهة في اليمن ولكن الطبقة المتوسطة أصغر، ومستويات التعليم أسوأ ونوعيته أردأ، والتوزيع السكاني أكثر تشتتًا فمعظم اليمنيين قرويين، ولم تعرف البلاد حكومة قوية بسيادة مطلقة. فالتمويل السعودي لمجموعات فئوية منذ الستينات، بأي مقياس، انتهاك للسيادة السياسية والقانونية والإقليمية، ونفوذ أجنبي بهذا الحجم يطرح تساؤلات جدية عن وجهة ولاء المواطنين. لكن هذا جانب من القصة، إذ تأسس حكم علي عبدالله صالح على دعامتين هما الدولة الريعية والجيش. لعدم قدرته على الحكم بمفرده، قام صالح بتوزيع الريع السياسي المتولد من اقتصاد تحركه موارد نفطية صغيرة لنخب قبلية ودينية وعسكرية لضمان ولائهم. لم تقتصر شبكة الرعاية الصالحية على المدفوعات النقدية، وشملت أراضي ورواتب وهمية لمرافقين وصفقات عمل، أو ببساطة غض النظر عن قطع الطرق والتعفن الإداري. انشقاق هؤلاء لم يكن محصلة تنوير ديمقراطي، وأسبابه أكثر محدودية من ذلك.

بعد أسبوع من الاحتجاجات اليمنية، خرج عبد المجيد الزنداني وسط جمع من المسلحين ”مبشرًا“ بعودة الخلافة الراشدة. زعم في موقعٍ آخر تقديم مجلس الأمن القومي الأميركي تقريرًا للرئيس باراك أوباما مفاده إعلان المسلمين للخلافة في 2025، ولقيت تصريحاته هذه ردودًا إيجابية من أعضاء حزبه المتجمهرين أمامه ومن حوله. حدد رئيس الحزب محمد اليدومي، موعد ”اقصاء الإسلام“ بسقوط الإمبراطورية العثمانية. جذور هؤلاء هي في فصيلٍ مدعوم من السعودية نادى بـ”دولة إسلامية، ليست ملكية أو جمهورية“ خلال حرب الستينات الأهلية. جماعة أخرى تدعى بالحوثيين، وهم أقلية فئوية بأهداف مبهمة ومائعة، وصفوا حدود جماعتهم بـ”حدود القرآن“. يرى قائدهم في حزب الله الأنموذج الذي حفظ ماء وجه ”أمته“ اللا محدودة تلك، واضعًا نفسه وأفقر بلدان العالم رغمًا عنها، في ذات الخندق ضد ”قوى الطغيان والاستكبار العالمي“. والسبب، وفقًا للحوثي، هو مواقف إيران ”المشرفة“ من قضايا ”أمته“.

في أبريل 2016، أقام إسلاموية ناطقون بالعربية من بلدان مختلفة مهرجانًا احتفاليًا عنوانه ”شكرًا تركيا“، وصف فيها مقدم الحفل إسطنبول بـ”عاصمة الإسلام سابقًا، وعاصمة الإسلام حاليًا وعاصمة الإسلام مستقبلًا“. خلال الحفل، وصف يوسف القرضاوي الرئيس رجب طيب أردوغان بـ”سلطان المسلمين وسلطان الأمة“، وأعاد حميد الأحمر وصف تركيا بـ”عاصمة الإسلام“ سائلًا إلهه أن تخرج ”أمته“ من محنتها وهي أكثر قوة. عمر كوركماز، مستشار رئيس الوزراء التركي، علق قائلًا:

تحدث جمال الدين الأفغاني عن حاجة المسلمين إلى مارتن لوثر الخاص بهم، وعبر ومن أتى بعده عن إعجابهم بالمثل اللوثري في أكثر من موضع. وفي حين أنه كان مسؤولًا عن كليشيه الإصلاح الديني، لم يكن الأفغاني إصلاحيًا بقدر ما كان مروجًا محترفًا للبروباغندا السياسية. قد لا يكون الأفغاني شخصية مركزية في عالم الإسلاموية اليوم، ولكنه كان من وضع لبنات نموذجهم الخطابي. الإسلاموية ظاهرة متقلبة وغير مترابطة منطقيًا وليست متجانسة، تتوقف عادة على من تعتبره محركًا رئيسيًا لردود أفعالها. وصفها عالم الاجتماع التركي الراحل نيازي بيركس بالهلوسة، وعدها المحلل النفسي الألماني وولفغانغ غيغيريتش مرضًا عقليًا أحاله إلى هوسهم بمثالٍ ذهني، ونفى علاقتها بمآسي واحتياجات الجماهير. بمعنى أن أولويات مجتمعاتهم ومصالحها ليست محفزًا لسلوكياتهم، فالمسلم الراديكالي سنيًا كان أو شيعيًا، منفصل عقليًا وعاطفيًا عن واقع قومه.

بتعبير آخر، الإسلاموية ليست بالظاهرة التي تحفزها اهتمامات سياسية أو مظالم اقتصادية وثقافية، هناك فكرة مسيطرة على عقل الإسلاموي الذي قد يمارس التقية باقتباسه استعاراتٍ من اليسار إلى اليمين من فترةٍ لأخرى إما لشعوره بتهديدٍ وجودي، تلونًا أمام ضغط فكري أو ببساطة، لأنه قد يعتبرها مفيدة. في أغلب الحالات مع استثناءات قليلة، فإن الإسلاموية خيارٌ مبني على تصوراتٍ غيبية متحررة من المحددات السياسية للدولة والأمة. جدل مركزية العوامل الاقتصادية في الظاهرة الإسلاموية ماركسي في الأصل، فوفقًا لهؤلاء، يشكل الاقتصاد المحرك الرئيسي لجميع التيارات الفكرية والحركات الاجتماعية ويشمل ذلك الجماعات الدينية. وبالنسبة لليبراليين، الاقتصاد هو العامل الأهم ولكنهم يفسحون المجال للعوامل الثقافية والتاريخية والسياسية. كلاهما افترض أن الإسلاموية مجرد آيديولوجية مُلهمة دينيًا ومتصلة بالترتيب الاجتماعي والاقتصادي العالمي، حيث تتنافس مجموعة واسعة من الآيديولوجيات.

هنا كان الخطأ التحليلي الذي وقعت فيه النخب الأكاديمية والسياسية، فالإسلاموية ليست آيديولوجية منافسة في النظام العالمي القائم بحوافزه الاقتصادية والاجتماعية والمالية، بل معتقد ديني يسعى إلى تدمير النظام العالمي واستبداله بنظامٍ آخر يتكون من عالمين هما: دار الإسلام ودار الحرب، وهذه الفكرة هي المدخل الوحيد لفهم وتفسير سلوكيات الإسلاموية بمختلف أطيافهم ومذاهبهم، وليس التطلعات الاقتصادية الاجتماعية، لأن الحرص على سلامة الشعب وتنميته خاصية قومية أساسية. الإسلاموية ظاهرة اجترارية كذلك لاعتقاد معتنقيها أنهم أصحاب ”منهج إلهي“، ولذلك يلجأ الإسلاموي إلى الإنكار كآليةٍ دفاعية معبرة عن فشل الوعي في الاعتراف بجوانب تبدو غير مرغوبة من الواقع، ويكظم التجارب الصعبة في لاوعيه وبالتالي إعادة إنتاج نفسه بذات الهيئة السابقة إن لم تكن أشد غلوًا، وهكذا يصبح الفشل ابتلاءً إلهيًا وليس محصلة للإفلاس الفكري، سوء التخطيط، أو رعالة نظرته إلى العالم.

وجود المثال الذهني ليس خاطئًا بحد ذاته، فجميع الآيديولوجيات السياسية هي ”جمهوريات متخيلة“ في نهاية اليوم، ولكنها أمثلة ذهنية مصممة لتجاوز تحديات يفرضها الواقع وتخضع للتعديل بحكم الضرورة. الإسلاموية مسألة مختلفة لأنها ديستوبيا في حقيقة الأمر، فجميع المدن الفاضلة تحتوي على خاصيتين أساسيتين وهما: المواطنة والسلطة التشريعية، كلاهما مستبعد كليًا أو مقيد بشدة في مدينة الإسلاموية المتخيلة. مع أخذ ذلك بالاعتبار، فإنه يمكن تفسير أسباب صعود الإسلاموية وليس الإسلاموية بحد ذاتها، بتحليل الظروف الاقتصادية والسياسية لمجتمعاتهم، ومعظمها اتخذ منحًى وظيفيًا ودعائيًا. التطرق إلى تداعيات البروباغندا الإسلاموية على الدولة والأمة، يستوجب العودة إلى حالة الإمبراطورية العثمانية ودوافع السلطان عبد الحميد الثاني لاستدعاء الأفغاني إلى إسطنبول، لأن طبيعة العلاقة بين الرجلين أصبحت مقياسًا لعلاقة الإسلاموية بأنظمة سلطوية، وتوسعية كذلك.

أدركت النخب العثمانية ضعفها العسكري بعد خسارة الإمبراطورية لمناطق شاسعة أمام الإمبراطورية الروسية والحركات القومية اليونانية، والصربية، والبلغارية وغيرها، فكان تحديث المؤسسة العسكرية واحتكار الدولة لتطبيق العنف، هدف التنظيمات الأساسي. غير أن تحقيق هذين الهدفين تتطلب توسيع نطاق الإصلاحات لتشمل جوانبًا غير عسكرية في الأصل، إذ أنتجت هذه الإصلاحات حاجتها إلى نظامٍ تعليمي حديث وسوق عمل لخريجيه، فأسس العثمانيون كلياتٍ متخصصة لتخريج الأطباء، والمهندسين، والمعماريين، والإداريين، والمحاسبين.

اُطلق على هؤلاء تسمية فنيين وعلى العلوم التي تلقوها فن بمعنى مهارة، لأن ”العلم“ لم يكن متصلًا بحياةٍ صناعية وتقنية، وظل محصورًا على كلمةٍ مسموعةٍ تلقيها طبقة دينية كانت ولا زالت تسمي نفسها بالـ”علماء“. أدت الإصلاحات إلى تأقلم العثمانيين مع نظامٍ واضح للعلاقات الهرمية والتقسيم العقلاني للعمل، وبالتالي تشكل جسمٍ قريب من بيروقراطية ماكس ويبر العقلانية بالتوازي مع نمو وتحديث هياكل الضباط. فبناء الجيش يحتاج إلى إحصاءٍ سكاني لعمليات تجنيد أكثر فَعَّالية، وتشييد الثكنات وتحسين الطرق والجسور. ويستلزم إحكام سيطرة الدولة تعزيز وسائل الاتصال التي تُرجمت إلى شبكات تيليغراف وسككٍ حديدية واسعة.

طالب الأفغاني بإلغاء هذه الإصلاحات واقترح تلبية القرآن والشريعة لهذه الأولويات، بينما إزدراها الأوروبيون ونظروا إلى العثمانيين كمقلدين وغير مدركين للأسباب الحقيقية الكامنة خلف قوة الدول الأوروبية، ورآها العثمانيون الشباب سطحية وغير جادة. ما تعلق بموقف الأفغاني، فإن التنظيمات على كل ما شابها، قد جنبت الجمهورية التركية اللاحقة إخفاقات ومآسي الكثير من المجتمعات المسلمة القائمة على يُمْنِ القرآن والشريعة. ولفهم تأثيرها بصورةٍ أوضح، ينبغي مقارنة تركيا مطلع عشرينيات القرن المنصرم بإيران في نفس الفترة، حيث حاول رضا شاه بهلوي تحويلها إلى دولة مركزية حديثة بسلطة مشاهدة في الواقع خارج طهران وتبريز. لم يتمكن الشاه من تطوير آيديولوجية تحدد مسار إصلاحاته أو بناء مؤسساتٍ دائمة تُكمل ما بدأه، بخلاف مصطفى كمال أتاتورك الذي ورث جهاز دولةٍ فَعَّال وصارم أعانه على الدفع بإصلاحاته بسهولة نسبية.

اقتصاديًا، كانت الإمبراطورية دولة زراعية تعتمد على ضريبة العشر والجزية المفروضة على غير المسلمين لقاء رخصةٍ بالحياة كمجموعاتٍ مميزة طائفيًا. شَكَّلَ هؤلاء 40% من تعداد السكان، وتم استثنائهم من الخدمة العسكرية واستمرت هذه السياسة حتى بعد سن قانون المساواة عام 1856. كان لهذه السياسة تداعياتها عسكريًا، إذ جعلت معدل التجنيد العثماني الأدنى حول العالم بنسبة 0.35% سنويًا مقابل 10% للإمبراطورية الفرنسية مثلًا، أو الإمبراطورية الروسية التي امتلكت قاعدة سكانية أكبر من العثمانيين بخمسة أضعاف. تصديرها الوحيد كان القطن الذي لم تستطع استعماله لتصنيع اللصاقات الطبية حتى، بينما كانت موارد الإمبراطورية الروسية أكبر بسبعة أضعاف على الأقل.

توسع الاقتصاد العثماني عقب حرب القرم دون استفادة الحكومة العثمانية التي خسرت امتيازاتها الجمركية بسبب معاهدة بلطة ليمان، فأعلنت إفلاسها السيادي بمنتصف سبعينيات القرن التاسع عشر ولم يكن بوسعها سوى استعادة الائتمان عبر تسليم عددٍ من مصادر الدخل المهمة للدائنين. وفي الوقت الذي كانت الآلة الدعائية لعبد الحميد تحاضر الجماهير عن الخلافة و”الحضارة الإسلامية“، أنشأ السلطان إدارة الدين العثماني العام وكانت منظمة مالية أوروبية بحرية وصول مباشرة إلى مصادر الدخل المهمة للدولة، واستمر بالاقتراض من الأوروبيين لتسليح الجيش واستكمال مشاريع الأشغال العامة. يقول نيازي بيركس أن السلطان ثبت دعائم حكمه الاستبدادي عبر السماح بإدارةٍ أكثر عقلانية لموارد الإمبراطورية مقابل التنازل عن الأرباح لأصحاب رؤوس الأموال الأجنبية، ولم يشعر بضرورة إزعاج رعاياه المسلمين بهذه المسائل والتفاصيل.

سعت بروباغندا الأممية الإسلاموية إلى التعتيم على حركتين صاعدتين في تلك الحقبة وهما القومية والدستورية. توظيف الدين وإضفاء صبغة أبوية على الحاكم، ليست مزية فريدة أو حالة خاصة بالمجتمعات المسلمة. مواجهًا هجومًا قوميًا ودستوريًا، تصرف عبد الحميد الثاني كأقرانه فرانسيس جوزيف وألكسندر الثالث بتجاوزه الطبقة المتوسطة حيث ولدت الحركات الدستورية والقومية، والتوجه نحو الجماهير مباشرة بإسقاط صورة أبوية على نفسه مع تركيزٍ خاص على الطبيعة المقدسة لحكمه. حقيقة تقلص نسبة السكان الغير مسلمين إلى الربع قبيل اعتلائه سدة الحكم، خدمته جزئيًا بما أن الإمبراطورية أصبحت بأغلبية مسلمة للمرة الأولى منذ قرون.

لم يكن عبد الحميد أول سلطان يدعي الخلافة، ولكن الادعاء أصبح مركزيًا وركيزة أساسية لبناء نظامه الذي شمل إعادة تعريف مفاهيم مثل الشريعة والخلافة لتكون أساسًا شرعيًا للهوية الإمبريالية. رأى السلطان في الخلافة أداة لسياساته الداخلية والخارجية، وسعى إلى إيجاد نوع من عبادة الشخصية بإعادة صياغة التقاليد العثمانية وعناوينها الإسلامية مثل ”حامي الخلافة“، و”أمير المؤمنين“ و”خادم الحرمين الشريفين“، وتوسيع استخداماتها بدلالات إمبريالية تشابهت مع الإمبراطوريات الأوروبية. لم تكن هذه عودة إلى عصر ما قبل التنظيمات، وينبغي النظر إلى تمجيد الخلافة ومحورية السلطان شخصيًا كجزء من جهود عبد الحميد لتركيز السلطة ونقلها من أيدي البيروقراطيين في أروقة الحكومة إلى قصر يلدز. لأنه وبرغم النبرة الإسلاموية الصاخبة، أبدى السلطان اهتمامًا فاترًا بالإسلام سواء كدين أو مؤسسات، ولم يكن هناك أي مجال لنقاشات دينية جادة، ومنع عقد أي مؤتمرات أو تجمعات وذلك لرغبته ببقاء الإسلاموية تحت عينه الساهرة، إدراكًا لخطورتهم حال خروجهم عن السيطرة.

نسب جمال الدين الأفغاني المشاعر الوطنية والانتماءات القومية إلى مؤامرة غربية تهدف إلى تمزيق ”الأمة الإسلامية“، ولكن مع استثناء وعود عملاء بريطانيين بخلافة عربية تبناها إسلاموية من فصيلة عبد الرحمن الكواكبي، تشير جميع الأدلة التاريخية إلى استفادة القوى الاستعمارية من البروباغندا الإسلاموية، ولا تتوفر أدلة من أي نوع، على ترويج أي قوى استعمارية للوطنية والقومية داخل مستعمراتها. على النقيض من ذلك، لطالما وقفت قوة إمبرايالية ما خلف ”الوحدة الإسلامية“ أو توازت مع سياستها المرحلية.

أجرى مقعد أنور السادات للسلام والتنمية بجامعة ماريلاند استطلاعاً للرأي لست دول أعضاء في الجامعة العربية، من بين الأسئلة مطروحة سؤالان: وجهة الأساس المصلحي لقرارات الحكومة والمصدر الأول للهوية. تعكس النتائج سياسات حكومية بالدرجة الأولى، وهي كالتالي :

الأساس المصلحي لقرارات الحكومة (2010) :
المصدر الأول للهوية (2010):
الأساس المصلحي لقرارات الحكومة (2011) :
المصدر الأول للهوية (2011):

تُطلق القومية كصفة على الدولة، القوات المسلحة، الاستخبارات، الأمن، الهوية، الاستقلال، العلم، النشيد، الشعارات، شعارات النبالة والأزهار، الألوان القومية، الأختام، تاريخ وثقافة وأساطير البلاد من ملاحم قومية وكل ما من شأنه التعريف بالشعب وتمثيله. بالإضافة إلى منتخبات البلاد المشاركة في الفعاليات الرياضية، يُطلق عليها منتخبات قومية لأنها تُمثل الأمة في المحافل الرياضية المختلفة. الوطنية هي عاطفة أخلاقية، غالباً ما تشير إلى الطابع البطولي، الدفاعي لأمة ما أو للدلالة على سلوكيات مفيدة للبلد. تواجد هذه العاطفة يتطلب وجودَ أمة وقومية في المقامِ الأول. القومية هي آيديولوجية سياسية، بأبعاد نفسية وثقافية ترتبط بالمميزات والخصائص التي تُميَّزُ أُمَّةً عن غيرها، وتُقَدِّمُ تبريراً لوجود أو إيجاد دولة تُعَرِّفُ عن تعدادٍ سكاني مُعَيَّن هم القوم أو الأمة، وتُخَوَّلُ هذه الدولة بالاضطلاع بمسؤولية تحقيق استقلال البلاد والحفاظ على سلامتها.

جميع القوميين يعتبرون أنفسهم وطنيين، ولكن بالإمكان اعتبار بعض السلوكيات قومية دون وطنية اعتمادًا على موقع المتحدث من المفهومين. كتب جورج أورويل في مقاله المعنون ملاحظات على القومية، أنَّ الوطنية إخلاص لمكان ونمطِ حياة مُحدد، واعتبرها دفاعية عسكريًّا وثقافيًّا. في المقابل، لا تنفصل القومية عن الرغبة بالقوة أو السلطة. إذ يسعى القومي لتأمين المزيد من القوة والهيبة لأجل الأمة أو أي مجموعة متكاملة اختار أن يمحي فرديته لأجلها. قال الرئيس الألماني السابق يوهانس راو أنَّ الوطني هو من يحب بلاده، والقومي من يكره البلدان الأخرى. تشارلز ديغول، بطل قومي فرنسي، قال أنَّ الوطنية هي تقديم محبة شعبك أولاً، والقومية تقديم كراهيتك للآخرين أولاً. لم يكن للجميع آراء إيجابية عن الوطنية، فقد وَصَفَها صامويل جونسون بملاذ الأوغاد الأخير، وإن كان سياق المقولة مجهولًا. وقد تحدث الدكتاتور الروماني نيكولاي تشاوتشيسكوعن ”إحلال الخيانة محل الوطنية“ خلال محاكمته.

هذه آراء وليست تعريفات قياسية وبالنسبة لجورج أورويل، فقد أنهى المقالة بعد الحرب العالمية الثانية، كما أن أطروحات النخبة الإنجليزية المثقفة كانت ثشغل باله حينها. القومية متنوعة بشكل لا يسمح لنظريةٍ واحدة بشرحها بصورة متكاملة. إذ تُحدَد كثير من محتوياتها في أمم مختلفة بتقاليدَ ثقافية مميزة تاريخياً، وبالقرارات الخلاقة للقادة السياسيين والحالات الطارئة ضمن النظام الدولي. وصف القومية بالآيديولوجية لا يقترح أنها نوع فلسفي مستقل بمستوى الليبرالية أو الماركسية، ومعظم القوميات لم تتطور أو تصل إلى مستوى التنظيم والتماسك الذي وصلته النازية.

تُعتبر الخدمة في القوات المسلحة سلوكًا وطنيًا من منظور عالمي تقريبًا. ولكن الإقبال على الخدمة العسكرية أو العمل السياسي والحكومي عموماً، ليس دليلاً على الالتزام الوطني في كل الحالات خصوصاً في الدول النامية والأقل نماءً. لأنَّ القطاع الخاص في هذه البلدان ليس حيوياً، وإن تواجد، يكون مغلقاً أمام الطيف الأوسع من الشعب في أغلَبِ الحالات نظراً لافتقارهم المهارات المطلوبة. حينها يصبح الانضمام إلى بيروقراطية الحكومة أو الانخراط في العمل السياسي الوسيلة الوحيدة لجمع الثروات وتأمين المستقبل. الأمر الذي سيلقي بأثره السلبي على فعالية الأداء الحكومي بأوجه مختلفة، مثل التعامل مع المنصب كامتداد للعائلة مع كل ما يصاحب ذلك من فساد، محسوبية وزبائنية أو إغراق الأجهزة البيروقراطية للدولة بأكثرِ الموظفينَ رداءة. تتخذ الوطنية أشكالاً مختلفة فما من حاجة لارتداء الزي العسكري أو العمل في السياسة للتعبير عنها، حتى تدوير النفايات إلى الإنتاج الصناعي يعتبر سلوكًا وطنيًا.

يشير مصطلح الاقتصاد القومي إلى اقتصاد البلاد عموماً، في حين تشير القومية الاقتصادية إلى مجموعة واسعة ومتنوعة من السياسات الحمائية التي تفرضها أو تسعى إليها الحكومات اقتصادياً. وقد يُستعمل المصطلح بصورةٍ متعاوضة مع الوطنية الاقتصادية التي تتطرق بالتحديد إلى سياسات هادفة لحَثِّ الأفراد والمؤسسات الخاصة والعامة إلى شراء السلع المصنعةِ محلياً. مثلاً، أصدر الكونغرس الأميركي قانوناً وقع عليه الرئيس هربرت هوفر عام 1933 يُلزم الحكومة الفيدرالية شراء السلع المصنعة في الولايات المتحدة، وشنت الحكومة البريطانية حملة شعبية خلال الكساد الكبير لحمل الشعب على شراء المنتجات البريطانية. ومن مظاهر الوطنية كذلك ابتداء جلسات البرلمان والأيام المدرسية بتلاوة قسم الولاء. من يعتبر ترديد قسم الولاء أو النشيد القومي في المدارس صيغة مبتذلة للوطنية، يجادل أنَّ إدراج وظائف الحكومة وكيفية عملها في المناهج الدراسية أكثر فعالية وعملية. لأن من شأن ذلك تعليم الطلاب أن الحكومة ليست مجرد جسم كبير وضعيف الارتباط بحياتهم ومصائرهم.


</doc>
<doc id="193308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193308" title="عين سارة (مغارة)">
عين سارة (مغارة)

مغارة عيـن سارة تقع في شارع عين سارة في مدينة الخليل جنوب فلسطين، وهي عبارة عن مغارة صغير وفيها نبع ماء, حيث يعتقد بان سكان المدينية كانو يستعملوها الاستحمام فيها بمن فيهم سارة زوجة إبراهيم لهذا نسب الاسم لها.


</doc>
<doc id="193313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193313" title="مقاطعة بارما">
مقاطعة بارما

مقاطعة بارما ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم إميليا رومانيا، عدد سكانها 420.056 نسمة ومساحتها 3449 كيلومتر مربع وبها 47 مدينة وبلدة وعاصمتها مدينة بارما، يحدها شمالا إقليم لومبارديا عند مقاطعة كريمونا ومقاطعة مانتوفا، من الشرق مقاطعة ريدجو إميليا، ومن الجنوب إقليم توسكانا عند مقاطعة ماسا كرارا وإقليم ليغوريا عند مقاطعة لا سبيتسيا ومقاطعة جنوة، ومن الغرب مقاطعة بياتشنسا.


</doc>
<doc id="193316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193316" title="جبل لبنان">
جبل لبنان

جبل لبنان () هي منطقة جبلية تمتد على طول لبنان بشكل يوازي البحر الأبيض المتوسط لمسافة 160 كم ويعرف الجزء الشرقي منها والذي يقع بأكمله في سوريا بسلسلة جبال القلمون. يبلغ ارتفاع أعلى قمة للسلسلة الجبلية في قرنة السودا حوالي 3,088 م. بما يجعلها أعلى قمة في لبنان وبلاد الشام.

تاريخيا كان جبل لبنان الموطن الأصلي للفينيقيين الذين استعملوا أخشابه في بناء سفنهم التي أبحرت في إرجاء البحر الأبيض المتوسط. كما قاموا بتصدير الخشب إلى الشعوب المحيطة مثل الأكديين والآشوريين من بعدهم والمصريين القدماء. كما قام الملك سليمان بحسب التوراة باستيراد خشب الأرز لاستعماله في بناء هيكل سليمان. ويبدو أن الفينيقيون قاموا بتشجير الغابات بصورة متواصلة حيث أن الجبال ظلت مغطاة بالأحراج الكثيفة كما انتشرت الأسود والدببة والقطط البرية والغزلان حتى مجيء العثمانيين في القرن السادس عشر.

بدأ أتباع مار مارون بالتقاطر على الجبل بحثا عن الوحدة والتنسك، وقد بدؤوا منذ ذلك الحين بنشر المسيحية بين سكان المناطق الشمالية المحاذية للجبل في وادي نهر العاصي. سكن المردة ابتداءً من القرن الثامن أجزاءً من الجبل بعد ملاحقتهم من قبل البيزنطيين لأسباب طائفية، وقد تحالف هؤلاء تارة مع الأمويين والعباسيين ضد بعضهم وتارة أخرى مع البيزنطيين. وبعد سقوط عكا آخر معاقل الصليبيين في أيدي المماليك استوطن ما تبقى من الأوروبيين الأطراف الشمالية للجبل واندمجوا مع الموارنة. كانت اللغة السريانية هي اللغة الأكثر انتشارا في تلك المناطق حتى القرن السادس عشر عندما بدأت العربية تأخذ مكانها.

في القرن التاسع بدأت قبائل التنوخيين القادمة من جبل السماق شمالي حلب بالاستوطان في الجزء الجنوبي من الجبل، ومن ثم اعتنقوا الديانة الدرزية وحكموا منطقة تمتد من المتن شمالا حتى جزين جنوبا فعرفت تلك المناطق منذ ذلك الحين بجبل الدروز. وفي بداية القرن السابع عشر سمح الأمير فخر الدين الثاني للموارنة بالسكن في أجزاء من المتن والشوف.

استمر استيطان الموارنة للمناطق ذات الأغلبية الدرزية في جبل لبنان، في حين بدأ الدروز يشعرون بالخطر لما اعتقدوا بأن الموارنة قد ينافسونهم على السيطرة على المنطقة مما أدى إلى اشتباكات في الأربعينات والخمسينات من القرن التاسع عشر تطورت إلى حرب أهلية عام 1860. أدت هذه الأحداث إلى تدخل القوة الأوروبية وخاصة بريطانيا وفرنسا وتقسيم الجبل إلى قسم ماروني في الشمال والوسط واخر درزي في الجنوب. كما تأسست متصرفية جبل لبنان ذات الحكم الذاتي سنة 1861 والتي هيمن عليها الموارنة. بعد الحرب العالمية الأولى قام الانتداب الفرنسي بتوسيع رقعتها على حساب ولاية سوريا بحيث شملت كامل لبنان بحدوده الحالية.

هناك عدة كيانات سياسية على مر التاريخ أطلق عليها تسمية "جبل لبنان":


</doc>
<doc id="193317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193317" title="عين سارة (شارع)">
عين سارة (شارع)

شـارع عين ساره يقع في مدينة الخليل جنوب فلسطين من أهم شوارع المدينة فيه مبنى البلدية وأهم ملعب كرة قدم في المدينة ملعب الحسين والعديد من المدارس والمباني الحكومية.


</doc>
<doc id="193320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193320" title="مقاطعة بيزا">
مقاطعة بيزا

مقاطعة بيزا ، مقاطعة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا ضمن إقليم توسكانا، عدد سكانها 394.101 نسمة، ومساحتها 2444 كيلومتر مربع وبها 39 مدينة وبلدة، عاصمتها مدينة بيزا، تمتد من سهل نهر أرنو الطميي غرب توسكانا حتى البحر الليغوري على شكل مسدس معكوس، يحدها من الشمال مقاطعة لوكا، ومن الشرق مقاطعة فلورنسا ومقاطعة سيينا، ومن الجنوب مقاطعة غروسيتو، ومن الغرب مقاطعة ليفورنو والبحر الليغوري.ويقع فيها ابرز معالم إيطاليا الأثرية الا وهو [برج بيزا المائل]


</doc>
<doc id="193324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193324" title="ناحية إدارية">
ناحية إدارية

الناحية الإدارية في التقسيم الإداري هي وحدة إدارية ومالية مستقلة عما حولها من البلاد، وتضم عددا من الوحدات الأصغر.

تبعًا للتقسيم الإداري في مصر تقسم البلاد إلى محافظات، والمحافظة إلى مراكز، والمركز إلى نواحي، والناحية إلى قرى وعزب ونجوع وكفور، والكفر يعم استخدامه في الوجه البحري، أما في الوجه القبلي فيحل مكانه النجع أو العزبة. للناحية دفتر مواليد ودفتر وفيات ودفتر انتخاب خاص بها. وللناحية شيخ بلد تعينه الحكومة مكلف بتلك الدفاتر المذكورة. كما أن لها عمدة ينتخب انتخابا مهمته ضبط الأمن، ويعمل بدون أجر، وله خفر يساعدونه توظفهم الحكومة وتدفع لهم الرواتب.

تبعًا للتقسيم الإداري في العراق تقسم البلاد إلى محافظات، والمحافظة إلى مركز و أقضية و نواحي، والناحية عبارة عن مدينة أو بلدة.

وتبعًا للتقسيم الإداري في سورية، تقسم البلاد إلى محافظات والمحافظة إلى مركز ومدن ومناطق، والمنطقة إلى مركز ونواحي، والناحية مدينة أو بلدة تضم قرى.


</doc>
<doc id="193325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193325" title="بيشيليي">
بيشيليي

بيشيليي ، مدينة جنوب إيطاليا تقع على البحر الأدرياتيكي في مقاطعة بارليتا أندريا تراني ضمن إقليم بوليا، سكانها حوالي 53.736 نسمة. كانت تسمى في العصر الروماني "Vigiliae" أي (حارس المكان).

نظرا لموقعها الجغرافي وابراج المراقبة العديدة بها، استخدمت لمراقبة البحر لرؤية أي أعداء محتملين. ووفقا لتفسير بديل، اسمها مستمد من "viscilia" (السنديانة)، الشجرة الموجودة مع أشياء أخرى على شعار المدينة.

أراضيها سكنت منذ عصور قديمة، اكدت أبحاث وجود العديد من أضرحة الدولمن أهمها "كنياكا" ""Chianca"". أسسها النورمان في القرن الحادي عشر ووسعتها دولة الأرغونيون في القرن الخامس عشر. تحتفظ بالقليل من الشواهد من ماضيها اللامع : كنيسة سانتا مارغريتا من القرن الثاني عشر بأسلوب الرومانيكي البولييزي، والقلعة النورمانية، وكاتدرائية القرن الثالث عشر.


</doc>
<doc id="193326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193326" title="مقاطعة بارليتا أندريا تراني">
مقاطعة بارليتا أندريا تراني

مقاطعة بارليتا أندريا تراني ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم بوليا، والعاصمة مشتركة بين مدن بارليتا وأندريا وتراني وقد استحدثت هذه المقاطعة بقرار صيف 2004 باقتطاع أراضي من مقاطعة باري ومقاطعة فودجا وستدخل حيز التنفيذ بحلول عام 2008. ويبلغ مجموع سكانها 384.293 وتبلغ مساحتها 1538,66 كيلومتر مربع وبها 10 مدن وبلدات. يخترقها نهر أوفانتو ويحدها من جهة الشمالية الغربية مقاطعة فودجا، ومن الشمال الشرقي البحر الأدرياتي، من الجنوب الشرقي مقاطعة باري، ومن الجنوب إقليم بازيليكاتا عند مقاطعة بوتنسا.


</doc>
<doc id="193328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193328" title="نسيم نصر">
نسيم نصر

نسيم نسر (اسم آخر: نيسيم ناصر)مواطن إسرائيلي من أب مسلم وام يهودية ولد عام 1968 في لبنان. وقد اعتقل في إسرائيل أن لهم اتصالات مع حزب الله.


</doc>
<doc id="193331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193331" title="يفراح نيعمان">
يفراح نيعمان

يفراح نيعمان كان من لبنان وهو طقل إلى الآباء يهود من فلسطين. درس في باريس، ثم استقر في لندن.

وتوفى في لندن.


</doc>
<doc id="193332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193332" title="مقاطعة كييتي">
مقاطعة كييتي

مقاطعة كييتي ، مقاطعة جنوب وسط إيطاليا في إقليم أبروتسو، وعاصمتها هي مدينة كييتي. ويبلغ مجموع سكانها 382.076 وتبلغ مساحتها 2588,35 كيلومتر مربع، وبها 104 من المدن وبلدات. يحدها من جهة الشمال الغربي مقاطعة بسكارا، ومن الجنوب الغربي مقاطعة لاكويلا، ومن الجنوب إقليم موليزي عند مقاطعة إزيرنيا، ومن الجنوب الشرقي إقليم موليزي عند مقاطعة كامبوباسو وتطل على البحر الأدرياتي من جهة الشمال الشرقي.


</doc>
<doc id="193333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193333" title="هيلولا">
هيلولا

هيلولا (הילולא) أو موسم الحاخام داود بن باروخ هاك كوهي هو موسم حجيج اليهود المغاربة المقيمين بالمغرب وخارجه بدوار تنزرت في ضواحي تارودانت جنوب المغرب في منتصف كل دجنبر منذ 225 سنة.

وتنطلق طقوس للهيلولا سنويا بشكل رسمي، حسب السنة القمرية اليهودية، كل يوم 3 "طبيبط"، الذي غالبا ما يتزامن مع الثلث الأخير لشهر دجنبر من كل سنة، وتستمر احتفالاته على مدار أسبوع.



</doc>
<doc id="193337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193337" title="إدموند صفرا">
إدموند صفرا

ادموند يعقوب صفرا ينتمي الي عائلة صفرا وهي عائلة سورية من الطائفة اليهودية السورية (من مدينة حلب). كانوا يعملون في مجال تمويل التجارة بين حلب وإسطنبول والإسكندرية. افتتح والده السوري يعقوب صفرا بنك صفرا جي أي في عام 1920 في العاصمة اللبنانية، بيروت. عندما صار عمره ستة عشر عاما بدأ ادمون صفرا العمل في بنك والده في مجال المعادن الثمينة والعملات الأجنبية في بيروت.

في عام 1949، انتقلت العائلة إلى إيطاليا، حيث عمل لشركة تجارية في ميلانو. انتقلت العائلة مرة أخرى في عام 1952، وهذه المرة الي البرازيل، حيث أسس ادمون صفرا ووالده أول مؤسسة مالية لهما في البرازيل عام 1955.

استقر ادمون صفرا في جنيف في عام 1956 لإنشاء مصارف خاص، بنك تنمية التجارة، والذي نمي من أصل 1 مليون دولار إلى 5 مليارات دولار أميركي خلال عقد الثمانينيات. لقدد مدد إمبراطوريته المالية لإرضاء زبائنه الاثرياء من مختلف أنحاء العالم. كما أنه أسس البنك الجمهوري الوطني لنيويورك في عام 1966، وفي وقت لاحق البنك الجمهوري الوطني لنيويورك(سويسرا) في جنيف. للبنك 80 فرعا في منطقة نيويورك، مما يضعه في المركز الثالث في منطقة العاصمة بعد مجموعة سيتي جروب وتشيس مانهاتن. في عام 1988 أسس شركه صفرا الجمهورية أس أيه القابضة، وهي شركة مصرفية قابضة.

تحولت عمليه بيع بنك التنمية التجارية لأمريكان إكسبريس مقابل أكثر من 450 مليون دولار في عام 1983 إلى معركة قانونية بين الطرفين. أنتصر فيها ادموند واعتذرت أمريكان إكسبريس علنيا لشنها حملة تشهير ضده و 8 ملايين دولار على سبيل التعويض، ولقد تبرع بها للجمعيات الخيرية.

بحلول أوائل التسعينيات كانت ثروة الصفرا تقدر بنحو 2.5 مليار دولار. كان نصيرا للقضايا الإنسانية الكبرى خلال حياته، وترك ثروته لمؤسسة ادمون صفرا جيه الخيرية، والتي تدعم مئات المشاريع في خمسين بلدا في مختلف أنحاء العالم في مجالات التعليم والعلوم والطب والدين والثقافة والمساعدات الإنسانية.

المهم الإشارة إلى أن ادمون صفرا قد ورث عن والده يعقوب صفرا مؤسسة اقتصادية في بيروت والتي كان قد أسسها والده في بيروت في العام 1920 وملكها حتى يوم وفاته.

وفي العام 1990 وبعد انتهاء الحرب على أرض لبنان بين العامين 1975-1990، قام ادمون صفرا بشراء أرض في وسط بيروت وقد آمن بوطنه الأم، لبنان.
بينما كان يقترب من الستين، قسم وقته بين منازله في موناكو وجنيف ونيويورك وفيلا ليوبولدا على شاطئ الريفيرا الفرنسية وتطلب رعايتة تمريضيا بسبب إصابته بمرض باركنسون. قتل في ديسمبر عام 1999 في حريق متعمد بدأه تيد ماهر ممرضه الأمريكي الجنسية ولقد ألقي القبض عليه للاشتباه في بداية الحريق، وتمت ادانته لهذه الجريمة في عام 2002 من قبل محكمة في موناكو. ادعى تيد ماهر أنه بدأ الحريق علي امل ان يظهر بمظهر المنقذ الجريئ، وبالتالي تزيد مكانته لدي أسرة الصفرا ولكنه فقد السيطرة على الحريق دون قصد. نوقشت تفاصيل وفاة الصفرا من قبل وسائل الإعلام الغربية لفترة.

ومن الجدير بالذكر أن ادمون كان دائما يذكر اسمه كأثرى الرجال في العالم بحسب مجلة فوربز العالمية. وكان يصنف على أنه رجل سوري الثري.



</doc>
<doc id="193343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193343" title="دورة المياه (توضيح)">
دورة المياه (توضيح)



</doc>
<doc id="193344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193344" title="إبراهيم بوسعد">
إبراهيم بوسعد

ولد إبراهيم بوسعد في المحرق في عام 1954م وحاصل على بكالوريوس فنون جميلة من قسم الرسم في جامعة بغداد في عام 1987م . هو عضو مؤسس لجمعية البحرين للفنون التشكيلية. شغر بوسعد عدة مناصب في وزارة التربية والتعليم، قبل أن يتفرغ للفن نهائيا في عام 2007. بدء بوسعد مسيرته العملية كخطاط في وزارة التربية والتعليم في عام 1973م كما شغر منصب اختصاصي فني لتصميم الكتب المدرسية في عام 1992م ومن ثم إنتقل إلى منصب اختصاصي فني اول لتصميم الكتب المدرسية في عام 2004م. و قد قام ابراهيم بوسعد بتأسيس بوسعد آرت جاليري في المحرق ليضم أعماله و يكون صالة عرض دائمة لنتاجه التشكيلي. 

خلال السنوات التي عمل فيها بوسعد في الوزارة، صمم وأشرف على طباعة العديد من أغلفة الكتب الأدبية والروايات وكتب الأطفال. وقد حضر بوسعد في عدة دورات من ضمنها دورة التصميم واخراج كتب الاطفام في قبرص عام 1984م ودورة تصميم واخراج الكتب في لندن في عام 1992م.

يمكن إيجاد أعمال بوسعد الفنية في مختلف دول العالم من ضمنها المتحف الوطني في مملكة البحرين ومتحف الفن الحديث في قطر والمتحف الوطني في الشارقة ودارالفنون والمتحف الوطني الأردني في الأردن و المتحف البريطاني في المملكة المتحدة والمجلس الوطني للثقافة والفنون في الكويت يملك بوسعد شغفاُ للفن الحديث والخط العربي ويستخدم العديد من التنقنيات الفريدة والمتبكرة في أعماله الفنية من ضمنها الرسم والألوان المائية والأكريلك والألوان الزيتية على القماش وتقنية الحفر والطبع على الشاشة الحريرية وتقنيات اخرى.

مؤمنا بمقولته ان “بالفن نرتقي” فإن بوسعد متمسك برسالته لنشر شغفه بالفن وأعماله في مختلف المحافل الوطنية والدولية من خلال إقامة معارض فنية خاصة والمشاركة في المعارض الفنية المشتركة في مملكة البحرين وخارجها كالتالي

موقع الفنان: www.busaad.com



شارك في المعارض التي اقيمت في كل من:




</doc>
<doc id="193349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193349" title="قطر الخيرية">
قطر الخيرية

قطر الخيرية هي واحدة من اكبر الهيئات الخيرية غير الحكومية الرائدة في الخليج تاسست عام 1986 من اجل تطوير المجتمع القطري و المجتمعات المعوزة بغض النظر عن تنوع افرادها (اللون, الجنس, الدين, العرق, الجنسية) و تعمل في مجالات مختلفة و التي من اهمها التنمية المستدامة, محاربة الفقر و اغاثة المنكوبين في حالات الطوارئ . كما نالت قطر الخيرية الصفة الاستشارية لدى منظمة التعاون الاسلامي و هي عضو مؤسس للشبكة العربية للمنظمات الاهلية للتنمية في مصر منذ عام 1999. رؤيتنا هي تحقيق اسمى اثر في المجتمع تحت شعار "معا لحياة كريمة" , تقودنا في ذلك قيمناالانسانية المستمدة من صميم مجتمعنا العربي الاسلامي حيث نؤمن بحيادية المواقف و شفافية النوايا و استقلالية الاهداف. في قطر الخيرية نتعوان باحترافية معا لترسيخ أسر التكافل الاجتماعي في اطار خيري يسمو بنا كأفراد و مجتمعات..

"دعم قدرات الفئات الأكثر احتياجا لتحقيق الكرامة الإنسانية والعدالة الاجتماعية بالتعاون مع شركاء التنمية."
عن قطر الخيرية

إن التطورات المتلاحقة التي يشهدها العالم وخاصة فيما يتعلق بالعمل الخيري بالإضافة إلى ما تشهده قطر الخيرية من خطوات متسارعة من التطور جعل لزاماً وضع هوية جديدة لقطر الخيرية وإعداد خطة استراتيجية لخمس سنوات مقبلة (2015 ـ 2019)، وتم مراعاة أن تكون الهوية الجديدة والخطة الاستراتيجية متسقتان وتلبيا طموح وقدرات قطر الخيرية وفي الوقت ذاته ترسم معالم الانطلاق خلال المرحلة المقبلة والتي يمكن أن نطلق عليه مرحلة التحدي وتطوير القدرات والانطلاق نحو العالمية من خلال العمل المؤسسي والبناء التنظيمي الذي يرتكز على تطوير ورفع كفاءة أداء الوحدات التنظيمية بقطر الخيرية وذلك من خلال مشاركة منتسبيها في؛ عمليات التطوير، ورفع الكفاءة، وحماية الأصول، والحوكمة، والرقابة الداخلية، وإدارة المخاطر، والضبط المالي، والتحسين المستمر، ومراقبة جودة الانجاز، و قياس وتقويم الأداء، ووضع المعايير الدولية المهنية المختلفة موضع التنفيذ، من أجل أن يؤدي ذلك إلى الكفاءة والفعالية وتحقيق أهداف قطر الخيرية وتعظيم القيمة والاستخدام الاقتصادي والكفء للموارد، و تقليل الهدر أو الفاقد في الموارد سواء البشرية أو المادية أو المالية، مما ينعكس على تخفيض التكاليف والمصروفات، وتعظيم المنفعة إلى غير ذلك من الفوائد الكثيرة التي سوف تساهم نحو التحسين المستمر ومواصلة التطوير.

لقد تم إعداد الخطة الاستراتيجية وفق منهجية أخذت في اعتباراتها؛ التطور التاريخي لعمل قطر الخيرية، ورسالة ورؤية وقيم قطر الخيرية الجديدة، والمجالات الاستراتيجية لقطر الخيرية، والمجال الجغرافي لعمل قطر الخيرية، آخذة في حسبانها نقاط القوة ونقاط الضعف، إضافة إلى الفرص والتهديدات التي تحيط بالجمعية على المستويات المحلية والإقليمية والدولية، كل ذلك بما يتفق مع رؤية قطر 2013. إن هوية قطر الخيرية الجديدة وخطتها الخمسية الاستراتيجية وأهدافها العامة تعبر عن استشراف قطر الخيرية لعملها خلال الفترة القادمة بما يتيح لها الانطلاق بخطوات ثابته، واثقة وهادفة إلى الريادة في عملها التنموي والإنساني نحو حياة كريمة للفئات الأكثر احتياجاً وفق ضوابط وأسس وأنظمة متطورة وبكفاءات فاعلة ومن خلال بناء تنظيمي قوي وفق فلسفة إدارية حديثة تتبنى المعايير الدولية في نظم الإدارة ووفق منهجية مؤسسية.

"نموذج المؤسسة الإسلامية الرائدة والمتميزة التي تجمع بين التأصيل والإبداع والاحترافية في مجال التنمية."
إن التطورات المتلاحقة التي يشهدها العالم وخاصة فيما يتعلق بالعمل الخيري بالإضافة إلى ما تشهده قطر الخيرية من خطوات متسارعة من التطور جعل لزاماً وضع هوية جديدة لقطر الخيرية وإعداد خطة استراتيجية لخمس سنوات مقبلة (2015 ـ 2019)، وتم مراعاة أن تكون الهوية الجديدة والخطة الاستراتيجية متسقتان وتلبيا طموح وقدرات قطر الخيرية وفي الوقت ذاته ترسم معالم الانطلاق خلال المرحلة المقبلة والتي يمكن أن نطلق عليه مرحلة التحدي وتطوير القدرات والانطلاق نحو العالمية من خلال العمل المؤسسي والبناء التنظيمي الذي يرتكز على تطوير ورفع كفاءة أداء الوحدات التنظيمية بقطر الخيرية وذلك من خلال مشاركة منتسبيها في؛ عمليات التطوير، ورفع الكفاءة، وحماية الأصول، والحوكمة، والرقابة الداخلية، وإدارة المخاطر، والضبط المالي، والتحسين المستمر، ومراقبة جودة الانجاز، و قياس وتقويم الأداء، ووضع المعايير الدولية المهنية المختلفة موضع التنفيذ، من أجل أن يؤدي ذلك إلى الكفاءة والفعالية وتحقيق أهداف قطر الخيرية وتعظيم القيمة والاستخدام الاقتصادي والكفء للموارد، و تقليل الهدر أو الفاقد في الموارد سواء البشرية أو المادية أو المالية، مما ينعكس على تخفيض التكاليف والمصروفات، وتعظيم المنفعة إلى غير ذلك من الفوائد الكثيرة التي سوف تساهم نحو التحسين المستمر ومواصلة التطوير.

لقد تم إعداد الخطة الاستراتيجية وفق منهجية أخذت في اعتباراتها؛ التطور التاريخي لعمل قطر الخيرية، ورسالة ورؤية وقيم قطر الخيرية الجديدة، والمجالات الاستراتيجية لقطر الخيرية، والمجال الجغرافي لعمل قطر الخيرية، آخذة في حسبانها نقاط القوة ونقاط الضعف، إضافة إلى الفرص والتهديدات التي تحيط بالجمعية على المستويات المحلية والإقليمية والدولية، كل ذلك بما يتفق مع رؤية قطر 2030. إن هوية قطر الخيرية الجديدة وخطتها الخمسية الاستراتيجية وأهدافها العامة تعبر عن استشراف قطر الخيرية لعملها خلال الفترة القادمة بما يتيح لها الانطلاق بخطوات ثابته، واثقة وهادفة إلى الريادة في عملها التنموي والإنساني نحو حياة كريمة للفئات الأكثر احتياجاً وفق ضوابط وأسس وأنظمة متطورة وبكفاءات فاعلة ومن خلال بناء تنظيمي قوي وفق فلسفة إدارية حديثة تتبنى المعايير الدولية في نظم الإدارة ووفق منهجية مؤسسية.

- الإنسانية

تعتبر قطر الخيرية الإنسانية الإطار العام الذي يشمل كل الناس، فهم متساوون جميعا باعتبارهم بشرا عندما يتعلق الأمر بالحاجة للمساعدة.

- الاستقلالية
قطر الخيرية منظمة غير حكومية دولية أنشئت بموجب قانون دولة قطر الخاص بإنشاء الجمعيات الخيرية والمؤسسات الخاصة، وهي منظمة مستقلة حيث أنها تتخذ قراراتها بواسطة أجهزتها التقريرية وبمعزل عن أي تأثير لأي جهة أخرى.

- الحيادية

قطر الخيرية منظمة محايدة لا تنحاز لأي طرف من أطراف النزاع، حياد قطر الخيرية هو حياد موقف بحيث أنها لا تنحاز بمواقفها لأي طرف من أطراف النزاع، وحياد فعل بحيث أن تدخلاتها لا تخرج عن نطاقها الإنساني.

- عدم التمييز

تقدم قطر الخيرية خدماتها للمستفيدين بغض النظر عن انتماءاتهم أو اختلافاتهم في اللغة أو اللون أو الجنس، أو قناعاتهم الفكرية، أو مواقفهم السياسية أو غيرها من الاعتبارات التمييزية الأخرى.

- شعارنا

" معاً لحياة كريمة "

- الرعاية الصحية

واحدة من اهم اولويات قطر الخيرية هي توفير الرعاية الصحية المثلى للمرضى في جميع أنحاء العالم بالتعاون مع اليونيسف، نناضل من اجل ضمان حصول كل المحتاجين على: الفحوصات الطبية المنتظمة و تزويد المستشفيات بالمعدات المناسبة و الأدوية التي يحتاجونها مهمتنا هي تحسين صحة الناس حول العالم عن طريق الشراكة و تقوية المجتمعات و كذا تقوية أنظمة الصحة.:

- التعليم

التعليم ليس مجرد حق أساسي للإنسان بل هو عامل مهم للحد من عمالة الأطفال و الفقر نسعى جاهدين في قطر الخيربة لارجاع كل الأطفال غير المتمدرسين الى مقاعد الدراسة ونقوم ببناء و ترميم المدارس و المؤسسات التعليمية و نضمن توفير بيئة صحية للتدريس

-الرعاية الاجتماعية

نقدم الرعاية و المساعدة و الدعم للمحتاجين التي تسمح لهم بالعيش في حياة مستقلة وكدا تحسين نوعية العيش. تكمن قيمنا الأساسية في تنمية الطفل و الدفاع عنه و رعايته.

-السكن والبنية التحتية

نجول المجتمعات ونتواصل معهم لنبني اسقفا فوق رؤوس الآلاف من العائلات المتضررة من الكوارث الطبيعية. نتصل بالحكومات المحلية حول العالم لتوفير السكن و المأوى للمشردين. تركز مشروعاتنا الخيرية على إعادة بناء البنى التحتية للمدن المتضررة عن طريق تبرعاتكم.

-المياه و الأبار

نؤمن بان الماء العذب هو اول خطوة للخروج من بؤرة الفقر و المرض. هناك ما يكفي و اكثر من المياه العذبة في العالم للاستعمال المنزلي و الزراعي و الصناعي. لكن الفقراء محرومون من هذا الحق الانساني المعترف به عالميا . سوف تعيد الابار التي تم بناؤها و صيانتها حديثا الحياة الى الاراضي القاحلة و المدن المنكوبة... اذا كنت تريد الاستثمار في إنقاذ حياة فمياه الشرب النظيفة هي الحل

- حملات الاغاثة

تبرعك يساعدنا في الوصول إلى الناس مباشرة أينما كانت حاجتهم
، ومهما كانت الحالة الطارئة عندهم. معا سنستجيب لاي نداء فور وصوله ، لإنقاذ حياة الناس

- تحسين الدخل

تتعهد قطر الخيرية بتحسين الدخل والفرص للفقراء 
وتكرس منظمتنا جهدنا لتعزيز الوعي والنشاط لزيادة الدخل

- تبرعات رمضان

ليس هنالك مناسبات لتذكير الناس بالاحسان أفضل من شهر رمضان المبارك ، لهذا تطلق قطر الخيرية حملتها السنويه بتوفير وجبات الافطار للمعوزين ، و تزود المساجد بالمياه ، وتستضيف الخيم الرمضانية وطباعة نسخ من القرآن الكريم. ….معنا لنحتفل برمضان

- الزكاة

الزكاة فرض واجب علينا تأديته اتجاة المحتاجين لنكون شاكرين على نعم الله علينا .ولهذا تقدم قطر الخيرية عديد الخيارات للمزكين – المتبرعين – المانحين – عن طرق توزيع الزكاة : الزكاة على المواشي . الزكاة على المال الزكاة على الاسهم المالية .

-المساجد والثقافة

تشارك قطر الخيرية بنشاطها في الحفاظ على الثقافة الإسلامية من خلال بناء المساجد والمراكز التعليمية الإسلامية و مراكز تحفيظ القرآن الكريم . ننشر تعاليمنا الإسلامية مع العالم، ونحن ندعوك لتكون جزءا منه في هذا الانجاز.



= الرعاية الصحية =
واحدة من اهم اولويات قطر الخيرية هي توفير الرعاية الصحية المثلى للمرضى في جميع أنحاء العالم بالتعاون مع اليونيسف، نناضل من اجل ضمان حصول كل المحتاجين على: الفحوصات الطبية المنتظمة و تزويد المستشفيات بالمعدات المناسبة و الأدوية التي يحتاجونها مهمتنا هي تحسين صحة الناس حول العالم عن طريق الشراكة و تقوية المجتمعات و كذا تقوية أنظمة الصحة.:

= التعليم =
التعليم ليس مجرد حق أساسي للإنسان بل هو عامل مهم للحد من عمالة الأطفال و الفقر نسعى جاهدين في قطر الخيربة لارجاع كل الأطفال غير المتمدرسين الى مقاعد الدراسة ونقوم ببناء و ترميم المدارس و المؤسسات التعليمية و نضمن توفير بيئة صحية للتدريس

= الرعاية الاجتماعية =
نقدم الرعاية و المساعدة و الدعم للمحتاجين التي تسمح لهم بالعيش في حياة مستقلة وكدا تحسين نوعية العيش. تكمن قيمنا الأساسية في تنمية الطفل و الدفاع عنه و رعايته.

= السكن والبنية التحتية =
نجول المجتمعات ونتواصل معهم لنبني اسقفا فوق رؤوس الآلاف من العائلات المتضررة من الكوارث الطبيعية. نتصل بالحكومات المحلية حول العالم لتوفير السكن و المأوى للمشردين. تركز مشروعاتنا الخيرية على إعادة بناء البنى التحتية للمدن المتضررة عن طريق تبرعاتكم.

= المياه و الأبار =
نؤمن بان الماء العذب هو اول خطوة للخروج من بؤرة الفقر و المرض. هناك ما يكفي و اكثر من المياه العذبة في العالم للاستعمال المنزلي و الزراعي و الصناعي. لكن الفقراء محرومون من هذا الحق الانساني المعترف به عالميا . سوف تعيد الابار التي تم بناؤها و صيانتها حديثا الحياة الى الاراضي القاحلة و المدن المنكوبة..

. اذا كنت تريد الاستثمار في إنقاذ حياة فمياه الشرب النظيفة هي الحل

= حملات الاغاثة =
تبرعك يساعدنا في الوصول إلى الناس مباشرة أينما كانت حاجتهم

، ومهما كانت الحالة الطارئة عندهم. معا سنستجيب لاي نداء فور وصوله ، لإنقاذ حياة الناس

= تحسين الدخل =
تتعهد قطر الخيرية بتحسين الدخل والفرص للفقراء 

وتكرس منظمتنا جهدنا لتعزيز الوعي والنشاط لزيادة الدخل

= تبرعات رمضان =
ليس هنالك مناسبات لتذكير الناس بالاحسان أفضل من شهر رمضان المبارك ، لهذا تطلق قطر الخيرية حملتها السنويه بتوفير وجبات الافطار للمعوزين ، و تزود المساجد بالمياه ، وتستضيف الخيم الرمضانية وطباعة نسخ من القرآن الكريم. ….معنا لنحتفل برمضان

= الزكاة =
الزكاة فرض واجب علينا تأديته اتجاة المحتاجين لنكون شاكرين على نعم الله علينا .ولهذا تقدم قطر الخيرية عديد الخيارات للمزكين – المتبرعين – المانحين – عن طرق توزيع الزكاة : الزكاة على المواشي . الزكاة على المال الزكاة على الاسهم المالية .

= المساجد والثقافة =
تشارك قطر الخيرية بنشاطها في الحفاظ على الثقافة الإسلامية من خلال بناء المساجد والمراكز التعليمية الإسلامية و مراكز تحفيظ القرآن الكريم . ننشر تعاليمنا الإسلامية مع العالم، ونحن ندعوك لتكون جزءا منه في هذا الانجاز.





</doc>
<doc id="193356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193356" title="قائمة أعلام المكفوفين">
قائمة أعلام المكفوفين

هذه قائمة بأهم المكفوفين في كل الدول والعصور مرتبة حسب المهنة.




عبدالرحمن البرّاك عالم سعودي





</doc>
<doc id="193359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193359" title="المؤتمر القومي العربي">
المؤتمر القومي العربي

المؤتمر القومي العربي، هو منظمة وإطار عمل سياسي يجمع عدة شخصيات عربية ذات توجه قومي. عقد المؤتمر القومي العربي، الذي يعتبر نفسه امتدادا للمؤتمر العربي الأول الذي عقد في باريس سنة 1913، دورته الأولى في تونس عام 1990. يقيم المؤتمر دورات سنوية وينتخب كل ثلاث سنوات أعضاء الامانة العامة واللجنة التنفيذية. كان أول أمين عام له هو خير الدين حسيب. الأمين العام الحالي للمؤتمر هو عبد القادر غوقة.

هدف المؤتمر حسب نظامه الأساسي هو:

""الاسهام في شحذ الوعي العربي بأهداف الامة المتمثلة في مشروعها الحضاري وهي : الوحدة العربية، والديمقراطية، والتنمية المستقلة، والعدالة الاجتماعية، والاستقلال الوطني والقومي، والتجدد الحضاري، وتحقيق التفاعل بين الوحدويين العرب في اطار من التنوع والتكامل، وتعبئة الطاقات الشعبية من اجل تحقيق هذه الاهداف، واتخاذ المواقف المعبرة عنها، وتوثيق روابط التعاون والتنسيق مع الهيئات المماثلة في اهدافها.""

يتكون المؤتمر القومي العربي من:


من أبرز أعضاء المؤتمر:


المؤتمر القومي العربي


</doc>
<doc id="193362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193362" title="فنادق فور سيزونز">
فنادق فور سيزونز

فنادق فور سيزونز هي سلسلة فنادق عالمية كندية المنشأ. تأسست عام 1960 وافتتحت أولى فنادقها عام 1961 في تورنتو بأونتاريو، كندا. تدير 78 فندقاً في 32 دولة حول العالم، وتعتبر سلسلة من الفنادق الفخمة ذات الخمس نجوم.

يوجد في القاهرة فندق فور سيزونز نايل بلازا، ويطل على منظر جميل على النيل، ويوجد أيضاً في الجيزة فندق فور سيزونز فيرست ريزيدانس والذي يطل على النيل من جهة وحديقة حيوانات الجيزة من جهة أخرى. فندق فور سيزونز شرم الشيخ. كما يوجد في الإسكندرية فندق فور سيزونس سان ستيفانو والذي يطل على شاطئ البحر المتوسط مباشرة.

يوجد الفندق في برج المملكة في العاصمة الرياض.
كما يوجد فندق فور سيزونز الأفخم في الشرق الأوسط في مدينة جدة.

يوجد الفندق في دمشق وقد افتتح عام 2005، ويطل الفندق على جبل قاسيون من جهة وعلى وسط المدينة في إطلالة مميزة.

يوجد فندق فور سيزونز ريزورت في شمال جزيرة لنكاوي وسط غابات تانجونج الساحرة.

يوجد فندق فور سيزونز في منطقة الدوار الخامس.





</doc>
<doc id="193364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193364" title="مقاطعة مانتوفا">
مقاطعة مانتوفا

Provincia di Mantova ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا، عدد سكانها 390.957 نسمة ومساحتها 2339 كيلومتر مربع وبها 70 مدينة وبلدة وعاصمتها مدينة مانتوفا، تحدها شمالا وشرقا إقليم فينيتو (مقاطعة فيرونا ومقاطعة روفيغو)، ومن الجنوب إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة فيرارا ومقاطعة مودينا ومقاطعة ريدجو إميليا ومقاطعة بارما)، وغربا تحدها مقاطعة كريمونا ومقاطعة بريشا.

أهم المدن بعد العاصمة مانتوفا هي مدينة كاستيليوني ديلي ستيفييري "Castiglione delle Stiviere" ذات العشرين ألف ساكن.


</doc>
<doc id="193373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193373" title="علي بن المقرب العيوني">
علي بن المقرب العيوني

علي بن المقرّب العيوني شاعر من أهل الأحساء، توفي عام 630 هـ (1232م)، وهو من أواخر من يعرف من الشعراء المختصّين بنظم الشعر الفصيح بين أهل الجزيرة العربية قبل العصر الحديث. يرجع بنسبه إلى العيونيين من بني عبدالقيس، الذين حكموا الأحساء في تلك الفترة بعد انتزاعها من القرامطة. وهو شاعر الدولة العيونية، ويعتبر ديوانه والشروحات التي أرفقت به من أهم المصادر حول تاريخ تلك الدولة.

وقد تم تحقيق ديوانه الشعري عدة مرات من قبل عدد من الباحثين منهم أحمد موسى الخطيب وحديثا تحقيق وشرح ديوان ابن المقرب من قبل ثلاثة باحثين (عبد الخالق الجنبي، وعبد الغني العرفات، وعلي البيك)..

جاء في كتاب الأعلام تأليف خير الدين الزركلي:

ابن المقرب العيوني (572 هـ - 629 ه‍ـ = 1176 - 1232م)
شاعر مجيد، من بيت إمارة. نسبته إلى مدينة العيون وهي بلد قائمة بنفس مسماها هذا إلى يومنا هذا، (غربي الخليج العربي) اضطهده أميرها "أبو المنصور علي بن عبد الله بن علي" وكان من أقاربه، فأخذ أمواله، وسجنه مدة. ثم أفرج عنه، فأقام على مضض. رحل إلى العراق، فمكث في بغداد أشهرا. وعاد فنزل في "هجر" ثم في "القطيف" واستقر ثانية في بلده "الأحساء" محاولا استرداد أمواله وأملاكه، ولم يفلح. وزار الموصل سنة 617 ه‍ـ، للقاء الملك الأشرف بن العادل، فلما وصل إليها كان الأشرف قد برحها لمحاربة الإفرنج في دمياط. اجتمع به في الموصل ياقوت الحموي، وروى عنه بيتين من شعره، وذكر أنه "مدح بالموصل بدر الدين - لؤلؤا - وغيره من الأعيان، ونفق، فأرفدوه وأكرموه" وعاد بعد ذلك إلى البحرين، فتوفي بها أو ببلدة "طيوي" من عمان. له "ديوان شعر - ط". وللمعاصر عمران بن محمد العمران "ابن مقرب، حياته وشعره - ط".

أما في كتاب أعيان الشيعة تأليف العلامة السيد محسن الأمين:

علي بن المقرب العيوني الأحسائي. قال الحافظ المنذري في كتابه التكملة لوفيات النقلة، نسخة دار الكتب المصرية في ذكر وفيات سنة 629 هـ ويقال: أبو الحسن علي بن المقرب بن منصور بن المقرب بن الحسن بن عزيز بن سنبار بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الربعي العيوني البحراني الأحسائي الشاعر بالبحرين ومولده سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة بالأحساء من بلاد البحرين وقيل أنه توفي في رجب من هذه السنة 629. قدم بغداد وحدث بها شيئا من شعره، كتب عنه غير واحد من الفضلاء ودخل الموصل أيضا ومدح ملكها وأقبل عليه أهل البلد أيضا 
وكان شاعرا مجيدا مليح الشعر وقيل أنه من بكر بن وائل انتهى ويقول الدكتور مصطفى جواد أنه أقام ببغداد سنة 610 وسنة 614 أو بعضها وسمع الأدباء والرواة عليه شعره أو كثيرا منه ويقول أن وفاته كانت في البحرين في المحرم سنة 621 كما أنه لقبه بكمال الدين أو موفق الدين أبو عبد الله اه.

وقال في كتاب ساحل الذهب الأسود: نظم الشعر في سن مبكرة وهو لا يتجاوز العاشرة من العمر وقضى أيام شبابه بالأحساء وكان طموحا للملك، وقد شاهد بام عينه مدى التناحر والانشقاق في الأسرة العيونية، وطمع كل أمير في الاستئثار بالملك حتى تجزأت بلاد البحرين إلى إمارات بين أسرته، وظل كل أمير يثب على ابن عمه أو أخيه فيقاتله أو يقتله. وقد أصاب الشاعر شيء من هذه المحنة فصادر أبو المنصور أملاكه وسجنه، ولما أطلق سراحه غادر الأحساء إلى بغداد، وحين تولى محمد بن ماجد عاد إلى مسقط رأسه فمدحه أملا منه في استرجاع أملاكه، فماطل في وعده ووشى به بعض الحساد من جلساء الأمير، فخاف الشاعر على نفسه فغادرها إلى القطيف ولبث فيها فترة مدح أميرها الفضل بن محمد دون جدوى، ثم عاد أخيرا إلى الأحساء أملا منه في إصلاح الوضع، فلما يئس غادرها إلى الموصل حيث مدح أميرها بدر الدين بقصائد كما هجاه أخيرا حين لم يصل منه إلى غاياته، وكان هذا الأمير مملوكا أرمنيا فمما قاله فيه:

تسلط بالحدباء عبد للؤمه * بصير بلى عن كل مكرمة

عمي إذا أيقظته لفظة عربية * إلى المجد قالت أرمنيته

له ديوان شعر مطبوع حذف منه طابعوه مدائحه ومراثيه في آل البيت. ذكره صاحب أنوار البدرين في ترجمة علماء الأحساء والقطيف والبحرين فقال في الباب الثالث في ترجمة علماء هجر وهي الأحساء: ومن أدبائها البلغاء وأمرائها النبلاء الأمير الأريب الأديب المهذب علي بن مقرب الأحسائي ينتهي نسبه إلى عبد الله بن علي بن إبراهيم العيوني الذي أزال دولة القرامطة من ربيعة كما تقدم، وقال قبل ذلك لم تزل القرامطة في دولتهم ومنكراتهم حتى أباد الله دولتهم وأخمد صولتهم بظهور الأمير عبد الله بن علي العيوني الأحسائي آل إبراهيم من ربيعة جد الأمير علي بن مقرب الشاعر الأديب فبقي يغاديهم ويراوحهم بالحرب مدة سبع سنوات وهو في أربعمائة رجل وربما تزيد ميلا حتى ذهبت أيامهم وعفت رسومهم وأعوامهم وإلى ذلك يشير المترجم في بعض قصائده:

سل القرامط من شظى جماجمهم * طرا وغادرهم بعد العلا خدما

من بعد أن جل بالبحرين شأنهم * وأرجفوا الشام بالغارات والحرما

وما بنوا مسجدا لله نعلمه * بل كلما وجدوه قائما هدما

وحرقوا عبد قيس في منازلها * وغادروا الغر من ساداتها حمما

قال وكان المترجم أديبا فاضلا ذكيا أبيا شاعرا مصقعا من شعراء أهل البيت ومادحيهم المتجاهرين ذا النفس الأبية والأخلاق المرضية والشيم الرضية، وقد كشف جامع ديوانه وشارحه كثيرا من أحواله بتفصيله واجماله وهو مطبوع وإن كان الظاهر أنه من المخالفين له في المذهب والمشاركين له في الأدب ولهذا حذف من أشعاره المراثي والمدائح وجرد منها ما هو الأولى بالذكر والصالح ويحتمل التقية في حقه وقد وقعت له على مراث كثيرة في الحسين ع منها المرثية في نظم مقتل الحسين ع ومنها قصائد من جملتها القصيدة المشهورة التي أولها :

من أي خطب فادح نتألم * ولأي مرزية ننوح ونلطم

يقول في آخرها:

قمنا بسنتكم وحطنا دينكم * بالسيف لا نألوا ولا نتبرم

وعلى المنابر صرحت خطباؤنا * جهرا بكم وأنوف قوم ترغم

لا تسلموني يوم لا متأخر * لي عن جزا عملي ولا متقدم

وفي نظمه الحماسة والأمثال الجيدة مع البلاغة المستحسنة، وقد أصابته من بني عمه نكبات أوجبت له تجشم الغربات وفي ديباجة شرح ديوانه شرح لما لقيه من زمانه وهو مبذول اه.

قال في اغترابه:

في كل أرض إذا يممتها وطن * ما بين حر وبين الدار من نسب

إذا الديار تغشاك الهوان بها * فخلها لضعيف العزم واغترب

وقال:

فان ساءتك أخلاق أهله * فدعه فما يغضي على الضيم ماجد

فما هجر أم غذتك لبانها * ولا الخط أن فارقتها لك والد

وقال:

خلياني من وطاء ووساد * لا أرى النوم على شوك القتاد

واتركاني من أباطيل المنى * فهي بحر ليس يروى منه صادي

انما تدرك غايات المنى * بمسير أو طعان أو جلاد

ومن شعره ما عن مطلع البدور ومجمع البحور لصفي الدين أحمد بن صالح بن أبي الرجال :

يا واقفا بدمنة ومربع * أبك على آل النبي أودع

يكفيك ما عاينت من مصابهم * من أن تبكي طللا بلعلع

بحبهم قلت وتبكي غيرهم * انك فيما قلته لمدعي

أ ما علمت أن إفراط الأسى * عليهم علامة التشيع

أقوت مغانيهم فهن بالبكا * أحق من وادي الغضا والأجرع

يا ليت شعري من أنوح منهم * ومن له ينهل فيض أدمعي

أ للوصي حين في محرابه * عمم بالسيف ولما يركع

أم للبتول فاطم إذ منعت * عن ارثها الحق بأمر مجمع

أم للذي أودت به جعدتهم * يومئذ بكأس سم منقع

وإن حزني لقتيل كربلاء * ليس على طول المدى بمقلع

إذا ذكرت يومه تحدرت * مدامعي بأربع فأربع

يا راكبا نحو العراق جرشعا * تنمى لعبدي النجار جرشع

إذا بلغت نينوى فقف بها * وقوف محزون الفؤاد موجع

والبس إذا بلغتها ثوب الأسى * وكل ثوب للعزاء المفجع

فان فيها للهدى مصارعا * هائلة بمثلها لم يسمع

واسفح بها دمعك لا متقيا * في غربة ونح دواما واجزع

وكل دمع ضائع، سال على * غير غريب المصطفى المضيع

لله يوم بالطفوف لم يدع * لمسلم في العمر من مستمتع

يوم به اعتلت مصابيح الهدى * لعارض من الضلال مفزع

يوم به لم يبق من دعامة * لشد ركن الدين لم تضعضع

يوم به لم يبق قط مارن * ومعطس للحق لم يجدع

يوم به لم تبق قط وصلة * حقا لآل المصطفى لم تقطع

يوم به غودر سبط المصطفى * للمرهفات والرماح الشرع

وحوله من صحبه كل فتى * حامي الذمار بطل سميدع

لهفي لمولاي الشهيد ظاميا * يذاد عن ماء الفرات المترع

لم يسمح القوم له بشربة * حتى قضى بغلة لم تنقع

لهفي له ورأسه في ذابل * كالبدر يزهو في أتم مطلع

لهفي لثغر السبط إذ يقرعه * من لعصاة مجده لم يقرع

يا لهف نفسي لبنات أحمد * بين عطاش في الفلا وجوع

يسقن في ذل السبا حواسرا * إلى الشام فوق حسرى ظلع

يقدمهن الرأس في قناته * هدية إلى الدعي ابن الدعي

ينذبن يا جداه لو رأيتنا * نسلب كل معجر وبرقع

يحدو بنا حاد عنيف سيره * لو قيل أربع ساعة لم يربع

يا آل طه أنتم وسيلتي * إلى الاله واليكم مفزعي

واليتكم كيما أكونه عندكم * تحت لواء الأمن يوم الفزع

وإن منعتم من يوالي غيركم * أن يرد الحوض غدا لم أمنع

إليكم نفثة مصدور أتت * من مصقع ندب وأي مصقع

مقربي عربي طبعه * ونجره وليس بالمذرع

ينمى إلى البيت العتيق بل إلى * أجل بيت في العلى وأرفع

عليكم صلى إلهي وسقى * أجداثكم بطل غيث ممرع


</doc>
<doc id="193379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193379" title="أحمد بن عبد الله القاري">
أحمد بن عبد الله القاري

أحمد بن عبد الله القاري (1309هـ - 1359هـ‍ = 1891 - 1940م) قاض تهامي . تعلم في المدرسة الصولتية (بمكة) ودرّس بها، وعين قاضيا لمدينة جدة على المذهب الحنفي سنة 1340هـ، وجعل من أعضاء مجلس الشورى سنة 1349 فرئيسا للمحكمة الشرعية الكبرى، فأحد أعضاء رئاسة القضاء سنة 1357 إلى أن توفي.




</doc>
<doc id="193380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193380" title="مقاطعة لوكا">
مقاطعة لوكا

مقاطعة لوكا ، مقاطعة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا في شمال غرب إقليم توسكانا، عدد سكانها 379.117 نسمة، ومساحتها 1773 كيلومتر مربع وبها 35 مدينة وبلدة، عاصمتها مدينة لوكا، تطل على البحر الليغوري غربا، وتحدها من الغرب والشمال الغربي مقاطعة ماسا كرارا، ومن الشمال إقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة ريدجو إميليا، ومن الشمال الشرقي إقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة مودينا، ومن الشرق مقاطعة بستويا، ومن الجنوب الشرقي مقاطعة فلورنسا، وجنوبا مقاطعة بيزا.


</doc>
<doc id="193383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193383" title="وليم حاوي">
وليم حاوي

وليم أمين حاوي (1908-1976)، سياسي لبناني كان أحد أبرز قيادي حزب الكتائب قبل أن يلقي حتفه أثناء معركة مخيم تل الزعتر في الحرب اللبنانية. ولد وليم في نيويورك لعائلة لبنانية من الشوير في المتن الشمالي. عاد إلى لبنان سنة 1910. سنة 1937 إنضم إلى حزب الكتائب التي كانت وقتها حركة شبابية. أسهم في معارضة الإنتداب الفرنسي وكان في صدارة المطالبين بالاستقلال اللبناني وواجه محاولات الانتداب لوقف التحركات الشعبية سنة 1943. أصبح سنة 1952 عضوا في مكتبها السياسي. شارك سنة 1957 في الانتخابات النيابية كمرشح للمقعد الأرثوذكسي لدائرة بيروت الأولى لكنه خسرها أمام نسيم مجدلاني. سنة 1961 أصبح المسؤول عن القوى النظامية للحزب. توفي إثر إطلاق النار عليه من طرف قناصين أثناء معركة مخيم تل الزعتر.

تنتمي عائلة وليم حاوي إلى بلدة الشوير في المتن الشمالي. لبّى والد وليم، أمين حاوي نداءات الغُربة طلباً لمستقبل أفضل وهو في سنّ العشرين. فكانت ولادة ابنه الثاني وليم، في نيويورك في الولايات المتحدة، سنة 1908.

قبل أن تكبر العائلة وتتجذّر فروعها في الأرض البعيدة، كان القدر يرسم مصيرها بلون جديد، فقرّر أمين حاوي العودة إلى لبنان في مطلع سنة 1910 حاملاً معه زوجته وثلاثة أطفال.

في الخطوات المُهمّة في حياة وليم حاوي، تَوََجُهه نحو النشاط الرياضي، وقد مارس لعبة كرة القدم بالإضافة إلى السباحة والتزلّج، وتوّج نشاطه هذا بالمُشاركة في تأسيس نادي السّلام في الأشرفيّة. تعرّف وليم حاوي إلى بيار الجميل في لقاءات رياضيّة فدعاه هذا الأخير، سنة 1937، للانتساب إلى مُُنظّمة الكتائب اللبنانية.

شكل مصنع المرايا الذي يملكه مصدر الرزق الذي أمّن له الحياة الكريمة. كبرت المصلحة، واتسع مجال العمل وأضحى المعمل مصدراً للمستوردين في البلاد العربية ومن المصانع الأولى في الشرق الأوسط، وأنتقل من ساحة الدباس إلى منطقة جسر الباشا.
مع اندلاع الحرب الاهلية– اللبنانية سنة 1975، تحولت ناحية جسر الباشا إلى منطقة سيطر عليها الفلسطينيون المتواجدون في مخيمي جسر الباشا وتل الزعتر، وأصبح المعمل مكانا رئيسيا لارتكاب المجازر ضد العزل من قبل القوى الحزبية اللبنانية التابعة لاسرائيل]]. دخل الفلسطينيون إلى المعمل، و قاموا بطرد المجرمين منه و تدميره.

تزوج وليم حاوي سنة 1947، من مارسيل أنيس غبريل، وسكنا في منزل في حي بيضون في الأشرفية، سهرا على إعداد أثاثه بإتقان ورزقا ابنة وحيدة ليلى، اهتما بها اهتماماً بالغاً، وطبعا في نفسها فضيلة الإيمان بالوطن وحبها له.
كان لوليم رب العائلة شخصية شفافة، شديدة الإحساس، محبة، غير أنه لم يقدم محبته لعائلته على واجباته، فخصص الوقت الأكبر منها للعمل الحزبي والوطني.

لبى وليم حاوي دعوة بيار الجميل وانضم إلى منظمة الكتائب، عام 1937، عندما كانت المنظمة تعمل سراً خارج الشرعية القانونية بفعل صدور مرسوم حلها في 18/11/1938، فكان هذا التحدي عاملاً أساسياً استهواه وتفاعل مع أهوائه النضالية.
كانت نظرة وليم حاوي إلى العمل الحزبي السياسي أقرب إلى خدمة الشأن العام منه إلى استغلال النفوذ، خصوصاً أن بعضاً من القرارات تأخذ المعنى السياسي الذي يساير طبيعة الحياة اللبنانية العامة وقد أدرك وليم حاوي أهمية انخراط الكتائب في وجدان الجماعة، لذلك تكونت لديه قناعة ثابتة بأن الكتائب يجب أن تحتفظ بقوة ذاتية قائمة على هيبتها التنظيمية وعلى مراقبتها الدقيقة لتطور الأحداث.
عناوين عدة شكلت حوارات ساخنة في حياته في هذه المرحلة: تفعيل السلطة الحزبية، تأسيس وتطوير القوى النظامية بجو من الانضباطية. كثرت مسؤوليات وليم حامي وتنوعت، فعين رئيساً للمقاطعتين الثانية والرابعة ورئيساً لديوان التعبئة، وفي 29 أيار 1952 رئيساً لمصلحة الأمن والرياضة والحشد، وعضواً في المكتب السياسي في 12 تموز 1952، وفي 16 حزيران 1958 كلف بتنظيم الشباب وقيادتهم أثناء الأحداث اللبنانية وقد شكل ذلك نواة القوى النظامية التي أصبح قائدها في 6 شباط 1961.

استمرت التوجهات المتصارعة حول قيام الجناح الأمني للكتائب إلى جانب الوجه السياسي فترة طويلة، قبل أن يأخذ الحزب خياره النهائي فيتبنى بشكل نهائي وجود القوى النظامية. كان وليم حاوي من مؤيدي الطرح الأول فرأى أن قوة الحزب تكمن في وجود قوة تنظيمية دائمة تلعب دور جهاز دفاعي وهي رادع للآخرين، لأن الخطر حقيقي ويومي، وهذا ما أكدته الأحداث في لبنان في جميع مراحلها القديمة والحديثة.
بتاريخ 23 كانون الثاني 1961، حل المكتب السياسي منظمة الشباب وضم أعضائها إلى حزب الكتائب اللبنانية وأنشأ القوى النظامية، وفي 6 شباط 1961 تم تعيين وليم حاوي قائداً لها.
انكب وليم حاوي على تنظيم هذا الجهاز بغية إعداد هذه القوى لجعلها على استعداد دائم لمتطلبات المرحلة الخطرة التي تهدد الكيان اللبناني، خاصة مع تصاعد الحركة الفدائية الفلسطينية وتراجع السلطة الوطنية.
سنة 1963، تم إنشاء وحدة "الكومندوس الأولى" ثم وحدة "الكومندوس الثانية"، ففرقة الـ"ب ج"، وفي 1973 تأسست "فصيلة المغاوير" وفي1975 أعدت "مدرسة القتال". هذا وأشرف "الشاف" وليم على إقامة المخيمات وعلى تنظيم التدريب وتطويره مما دفع بالآلة الكتائبية التنظيمية إلى الأمام بالرغم من أن العمل كان مجاني والإمكانات المادية ضئيلة جداً إذ كان التمويل عائقاً مهماً في المسيرة العسكرية الحزبية.
اما العلاقة التي نشأت بين القائد والأفراد العاملين معه فقد سيطر عليها سبع توجهات هي: العمل الصامت البعيد عن الاعلام، الابتعاد عن الشبهات المادية، رفض المستلزمين والازلام، الدفاع عن مرؤوسيه، التحلي بالجرأة والشجاعة، واحترام الممارسات الديمقراطية في العلاقات الحزبية والانضباطية التي كانت هاجساً عرف به وليم حاوي وتميز بتطبيقه. كما كانت مشكلة خاض في سبيلها مواجهات كثيرة: تفعيل السلطة الحزبية، ضبط القوى النظامية، منع الفوضى، أمور طالما شكلت حوارات ساخنة في حياته وكانت سبب معاناته الحزبية.
كذلك سعى في توجيهاته إلى الحفاظ على المواصفات الأخلاقية والسمعة النظيفة وعدم الانقياد وراء الأهواء الغوغائية والغرائز والمصالح الشخصية، وأحيا في نفوس الحزبيين حب الوطن والدفاع عنه والحفاظ على السيادة والاستقلال. هذا حمله على إعطاء القسم الأكبر من وقته للقوى النظامية التي كان له شرف تأسيسها وتطويرها.

شكل حضور وليم حاوي داخل المكتب السياسي ظاهرة خاصة إذ تفرد في معارضة جريئة معلناً التغيير المطلوب ضمن النظام القائم في الحزب، متمسكاً بمفهوم الحزب المؤسسة كضمانة للاستمرارية الحزبية، وبالديمقراطية كزسيلة للتغيير. 
لم تكن مواقف وليم حاوي المعارضة داخل المكتب السياسي ناتجة عن رغبة في المعارضة المزاجية والمشاكسة المتشنجة بل هي في الواقع كانت نتيجة رؤية ثاقبة للأمور، مجردة من المصلحة الذاتية، تسعى بعناد إلى تصحيح الأخطاء. والكثير من القرارات التي تم الاتفاق عليها أعيدت مناقشتها تحت اصرار وليم حاوي على معارضتها. فموقفه كان مقياساً، ليس لأنه كان دائماً على حق بل لأنه كان نتيجة توافق ومتى انضم وليم إلى هذا التوافق أصبح الأمر مفروغاً منه. فهو حريص على الحقيقة، صلب في الدفاع عنها، لا يساير على حساب أفكاره. وإذ فشل في محاولته، اقتنع بأن الديمقراطية الحزبية تقضي بأن يخضع لقرارات الأكثرية، فيتحول إلى عضو منضبط حتى أقصى درجات الانضباطية.
لقد اعجب بيار الجميل بشخصية وليم حاوي اعجابه بالصديق الصدوق المخلص الذي لا يحابي أحداً من أجل مصلحته. على الرغم من اختلاق وجوهات النظر في امور كثيرة فهو يدرك صدق مواقف الرجل واخلاصه الحزبي والوطني وفائه للصداقة القديمة ويدرك أن مشاكسة هذا الرجل العنيد لا تعنيه شخصياً وانما هي تهدف إلى تحقيق المصلحة الحزبية والوطنية. فكان الجميل يعتمد عليه لأنه كان متأكداً من أمانتهوفي الوقت نفسه كان يعرف أن هذا الأمين من أكثر المعارضين له.

عندما اعتقل الفرنسيون الشيخ بيار الجميل، تولى جوزيف شادر القيادة السياسية ووليم حاوي العمل الأمني – التنظيمي، فبرزت فعاليته بإعداد وتنظيم الإضرابات والمظاهرات وتنظيمها. راح يعقد الاجتماعات السرية مع النجادة في معمل المرايا الذي يملكه في ساحة الدباس، وقد تحول إلى مركز للقيادة ولتنظيم التظاهرات وتوزيع المناشير ليلاً، غير أن الفرنسيين عرفوا بأمر تلك الاجتماعات فقاموا بمداهمته عدة مرات بحثاً عنه ولمصادرة جريدة العمل التي كانت تخزن في المعمل قبل أن توزع على الشباب كما لاحقوا وليم حاوي الذي نجا منهم بعدما لجأ إلى بيوت الأصحاب والجيران.

رشحت الكتائب اللبنانية عام 1952 وليم حاوي لعضوية المجلس البلدي عن منطقة الاشرفية – الرميل، فنال أعلى نسبة بين الفائزين، كما خاض عام 1957 المعركة النّيابية منفرداَ. واجه السلطة التي قامت بدور ضاغط لصالح خصومه كما لعب المال دوراَ مهمّا في شراء المؤيدين لخصومه ن فاعتبرت أن هذه الانتخابات كانت بمثابة إثبات للنفوذ بالرغم من الخسارة التي منيت بها.

في هذه المرحلة هيمنت على الساحة اللبنانية والعربية هالة الرئيس المصري جمال عبد الناصر وانعكس هذا الواقع على الشارع المحّلي. أظهرت الكتائب معارضة شرسة للتيار الناصري، الذي دعا إلى الإضراب وقام بأعمال شغب، فكلفت وليم حاوي بتنظيم الشباب وقيادتهم لضبط الأوضاع وحماية مناطقها، فاهتم بالتعبئة الكتائبية. هكذا تمكنت الكتائب من ضبط الأوضاع في مناطقها وأضفت فيها الاستقرار ولها الحماية.

توالت التطورات بشكل دراماتيكي متّخذة بعد ذلك المنحى الفلسطيني. عقد المكتب السياسي اجتماعاَ استثنائياَ في 31 آذار 1970، وشكّل " مجلس أعلى " مهمتّه السهر على تنظيم الاعمال الكتائبية المتعلقة بأمن الحزب والبلد، وقد تولى وليم حاوي شؤون الامن وحاجاته. 
وفي الوقت الذي كانت فيه القيادة الكتائبية السياسية تسعى إلى التهدئة والحوار، عملت القيادة العسكرية، بقيادة وليم حاوي، على تحضير القوى النظامية، فجهّزت إمكانياتها البشرية والمادية استعداداَ للتصدي لمخطط التوطين الذي بدأت خيوطه تظهر منذ ذلك الحين. وبما أن الدولة عاجزة عن القيام بواجباتها والدفاع عن أبنائها، وبما أن المؤسسات العسكرية معطلة ومشلولة، فلا بد من رّص الصفوف الحزبية وتنظيمها للاستعداد للدفاع عن النفس. 
النقص في التسلح والذخيرة والتموين أقلق وليم وعدم التنسيق بين القوى اللبنانية المتحالفة في الجبهات شغلت همه...، فعقد اجتماعات عدّة مع القوى الحليفة بغية إنشاء " غرفة عمليّات موحدة " كانت النواة الأولى لتأسيس " القوات اللبنانية ".

الحروب كلها مفسدة للاخلاق ومدمّرة للقيم. أصاب الفلتان والفوضى جميع الاطراف، مّما أثار نقمة وليم فأخذ يبتكر الحلول لضبط الأوضاع كإنشاء " شرطة عسكرية " مهمتّها السيطرة على هذا الواقع آلية نظامية لتأمين الطرقات الآمنة وإرشاد المواطنين إلى الطرق التي يجب سلوكها لتأمين سلامتهم.
ومن أمّر التجارب التي تعّرض لها، تلك المجزرة التي وقعت في اليوم المشؤوم الذي أطلق عليه " السبت الأسود " حيث تعرض هو أيضاَ للتهديد والاهانة في محاولته إنقاذ من يستطيع من الابرياء وكثيرون منهم مدينون له بحياتهم وكرامتهم وأرزاقهم. ولاشك في أن هذا اليوم سجّل صفحة بيضاء في نضال الذين اخلصوا لقضيتهم بايمان لايتزعزع وضمير تشوبه شائبة.

خاض وليم حاوي معركة تل الزعتر، عندما سعى إلى إسقاط المخيمات الفلسطينية الواقعة في المناطق المسيحية من بيروت. 
سقط مخيّم الكرنتينا بعد أربع وعشرين ساعة من بدئ الهجوم الذي أعدّ خطته وليم حاوي وارتكبت الميليشيات المسيحة مجازر فيه وفتحت الطريق التي تربط بيروت بمناطق كسروان وجبيل في كانون الأول 1976.
كذلك، سقط مخيم جسر الباشا بعد يومين من الحصار الذي أعده " الشاف" وليم، ممهداّ الطريق إلى إسقاط مخيم تل الزعتر. كان التقدم داخل مخّيم تل الزعتر بطيئاَ والدفاع شرساَ جداَ، غير أن المخَيم راح يسقط بناية بعد الأخرى. في 11 تمّوز 1976، أعلنت مصادر القوى اللبنانية عن سقوط آخر معقل في تلّ الزعتر، وقالت أنّ رئيس المجلس الحربي الكتائبي أشرف على هذه العملية وأصبح المخّيم بحكم الساقط، غير أنّ الاقدار لها مسارها، فشهدت هذه الايام أكبر مجزرة ترتكب بحق مدنيين منذ اندلاع حرب 1975 وتم اغتصاب العديد من الفتيات الفلسطينيات واختفى اثر نحو ستة عشر منهن حتى يومنا هذا.

في 13 تموز 1976، عند حدود تل الزعتر، بين الراعي الصالح وغاليري متّى، حدّد رصاص قنّاص الثواني التي أتت لتنهي حياة حاوي برصاصة في جبهته.

وليم حاوي، شاهد وشهيد، بقلم ليلى حاوي ذود.

William Hawi, Witness and Martyr, by Leila Hawi Zod, Mémoire DEA, Faculty of History, Université Saint Esprit, Kaslik, لبنان, 2004.


</doc>
<doc id="193385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193385" title="بارا">
بارا

ولاية بارا ولاية برازيلية تقع في وسط شمال البرازيل، ويحدها سورينامي وأمابا من الشمال ومن الشرق الشمالي المحيط الأطلسي وولاية مارانها من الشرق وتوكانتينز في الجنوب الشرقي وماتو غروسو من الجنوب، ولاية الامزون من الغرب وولاية رورايما وغيانا في الشمال الشرقي وعاصمة الولاية مدينية بيليم.
وهى منطقة حارة رطبة متخلفة, أهم حاصلاتها: المطاط, والخشب الصلب, والبندق البرازيلى, والنباتات الطبية.

،أهم المدن في الولاية (بيليم، مارابا سانتاريم، كاستانيال وريدينساو)


</doc>
<doc id="193387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193387" title="سامبا">
سامبا

سامبا أو الســامبا موسيقى برازيلية من جذور أفريقية من المحتمل ان الاسم سامبا جاء من أنجولانو سامبا ايقاع ديني أفريقي.

يتم العزف على انغام السامبا في الكرنافال البرازيلي كما تعتبر الموسيقى على انغام السامبا من الأقدم في البرازيل 

من أشهر عازفين السمبا البرازيلية : مـارتينيو دي فيلا، بيزيرا دا سيلفا، زيكا باجودينيو وجورج أراجاوؤ.



</doc>
<doc id="193388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193388" title="معرض الترفيه الإلكتروني">
معرض الترفيه الإلكتروني

إي3 هو معرض سنوي للألعاب الإلكترونية، والاسم E3 هو اختصار لثلاث كلمات كلها تبدأ بحرف الـ E وهي Electronic Entertainment Expo أي معرض الترفيه الإلكتروني ولاختصار الاسم الطويل أخذنا أول حرف من أول كل كلمة لنخرج بمحصلة ثلاثة حروف متشابهة ولذلك تم اختيار هذا الاسم للمعرض.

مدة المعرض : عادة تستمر أحداث المعرض لمدة ثلاثة أيام رسميه يسبقها يوم خاص لمؤتمرات الشركات الكبرى (مايكروسوفت، سوني، ننتندو) وفيها يتم الكشف عن المشاريع الكبرى للشركات الثلاثة بالإضافة إلى ألعاب شركات الطرف الثالث المهمة وبالتأكيد الكشف عن أحدث الطرفيات والأجهزة الجديدة إن وجدت.

قبل تأسيس معرض الترفيه الإلكتروني كان ناشرو الألعاب يعرضون منتجاتهم الجديدة في معارض أخرى كمعرض الإلكترونيات الاستهلاكية ومع تسارع نمو سوق صناعة ألعاب الفيديو في بداية التسعينات ظهرت الحاجة لأن يكون هناك معرض تجاري مخصص لألعاب الفيديو. أقيم المعرض لأول مره بمدينة لوس انجلوس الأمريكية بالعام 1995 وما زال مستمراً حتى اليوم.



</doc>
<doc id="193390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193390" title="إيفاريست غالوا">
إيفاريست غالوا

إيفاريست جالوا هو عالم رياضي فرنسي عاش في القرن التاسع عشر.

ولد في بورلارين في 25 أكتوبر 1811 وتوفي في باريس في 31 مايو 1832. اهتمت أمه بتعليمه بنفسها طيلة السنوات 12 الأولى من حياته. التحق بثانوية لويس الأكبر سنة 1823. سئم من الدراسة سريعا ببلوغه سنة 14، وتزامن هذا مع تزايد اهتمامه بالرياضيات. فقد حصل على نسخة من كتاب "عناصر الهندسة" للرياضي أدريان ماري ليجاندر، قرأها كما تقرأ القصص وأتقنها من القراءة الأولى. وفي سن 15 بدأ يطلع على أعمال الرياضيين الكبار خصوصا نيلس هنريك أبيل وجوزيف لاغرانج. دخل إلى مدرسة الأساتذة العليا لاحقا.

في 29 مايو، الذي سبق موعد المبارزة ضد ضابط للدفاع عن شرف امرأة، أحس بأن موته غدا وشيكا، فأمضى الليل كله يكتب رسائل إلى صديقه أوجست شوفاليي، كانت بمثابة وصيته في الرياضيات. في هذه الرسائل كتب عن المعادلات التي تحل عن طريق جذور، وأعطى لمحات عن آخر أعماله في التحليل وطلب من صديقه نشرها في "المجلة الموسوعية". في اليوم التالي توفي متأثرا بجراحه وعمره 20 سنة. يعتقد البعض أن الشرطة السرية هي التي دبرت موته في المبارزة.
كان جمهوريا راديكاليا خلال ملك لويس فيليب.

معظم أعماله بقيت غامضة وغير مفهومة لمدة طويلة لأنه لم يجد الوقت الكافي لتفصيلها ليلة وفاته.

آخر كلماته كانت لأخيه
Ne pleure pas, Alfred ! J'ai besoin de tout mon courage pour mourir à vingt ans
و تترجم هاته المقولة بما يلي :

بينما كان عمره عشر سنين أو يزيد عن ذلك بقليل، كان يستطيع أن يحدد الشرط الضروري و الكافي لكي تكون دالة حدودية ما قابلة للحل. و قد أدت أعماله إلى تأسيس نظرية غالوا و هي نظرية مهمة في الجبر المجرد.
كان أول من استعمل كلمة "زمرة" (بالفرنسية Groupe)، مصطلحا تقنيا في الرياضيات.




</doc>
<doc id="193393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193393" title="مقاطعة كاتنزارو">
مقاطعة كاتنزارو

مقاطعة كاتنزارو ، مقاطعة جنوب إيطاليا في إقليم كالابريا، وعاصمتها هي مدينة كاتانزارو. ويبلغ مجموع السكان 368.923 وتبلغ مساحتها 2391 كيلومتر مربع، وبها 80 مدينة وبلدة. تطل على البحر التيراني غربا وعلى البحر الأيوني شرقا، تحدها من جهة الشمال مقاطعة كوزنسا، ومن الشمال الشرقي مقاطعة كروتوني، ومن الجنوب مقاطعة ريدجو كالابريا، ومن الجنوب الغربي مقاطعة فيبو فالينتيا.

أهم مدينة في المقاطعة بعد العاصمة كاتنزارو هي مدينة لاميتسيا تيرمي.


</doc>
<doc id="193396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193396" title="مقاطعة أسكولي بيتشينو">
مقاطعة أسكولي بيتشينو

مقاطعة أسكولي بيتشينو ، مقاطعة وسط إيطاليا في إقليم ماركي، عاصمتها مدينة أسكولي بيتشينو، تتطل على البحر الأدرياتي شرقا، وتحدها من الشمال مقاطعة فيرمو، ومن الشمال الغربي مقاطعة ماشيراتا، ومن الجنوب إقليم أبروتسو عند مقاطعة تيرامو وإقليم لاتسيو عند مقاطعة رييتي، ومن الجنوب الغربي إقليم أومبريا عند مقاطعة بيرودجا.

المخطط الجديد لإقامة مقاطعة فيرمو تم اقتطاعها بالكامل من مقاطعة اسكولي بيتشينو. المقاطعة الجديدة (العاصمة فيرمو) ستحتوي على مساحة قدرها 784,22 كيلومتر مربع، ويتألف من 40 مدينة وبلدة ويبلغ عدد سكانها 171.745، ولم يبقى لمقاطعة أسكولي بيتشينو إلا 33 مدينة وبلدة وسكان يقدر عددهم 210.061 نسمة على مساحة 1303.78 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="193406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193406" title="يوسف صفرا">
يوسف صفرا

يوسف صفرا (أو جوزيف صفرا) هو سوري الأصل وعضو من اغنى العائلات السورية في أمريكا الجنوبية ، هاجر مع والده المليونير اللبناني يعقوب صفرا إلى البرازيل في الخمسينات من القرن الماضي، وهو رئيس شركة مجموعة صفرا. وهو أيضا رئيس لكل شركة المجموعة صفرا، منها البنك صفرا الوطني في نيو يورك أمريكا وبنكو صفرا في ساو باولو البرازيل ومؤسسات مالية وتجارية حول العالم.

المصرفي الملياردير جوزيف صفرا، يحمل الجنسيتين السورية، موطنه الأساسي، والبرازيلية، وهو ثاني أغنى رجل في البرازيل بعد عملاق النفط إيك باتيستا. تملك شركته مجموعة صفرا تاسع أكبر مصرف في البرازيل وهو بانكو صفرا، كما أعلن في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني أن مجموعته ستنفق مليار دولار للاستحواذ على بنك ساراسين أحد المصارف الخاصة في سويسرا، من رابوبنك الهولندي. وفي مطلع العام الماضي كان صفرا قد أنفق 285 مليون دولار على شراء جزء من بناية 660 ماديسون أفنيو في مانهاتن.
ما زال المصرفي البرازيلي يعزز من ممتلكاته في قطاع المصارف الخاصة الأوروبية. وخلال العام 2012، استحوذ صفرا بالكامل على (بنك ساراسين- Bank Sarasin) الخاص في سويسرا مقابل 2 مليار دولار. ثم دمج ذلك البنك في شهر يناير/ كانون الثاني مع ممتلكاته المصرفية الأوروبية الأخرى وبنك آخر في جزر البهاما، ليشكّل (بنك جاي صفرا ساراسين- Bank J. Safra Sarasin). أما ابنه الأكبر: يعقوب، فيشرف على ممتلكات العائلة المصرفية في أوروبا وبنك (صفرا الوطني في نيويورك). ويدير ابناه الآخران: ديفيد وألبرتو (بانكو صفرا- Banco Safra )، سابع أكبر بنك في البرازيل من حيث الأصول، وهو يركز أساساً على قطاع الصيرفة الخاصة. وتشمل ممتلكات جوزيف صفرا العقارية المساحة المكتبية في مبنى (66 ماديسون أفنيو- 660 Madison Avenue) في مانهاتن، والذي يضم متجر (بارنيز- Barneys) الفاخر، فيما ازدادت ثروته بمقدار 2 مليار دولار خلال العام الماضي، بفضل الأرباح الناتجة عن الاستثمارات، والنمو الذي يحققه (بانكو صفرا).

ويذكر أن جوزيف صفرا هو من أبرز المساهمين والممولين في الجامعة الأميركية في بيروت، والتي هي من أهم الجامعات في موطنه الأم لبنان وأيضا في الشرق الأوسط أجمع.

الجدير بالذكر أن ادمون صفرا قد ورث عن والده يعقوب صفرا مؤسسة اقتصادية في بيروت والتي كان قد أسسها والده في بيروت في العام 1920 وبقيت في ملكيته وتحت ادارته حتى يوم وفاته.

وفي ابريل عام 2013 تم تصنيف اللبناني يوسف صفرا على أنه أثري رجل لبناني وثاني أغنى رجل في الشرق الأوسط بعد الأمير السعودي، والذي هو أيضا من أم لبنانية (ابنت رئيس وزراء لبنان السابق رياض الصلح)، الأمير الوليد بن طلال.



</doc>
<doc id="193410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193410" title="كيش (جزيرة)">
كيش (جزيرة)

كيش جزيرة إيرانية تقع في الطريق بين الهند و البصرة. لا تزيد مساحتها على 90 كم مربع لها مكان في التاريخ القديم والمعاصر. تقع جزيرة كيش في وسط الخليج العربي بين فارس وبين عُمان و الإمارات. تقول بعض الروايات انها أول مدينة أسست بعد طوفان نوح. زارتها جيوش الأسكندر الأكبر وحط فيها الرحال ماركو بولو وابن بطوطة، هذه الجزيرة تتبع مدينة لنجة في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. من أسمائها القديمة (جزيرة قيس) كما عرفها العرب القدما وهي جزيرة تاريخية قديمة في الخليج العربي.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="193414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193414" title="الرحمانية (توضيح)">
الرحمانية (توضيح)



</doc>
<doc id="193425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193425" title="ترعة المحمودية">
ترعة المحمودية

ترعة المَحمودية هي ممر مائي فرعي من نهر النيل يخترق مدينة الإسكندرية، وينتهي في البحر الأبيض المتوسط.

في 8 مايو 1807 أمر محمد علي بحفر ترعة المحمودية لتبدأ من النيل قرب قرية بهبيت وقتها لتصل مياه النيل للإسكندرية عبر البحيرة. ولتكون ممرًا مائيًا للمراكب التجارية بين الإسكندرية ونهر النيل. وكان محمد علي قد أمر كشافين البحيرة بجمع الأنفار، وتجهيز العمال، والبنائين، والحدادين، والمساحين، والفؤوس، والغلقان، والمقاطف، والعراجين، والسلب. وكانوا يسيرون مع كاشف كل منطقة بالطبل والزمور. وكان كل إقليم تمر به الترعة له حصة من الأقصاب ليحفرها, فإذا انتهي من الحفر يساعد الإقليم المجاور. وأثناء الحفر ظهر ببعض الأماكن مساكن مطمورة وقيعان وحمامات معقودة وظروف بها بداخلها قطع نحاس كفرية قديمة وأخرى لم تفتح ولايعلم ما فيها رفعوها لمحمد علي. وفي أبريل 1819 توقف العمل بسبب الطاعون وعاد الناس لبلادهم. وكان كل من يموت يدفن في مكانه لكثرة الموتى. وفي يناير سنة 1820 فتحوا للترعة شرمًا بالإسكندرية علي البحر. وسميت ترعة ومدينة المحمودية باسم السلطان محمود الثاني سلطان الآستانة. لأن مصر أيام محمد علي كانت ولاية عثمانية.

في الوقت الحالي تعاني الترعة بشكل كبير جدًا من الإهمال، حيث تكثر الحشائش النابتة على ضفتيها، وتكثر عمليات إلقاء القمامة فيها، وأيضًا أصبحت المياه فيها ضحلة بشكل كبير، ومن آن لآخر تظهر بعض الأفكار لدى المسئولين لردم الترعة وتحويلها إلى طرق عام يساهم في حل أزمة المرور التي تعاني منها المدينة، أو بناء بعض المباني على أجزاء معينة من الترعة.



</doc>
<doc id="193432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193432" title="عبد الرحمن الشهبندر">
عبد الرحمن الشهبندر

عبد الرحمن الشهبندر طبيب وسياسيّ وكاتب سوريّ، يعتبر العقل المخطط للثورة السورية الكبرى، ولد في 6 تشرين الثاني عام 1879 واغتيل في 6 تموز عام 1940.

ولد الدكتور عبد الرحمن الشهبندر في مدينة دمشق عام 1879، من أسرة دمشقية عريقة، والده السيد صالح الشهبندر، كان معروفاً بصفاته الإنسانية، ومواقفه الوطنية المعادية لكل أنواع الظلممات، توفي والده وعمره 6 سنوات فربته أمه، تلقى علومه الابتدائية والثانوية في دمشق، وسافر إلى لبنان لدراسة الطب في الجامعة الأمريكية في بيروت وتخرّج منها عام 1906.
تزوج عام 1910 من سارة المؤيّد العظم ابنة تقي الدين بك مؤيد العظم وكان لهذه العائلة دوراً سياسياً رائداً جعله يتقدم إلى واجهة الأحداث الكبرى مدعوماً من عائلة ذات نفوذ عالي ومقام إجتماعي رفيع المستوى.

انضم إلى الحلقة الإصلاحية المناهضة للحكم العثماني والتي كان يرأسها الشيخ طاهر الجزائري في سن مبكرة، وقُدم إلى المحاكمة بتهمة الاشتراك في تأليف رسالة موضوعها (الفقه والتصوف) وكاد أن يسجن وربما يعدم بسبب هذا الانضمام وبسبب مقال في صحيفة المقطم المصرية حول خلافة السلطان عبد الحميد الثاني غير أن صغر سنه يومذاك أنقذه من السجن أو مما هو أخطر من السجن.

سافر إلى لبنان لدراسة الطب في الجامعة الأميركية في بيروت عام 1902، وبعد تخرجه اختارته الجامعة أستاذا فيها وطبيبا لطلابها، وفي عام 1908 عاد الشهبندر إلى دمشق وإتّصل ببعض معارضي الحكم العثمانيّ مثل عبد الحميد الزهراوي وبأحرار العرب إثر حدوث الانقلاب العثماني في تموز من تلك السنة، وكان عاملاً كبيراً في تأسيس الجمعيات العربية.

لجأ الاتحاديون إلى سياسة البطش والتنكيل بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى، مما دفع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر للفرار إلى العراق هرباً من ملاحقة العثمانيين له، وذهب من العراق إلى الهند ومن بعد إلى مصر. حيث تولّى في مصر رئاسة تحرير جريدة الكوكب ليتركها بعد أن تبيّنت له تبعيّتها للسياسة الإنكليزيّة، وقد سعى الشهبندر مع ستة من إخوانه السوريين بأخذ عهد من بريطانيا أطلق عليه (عهد السبعة) وهو يقضي بأن كل بلاد عربية يفتحها الجيش العربي تبقى عربية مستقلة، لذا نراه جاهر بالدعوة إلى التعاون مع الإنجليز في الحرب العالمية الأولى، ومن ثمّ ساند ثورة الشريف حسين ضد العثمانيين ودعا إلى التطوع في جيشه من أجل مواجهة الأتراك والانفصال عنهم.

عاد الشهبندر إلى دمشق عام 1919 بعد استقلال سورية عن الحكم العثماني، وهيأ مع إخوانه في مختلف الأحزاب الحملة الكافية لإظهار البلاد بالمظهر الذي تنشده من حرية واستقلال تام أمام اللجنة الاستفتائية الأمريكية (لجنة كنغ – كراين) وهي لجنة تحقيق عينها الرئيس الأمريكي ولسن في أثناء انعقاد مؤتمر الصلح في باريس عام 1919 للوقوف على آراء أبناء سورية وفلسطين في مستقبل بلادهم، وقد اختار ولسون لرئاسة هذه اللجنة هنري كينغ، رئيس كلية أوبرلين بولاية أوهايو، وتشارلز كراين، وهو رجل أعمال بارز من شيكاغو.

في الحكومة السورية التي ترأسها هاشم الأتاسي في أيار عام 1920 تسلّم الشهبندر وزارة الخارجيّة السورية، التي سقطت بدخول الفرنسيّين وفرضهم الانتداب على سوريّا، أثر معركة ميسلون التي خاضها المتطوعون السوريون بقياة وزير الحربية يوسف العظمة غادر الشهبندر سوريا إلى القاهرة، ولكنه ما لبث أن عاد إليها بعد عام وأخذ يعمل في تنظيم الأعمال السياسية لمقاومة الاحتلال الفرنسي، ونتيجة لنشاطه السياسي والوطني هذا، وعلى أثر قدوم المستر (كراين) إلى دمشق عام 1922، واستقباله بمطالبة الجماهير بالحرية والاستقلال، والوفاء بوعد الحلفاء عامة ووعد الأمريكيين خاصة، ولمناداة السوريين بسقوط الانتداب، ألقى الفرنسيون القبض على كثير من البيروتيين والدمشقيين ومنهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر، وقد حكم عليه بالسجن عشرين عاماً، والنفي إلى بيت الدين في لبنان، ثم إلى جزيرة أرواد السورية، وبعد تسعة عشر شهراً صدر العفو عنه فسافر إلى أوروبا وأميركا للدعاية لقضية الوطن والعروبة حيث كان من أوائل الزعماء السوريين في تلك البلاد الذين يقومون بطرح القضية الوطنية أمام المحافل الدولية.

في تموز عام 1924 عاد الشهبندر إلى دمشق حيث ألّف حزباً سياسياً سماه حزب الشعب وتولى رئاسته، وأطلق على نفسه لقب الزعيم، وأخذ يعمل من جديد في تنظيم العمل السياسي ويدعو إلى الوحدة العربية ويطالب بإلغاء الانتداب، وإقامة جمهورية سورية في نطاق الاتحاد مع جميع البلدان العربية المستقلة، ولتحقيق ذلك بدأ الدكتور عبد الرحمن الشهبندر الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال وتحقيق الحلم الوطني العربي بأقامة الجمهورية العربية السورية.

كان عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع الزعيم ابراهيم هنانو في المنطقة الشمالية، الذي كان سباقاً في مقاومة قوات الاستعمار الفرنسي منذ أن وطئت الساحل السوري في أوائل العام 1920، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية حتى 15 نيسان 1926عام ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في تلك المنطقة، وجرت في أوائل شهر نيسان 1925.

كما اجتمع الشهبندر مع الوجيه محمد بك العيّاش في دمشق واتفق معه على مد الثورة إلى المنطقة الشرقية، واستطاع العيّاش تشكيل مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية في مدينة دير الزور، وبالفعل وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة أصدر المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي في 5 آب عام 1925 في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج من مدينة دير الزور إلى مدينة جبلة، وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول عام 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس، وإمعاناً بالتشفي والانتقام اغتالت السلطات الفرنسية عميد الأسرة عياش الحاج في أوائل عام 1926 وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.

وكان الدكتور عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع القائد فوزي القاوقجي الذي كان يتحضر لإضرام الثورة في مدينة حماة على الرغم من أنه كان معروفاً بولائه الشديد للفرنسيين ونال في جيشهم رتبة عالية ومركزاً (قيادة الجيش الوطني في حماة) قلما يناله غيره من السوريين، ولكن القاوقجي حسبما ورد في مذكرات الشهبندر كان مستاءاً من إلقاء وجهاء وعلماء مدينة حماة في السجون وأهانتهم، وتقسيم البلاد إلى حكومات، واستخدام الأسافل في الوظائف، ورفع الضرائب على المكلفين وإذكاء النعرات الطائفية بين أفراد الشعب السوري، وفي 4 تشرين الأول عام 1925 أعلن القاوقجي الثورة في حماه وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.

دعم الشهبندر الثورة السورية بكل إمكانياته وطاقاته ولكن الثورة بعد سنة من قيامها بدأت تضعف فانسحب الشهبندر مع سلطان الأطرش ورفاقهما إلى الأزرق في الأردن ومن هنالك سافر إلى العراق ومن ثم إلى مصر وذلك بعد صدور حكم فرنسي بإعدامه، فاضطر للبقاء في القاهرة قرابة العشر سنوات، وكان خلالها يعمل للقضية العربية بالتعاون مع اللجنة التنفيذية للمؤتمر السوري الفلسطيني بالإضافة إلى عمله في الطب.

وبعد ألغاء حكم الإعدام، عاد عبد الرحمن الشهبندر إلى دمشق في الحادي عشر من أيار عام 1937، فاستقبلته الجماهير استقبالاً حافلاً وأخذ رفاقه وإخوانه وأنصاره ينظمون له احتفالات جماهيرية كل يوم، يحضرها ألوف من رجال الأحياء والوجهاء ومختلف الطبقات، وكان الشهبندر يُلقي في هذه الاحتفالات اليومية خطباً حماسية، تلتهب لها الأكف بالتصفيق، والهتاف بحياته.

هاجم الشهبندر في خطاباته معاهدة عام 1936 مع فرنسا، وفند بنودها، وعدد مساوئها، الأمر الذي أدى إلى ضجة في البلاد، وانقسم الشعب على أثرها إلى فئتين، قسم أيد المعاهدة والكتلة الوطنية بقيادة هاشم الأتاسي، وقسم التف حول الدكتور الشهبندر واقتنع بوجهة نظره في تعداد مساوئ المعاهدة وعيوبها وضرورة الكفاح من أجل تحقيق الاستقلال الكامل والسيادة المطلقة.

في صبيحة يوم السادس من تموز عام 1940 قامت مجموعة باغتيال الدكتور عبد الرحمن الشهبندر في عيادته بدمشق في حي الشعلان، وألصقت التهمة بثلاثة من زعماء الكتلة الوطنيّة وهم: سعد الله الجابريّ وجميل مردم بك ولطفي الحفار مما أضطرهم إلى الهروب خارج البلاد بعد صدور مذكرات توقيف بحقهم من قبل السلطات الفرتسية في في ليل 15/ 16 تشرين الأول عام 1940.

وكان لهذا الحادث الأليم وقع كبير في نفوس السوريين، الذي خرجو في سيول بشرية كبيرة ينددون باغتياله ويطالبون الحكومة والسلطات الفرنسية بالكشف عن قتلته، وخرجت جنازة كبيرة للدكتور الشهبندر ودفن إلى جوار قبر صلاح الدين الأيوبي، قرب الجامع الأموي الكبير.

لاحقًا تمّ القبض على الفاعلين واعترفوا بفعلتهم، وأن الدافع إليها كان دافعًا دينيًا، وزعموا أن الشهبندر تعرّض للإسلام في إحدى خطبه، وأنّهم فعلوا فعلتهم انتقاماً وثأرًا للدين الحنيف، فحكمت المحكمة عليهم بالإعدام، ونفّذ فيهم الحكم شنقًا يوم الثالث من شهر شباط عام1941.

كان الشهبندر عقل الثورة السورية الكبرى والمجتمع السوري، واصل عمله بلا توقّف منذ بدايات القرن، ولم يترك مجالاً لمحاولة التنوير والتأثير لم يطرق بابه، فقد عمل في الطب والسياسة والصحافة والتدريس والترجمة وجمع مقالاته في كتاب نشر بعنوان "القضايا العربية الكبرى"، وكتاب "مذكرات الشهبندر"، وباغتياله في لحظة تقاطع تاريخية هامّة في تاريخ الشرق، فتح الباب لظهور شخصيات في المراكز المدنية العربية، استثمرت التفكير العربي الداعي لهوية جامعة، وغيّرت توجّه الفكر العلماني ودفعته باتجاه الصدام مع الإسلام والمجتمعات في الوقت ذاته، وبقي من الشهبندر اليوم إرث فكري كبير في فن الزعامة والنضال الوطني وساحة وادعة في قلب دمشق تحمل اسم ساحة الشهبندر.






</doc>
<doc id="193495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193495" title="مصباح">
مصباح

المصباح أو السراج أداة يستخدمها الناس في إنتاج الضوء. ويصنف المصباح واحدا من أهم الاختراعات. فمنذ اختراع المصباح منذ عدة آلاف من السنين، لم يعد الناس يعتمدون بشكل كامل على الشمس للحصول على الضوء. وبهذا، فقد يسرت المصابيح العمل للناس والمشاركة في عدد لاحصر لهُ من الأنشطة باستخدام الإضاءة الاصطناعية.وكان الناس قديماً يستخدمون المصابيح التي تنار بوقود خاص كالزيت أو النفط والآن ظهرت المصابيح الحديثة التي تنار بالطاقة الكهربائية.



</doc>
<doc id="193498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193498" title="السالمية">
السالمية

السالمية منطقة كويتية تجارية تقع في محافظة حولي.

مدينة مشهورة إلى شرق العاصمة، ونسبت إلى الشيخ سالم المبارك الصباح، وكانت تسمى قديماً (الدمنة) نسبة إلى دمن الغنم، فغير اسم الدمنة لقبحه إلى العنبرة سنة 1952م، فلم يستسغه الناس ولم يتداولونه بينهم، فحول بقرار من الدولة إلى السالمية سنة 1953م.

بها الواجهات البحرية والشواطئ المنظمة والمقاهي الشعبية والاسواق والمجمعات التجارية والكثير من المطاعم والفنادق والجامعة الأمريكية في الكويت ونادي السالمية الرياضي، السالمية منطقة مزدحمة طوال العام لكثرة زوارها وتنقسم لعدة أحياء وهي السالمية القديمة والسالمية الجديدة ورأس السالمية، وهناك شارع باسم الشيخ سالم المبارك بالمنطقة وهو من أشهر الشوارع فيها حيث تتمركز فيه الأسواق التجارية الضخمة والماركات العالمية المشهورة. كذلك من الشوارع الحيوية : شارع البلاجات وشارع الخليج العربي.

وهي مدينة كبيرة بطابع مصغر، حيث تتوفر بها كل الاحتياجات للسياحة أو للسكن والاقامة الدائمة وبها العديد من المستشفيات الخاصة والحكومية والعديد من الفنادق مختلفة المستويات وبها اسواق قديمة وأخرى حديثة ومقاهي عالمية ومقاهي محلية وشعبية وبها العديد من دور السينما والحدائق الغناء ولها شواطيء جميلة على الخليج العربي.


شادي صالح مساح بحري


</doc>
<doc id="193499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193499" title="برنارد لوفيل">
برنارد لوفيل

ألفرد شارلز برنارد لوفيل (31 اغسطس 1913 - 6 أغسطس 2012)، فيزيائي وعالم فلك راديوي بريطاني. درس الفيزياء في جامعة بريستول وعمل محاضراً في جامعة مانشستر. تعود إليه فكرة إنشاء التلسكوب الراديوي في جودرل بانك. وقد تم تنفيذ المشروع بجهوده وأصبح مديراً لهذا المرصد عام 1951.


</doc>
<doc id="193507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193507" title="فسيفساء (رياضيات)">
فسيفساء (رياضيات)

في الرياضيات، الفسيفساء أو التبليط لمستوى هو مجموعة أشكال مستوية تملأ المستوى المعني بدون ثغرات ودون تداخلات. الفسيفساء أيضا يمكن اعتبارها أجزاء من مستوى أو سطوح أخرى. يقوم بعض الرياضيين بتعميم قضايا التبليط والفسيفساء الرياضية إلى أبعاد أعلى. قضايا التبليط كثيرا ما تظهر في فن إيشر. لكنها تاريخيا يمكن أن تظهر في تاريخ الفنون من العمارة القديمة إلى الفنون الحديثة.

باللغة اللاتينية : "tessella" تعبر عن قطعة مكعبة صغيرة من الغضار clay، حجار أو قطع زجاجية. تسيلا أساسا تعني "القطع الصغيرة". ترتبط دوما بمصطلح التبليط "tiling" وهو تطبيق وملأ مساحة معينة ببلاطات أو فسيفساء صغيرة أو كبيرة.




</doc>
<doc id="193511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193511" title="إيشر">
إيشر

موريتس كورنيليس إيشر (ولد في 17 يونيو 1898 - 27 مارس 1972) هو رسام هولندي يعرف بلوحاته المستوحاة رياضيا مما جعله رائدا في مجال محاولة تمثيل المفارقات الرياضية عن طريق الفن. تظهر في لوحاته العديد من تركيبات المستحيلة ومحاولات استكشاف اللانهاية والعمارة وقضايا التبليط الرياضية.

ماوريتس كورنيليس لقب بـ(مُاك ) ، ولد في (لِوردِن) بـ(هولندا)، كان الابن الأصغر للمهندس المدني(جورج ارنولد ايشر)وزوجته الثانية (سارا غلايكمن ) . في عام 1903انتقلت العائلة إلى ( أرنهَيَمْ) حيث درس المرحلتين الابتدائية و الثانوية .

كان طفلاً كثير المرض ووضع في مدرسة خاصة عندما كان في السابعة و رسب في الصف الثاني مع انه تفوق في مادة الرسم إلا أن درجاته كانت ضعيفة في بقية المواد . و أيضاً درس النجارة و العزف على البيانو حتى سن الثالثة عشر. في عام 1919 ايشر درس في مدرسة (هارلم) للهندسة المعمارية و التصميم الفني . درس لفترة وجيزة الهندسة المعمارية لكنه رسب في بعض المواد ( ويعود ذلك جزئياً إلى التهاب مستمر في الجلد ) فغير تخصصه إلى التصميم الفني حيث تعلم على يد (جُسُران دي مَسكويت) حيث بقيا أصدقاء. عام 1922 غادر ايشر المدرسة ، حيث اكتسب خبرة في الرسم و حفر القطع الخشبية





</doc>
<doc id="193528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193528" title="هنري بسمر">
هنري بسمر

كان السيد هنري بيسيمر (19 يناير 1813 – 15 مارس 1898) مهندسًا ومخترعًا ورجل أعمال إنجليزي. ويشتهر اسم بيسيمر بشكل رئيسي بسبب عملية بيسيمر من أجل تصنيع الصلب.

ولد والد بيسيمر، أنثوني، في لندن، إلا أنه انتقل إلى باريس عندما بلغ عمره الحادية والعشرون. وقد كان مخترعًا، حيث قام، أثناء انشغاله في باريس مينت، بعمل آلة لصنع الميداليات التي يمكن أن تنتج أدوات قطع للصلب من نموذج أكبر. وقد أصبح عضوًا في الأكاديمية الفرنسية للعلوم، بسبب التحسينات التي أجراها على المجهر البصري، عندما كان عمره 26 عامًا فقط. وقد أجبر على مغادرة باريس بسبب الثورة الفرنسية، حيث عاد إلى بريطانيا. وهناك، قام باختراع عملية لعمل سلاسل الذهب، والتي حققت النجاح، مما ساعده على شراء عزبة في قرية تشارلتون، بالقرب من هيتشين في هرتفوردشاير، حيث ولد هنري في عام 1813.

كان الاختراع الذي تمكن هنري بيسيمر من عمل أول ثروة له سلسلة من ست آلات تعمل بالبخار لعمل مسحوق البرونز، وكانت تستخدم في تصنيع طلاء الذهب. وكما يروي في سيرته الذاتية، قام بفحص مسحوق البرونز المصنوع في نورنبرغ الذي كان المكان الوحيد الذي يتم تصنيع هذا المسحوق به في تلك الحقبة. ثم قام بعمل منتج مشابه مع إجراء تحسينات عليه، وتسهيل خط الإنتاج المرتبط به. وقد كان ذلك بمثابة المثال المبكر الهندسة العكسية حيث يتم تحليل المنتج، ثم إعادة بنائه. وقد تم الإبقاء على العملية في سرية تامة، حيث لم يتمكن إلا عدد قليل من أقرب أفراد أسرته إليه من الوصول إلى المصنع. وقد كان ذلك بديلاً شائع الاستخدام لبراءات الاختراع، ومازالت تلك الأسرار التجارية مستخدمة حتى اليوم. وقد كان مسحوق نورنبرغ، الذي كان يصنع يدويًا، يباع في لندن للتجزئة بسعر 5 جنيهات إسترلينية و12 سنتًا للرطل، ولكنه قلل هذا السعر في النهاية ليصل إلى نصف كراون، أو حوالي 1/40.
وقد سمحت الأرباح الناجمة عن البيع له بمتابعة اختراعاته الأخرى.

وقد حصل بيسيمر على براءة اختراع لطريقة لعمل شريط مستمر من ألواح الزجاج في عام 1848، إلا أنها لم تنجح تجاريًا (انظر سيرته الذاتية، الفصل الثامن). ومع ذلك، حصل على خبرة في تصميم الأفران، التي كانت مفيدة للغاية في عملية صنع الصلب الجديدة الخاصة به.

 وقد عمل هنري بيسيمر على حل مشكلة تصنيع الصلب الرخيص لأغراض إنتاج الذخائر من عام 1859 وحتى 1855، عندما سجل طريقته ببراءة اختراع. في 24 أغسطس عام 1856، قام بيسيمر بوصف عملية في اجتماع الجمعية البريطانية لتقدم العلوم في شيلتنهام أطلق عليها اسم "تصنيع الحديد بدون وقود". وقد تم نشر تلك العملية بشكل كامل في مجلة "ذا تايمز". وقد اشتملت عملية بيسيمر على استخدام الأكسجين الموجود في الجو الذي يتم دفعه عبر الحديد الخام المنصهر لحرق المكونات غير النقية، وبالتالي يتم تكوين الصلب. وقد كان جيمس ناسميث يعمل على فكرة مشابهة لبعض الوقت قبل ذلك. وحيث إن ناسميث كان مترددًا في الحصول على براءة الاختراع، كما أنه في تلك الحالة كان لا يزال يعمل على حل بعض المشكلات في طريقته، فقد توقف عن المشروع بعد سماع بيسيمر في الاجتماع. إلا أن بيسيمر، رغم ذلك، اعترف بجهود ناسميث من خلال منحه ثلث قيمة براءة الاختراع الخاصة به. إلا أن ناسميث رفض ذلك، حيث إنه في ذلك الوقت كان على وشك التقاعد.

كانت العديد من الصناعات تعاني من نقص الصلب، حيث إنه كان يعتمد على الحديد الزهر والحديد المطاوع فقط. وتشتمل الأمثلة على هياكل السكك الحديدية مثل الكباري والمسارات، حيث كان يشعر العديد من المهندسين والمصممين بشدة بالطبيعة الغادرة للحديد الزهر. وقد وقعت العديد من الحوادث عندما انهارت أعمدة الحديد الزهر، مثل كارثة جسر دي في مايو 1847، والحوادث التالية مثل انهيار جسر ووتون وحادث جسر بول في عام 1860. وقد تكررت المشكلة في كارثة جسر تاي عام 1879، واستمرت حالات الفشل إلى أن تم استبدال كل الجسور المصنوعة من الحديد الزهر واستخدام هياكل بديلة من الصلب. وقد كانت هياكل الحديد المطاوع أكثر اعتمادية، حيث كانت حالات الفشل المرتبطة بها قليلة للغاية.





</doc>
<doc id="193530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193530" title="كريس بنوا">
كريس بنوا

كريس بنوا كان مصارعا كنديا في اتحاد المصارعة للمحترفين، (21 مايو 1967 - 24 يونيو 2007) لقد تربى كريس في مدينة Edmonton, Alberta وهو من أفضل المصارعين تكنيكيا في العالم.

لقد بدأ كريس بنواة مسيرته في عام 1986 م في Stampede Wrestling promotion المملوكة من قبل ستو هارت Stu Hart، وربح العديد من ألقاب التاج تيم للقارات International Tag Team وربح أيضاً القاب British Commonwealth هناك، وكان عنده سلسلة ممتازة من المباريات الفردية مع المصارع جوني سميث Johnny Smith، وكان ذلك قبل انتهاء الـ Stampede في عام 1989م، وفي خلال تلك المرحلة غادر كريس بنواة إلى الاتحاد الياباني New Japan Pro Wrestling تحت اسم وقناع The Pegasus Kid، وهذا الاسم يعود إلى اسم بطلة المفضل في عالم المصارعة وهو المصارع The Dynamite Kid، وقد نزع كريس بنواة القناع أخيراً في المكسيك وغير اسم الحلبة بكل بساطة إلى Wild Pegasus، وفي اتحاد NJPW، جاء إلى مالك الاتحاد كمؤدي لمباريات مع النجوم امثال Jushin Liger وShinjiro Ohtani وBlack Tiger (وهو الراحل ايدي جيريرو Eddie Guerrero) وEl Samurai.
وفي عام 1991م، ربح كريس بنواة لقب الوزن الثقيل للاتحاد IWGP Junior Heavyweight من المصارع Liger، وكانت هذه بطولته الأولى الرئيسية في مسيرته، وفي النهاية خسر بنواة لقبه الأول، وقناعه، وعاد اللقب إلى ليجر Liger.
واستمر كريس بنواة في مسيرته وربح كأس Super J Cup عام 1994م وذلك بهزيمة امثال Black Tiger وGreat Sasuke (والذي يعتبر إلى وقتنا هذا أحد أفضل المصارعين في كل الأوقات، وقد قوى منزلته كأحد الأوزان الثقيلةَ الصغرى الأولى في العالم).
وفي كل الاوقات قبل أن يذهب الذئب كريس بنواة إلى الولايات المتحدة، تنافس أيضاً في المكسيك وألمانيا، حيث ربح عدة بطولات إقليمية، وقد كانت عنده فترة قصيرة في دبليو سي دبليو WCW وذلك في أوائل التسعينيات، ولكنه فشل في كسب أي لقب.

- طبقا للتحقيقات قد قالت الشرطة ان سبب وفاة المصارع Chris Benoit وزوجتة Nancy وابنة Daniel هو
نتيجة انتحار او قتل وموقع الـ WWE.COM قد اكد هذا واخبرنا به .
- وقد قالت المصادر والتقارير ان سبب عدم حضور المصارع Chris Benoit مهرجان الـ Vengeance هو ان 
Chris Benoit قد ارسل للـ WWE عدة رسائل نصية يتحدث فيها بوجود عدة مشاكل عائلية طارئة مما دفع
الـ WWE بتغيير المباراة فى مهرجان الـ Vengeance .. وبعد ان ارسل Chris Benoit هذة الرسائل قد جعل
اصدقاءة قلقين .. وقد قال المصدر ان احد اصدقاء Chris Benoit قد طلب من الشرطة الذهاب لمنزل المصارع
Chris Benoit للاطمئنان علية هو وعائلتة 
- وقد وصلت الشرطة الى منزل المصارع Chris Benoit فى الساعة 4 مساء ً بالتوقيت الغربي وبعد ان دخلت
المنزل قد حددت اماكن Chris Benoit وزوجتة وابنة بعد ان وجدوا الاسرة كلها قد توفيت 
- وفى العاشرة مساء ً من يوم الاثنين قد قام الملازم الاول Pope held بعمل مؤتمر صحفي بالاشتراك مع
مدعي باسم المنطقة التى يسكن بها Chris Benoit وقد تحدثوا بخصوص وفاة Chris Benoit وقد كانت نتائج
هذا المؤتمر الصحفي ان : سبب وفاة Chris Benoit الانتحار 
- وقد قالت تقارير الـ WAGA ان Chris Benoit هو الذى قتل زوجتة ثم قتل ابنة والذى كان عمرة سبع سنوات
ثم قتل نفسة وكان هذا يوم الاحد 
- وقد قال المصدر ان اجسام كلا من Chris Benoit وزوجتة وابنة قد تسلمت الى Georgia Bureau لعمل 
الفحوصات والتقارير على اجسامهم لاكتشاف سبب الوفاة .. وقد قيل ان التقارير سوف تصدر بعد اسبوعين
على الاقل 
- وقدقالت المصادر ان الـ WWE.COM لها تفاصيل كثيرة بخصوص سبب الوفاة ولكن الشرطة قد طلبت من
الـ WWE.COM قدم انشار اي تفاصيل فى هذا الوقت
- وقد قالت المصادر ايضا ان الغريب ان زوجة المصارع Chris Benoit وهي Nancy قد قتلها Chris Benoit يوم
السبت ! ثم قتل ابنة Daniel يوم الاحد ثم قام Chris Benoit بقتل نفسة بعد ذلك فى ليلة امس " الاثنين " 
- وقد قالت الشرطة انها وجدت زوجة المصارع Chris Benoit وهي Nancy فى غرفة الجلوس .. ووجدوا
Benoit فى غرفة التدريب " weight room " ووجدوا ابنة Daniel فى غرفة نومة 
- وقد قالت المصادر ان الملازم الاول Tommy Pope قد قال لقناة الـ ABC الاخبارية ان الشرطة
قد حددت كيفية الموت .. وقد قال ايضا Tommy Pope ان الشرطة لم تبحث عن اى مشتبة بهذة القضية
لان Benoit هو الذى قام بعمل هذا . 
- وقد قالت المصادر ان المُخبر Bo Turner قد تحدث على قناة الـ WAGA وقال ان الشرطة تحريت من سبب
الوفاة وقالت انها عملية انتحار ولكن قد قال Bo Turner انة لا يمكن ان يؤكد اي شئ الا بعد عرض جثث
عائلة المصارع Benoit فى المشرحة 
- وقد قالت قناة الـ WAGA ان الشرطة تعتقد ان المصارع Chris Benoit هو الذي قام بقتل زوجتة وابنة ثم
قتل نفسة ولكن هذا سنعرفة تفصيليا بعد ان يخرج Chris Benoit من الفحوصات
- وقد قال المصدر ايضا ان جار المصارع Chris Benoit قد اتصل ايضا بالشرطة وبعد ان جاءت الشرطة قد وجدوا
الثلاث جثث فى ثلاث غرف مختلفة !
- وقد قالت المصادر ان المحقق Tommy Pope قد اخبر جريدة اسوشيتد برس "Associated Press" 
ان سبب الوفاة القتل والانتحار .. وقال لهم ان سبب الموت : انتظروا حتي تُصدر نتائج التشريح يوم الثلاثاء
فسوف نعرف يوم الثلاثاء سواء قد قتلت الاسرة بالات حادة ام ماذا !

- سبب وفاة المصارع Chris Benoit وزوجتة وابنة هو الاختناق ! 
- وقد قالت المصادر ايضا ملاحظة مهمة وهي ان من السابق ان الشرطة قد امسكت بـ Chris Benoit بسبب
انة كان متناول الكحول 
- وقد قالت الشرطة انها وجدت الكثير من الادوية فى منزلة ولكنها كانت ادوية شرعية ليست مخدرة او غيرة
- وقد وجدت ايضا الشرطة بعض الادوية المنشطة فى منزلة .
- وقد قالت التقارير ان Chris Benoit قد قتل نفسة بعد عدة ساعات من قتل ابنة Daniel
- وقد قال Scott Ballard المدعي باسم المنطقة التى يسكن بها Chris Benoit ان الشرطة قد وجدت 
كتاب التوراة بالقرب من كل ضحية حيث قد كان بجانب Chris Benoit هذا الكتاب وكان بجانب زوجتة هذا الكتاب
و كان بجانب ابنة هذا الكتاب .
- وقد قال المصدر ان الشرطة قالت ان المصارع Chris Benoit قد ربط ايدي وارجل زوجتة Nancy عندما قتلها
وقد وجدت الشرطة الدماء بجانب جسم Nancy .
- وقد قال المصدر ان المصارع Chris Benoit لم يفكر فى اى محاولة لاخفاء اجسام زوجتة وابنة 
- وقد قالت المصادر ان الشرطة وجدت Nancy بالطابق العلوي من المنزل ووجدت Daniel بالطابق العلوي ايضا
اما Chris Benoit فقد كان في غرفة التمرين وقد قتل نفسة بها فى احدي الممرات الضيقة ! .
- وقد قال المصدر ان تقارير مركز السموم تاخذ الان اجراءتها لتعلم اذا قد حدث تسمم للمصارع Chris Benoit 
وعائلتة ام ماذا .. وسوف يصدر مركز السموم تقاريرة فى خلال اسبوعان .
- وقد صرح موقع الـ WWE.COM وقال ان الشرطة وجدت Daniel ينزل دما 
- وقد قالت المصادر ان موقع الـ TNA قد اشار بوفاة المصارع Chris Benoit .
- وقد قالت الصحيفة المشهورة وهي اسوشيتد برس بان المصارع Chris Benoit قد قتل زوجتة
Nancy عندما خنقها بحبل كهربائي وهذا كان يوم السبت ثم يوم الاحد قام بخنق ابنة Daniel 
ويوم الاثنين علق نفسة فى احدي الاجهزة .
- وقد قالت مصادر قريبة من Nancy انها كان لديها صندوق ايداع وقد اوصت بان اذا قد حدث لها شئ يجب على 
الشرطة ان تقوم بعمل اجراءتها بخصوص هذا الامر .
- وقد قال موقع ABCNews.com ان التقارير الطبية قد اوضحت بان كان يوجد بعض من الدم على وجه 
Nancy وكان يوجد ايضا بعض الكدمات على جسمها وظهرها .
- وقد قال المصدر ان القناة الاخبارية المشهورة وهي CBS قد ازاعت خبر غريب من نوعة حيث قالت
ان Nancy مسبقا قد قدمت دعوي وشكوي ضد زوجها Chris Benoit فى عام 2003 وكان السبب
انه كان يقوم بعمل اعمال عنف فهي خافت على امان نفسها وعلى امان ابنها Daniel .
- والان قناة الـ Global News قد استضافت Bret Hart فى كندا .. وتحدث Bret Hart عن حادثة 
Chris Benoit الاخيرة وقال انة يعتقد ان سبب ما حدث هو المنشطات وانة لا يصدق ولا يتصور 
ماقالتة الاخبار عن Chris Benoit وانة هو القاتل ..



Wrestling Observer Newsletterا

لقد صنفه الـ PWI في المركز رقم 69 من اصل أفضل 500 مصارع فردي لسنوات الـ PWI وذلك عام 2003 م.


</doc>
<doc id="193534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193534" title="إيريك فايل">
إيريك فايل

إيريك فايل (Eric Vale) (اسمه الحقيقي كريستوفر إيريك جونسون (Christopher Eric Johnson)) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 28 أبريل 1974 في شمال دالاس, تكساس.







</doc>
<doc id="193539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193539" title="الخصوص">
الخصوص

الخصوص مدينة بالقليوبية تقع بجوار طريق القاهرة الدائري،

من الشمال طريق القاهرة - الإسماعيلية وترعة الإسماعيلية بداية من مسطرد وحتى مشارف مدينة الخانكة وسرياقوس. ومن الغرب المرج وعزبة النخل اما من الجنوب فيحدها مسطرد والمطرية وعين شمس الغربية.
الأنشطة : تغلبت تجارة بيع وتوزيع الاراضى وبناء العقارات طائفة كبيرة جدا من سكان وشباب ورجال المدينة حيث امتدت تجارتهم في تقسيم الاراضى وبيعها إلى جميع المدن والمحافظات من مرسى مطروح إلى أقصى الصعيد 
تشتهر مدينة الخصوص بثورة لجميع الصناعات الخفيفة حيث تصدر لباقى محافظات مصر وللعالم الخارجي الكثير من المصنوعات كالغسالات وعجل الكاوتشوك الخفيف - الأبواب والشبابيك والموبيليات - كما اعتمد الكثير من سكانها على صناعات المطابخ من مصنع السعد للالومنيوم.

أهم الشركات : تشتهر الخصوص بمجموعة من الشركات الكبرى والمصانع فعلى أبوابها مصر للبترول - بتروجاس - القاهرة لتكرير البترول - التعاون للبترول - شركة شينى للخزف والصينى - شركة النصر لصناعة الزجاج (ياسين سابقا) محطة مياه القاهرة - شركة السعد للألومنيوم.

يبلغ عدد سكان مدينة الخصوص يزيد عن 2.5 مليون نسمة تقريبا حسب اخر تعداد سكانى في 2008 م 
أغلب سكان الخصوص مسلمين - وبها عدد كبير من الاقباط

المسجد الكبير وهو يتوسط قلب المدينة ومسجد الجمعية الشرعية وبها العديد من الكنائس


</doc>
<doc id="193540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193540" title="هولاند بارك">
هولاند بارك

هولاند بارك أو حديقة هولاند (الإنكليزية,Holland Park)هي حديقة تقع في منطقة كينسنغتون وتشيلسي في الجهة الغربية من وسط لندن في انكلترا.تضم الحديقة عدة اقسام متميزة عن غيرها فالقسم الشمالي من الحديقة يتألف من عدد من الأحراج بينما مركز الحديقة يضم بقايا بيت هولاند التاريخي وعدة حدائق حوله. القسم الجنوبي يضم عدة ملاعب رياضية.كما تضم الحديقة اورغانيري أو البيت الزجاجي للنباتات وتضم أيضاً ملاعب للكريكت والتنس والحديقة اليابانية وبيت الشباب وتضم الحديقة عدداً من طيور الطاووس.


</doc>
<doc id="193555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193555" title="بوب هوب">
بوب هوب

بوب هوب هو ممثل كوميدي أمريكي ولد في (29 مايو 1903 - يوليو 2003)، عمل في الراديو والتلفزيون والسينما ومسرح برودواي، وتقلد عدة أوسمه وعرف بصداقته للرؤساء الأمريكيين.

هوب من مواليد بريطانيا، وقد هاجرت اسرته من بريطانيا إلى مدينة كليفلاند الأمريكية في العام 1907 أي حين كان في سن الرابعة، وقد نشأ بوب في أسرة فقيرة، وتقلب في العديد من الأعمال المتواضعة في سن مبكرة كبيع الجرائد والعمل في محل لبيعة الاحذية واخر لبيع اللحوم ،وقام بتغيير اسمه الأول من (ليزلي) إلى (بوب) لأن اسمه الأصلي المشترك بين الذكور والاناث كان يثير ضحك اقرانه في المدرسة، ومارس لفترة قصيرة مهنة الملاكمة ودرس في الجامعة لفصل واحد قبل أن يكرس نفسه كليا للفن.

وقد صعد بوب بسرعة في عالم فن الفودفيل الذي يشتمل على المسرحيات الهزلية وحفلات المنوعات، وأصبح من كبار نجومه، وركز جهوده خلال تلك المرحلة على تطوير ادائه الكوميدي، وبعد ذلك انتقل بوب إلى مسارح برودواي في نيويورك وأصبح بسرعة واحدا من أكبر نجومها في عقد الثلاثينيات، وخاصة في المسرحيات الموسيقية والكوميدية، ومنها مسرحية (روبرتا) التي التقى خلالها بزوجته دولوريس التي تزوج منها في العام 1934، ليستهلا أطول زواج في تاريخ السينما الأمريكية، وقاما فيما بعد بتبني أربعة أطفال، كانوا إلى جوار والدهم بعد تقدمهم في السن.

وبعد ذلك انتقل بوب هوب إلى الراديو حين كان يعيش عصره الذهبي وأصبح بسرعة واحدا من كبار نجومه قبل أن يبدأ في العام 1938 علاقته الطويلة مع استديو بارامونت بباكورة افلامه (البث الاذاعي الكبير للعام 1938) الذي قدّم فيه أغنيته الشهيرة (شكرا على الذكريات) التي اقترنت بشخصيته الفنية منذ ذلك الوقت.

وقام بوب منذ ذلك الوقت ببطولة أكثر من 80 فيلما سينمائيا ومسلسلا تلفزيونيا، وقدّم عشرات البرامج التلفزيونية الخاصة التي حافظت على مدى أكثر من 40 عاما على شعبية جماهيرية واسعة، ومن أهم ما تميز به بوب هوب كفنان كوميدي أسلوبه السريع الخطى في الأداء، بإلقاء النكات القصيرة المتتابعة التي اقترنت بشخصيته الفنية. فقد كان يلقي نكاته كالطلقات النارية. وكان هذا اللون الكوميدي مناسبا جدا للتلفزيون، كما أن بوب هوب استخدمه ببراعة في افلامه السينمائية. ومع ان نكاته تميزت بنظافتها وبعدم ايذاء شعور أحد، فقد كان الكثير منها من النوع اللاذع الذي لم يوفر الرؤساء الأمريكيين الذين صادقوه ودعوه إلى البيت الأبيض وغيرهم من الزعماء السياسيين، وكان بوب هوب يلجأ إلى استخدام نفسه كأضحوكة في نكاته الساخرة، كان يتحدث عن فشل أحد افلامه أو عن فقدان لياقته البدنية مع تقدمه بالسن أو عن تقهقره في لعبة الجولف التي عشقها ومارسها على مدى عشرات السنين.

ومن أشهر افلامه فيلم (ذو الوجه الشاحب) و(جاسوستي المفضلة) و(الثوب النسائي الحديدي) و(إجازة في باريس) و(حقائق الحياة)،ومن أبرز تلك الافلام أيضا سلسلة افلام (الطريق) السبعة التي جمعت بينه وبين صديق عمره المغني بنج كروسبي والممثلة دوروثي لامور، ويذكر ان بنج كروسبي ولد قبل بوب هوب بنحو اسبوعين ولكنه توفي قبله بست وعشرين سنة في العام 1977، اما شريكتهما دوروثي لامور فقد توفيت في العام 1996.

ومن الإنجازات السينمائية الكثيرة للممثل بوب هوب أنه كان ضمن قائمة أكثر عشرة ممثلين في هوليوود تحقق افلامهم أعلى الايرادات من العام 1941 حتى العام 1953، باستثناء العام 1948،وكان بوب هوب انجح الفنانين الذين استضافوا حفلات توزيع جوائز الأوسكار، وقام بذلك أكثر من عشرين مرة عبر تاريخ جوائز الاوسكار، أي أكثر من أي فنان آخر. كما واصل بوب هوب الترفيه عن القوات الأمريكية في الخارج، وخاصة في جبهات القتال، من الحرب العالمية الثانية إلى حرب الخليج، مع فرق كبيرة من رفاقه الفنانين.

ويعد بوب هوب أكثر فنان مكّرم في تاريخ الولايات المتحدة، فقد حصل على أكثر من الفي جائزة وميدالية وشهادة دكتوراه فخرية، وهو رقم قياسي مسجل في سجل جينيس للأرقام القياسية ،ومع ان بوب هوب كان يسخر دائما من عدم فوزه بجائزة الأوسكار، فقد منح اربع جوائز أوسكار فخرية، إضافة إلى فوزه بجائزة الأوسكار للإنجازات الإنسانية المعروفة بجائزة جون هيرشولت.
جمع بوب هوب ثروة ضخمة في مستهل حياته الفنية بلغت مئات الملايين من الدولارات، وامتلك العديد من محطات الإذاعة والفرق الرياضية وانفق بسخاء على الأعمال الخيرية.
وقد رحل الفنان بوب هوب في يوليو عام 2003 بعد اسابيع على رحيل الممثل غريغوري بك والممثلة كاثرين هيبورن.


</doc>
<doc id="193558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193558" title="القوات البرية للولايات المتحدة">
القوات البرية للولايات المتحدة

القوات البرية للولايات المتحدة هو أكبر فرع من القوات المسلحة في الولايات المتحدة الأمريكية. مثل كل الجيوش، مسؤوليته الأولى تقع على العمليات البرية العسكرية.

ترجع جذور الجيش الحديث إلى الجيش القاري الذي تشكّل في 14 يونيو 1775، قبل تأسيس الولايات المتحدة، لكي يحارب في الحرب الثورية الأمريكية. وقام كونغرس الكونفدرالية بتأسيس القوات البرية للولايات المتحدة في 3 يونيو 1784 بعد نهاية الحرب بدلا من الجيش القاري. ويعتبر الجيش نفسه متحدرا من الجيش القاري، ولذلك يؤرخ تأسيسه إلى أصول تلك القوة.

يتم التحكم والسيطرة على عمليات الجيش من قبل وزارة الجيش للولايات المتحدة، إحدى ثلاث دوائر خدمات لوزارة الدفاع للولايات المتحدة. والرئيس المدني للجيش هو وزير الجيش للولايات المتحدة وأعلى ضابط عسكري في الدائرة هو رئيس الأفراد لجيش الولايات المتحدة. 
وقد قام الجيش النظاميّ بإعلان قوة يبلغ قدرها 539,675 جندياً، وأعلن حرس الجيش الوطني عن 360,351 جندياً، واحتياطي جيش الولايات المتحدة عن 197,024، مما يجعل المجموع الكلي للجنود 1,097,050 (السنة المالية 2008).

تم إنشاء الجيش الأمريكي باسم الجيش القاري في 14 يونيو 1775 من قبل الكونغرس الأمريكي كجيش موحد لمحاربة قوات بريطانيا العظمى، وكان جورج واشنطن على رأس الجيش. للقيام بالثورة الأمريكية ضد بريطانيا العظمى التي قادت إلى استقلال الولايات المتحدة الأمريكية كدولة مستقلة عن بريطانيا العظمى.

استخدم جورج واشنطن إستراتيجية تكتيكات فابيان الكر والفر، حيث ضرب العدو حتى ضعف، وتم انهاك قوات بريطانية وحلفائهم. حقق واشنطن انتصارات ضد البريطانيين في معارك ترينتون وبرنستون، ثم تحول إلى الجنوب. مع نصر حاسم في معركة يوركتاون، وذلك بمساعدة من الجيش الفرنسي، بعدها تم الاعتراف باستقلال الولايات المتحدة الأمريكية.

رغم ذلك، بعد الحرب، تم حل الجيش بسبب عدم الثقة في بعض الميليشيات غير المنتظمة هكذا انتهى جيش الدولة الجديدة، رغم ذلك بقي فوج لحراسة الحدود الغربية وفوج المدفعية لحراسة مخازن أسلحة وست بوينت. ومع ذلك، بسبب استمرار الصراع مع الهنود الحمر، سرعان ما أدركت الولايات المتحدة الأمريكية أنه من الضروري إرسال جيش نظامي مدرب. لذلك تم تأسيسها جيش الولايات المتحدة، في العام 1791 وتم حله في العام 1796. ليعود ويؤسس بعدها كما نعرفه الآن.

بعد هجمات 11 سبتمبر، وكجزء من الحرب العالمية على الإرهاب، دخلت الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي في حرب الأسلحة المشتركة (أي الجيش والبحرية والقوات الجوية والبحرية، والعمليات الخاصة) ودخلت القوات أفغانستان في عام 2001 ودمرت حكومة طالبان. وحرب العراق سنة 2003.

- تقديم الحماية والحصانة لبر ماء وسماء الولايات المتحدة الأمريكية. وأي اراضي تحت سيطرة الولايات المتحدة الأمريكية.

- حماية القظايا الوطنية.

- تنفيذ الاوامر للمصلحة الوطنية.

- الوقوف بوجه أي دولة معادية للولايات المتحدة الأمريكية وأي دولة تهدد المصالح الوطنية الأمريكية.



</doc>
<doc id="193560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193560" title="مديرية شرعب السلام">
مديرية شرعب السلام

مديرية شرعب السلام إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 109814 نسمة عام 2004.

منطقة شرعب من المناطق الجميلة بمدرجاتها الزراعية المنحوتة على قمم الجبال الشاهقة واوديتها الخصبة، وشرعب من المناطق المكتظة بالسكان، حيث يبلغ تعداد سكانها وفق تعداد 2004 م حوالي 1398576 نسمة، تم تقسيم منطقة شرعب إلى مديريتين في سبعينيات القرن الماضي تحت مسمى مديرية شرعب الرونة ومديرية شرعب السلام.

تتميز بوجود العديد من المواقع الأثرية والتاريخية كقلعة الأحرار وجبل زلمان
إذا كنت في جبل الصراط ترى الشمس دانية إلى البحر ووميض اشعتها الخجولة تتلاشى شيئا فشيئا مودعة يوما من ايام الأكروف على أمل الشروق بصبح متنفس جديد.. ترى الشمس تسبق إلى البحر كما يخال اليك ومنه ترى البحر الأحمر وكأنه نهاية الكون... حينما تقف على جبل الصراط العالي ترى المدرجات الزراعية الخضراء لترى الأرض مبسوطة ومغطاة ببساط أحمدي أخضر كسجاد إلهي فرش تحت أقدام أبناء الاكروف.
يقع أسفل جبل الصراط أحد أكبر المما سي في عزلة الاكروف وهو ممسى القردوحة ويعتبر من أكثر مماسي عزلة الاكروف كثافة سكانية عوضا عن كونه يحتل موقعا مهما في العزلة بحيث يقع في قلب عزلة الاكروف مما جعله مركزا ومجمعاً طبياً وعلميا ففيه تقع مدرسة الانوار إحدى أقدم المدارس في شرعب السلام---مدرسة الريان---مستوصف ابن النفيس الطبي... ويقطن عزلة الاكروف عدداً من الاسر الكريمة أكثرها عددا هي أسرة آل الشماخ(بني ناصر- "عزالدين ناصر شماخ"- بني جعفر "جعفر محرم شماخ"- بني ناجي"صلاح الدين شماخ" - بني سيلان"سيلان شماخ") والمستوحاه من الشموخ والتي يقطن معظمها في قرية كيمة الواقعة في إحدى القمم الجبلية العالية والتي ينحدر منها أحد مناضلي الثورة اليمنية المناضل/ عبد الله قاسم أحمد الشماخ الذي يقطن قرية القردوحة وكذلك هناك أسرة بني عامر- بني حسن وعدد من الاسر الصغيرة.

أغلب قبايل عزلة الاكروف ينتسبون لشماخ الخزرجي الحميري. و من الروايات ان شماخ رزق بثمانية أبناء اربعة منهم نزحو إلى مناطق أخرى واربعة استقرو في المنطقة. ينتسب لشماخ كل من (بني ناصر) ويتواجدون في قرى المدوره باتجاه الحبيصه والاسلوف و(بني جعفر) ويسكنون قرية كيمه وجزء منهم في قرية المؤسس وقرية القردوحة و(بني عبد الملك) وهم أغلب سكان قرية المؤسس ويغلب عليهم الحس الفكاهي وبني سيلان ويسكنون قرية العركابه.. كما ان هناك عدد من الاسر كـــ (بني عامر) ويسكن معظمهم في قرية الظهيرا كما يسكنون أيضا في وادي الحجر و(بني هزبر) ويسكنوا قرية الظهيرا وهم اقرب لبني عامر بالنسب. وهناك قبايل أخرى تقطن العزله منها (بني اسكندر) ويتواجدون في قرية المدوره ولهم فيها دار مشهوره. كما ان هناك تواجد ل(بني مفلح) في الحبيصه و(الصنيجه) في قرية الحريقه. كما يتواجد اسر من العسكر ويطلق عليهم الحاشدي واسر أخرى قدمت من مناطق مختلفه من اليمن كـ اسرة بني النقيب وهم جزء من اسرة النقيب في يافع ويتواجدون في قرى مثل الظهيرة " الاكروف " ووادي كحال ومصارع ، وتقول الروايات انهم قدموا قبل 150 سنة الاخيرة .

المشيخه في الاكروف تنقلت من اسرة إلى أخرى وخاصه في القبايل المنتسبه لشماخ ومنذ خمسينات القرن الماضي انتقلت لبني عامر ابتداء من علي عامر مرورا بسعيد ردمان عامر والذي توسعت سلطته خارج نطاق الاكروف ومن بداية الثمانينات انتقلت للشيخ احمد غالب عامر والذي بدات سلطته تضعف مع مرور الوقت بسبب تفضيل الناس الاحتكام للدولة .
حاليا سكان الاكروف يعتمدون في معيشتهم على الاغتراب بشكل شبه كلي وأغلبهم في السعودية. يعتبر تواجدهم في الدولة ضعيف وهم في الامن والجيش والخارجيه والتربيه ومن أشهر كوادرها الاستاذ غالب علي جميل سفير اليمن السابق في السعودية ومندوب اليمن في الجامعة العربية السابق أيضا

قبر الدمشقي الذي كان ولا يزال مزارا للكثير من المواطنين الذين يرون انه كان من الناس الاتقياء والعلماء حينذاك وهو يقع في عزلة الشريف جوار جامع المقادمة.ويقال انه قبر لرجل دين قدم من دمشق وكان يسمى الشرعبي الدمشقي...

دار الكمالي الشهير الذي كان مبنيا في اجزائه بالفضة ويقع وسط عزلة الشريف وتحيط به قرى بكاملها تنتمي إلى بيت الكمالي وقد تعرض الدار للهدم وللنهب ويجد الزائر لهذه الدار بقايا اعمدة ضخمة كانت تشبه اعمدة سد مأرب إضافة إلى حصن جيل الحماصي الشهير وقيراخر للبغدادي الموجود في عزلة الشريف مديرية السلام، 
مسجد الطفيلي (جامع محمد بن زياد) عبارة عن جامع مستطيل الشكل يبلغ طوله حوالي (20 متراً) وعرضه (12 متراً) بني بالأحجار ولعل ذلك يجعلنا نعيد تاريخ بناءه إلى فترة حكم الدولة الزيادية في (القرن الثالث الهجري) نظراً لتقارب اسم الجامع مع مؤسس الدولة الزيادية ثم جدد في فترة حكم الدولة الطاهرية في (القرن العاشر الهجري)، ولا تزال الصلاة تؤدى فيه حتى الآن، وهو مقام على عمودين وكل عمود له أربعة عقود نصف دائرية، يحيط به من الخارج سور دائري، توجد به بركة - كريف - ماء مبنية حول الجامع يستفاد منها لتجميع مياه الأمطار، ويعتبر هذا الجامع معلماً إسلامياً أثرياً سيشكل عامل جذب للمنطقة إذا ما تم الاهتمام والتعريف به في وسائل الإعلام السياحية المختلفة.

يقع على منحدر أسفل الجبل بين قرية صغيرة تسمى قرية الدوف، يعتبر من المساجد الإسلامية التاريخية القديمة، ويعيد الأهالي بناءه إلى الصحابي الجليل "معاذ بن جبل" الذي أوفده رسول الله " محمد بن عبد الله " (صلَعم) إلى اليمن، وهو على شكل مستطيل وأحجاره مهندمة يتكون الجامع من رواقين وعمودين فقط يحملان السقف وينتهي كل عمود بالتاج الذي على شكل حرف (T)، يحتوي على عدد من الآيات القرآنية والعناصر الزخرفية التي لم يبق منها إلاَّ القليل، فهو تحفة معمارية نادرة أنفرد بها، وخاصة أعمدته التي يبلغ ارتفاعها حوالي(4 أمتار) تقريباً، وزخرفة المسجد تؤكد على أنه مسجداً أثرياً يشابه عمارة مساجد الدولة الرسولية فربما كان لهم دور في تأسيسه أو تجديد بناءه إذا صح انتسابه إلى الصحابي الجليل " معاذ بن جبل " لابد من الاهتمام به من قبل الأوقاف وهيئة الآثار، والحفاظ على ما تبقى من الزخرفة في بقية السطح والعمودين الذين يرتكز عليهما السقف، ومن الممكن الحفاظ على هذا المسجد من خلال القيام بأعمال الترميمات الملائمة من قبل فنيين اختصاصيين بذلك.

يقع في موضع يسمى (كندة) تتبع عزلة الرعينة، وهو عبارة عن بناء على شكل مستطيل مبني بالحجارة، والقضاض، وبالجبس الأبيض ارتفاعه (12 متراً)، وعرضه (8 أمتار)،وطوله (10 أمتار)، وهو على شكل مثمن الأضلاع، ويعتقد الأهالي أن لصاحب الضريح كرامات 
وعلى مايسمونه الاهالي انه ولي الله ينتمي إلى المهذب الصوفي الإسلامي وقد ارتبطت به عدة 
اعتقادات من قبل اهلي المنطقة فتقام له زيارات موسميـة وتقديم بعض القربان له من 
اجل ان يشفع لهم عند الله وكذلك يساعد على شفائهم من بعض الامراض وغير ها من المعتقدات
إلا أن هذه المعتقدات قد تبددت بعد انتشار التعليم ووعي الاجيال بأن ممارستها بدعه وشرك في الإسلام وقد بدأ هذا الضريح بالانهيار لعدم الاهتمام به من قبل الاهالي أو هيئة الاثار فهو يعتبر معلم اثريا مهما إذا تم التعريف به.وقد قام المهندس خالد الشميري بزيارته عدة مرات للاطلاع على فنه المعماري الفريد والمتميز 
في المنطقة.

عبارة عن صهريج مياه قديم، يقع في قرية السويدا التي تحدها من الغرب قرية الوهب ومن الجنوب قرية المهجمي ومقبرة اليهود في الأكمة الحمراء، والكريف على شكل مستطيل يبلغ طوله (8 أمتار)، وعرضه (6 أمتار)، وارتفاعه (4 أمتار) تقريباً، يستغل لحجز مياه الأمطار والاستفادة منها لري المدرجات الزراعية المحيطة، آخر تجديد للكريف كان عام (1293 هجرية).

يعرف قديماً باسم حصن جبل رهدان، ويتميز الحصن بعلوه الشاهق وانحدار شديد في تكويناته، فهو يقع في أعلى قمة جبلية يطل على المنطقة الشرقية لعزلة الاشراف، ويطل على عزلة بني حسام، وعلى بني مرير، وتحيط به مدرجات زراعية تكسوها الخضرة، وتتواجد على سطحه بقايا أنقاض وخرائب لمكونات الحصن المعمارية.

يعرف قديماً باسم جبل (شمر)، يقع في الناحية الشرقية من قرية حمير، وهو جبل شاهق تكسوه الخضرة، وقد طغت المزروعات في سطحه الأمر الذي أدى إلى تغطية الكثير من معالمه الأثرية وتظهر في قمة الحصن بقايا مدافن للحبوب.

تعتبر هذه القلعة من أهم القلاع العسكرية التاريخية في المنطقة، تقع على قمة تل مرتفع تطل على الوادي، تحيط بها الجبال من كافة الجهات، وهي عبارة عن شكل دائري الجزء الأهم منها قد أندثر بفعل عوادم الزمن والإهمال، فهي بحاجة إلى ترميمات كبيرة.

" أحمد عيسى " : عبارة عن ضريح خشبي مزخرف وبجواره صهريج مياه على شكل دائري يقع هذا الضريح في قرية الحسية.

عبارة عن قرية جبلية تحيط بها المدرجات الزراعية ومبانٍ القرية في أعلى سفح الجبل، تمثل منظراً ساحراً غاية في الجمال لكثرة عدد المدرجات الزراعية والقرى المتناثرة فيها، ويجرى وادي الزراعي في أسفلها، ويقال بأن القرية سميت منوبة لأنها تنوب في ارتفاعها عن القرى المجاورة لها

عــــــــــزلــــة الـــتـبـهـه

واكبر جبل شامخ ويسما منوبة رخمان مطل على
المعاتبه 
والمسيلقه و عزلة اتبهه 
وقرية اليهود كانت قديم سكن لليهود

قرية السويق 
وفيها احد اسكانها ويسما بلال رزاز قاسم المخلافي وينسب من ال حميد وهيا القبيلة الحميدي من اكبر القبائل في المديريه ولدفي عام 1987

هو :وادي سياحي تصب فيه عدد من الأودية الصغيرة الجارية من المرتفعات الجبلية من الجهة الشمالية من محافظة تَعِز، ومن المرتفعات الجبلية من الجهة الجنوبية الغربية من محافظة إب، وتسيل إليه من الجهة الشمالية مياه مرتفعات جبال شرْعَب، فهو وادٍ دائم الجريان خلال العام مما أكسب منطقة عزلة بني سبأ بالخضرة الدائمة، فجعلها متنفس طبيعي جميل ومنظر سياحي بديع، يضفي السكينة والطمأنينة على النفس البشرية، فأهلها أن تكون بحق متنزهاً ومكاناً صالحاً لهواة التسلق على الجبال.
وفي كل الأحوال فمسيرة الماء في هذا الوادي لا تتوقف ومعها مسيرة الاخضرار لا تتوقف ولا تتوقف معهما حركة الناس والسيارات التي تحمل ما جاد به هذا الوادي من ثمار صوب تعز وإب وكل الأسواق المجاورة.
كما أن هناك اهتماماً بتربية الماشية وهذا أمر طبيعي لوجود المراعي لكن تعتبر هذه الحرفة رديفاً اقتصادياً يعتمد عليها الناس بجانب الزراعة.


</doc>
<doc id="193562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193562" title="باوليستا">
باوليستا

باوليستا هو نادي كرة قدم برازيلي تأسس في 17 مايو 1909 من عمال شركـة باوليستا لسكة الحديد بمدينية جندياي التي تبعد 60 كم من مدينية ساوباولو. أشتهر النادي عالميا بعد إحرازه كــأس البرازيل لكرة القدم في 2005.




</doc>
<doc id="193563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193563" title="جاك ماجوريل">
جاك ماجوريل

ولد جاك ماجوريل في مدينة نانسي الفرنسية يوم 7 مارس 1886، وهو ابن مصمم الأثاث المشهور لويس ماجوريل. حلّ جاك ماجوريل بمراكش لأول مرة عام 1919، حيث وجد السحر الملائم ليواصل مهنته كرسام. ولما حصل على قطعة أرضية عام 1924 عمل على إقامة الحديقة المعروفة اليوم بحديقة ماجوريل، والتي تم افتتاحها عام 1947 لاستقبال الزائرين.

تعتبر حديقة ماجوريل، اليوم، إحدى أهم معالم مراكش السياحية، حيث يجدون فيها مكاناً للتعبير الفريد والقوة الروحية الخلاقة، من جهة أنها تزخر بثروة هائلة من نباتات تم تجميعها من القارات الخمس، تتجاور فيها أشجار النخيل والصبار والخيزران ونباتات نادرة أخرى تختصر العالم في حديقة.

ليست النباتات وحدها ما يميز الحديقة، فهناك الألوان التي تتناسق في ما بينها مقدمة تنوعاً جميلاً يسرُّ الناظرين.




</doc>
<doc id="193565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193565" title="ماجوريل (توضيح)">
ماجوريل (توضيح)


</doc>
<doc id="193566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193566" title="جوندياي">
جوندياي

تقع مدينية جوندياي (Jundiaí) في غرب مدينية ساوباولو، تشتهر جندياي بالزراعة والصناعه وتتميز بموقع جفرافي حيث تقع بين مدينية كامبينيس ومدينية ساو باولو وكانت المدينية ممرا لحمولات الذهب القادمة من ولاية ميناس جيرايس إلى البرتغال عن طريق ميناء سانتوس ومن ثم في حمولات القهوة والسكر.

سلسلة جبال سيررا دو جابي والكتدرائية القديمية في وسط المدينية.


أقدم النوادي الرياضية في المدينية هو باوليستا فوتبول كلوب الحائز على بطولة البرازيل في 2005.


</doc>
<doc id="193569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193569" title="ناوور (أفغانستان)">
ناوور (أفغانستان)

ناوور هي أكبر مقاطعة في ولاية غزني، أفغانستان. يبلغ عدد سكانها 91,778 (أكثر من نصفهم أطفال من دون الـ 12 عاماً) حسب تقديرات 2002.





</doc>
<doc id="193572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193572" title="ولاية غزني">
ولاية غزني

ولاية غزني (بالفارسية: غزنى) هي إحدى الولايات الـ34 في أفغانستان. تقع في شرق البلاد. عاصمتها غزني واهم مدنها هي: جيلان(أفغانستان). تقع الولاية على الطريق المهم الذي يربط كابول بقندهار، وتاريخياً كانت مركز تجارة مهم بين المدينتين.ومن أشهر مديرياتها مديرية جيلان الافغانية0

فی القرن السابع قبل الميلاد، کانت غزني مرکزاً للديانة البوذية ولکن في عام 683 بعد الميلاد، قامت الجيوش العربية بنشر الإسلام في المنطقة وحاولت الاستيلاء علی عاصمة ولاية غزني ولکنها واجهت مقاومة شرسة من قبل العشائر المحلية هناک ومع هذا للأسف قام الصفاريون بتدمير ولاية غزني سنة 869. بعد إعادة بناء المدينة بيد شقيق يعقوب، أصبحت غزني عاصمة مشرقة لـ إمبراطورية الغزنويين من 994 إلی 1160 والتی ضمت أجزاءً واسعةً من شمال الهند، بلاد الفارس وآسيا الوسطی. بداءت حملات الفتح انطلاقاً من غزني والتی شملت معظم أرجاء الهند آنذاک. سعی الغزنويون ببث الإسلام فی بلاد الهند ورجعوا مع أدوات قيمة من هناک. 
في عام 1151، تعرضت غزني لإبادة کاملة من قبل علاء الدين الغوري ولکن سرعان ما ازدهرت وترعرعت ودبت الحياة فيها مجدداً أما لاحقاً وبالتحديد عام 1221، قام الإمبراطور البشع جنکيز خان وجيشه المغولي القاهر بـدک وتدمير المدينة برمتها. تشتهر غزني بـمناراتها والتی بُنيت علی شکل کوکبي ويرجع تاريخها إلی منتصف القرن الثانی عشر وهی بـمثابة معالم سرمدية والتی تجسد مسجد بـهرام شاه.

تـحتضن ولاية غزني ضريح سلطان مـحمود ومقابر أخری تعود للشعراء والعلماء مثل أبو ريحان البيروني وحکيم الصناعي وآثار حضارية مدمرة ترسم الشکل المعماري التقليدي للإقليم وتختصر في بُرجين ذاتا ارتفاع يبلغ 43 متراً (140 قدماً) وعلی بُعد 365 متر (1200 قدم) من بعضها البعض وحسب النصوص التاريخية فقد تم بناءهما بيد محمود الغزنوي وو نـجله.
إبان الحرب الأفغانية الإنجليزية الأولي، قامت القوات البريطانية باقتحام مدينة غزني واستولت عليها في 23 يوليو/تموز 1839 ولکن مع مرور الزمن وبالتحديد في التسعينيات ومع إتساع رقعة القتال بين حرکة طالبان الأفغانية ومقاتلی تحالف الشمال في أفغانستان، تعرض التراث الثقافي في غزني لمخاطر.

تتواجد فی غزني کثافة سکانية من الهنود والسيخ وإبان حکومة طالبان، أجبر هولاء بالرحيل إلی خارج البلاد وسرعان ما رجعوا إليها بعد مجیء الإدارة الأفغانية المؤقتة للحکم. 
بعد الغزو الأمريکي لأفغانستان في أکتوبر/تشرين الأول 2001، تم إنشاء فريق إقليمي لإعادة بناء غزني بالإضافة إلی قاعدة عسکرية للناتو أی منظمة حلف الشمال الأطلسي والتي تطارد مقاتلي طالبان وفلول القاعدة ممن يُشتبه بتورطهم في قتل مؤظفين حکوميين ومدنيين أفغان وکذالک قوات الاحتلال بزعامة الولايات المتحدة.

علی غرار الوضع في أقاليم الجنوب الأفغاني، فإن غزني تتمتع بوضع أمني هادیء نسبياً من وقت لآخر ولکنها تشهد عمليات قتالية وقصف جوی تقوم بها طائرات التحالف وأحياناً ترد أنباء عن سقوط مديريات وقري ريفية تحت أيدی مقاتلی طالبان. 
في أبريل/نيسان 2007، استولت طالبان علی مديرية کـيرو واردوا حاکمها قتيلاً ولکنها انسحبت من البلدة بعد يوم من العمليات الخاصة هناک وفي يوليو/تموز 2007 خطفت الحرکة 23 متطوعاً کورياً جنوبياً وقتلت إثنين منهم بينما تم تحرير بقية الرهائن لديها في وقت لاحق.

في السنوات الأخيرة حاقت بـغزني کوارث جمة شملت الجفاف والفيضانات وتسببت في إلحاق أضرار بالغة بـمبانیء حکومية ومنازل للسکان.

الحاکم الحالي للولاية هو الدکتور محمد عثمان عثماني.

التشکيلة السکانية والجغرافيا:
الرقم المديرية عاصمة المديرية نسبة العرقية (%)
1 آب بند حاجي خيل البشتون – 100% 
2 اجرستان سنکر البشتون – 97%، الهزارة – 3% 
3 انـدر ميري البشتون – 100% 
4 ديه يک رامک الهزارة – 89 %، البشتون – 11% 
5 کيلان جندة البشتون – 100% 
6 مدينة غزني غزني الطاجيک – 50%، البشتون – 25%، الهزارة – 20%، الهنود – 5% 
7 کيرو بناه البشتون – 100% 
8 جاغوری سنک ماشة الهزارة – 100%
9 خوکياني خوکياني البشتون – 99.9%، الهزارة والطاجيک والأوزبک – 0.1% 
10 خواجة عمری خواجة عمری الهزارة – 100% 
11 مالستان مالستان الهزارة – 100% 
12 جغتو كلبوري الهزارة – 90%، البشتون 10%

13 مقر مقر البشتون – 99%، الهزارة والطاجيک – 1% 
14 ناوة ناوة البشتون – 100% 
15 ناور دو آبي الهزارة – 100%
16 قرة باغ قرة باغ البشتون – 55%، الهزارة – 45%
17 راشدان راشدان البشتون – 70%، الهزارة – 30% 
18 واغظ واغظ الأکثرية للبشتون
19 زنة خان ددو البشتون – 100%


</doc>
<doc id="193574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193574" title="معركة قسنطينة الأولى نوفمبر 1836">
معركة قسنطينة الأولى نوفمبر 1836

بدأت الاستعدادات الفرنسية الأولى لغزو قسنطينة منذ شهر سبتمبر,1836، حيث قام المارشال كلوزيل بتعزيز قواته العسكرية الآتية من كل من الجزائر ووهران وبجاية وجعل مدينة عنابة نقطة التقاءها.

بلغ عدد القوات الفرنسية حوالي 8800 عسكري تم توزيعهم على 4 وحدات مجهزة بأحدث الأسلحة وبالمدفعية إلى جانب 14 قطعة حربية. وقد قاد هذه القوات الماريشال "كلوزيل "بمساعدة الدوق "دي نمور" والجنرالين تريزيل ودريني.
وصلت القوات الفرنسية إلى مشارف مدينة قسنطينة يوم 21 نوفمبر، فأقامت معسكرا. بعد أن قضت القوات الفرنسية ليلتها فيه واصلت زحفها نحو قسنطينة حيث عسكرت في المنصورة، وقسم الجيش إلى أربع فرق.

قسم الحاج أحمد باي جيشه إلى قسمين :

إن التنقل المستمر للحاج أحمد بين قسنطينة وخارجها زاد من قوة وعزم المقاومين الجزائريين وأدى إلى زعزعة القوات الفرنسية وإرباكها.

غنم الجزائريون كميات كبيرة من العتاد الحربي منها حوالي 50 ألف خرطوش و4000 من الأدوات العسكرية الجديدة، وأدوات الهندسة العسكرية، إلى جانب المواد الغذائية من البسكويت والسكر والقهوة وكذلك الأدوية وعلب الجراحة.


</doc>
<doc id="193579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193579" title="المسيح في اليهودية">
المسيح في اليهودية

المسيح في اليهودية هو مصطلح ظهر للمرة الأولى في الكتاب العبري لوصف الكهنة والملوك الممسوحين بالزيت المقدس. بعدئذ، اقتصر على شخص المشيح الذي جاء ليُخلّص بني إسرائيل والبشرية وأصبح أحد ركائز العقيدة اليهودية، وأمرًا مُسلّمًا به في المصادر اليهودية التقليدية و الآن.



</doc>
<doc id="193587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193587" title="يعقوب صفرا">
يعقوب صفرا

يعقوب صفرا لبناني مؤسس لاحد أكبر المجموعات المصرفية العالمية عمل بين القارات آسيا ، أوروبا ، أفريقيا ، أمريكا وانشأ البنك يعقوب ادموند صفرا في عام 1920. هاجر من موطنة لبنان إلى أمريكا الجنوبية في الخمسينات إلى البرازيل، وكان قد أسس أول مؤسسة مالية البرازيلي مع ابنه ( يوسف صفرا )في عام 1955 وكون مجموعة صفرا ، نشاطه التجارى والمالي كان بين القارات .

http://www.safra.com.br/ingles/internas/default_about.htm



</doc>
<doc id="193594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193594" title="فندق الجليد">
فندق الجليد

فندق الحر المتجمد هو فندق مؤقت يتكون كليا من الجليد منحوت على مثال عمارة الحداثة. والفكرة تنبع من تأمين بيئة خاصة للمسافرين الراغبين في التجديد والحياة في بيئة غير اعتيادية. الردهة غالبا مليئة بالجليد والمنحوتات الجليدية، كما أن الأغذية والمشروبات يتم اختيارها بشكل خاص لهذه الظروف. مع العلم أن كل فنادق الجليد يتم بنائها كل عام من جديد.هذا الفندق فنان واجد اتمنى اتروحوا اتشوفوه , واجد حر

 الواقعة على ارتفاع 1،250 متر فوق مستوى سطح البحر ويمتد فيها موسم الجليد أطول من المعتاد، وذلك من تشرين الثاني إلى نيسان وتطل على مناظر طبيعية جميلة في شمال جبال الإلب التي تجدها اليونسكو مشاهد تستحق المحافظة عليها.
كوخ الأسكيمو على الجليد الذي يعاد بناؤه سنويا منذ عام 2000. يقع في شمال أوروبا تحديداً منطقة فينمارك.
 أيس هوتيل في السويد قرب قرية جوكاسجارفي في كيرونا وهو أول وأشهر وأبرد فنادق الجليد. وفي عام 1989، قام الفنانين اليابانيين بزيارة المنطقة وخلق معرض فني من الجليد.

فندق الجليد كيبيك على بعد حوالي 10 كلم شرق مدينة كيبيك، وهو أول فندق الجليد في أميركا الشمالية يقام كل كانون الثاني.
فندق الجليد المسمى الماموت مبني كليا من الثلج. حتى الأثاث والمنحوتات. وهو يقع داخل أسوار قلعة الجليد، وهي أكبر قلعة من الثلج في العالم. ويشمل الفندق باحة الثلج ، ومطعم وكنيسة للأعراس، ..الخ 
افتتح عام 2006، وهو أول فندق جليدي في أوروبا الشرقية بني بجانب بحيرة باليا في رومانيا،وعلى ارتفاع 2034 م عن سطح البحر.


</doc>
<doc id="193607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193607" title="وسام الذئب البرونزي">
وسام الذئب البرونزي

وسام الذئب البرونزي هو شارة كشفية وهو الوسام الوحيد الذي تمنحه اللجنة الكشفية العالمية للقيادات الكشفية الذين قدموا خدمات جليلة للحركة الكشفية على المستوى الوطني والإقليمى والعالمي وكان لهم دور بارز في الأحداث الكشفية العالمية ويتم تسليم الوسام لهولاء القادة خلال فاعليات المؤتمر الكشفى العالمى الذي يعقد كل ثلاث سنوات أو في المناسبات الإقليمية الكبرى للقادة الذين لم تسمح ظروفهم بتسلم الوسام خلال المؤتمر الكشفى العالمي.

وهذا الوسام يتألف من ذئب برونزى يشده إلى الرقبة شريط أخضر ذو حاشيتين من اللون الأصفر 

وسلم هذا الوسام لأول مرة في 2 أغسطس عام 1935 إلى اللورد بادن باول مؤسس الحركة الكشفية


</doc>
<doc id="193622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193622" title="الباب (سوريا)">
الباب (سوريا)

الباب مدينة تقع في الجهة الشمالية من الجمهورية العربية السورية على بعد 38 كيلومتراً من مدينة حلب.
يعمل أهل المدينة في التجارة والصناعة والزراعة وتقوم مدينة الباب بتصدير كافة أنواع الجبنة والألبان إلى بقية المدن السورية.ويشتهر أبنائها بحرفيتهم بصناعات المختلفة وابرزها الحدادة فهم يمتلكون مهارة كبيرة وذلك كانت تعد الباب بمثابة معامل دفاع للجيش الحر لكثرة معامل الاسلحة فيها

تبعد عن مدينة حلب 38 كيلومتراً نحو الشمال الشرقي. تقع أسفل السفح الشرقي لتل يدعى جبل الشيخ عقيل (534م)، تمتد في شمالها وشرقها وجنوبها أراض سهلية متموجة، تميل نحو الجنوب، وضمنها وادي نهر الذهب في الشرق متجهاً من الشمال إلى الجنوب نحو مملحة الجبول.

تتبعها 157 قرية و52 مزرعة و3نواحي هي: تادف، ودير حافر، والراعي.

تعتبر مدينة الباب من المدن القديمة في التاريخ، يرجح أنها تعود إلى العهد الروماني. ذكرها العديد من المؤرخين والرحالة في كتبهم، فذكرها الرحالة ابن جبير في كتابه رحلة ابن جبير، كما ذكرها المؤرخ ياقوت الحموي في معجم البلدان، حيث قال:

كما كانت تدعى تيماء..

عام 16 هجري الموافق 638 ميلادي، في زمن خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتحت مدينة الباب في حملة على يد القائد حبيب بن مسلمة الفهري.

إعمار المنطقة قديم بدلالة بقايا طريق مرصوفة في شمال المدينة، إضافة لوجود أقنية مائية جوفية مندثرة يقال أنها تعود للعهد الروماني كان يمر من خلالها نهر الذهب في المدينة. وفي شمالها تل أثري يدعى "تل بطنان"، تكثر على سطحه قطع فخارية ولقى أثرية يعتقد بأنها تعود للعهدين الحثي والآرامي.

مساكنها القديمة طينية حجرية بسقوف مستوية، تمثل نواة المدينة ذات الأزقة الضيقة، وفيها مسجد أثري يدعى بالجامع الكبير، فيما طغت عليها الأبنية الأسمنتية الحديثة، التي تمتد باتجاه الشمال والغرب نحو السفح الجبلي المجاور.

يوجد في المدينة سوق مسقوف يعتبر أقدم الأسواق في المدينة، ويقسم السوق المسقوف حاليا ً من عدة أسواق هي: السوق الشمالي والقبلي والشرقي والغربي، والشيء الذي يتميز به هذا السوق هو القدم العمراني له والتصميم الذي يدل على مهارة الأجداد في البناء المعماري القديم، والشي الأهم ذلك السقف الذي يغطي السوق بأكمله والذي يسهل من حركة الزوار صباحا ً أو بأي وقت كان وبأي فصل من الفصول. وكما يوجد أيضا ً سوق خاص بخياطة
الأقمشة والملبوسات وهو سوق المدينة.
ايضاً تحتوي المدينة على ابنية تعود للعهد العثماني كمبنى السرايا وبعذ الابنية الحكومية.
تحتوي المدينة ايضاً على جبا يدعى جبل الشيخ عقيل حيث يوجد المشفى الوطني المعروف ( مشفى الجبل).

الشوارع الهامة:

تقسم مدينة الباب إلى "خمس" مناطق رئيسية وهي:

أهم تجمع بشري في المنطقة قديماً، بلغ عدد سكانها في الإحصاء الذي أجري في عام 2008 حوالي 300,889 نسمة. يقطن المدينة العرب

تعد الزراعة وتربية المواشي الأعمال ومصادر الدخل الأساسية للسكان، تضاف إليها بعض الأعمال الحرة، والوظائف العامة الحكومية.

تنتشر الزراعة بشكل كبير في سهل مدينة الباب، حيث تقوم حول المدينة الزراعات البعلية بمساحة 4517هـ، ومن أهم حاصلاتها القمح والشعير والبقول، بينما تقوم الزراعة المروية بمساحة 473هـ ومن أهم حاصلاتها الرمان والفستق والزيتون مع بعض الخضار. وكذلك تشتهر المدينة بمنتجات الأجبان والألبان، إضافة لعدد من الصناعات الأخرى.

تغذي المدينة بالمياه شبكة تستمد مياهها من نهر الفرات، ومن خزان مائي غربي المدينة.

تتوفر فيها الخدمات العامة منها: مستوصف صحي، ثانويات صناعية وعامة، مؤسسات استهلاكية ودار للحكومة، ومحطة للرصد الجوي. تتصل بمدينة حلب بطريق معبدة (مزفتة) وتتوافر وسائل نقل عامة بين حلب والباب.

اسم القرية/المدينة المنطقة


</doc>
<doc id="193625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193625" title="ويرد أل يانكوفيك">
ويرد أل يانكوفيك

ألفريد ماثيو يانكوفيك (Alfred Matthew Yankovic) (اللقب:"ويرد أل" يانكوفيك أو "أل العجيب" يانكوفيك) ("Weird Al" Yankovic) (أ.ص.د: [ˈjæŋ.kəˌvɪk]؛ مواليد 23 أكتوبر، 1959) هو مغني أمريكي و كاتب أغاني و منتج موسيقي، و كوميديان ومقلد، شاعر، عازف أكورديون ومنتج تلفزيوني. كان مقدما لبرنامج The Weird Al Show في عام 1997.

غنّى أغنية "دير تو بي ستوبيد" التي ظهرت في المتحولون



</doc>
<doc id="193629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193629" title="إنريكو ماسياس">
إنريكو ماسياس

إنريكو ماسياس بالأحرف اللاتينية Enrico Macias (اسمه الحقيقي هو غاستون غريناسيا - بالأحرف اللاتينية Gaston Ghrenassia) هو مغني يهودي فرنسي من أصل جزائري.
ولد في 11 ديسمبر 1938، بقسنطينة، الجزائر في حي الشارع وهو الحي اليهودي في المدينة. وعين من قبل رسول السلام التابع للأمم المتحدة.

كان والده سيلفان غريناسيا عازف كمان في جوقة موسيقى عربية بقيادة الشيخ رايموند، وأدخل الأب ابنه غاستون غريناسيا إلى جوقة عندما كان طفلا صغيرا عمره 15 سنة فقط، متخذاً اسم انريكو ناب رفقة الحاج محمد الطاهر الفرقاني عن الشيخ رايموند، مدير جوقة المالوف.
اشتهر بلقب مطرب المليون منفي كناية عن الأقدام السوداء هو دائم التغني بالجزائر وخاصة مدينة قسنطينة. أشهر أغانيه "قسنطينة" (Constantine)، و"غادرت موطني" (J'ai quitté mon pays) و"سولنزارا" (Solenzara)

يتخذ مواقف مساندة لإسرائيل والجيش الإسرائيلي، وقام بترؤس حملة تبرعات لصالح إسرائيل. بالرغم من شعبيته في الوطن العربي، تقابل زياراته إلى البلدان العربية وخصوصا مسقط رأسه الجزائر بالرفض.





</doc>
<doc id="193630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193630" title="قانون الكشافة">
قانون الكشافة

قانون الكشافة هو مجموعة الصفات التي يسعى كل عضو منتمى للحركة الكشفية أن يتصف بها ويسلكها في حياته والاخلاص لله والوطن ولقانون الكشافة.



</doc>
<doc id="193633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193633" title="مرسيدس-بنز الفئة سي أل">
مرسيدس-بنز الفئة سي أل

مرسيدس سي إل فئة رياضية من شركة دايملر بنز بدأ إنتاجها قبل 54 عاما. أنتجت Cl على القاعدة التحتية للفئة S الجديدة لكن بأبعاد وتصميم مختلفين كثيرا حيث أنها كوبيه. التصميم والشكل خلاب ومبدع إلى أقصى الحدود. من الداخل توجد لوحة القيادة المستعارة من شقيقتها الفئة S الصالون والكونسول الوسطي معدل عنها قليلا. زادت الأبعاد الخارجية في هذا الموديل عن سابقه الأمر الذي أدى إلى زيادة مساحات الجلوس داخل المقصورة التي تتسع لأربعة أشخاص فقط على أربعة مقاعد منفصلة. مساحة صندوق الأمتعة 490 لترا بزيادة 40 لترا عن الموديل السابق. وتتمتع هذه السيارة بأوسع تشكيلة تجهيزات موجودة في عالم صناعة السيارات ما جعلها من أفضل السيارات تجهيزا في العالم إن لم تكن أفضلها على الإطلاق.
محركات السيارة كلها مستعارة من الفئة S الصالون وتنقسم هذه السيارة إلى ثلاثة طرازات هي:ا

تتوفر الفئة Cl بكافة تجهيزات شقيقتها الفئة S فهي تنفرد بتجهيزات جديدة أهمها نظام إضاءة ذكي Intelligent Light System بعدسات متغيرة في المصابيح الأمامية بخمسة برامج اضاءة مختلفة وباركترونك مزدوج بمواصفات إضافية.


</doc>
<doc id="193644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193644" title="التعليم في العراق">
التعليم في العراق

تدار عملية التعليم في العراق عبر وزارة التربية العراقية. وحسب تقرير اليونسكو، فإن العراق في فترة ماقبل حرب الخليج الثانية عام 1991 ميلادية كان يمتلك نظاما تعليميا يعتبر من أفضل أنظمة التعليم في المنطقة. كذلك كانت نسبة القادرين على القراءة والكتابة (literacy) في فترة السبعينات والثمانينات من القرن الفائت عاليه، حيث كادت الحكومة في ذلك الوقت أن تقضي على الأمية تماما من خلال إنشاء حملات محاربه الأميه. لكن التعليم عانى الكثير بسبب ما تعرضه العراق من حروب وحصار وإنعادمية في الأمن، حيث وصلت نسبة الأمية حاليا إلى مستويات غير مسبوقة في تاريخ التعليم الحديث في العراق. وتحاول الحكومة العراقية الحالية تدارك هذه الأزمة، بعد أن خصصت 10% للتعليم من ميزانيتها السنوية.

أنشئ نظام التعليم في العراق في عام 1921، وشمل كل المسارات العامة والخاصة. وفي أوائل 1970s، أصبح التعليم عام ومجاني على جميع المستويات وإلزامي في المرحلة الابتدائية.
التعليم في العراق تنظمه وزارتين: وزارة التربية والتعليم [وزارة التربية] ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي [MOHSR].حيث أن وزارة التربية والتعليم هي المسؤولة عن التعليم ما قبل المدرسي والتعليم الابتدائي والثانوي والمهني، في حين أن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (MOHSR) هي المسؤوله عن التعليم العالي ومراكز البحوث. 

• ارتفاع معدلات الالتحاق الإجمالية أكثر من 100 ٪

• المساواة بين الجنسين في معدلات الالتحاق الكامل تقريبا

• انخفضت نسبة الأمية بين الفئة العمرية 15-45 إلى أقل من 10 ٪

• والتسرب / التكرار معدلات أدنى المعدلات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا [الشرق الأوسط] المنطقة

• بلغ الإنفاق في مجال التعليم 6 ٪ من الناتج القومي الإجمالي] و20 ٪ من ميزانية الحكومة العراقية مجموع

• ~ وكان متوسط الإنفاق الحكومي على التعليم للطالب الواحد 620 $ 

في 1980s الناجمة عن الحرب مع إيران، الأمر الذي أدى بدوره إلى تحويل الموارد العامة تجاه الإنفاق العسكري. بطبيعة الحال، أدى ذلك إلى انخفاض حاد في الإنفاق الاجتماعي العام. مع هذا، عانت ميزانية التعليم من عجز، والتي استمرت في النمو مع مرور السنين. حيث لم تتواجد خطة استراتيجية لمعالجة هذه القضايا في ذلك الوقت. 

علاوة على ذلك، فإن 1990s الناجمة عن حرب الخليج الأولى والعقوبات الاقتصادية التي تسببت إلى إضعاف المؤسسات التعليمية في العراق. بعض من نتائج نظام إضعاف شملت سبيل المثال لا الحصر ما يلي :

• حصة التعليم في الناتج القومي الإجمالي [الناتج القومي الإجمالي] انخفضت إلى النصف تقريبا، ويستريح عند 3.3 ٪ في عام 2003

• كما انخفض الدخل الإجمالي، حيث انخفضت الموارد المخصصة للتعليم

• انخفضت حصة التعليم لتصل إلى 8 ٪ فقط من مجموع ميزانية الحكومة

• انخفض الإنفاق الحكومي على تعليم الطالب الواحد من 620 $ في "السنوات الذهبية" إلى 47 دولارا

انخفضت رواتب المعلمين • من حيث القيمة الحقيقية، من $ 500-1000/month دولار في الفترة 2002-2003 5/month

• انخفض عدد الطلاب الإجمالي في التعليم الابتدائي إلى 90 ٪

• زيادة الفجوة بين الجنسين [ذكر 95 ٪ و80 ٪ إناث]

• بلغت نسبة التسرب 20 ٪ [31 ٪ إناث، ذكر 18 ٪]

• بلغ معدل تكرار هذا الرقم هو ضعف ما كان عليه في منطقة الشرق الأوسط، 15 ٪، و34 ٪ للمدارس الثانوية

كان النظام التعليمي في العراق هو المتفق عليه عموما على أنه قبل عام 1990،كان واحد من أفضل النظم في المنطقة ولكن الوضع بدأ يتدهور بسرعة بسبب عدة حروب والعقوبات الاقتصادية التي فرضت على العراق.وفقا لتحليل اليونسكو في عام 2003 تفاقم النظام التعليمي في مركز / جنوب على الرغم من توفير الأساسيات من خلال برنامج النفط مقابل الغذاء... شمال العراق لم يعان بقدر كبير مثل باقي العراق بسبب برامج إعادة التأهيل وإعادة الإعمار المنظمة من خلال الأمم المتحدة وعدة وكالات.

منذ 2003 ظهرت المشاكل الرئيسية التي تعيق النظام، وتشمل : نقص الموارد، وتسييس النظام التربوي، والهجرة والتشرد الداخلي من المعلمين والطلاب، والتهديدات الأمنية، والفساد. والأمية على نطاق واسع مقارنة مع قبل، حيث أن نسبه الأميه 39 ٪ لسكان الريف. تقريبا 22 ٪ من السكان البالغين في العراق لم يلتحقوا بالمدرسة، و9 ٪ من المدارس الثانوية. حيث انخفضت نسبه المساواة بين الجنسين.

حسب اخر الإحصاءات الدولية، فإن نسبة القادرين على القراءة والكتابة بالبلد قد وصلت إلى أقل مستوياتها في تاريخ العراق الحديث، فبلغت في العقد الأخير ما يقارب 60%، حيث عاني أكثر من 6 ملايين عراقي بالغ من الأمية التامة نتيجة للحروب التي اتت على البلاد والحصار الاقتصادي الذي دام أكثر من 13 عام. أما اليوم، فيبلغ معدل التعليم في البلاد 78.1% (المرتبة 12 عربيا).

أغلب المدارس والجامعات حكومية ونادرا ماتتواجد مدارس خاصة و بعد ٢٠٠٣ انتشرت المدارس و الجامعات الخاصة ( الاهلية ) بكثرة في جميع المحافظات العراقية و حققت قبولا متميزا من قبل الطلبة و الحكومة
يعتبر نظام التعليم في العراق صارما للغاية حيث تمنع الغيابات دون أعذار ويمنع الهروب أثناء الدوام ومن يفعلها ذلك فإما أن يفصل من المدرسة أو يعاقب في اليوم التالي. يبدأ الدوام الساعة 8 صباحا حيث يتجمع الطلاب في ساحة المدرسة ويقوم المدير أو المديرة بالقاء خطبة صباحية يومية وبعدها تبدأ الدروس يستمر الدوام٥-٦ ساعات أي بمعدل سبع إلى ستة دروس يوميا ما عدا يومي الجمعة والسبت حيث تعتبر عطل رسمية. ويوجد بين كل درسين استراحة تصل إلى ربع ساعة ومدة الدرس الواحد ٤٥ دقيقة يبدأ الدوام الرسمي في نهاية شهر أيلول وينتهي في ايار اما بالنسبة للصفوف في نهاية المراحل (ابتدائية -متوسط-اعدادي)فينتهي بامتحانات البكلوريا التي تكون غالبا في شهر حزيران.

تتكون من ستة صفوف من الصف الأول حتى الصف السادس وتستمر 6 سنين يتم تسجيل الطفل بعمر 6 سنوات الزاميا الدرجات من صف أول ابتدائي إلى الرابع ابتدائي لاتزيد عن 10 اي أعلى درجة هي 10 يبدا الطالب بدرس نفس المواد من صف أول حتى الرابع وهي المواد الأساسية: التربية الإسلامية..اللغة العربية.. العلوم.. الرياضيات، المواد الثانوية: التربية الفنية.. النشيد والموسيقى.. التربية الرياضية.. و أضيف في عام ٢٠١٣ مادة اللغة الإنكليزية و أصبحت تدرس من الصف الاول الابتدائي وتجرى امتحانات شهرية لكل المواد وعلى كل مادة 10 درجات اي مجموعها 80 درجة وفي شهر يناير تجرى امتحانات نصف السنة وبعدها اجازة اسبوعين ويبدا بعد نهاية الاجازة الفصل الثاني وفي شهر مايو تجرى امتحانات نهاية السنة وتكون امتحانات نهاية ونصف السنة للصفوف من الأول حتى الثالث امتحانات شفوية وبعدها اجازة حوالي 3 أشهر حتى شهر سبتمبر، اما الصف الرابع فيعتبر انتقالي حيث تزداد المواد إلى ٨ مواد تضاف لها مواد ( التأريخ و الجغرافية و الوطنية ) مجموعة في كتاب واحد تحت مسمى ( الاجتماعيات ) وبهذا يكون مجموع الدرجات ٧٠ درجة لان مادة اللغة الإنكليزية غير مشمولة في امتحانات نصف السنة و الامتحانات النهائية لكن الفرق هو امتحانات نصف السنة واخر السنة تكون تحريرية لمادتين اللغة العربية والرياضيات والباقي شفهي، اما في الصف الخامس فيختلف الوضع كثيرا حيث تكون الامتحانات تحريرية في جميع المواد و هناك امتحانات شهرية للمواد جميعا وتكون الدرجة على المادة الواحدة 100 حيث المجموع ٨٠٠ وتكون جميع الامتحانات تحريرية، اما الصف السادس فهو لايختلف عن الذي قبله لكن بفارق ان السادس امتحانات نهاية السنة تكون وزارية وعلى الطالب ان يحقق معدل جيد لتمكنه من دخول المرحلة ما بعد الابتدائية.

هي بعد المرحلة الابتدائية وتتكون من 3 مراحل (الأول متوسط..الثاني متوسط..الثالث متوسط) وتنقسم إلى 3 فصول كل شهرين فصل ما يمز هذه المرحلة وجود قرار الاعفاء للصفين الأول والثاني حيث يستطيع الطالب ان لا يمتحن المادة التي اخذ بها فوق 90 في كل من الفصل الأول ونصف السنة، في الصف الأول تزداد المواد حيث تنقسم مادة العلوم إلى ثلاث (كيمياء وفيزياء واحياء) بالاضافة إلى مواد الحاسوب و التربية الوطنية و التأريخ و الجغرافية و الاسرية و اللغة الفرنسية ( للمتميزين ) وعلى كل مادة 100 درجة حيث يكون المجموع ١٤٠٠ درجة، اما في الصف الثالث فقرار الاعفاء لا يشمل طلابه وذلك لكونه مرحلة منتهية وامتحان وزاري على الطالب ان ياخذ معدل جيد ليتمكن من الاستمرار والدخول للمرحلة الاعدادية حيث قرار اعفاء جديد وهو ان يكون للطالب معدل 85 درجه وان تكون اقل درجه له في الشهادة 75
في عام ٢٠١٢- ٢٠١٣ تم الغاء قرار الاعفاء العام للمرحلتين المتوسطة و الاعدادية من قبل هيئة الرأي في وزارة التربية و أعتمد بدله الاعفاء الفردي الا ان هذا القرار لم يجد قبولا في الشارع العراقي فقد رفضه الطلبة و اولياء امورهم و كذلك ادارات المدارس مما ادى إلى اعادة العمل به من قبل وزارة التربية في عام ٢٠١٣-٢٠١٤ للمرحلتين المتوسطة و الاعدادية.

وفي العام الدراسي ٢٠١٥-٢٠١٦ تم اقرار نظام الكورسات للمراحل غير المنتهية (الاول متوسط والثاني متوسط) بعدما شهد النظام نجاحا كبيرا للصف الرابع الاعدادي ، حيث تشتمل الدرجة على ٤٠ درجة مقسمة الى ٢٠ درجة لكل شهر (شهران) و ٦٠ درجة اخرى تجمع مع الدرجة السابقة لها وتسمى "بدرجة نهاية الكورس" . كما ألغِ في نفس العام نظام الاعفاء.

تبدا من الصف الرابع الاعدادي وتتكون من 3 مراحل (رابع.. خامس.. سادس.. اعدادي) في الصف الثالث بعد انتهاء المرحلة المتوسطة يختار الطالب اما الدراسة العلمية أو الادبية ويوجد فرعان في الدراسة العلمية حيث يبدأ الطالب بالتخصص في الصف الخامس اما آلى الدراسة العلمية الإحيائية او الى الدراسة العلمية التطبيقية وتزداد المواد الدراسية فيه حيث تتوسع العلوم والرياضيات واللغة الإنكليزية. وتليها الصف السادس حيث يعتبر أهم مرحلة في التعليم واهم مرحلة في عمر الإنسان حيث تحدد مصيره في نهاية السنة امتحانات وزارية على الطالب امتحانها والمعدل الذي يحققه فيها تحدد له الكلية أو الجامعة التي يدرس بها. فالمتخرج من الدراسة الأدبية يمكنه الالتحاق بكليات و معاهد التربية والآداب و غيرها والمتخرج من الدراسات العلمية الإحيائية فيمكنه الاختيار بين التخصصات الطبية والصيدلة والعلوم والبيطرة اما الدراسة العلمية التطبيقية فتؤدي الى كليات الهندسة بأنواعها وبعض كليات العلوم كعلوم الارض و غيرها
وفي الصف الرابع توسعت المواد في سنة 2011 وصارت صعبه على الطالب الضعيف أو المتوسط وأصبحت بعض المواد إنكليزية
بالاضافة إلى وجود فروع اخرى يمكن للطالب الدراسة فيها بعد المرحلة المتوسطة و هي التعليم المهني ( الصناعي و التجاري ) و الفرع الزراعي و التمريض و الدراسات الإسلامية و التي حققت قبولا واسعا من قبل الطلبة في السنوات الاخيرة و نتائج متميزة بالاضافة إلى معهد الفنون الجميلة و التطبيقية

يمكن ملاحظة تأثير السياسيات الحكومية على التعليم في تلك الفترة على نسبة المشاركة في منظومة التعليم، التدريب وكذلك التوظيف بالإضافة إلى نسبة الإجور. بسبب هذه السياسيات التوسيعية في التعليم، انتقل العديد من الطبقة الدنيا في الريف والمناطق الحضرية العراقية ليكونو طبقة الوسطى في المناطق الحضرية العراقية وكذلك نسبة منهم أصبحوا من قيادي حزب البعث ومنهم من أحتل مناصب عليا في الحكومة أو القطاع العام والاجتماعي.

تؤكد لنا الدراسات الاجتماعية في ذلك الوقت أن الحكومة ساهمت بقدر كبير في تعميم التعليم على مجمل سكان العراق، فقد إزدادت نسبة المدارس الابتدائية بما يقارب الـ 30%. في الوقت نفسه إزدادت نسبة المشاركات في التعليم من الإناث من 35% لتكون مايقرب 44% من المجموع الإجمالي للطلاب، وإزدادت نسبة المعلمين للمدارس الابتدائية بما يقارب الـ 40% في نفس هذه الفترة. في المرحلة الثانوية من التعليم العراقي، إزدادت نسبة الطالبات بما يقارب 55% وفي المقابل نفسه إزدادت نسبة الطلاب (ذكوراً أو إناثا) بشكل عمومي في هذه المرحلة إلى ما يقارب الـ 46%. العاصمة العراقية بغداد حيث كانت تحوي ما يقارب الـ 29% من مجمل سكان العراق، احتفظت بما يقارب من الـ 26% من مجمل المدارس الابتدائية في أنحاء العراق، بالإضافة إلى 27% من المدارس الابتدائية المخصصة للبنات، وبمامجمله الـ 32% من طلاب الثانوية مقارنة بإجمالي طلاب الثانوية في البلاد.

كان التعليم في العراق مقدمة بنظام مركزي من الحكومة. في أوائل العقد الثمنينات من الألفية الماضية، كان النظام التعليمي في العراق يتكون من مرحلتين 

بعد إكمال هذه المرحلتين يحق للطالب الالتحاق في المدارس المهنية أو الالتحاق في إحدى معاهد التكنولوجيا أو الجامعات في العراق.


تباعاً لفترة ما بعد غزو العراق، سيطرت سلطة الائتلاف الموحدة على عملية تعديل وتحسين نظم التعليم في البلاد. من ضمن هذه التعديلات كانت إلغاء الهوية البعثية من ضمن المنهاهج العراقية، كذلك الزيادة في رواتب المدرسين والمدربين المهمشين في فترة حكم صدام حسين. نظراً لقلة الدعم للتعليم في فترة ماقبل عام 2003، ظهر أن ما يقارب الـ 80% من نسبة المدارس العراقية (15000 مدرسة) بحاجة لإصلاح ودعم للمنشئات الصحية بها كذلك قلة المكتبات والمختبرات العلمية في هذه المدارس ومما خفق به التعليم في العراق في هذهالفترة تزايد الرشوة وعدم وجود كهرباء ولاماء في المدارس

تدهور وضع التعليم في العراق ما بعد فترة حرب الخليج الأولى، فقلة نسبة المشاركين في منظومة التعليم، كذلك قلة نسبة الدعم الحكومي لهذا القطاع. ونظراً لتلك الأسباب توجه العديد من الأطفال العراقيين إلى مجال العمل. بعد الإطاحة بالنظام العراقي السابق، أصبح النظام التعليمي في العراق يضم ما يقارب الـ 6 ميلايين تلميذ ما بين فترة الحضانة حتى الدرجة الـ 12، بالإضافة إلى ما يقارب الـ 300,000 معلم وإداري. التعليم في العراقي إجباري حتى إكمال المرحلة الابتدائية، بعدها يخير الطلاب لإكمال دراستهم على حسب نتائجهم في الاختيار العام. بالرغم من وجود خيار التعليم المهني في منظومة التعليم العراقية، لكن القليل من الطلاب يختارونه نظراً لرداءة النوعية التعليمية المقدمة فيه.

يفصل النظام التعليم العراقي ما بين الجنسين حتى الدرجة السابعة منه. في عام 2005، نظراً لكثرة العوائق والتي منها الاضطرابات الأمنية ،النظام المركزي الحكومي ،قلة الاعتمادية على قدرات المدرسين والإداريين، أدت إلى صعوبة تحسين النظام التعليمي العراقي في فترة ما بعد الغزو الأمريكي. كان ما يقارب الـ 240,000 تلميذ في معاهد وجامعات العراقية في فترة ماقبل 2003 ميلادية.

دراسة استطلاعية تفصيليه لنظام التعليم في العراق التي أجرتها في عام 2010 يشير إلى Geopolicity أنه على الرغم من التحسينات الكبيرة منذ عام 2003، ونظام التعليم يتطلب استثمارات كبيرة للتغلب على ميراث الصراع. ويحدد التقرير سلسلة من التوصيات التي تشمل (ط) الحاجة إلى سياسه تعليم تستند إلى الأدلة (ب) إعادة هيكلة وترشيد وظيفية جديدة حول تفويض أكبر خدمة نموذج التسليم (ج) زيادة في تنمية الموارد البشرية و(د) حسبت تطوير تقديم الخدمات للتركيز الإنفاق العام على حد سواء الأولوية وطويلة الأجل الاحتياجات الهيكلية . 

لا يوجد حاليا على إمدادات كافية من المدارس، ومعظم المدارس تعاني من ظروف سيئة.

• الفجوة من 3590 مدرسة في عام 2003 نتيجة تحولات في ضعفين أو ثلاثة أضعاف في المباني المدرسية • حوالي 70 ٪ من المدارس تفتقر إلى المياه النظيفة والمراحيض

• حوالي 1000 مدرسة يتم بناؤها من الطين والقش، أو الخيام

• رداءة نوعية المدخلات وتشمل : مختبرات العلوم والمكتبات والمعدات، والمناهج التي عفا عليها الزمن، وعدم تدريب المعلمين، وتغيب الموظفين، وظاهرة انتشار واسعة من الدروس الخصوصية التي تأخذ بعيدا عن النظام العام

• الإدارة المركزية 

منذ عام 2003 وسقوط النظام السابق، وزعزعة الاستقرار في الحرب وازدياد وتيره الصراع الطائفيأثر ذلك كله على نظام التعليم.وتضررت بشدة المدارس حيث 2751 مدرسه تتطلب إعادة التأهيل و2400 مدرسه شهدت اعمال نهب وتخريب. واضطرت عدد من المدارس في المناطق الخطرة لإغلاق لفترات طويلة.

كذلك استهدف العاملين في مجال التعليم من خطف وقتل واغتيالات.

كذلك ارتفع معدل التغيب من قبل المدرسين والطلاب، خاصه الفتيات ويرجع ذلك إلى الوضع الأمني الخطر.

منذ تفجير الذي حصل في سامراء في عام 2006، تم تهجير كل من المعلمين والطلاب.

• ~ مشردون 320000 طالبا [200000 داخليا]

• ~ 65 ٪ من المشردين هم من الذكور.

• ~ 20000 معلم مشرد

• أنماط الهجرة الداخلية تختلف، الأمر الذي يضع عبئا على النظام لأنه لا يمكن التعامل مع المطالب المتغيرة

• يقع معظمها تشريد الخارجية في الأردن (حيث يتم استيعاب الطلاب في النظام، مع الرسوم التي تدفعها وزارة التعليم في العراق) وسورية (حيث يواصل الطلبة قدما في نظام التعليم العراقي والاختبارات)، ومصر

منذ مايو 2003، وقد شاركت الوكالات الدولية في دعم التعليم في العراق، ولكن البيانات المجزأة لم يسمح لهذه الأرقام أن تكون متكاملة في الميزانية الحكومية. الأمم المتحدة [~ الولايات المتحدة 80 مليون دولار]، والبنك الدولي وقد صندوقين التي تذهب لمساعدة العراق على وجه التحديد، في حين أن الوكالة لديها عقود من خلال الموازنة التكميلية الولايات المتحدة للعراق. على الرغم من أن هذه البرامج هي بداية عظيمة، فإنها لا تصل إلى مستوى النحو الذي تقدره الأمم المتحدة أكتوبر 2003 / البنك الدولي دراسة تقييم الاحتياجات، 4.8 مليار دولار. 

• توفير الكتب المدرسية مشروع الطوارئ : [40million دولار أمريكي]. منذ مايو 2004، ويهدف المشروع إلى التمويل وتوزيع 69 مليون كتاب مدرسي ل 6 مليون طالب وطالبة موزعة على كافة المحافظات لعام 2004/05.

• بناء المدارس في حالات الطوارئ مشروع إعادة تأهيل : [60million دولار أمريكي]. منذ أكتوبر 2004، وتهدف المشروع إلى بناء المباني المدرسية وإعادة تأهيل 133 55 مدرسة. إعادة تأهيل 133 مدرسة كاملة، بمتوسط تكلفة من 181 دولار أمريكي لكل طالب، وحيث يستفيد 45000 تلميذ في حين إيجاد3000 وظيفه مستجده في البناء.

• بناء المدارس في حالات الطوارئ على المشروع التكميلي لإعادة التأهيل المنح للمدارس الهور : [6million دولار أمريكي]. منذ أكتوبر 2006، ومنح تمويل إضافي لبناء المدارس في حالات الطوارئ ومشروع إعادة تأهيل لبناء 33 مدرسة جديدة ~ في مناطق الأهوار في العراق. هذا من شأنه أن يذهب إلى المنافع بين 6000 و8000 طفل في تلك المنطقة، وخلق فرص العمل على المدى القريب في قطاع البناء. ويشارك أصحاب المصلحة المحليين (أي المنظمات غير الحكومية).

• المشروع التعليمي الطارئ الثالث [100million دولار أمريكي] : وتعتبر هذه الأموال من وكالة التنمية الدولية [المؤسسة]، وذلك بالتعاون مع البنك الدولي. هذا المشروع هو في التقدم (تحديث يوليو 2008)، ويهدف إلى تطوير البناء المدرسي الوطني وبرنامج الصيانة، وكذلك أنشطة بناء القدرات العرض.

• والتعلم عن بعد عبر القنوات الفضائية المشروع جار مع وكالات الأمم المتحدة لإنتاج برامج للمشردين، ومجموع US5 مليون دولار [ليست جزءا من الصندوق الاستئماني للعراق]


• إعادة تأهيل 3600 مدرسه

• 120000 معلم جديد

• التركيز على تعليم الفتيات

• إصلاح المناهج

• توفير مصادر التعلم

برامج التعلم عن بعد • للتخلص من أطفال المدارس (أي سوريا)

• إصلاح الهيكل التنظيمي

• زيادة التعاون مع الشركاء الخارجيين

وفي نهاية المطاف، وفقا للمعلومات أعلاه، يبدو أن هناك تحديات هائلة لمعالجة داخل النظام التعليمي العراقي. كان نظام واضح واحدة من الأفضل في المنطقة في 1980s، ومع الخطوات الصحيحة يمكن أن تصل إلى تلك المستويات مرة أخرى. صراع الدولة في البلد ومع ذلك، يعرض التحدي الرئيسي للحكومة العراقية والمجتمع الدولي في جهود اعادة اعماره. المشاكل الموروثة من النظام السابق، مثل إدارة مركزية فعالة / النظام الإداري، وسوء أحوال المدارس وإمدادات كافية من المدارس، وسوء نوعية المدخلات المدرسة، ونقص المدرسين وتدريب المعلمين ويجب التصدي لها. ويجب أيضا قضايا ما بعد حرب 2003 مثل الأمن والنزوح، غالبا مشتركة في مناطق النزاع، ويمكن التعامل معها. هذه ليست بالمهمة السهلة، ولا أحد يمكن أن يتحقق بين ليلة، ولكن مع مساعدة من المجتمع الدولي وتفاني الشعب العراقي، فمن الممكن.


منتدى المدرس العراقي.. موقع التربية والتعليم العراقي



</doc>
<doc id="193653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193653" title="ليفكاذا (مدينة)">
ليفكاذا (مدينة)

ليفكاذا: (باليونانية: Λευκάδα)، (بالإنجليزية:Lefkada)، أيضاً ليفكاس، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد ضمن منطقة الجزر الأيونية الإدارية، وهي مركز مقاطعة ليفكاذا إحدى مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة في الجزء الشمالي الشرقي لجزيرة تحمل نفس الاسم على ساحل البحر الأيوني، حيث تبعد مسافة 1.5 كيلومتر فقط عن الأرض اليونانية وتتصل بها عبر جسر متحرك وطريق مردومة معبدة عبر البحر.

يبلغ عدد سكانها حوالي 12 ألف نسمة، وهي تعتبر قاعدة جزيرة ليفكاذا وأكبر بلدة فيها.

يعود اسم المدينة إلى اسم الجزيرة والذي يرجع إلى الصخور البيضاء التي تدعى (ليفكوس) ("Leukos") باللغة اليونانية والتي تميز الجزء الجنوبي من الجزيرة.

بنيت المدينة في القرن السابع قبل الميلاد على يد الكورنثيين الذين كانوا قد استعمروا الجزيرة في ذلك الوقت، ويعتقد أنهم كانوا قد حفروا خندقاً فصلوا به الجزيرة عن اليابسة اليونانية. يذكر التاريخ أن المدينة شاركت مع باقي المدن الإغريقية في حربها ضد الفرس حيث أرسلت عام 480 ق.م. ثلاث سفن للمشاركة في معركة سالامينا الشهيرة، وأيضاً أرسلت 800 مقاتل لمقاتلة الفرس في معركة بلاتايا.

سيطر عليها فيليب الثاني المقدوني عام 343 ق.م. ثم الرومان عام 198 ق.م.

خلال القرون الوسطى أصبحت جزءاً من مقاطعة أخايا البيزنطية، وتراجعت أهميتها لنظراً لتعرضها بين الحين والأخر لغزوات القراصنة. سيطر عليها الفرنجة عام 1204 م. ومن ثم الصقليون.

استولى العثمانيون منذ عام 1479 حتى عام 1684 عندما أخرجهم منها الفينيسيون، عندها شهدت المدينة ازدهاراً كبيراً بسبب التجارة والنقل البحري، خضعت المدينة للنفوذ الفرنسي عندما سقطت البندقية بيد نابليون بونابرت عام 1797 م. أصبح هناك تنافس فرنسي-إنكليزي في السنين اللاحقة على كل الجزر الأيونية حسم لمصلحة الإنكليز عام 1815م. الذين شهدت المدينة تحت حكمهم نمواً سريعاً فمدت إليها المياه وطور الميناء واعتبرت اللغة اليونانية لغة رسمية. استمر هذا الأمر حتى العام 1864م. عندما انضمت المدينة مع باقي الجزر الأيونية إلى الدولة اليونانية الحديثة.

تدمرت أغلب معالم المدينة الأصلية بعد زلزالي عام 1948 و 1953 ولكنه تم ترميم أغلب هذه المعالم واعادتها إلى حالتها الأولية لاحقاً، وأهم ما تشتهر به المدينة هو بيوتها ذات الألوان المتعددة والنمط المعماري الفينيسي وأزقتها الضيقة الممتدة حول المرفأ الطبيعي، ومن المعالم الأخرى:


</doc>
<doc id="193654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193654" title="مرسيدس يلنيك">
مرسيدس يلنيك

هي مرسيدس ادريانا مانويلا رامونا يلنيك ابنه النمساوي إميل يلنيك. من مواليد 16 أيلول 1889.تعرف أيضا باسم ماريا دي لاس مرسيدس يلنيك، وإنما تشتهر باسم مرسيدس. وهي التي أعطت اسمها لسيارة مرسيدس. علقت صورة كبيرة لها في معرض سيارات باريس 1902. كانت مرسيدس تعيش في فيينا، كانت تعزف الموسيقى وكان لها صوت سوبرانو جيد، والطريف أنها لم تشارك والدها حب السيارات. ماتت في سن 39 عام 1929 بعد معاناة مع مرض سرطان العظام.


</doc>
<doc id="193666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193666" title="سربيون">
سربيون

سربيون قرية في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية.

تأخذ سربيون مكانها على هضبة مرتفعة عن سطح البحر وتبعد عن الشاطيء حوالي خمسة كيلومترات تحيط بها الخضرة والطبيعة الجميلة والاطلالات الساحرة حيث الجبال والغابات والبحر وبحق انها قطعة من الجنة تتربع على قمم جبال الساحل السوري، تشتهر بالزيتون وزراعة التبغ، ومن أشهر العائلات في القرية بيت محمد وبيت مسعود وبيت ونوس وبيت صالح وبيت علي وبيت سكيف وبيت خليل وبيت إسماعيل وبيت عبد الكريم وبيت درويش وبيت مهنا وبيت صافي وبيت عزيز وبيت هاشم وبيت خالد وبيت بطرس وبيت اسعد وبيت سعادة وبيت محمود وبيت اسكندر.
تشهد سربيون سنوياً نشاطاً ثقافياً مميزاً يشارك فيه عدد كبير من المثقفين والادباء ,أهم القرى المجاورة لقرية سربيون: قرية حريصون وقرية الجويبات وقرية دوير بعبدة وقرية برقة وقرية الرصيف وقرية الزهراء وقرية قرفيص.



</doc>
<doc id="193668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193668" title="إذاعة سلام شالوم">
إذاعة سلام شالوم

اذاعة سلام شالوم (Radio Salaam Shalom)، اذاعة بريطانية "يهودية مسلمة" تهدف إلى تقريب وجهات النظر وتعزيز العلاقات بين الثقافتين، رغم أنها غير مختصة بالعقائد. 
أفتتحت الاذاعة بداية عام 2007، يديرها كايل هنان بينما يشغل منصب مدير مجلس إدارة الاذاعة بيتر بريل، يبلغ عدد العاملين في الاذاعة 35 شخصا كلهم متطوعون.

بدأت اذاعة يشرف عليها يهود ومسلمون البث في مدينة بريستول البريطانية، وهي فكرة حاخامين وامام وعدة اعضاء من الجاليتين الإسلامية واليهودية في بريطانيا.

وهدف الاذاعة تقريب وجهات النظر وتعزيز العلاقات بين الطرفين.

وتقول مديرة الاذاعة كايل هنان ان الاذاعة لا تختص بالعقائد، لكنها لن تتفادى مناقشة قضايا دينية ان كانت تستحق ذلك، وان شعر المقدمون ان عليهم مناقشتها. واضافت المديرة: "قد تكون الاذاعة من تأسيس اشخاص من ديانتين محددتين، لكنها ليست اذاعة دينية، والافكار التي سيأتي بها هؤلاء الاعضاء هي التي ستجعل إنتاجها مثيرا للاهتمام."

ويقول رئيس مجلس إدارة الاذاعة بيتر بريل، وهو يهودي، ان الهدف هو تشجيع الحوار بين اليهود والمسلمين الذين لديهم العديد من الاشياء المشتركة والمتشابهة كاللغتين العربية والعبرية."

واضاف بريل ان الكثير من "المعتدلين" يعيشون في المنطقة وان برامج الاذاعة تريد عكس آرائهم، مؤكدا ان "الاعتدال" لا يعني بالضرورة برامج "من غير لون ولا رائحة".

وانبثقت فكرة تأسيس الاذاعة من اجتماع بين طلبة مسلمين ويهود في جامعتين بريطانيتين لمناقشة كبرى الاعياد الإسلامية والدينية.

وقد تلقت الاذاعة دعما ماليا بقيمة 50 الف جنيه استرليني (حوالي 100 ألف دولار) من مؤسسة حكومية. ويعمل بسلام-شالوم حوالي 35 شخصا كلهم متطوعون.



</doc>
<doc id="193676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193676" title="التعليم في مصر">
التعليم في مصر

اهتم المصريون القدماء بالعلم والتعليم، فقد ساهموا في اختراع الكتابة؛ وسجلوا اللغة المصرية القديمة بالكتابة الهيروغليفية والتي ساهمت في نشر التعليم بين المصريين. وبعد الفتح الإسلامي لمصر، بدأ ظهور المدارس مرتبطًا بظهور المساجد كذلك ظهور الكتاتيب لتعليم القرآن وحفظه واللغة العربية. ومع تولي محمد علي باشا حكم مصر، بدأ في تغيير نظام التعليم على أنظمة حديثة، فأنشأ المدارس العليا المتخصصة عام 1816 والتي تناظر الكُليّات الآن في التعليم العالي، كذلك أنشأ المدارس التجهيزية عام 1825 والمدارس الابتدائية 1832. وذلك بجانب الجامع الأزهر الذي يُعد أول جامعة مصرية وأقدم جامعة في العالم، الذي كان يمنح شهادة العالمية؛ وهي مماثلة لشهادة البكالوريوس أو الليسانس الآن. وفي عام 1908 افتتحت الجامعة المصرية وهي جامعة القاهرة الآن، ثم توالي إنشاء الجامعات في أنحاء القطر المصري.

بحسب الدستور المصري، فإن التعليم مجاني وإلزامي حتى نهاية المرحلة الثانوية أو ما يعادلها بحسب القانون. وتنفق الحكومة على التعليم ما لا يقل عن 4% من الناتج القومي الإجمالي. وسن التعليم في البلاد 6 سنوات ليبدأ الطفل في مرحلة التعليم الأساسي لمدة 9 سنوات؛ والذي يشمل التعليم الابتدائي ثم التعليم الإعدادي. يعقب هذه المرحلة التعليم الثانوي بحد أدنى 3 سنوات، والذي يضم التعليم الثانوي العام والتعليم الفني؛ ويتخصص عدة تخصصات في التعليم الزراعي والصناعي والتجاري والخدمي. بعد المرحلة الثانوية لا يصبح التعليم إلزامياً على الفرد، وينقسم نظام التعليم بعد ذلك إلى قسمين: التعليم فوق المتوسط لمدة سنتين دراسيتين، والتعليم الجامعي بحد أدنى 4 سنوات دراسية في الجامعات التي تضم كليات ومعاهد عُليا في كافة التخصصات، والمؤهلة للدراسات العُليا في مراحل الدبلوم العالي والماجستير والدكتوراة. بجانب كل ذلك، فإن للأزهر الشريف نظاماً تعليمياً خاصاً يُدّرس فيه العلوم الدينية الإسلامية بجانب الدراسات العلمية الأخرى، والمؤهلة لما بعد التعليم الثانوي للالتحاق بجامعة الأزهر وفروعها في جميع أنحاء الجمهورية.

بحسب إحصاءات عام 2013، بلغ عدد مدارس التعليم العام والخاص في مصر 47,520 مدرسة تضم 18,298,786 تلميذًا، و9,259 معهد أزهري تضم 2,023,390 تلميذًا، ليبلغ عدد تلاميذ مرحلة التعليم ما قبل الجامعي 20,322,176 تلميذاً. أما في مرحلة التعليم الجامعي، ففي عام 2012 بلغ عدد المقيدين بالجامعات 1,703,295 طالبًا وطالبة. وبلغ عدد الجامعات في مصر 58 جامعة وأكاديمية حكومية وغير حكومية، بجانب عدد متزايد من المعاهد العليا. ومن أشهر هذه الجامعات بحسب الإنشاء: جامعة الأزهر (972) وجامعة القاهرة (1908) وجامعة الإسكندرية (1938) وجامعة عين شمس (1950) وجامعة أسيوط (1957) وجامعة طنطا (1972) وجامعة الزقازيق (1974) وجامعة المنوفية (1976) وجامعة جنوب الوادي (1995) وجامعة كفر الشيخ (2006).

يتألف التعليم الأساسي من مرحلة رياض الأطفال (سنتان)، والمرحلة الابتدائية (6 سنوات)، والمرحلة الإعدادية (3 سنوات). وفي مصر تقوم وزارة التربية والتعليم بتنسيق مرحلة رياض الأطفال. وفي عام 1999 – 2000، بلغ إجمالي معدل الالتحاق في رياض الأطفال 16 في المائة، وزاد إلى 24 في المائة في عام 2009. وبغض النظر عن كون مدارس رياض الأطفال خاصة أو تديرها الدولة، فجميعها يخضع لوزارة التربية والتعليم. ومن مهام الوزارة اختيار وتوزيع الكتب الدراسية. ووفقاً لتعليمات ولوائح الوزارة، فإن أقصى كثافة للحضانة يجب ألا يتجاوز 45 تلميذا. وتحصل وزارة التربية والتعليم أيضاً على مساندة من الهيئات الدولية مثل البنك الدولي لتدعيم نظام التعليم للطفولة المبكرة وذلك بزيادة فرص الالتحاق بالمدارس، وتحسين الجودة النوعية للتعليم، وبناء قدرات المعلم، وفي المرحلة الابتدائية، يمكن إلحاق التلاميذ بمدارس خاصة أو دينية أو حكومية. وحتى عام 2007 بلغت نسبة الالتحاق في التعليم الابتدائي 7.8 في المدارس الخاصة وبلغ إجمالي نسبة الالتحاق في المرحلة الابتدائية 105 في المائة حتى عام 2007، وتُجرى الامتحانات في الصف الثالث الابتدائي على مستوى الإدارة التعليمية.

أما الجزء الثاني من التعليم الأساسي فيتمثل في المرحلة الإعدادية أو ما قبل الثانوية وهي تمتد إلى 3 سنوات. وباستكمال هذه المرحلة، يحصل الطالب على شهادة إتمام التعليم الأساسي. وتتمثل أهمية استكمال هذه المرحلة في حماية التلميذ من الأمية حيث إن التسرب المبكر من المدارس في هذه المرحلة يؤدي إلى الأمية، والفقر في نهاية المطاف

هناك ثلاثة مسارات للتعليم الثانوي وهو أيضاً تعليم إلزامي، هي: العام، والمهني/الفني، والتعليم المهني المزدوج المتمثل في مدارس مبارك كول. وتمتد مدة الدارسة في الثانوي العام إلى 3 سنوات، بينما تصل إلى 3 – 5 سنوات في مدارس التعليم المهني الثانوية، وفي التعليم المهني المزدوج تمتد إلى 3 سنوات. وكي يلتحق التلميذ بالمرحلة الثانوية، يتعين عليه أن يجتاز الامتحانات التي تُعقد على مستوى المحافظة في نهاية المرحلة الإعدادية. وحسب التقديرات، بلغ عدد التلاميذ الذين التحقوا بالمرحلة الثانوية بعد إتمام المرحلة الإعدادية 77.3 في المائة في عام 2004. وفي هذه المرحلة يتم تقييم التلميذ في السنة الأولى بنظام التقييم المبدئي والنهائي، وبالنسبة للسنة الثانية والثالثة، يؤخذ متوسط الامتحانات التي تمت على مستوى الجمهورية للحصول على شهادة إتمام التعليم الثانوي "الثانوية العامة" وهي أحد شروط الالتحاق بالجامعة. وتُبذل إلى الآن جهود بمساندة منظمات متعددة الأطراف لجعل نظام التعليم الثانوي العام والمهني أقل صرامة، وإتاحة فرص متكافئة للتلاميذ من مختلف شرائح خميسيات الثروة (أي ما نسبته 20 في المائة) في هذين المسارين للالتحاق بالتعليم العالي. ويجري تنفيذ ذلك من خلال مشروع يقوده البنك الدولي لتطوير التعليم الثانوي.

تتألف المرحلة الثانوية من 3 أنواع مختلفة من التعليم وهي العام والفني والمهني.

ينقسم التعليم الفني طبقاً لمدة التعليم ما بين 3 – 5 سنوات ويتضمن 3 مجالات مختلفة هي: صناعي، وتجاري، وزراعي. وتعمل الأمم المتحدة والمنظمات المتعددة الأطراف الأخرى في الوقت الراهن نحو تحسين نظام التدريب الفني والمهني في مصر. وتُقدم توصيات لوزارة التربية والتعليم لإدخال مهارات مهنية واسعة النطاق في مناهج مدارس الثانوي العام. وبهذه الطريقة، يتسنى للطلاب اكتساب مهارات عملية مطلوبة في سوق العمل.. وتخضع البرامج المدرسية في مرحلة ما قبل التعليم الجامعي التي يمكن أن تبدأ بعد الصف السادس وتضم عدداً كبيراً من التلاميذ في التعليم الفني والمهني (ما يزيد على مليوني تلميذ) لإشراف ورقابة وزارة التربية والتعليم. وتقوم وزارة التعليم العالي بالإشراف والرقابة على المعاهد الفنية المتوسطة. ويلتحق بهذه المعاهد خريجو مدارس الثانوي العام أو الثانوي الفني، ويكون عدد الملتحقين بهذه المعاهد أقل بكثير. ويمكن لخريجي برامج التعليم المهني التابعة لوزارة التربية والتعليم الالتحاق بمراكز التدريب المهني. ومن خلال بيانات 2004، تشير التقديرات إلى أن 30 في المائة من التلاميذ يختارون مسار التعليم المهني. قامت حكومة جمهورية مصر العربية ببعض المبادرات الواعدة لتدعيم إدارة وإصلاح نظام التعليم الفني والمهني والتجارى. وفي 2006، تم إنشاء مجلس التدريب الصناعي بموجب قانون وزاري حيث يتولى هذا المجلس تحسين التنسيق والتوجيه لكافة جهات، ومشروعات، وسياسات التدريب المعنية بالوزارة. وسيؤدي ذلك إلى حسم القضية التي تواجه معظم الشركات المتمثلة في تعيين العمالة الماهرة. ووفق استطلاعات الشركات في 2007، فإن 31 في المائة من الشركات في مصر ترى أن مستوى مهارات العمالة يعتبر أحد المعوقات الكبرى للقيام بأنشطة الأعمال في البلاد.




هي مدارس ذات توجه ديني مثل المدارس الأزهرية وهناك الكثير من المدارس الدينية قامت إرساليات تبشيرية ببنائها وهي ترتبط في الوقت الراهن بالكنائس وتقوم هذه المدارس بتقديم تعليم ذي جودة.





في عام 2008 نشأ أول مجتمع مدني يعنى بمشاكل التعليم في مصر ويتضمن مجتمع المدارس الدولية والمعلمين الدوليين. جمعية معلمي المناهج الدولية.
لمواجهة الصعاب والتحديات التي تواجه العملية التعليمية في مصر وتقديم خدمات غير هادفة للربح جاذبة للمجتمع التربوي لتتكامل الفائده وتعم على المجتمع بأسره.

تقدم الجمعية البرامج الاستشارية للوزارات وهيئات الاعتماد بالدول العربية وتقدم تدريبات للمعلمين معتمدة دولياُ على عدة مستويات فضلا عن الخدمات الاجتماعية وربط المجتمع التعليمي بقضايا المواطنة القومية والدولية.

على الرغم من إحراز تقدم هائل لزيادة قاعدة رأس المال البشري من خلال تحسين نظام التعليم، إلا إن جودة تجارب التعليم لا تزال متدنية ولم يتم توزيعها بصورة تتسم بالعدالة والإنصاف. وبسبب انعدام الجودة النوعية الجيدة على مستوى التعليم الأساسي والثانوي، انتشر سوق الدروس الخصوصية بصورة مذهلة. وأصبحت الدروس الخصوصية ضرورة وليست مجرد إجراء لعلاج أوجه قصور. ووفق تقرير التنمية البشرية في مصر (2005)، فإن 58 في المائة من الأسر التي تم مسحها أشارت إلى أن أبنائها يأخذون دروساً خصوصية. ويوضح المسح الذي قام به الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء أن الأسر المعيشية تنفق في المتوسط 61 في المائة من إجمالي نفقات التعليم على الدروس الخصوصية. إضافة إلى ذلك، فإن نفقات الأسرة المعيشية في أكثر خُمْس الأسر المعيشية ثراء على الدروس الخصوصية يتجاوز 7 أضعاف إنفاق أكثر خمس الأسر المعيشية فقرا. ومن ضمن القضايا المثارة عدم كفاية التعليم في المدارس العامة والحاجة إلى الدروس الخصوصية. وفي عام 2005 بلغت نسبة الطلاب المصريين الذين يأخذون دروساً خصوصية 61 – 70 في المائة. وتتضمن القضايا الأخرى الشائعة: اختلاس الأموال العامة المخصصة للتعليم وتسرب الامتحانات.

وتعاني مصر أيضاً من نقص العمالة الماهرة وشبه الماهرة، غير أن هناك وفرة في العمالة المتدنية المهارة. وحتى في حالة وجود عمالة مرتفعة المهارة متاحة، فإن جودة التدريب تكون ضعيفة للغاية. ويعتبر ذلك مشكلة شائعة في الشركات الصغيرة والمتوسطة والصناعات العامة الكبيرة التي تعمل في ظل أسواق محلية "محمية". ويعتبر متوسط إنتاج العامل أقل من المتوسط في بلدان أخرى في شمال أفريقيا مثل: المغرب وتونس. أما البطالة بين الشباب فهي مرتفعة للغاية ويرجع السبب الرئيسي في ذلك إلى عدم وجود نظام تعليم يتيح التدريب الضروري في إطار برامج التعليم والتدريب الفني والمهني.

وهناك دراسة قامت بها اليونسكو عن العدل والإنصاف في التعليم في أكثر 16 بلداً سكاناً على مستوى العالم حيث وضعت هذه الدراسة مصر في مرتبة متوسطة فيما يتعلق بالعدل والإنصاف في معدلات الالتحاق في المرحلتين الابتدائية الثانوية في كافة محافظات مصر. لكن عن إضافة عنصر الثروة إلى التحصيل العلمي، كانت النتيجة غير مشجعة تماماً. فالمناطق الأكثر ثراءً تتمتع بمعدلات التحاق بالمدارس أعلى بصورة كبيرة للغاية في كل من المرحلة الابتدائية والثانوية. وهذا يؤكد على الحاجة إلى مزيد من الجهود للحد من فجوة الثروة في التحصيل العلمي.

يُقدر رسمياً أن حجم إنفاق الأسر المصرية على الدروس الخصوصية يزيد على عشرين مليار جنيه مصري، أو زهاء ملياري ونصف المليار دولار.




</doc>
<doc id="193680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193680" title="التعليم في لبنان">
التعليم في لبنان

النظام التربوي اللبناني نظام حر بحسب الدستور اللبناني. والتعليم إلزامي لجميع اللبنانيين للسنوات التسع الأولى من الدراسة الأساسية.وقد نتج عن هذا النظام وجود قطاعين للتربية في جميع مستوياتها وهما: القطاع الحكومي الذي بدء مع الاستقلال والقطاع التربوي الخاص الذي يُعد أقدم منه بأجيال. وتتجلى الثقافة في لبنان بشكل عام بانفتاحها على ثقافات الشرق والغرب، الأمر الذي يبرر توجه الكثير من الطلاب اللبنانيين إلى متابعة تحصيلهم العلمي العالي في جامعات أوروبا وأميركا وجامعات العالم العربي.

ويوجد في لبنان مرحلتين تعليميتين مدرسيتين :


التعليم المهني في لبنان هو نظام تربوي يهيئ طلاب المستوى الثانوي للعمل فور تخرجهم بتخصصات مطلوبة في سوق العمل. وفي لبنان العديد من المعاهد والمدارس المهنية والتي تستحوذ على 27% من مجموع طلاب المستوى الثانوي إذ بلغ مجموع طلاب المسجلين في البرامج التقنية والمهنية: 39,773 طالب.

يتميز التعليم والتدريب المهني في لبنان بالآتي:


ويوجد نموذج تعاون بين مؤسسات التعليم والتدريب وقطاعات العمل والإنتاج عنوانه "التعليم المزدوج" وهو تعليم وتدريب مهني تتوزع مهمة القيام به على جهتين: المدرسة المختصة والمؤسسة التدريبية. وبالتالي يحصل التدريب المهني في المدرسة ومؤسسة العمل. حيث يتم التنسيق بين التعليم النظري في المدرسة والتدريب العملي في الشركة، ويحصل الطالب بموجب ذلك على الشهادة الثانوية المهنية بعد ثلاث سنوات، مرفقة بوثيقة تدريب خاصة من قبل الشركة.


بحسب أرقام البنك الدولي، فإن نسبة الإنفاق على التربية في لبنان في عام 2007 وصل إلى 2,7% من الناتج المحلي، والى 9،6% من الانفاق الحكومي. وتمول الدلة كل نفقات المدارس الحكومية، بينما تحصل المدارس الخاصة على مصاريفها من الرسوم المدرسية التي يدفعها الطلاب. ويتم دعم تطوير المناهج وتدريب المعلمين من خلال الشركات الخاصة، الهيئات الدينيية أو المنظمات العالمية مثل البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة للتطوير..

يعتمد منهاج وزارة التربية والتعليم في جميع المدارس اللبنانية الخاصة والحكومية. أما المدارس التي تعتمد مناهج دولية، فعليها استعمال المنهجين اللبناني والدولي بنفس الوقت.

لغة التعليم في لبنان هي العربية والإنكليزية والفرنسية التي تستعمل في جميع السنوات التعليمية الأولى. وبعدها، تستعمل إحدى اللغتين الفرنسية أو الإنكليزية إلزاميا لتعليم مواد العلوم والرياضيات لجميع المدارس.

يشكل عدد القادرين على القراءة والكتابة نسبة كبيرة من اللبنانيين، تصل نسبتهم إلى 88,3% (المرتبة الخامسة على مستوى الوطن العربي).



</doc>
<doc id="193682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193682" title="ميناس جرايس">
ميناس جرايس

ميناس جيرايس واحده من الولايات ال27 الفيدرالية البرازيليه وتقارب مساحتها مساحة فرنسا تقع في شمال شرق البرازيل وتعتبر ثاني ولاية اكتظاظاً بالسكان مما يبلغ عدد سكانها ال21 مليون نسمة عاصمة الولاية بيلو هوروزنتي، ولعبت الولاية دوراُ كبيراُ أثناء الاحتلال البرتغالي للبرازيل الاحتوائها على الذهب الأصفر ومن أشهر المدن التارخية (فيلا دي أورو) بالعربية حي الذهب و(أورو بريتو) بالعربية الذهب الأسود.


</doc>
<doc id="193683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193683" title="التعليم في سلطنة عمان">
التعليم في سلطنة عمان

التعليم في السلطنة يتنوع بين القطاع حكومي وخاص وتوجد ثلاث مستويات، التعليم العام، التعليم الأساسي، التعليم ما بعد الأساسي، كما يوجد مدارس دولية ومدارس التعليم التخصصية وبرنامج لمحو الأمية.
صدر المرسوم السلطاني السامي رقم (48/ 2012) بإنشاء مجلس التعليم ليكون امتداداً لمجلس التعليم العالي الذي أنشئ في عام 1998 بالمرسوم السلطاني السامي رقم (65/ 1998).

ويعتبر مجلس التعليم مظلة عامة للتعليم في سلطنة عمان، ولا يقتصر دور المجلس على الجوانب التشريعية ووضع السياسات العامة لقطاع التعليم فحسب، بل يشمل متابعة أداء المؤسسات التعليمية واتخاذ القرارات المناسبة بشأنها.

تتولى وزارة التربية والتعليم مسؤولية إعداد السياسات التربوية وإدارة النظام التعليمي المدرسي على المستوى الوطني، والإشراف على التعليم الخاص والبرامج النوعية للتعليم مثل: التعليم المستمر والتربية الخاصة والتعليم ما قبل المدرسي بأنواعه، إضافة إلى تطوير المناهج التعليمية، وتوفير الكتب المدرسية، وتسيير نظام التقويم التربوي، والإشراف على المعلمين والموظفين المساندين. وتوجد عشر مديريات موزعة على محافظات السلطنة وإدارة تعليمية بمحافظة الوسطى؛ تتولى مسؤولية تنفيذ سياسات وزارة التربية والتعليم، وإعداد الخطط والموازنات وتوزيع المعلمين والمشرفين على المدارس، ومتابعة أداء المعلمين والموظفين الإداريين. ويقدم التعليم في السلطنة بشكل مجاني في جميع مراحله، كما يتم توفير النقل المجاني للطلاب من وإلى المدرسة. يتكون سلم النظام التعليمي لمرحلة ما قبل التعليم الجامعي في سلطنة عمان من:

- التعليم العام: ومدته 12 عاما دراسيًّا، إلا أن وزارة التربية والتعليم بدأت منذ العام 98/1999 باستبداله تدريجيًّا بنوع آخر من التعليم وهو التعليم الأساسي، حيث من المخطط أن يتم إلغاء التعليم العام مع عام 2015م كجزء من خطة التطوير التدريجي للنظام التعليمي في السلطنة.

- التعليم الأساسي: ومدته عشر سنوات، وتنقسم سنوات التعليم الأساسي إلى حلقتين: الحلقة الأولى من الصف الأول إلى الصف الرابع، والحلقة الثانية من الصف الخامس إلى الصف العاشر.

- التعليم ما بعد الأساسي: ومدته عامان دراسيان للصفين الحادي عشر والثاني عشر، ويتضمن مناهج أساسية وأخرى اختيارية أخذاً في الاعتبار رغبات الطلاب وميولهم وقدراتهم الدراسية

ويهدف إلى الاستمرار في تنمية المهارات الأساسية ومهارات العمل والتخطيط المهني لدى الطلاب بما يهيئهم ليكونوا أعضاء فاعلين في المجتمع، قادرين على الإستفادة من فرص التعليم والتدريب والعمل بعد التعليم المدرسي.

ويبلغ عدد الطلبة في المدارس الحكومية 516891 حسب إحصاءات العام الدراسي 2013/2014، كما تناقصت عدد المدارس التي كانت تعمل بنظام الفترتين من 37% عام 1995 إلى 10% عام 2013/2014. وبلغت نسبة التحاق الطلبة 98% في الحلقة الأولى من التعليم الأساسي و98% في الحلقة الثانية. كما انخفضت في السنوات السابقة معدلات الاعادة وكذلك معدلات الانقطاع عن الدراسة بصورة ملحوظة نتيجة للجهود التي تبذلها الوزارة. وتؤكد المؤشرات الإحصائية التزام السلطنة بتحقيق أهداف التعليم للجميع ومن أهمها تمكين الأطفال من إكمال التعليم الابتدائي، حيث حققت السلطنة ما يزيد عن (98%) من نسب الالتحاق، أما فيما يتعلق بهدف المساواة بين الجنسين في التعليم المدرسي فقد حققت السلطنة ذلك منذ عقدين من الزمن. أما الهدف الخاص بالتوسع في برامج الرعاية والتربية في مرحلة الطفولة المبكرة وتحسينها فقد تمكنت السلطنة من تجاوز النسبة المحددة وهي (25%) لتصل إلى (40%).

منذ 1970م أتاحت الحكومة العُمانية الفرصة للقطاع الخاص - أفراداً ومؤسسات وشركات – للاستثمار في مجال التعليم من خلال إنشاء المدارس الخاصة التي تقدم خدمات التعليم لأبناء المواطنين والمقيمين بها. وحسب الإحصائيات التعليمية المتوافرة لدى وزارة التربية والتعليم في العام الدراسي (1972 م - 1973 م) كانت توجد بالسلطنة مدرستان خاصتان يتلقى التعليم فيهما ما جملته (115) طالباً وطالبةً موزعين على مرحلة التعليم ما قبل المدرسي والمرحلة الابتدائية، كما بلغ عدد الهيئة التدريسية بالمدرستين (12) معلماً ومعلمةً. ثم استمرت المدارس الخاصة في النمو رأسياً وأفقياً من حيث عدد المدارس ومراحلها الدراسية وأعداد الطلبة المقيدين بها ليصل عدد المدارس (158) مدرسة خاصة في العام (2005 م - 2006 م) يتلقى التعليم فيها عدد يربو قليلاً على ثمانية وعشرين ألف طالباً وطالبةً.

بدأ الاهتمام بالتعليم العالي منذ مطلع النهضة ففي السبعينات أنشئت دائرة المعارف والتي كان قسم الابتعاث الخارجي من أهم أقسامها حيث كان يعتني بالكفاءات العمانية ويبعثها للدراسة خارج السلطنة إلى مختلف الدول الشقيقة والصديقة ليكون هؤلاء المبعوثون النواة التي خرجت عددا كبيرا من العمانيين ممن تقلد المنصب العليا وساهم في مسيرة التنمية والبناء وكان قسم الإبتعاث الخارجي هو النواة الأولى التي تأسست منها وزارة التعليم العالي.

ويحرص جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم في كثير من المحافل على التأكيد على أهمية العلم والمعرفة وضرورة متابعة مستجداتهما وأخذ الصالح المفيد وترك ما لا طائل من ورائه.

وخلال زيارة جلالته لجامعة السلطان قابوس لافتتاح مركز الجامعة الثقافي أشاد جلالته بالنهضة التعليمية التي تحققت في السلطنة ودور مؤسسات التعليم والبحث العلمي في الارتقاء بالنهضة التعليمية في السلطنة.

ولقد تجسد هذا الاهتمام بالتوجيهات السامية بزيادة الاستيعاب في مؤسسات التعليم العالي والبعثات الخارجية والداخلية وزيادة الدعم لطلبة الضمان الاجتماعي والدخل المحدود وما ذلك إلا إدراكا لأهمية العلم والتعلم في بناء الوطن والمواطن لحاضر ومستقبل منير، (.. لذلك أولينا التعليم عناية تامة فأنشئنا المؤسسات الحكومية التي تعنى بجوانب التعليم والبحث العلمي وفتحنا المجال أمام القطاع الخاص بل شجعناه وقدمنا له التسهيلات المناسبة والدعم المادي والمعنوي في هذا الشأن ليعمل القطاعان في إطار المشاركة الهادفة إلى تقديم أفضل المستويات التعليمية لأبنائنا وبناتنا وفق معايير الجودة العالمية).

يأتي التعليم العالي في أرقى سلم المراحل التعليمية، ويشمل كل أنواع التعليم الذي يأتي بعد التعليم المدرسي سواءً كان في الجامعات أو مؤسسات تعليمية أخرى، وللتعليم العالي دور بارز في إعداد الكوادر الوطنية المؤهلة على أعلى مستويات ليكونوا قادرين على المشاركة بفاعلية في دفع حركة التنمية في البلاد.

نظراً للتطور المتسارع على المستوى العالمي والمحلي، فقد أصبح إعداد أجيال من الشباب المتعلم والمؤهل على مستويات عليا ضرورة ملحة تفرضها متطلبات التنمية الشاملة حتى تتوافر للدولة كفاءات ماهرة قادرة على التعامل مع المتغيرات الدولية ومعطيات التكنولوجيا الحديثة، والمقدرة على التفاعل والاستفادة من كل المستجدات لإعداد جيل من الأكاديميين والباحثين والخريجين من ذوي المستويات التعليمية العليا لسد احتياجات السلطنة من الكوادر المتخصصة في المجالات كافة.

كرست الحكومة جهودها منذ بداية النهضة المباركة لتحقيق التوجيهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم – يحفظه الله – لنشر التعليم بمختلف مراحله ومستوياته في كافة أنحاء البلاد.

وفي السبعينات وبداية الثمانينات اقتصرت الدراسات فوق الثانوية العامة على البعثات الدراسية الخارجية، والتي لعبت دورا أساسيا في تأهيل وتدريب الكوادر العمانية، وتم تنظيم عملية الابتعاث في تلك الفترة من خلال المراسيم السلطانية التالية:-

وبدأت مؤسسات التعليم العالي في السلطنة بالظهور في بداية الثمانينات بإنشاء المعهد المصرفي العماني (معهد الدراسات المصرفية والمالية، حاليا) في عام 1983م، لإعداد القوى اللازمة للعمل بالقطاع المصرفي، والكليات المتوسطة للمعلمين (كليات العلوم التطبيقية حاليا) في عام 1984م، لإعداد المعلمين حملة الدبلوم فوق التعليم الثانوي.

كما تم في نفس العام افتتاح الكلية الفنية الصناعية (الكلية التقنية العليا حاليا) وذلك لتلبية حاجات السوق المحلي من التخصصات المهنية، كما تم في تلك الفترة إنشاء بعض المعاهد الصحية لإعداد الممرضين العمانيين للعمل بالمستشفيات الحكومية، كما تم في عام 1986م افتتاح معهد القضاء الشرعي والوعظ والإرشاد (معهد العلوم الشرعية حاليا) لإعداد وتأهيل القضاة والدعاة

وتوجت المسيرة التعليمية في السلطنة بافتتاح جامعة السلطان قابوس في عام 1986م.

وتقوم وزارة التعليم العالي منذ إنشائها في عام 1994 بالمرسوم السلطاني رقم (2/1994) بالعمل على النهوض بالتعليم العالي في السلطنة، حيث توسعت قاعدة مؤسسات التعليم العالي لتشمل مجالات مختلفة وتخصصات متعددة تلبي احتياجات التنمية الشاملة وسوق العمل، ولم يكن هذا التوسع محصوراً على التعليم العالي الحكومي بل كان للقطاع الخاص العماني الإسهامات الملموسة، بعد أن أتيحت له الفرصة للاستثمار في هذا المجال فقام بإنشاء جامعات وكليات خاصة للمساهمة في احتياجات السلطنة من الكوادر المؤهلة علميا وفنيا، وقد مكن ذلك من تظافر الجهود لاتساع مظلة التعليم العالي الذي يعتبر هدفا وطنيا يسعى الجميع إلى تحقيقه.

يمكن تصنيف التعليم العالي في السلطنة التعليم العالي الحكومي والتعليم العالي الخاص ويضم التعليم العالي الحكومي جامعة السلطان قابوس وكليات العلوم التطبيقية، والتعليم التقني والمهني، والتعليم الصحي.

وتتمتع جامعة السلطان قابوس باستقلالية تامة في إدارة شؤونها الأكاديمية والإدارية والمالية، في حين تتولى مجموعة من الوزارات والجهات الأخرى التخطيط والإشراف على مؤسسات التعليم العالي الحكومية، ولديها صلاحيات منح الدرجات العلمية وهي: وزارة التعليم العالي، ووزارة الصحة، ووزارة القوى العاملة، ووزارة الأوقاف والشؤون الدينية والبنك المركزي العماني ووزارة الدفاع وشرطة عمان السلطانية.

وبما أن مؤسسات التعليم العالي تتبع عدة جهات اختصاصية ولكون عملية وضع السياسات وتنسيق الإجراءات فيما بين هذه المؤسسات ضرورية، فقد كان حتميا إيجاد مظلة واحدة تقوم بتلك المهمة، لذلك جاء إنشاء مجلس التعليم العالي بالمرسوم السلطاني رقم (65/98).وصدر المرسوم السلطاني رقم 48/2012 بتشكيل مجلس للتعليم ليحل محل مجلس التعليم العالي،. وحدد اختصاصاته على وجه الخصوص رسم السياسة العامة للتعليم بمختلف أنواعه ومراحله، والعمل على توجيه التعليم بما يتفق والسياسة العامة للدولة ومتطلبات التنمية الشاملة، وبما يؤدي إلى تحقيق الأهداف الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والعلمية للسلطنة، ووضع إستراتيجية للتعليم في إطار السياسة العامة للدولة بالتنسيق مع الجهات المختصة، والعمل على متابعة تنفيذها.وقدم المجلس خلال سنواته الماضية الكثير من الإنجازات، متضمنا المبادرة لإعداد إستراتيجية التعليم،، وسن التشريعات، والنظم، وتشجيع القطاع الخاص للاستثمار في إنشاء الجامعات والكليات وتأسيس الهيئة العمانية للاعتماد الأكاديمي، والتوصية بإنشاء مركز للقبول الموحد، والمركز الوطني للتوجية المهني، وغيرها من المشاريع المهمة التي تدفع بمسيرة حركة التعليم بالسلطنة.

وفي عام 1994م أنشأت وزارة التعليم العالي بموجب المرسوم السلطاني رقم 2/94 لتتولى تنفيذ الخطط والبرامج في المجالات التربوية والتعليمية والعلمية من خلال مؤسسات التعليم العالي التي تشرف عليها. -

تم تحويل كليات التربية إلى كليات للعلوم التطبيقية لتقدم برامج وتخصصات يحتاج إليها سوق العمل، بناء على قرار من مجلس التعليم العالي رقم (3/1/2004) الذي حدد الأدوار المستقبلية لكليات التربية، وبعد ذلك صدر المرسوم السلطاني رقم (62/2007) بتنظيم كليات العلوم التطبيقية. وتقدم هذه الكليات حاليا عدد من البرامج والتخصصات على مستوى البكالوريوس في إدارة الأعمال الدولية، وتقنية المعلومات، والتصميم، ودراسات الاتصال، والهندسة، واللغة الإنجليزية، والتقنية الحيوية التطبيقية.

في النصف الثاني من التسعينات تم إشراك القطاع الخاص للمساهمة في العملية التعليمية حيث صدر المرسوم السلطاني رقم (41/96) الخاص بإنشاء كليات ومعاهد خاصة. ويعد التعليم العالي الخاص بالسلطنة أحد أهم مؤسسات القبول للطلبة والتي شهدت تنوعاً في البرامج بمختلف المراحل: الدبلوم والبكالوريوس والماجستير، وبتقديم برامج تخدم المجتمع ككل منها المهنية والتقنية والإدارية وتقدم برامج تدريس اللغات (كاللغة الإنجليزية والاسبانية والفرنسية) وترتبط الجامعات والكليات الخاصة بجامعات عالمية معروفة بمكانتها العلمية في أوروبا وأمريكا وأستراليا وغيرها من الدول الأخرى.

ولكون هذه المؤسسات تتمتع بالاستقلالية الأكاديمية والإدارية والمالية ووجود تنافس في تقديم الأفضل لطلابها ولوجود الرغبة في تحديث وتطويرالبرامج وتقديم الجديد منها بصورة مستمرة حتى تكون مواكبة لتغيرات العصر وملبية لاحتياجات قطاعات العمل المختلفة فإنها تعمل على استحداث برامج جديدة تسهم في تهيئة الطلبة وتمكنهم من اكتساب المهارات والكفايات المهنية التي تطلبها بيئة العمل.

وعطفا على ذلك فإن هذه المؤسسات تقدم برامج عديدة بعضها لا تتوفر في مؤسسات التعليم العالي الحكومية، تركز بشكل أساسي على التقنيات الحديثة في مجال البرمجيات والشبكات والحاسبات والتخصصات التقنية الدقيقة الأخرى التي مازال قطاعالعمل المحلي والإقليمي والدولي في حاجة ماسة إليها، وإلى جانب ذلك هناك اهتمام بتقديم التخصصات الطبية في مجال الطب العام وطب الأسنان والصيدلة والتمريض وتخصصات أخرى نادرة في مجال علوم الهندسة البحرية والبيئية وعلوم التصميم بمختلف أنواعه والإعلام والاتصالات والسياحة، هذا إضافةإلى العلوم المالية والإدارية والموارد البشرية واللغات والآداب وبرامج الرياضة والفنون والموسيقى وغيرها من التخصصات الأخرى، والجديرذكره أن هناك بعض الكليات تقدم برامج نوعية لا تقدم في المنطقة مما أدى إلى استقطاب طلاب من دول أخرى للتعلم في عمان وهذه ظاهرة جيدة آخذة في الازدياد، وتعمل الوزارة بالتعاون مع الجهات الأخرى والمؤسسات التعليمية لتسهيل استقطاب وتسجيل طلبة من خارج السلطنة في الجامعات والكليات العمانية الخاصة. وهناك توسع مستمر في البرامج ويظهر ذلك جليا في مستهل كل عام أكاديمي جديد. وقد يكون من الصعب تحديد مدى تناسب البرامج مع احتياجات قطاع العمل إلا أن أية جامعة أو كلية تود تقديم برنامجا جديدا عليها أن تقدم من ضمن متطلبات الموافقة على البرنامج وجود ما يثبت حاجة السوق لمخرجات ذلك البرنامج ولكن المعروف أن قطاع العمل في تغير مستمرويظل الفرد المتعلم والذي يحمل راية المعرفة قادرا على التكيف مع هذه المتغيرات، ومهيئا للتعامل مع بيئات العمل المختلفة وقد أثبتت مخرجات بعض المؤسسات التعليمية تمكنها فعليا من ذلك وهذا دليل على حسن الإعداد والتدريب.

نظرا لوجود حاجة ماسة وطلب مستمر من الطلبة والموظفين العمانيين والمقيمين في استكمال دراستهم العليا فقد تم الموافقة لبعض الجامعات والكليات الخاصة التي تتوفر لديها الإمكانيات والموارد في استضافة وتقديم بعض برامج الماجستير بالتعاون مع جامعات عالمية بحثت كون هي المسؤولة عن تصميم ومتابعة تقديم وتقييم هذه البرامج ومنح الشهادات وتتنوع البرامج المقدمة في فروع مختلفة مثل إدارة الأعمال ونظم المعلومات والهندسة. أما بالنسبة للدكتوراة فهناك طلبات مقدمة إلا أن الوزارة - وبعد التشاور مع الجهات التي ترتبط بها الجامعات الخاصة- ارتأت التريث لحين التأكد من استكمال البنية الأساسية والمتطلبات الرئيسة التي تمكن بعض الجامعات من القيام بهذا الدور وقد تحتاج إلى بعض من الوقت لتكون قادرة ومستعدة استعدادا كاملا بتقديم برامج في الدكتوراة، ومتى تهيأت الظروف الملاءمة سيسمح للجامعات لتقديم مثل هذه البرامج.

وبرز خلال الخطط التنموية نجاح الجامعات والكليات الخاصة في طبيعة التنوع الذي شمل توزعها على السلطنة، وتعدد نوعية البرامج المقدمة وزيادة أعداد المؤسسات التعليم العالي. وقد بادرت لجنة مؤسسات التعليم العالي العمانية علىإيجاد آلية جديدة لترخيص البرامج الأكاديمية بمؤسسات التعليم العالي لضمان مواكبتها للمتغيرات من خلال تقديم دراسة عن ارتباط البرامج باحتياجات سوق العمل وارتباطها بمتطلباته، ودراستها من قبل لجان أكاديمية متخصصة لتحقيق مزيد من التمحيص فيها وتقديمها بالجودة المرجوة.

وتعمل الوزارة على ضمان جودة المؤسسات والبرامج المقدمة بها ومطابقة معاييرها بالمعايير المعمول بها في الجامعات المرتبط بها، والمعايير والقوانين الصادرة من الوزارة والهيئة العمانية للاعتماد الأكاديمي بالسلطنة كلذلك لضمان أن تكون أنظمة التعليم العالي بالسلطنة ذات مستوى يتسم بالسمات العلمية والسمعة الطيبة ولكي يتمكن خريجوها من المنافسة محليا ودوليا، ولكي تحققا لأهداف العليا للعملية التعليمية، ومن ثم تحقيق أهدف السلطنة التنموية والاقتصادية.

وتعمل الوزارة على وضع التشريعات واللوائح والنظم، وتقوم بالزيارات الدورية للمتابعة والتأكيد على ضمان وجودة الأداء في الجامعات والكليات الخاصة، وينبغي الإشارة هنا إلى أنه لا يمكنها أن تكون رقيباً على كل جوانب الأداء اليومي، ومن هنا فإن الوزارة تؤكد أن مسألة تحقيق الجودة هي شأن يتعلق بهذه المؤسسات ومدى التزامها بتوفير العناصر اللازمة لضمان الجودة وبالأخص ما يتعلق بالبرامج والمصادر والمختبرات وكفاءة أعضاء الهيئة الأكاديمية والمساندة،، ومدى تعاون الإدارة على تحقيق ذلك بما يتلاءم مع المتطلبات الضرورية للأداء المهني والإداري للجامعات والكليات الخاصة.

التعليم التقني هو احد منظومات التعليم المهمة في السلطنة والتي تسهم في تنمية الموارد البشرية الوطنية بعد الحصول على شهادة الدبلوم العام، حيث يركز على إعداد هذه الموارد بشكل كفوء يتلاءم واحتياجات سوق العمل، ويقع التعليم التقني تحت مظلة وزارة القوى العاملة. حيث تقوم المديرية العامة للتعليم التقني بالإشراف على تطوير التعليم التقني وبرامجه، ومتابعة سير العمل بكافة جوانبه في الكليات التقنية السبعة المتوفرة حاليا في السلطنة، وهي الكلية التقنية العليا التي تمنح شهادات في مستوى الدبلوم والدبلوم المتقدم والبكالوريوس التقني وستة كليات في المحافظات وهي الكلية التقنية بالمصنعة والكلية التقنية بنزوى والكلية التقنية بابرا والكلية التقنية بصلالة والكلية التقنية بشناص والكلية التقنية بعبري حيث تمنح جميعها شهادات لمستوى الدبلوم والدبلوم المتقدم فقط.
ابتدأ التعليم التقني في السلطنة بإنشاء كلية واحدة في عام 1984 تحت مسمى كلية عمان الفنية الصناعية، ومن ثم تم تحويل أربع مراكز تدريب مهني لتكون كليات فنية صناعية في كل من: المصنعة، نزوى، إبراء، وصلالة. وفي الوقت ذاته تم تغيير مسمى كلية عمان الفنية الصناعية لتصبح الكلية الفنية الصناعية بمسقط. وفي عام 2003م، تم تغيير مسمى الكلية الفنية الصناعية بمسقط ليصبح الكلية التقنية العليا، بالإضافة إلى تغيير مسميات الكليات الأخرى لتكون كليات تقنية.

وبين 2005م و2007 تم إنشاء الكلية التقنية بشناص، والكلية التقنية بعبري، ليصبح مجموع الكليات التقنية ( 7) كليات حتى تاريخه.




لقد كان محو الأمية هدفا أساسيا لحكومة سلطنة عمان، لذا فمنذ عام 1970م، سارت عملية محو أمية الكبار جنبا إلى جنب مع نشر التعليم بين الصغار وتبلغ نسبة الأمية في عمان 9,1 % في الفئة العمرية من 15 إلى 45 سنة وذلك وفقا للإحصائيات النهائية للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت الذي أجري عام 2003 م،
أماأحدث المؤشرات غير النهائية بعد فتشير إلى أن نسبة الأمية مع نهاية عام 2006 م من المتوقع أن تنخفض إلى 7.2% لنفس الفئة العمرية، وهي نسبة معتدلة مقارنة بالدول التي تعيش ظروفا تتشابه مع ظروف السلطنة، لكن الجيد أن هذه النسبة أقل بكثير عما كان عليه الحال قبل ثلاثين عاما. إن ذلك يعني نجاح برامج محو الأمية في سلطنة عمان. إن الهدف الاستراتيجي المرحلي الراهن على صعيد محو الأمية هو تحقيق تحسين بنسبة 50% في المئة أو تزيد في مستويات محو أمية الكبار بحلول عام 2015 ولاسيما لصالح النساء، بمعنى أن الخطط التربوية الحالية تسعى إلى تخفيض العدد الحالي من الأميين في السلطنة إلى النصف مع حلول عام 2015، وذلك تنفيذا من السلطنة لالتزاماتها الدولية التي وقعت عليها في مؤتمرات دولية تبنتها اليونسكو، ومنها مؤتمر التعليم للجميع والذي عقد بداكار عام 2000م والذي أوصى بتحقيق تلك النسبة من محو الأمية بحلول عام 2015 م.
بدأت مسيرة محو الأمية بالسلطنة في العام الدراسي 73 / 74 حيث تم افتتاح مجموعة من شُعب تدريس محو الأمية في عدد من مدارس التعليم العام القائمة. تلا هذه الخطوة صدور القرار الوزاري رقم (302) لسنة 1975م بإصـــدار نظام محو الأمية والذي جرى تعديله عام 1981م ، وذلك انطلاقا من فلسفة التربية العمانية التي تقوم على المساواة بين المواطنين في الحقوق والواجبات ومبدأ تكافؤ الفرص للجميع صغارا وكبارا ، وقد عرّف النظام المشار إليه الأمي بأنه "كل شخص تعدى سن العاشرة وليس منتظما في أي مؤسسة تعليمية ولم يصل إلى المستوى الوظيفي في القراءة والكتابة باللغة العربية والحساب والمعارف الأخرى " كما حدد النظام الحد الأدنى للمستوى الوظيفي بالقدرة على قراءة صحيحة يومية بفهم وطلاقة والقدرة على كتابة فقرة صحيحة وعلى التعبير الكتابي عن فكرة تعبيرا واضحا وبالقدرة على قراءة الأعداد وكتابتها وإجراء العمليات الحسابية الأساسية التي تتطلبها حياة الفرد اليومية .
بجوار فتح فصول للدارسين بمراكز محو الأمية، طبقت الوزارة عددا من البرامج التعليمية الموجهة لمحو أمية شرائح اجتماعية معينة، إلا أنه مهما كانت الشريحة الاجتماعية التي تم استهدافها لمحو أميتها، فقد تم تزويد المتحررين من الأمية دوما بمجموعة من الكتب حملت مسمى مكتبة الراشدين، وهي كتب في مجالات تثقيفية مختلفة هدفت إلى تحفيز المتحررين من الأمية لمواصلة القراءة الحرة.

تم هذا المشروع عام 1981 بالتعاون بين وزارة التربية والتعليم ومشروع اليونسكو التربوي بهدف إعداد كتيبات للقراءة والإطلاع للمتحررين من الأمية، وهي تعتبر مرحلة من مراحل المتابعة العامة .

ومن مسوغات قيام هذا المشروع أن المتحررين من الأمية الذين لم يتمكنوا من مواصلة دراستهم إلى المراحل الأعلى لسبب أو لآخر يرتدون إلى الأمية مرة أخرى ، لافتقارهم إلى المواد القرائية التي يمارسون من خلالها ما تعلموه من مهارات ،وقد بدأت مكتبة الراشدين بعدد (16) كتيبا ثم تطورت بعد ذلك حتى بلغت (30) كتيبا، وقد اشتمـلت هذه الكتيبات على موضوعـات شتى – تاريخية – ودينية – وعلمية- وصحية – واجتماعية – أطلقت عليها (مكتبة الراشدين) .


</doc>
<doc id="193684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193684" title="علامة (حوسبة)">
علامة (حوسبة)

في الحوسبة، يستخدم مصطلح العلامات (أو إشارة مرجعية أو علامة موقع) عامةً لوصف أحد شيئين:

العلامات هي بمثابة بطاقات لصفحات الوب، وبالتالي يمكن تخزينها واسترجاعها. وكميزة في كل متصفحات الوب الحديثة، فإن هدفها الأساسي هو تسهيل تصنيف والوصول إلى صفحات الوب التي يرغب المستخدم في زيارتها أو يتردد عليها كثيرًا، وذلك بالاعتماد على الاسم وليس عنوان الصفحة.

في متصفح إنترنت إكسبلورر، تسمى الروابط المحفوظة بالمفضلات (Favorites). وبسبب حصة إنترنت إكسبلورر الكبيرة في سوق المتصفحات، فإن لفظة مفضلات أصبحت مشابهة لمصطلح العلامات.

أصبحت العلامات ميزة مشتركة في غالبية المتصفحات الحديثة بدءًا بمتصفح موزايك في العام 1993م. وأصبحت ظاهرة بوضوح في قوائم المتصفحات. وتخزن على حاسوب المستخدم. يمكن استخدام مجلد محدد لتنظيم العلامات. وبالإضافة إلى أدوات إدارة العلامات المدمجة بمتصفحات الوب، توجد برامج مستقلة خاصة للقيام بهذه المهمة.

مع ظهور ما يمكن وصفه بالعربية بتعليم المواقع مجتمعيًا، أو بالإنجليزية Social bookmarking، العلامات المشاركة، التي أصبحت وسائل للمستخدمين الذين يتشاركون اهتمامات معينة تمكنهم من المشاركة بمصادرهم المعلوماتية أو الصفحات التي يفضلونها مع مستخدمين آخرين. العلامات المبنية على الوب تمكن المستخدمين من حفظ علاماتهم على خادم وب؛ الأمر يساعد المستخدم على الوصول إليها من أى مكان.

سميت قوائم العلامات بالإنجليزية Hotlists في متصفح موزياك وفي النسخ القديمة من متصفح أوبرا. ولكن هذه التسمية انسحبت من الاستخدام العام.

ظهرت العلامات الحية Live Bookmarks في متصفح فيرفكس في العام 2004. هذه العلامات عادية جدًا، لكنها تحتوي قائمة بوصلات للمقالات الحالية في موقع إخباري على الإنترنت أو للمقالات في مدونة.و التي عادةً ما يتم توريدها بواسطة تقنية آر إس إس.

كل متصفح وب توجد به أداة مدمجة بها لتنظيم قوائم العلامات. تختلف طريقة التخزين حسب المتصفح، إصدارته، ونظام التشغيل الذي يعمل عليه المتصفح.

في متصفحات الوب المبنية على نتسكيب تخزن العلامات في ملف لغة ترميز النص الفائق واحد، يتم تسميته bookmark.html. وهذا يسمح بنشر ونقل العلامات من متصفح لآخر، ومن منصة تشغيل إلى أخرى (نظام تشغيل). وبالتالي فإن تحرير الملف خارج المتصفح يتطلب التحرير بلغة HTML.

في متصفح إنترنت إكسبلورر، تخزن كل علامة في ملف مستقل تسمى باسم الوصلة الأصلي، وامتداد الملف، وعنوان الوصول الموحد يورال؛ على سبيل المثال html.ويكيبيديا. ويتم جمعها في دليل أو مجلد يسمى Favorites، ويمكن أن يحتوي هذا الدليل على مجلدات مدرجة به. كل ملف مخزن في المجلد يحتوي على عنوان الوصول الموحد URL، وبيانات ترميز مايكروسوفت. كما يمكن للمتصفحات تصدير واستيراد العلامات من متصفحات أخرى.


</doc>
<doc id="193685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193685" title="التعليم في قطر">
التعليم في قطر

يعد التعليم في قطر إلى جانب الرعاية الصحية في البلاد مجانية لكل مواطن، فلكل طفل حق التعليم المجاني من الروضة حتى الثانوية.

يرجع بشكل أساسي الي أمير البلاد ومن يعيّنه

وتتقاسم السيطرة على التعليم في الوقت الراهن بين وزارة التربية والتعليم والمجلس الأعلى للتعليم. التمويل إلى وزارة التربية والتعليم قد انخفض، وتم نقل العديد من المدارس إلى المجلس الأعلى للتعليم. المجلس الأعلى للتعليم يسعى لتحسين نوعية المدارس الثانوية من خلال إنشاء المدارس المستقلة مع قدر أكبر من السيطرة على شؤونهم الخاصة.

ترجع بداية التعليم النظامي في قطر إلى عام الف وتسعمائة واثنين وخمسين(1952). وقد توسعت العملية التعليمية منذ ذلك الحين بصورة ثابتة لسد احتياجات جميع مراحل التعليم المدرسي حيث وصل عدد التلاميذ في المدارس الحكومية الآن إلى خمسة وسبعين (75)ألف تلميذ للسنة الدراسية تسعة وتسعين- ألفين(1999-2000).و ترعى وزارة التربية والتعليم وهذه المسيرة التعليمية الناجحة في الدولة. 
كما تقوم الحكومة أيضا بدعم قطاع التعليم الخاص ومدارس الجاليات من خلال تزويد المدارس التابعة له بالكتب الدراسية والقرطاسية والخدمات الصحية والطاقة الكهربائية والماء مجانا.

تطوير التعليم وفي خطوه جريئه لتطوير التعليم قامت قطر بتطبيق نظام المدارس المستقلة وهي مدارس ممولة حكومياً ولها الحرية في القيام برسالتها وأهدافها التربوية الخاصة بها مع الالتزام بالبنود المنصوص عليها في العقد المبرم بينها وبين هيئة التعليم الممثلة في المجلس الأعلى للتعليم حيث من المخطط تحويل كافة المدارس الحكومية إلى مدارس مستقلة بالتدريج. لكن هذا النظام ما زال متعثراً في بدايته حيث بدأ العمل به منذ العام 2002-2003

المجلس الاعلى للتعليم:

أُنشئ المجلس الأعلى للتعليم بمرسوم بقانون رقم 37 لعام 2002 م بصفته السلطة العليا المسؤولة عن رسم السياسة التعليمية بدولة قطر، وعن خطة تطوير التعليم والإشراف على تنفيذها وهو برأسه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني ولى العهد.
ويعمل تحت مظلة المجلس حالياً ثلاث هيئات تنفيذية تتحمل المسؤولية المباشرة لإتمام أهداف خطة التطوير، هي:
هيئة التعليم: الجهة المسؤولة عن دعم إنشاء المدارس المستقلة والإشراف على أدائها.
هيئة التقييم: الجهة المخولة بإجراء وتطوير الاختبارات المقننة ومراقبة أداء الطلبة والمدارس.
هيئة التعليم العالي: الجهة المسؤولة عن إرشاد الطلبة حول الخيارات المهنية والوظيفية وخيارات فرص التعليم العالي في دولة قطر وخارجها، بالإضافة إلى إدارة برامج المنح والبعثات الدراسية.

المدرسة المستقلة هي مدرسة ممولة حكوميًا، ولها الحرية في القيام برسالتها وأهدافها التربوية الخاصة وفي تعيين المعلمين والموظفين. ويعتمد حجم التمويل المخصص لكل مدرسة على عدد المعلمين والطلاب.

والتسجيل في المدارس المستقلة بالمجان للطلاب القطريين، في حين يخضع تسجيل الطلاب غير القطريين للسياسة التي تحددها كل مدرسة على حدة.

وقد تم تحويل جميع المدارس العامة إلى مدارس مستقلة في عام 2010.

المناهج
ينبغي على كل مدرسة مستقلة أن تلتزم بمعايير المناهج الموضوعة من قبل هيئة التعليم في المجلس الأعلى للتعليم في اللغة العربية واللغة الإنجليزية والرياضيات والعلوم والدراسات الإسلامية.

المراحل المدرسية
تنقسم المدارس المستقلة إلى المستويات التالية:

-رياض الأطفال 
-المدارس الابتدائية: من الصف 1 إلى 6. 
-المدارس الإعدادية: من الصف 7 إلى 9. 
-المدارس الثانوية: من الصف 10 إلى 12.

هناك عدد كبير من المدارس الخاصة والدولية. معظم المغتربين وبعض القطريين اختيار لإرسال أطفالها إلى هذه المدارس. هذه المدارس تشمل أكاديمية قطر (IB المدرسة العالمية)، كلية الدوحة (المملكة المتحدة المناهج)، المدرسة الأمريكية في الدوحة، مدرسة الخليج الإنكليزية (المملكة المتحدة / IB المناهج)، أكاديمية الدوحة، مدرسة الدوحة الإنكليزية حديثه (المملكة المتحدة المنهج الأساسي)، والمدرسة الدولية الشويفات، ومدرسة كمبردج، مدرسة دخان الإنجليزية، مدرسة بارك هاوس الإنجليزية، مدرسة كومباس الدولية، مدرسة قطر الدولية (المنهاج الوطني لإنجلترا) وعدد قليل من أكثر.

أخيرا وليس آخرا، هناك الجامعة الهولندية في الدوحة والذي دعا Stenden جامعة (CHN السابق جامعة للتعليم المهني). وقد حولها في الدوحة لنحو 10 عاما. فإنه يوفر أربع درجات البكالوريوس سنة (BBA) في إدارة الضيافة الدولية، والدراسات التجارية الدولية والإدارة، وإدارة السياحة. هي معتمدة بشكل كامل برامجها من قبل وزارة التربية والتعليم في قطر.

وقد بدأ التعليم الجامعي عام ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين (1973) مع تأسيس كليتين للتربية في جامعة قطر. أما اليوم فتضم جامعة قطر سبع كليات هي التربية، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، والعلوم، والشريعة والدراسات الإسلامية، والهندسة، والإدارة والاقتصاد، وكلية التكنولوجيا. 
مؤسسة قطر العامة للتربية والعلوم والثقافة وتنمية المجتمع مؤسسة تهدف لتطوير التعليم في قطر حيث ساهمت في إنشاء مشروع المدينة التعليمية التي تضم العديد من الجامعات العالمية في مدينة تعليمية واحدة تضم كل الخدمات والوسائل المتطورة 
إلى أن بعض المصادر تؤكد على بعض السياسات الغير الهادفة في محاولة للتطوير الاجتماعي حيث العنف ضد المراة.

مؤسسة قطر لتطوير التعليم والعلوم والمجتمع هو، مستأجرة خاصة، غير ربحية في دولة قطر، التي تأسست في عام 1995 بمرسوم من صاحب السمو الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، أمير دولة قطر. تحت مظلة مؤسسة قطر والمدينة التعليمية التي تحتضن جامعات عالمية المستوى وعددا من البرامج الأكاديمية والتدريب، وقطر للعلوم والتكنولوجيا بارك التي تضم أكثر من 21 شركة عالمية تشارك في البحث العلمي والتنمية. أطلقت مؤسسة قطر أيضا على مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم—وايز—منتدى عالمي يجمع بين أصحاب المصلحة والتعليم، وقادة الرأي وصانعي القرار من جميع أنحاء العالم لمناقشة القضايا التربوية. وعقدت الدورة الأولى في الدوحة، قطر في الفترة من 16-18 نوفمبر 2009، والثانية في الفترة من 7-09 ديسمبر 2010. ستعقد الدورة الثالثة في الفترة من 1-3 نوفمبر 2011.



</doc>
<doc id="193688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193688" title="الدامور">
الدامور

الدامور هي بلدة لبنانية ساحلية تقع في قضاء الشوف في محافظة جبل لبنان وتبعد 25 كلم عن بيروت. يرجع أصل تسميتها إلى كلمة داموراس التي تعني ديمومة بالفينيقية. كانت البلدة في 19 يناير 1976 أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، مسرحا لمجزرة راح ضحيتها عشرات الأشخاص من سكانها إثر اجتياحها من طرف القوات المشتركة للحركة الوطنية اللبنانية والفلسطينيين. يبلغ عدد سكانها حاليا حوالي 1200 نسمة (15000 نسمة قبل الحرب) أغلبهم من المسيحيين.




</doc>
<doc id="193692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193692" title="كمال عدوان">
كمال عدوان

كمال عدوان (1935 - 10 أبريل 1973) سياسي فلسطيني كان أحد أهم قادة حركة فتح قبل أن يغتاله الإسرائيليون في بيروت. ولد كمال عدوان في قرية بربرة القريبة من مدينة عسقلان. لجأ مع عائلته إلى قطاع غزة بعد سقوط قريته وترحيل كافة سكانها البالغ 2800 نسمة في أكتوبر عام 1948.بدأ الشهيد كمال عمله السياسي بتأسيس "كتائب الحق " مع خليل الوزير عندما كان يعمل كمدرس في غزة في بداية الخمسينيات قبل أن ينتقل إلي مصر لإتمام دراسته كمهندس بترول. واشتغل في السعودية وقطر. شارك في انطلاقة حركة فتح وانتخب في لجنتها المركزية سنة 1971. اختير عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني سنة 1963. لعب دورا مهما بصفته مسؤولا عن مكتب الإعلام في منظمة التحرير الفلسطينية.كان كذلك مسؤول عن القطاع الغربي (الجهاز الأمني والعسكري المسؤول عن عمليات الأراضي المحتلة). اغتاله كوموندوس إسرائيلي في 10 أبريل 1973 في عملية استهدفت أيضا كمال ناصر وأبو يوسف النجار.

لم يتوقف نشاط الموساد فى لبنان فبعد ثلاثة اشهر من عملية فردان و تحديدا فى 11-7-1973 اعتقل النقيب عصام ابو زكي قائد شرطة مدينة طرابلس (لبنان) ضابط اسرائيلي يحمل جواز سفر الماني مزور باسم اورلخ لوسبرخ والذي تبين فيما بعد ان اسمه الحقيقي حجاي هداس ضابط الموساد المعروف و قد ادلى باعترافات واضحة امام المحقق عصام ابو زكي انه كان فى شارع فردان يوم العاشر من نيسان عند اغتيال القادة الفلسطينين الثلاثة ثم انتقل مع مجموعة من الاجانب للسكن حول منزل سعيد السبع فى مدينة طرابلس (لبنان) تمهيدا لاغتياله ومحاولة افتعال صدام بين الدولة اللبنانية والمقاومة الفلسطينية فى شمال لبنان كما انه التقط صور لمنزل الرئيس سليمان فرنجية فى اهدن وكمال جنبلاط فى المختارة




</doc>
<doc id="193694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193694" title="أبو يوسف النجار">
أبو يوسف النجار

محمد يوسف النجار المعروف أبو يوسف النجار قيادي فلسطيني من مواليد يبنا بقضاء الرملة عام 1927 بارز وأول قائد عام لقوات العاصفة عند الانطلاقة وعضو اللجنة المركزية لحركة فتح وعضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ورئيس اللجنة السياسية لشؤون الفلسطينيين في لبنان, وممثل فلسطين في مؤتمر وزراء الخارجية والدفاع العرب في القاهرة عام 1971

أتم دراسته الابتدائية انتقل بعد ذلك إلى القدس حيث اكمل دراسته الثانوية في الكلية الإبراهيمية. ثم مارس التعليم في قريته لمدة عام واحد 1947 ،قبل أن تحل نكبة فلسطين عام 1948 التي اضطرته إلى ترك يبنا والعيش في حي الشابورة في مخيم رفح للاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة حيث عمل مدرسا حتى عام 1956. تميز النجار بنشاطه السياسي فانضم منذ 1951 إلى جماعة الإخوان المسلمين، وقاد المظاهرات والحركات الاحتجاجية في قطاع غزة ضد مشروع التوطين في سيناء واتهم بانه احرق مستودعات تموين وكلة الغوث في قطاع غزة تحت شعار (ولعوا النار في الخيام وارموا كروتة التموين لا صلح ولا استسلام بسلاحنا نحرر فلسطين) ولم يترك قطاع غزة إلا عام 1958., غادر قطاع غزة على ظهر مركب شراعي عام 1957 إلى سورية فالأردن فقطر، حيث عمل موظفا بوزارة المعارف القطرية. شارك منذ عام 1964 في انطلاقة فتح وتفرغ لها منذ عام 1967. انتخب عضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ممثلا عن حركة فتح 1969 عين رئيسا للجنة السياسية العليا للفلسطينيين في لبنان، فتميز بحرصه الشديد على تمتين العلاقات الفلسطينية اللبنانية وقد ظل محتفظا بهذين المنصبين حتى اغتياله ليلة العاشر من نيسان- أبريل 1973 على أيدي وحدة إسرائيلية خاصة كما استهدفت كمال ناصر وكمال عدوان. وتخليدا لذكرى أبو يوسف أطلقت السلطة الوطنية الفلسطينية اسمه على مفترق طرق رئيس في مدينة غزة واحدى المدارس وعلى أكبر المستشفيات في مدينة رفح
لم يتوقف نشاط الموساد فى لبنان فبعد ثلاثة اشهر من عملية فردان و تحديدا فى 11-7-1973 اعتقل النقيب عصام ابو زكي قائد شرطة مدينة طرابلس ضابط اسرائيلي يحمل جواز سفر الماني مزور باسم اورلخ لوسبرخ و الذي تبين فيما بعد ان اسمه الحقيقي حجاي هداس ضابط الموساد المعروف و قد ادلى باعترافات واضحة امام المحقق عصام ابو زكي تبين فيها انه كان جزء من مجموعة اجانب اقاموا حول منزل سعيد السبع فى مدينة طرابلس شمال لبنان تمهيدا لاغتياله ومحاولة افتعال صدام بين الدولة اللبنانية و المقاومة الفلسطينية فى شمال لبنان كما انه التقط صور لمنزل الرئيس سليمان فرنجية فى اهدن وكمال جنبلاط فى المختارة


</doc>
<doc id="193697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193697" title="مركز دراسات الوحدة العربية">
مركز دراسات الوحدة العربية

مركز دراسات الوحدة العربية: مركز توثيقي يهتم بالقضايا العربية ويعرض الحلول لها عبر عقد الندوات والمؤتمرات والدراسات الخاصة المهتمة بالعرب والتحديات التي تواجههم، ويركز على الدراسات السياسية والاقتصادية والتنموية والتعليمية والفكرية والفلسفية. ويرأسه خير الدين حسيب ومقره بيروت. يعتمد المركز في تمويله على ريع الكتب والمجلات والدراسات التي يقوم بإصدارها.

يعتبر مركز دراسات الوحدة العربية واحداً من خمس مراكز عالمية يعنى بالدراسات المستقبلية وهو يغطي الدراسات في المنطقة العربية. تأسس المركز عام 1975 على أيدي نخبة من المفكرين القوميين العرب، وفي عام 2000 تمّ تصنيفه على أنه منظمة دولية. لا يتبع أية جهة حكومية أو أي تنظيم سياسي أو حزبي، فهو مركز مستقل يعنى بالدراسات ذات العلاقة المباشرة بقضايا الوحدة العربية. تخضع جميع منشورات المركز من الكتب والمجلات إلى نظام صارم في التحكيم، ولا تقبل إلا الدراسات العلمية المعمّقة في موضوع الكتاب أو البحث المراد نشره، ضمن شروط يرتأيها المركز. يصدر المركز سنوياً ما يقرب من 50 كتاباً، ومن أبرز المجلات التي يصدرها المركز: مجلة المستقبل العربي، ومجلة إضافات (المجلة العربية لعلم الاجتماع)، ومجلة بحوث اقتصادية عربية، والمجلة العربية للعلوم السياسية. يتألف الهيكل التنظيمي لمركز دراسات الوحدة العربية من ثلاث هيئات هي: مجلس الأمناء، واللجنة التنفيذية، والجهاز الإداري.



</doc>
<doc id="193713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193713" title="الإسلام في سيراليون">
الإسلام في سيراليون

سيراليون هي جمهورية صغيرة غربي قارة أفريقيا، ويحدها المحيط الأطلنطي من الغرب، وغينيا من الشمال والشرق وليبريا من الجنوب الشرقي والشرق أيضاً، وتتكون كلمة سيراليون من مقطعين (سيرا) ومعناها ذروة الشيء أو القمة (وليون) ومعناها الأسد، (أى أن التسمية تعني قمة الأسد) وذلك للتشبيه بين صوت الرعد على قمم جبالها وزئير الأسود، وأول من أطلق عليها هذا الاسم الرحالة البرتغالي (بيدروسنترا)، أما أهل البلاد فيطلقون عليها (رومادونج) أى الجبل. ونالت استقلالها في سنة (1381هـ - 1961 م) بعد احتلال بريطاني دام فترة طويلة.

وصلها الإسلام من الشمال، فقد بدأت الدعوة الإسلامية تعبر الصحراء الكبرى في أفريقيا إلى النطاق الواقع في جنوبها، حيث نشط المرابطون في نقل الدعوة الإسلامية إلى ما يعرف بالسودان الغربي، وتجاوز نشاطهم هذا النطاق إلى غربي أفريقيا، وأسفرت هذه الحركة عن دخول شعوب زنجية من أهل البلاد في الإسلام، كما أسهم التجار من جماعات الطوارق والفلاني في نقل الإسلام إلى حيث الغابات الاستوائية على ساحل غربي أفريقيا، ويشكل المسلمون في الوقت الحاضر أكثر من نصف سكان سيراليون، وينتشرون في المناطق الشمالية والشرقية من البلاد.

التعليم في البلاد لا يدخل في نطاق الإلزام، ومعظم المدارس بمصروفات، وتشرف عليها البعثات التنصيرية، ويرفض المسلمون تعليم أبنائهم في مدارس الإرساليات المسيحية، التي تهيمن على التعليم المهني والتعليم العالي، وأقيمت المدارس الإسلامية بجهود ذاتية محدودة، وتعلم اللغة العربية في بعض المدارس أو في فصول ملحقة بالمساجد.ويذهب أبناء المسلمين إلى (فوتاجالون) كي ينموا تعليمهم الإسلامي، وأنشئ حديثاً معهد جبريل الإسلامي في (كينيما)، وهناك الكلية الإسلامية الوطنية ،وتم افتتاح مشروع الكلية الإسلامية في سيراليون.

يوجد في سيراليون مئات المساجد أغلبها متواضع البناء، وتبنى المساجد بجهود ذاتية وينقصها الدعم المادي والدعاة، وتم إنشاء إذاعة للقرآن الكريم بمساعدة لجنة أفريقيا (الكويتية) وبدأت بثها بلغات التمني، والمادنجو، وباللغة الفرنسية والإنجليزية، وذلك في رمضان 1409 هـ.

من أبرزها المجلس الإسلامي الأعلي وله 11 فرعاً في أنحاء البلاد، ويشرف على العديد من المساجد والمدارس.وهناك العديد من الجمعيات والهيئات الإسلامية في سيراليون.

1-ماتقوم به بعثات التنصير من جهد التنصير.

2-كثرة الجمعيات والهيئات الإسلامية.

3- قلة الدعاة الأكفاء.

4- تعدد المناهج الدراسية الإسلامية.

5- النقص المادي للتعليم الإسلامي.

1-الحاجة إلى إنشاء مراكز إسلامية في مناطق ارتفاع الكثافة الإسلامية.

2-توحيد جهود الجمعيات والهيئات الإسلامية لصالح العمل الإسلامي.

3- دعم المدارس الإسلامية، وتوحيد المناهج، وتطعيم التعليم العام بالتعليم المهني.

4-إنشاء معاهد لإعداد الدعاة والمدرسين المؤهلين.

5- دعم المساجد في المناطق النائية.

6-الحاجة إلي بعثات أبناء المسلمين من سيراليون إلى الجامعات الإسلامية.

المصدر :الأقليات المسلمة في أفريقيا - سيد عبد المجيد بكر.


</doc>
<doc id="193714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193714" title="الطيار (فيلم)">
الطيار (فيلم)

الطيار هو فيلم سيرة ذاتية ودراما أمريكي صدر في 2004 من إخراج مارتن سكورسيزي وتأليف جون لوغان. الفيلم من بطولة ليوناردو دي كابريو بدور هوارد هيوز وكيت بلانشيت بدور كاثرين هيبورن وكيت بيكينسيل بدور آفا غاردنر. طاقم التمثيل يشمل أيضاً إيان هولم وجون ك. رايلي وأليك بالدوين وجود لو وويليم دافو وألن ألدا وغوين ستيفاني بدور جان هارلو. الفيلم يصور القصة الحقيقية لأحد رواد مجال الطيران هوارد هيوز، والذي يصبح أغنى رجال العالم بعد أن يرث شركة أبيه المتخصصة في إنتاج معدات خاصة بالصناعة البترولية. يركز الفيلم على حياة هيوز من أواخر العشرينات إلى 1947، حيث أصبح خلال ذلك الوقت منتج أفلام ناجح ورمزاً في مجال الطيران.

ترشح "الطيار" ل11 جائزة أوسكار، من ضمنها أفضل فيلم وأفضل مخرج لسكورسيزي وأفضل سيناريو أصلي لجون لوغان وأفضل ممثل ل دي كابريو وأفضل ممثل مساعد ل ألدا. وفائز بخمس منها: أفضل تصوير سينمائي وأفضل مونتاج وأفضل تصميم أزياء وأفضل تصميم أزياء وأفضل إخراج فني وأفضل ممثلة لبلانشيت.




</doc>
<doc id="193718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193718" title="إسماعيل الجوسقي">
إسماعيل الجوسقي

إسماعيل الجوسقي محافظ سابق لمحافظة الأسكندرية في مصر.

ولد في 17 فبراير 1929 بمدينة الزقازيق في محافظة الشرقية. تزوج من صفية عبد العظيم ولهما أربعة من الأبناء هالة وهانية وهبة ومحمد الجوسقي.
توفاه الله في الحادي عشر من شهر مايو عام 2009 عن عمر يناهز الثمانين عاما

كان المستشار إسماعيل الجوسقي المحافظ رقم 61 للإسكندرية، وشغل هذا المنصب منذ 10 يوليو 1986 حتى 8 يوليو 1997. كان قبلها محافظا لمحافظة بني سويف.


</doc>
<doc id="193721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193721" title="الهادي بالرخيصة">
الهادي بالرخيصة

ولد الهادي بالرخيصة في 28 جوان 1972 في جزيرة قرقنة (الجنوب التونسي). وقد غادرها في نفس السنة إلى فرنسا رفقة عائلته.ثم عاد إلى تونس بعد 6 سنوات ليواصل تعليمه ويتعلم اللغة العربية.لكنه لم يستطع التاقلم في تونس بما ان كان بعيد عن والديه فعاد إذا إلى فرنسا.

في سن السادسة عشر عاد لتونس مع عائلته.و في سن الثامنة عشر انضم للترجي التونسي لتبدا رحلته الطويلة مع الكرة بعد أن كان مارسها في فرنسا.

في 4 يناير 1997، كان الترجي يخوض مباراة ودية أمام الفريق الفرنسي أولمبيك ليون وفي الدقائق الأخيرة من المباراة كانت الكرة في اتجاه الهادي بالرخيصة روضها ثم سقط فجاة، الجميع ظنها اصابة عادية، التف الجميع حوله وحاول الفريق الطبي الفرنسي انقاذه، لكنه كان قد ابتلع لسانه مما أدى لوفاته، دخل الملعب في صمت رهيب. كانت النوبة القلبية التي أوقفت حياة اللاعب.

كانت العناوين الصادرة عن الصحافة التونسية والعالمية متنوعة ومختلف لكنها اتحدت على قيمة بلها الفنية والاخلاقية داخل الملعب وخارجهوهذه عناوين ابرز المقالات :



</doc>
<doc id="193722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193722" title="طارق العلي">
طارق العلي

طارق العلي (18 يناير 1966 -)، ممثل كوميدي كويتي.

كانت بدايته عام 1983 في مسرحية قاضي المحكمة، وتبعها بمسرحية بسام في وادي السمك عام 1985، أما بدايته الفعلية كانت في مسرحية هالو بانكوك عام 1988. شارك خلال مسيرته الفنية في العديد من المسرحيات والمسلسلات، وهو شريك رئيسي في «مؤسسة فروغي للإنتاج».

توفي والده قبل أن تلده أمه، وهو متزوج ولديه 4 أبناء هم فاطمة وهيفاء ومحمد وسلطان، وهو على صلة قرابة من الدكتورة فوزية الدريع حيث أن والدتها هي ابنة خاله.

في منتصف تسعينات القرن العشرين قام بتقديم برنامج «ظهيرة الأحد» في تلفزيون الكويت. وفي عام 2008 قام بالمشاركة بتقديم البرنامج الإذاعي «الديوانية» على محطة مارينا إف إم. وفي أكتوبر 2008 قدم برنامج «موعد على العشاء» والذي عرض على قناة الراي وشاركته بتقديمه الفنانة منى شداد. وفي عام 2011 قام بتقديم برنامج «طارق وهيونة» الذي عرض على قناة إم‌ بي‌ سي 1 وشاركته بتقديمه الفنانة هيا الشعيبي. وفي عام 2012 قدم الجزء الثاني منه والجزء الثالث بعام 2013.وفي عام 2014 قام بتقديم طارق شو الذي عرض على قناة فنون وشاركه بتقديمه الفنان حمد أشكناني و الفنانة ليلى عبدالله. وفي عام 2016 قام بتقدیم برنامج طارق مول الذی عرض علی تلفزيون الكويت.



</doc>
<doc id="193723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193723" title="نوكيا N73">
نوكيا N73

يعتبر هاتف نوكيا N73 من الأكثر تداولا واستخداما ومبيعا نظرا لإمكانياته الهائلة حيث جودة التصوير بكاميرا 3.2 ميجا بيكسيل وتتميز مكتبة الموسيقى بتحرير مفتوح لبيانات المقاطع الصوتية مع إمكانية تعريبها ... حيث مرفق مع الهاتف سماعة أذن متطورة وذكية من نوعها (media) لتمكن المستخدم من خلالها التحكم الكامل في إدارة مشغل الموسيقى وبعض الوسائط كما يشاء ... مزود الهاتف بمفتاح توجيه رباعي لسهولة اللهو في الألعاب وتصفح الإنترنت بسهولة مع متصفح مزود بعداد الإستهلاك حيث أضيف له مؤخرا برامج التلفاز وخريطة تحديد الأماكن.أطلق هذا الهاتف في أوائل 2007 أما عن وضعية إنتاجه حاليا فقد توقف إنتاجه


</doc>
<doc id="193724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193724" title="ضاري سعيد">
ضاري سعيد

ضاري سعيد، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي في عام 2007، وقد شارك في أول مباراة له في كأس ولي العهد مع الفريق في 11 يونيو 2007 أمام نادي التضامن الكويتي وقد فازوا 5-1.


</doc>
<doc id="193725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193725" title="علي الكندري">
علي الكندري

علي الكندري، من مواليد 12 مارس 1985 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد بدأ باللعب مع نادي القادسية الكويتي في عام 2004، وقد سجل هدف في نهائي كأس الخرافي 2004/2005 أمام نادي الكويت.

و في يوم 21 نوفمبر 2007 تردد بأن نادي التضامن الكويتي يريد التعاقد معه لتعويض غياب المهاجم فهد الرشيدي ، وفي يوم 22 يونيو 2008 وافق نادي القادسية الكويتي على انتقاله إلى نادي التضامن الكويتي ، وفي 26 يونيو 2008 انتقل رسميا إلى نادي التضامن الكويتي بنظام الإعارة، وقد بلغت قيمت الصفقة 13 ألف دينار كويتي .



</doc>
<doc id="193726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193726" title="فرانك ويتل">
فرانك ويتل

السير فرانك ويتل (1907 - 1996). متخصص في الميكانيكا بريطاني يعتبر أبو الدفع النفاث. تلقى تعليمه في كمبردج ثم التحق بقوى الجو البريطانية وبدأ أبحاثه في تطوير المحرك النفاث.

عمل ويتل في الفترة ما بين 1946 - 1948 كمستشار تقني للدولة في مجال المحركات. قد حدث انجاز هندسي كبير في الثلاثينات من القرن العشرين، فقد تم اختراع المحرك النفاث, وكان هذا الاختراع هو السبب في تحويل الطائرة إلى وسيلة نفل سريعة بين قارات العالم. وكان فرلنك ويتل يعمل ضابطا في القوات الجوية الملكية البريطانية وتمكن من صنع هذا المحرك النفاث في بداية الثلاثينات. وهو محرك يعمل بنظرية رد الفعل. فإذا دفع المكبس الهواء إلى الخلف من المحرك، تتحرك الطائرة إلى الأمام. وهذة النظرية لا تزال قائمة في المحركات النفاثة بصورة ما إلى يومنا هذا. وتعتبر عملية الدفع النفاث عملية مستمرة حيث أن الهواء الخارج من المحرك يدفع الألوح التي تحرك المكبس، فيشفط المكبس هواء جديد مرة أخرى. وتعتبر الطائر النفاثة أفضل من الطائرة المعتمدة على المراوح من حيث الاقتصاد في استهلاك الوقود والمحافظة على الأجزاء الميكانيكية.
وقد سجل ويتل براءة اختراعه في عام 1930م. وبحلول عام 1937م كان قد صنع أول محرك وتم تجربته على الأرض. وبهذا أصبحت بريطانيا هي أول دولة في العالم تمتلك محرك نفاث. لكن الالمانى هانز فون كان قد اخترع طائرة نفاثة في نفس الوقت وقامت طائرته بأول رحلة في ألمانيا في علم 1936م. بينما قامت أول طائرة بريطانية تجريبية بأول رحلاتها في عام 1938م.


</doc>
<doc id="193727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193727" title="محمد راشد">
محمد راشد

محمد راشد العتيبي، من مواليد 4 مايو 1982 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي منذ عام 2001، وفي يوم 20 نوفمبر 2004 أحرز ثلاثية في مرمى نادي الساحل الكويتي في المباراة التي انتهت 1-7 في كأس الخرافي، وقد سجل هدف في مرمى نادي باختاكور الأوزباكستاني في دوري أبطال آسيا 2006، وفي موسم 2007\2008 أعير إلى نادي الجهراء، وقد كانت قيمة الصفقة 10 آلاف دينار كويتي، ويتقاضي اللاعب أجر قدرة 700 دينار كويتي، وفي موسم 2008/2009 أعير إلى نادي النصر الكويتي لمدة موسم واحد .

في تاريخ 16 أبريل 2016 أقيم حفل إعتزاله في مباراة القادسية والكويت في منافسات الدوري الكويتي. 


</doc>
<doc id="193728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193728" title="نواف عودة">
نواف عودة

نواف عودة، من مواليد 13 يوليو 1974 في الكويت، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد لعب فترة مع نادي الهلال السعودي.

و سيعتزل في مباراة نادي القادسية الكويتي ونادي الكويت في 15 فبراير 2008 في الدوري الكويتي 2007/2008 ، والاعتزال سيكون تحت رعاية فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي .


</doc>
<doc id="193729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193729" title="ميلادين جوفانسيك">
ميلادين جوفانسيك

ميلادين جوفانسيك، من مواليد 17 مارس 1980، لاعب كرة قدم صربي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي زيتا الصربي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي كاظمة الكويتي، ولعب معهم موسمين، وفي 27 يونيو 2007 تم ضمه لمدة موسمين إلى نادي القادسية الكويتي بمبلغ 315 ألف دولار أمريكي.

و عندما أراد نادي القادسية الكويتي في يوم 2 أغسطس 2007 تسجيله لدى الإتحاد الكويتي لكرة القدم، ولكن عضو اللجنة الانتقالية في الإتحاد الكويتي لكرة القدم عبد الحميد محمد رفض تسجيل اللاعب بحجة عدم وصول كتابة مخالصة مالية بين اللاعب ونادي كاظمة، واحتفاظ نادي كاطمة ببطاقة اللاعب الدولية 

و في يوم 3 أغسطس 2007 رفض نادي كاظمة إرسال كتاب مخالصة مالية وأصر على الاحتفاظ ببطاقة اللاعب الدولية، وأن النادي أعطى مهلة أخيرة إلى اللاعب لكي يرجع إلى نادي كاظمة 

مع نادي كاظمة


مع القادسية



</doc>
<doc id="193731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193731" title="هولا">
هولا

الهولا هي رقصة مشهورة في جزر الهاواي.

هولا هي روح هاواي المعبر عنها بالحركة الجسدية، ولا يعلم أحد الأصول الحقيقية لتلك الرقصة لكن سكان جزر هاواي يعتقدون أن أول هولا جاءت من الإله أو الآلهة التي قامت برقصة تقليدية لإقامة قداس للديانة الوثنية .
والبعض الآخر يعتقد أن الهولا كانت مقتصرة على الرجال لكن الأسطورة والمصادر التاريخية تذكر أنها تخص الرجال كما تخص النساء. وهولا هاواي هي بالكامل وبشكل كلي تختلف عن باقي رقصات الشعوب البولينيزية بالمحيط الهادي ،رغم أنها بدأت على شكل ثقافة خلال الطقوس الدينية ،ولكنها اتخذت لنفسها التحول نحو شكل من أشكال التسلية والمتعة.

كل حركة في رقصة الهولا لها معنى خاص وكل تعبير بأيدي الراقص يتخذ معنى كلمة بعينها أو تعبير عميق,فحركات جسد الراقص مثلا تستطيع أن تمثل أنماط من البشر والحيوانات,أو حتى تقليد الحرب أو تقليد الطبيعة كالشجرة التي تتموج بأغصانها ،أو البحر ،فالراقص أو الراقصة الحقيقية بالهولا ستشعر معه بأن ما يؤديه يجسد قرش مثلا أو قمر أو سماء عبر راحة الكف.
كما يرافق الحركات الراقصة الغناء والتي تساعد على الحديث عن قصة بعينها.فعمليا ليست الأيدي وحدها قادرة على شرح القصة فحسب وإنما كلمات الراقص أو المغني هي ما يلتفت إليه غالبية الجمهور,واليوم ولان لغة الغناء واضحة وتطور القدرة على التعبير بشكل أفضل فقد حلت محل الحركات والإيحاءات مما أعطى للجسد حرية أكثر للتعبير عن ذاته وانعكس على الهولا الحديثة.

أما الأزياء فتتكون بالنسبة للراقصين القدماء بما يخص الرأس والأكتاف فضلا عن سترة قصيرة وال"كوبيا" أو الشكلة التي توضع على الشعر ومصنوعة من أسنان القرش أو عظام الحوت.والأزياء تتنوع عموما من مدرسة لأخرى ومن جزيرة لأخرى وحسب الفئة العمرية والجنس ونوع الرقصة التي سيتم تقديمها ،إن كانت حديثة أو تقليدية أو حتى تخص طقس ديني بعينه.

بعد أن كانت رقصة دينية حيث تم التشدد في شكل الراقصين وتركيبتهم وعلى الطلاب أن يتبعوا قواعد خاصة تدعى "كابو" وإطاعة أستاذ الهولا "كومو",فمثلا على الراقصين ألا يحلقوا شعورهم أو أظافرهم وبعض المأكولات ممنوعة والجنس ممنوع,وكأنها ممارسة لطقس ديني بعينه.
وعلى المنظم "هوبا" أن يساعد الأستاذ "كومو" مع المغني وعازف الطنبور في اختيار التلاميذ. وعلى التلاميذ حين يرقصوا أن يرسخوا ما يتعلق ب"لاكا" وأن يتزينوا بالكرمة والزهور وأن يعرفوا أنهم يمارسون طقسا مقدسا خاصا وأن يتبعوا تعليمات متشددة. كما يحصلوا بالنهاية على شهادة إن بقوا في "الهالاو" أي مدرسة الهولا لعدة أيام من التحضير خاضعين للتطهير التقليدي بماء البحر وصلوات التقديم وحتى أن يأكلوا وليمة الاحتفال من لحم "الخنزير" وبالنهاية أن يتبعوا قواعد الهولا النهائية "الكابو".
بعض مدارس الهالاو تتوضع داخل "هياو"أي المعبد كنموذج للتقديس المتعلق بالهولا واحدى أفضل المدارس في هذا المجال فنجدها في "كي" قرب "هاينا"
على الشاطئ الجنوبي لجزيرة كاواي.

أما أنواع الهولا فهناك الهولا "كيهيكو" وهي النموذج القديم وتتم معرفته من خلال اللباس التقليدي خلف المغني أو بمصاحبة المغني فقط. وأيضا هناك هولا "أوانا" فهي النمط الحديث والتي ترافقها الأغاني والأدوات الموسيقية مثل الأوكوليليس والغيتار والآلات الأخرى فضلا عن أزياء خيالية للراقصين.
وهناك هولا "كايكي" للأطفال أو ما يعرف بهولا الأطفال.

كادت الهولا أن تختفي في بدايات القرن التاسع عشر بسبب معتقدات وثنية، ولكن الملك ديفيد كالاكاوا وبنهاية القرن التاسع عشر اعتبرها جزء من الاقتصاد ومصدر إضافي للمال فعمل على تدريب مجموعة جيدة من الراقصين وتحضيرهم لتقديم أمسيات متنوعة مما شجع الراقصين على تعلم وإحياء الهولا القديمة.
يوجد اليوم العديد من المدارس لتعليم الهولا وهي تختلف من جزيرة لأخرى وقد خرجت الهولا آلاف الطلاب وحافظت على الأنماط القديمة وشكلت ثقافة خاصة بهاواي كتقاليد حية.كما شهدت الهولا منذ سبعينيات القرن الماضي نهضة مهمة فأغنت ثقافة هاواي، وأعطتها بعدا روحيا بل وعالميا وقد انعكس ذلك على السينما العالمية كما في فيلم فتيات الهولا الياباني من إنتاج 2006 والحاصل على أوسكار الفيلم الياباني لذات العام.


</doc>
<doc id="193752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193752" title="آرت ديكو">
آرت ديكو

آرت ديكو ، هي موجة تصميم شعبية راجت بين عامي 1920 و1939، اثرت بالعديد من الفنون كالعمارة، التصميم الداخلي، والفنون البصرية مثل الموضة، والرسم، التصميم الرقمي، السينما، وتصميم المجوهرات. جمع هذا الطراز بين العديد من الأشكال الفنية التي ظهرت في بداية القرن العشرين، خصوصا التكعيبية، الحداثية، الفن الجديد. بلغت شعبية الآرت ديكو ذروتها بالحقبة التي سبقت سنوات الكساد الكبير التي أصابت أمريكا في الثلاثينيات. كما بالنسبة للعديد من الحركات الثقافية والفنية التي تتأثر سياسيا أو فلسفيا بالأحداث القائمة، فإن الآرت ديكو كانت متاثرة بالموجة السائدة، حيث أبدى الناس وقتها ميلا للنماذج والطرز الأنيقة والحديثة.

بعد المعرض العالمي الذي أقيم في باريس عام 1900، والذي شارك فيها عدد من الفنانيين الفرنسيين الذين عرفوا باسم "La Société des artistes décorateurs" أو "شركة فناني الديكور"، وشملت العديد من الأسماء الفرنسية المعروفة في عالم التصميم كإيكتور غويمارد ويوجيني قراسييه وكان لهذه المجموعة الأثر الكبير في نشوء الآرت ديكو. حيث سعوا لإبراز الفن الفرنسي وتقديمه للعالم كمثال للأناقة والجمال، وفي عام 1925 نظم (المعرض الدولي للصناعات الحديثة والفن)، مما ساهم في تفعيل مستقبل الفنون الفرنسية، في عالم التجارة والأعمال.

ولقد سميت الحركة بداية بالإسلوب المعاصر. أما تسمية الآرت ديكو فإنها لم تطلق إلا بعد معرض عام 1925.

استوحت خطوط هذا الطراز من العديد من الطرز البدائية كالخطوط الأفريقية، والفرعونية، والأزتكية. وأثرت بالعديد من المجالات كخطوط الطيران، وخطوط الملاحة، وناطحات السحاب، فظهرت في العديد من التصميمات الخطوط المتكسرة، والمنحنيات الهندسية التي تميز بها الطراز، كما استخدم فيها الألمنيوم، والفولاذ والخشب بتصميمات جريئة كالتي ظهرت في العديد من التصميمات مثل مبنى كرايسلر.

اعتبر طراز الآرت ديكو، طرازا للمترفين، وأتت نتيجة للتقشف الذي عانا منه الناس بعد الحرب العالمية الأولى. واتخذت طابعا احتفاليا غنيا كما يظهر في تصميم جسر البوابة الذهبية كما ظهر تأثيره في التصميم الداخلي لدور السينما.

في الوقت ذاته ظهرت بالموازاة حركة الحداثه البسيطة.
رغم أن موجة الآرت ديكو مثلت في البداية الرفاهية، إلا أن الشكل البسيط التي اتخذه هذا الطراز، والمواد المستعملة فيه، ساعدت على ازدهاره في سنوات الكساد التي أصابت أمريكا.

بدأت سنوات الانحدار للآرت ديكو أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث اعتبر أن الآرت ديكو صورة زائفة للمجتمع، حيث بدا أن أشكال الترف التي كانت تتخذها حفلات العشاء والمناسبات، شكل من أشكال السخرية، وانتهت تقريبا بعد الحرب العالمية، حيث أصاب التقشف المجتمع.


</doc>
<doc id="193760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193760" title="جبال طوروس">
جبال طوروس

جبال طوروس هي سلسلة جبلية تقع جنوب شرق منطقة شرق الأناضول التركية، وينحدر منها نهر الفرات إلى سوريا. أعلى قممها هو جبل جيلو (4168 م)، تليها باتجاه الغرب جبال بتليس وملاطية وتخته لي. تستمر جبال طوروس باتجاه الغرب مقتربة من البحر المتوسط، فترسم قوساً مقعرة باتجاه الشمال، تحتضن حوضي قونية وبحيرة اقيردير، لتنتهي في الغرب بمرتفعات إلمه لي (3086 م)، غرب خليج أنطالية، وتشكل جبال طوروس الحد الفاصل بين بلاد الشام وبين الأناضول.

وتعتبر جبال طوروس الوطن الأم لشجر الأرز، التي بدأت بالاضمحلال بعد قطعها وإزالتها بطرق عشوائية في الأعوام الماضية لدرجة أن بعض الأراضي أصبحت غير ملائمة لزراعة أشجار الأرز. تم زراعة 300 مليون بذرة من بذور شجرة الأرز على ارتفاع 1,900 م فوق سطح البحر في مدة 8 أشهر. وقد بلغ وزن البذور المستعملة 270 طن.


</doc>
<doc id="193762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193762" title="طالب حسين">
طالب حسين

طالب حسين، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الصليبيخات، وقد كان هداف الدوري الكويتي في موسم 1983/1984، وقد كان هداف للعرب في نفس الموسم، وهو ثاني لاعب كويتي يحصل على هذا اللقب بعد جاسم يعقوب.

و قد شغل في فترة من الفترات منصب مدير الكرة في نادي الصليبيخات.

و هو والد اللاعب علي طالب.


</doc>
<doc id="193764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193764" title="مبنى كرايسلر">
مبنى كرايسلر

لقد اكتمل بناء مبنى كرايسلر في مناخ مانهاتن التنافسي في عشرينيات القرن العشرين. كان الاقتصاد الأمريكي مزدهرًا، ولم تكن هناك
مساحات مكتبية كافية ؛ ففكر البناءون المدنيون في التوسع رأسيًا. وفي عام 1926 ، دخل والتر كرايسلر ، وهو واحد من أغنى الرجال في صناعة السيارات، مناقصة في المنافسة غير الرسمية لبناء أطول بناية في مدينة نيويورك. لقد أرادها بناية مكتبية مرتفعة بما يكفي لترمز إلى تقدمه المذهل في عالم الأعمال. وقد لبى المهندس المعماري وليام فان ألين المولود في بروكلين والذي كان مشهورًا بتصميماته الزخرفية المتطورة، طلب كرايسلر بتشييد بناية من سبعة وسبعين طابقًا، وهي البناية الأولى في العالم التي تتجاوز ارتفاع الألف قدم.الشكل الهرمي لبناية كرايسلر كان مفروضًا بموجب قانون تنظيم مدني لعام 1916 والذي كان يفرض تقليص مساحة طوابق البنايات كلما ارتفعت للسماح بوصول ضوء الشمس إلى الشوارع. وقد أتاح هذا التقييد للمهندسين المعماريين اعتماد طريقة نحتية للتصميمات المدنية.وبدلاً من التصميمات المستطيلة الطويلة البسيطة والتي أخذت تسود في المدينة، بدأت الأشكال الابتكارية والديناميكية تضيف متعة وتنوعًا لأفق مانهاتن. وقد ساهم القانون أيضًا في تركيز الانتباه على قمم البنايات؛ ففي أعلى بناية كرايسلر، توجد سبعة أقواس متراكبة مستدقة ناحية القمة لتخلق خداعًا بأن البناية أطول مما هي عليه.

والزخرفة المميزة، والمتمثلة في المثلثات الضيقة الموضوعة بأشكال نصف دائرية، تشبه في روعتها إشراقة الشمس، كما قد تستدعي إلى الذهن أيضًا شكل شعاع العجلة. الرائعة في فن العمارة » فان ألين « مساهمةالأمريكية طبّقت المفردات المرئية لأسلوب "آرت ديكو” على ناطحة سحاب الحديثة وهو أسلوب زخرفي عالمي يؤكد على التصميمات الانسيابية وكثيرًا ما يستعمل موادً غير تقليدية.

ولجعل مبنى والتر كرايسلر مميزًا عن المباني الأخرى من نوعه، اختار تصميمات مناسبة لعصر الآلات، وبالأخص السيارات، فطبقة » ألين الستانلس ستيل المتألقة على البرج المستدق تستحضر في الذاكرة مظهر الكروم اللامع لسيارة جديدة تمامًا، وتنتأ رأس النسر الأمريكي المميز من بعض أركان المبنى في إشارة مرحة إلى التماثيل الناتئة في الكاتدرائيات القوطية. وهناك أركان أخرى مزينة بأشكال مجنحة لغطاء
شبكة تبريد سيارات كرايسلر. ويوجد إفريز زخرفي يتضمن مجموعة من أغطية محور العجلة.

إذا كانت الزخرفة الخارجية تعزز من حداثة ناطحة السحاب، فقد تم تصميم الداخل ليستحضر الماضي البعيد، ويضع مبنى كرايسلر بين عجائب الدنيا. وتتمثل المعالم الأكثر إثارة في الرواق الكبير في أبواب المصعد المزينة بالنحاس والخشب المُطعم )ترصيع زخرفي على قاعدة خشبية( مع تصميم لوتس (نبات). واكتشاف مقبرة الملك توت عنخ آمونفي عام 1922 قد أطلق العنان لثقافات قديمة وغريبة، وقد تم تصميم مبنى كرايسلر على قمة هذا الهوس بكل ما هو مِ يْرص. وبالإضافة إلى زخارف اللوتس، تتألق الغرف العامة بباقة من التصميمات المِ يْرصة القديمة للإيحاء بارتباط المبنى أهرامات مصر العظيمة، وتسجل الرسوم الموجودة في سقف الرواق مراحل التقدم البطولي في بناء البرج، وكأن أثر كرايسلر قد احتل مكانه بالفعل في التاريخ مثله مثل الأهرامات العظيمة.

لقد كان كرايسلر وفان ألين مصممان على جعل هذا المبنى الأطول في المدينة، ولكن قرب نهاية البناء كان هناك شك في قدرته على الاحتفاظ بهذه المنزلة. لقد كان هناك برجًا مكتبيًا يرتفع بسرعة في أدنى مانهاتن حيث كان قد وصل إلى 840 قدمًا، وقد قام مهندسه المعماري، شريك العمل السابق لفان ألين، والذي اعترف بالمنافسة مع كرايسلر، بزيادةارتفاع بنايته أكثر بإضافة غطاء فولاذي طوله ستون قدمًا، لكن فان ألين، الذي رفض الهزيمة، طلب من عماله أن يقوموا اِرسً بتجميع قمة من الفولاذ وزنها 27 طنًا، والتي رُفعت في اللحظة الأخيرة فوق المبنى كمفاجأة رائعة للمدينة. وبهذا، لم يتجاوز كرايسلر ارتفاع منافسة وول ستريت فحسب، وإنما تخطى أيضًا ارتفاع برج إيفل في باريس. وبعد كل هذا، سيتنازل المبنى عن هذه المنزلة التي نالها بمشقة في نفس العام لمبنى “مبنى إمباير ستيت” الذي تجاوزه بارتفاع 202 قدمًا.عانت شهرة وليام فان ألين بعد اكتمال أشهر بناياته، ولم يتسلم المهندس المعماري أجرته الكاملة على عمله، فقد اتهمه كرايسلر بأخذ رشاوى من مقاولين. وقد زادت آثار الكساد في صناعة المباني من محنته. واليوم،لا يتمتع فان ألين بأي شهرة في تاريخ الهندسة المعمارية، حيث لم رُجت أي دراسات متخصصة لعمله. وعند موته، أخفقت جريدة نيويورك


</doc>
<doc id="193769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193769" title="مالك جون">
مالك جون

مالك جون، لاعب كرة قدم سنغالي سابق.

و قد لعب مع نادي الكويت، ولعب كذلك مع نادي كاظمة وقد حقق معهم لقب هداف الدوري الكويتي في موسم 2001/2002 برصيد 10 أهداف، وبعدها انتقل للعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="193800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193800" title="نوني درويش">
نوني درويش

نوني درويش المولودة سنة 1949 باسم ناهد مصطفى حافظ درويش كاتبة ومتحدثة أمريكية مصرية مؤيدة للسلام بين العرب وإسرائيل وتتبنى موقفا يلوم الثقافة العربية الإسلامية على ما تراه عنفا وكراهية تجاه أمريكا وإسرائيل. وهي مؤسسة عرب من أجل إسرائيل.

ولدت نوني في القاهرة في مصر. أبوها هو مصطفى حافظ درويش الذي كان مديرا للمخابرات العامة المصرية في غزة في خمسينيات القرن العشرين، ومؤسسا قائدا للعمليات الفدائية في فلسطين المحتلة.

و هي واحدة من أربعة أخوة، يعمل أحدهم دبلوماسيا في الخارجية المصرية، وكانت أختها المتوفاة هدى طبيبة، وأختها الأخرى مي زوجة الكاتب شريف الشوباشي.

كان عمر ناهد ثمانية أعوام عندما اغتال الموساد أباها سنة 1956.

ينسب إليها قولها أن موت أبيها "يعود إلى الحضارة الإسلامية في الشرق الأوسط والى حملة إعلان الكره الذي يتم تعليمه للأطفال منذ الطفولة" . تقول أن مهمتها هي أن "تحث على الصلح، والقبول والفهم" بين الإسرائيليين والعرب.

درست علم الاجتماع في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وتخرجت فها سنة 1969، ثم عملت محررة ومترجمة لصحيفة الشرق الأوسط إلى أن هاجرت عام 1978 إلى الولايات المتحدة مع زوجها، حيث اكتسبت الجنسية الأمريكية.

بدأت بعد أحداث سبتمبر كتابة مقالات تنتقد فيها ماتراه عل أنه تطرف الإسلامي وأسست حركة "عرب لأجل إسرائيل" تصف نفسها بأنها منظمة من العرب والمسلمين الذين "يحترمون ويؤيدون دولة إسرائيل"، ويرحبون "بشرق أوسط سالم ومتنوع"، ويرفضون عد "الإرهاب القاتل والانتحاري نوعا من الجهاد"، ويؤيدون "النقد الذاتي البناء والمصلح" في العالم العربي والإسلامي.

أصدرت سنة 2006 كتابا بعنوان "الآن يدعونني بالكافرة: لم نبذت الجهاد لأجل أمريكا وإسرائيل والحرب على الإرهاب" تصف فيه ما رأته سيطرة للمتطرفين المسلمين على المساجد في أمريكا ودعوتهم إلى كراهية المجتمع الأمريكي.

كما أنتقدت رد فعل المسلمين على أحداث الرسوم الصحفية الدنماركية التي تناولت رسول الإسلام الذي رأته عنيفا ومبالغا فيه، وقارنته بردود أفعال المسيحيين الغربيين في الظروف المشابهة، فين حين أكدت أنها ترفض الإساءة للأديان كلها.

نفت نوني ما أشيع من أنها تبرأت من أبيها ومن اعماله كفدائي مقاوم ونفت أنها وصفته بالإرهابي وأنها تؤيد إسرائيل لقتله. إلا أنها أكدت مسامحتها الإسرائيليين على ما سلف لأنها ترى أن التسامح هو السبيل لتحقيق السلام.

اعتنقت المسيحية،إذ ينسب إليها قولها "الإسلام هو الذي تركني وأذهب إلى الكنيسة حيث لا يتحدثون في السياسة لأسمع كلاما عن الحب لم أعد اسمعه في جوامعنا ولو سمعت كلاما عن الحب في الإسلام وتوقف الكلام في السياسة في الجوامع - ولو قليلا - فسوف أقضي حياتي كلها في جامع". وتضيف "أنا لست ضد الإسلام ولم أترك الدين ولم أعتنق المسيحية وذهابي إلى الكنيسة لا يعني أني اعتنقت المسيحية"
لكنها ظهرت مؤخرا على قناة الحياة المسيحية وروت قصة اعتناقها المسيحية.



طردها من محاضرة عن الدين الإسلامي في جامعة ولاية أركانسو بجونسبور وانسحاب الطلبة المسلمين من القاعه وتركها تلقي محاضرتها التي أتت من أجلها بين 10 متابعين قد لا يهمهم الأمر.


</doc>
<doc id="193802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193802" title="جوامع (توضيح)">
جوامع (توضيح)

جوامع قد تعني أي من التالي:



</doc>
<doc id="193804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193804" title="معركة نقير">
معركة نقير

معركة نقير هي معركة وقعت في 5 أكتوبر 1929 بين قوات الإخوان من مطير والعجمان بقيادة فيصل بن سلطان الدويش وحزام بن حثلين ضد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود بقيادة محمد السهلي والعوازم والهواجر والخوالد (العماير) عند ابار نقير في شمال الأحساء.

أقدم العجمان بقيادة ابن حثلين وفرحان بن مشهور الشعلان بالهجوم على العوازم في رضا بالقرب من جبيل يوم 15 محرم 1348 هـ / 23 يونيو 1929، وكان العوازم متأهبين للهجوم وحفروا الخنادق وتدعمهم قوات أمير الأحساء وتكبد العجمان وحلفائهم خسائر بلغت 54 قتيلا بينما كانت خسائر العوازم 15 قتيلا بينهم عدد من النساء فانسحب المهاجمون. 

تقدم جيش الإخوان المكون من مطير والعجمان وابن مشهور تقدر أعدادهم 3500 مقاتل منهم 200 مقاتل يتبعون فرحان بن مشهور الشعلان في 4 أكتوبر وخيموا بالقرب من نقير وكانت قوات آل سعود تتألف من سرية محمد السهلي والعوازم والهواجر والخوالد وأعدادهم ما بين 3000 إلى 3500 مقاتل. 
كانت الخطة ان يقوم العجمان مع طلوع الفجر بالهجوم على الجناح الشرقي لقوات آل سعود المكونة من العوازم والخوالد(العماير) بينما يقوم فيصل الدويش ومعه المطران وابن مشهور بالهجوم الرئيسي من الشمال بمواجهة العوازم(أهل الإبل) وسرية محمد السهلي والهواجر

أستعجل العجمان هجومهه خلافا للتعليمات وشنوا هجموما في الساعة 4قبل طلوع الشمس على الجانب الشرقي لقوات آل سعود وكان الهجوم ناجحا بسبب الظلام والمفاجئة وأجبرت العوازم والخوالد للتراجع إلى وسط المخيم الرئيسي الذي انتفض لصد هجوم العجمان وستطاعوا صد العجمان ودفعهم مسافة كيلومتر إلى مخيمهم وقام حزام الحثلين لتدارك الموقف بقيادة فرقة من الفرسان لشن هجوم معاكس بهدف جعل الخوالد (العماير ) ينسحبون وخلال الهجوم قتل حزام بن حثلين.

مع طلوع الشمس هجم فيصل الدويش على قلب مخيم قوات آل سعود وكان نجاحا باهر ابيد أغلب من في المعسكر واستولى على المخيم وهرب محمد السهلي ومعة 4 رجال اما الناجون من العوازم فتراجعوا مسافة 1500متر إلى المخيم الشرقي التابع للعوازم (اهل الغنم) وتجمعوا مطلقين النيران من بنادقهم

انتشر المطران والعجمان في المخيم بحثا عن الأسلاب وفقد العوازم جميع ابلهم التي تقدر بـ 8000 جمل
تقدم العوازم لإستعادة مخيمهم بقيادة مبارك بن دريع الذي تركة المطران خاويا ولم يستطع الدويش أستكمال القتال بعد تفرق رجاله في النهب فانسحب وكان انسحابة ناجحا

عاد فيصل الدويش وأتباعه من الإخوان إلى معسكرهم الرئيسي عودة ناجحة وكان ذلك بعد أن قتل أكثر من في السرية النظامية وهرب قائدها محمد السهلي. أما بني خالد وبني هاجر فقد قاموا بمفارقة العوازم وإنسحبوا عنهم أثناء المعركة فاحتل فيصل الدويش مخيم العوازم وإنحسب الناجون منهم إلى مكان قريب وبدأوا يطلقون نيرانهم بعيدة المدى على الإخوان إلى أن تعبوا فطلبوا الصلح من فيصل الدويش وأعطاهم إياه فعقد الصلح في 10 أكتوبر واختار العوازم بعد هزيمتهم أن يرحلوا عن الأحساء ويذهبوا إلى الكويت ويبقوا فيها ووافق فيصل الدويش العوازم على ما إختاروه.


</doc>
<doc id="193806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193806" title="تحلية مياه الآبار">
تحلية مياه الآبار

عملية تحلية مياه الآبار تعتبر في الدرجة الثانية من التعقيد الفني بعد تحلية مياه البحر وتكمن المشكلة الرئيسية فيها في وجود أملاح كربونات الكالسيوم بنسبة عالية وكذلك السيليكات والتي تسبب سرعة انسداد الأغشية في بعض الأحيان كما أنه في بعض الأحيان تتركز فيها الأملاح لدرجات عالية جدا تصل إلى أعلى من ملوحة ماء البحر.


</doc>
<doc id="193807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193807" title="بارانا (ولاية)">
بارانا (ولاية)

وحدة من الولايات ال 27 الفدرالية البرازيلية تقع في جنـوب البرازيل ،عاصمتها كوريتيبا وتبلغ مساحتها 199.907 كم‌ وعدد سكانها في 2005 بلغ 10.261.856 مليون نسمة أهم المدن في ولايـة بارانا : لوندرينا، مارينغا، بارانجووا وبونتا جروسا.


</doc>
<doc id="193818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193818" title="نهر الرون">
نهر الرون

نهر الرون ، هو واحد من الأنهار الرئيسية في أوروبا، وينبع من سويسرا ويصب في جنوب شرق فرنسا بطول إجمالي 812 كم، وقرب مصبه في البحر الأبيض المتوسط يتفرع إلى فرعين: الفرع الأول ويعرف بالرون العظيم ، والفرع الثاني يعرف بالرون الصغير ، فهو بذلك يكون دلتا نتيجة تفرع النهر في منطقة كامارغ.

ومستجمعات المياه من نهر الرون تقدر بحوالي 90000 - 97800 كم² في فرنسا، وفي سويسرا 7800 كم². وهذا يمثل 24.5 ٪ من مساحة سويسرا، و16.5 ٪ من مساحة فرنسا. في سويسرا، نهر الرون في الترتيب الثاني في حجم مستجمعات المياه، وذلك بعد نهر الراين.

كان الرون طريق سريع مهم منذ زمن الإغريق والرومان. وكان طريق تجاري رئيسي من البحر المتوسط إلى شرق ووسط فرنسا. وعلى هذا النحو، ساعد امتداد نهر الرون لداخل فرنسا على نقل التأثيرات الثقافية اليونانية والثقافات اللاتينية إلى القبائل التي تعيش في فرنسا.

قبل اختراع السكك الحديدية وإنشاء الطرق السريعة، كان لنهر الرون أهمية ملاحية كبيرة في التجارة - خصوصاً التجارة الداخلية - والنقل، فهو يربط مدن عديدة ليصلها بالبحر المتوسط، ومن أهم تلك المدن:
وتتصل تلك المدن بموانئ البحر الأبيض المتوسط مثل: فوس، مرسيليا، وسيت. والسفر عبر نهر الرون بالبارجة سيستغرق ثلاثة أسابيع دون توقف أو انقطاع، أما السفر عن طريق السفينة المزودة بمحركات فيستغرق السفر من المنبع إلى المصب ثلاثة أيام فقط. ويتفرع من الرون عدة قنوات صناعية تصل بالمدن الداخلية الأخرى وتربطها بموانئ البحر المتوسط.
واشتهر الرون بأنه نهر يحمل كميات كبيرة من المياه، فسرعته الحالية تصل إلى 10 كم / ساعة (6 ميل / الساعة).

هناك العديد من المدن تطل على النهر في سويسرا (دولة المنبع)، وفرنسا (دولة المصب):


بونت لسان إسبري.


</doc>
<doc id="193825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193825" title="تلحودان">
تلحودان

بلدة تلحودان

تل حودان أو تلحوذان هي إحدى القرى السورية التابعة لمحافظة حلب الشهباء وتقع على الجانب الغربي من ضفاف بحيرة الأسد على نهر الفرات وبالقرب من سد تشرين وتشتهر بالزراعة وخاصة القمح والشعير والكرمة والزيتون الذي زاد مؤخرا بنسبة عالية وتحيط البلدة مزارع الزيتون من كل الجهات وكثرت مؤخرا مداجن الدجاج فيها وتشتهر أيضا بتربية المواشي ويبلغ عدد سكانها حوالي 6000 نسمة حسب الإحصائيات الأخيرة.

تعتبر تلحودان ملتقى للقرى التي حولها وهي أكبرها وتتواجد فيها جميع الخدمات الاجتماعية والصحية والتجارية وغيرها من الانشطة الأساسية، والمنطقة غنية بالمكتشفات الأثرية حيث تحيط بالمكان وفي جميع الاتجاهات تلال ومناطق اثرية ويقع بالقرب منها البازار الشعبي بازار الخفسة كل يوم أربعاء.


</doc>
<doc id="193843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193843" title="بورتو سيجورو">
بورتو سيجورو

بـورتـو سـيجـورو بالإنجليزية (Porto Seguro) هي أول بـقـعـة اكتشفت في البرازيــل عندما حطت سفينية بيدرو ألفاريز كابرال البرتغالي على أرض البرازيل التي كان يسكنها السكان الأصليون أو الأمريكيون الأصليون. بورتو سيجورو واحدة من أقدم المدن التاريخية للبرازيليين حيث بنيت أول مساكن وأول كنائس في تلك المنطقة ،من أشهرها كنيسية نـوسا سينيورة دي بينا والمباني على الطراز الارستقراطي إضافة إلى البلدية والسجن الذي يتوسط الساحة الرئيسية.
اليوم بورتو سيجورو تقع في جنوب ولاية باهيا ومساحتها تبلغ 2.408,594 كم وعدد سكانها في 2006 بلغ ال:140.692 نسمه ،تبعد 707كم عن العاصمة برازيليا.


</doc>
<doc id="193844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193844" title="إمارة الشارقة">
إمارة الشارقة

الشيخ عبد الله بن سالم بن سلطان القاسمي
189.5/ 
إمارة الشارقة إمارة تابعة لدولة الإمارات العربية المتحدة السبع عاصمتها مدينة الشارقة وهي الإمارة الوحيدة التي تمتاز بشواطئ على جانبيها من جهة ساحل الخليج العربي وخليج عمان. وقد أطلق عليها في عام 1998 عاصـمة الثقافة العربية لما تميزت به من ثقافة وتراث. ونالت الشارقة جائزة منظمة اليونسكو كعاصمة الثقافة للعالم العربي في العام نفسه.

حاكم إمارة الشارقة هو صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد ونوابه سمو الشيخ أحمد بن سلطان القاسمي وسمو الشيخ عبد الله بن سالم بن سلطان القاسمي وسمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ولي العهد ونائب حاكم الشارقة. ويوجد بلامارة نادي الشارقة و نادي الشعب الذان يعدان من اقوى اندية الشارقة

كلمة الشارقة تعنى الشمس المشرقة ويرجع تاريخها إلى 5000 سنة، و تشير الخريطة التي رسمها الجغرافي اليوناني بطليموس في وقت مبكر من القرن الثاني قبل الميلاد، إلى استيطان إحدى القبائل في المكان حيث توجد الشارقة الآن، وفي عام 1490 ذكرت الشارقة في سجلات مكتوبه ومؤرخات للبحار الشهير أحمد بن ماجد حيث أبحر في مياه الخليج العربي.

لقد عثر على أول أثر للحياة البشرية في أرض الإمارات على جبل الفايا بإمارة الشارقة، ويعود تاريخ هذه اللقى الأثرية إلى حوالي 8500 سنة قبل الميلاد . فقبل حوالي 7000 عام تغير المناخ الصحراوي للمنطقة ليصبح أكثر اعتدالا، كما تزايدت كميات الأمطار، لتحولها إلى سهول خصبة، شجعت البدو الرحل الذين كانوا يقومون بالصيد ورعي الأغنام على اللجوء إليها طلبا للمرعى. لم يكن الكثير معروفا عن تاريخ تلك المنطقة إلى أن بدأت الحفريات الأثرية عام 1950 في دولة الإمارات العربية المتحدة . حيث كانت هناك بعض الاكتشافات في مواقع مختلفة من الشارقة مثل المليحة و كلباء. وتل أبرك ودبا وجبل البحيص. كما أن العديد من الاكتشافات في الإمارة يرجع تاريخها إلى العصر الحجري أو بعد ذلك. ويتم عرضها في متحف الشارقة.

تعتبر الشارقة أقدم إمارات الساحل العماني، وتتوسط الإمارات الأخرى. تبلغ مساحة الشارقة 2590 ، وهذه المساحة تعادل 3.3% من مجموع مساحة دولة الإمارات. ويبلغ طول ساحلها على الخليج العربي حوالي 20 كيلومترا، ومن الداخل حوالي 80 كيلومترا لجهة خليج عمان.

عاصمة الإمارة هي مدينة الشارقة وتقع على الخليج الپارسي وفي جنوب غربها تقع قرية الخان ثم اللية التي يفصلها الخور عن الشارقة، وهي مبنية على ساحل الخليج بامتداد ثلاثة أميال، وقد كانت من أهم المراكز للاستيراد وللتصدير، وكانت الصناعات مزدهرة فيها.

تغطى السهول الرملية على ساحل الإمارة، حيث يمتد السهل الرملي من الساحل الغربي حتى المنطقة الحصوية الداخل، ويمتد إلى أن يصل جبل هجر، أما من ناحية الشرق فيقع سهل ساحلي يمتد حتى جبال هجر وهو خصب نوعا ما.

أهم ميزات إمارة الشارقة جغرافيًا أنها الإمارة الوحيدة التي تمتلك حدودًا مع جميع الإمارات الأخرى. إضافة إلى ذلك، تمتلك الإمارة حدودُا مع عمان، وهي مطلة على الساحلين الشرقي والغربي

أما عاصمة الإمارة فهي مدينة الشارقة وبها مكتب الحاكم ومكاتب الحكومة وأهم المتاجر والبنوك والشركات.

تتبع إمارة الشارقة مدن ومناطق أخرى منها: 

إمارة الشارقة لها مطار دولي تنزل فيه العديد من الطائرات التابعة لشركات طيران دولية. يقع المطار إلى الجنوب من مدينة الشارقة في الطريق إلى مدينة الذيد.
ويعتبر مطار الشارقة أول مطار في منطقة الخليج العربي.

تمتلك الشارقة ناقلا وطنياً هو شركة العربية للطيران، وهي أول شركة طيران اقتصادي على مستوى منطقة الشرق الأوسط.


وتفتح حلقات التحفيظ في معظم مساجد إمارة الشارقة مجانية لا رسوم ولا أعباء مالية.

في عام 2000م أصدر صاحب السمو حاكم الشارقة مرسوما أميريا يقضي بإنشاء المجلس الأعلى لشؤون الأسرة إيمانا من المسؤول بضرورة توجيه المنشآت المختصة إلى خدمة الكيان الأسري.
ويرأس المجلس حرم صاحب السمو حاكم الشارقة الشيخة جواهر بنت محمد بن سلطان القاسمي.
وتندرج تحت المجلس مدينة الشارقة للخدمات الإنسانية ونادي سيدات الشارقة ومراكز الأطفال والفتيات ومراكز الناشئة ومراكز التنمية الأسرية و المكتب الثقافي و الاعلامي

أصدر صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة مرسوماً أميرياً بشأن إنشاء مجلس الشارقة للتعليم. 
ونص المرسوم رقم / 45 / لعام / 2006 / على إنشاء مجلس الشارقة للتعليم يتمتع بالشخصية الاعتبارية ويعمل على رسم الخطة التعليمية للإمارة في إطار السياسة العامة للتعليم في الدولة.

تسعى دائرة الشؤون الإسلامية في الشارقة إلى إرساء منهج الدين الإسلامي الصحيح و تعزيز القيم والمبادئ الإسلامية في المجتمع.

ويرأسها الشيخ سلطان بن أحمد بن سلطان القاسمي.
بموجب المرسوم الأميري رقم (5) لسنة 1996 الذي أصدره صاحب السمو الشيخ الدكتور / سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى للإتحاد، حاكم إمارة الشارقة أُنشئت هيئة الإنماء التجاري والسياحي بالشارقة لتحقيق الإنماء التجاري بكافة أنواعه وتنشيط عملية الترويج السياحي على كافة الأصعدة المحلية والإقليمية والعالمية.
تعمل الهيئة على استغلال كافة الإمكانيات وتطويع كل السبل لإنجاز المهام الموكلة إليها حيث تكرس الهيئة جُلّ جهدها في العمل جنباً إلى جنب مع الدوائر المحلية لحكومة الشارقة ومؤسسات القطاع الخاص ذات الصلة لتحقيق أهدافها في الارتقاء بإمارة الشارقة إلى مصاف أكثر الوجهات التجارية والسياحية تميزاً على مستوى العالم.

ويرأسها الشيخ خالد بن عصام القاسمي

ويرأسها الشيخ خالد بن عبد الله بن سلطان القاسمي.

تاسست غرفة تجارة وصناعة الشارقة بمرسومِ أميري صدر في عام 1970 لصاحب السمو الشيخ خالد بن محمد القاسمي حاكم امارة الشارقة وهدفها أن تشارك في تَنظيم الحياةِ الاقتصادية ودعم التجارة والقطاعات الصناعية ومختلف المهن على كل المستويات بالتعاون مع الجهات المحليّة المعنية لتحقيق المصلحة العليا للبلاد.

تأسست دائرة التنمية الاقتصادية (الشارقة) تاريخ 12-5-2008

تم تأسيس إدارة متاحف الشارقة عام 2006 برعاية سامية من صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى - حاكم الشارقة، كدائرة حكومية مستقلة تهدف إلى توفير أرقى المعايير في مجال المتاحف للزائرين والمواطنين والمقيمين في إمارة الشارقة، وذلك من خلال تقديم باقة من التسهيلات المتميزة وتنظيم المعارض المتخصصة وإطلاق برامج تعليمية خاصة، بالإضافة إلى نشر الأبحاث والوصول إلى كافة شرائح المجتمع.

وتتضمن إدارة متاحف الشارقة 16 موقع في الإمارة تغطي معظم أنواع الفنون والثقافة الإسلامية وعلم الآثار والتراث والعلوم والأحياء المائية وتاريخ إمارة الشارقة والمنطقة. وتهدف إدارة متاحف الشارقة في رسالتها إلى تقديم أعلى مقاييس خدمات المتاحف من خلال متاحفها، ومعارضها، وبرامجها التعليمية والبحثية، والبرامج الاجتماعية في امارة الشارقة و المنطقة. وتسعى في رؤيتها إلى تعميق الفهم، والتقدير، والاحترام لهوية الشارقة وقيمة تراثها الثقافي والطبيعي، محلياً وعالمياً.

تم تاسيسها بدعم من الشيخ سلطان بن محمد القاسمي عام 1981م
نبذة عن الشركة:
تعمل هيئة كهرباء ومياه الشارقة بفضل القيادة الرشيدة والتوجيهات الحكيمة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة – على تنفيذ وتطوير المشروعات التنموية لقطاعات عملها في المياه والكهرباء والغاز الطبيعي وبما يسهم في تطوير الخدمات الأساسية المقدمة للمواطنين والمقيمين وتوفير الحياة الكريمة لهم.

وانطلاقاً من حرص مجلس إدارة الهيئة برئاسة سمو الشيخ / عبد الله بن سالم القاسمي نائب حاكم الشارقة على تنفيذ المشاريع الحيوية ودعم البنية الأساسية وبرامج التنمية بالبلاد.

تواصل الهيئة تنفيذ البرامج وخطط التطوير المختلفة من أجل توفير خدمات الكهرباء والماء والغاز الطبيعي ، وقد حققت الهيئة خلال السنوات القليلة الماضية تطوراً ملحوظاً ومعدلات نمو قياسية وقفزة نوعية في مجالات عملها.

في مجال الطاقة الكهربائية: أقامت الهيئة العديد من وحدات التوليد ومحطات توزيع الكهرباء بما أدى إلى زيادة القدرة الإنتاجية والطاقة المولدة وزيادة السعة المركبة لمحطات نقل وتوزيع الكهرباء إلى جانب زيادة أطوال شبكات النقل والتوزيع وبلغت كميات الكهرباء المولدة حتى نوفمبر 2008 حوالي 9125,7 مليون كيلووات / ساعة.

وفي مجال المياه: تولي الهيئة اهتماماً كبيراً بإنشاء وحدات ومحطات جديدة لتحلية المياه ودعم عمليات استكشاف وحفر الآبار للمياه الجوفية، مما ساهم في زيادة كميات المياه المنتجة إلى 29,262 مليون جالون بمتوسط 87,8 مليون جالون يومياً حتى أكتوبر 2008.

وفي مجال الغاز الطبيعي: قامت الهيئة بتنفيذ مشروع تزويد مدينة الشارقة بتمديدات الغاز الطبيعي بتكلفة قدرها 600 مليون درهم حيث تم توصيل خدمات الغاز الطبيعي إلى أكثر من 131 ألف مستهلك نهاية 2008 وسيتم بداية 2009 افتتاح المرحلة الأولى من توصيل الغاز الطبيعي للمنطقة الشرقية.

ويجرى حالياً تنفيذ مشروع تزويد وتشغيل السيارات بالغاز الطبيعي.

وفي إطار إعداد الكوادر الوطنية وتنمية الموارد البشرية ـ بلغ عدد المواطنين في الهيئة حتى نهاية نوفمبر 2008- 1027 مواطناً.

كما أنشأت الهيئة معهد الشارقة للتكنولوجيا عام 2003 ، وبلغ عدد الطلاب العام الحالي 493 طالبا وتم إنشاء قسم للفتيات اعتبارا من العام الدراسي 2005/2006 ويضم هذا القسم 102 طالبة.

وتبذل الهيئة كل جهودها لتقديم خدمات البنية الأساسية حتى تستطيع مواكبة النمو الذي تشهده البلاد وتلبية احتياجات المستهلكين الذين بلغ عددهم أكثر من 298,898 ألف مستهلك حتى أكتوبر عام 2008 ، كما تقوم بخدمة المستهلكين من خلال المكاتب الفرعية إضافة للمكتب الرئيسي بهدف تقديم وتيسير الخدمات لهم إضافة لاستخدام الحاسب الآلي بهذه المكاتب وتقديم خدمة الدفع عن طريق البنوك ومكاتب بريد الإمارات وغيرها من الخدمات المتطورة.

وتتبعها المنطقة الحرة في الحمرية وجميع موانئ الشارقة.

ويرأسه سموالشيخ أحمد بن سلطان القاسمي.

يكون طقس الشارقة مثالياً ابتداءً من شهر نوفمبر وحتى شهر أبريل حيث يكون النهار مشمساً ودافئاً والأمسيات باردة والرطوبة منخفضة. تتراوح درجات الحرارة بالنهار من 18 درجة مئوية حتى 30 درجة مئوية.

يمكن توقع هطول أمطار وهبوب العواصف الاستوائية أثناء شهر يناير وفبراير ومارس. بي

ويصبح المناخ حاراً ابتداء من شهر مايو وحتى شهر سبتمبر مع ارتفاع درجة الحرارة وقت الظهيرة في شهر يوليو وأغسطس إلى 45ْ درجة مئوية وحتى الليل يكون دافئاً حيث تصل درجة الحرارة إلى 25 درجة مئوية مع نسبة عالية جداً من الرطوبة


</doc>
<doc id="193853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193853" title="توكانتينس">
توكانتينس

ولاية توكانتينس Tocantins هي ولاية من الولايات السبع والعشرين البرازيلية وتقع في شرق جنوب القسم الشمالي في البرازيل.

عاصمة الولاية مدينة بلمس وتشتهر في الزراعة وتربية الحيوانات.


</doc>
<doc id="193858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193858" title="ريو غراندي دو سول">
ريو غراندي دو سول

ولاية ريو غراندي دو سول (بالبرتغالية : Rio Grande do Sul) واحدة من الولايات السبع والعشرين الفدرالية البرازيلية تقع في جنوب البرازيــل ،مساحة الولاية 282.062 كم وعدد سكانها في 2006 10.978.587 نسمة عاصمة الولاية بورتو أليغري.
ريو غراندي دو سول يعني بالعربية : النهر الكبير الجنوبي وريو غراندي تعتبر رابع أغنى ولاية في البرازيل من بعد ساوباولو، ريو دي جانيرو ومينس جرايس.
من أهم المدن في الولاية :بورتو أليغري، بيلوتس بيلوتس ،كاكسياس دو سول ونوفو هومبورج.


</doc>
<doc id="193867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193867" title="مشربية">
مشربية

المشربية أو الشنشول (ج شناشيل) أو الروشان هو عنصر معماري يتمثّل في بروز الغرف في الطابق الأول أو ما فوقه، يمتد فوق الشارع أو داخل فناء المبنى(في البيوت ذات الأفنية الوسطيّة). تُبنى المشربية من الخشب المنقوش والمزخرف والمبطّن بالزجاج الملون. تعتبر المشربية إحدى عناصر العمارة التقليدية الصحراوية في البلاد العربية الحارّة، بدأ ظهورها في القرن السادس الهجري (الثالث عشر الميلادي) إبّان العصر العباسي، واستمر استخدامها حتى أوائل القرن العشرين الميلادي.
يكثر استخدام المشربيات في القصور والبيوت التقليدية (المباني السكنيّة)، إلا أنها استُخدمت أيضا في بعض المباني العامة مثل دور الإمارة والخانات والمستشفيات وغيرها.

المشربية والمناخ الصحراوي متلازمان، حيث أنّ حرارة الصحراء العربية من الصحراء الشمالية في مصر مروراً بشبه الجزيرة العربية وانتهاءً بالعراق، جميعها ذات طابع مناخي واحد، يتّسم بالحرارة العالية جدّاً والجفاف الشديد.
في ظل هذه الظروف المناخيّة الصعبة، كان لا بدّ للإنسان أن يُطوّر طريقته بالبناء بحيث يوفّر البيئة الداخلية المناسبة للحياه والقيام بنشاطاته بمعزل عن أجواء الصحراء الحارّة.
لقد طوّرت العمارة الصحراوية التقليديّة حلولاً إبداعيّة تعاملت مع مختلف العوامل البيئية لتحقيق أفضل الظروف المعيشيّة داخل الفراغ المعماري، حين عرف سكّان هذه الصّحارى كيفيّة استغلال الطاقة التي توفّرت في بيئتهم المحليّة، فقدّموا أنماطاً وعناصرَ معماريّة، أغنت الحياة الاجتماعيّة إلى جانب فعاليتها الوظيفيّة.
قد يصعب علينا فهم عمل المشربيّة بمعزل عن البناء ككُل، لذا لا بدّ من الإشارة إلى طريقة البناء الصحراوية، حيث استُخدمت الجدران الطينيّة السميكة في البناء، والتي بدورها عملت كمخزن حراري، تمتصّ الحرارة الشديدة أثناء النهار، وتمنعها من الوصول إلى داخل الغرف، فتقلل بذلك من التبادل الحراري بين الداخل والخارج شديد الحرارة. وتتخلّص هذه الجدران السميكة من الحرارة التي كسبتها طوال النهار ليلا، حيث أنّ ليل الصحراء نادراً ما يخلو من البرودة.
لقد كانت فتحات التهوية في هذه الجدران السميكة أشبه بالثقوب الصغيرة، والتي عملت إلى جانب ملاقف الهواء، والسقوف المرتفعة على تهوية الغرف وتبريدها بدفع الهواء الساخن إلى الأعلى والتّخلّص منه إلى الخارج. لكنّ هذا النظام لم يكن متكاملاً بما يكفي، حيث أنّ الفتحات الصغيرة لم تكن لتكفي لإنارة الغرف، فنتج من ذلك فراغات معماريّة معتمة، قليلة الصلة بالفراغ الحضري في الخارج أو حتى في البيوت المجاورة.
لقد قدّمت المشربيّة الحل لهذه المشاكل، حيث أنها تدخل كميّات كبيرة من الضوء غير المباشر، وتمنع الإشعاع الشمسي المباشر، المصحوب بدرجات حرارة عالية من الدخول عبر فتحاتها، وبالتالي قدّمت المشربيّة إنارة ذات كفاءة عالية دون زيادة درجات الحرارة في الداخل، ونظراً لزيادة مساحة الفتحات في الجدار، فقد ساهمت المشربية بزيادة تدفّق الهواء بنسبة عالية، وبالتالي زيادة التهوية والتبريد للغرف. وتكمن روعة هذا العنصر المعماري في تكامل وظيفته مع قيمته الاجتماعيّة والجماليّة، حيث أضافت المشربيات قيمة جماليّة إلى الشارع الذي تطل عليه النوافذ، دون المساس بخصوصيّة الفراغات المعماريّة خلف هذه المشربيات

نظراً لطبيعة العمارة دائمة التقلّب والتطوّر ،يصعب تحديد الزمن الذي ظهرت فيه المشربية على وجه الدقّة، لكن ما يمكن تأكيده هو أنّ عمليات تطويرها وتحسين أدائها لم تتوقّف لمئات السنين، حيث انتشرت المشربية في الفترة العباسية (750 – 1258) واستخدمت في القصور وعامة المباني وعلى نطاق واسع، إلا أن أوج استخدامها كان في العصر العثماني (1805 – 1517) حين وصلت إلى أبهى صورها وانتشرت انتشارا شبه كامل في العراق والشام ومصر والجزيرة العربية وذلك لأنّ استخدامها في مختلف المباني أثبت فعاليّة كبيرة في الوصول إلى بيئة داخليّة مريحة وفعّآلة بالرغم من الظروف الخارجيّة شديدة الحرارة.
من المهم أن ندرك أنه مع انتشار المشربيات في البلاد الإسلامية والشرقية عامّة، ظهرت أنماط وأشكال مختلفة من المشربيات، تبعاً لنوع الخشب المستخدم واتقان حرفة تشكيل الخشب وتجميعه، إلّا أنّها جميعاً تشترك في أصل واحد وطريقة عمل واحدة.
سميت المشربيّة بأسماء مختلفة في مناطق مختلفة.إن تسمية مشربية مشتقة من اللفظة العربية "شرب"، وتعني في الأصل "مكان الشرب". وكانت في الماضي عبارة عن حيّز بارز ذي فتحة منخلية توضع فيها جرار الماء الصغيرة لتبرد بفعل التبخر الناتج عن تحرك الهواء عبر الفتحة. ومن هنا عرفت المشربيّة بهذا الاسم، إذ إنّ آنية الماء توضع فيه لتبريدها ،ولتبريد الهواء المار فوقها.

إنّ الوصف الدقيق للمشربيّة هو أنّها نافذة(فراغ أو فتحة) في الجدار مغطاة بإطار مكون من تراكب مجموعة من القطع الخشبية الصغيرة اسطوانية الشكل (دائرية المقطع) على شكل سلاسل تفصل بينها مسافات محددة ومنتظمة بشكل هندسي زخرفي دقيق وبالغ التعقيد. 
من الوصف السابق لنا أن نستنتج الدور الكبير للحِرَفيين في صناعة المشربيات، إذ أنّ مهمّة الحرفيين لم تقتصر على تكوين مشربيات جميلة ومتقنة الصنع بل استطاعو ان يتحكموا بالطبيعة الوظيفية للمشربية عن طريق تنويع سمات الإطار الخشبي الخارجي، وبما أنّ المناطق التي انتشرت فيها المشربيّات ذات طبيعة صحراوية، ولمّا كان الخشب قليل التواجد في هذه المناطق، أبدع الحرفيون في استخدام خشب ذو أحجام صغيرة وتركيبها مع بعضها البعض، وذلك بدل أن يتم نحت المشربيّة من قطعة خشبيّة واحدة كبيرة.
استخدم الحرفيون المخارط لتحويل كل قطعة من الخشب إلى الحجم والشكل المطلوبين، مبتدئين بسلسلة من القطع الخشبية التي يتراوح طولها من100 ملم إلى 1 متر وفقا لمقياس وتفاصيل المشربية كاملةً.
تتشكل القطع الخشبيّة (القضبان) لتكوّن سلسة من الأشكال الاسطوانية التي يتم الفصل بينها بشكل متكرر بقطع أكبر منها، اسطوانية أو مكعبة الشكل والتي تشكل نقاط الترابط بين القضبان الافقية، ويتم حفر تجويف داخل هذه النقاط ليتم تركيب القضبان من خلالها بدون استخدام لاصق أو مسامير، تحتاج هذه العملية لدقة عالية من الحرفيّ خلال الإنشاء.
بعد إتمام صنع شبكة من القضبان حسب المقاييس المطلوبة يتم تأطيرها لتجنب تفككها، حيث يعمل هذا الإطار على توزيع الأحمال (الرياح، الوزن) على الشبكة مما يدعم ثباتها.
يتم التحكم بالظروف الداخلية للفراغ المعماري من خلال التحكم بمسامية الشبكة وذلك من خلال تغيير أطوال وأقطار القضبان. ولكل مبنى خصوصيته في التعامل مع هذه النسب لكي تؤدي الوظيفة المطلوبة على أمثل وجه.

تحدّثنا في القسم السابق عن كيفيّة ظهور المشربيّة، وتفاوت استخدامها في البلاد العربية في عماراتها الصحراويّة المحليّة، لكنّ هذا الوصف التاريخي لا يوضّح الأسباب العمليّة لاستخدام المشربيّات، حيث أنّ لاستخدامها أبعاداً أعمق، ونتائج هائلة، فهي تعتبر نقطة تحوّل مهمّة في مسيرة العمارة المحليّة.
ولفهم استخدامات المشربيّة وفوائدها، استخدمنا هنا تصنيف المعماري المصري "حسن فتحي" حيث أنه يعرّفها على أنها تقوم بخمس وظائف :
إنّ أكبر مسبب لارتفاع درجات الحرارة في الفراغات المعماريّة الداخليّة هو الكسب الحراري المباشر من أشعّة الشمس، وبالتالي فإنّه ينصح تجنّب الأشعّة الساقطة على النوافذ بزاوية سقوط كبيرة ومباشرة، والاكتفاء بالوهج المنعكس الأقل كثافة الذي لا يسبب الكسب الحراري للداخل.
وبما أنّ المشربيّة سمحت بالفتحات الكبيرة في الجدران (كما أسلفنا في البداية) ،فقد أصبح من الممكن لتيّار ثابت من الهواء أن يمر عبر فتحاتها الصغيرة إلى داخل الغرف، مما يساعد مستخدمي المكان على فقد الحرارة من أجسامهم عن طريق التعرّق.
وقد اعتاد السكّان المحليّون على وضع آواني الشرب الفخاريّة في المشربيّات، مما سمح للهواء الداخل إلى المبنى أن يفقد من حرارته عن طريق تبخير أجزاء من مياه الشرب في الآنية، وبالتالي يدخل الهواء البارد "نسبيّا" إلى الغرف.
يسمح تصميم القضبان وفتحات المشربيّة لأشعّة الشمس في الشتاء بالدخول إلى الفراغ المعماري الداخلي، حيث يتم تصميم هذه الفتحات والأخذ بعين الاعتبار زوايا سقوط الشمس شتاءً،(حيث أنها تكون أقرب إلى الأرض) ،وبالتالي يزيد ذلك من درجة حرارة الداخل ويشعر السكّان بالدفئ.إنّ نقطة تحوّل المشربيّة من أداة لتلطيف الجو الحار إلى أداه للحفاظ على درجات الحرارة شتاءً هي نقطة حرجة، لذا يجب على الحرفي والمعماري أن يفهما تماما عمل المشربيّة واستجابتها لأشعّة الشمس في كلا الفصلين.

على المصمم أن يختار المسافات الفاصلة وحجم قضبان مناسب للمشربيّة التي تغطّي فتحة في الواجهة بحيث تعترض الإشعاع الشمسي المباشر، في الواجهات الجنوبيّة يستخدم مشبك ذا مسافات فاصلة صغيرة.

ويقلل التدرّج في شدّة الضوء (التدرّج الناتج عن سقوطه على القضبان دائريّة المقطع) من حدّة التباين بين سواد القضبان (غير المنفّذة للضوء) وشدّة الوهج بينها، لذلك فإن عين الناظر لا تبهر من هذا التباين بين السواد والبياض، بعكس ما يحدث عند استخدام كاسرات الشمس.

ويفضّل أن تكون قضبان المشربيّة التي تقع على مستوى الإنسان قريبة من بعضها البعض، لزيادة الانكسارات في الضوء المار من خلالها، فتخفف من الابهار الناتج من أشعة الشمس ومكوّنات المشربيّة، ولتعويض نقص الإضاءة في المستوى السفلي، يفضّل زيادة المسافة بين القضبان كلّما اتجهنا إلى الأعلى.

توفّر المشربيّة ذات الفتحات الكبيرة الواضحة فراغات أكبر في المشبك، مما يساعد على تدفّق الهواء داخل الغرفة، أمّا عندما تتطلّب اعتبارات الانارة فتحات ضيّقة لتقليل الإبهار، فإنّ تدفّق الهواء ينقص بشكل ملحوظ.

يعوّض هذا النقص السلبي لتدفّق الهواء من خلال فتحات أكبر بين قضبان المشربيّة في الجزء العلوي منها. ومن هنا ظهرت أجزاء المشربيّة الرئيسة وهي :

-جزء سفلي يتكوّن من مشبك ضيّق ذي قضبان دقيقة.

-جزء علوي يتكوّن من مشبك عريض ذي قضبان خشبيّة عريضة اسطوانيّة الشكل (الطراز الصهريجي).

أمّا إذا بقيت حسابات تدفّق الهواء غير كافية، فيمكن تعويض النقص السلبي من خلال فتح الواجهة بأكملها ومن ثمّ تغطيتها بمشربيّة واسعة جدّا.

يتم من خلال طريقتين:

بالإضافة لتأثيراتها الفيزيائيّة، توفّر المشربيّة الخصوصيّة للسكان، مع السماح لهم في الوقت ذاته بالنظر إلى الخارج من خلالها. وهذا يدعم استخدام المشربيّة ذات الجزئين، حيث يضمن الجزء السفلي الخصوصيّة، في حين يتم تدفّق الهواء عبر الجزء العلوي منها.

وهذا يعطي المشربيّة بعداً نفسيّا رائعا حيث يشعر الساكن أنّه غير مفصول عن الفراغات الخارجيّة، دون فقدان عامل الخلوة، مما يعطي الساكن شعورا بالاطمئنان.

للمشربيات تأثير كبير على الثقافة الشعبية في العراق وقد نسجت العديد من القصص والقصائد عن المشربيات، أبرزها قصة "حب نجار الشناشيل لإبنة الجيران". ويطلق على الواجهة الواحدة شناشيل وجمعها شناشيلات وهناك العديد من الأغاني الفلكلورية تدل على ذلك منها:
فدوة للشناشيلات 
تكعد بيهن الحلوات 
تكثر بيهن الضحكات
فدوة للشناشيلات

وأغنية أخرى تقول كلماتها: 
شناشيلك ياسف اليوم 
يحله الليل بيه النوم 
بس آنه أظل مهموم 
كل ليلي أجر حسرات

كما ذكرت في بعض كتب التاريخ مثل النجوم الزاهرة لابن تغري بردي: "في سنة إحدي وأربعين وأربعمائة هبت ريح سوداء ببغداد وأظلمت الدنيا وقلعت روشن دار الخلافة". وفي عجائب الآثار للجبرتي: "ونهب العسكر بيت الباشا وباتت النار تلتهب فيه وأحرقت تلك الأبنية العظيمة والقصور والمجالس والمقاعد والرواشن".

كتب الشاعر بدر شاكر السياب قصيدة بعنوان”شناشيل ابنة الجلبي".




</doc>
<doc id="193880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193880" title="دكة">
دكة

الدكة هي بناء من الحجر أو الطابوق توضع خارج البيت مجاور المجاز وملاصقة للبيت معدة للجلوس واستقبال الضيوف وخصوصا الجيران. تكسى الدكة عادة بالقماش أو تصف عليها وسائد للراحة أثناء الجلوس. كان بيت الرسول في مكة مزودا بدكة كان يجلس عليها أحيانا غير المجلس داخلي.

تنتشر الدكة في مختلف أرجاء الدول العربية وتستخدم عادة للزيارات الخفيفة التي لا تستوجب ضيافة كثيرة وغالبا للقاء الأهل والجيران والأصدقاء ويستخدم المجلس للزيارات الرسمية.


</doc>
<doc id="193888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193888" title="ملقف">
ملقف

الملاقف هي ابراج متصلة بالمباني تستخدم للتبريد, كانت تستخدم في المساجد والمستشفيات على نطاق واسع, ففي العصر العباسي كانت جميع المستشفيات مزودة بالملاقف الهوائية وكذلك أغلب البيوت.

الملقف (أو برج الرياح) كان حل طبيعي لمشكلة المناخ الحار في بلاد الإسلام. مبدأ عملها يكمن في تبادل للحرارة بين الهواء الحار الرطب والمياه الباردة الجارية في قنوات خاصة تحت ارضية المباني.

البرج مزود بمنافذ هوائية تعلو واجهات المبنى لسحب الهواء البارد من الأسفل ليدخل الحجرات الداخلية للمنزل. لأن حركة الهواء الخارجية التي تمر في قمة البرج تخلق فرق ضغط يساعد على سحب الهواء الحار من الداخل، وبالتالي فإن تلازم وجود الملاقف مع مشربية - مفتوحة على الفناء الداخلي - يضمن تجديد مستمر لهواء الحجرات.

يعتبر ملقف جامع الصالح طلائع هو من أقدم الملاقف الذي لا يزال على حالته الأصلية, يليه ملقف المدرسة الكاملية ثم ملقف خانقاه بيبرس الجاشنكير.


في دراسات في جامعة أريزونا تم تطوير ملاقف هواء مكونة من ابراج تبنى (طين أو مواد أخرى) بابعاد وارتفاعات تتناسب مع المساحات المراد تبريدها. الملاقف لها فتحات علوية من الاربع جهات، يركب على هذه الفتحات نوع من خلايا السيليلوز أو القش التي يتم ترطيبها بالماء باستمرار بواسطة مضخة صغيرة. ينزل الماء الزائد إلى قناة اسفل الشباك ويعود إلى خزان المضخة من جديد. عندها يبرد الهواء داخل البرج وينزل للاسفل ويدخل إلى المبنى، بدلا عنة يحل الهواء الخارجي الجاف والحار وهكذا ينتج تيار هواء. (الدغليس,2003).

ولكن انتشار استخدام هذه التقنية القديمة على نطاق واسع , من شأنه أن يقلل كثيرا من استهلاك الطاقة اللازمة للمباني. لقد علمنا السوريين قبل آلاف السنين، ولكن نحن، كالعادة، لم نتعلم الدرس ...

يعتبر اختراع الملقف من الاختراعات المهمة التي سهلت الحياة في عصور الوسطى ومهدت السبيل أمام أجهزة التكييف الحديثة، تغنى عدد من الناس به مثل ابن بطوطة والقاضي الفاضل، والشاعر مهياد الديلمي، ومن الكتب التي ألفت في هذا المجال "تحفة الاحباب في نصب الباداهنج والمحراب"، واشار برهان الدين القيراطي وهو شاعر من عصر المماليك إلى الملاقف (البادهنج) قائلا:

يا طيب نفحة البادهنج لم تزل بهوائه لنفوسنا صافيا

مفرس يجذب الريح من آفاقها فكانه للريح مغناطيس

وقال في البادهنج شهاب الدين بن أبي حجلة:


</doc>
<doc id="193898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193898" title="استراحة (عمارة)">
استراحة (عمارة)

الاستراحة هي عبارة عن مبنى يتوقف به المسافرون للراحة والتزود, وفي العصر العباسي والفاطمي هنالك الكثير من الاستراحات في طريق السفر مزودة بكل وسائل الراحة والإستجمام حيث كانت الاستراحات مزودة بحمامات وتعزف بالاستراحة فرق مسيقية الهدف من ذلك اسعاد المسافر والترفيه عنه ذلك بالإضافة بالطبع للغرف التي يقيم بها المسافرين. غالبا ماتكون استراحات المسافرين مكونة من طابقين.


</doc>
<doc id="193904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193904" title="المعهد العالمي للفكر الإسلامي">
المعهد العالمي للفكر الإسلامي

المعهد العالمي للفكر الإسلامي مؤسسة فكرية علمية خيرية مستقلة، تعمل في ميدان الإصلاح الفكري والمعرفي، باعتبار ذلك واحداً من منطلقات المشروع الحضاري الإسلامي المعاصر، ويوجه خطابه إلى العلماء والمفكرين والباحثين وجمهور المثقفين للعمل على إصلاح الفكر والمنهجية الإسلامية على مستوى الأمة متجاوزاً حدود اللغة والإقليم.

ويمثل المعهد منبراً متميزاً يعمل ضمن المنظور الإسلامي لتنفيذ مشروعات الأبحاث وعقد المؤتمرات والندوات، ونشر الكتب والدوريات العلمية المحكّمة. ويتعامل المعهد مع مصادر التراث الإسلامي والمعرفة الإنسانية المعاصرة؛ لبلورة تيار فكري إسلامي متميز، يمهّد لاستعادة قدرة الأمة على العطاء الحضاري، وتوجيه التقدم الإنساني.

وقد أنشئ المعهد عام 1401هـ (1981م)، وسُجّل في الولايات المتحدة الأمريكية، ومقره العام في (هيرندن) من ضواحي العاصمة الأمريكية واشنطن، وله فروع ومكاتب في عدد من العواصم العربية والإسلامية والعالمية، ويشرف على أعماله مجلس أمناء ينتخب من بين أعضائه رئيساً له بصورة دورية.

تمكّن المعهد العالمي للفكر الإسلامي، بفضل الله سبحانه، من تعميق الوعي لدى مثقفي الأمة ومفكريها بطبيعة الأزمة الفكرية والوجدانية وبأهمية البعد الفكري والوجداني في المشروع الحضاري الإسلامي الشامل. كما أسهم المعهد في دراسة ظواهر العلّة في الأمة الإسلامية، وتشخيص أعراضها، ورسَم المعهد برنامجاً للإصلاح، وشرعَ في تنفيذه، بمشاركة فاعلة للعديد من العلماء والباحثين والمفكرين من مختلف فئات الأمة.

وقد بلْوَر المعهد مفهوم "إسلامية المعرفة"؛ بوصفه منطلقاً للإصلاح الفكري، والخروج من "أزمة العقل المسلم" مؤكداً أهمية "بناء الرؤية الكونية الإسلامية" و"المنهجية الإسلامية"، وضرورة تطوير منهجية معاصرة فاعلة ومنضبطة للتعامل مع القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، والتراث الإسلامي والإنساني، والواقع المعاصر.

وقد لاحظ المعهد أن أزمة الحضارة الإنسانية اليوم تُعزى إلى غياب الأمة الإسلامية عن ساحة الحضارة المعاصرة، وأن الفكر الإسلامي المبني على أساس قيم العدل والإخاء والسلام، القائم على "الجمع بين القراءتين": قراءة الوحي وقراءة الكون، قادر على معالجة أزمة الحضارة المعاصرة، وتحقيق الإخاء الإنساني، وذلك عندما تتوافر لهذه الحضارة أسباب الهداية الربانية، وتتحقق فيها معطيات القيم الخلقية.

وقد تحقق للمعهد ذلك من خلال مئات المؤتمرات والندوات والدورات العلمية التي نظمها على المستويات المحلية والإقليمية والعالمية، وشارك فيها آلاف الباحثين والمفكرين والمثقفين من مختلف التخصصات والتوجهات. إضافة إلى أن مئات الكتب التي نشرها المعهد باللغات المختلفة، وصلت إلى جمهور كبير ونطاق واسع.

وأسهمت مجلتا المعهد بالعربية والإنجليزية في توسيع آفاق المعرفة وتعميم الإنتاج العلمي الأصيل، ووُضِع علماء الأمة ومفكريها أمام التحديات التي تواجه المعرفة الإنسانية وبلورة الخطاب الإسلامي تجاهها.

وقد تميّز أسلوب المعهد في مجمل هذه النشاطات بالانفتاح والتعاون وتحرّي أوجه العمل المشترك مع العديد من الهيئات العلمية والجامعات ومراكز البحوث الرسمية والخاصة في مختلف الأقطار.



</doc>
<doc id="193913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193913" title="المسجد الأحمر">
المسجد الأحمر

المسجد الأحمر أو (لال مسجد) بالأردية هو مسجد بإسلام آباد وملحق به مدرسة دينية بني عام 1965 وكان يعد أكبر مسجد في إسلام آباد إلى ما قبل تشييد مسجد فيص وقد شهد في 3 يوليو 2007 أحداث اشتبكات بين قوات الأمن الباكستانية وبعض الجماعات الإسلامية التي توصف بالمتشددة واعتناق أفكار طالبان مما أدي إلى اقتحام الجيش الباكستاني للمسجد الأحمر يوم الثلاثاء 10 يوليو 2007 وانتهت عملية الاقتحام بمقتل زعيم المتحصنين داخله عبد الرشيد غازي ونحو 56 من رفاقه واستسلام الباقين ومعهم إمام المسجد عبد العزيز الغازي الذي أودعته الحكومة السجن بعد إظهاره على التلفاز بزي امرأة.

وقام رئيس الوزراء قبل الاقتحام بطلب من المحتجزين أن يستسلموا أو أن يتعرضوا للموت.

وتزعم السلطات الباكستانية قيام الجماعات المتحصّنة في المسجد باستخدام الأطفال والنساء كدروع بشرية بينما ترد هذه الجماعات بأن أيا من المتحصنين بالمسجد ليس محتجزا رغما عنه وأنهم كلهم بالداخل بإرادتهم.

قالت السلطات إن الـ 75 شخصا الذين قتلوا في الاقتحام كانوا من المسلحين.ودفنت الجثث في مقابر مؤقتة بانتظار ان يتقدم ذووهم لاستلام جثثهم.

وكان أكثر من ألف من الطلاب الإسلاميين قد خرجوا من مجمع المسجد في وقت سابق تحت الضغط المتصاعد من جانب قوات الأمن. ويقول المسؤولون إن نحو 60 من المتبقين داخله من العناصر الأشد مراسا، وكانوا في طليعة حملة فرض الشريعة الإسلامية على إسلام آباد. فقد قاد طلاب المدرسة "حملات للفضيلة" شملت خطف رجال للشرطة وأشخاص يتهمونهم بإدارة بيوت دعارة، فضلا عن مداهمة محال الموسيقى وشرائط الدي في دي.

وقامت حملات مظاهرات من قبل الإسلاميين تنديداً لما حصل في المسجد الأحمر بعد الاقتحام.

من جهة أخرى فقد أكد رئيس المعارضة الإسلامية الباكستانية المتمثلة في البرلمان قاضي حسين أحمد - مقتل ما لا يقل عن ألف طالب وطالبة داخل المسجد الأحمر أثناء العملية التي شنتها الحكومة الباكستانية على المسجد، وانتقد أسلوب الحكومة في دفنهم بطريقة مفاجئة في ظلمات الليل دون إبلاغ وسائل الإعلام. وقد وصف العملية التي شنت على المسجد الأحمر بالمخالفة للقيم الإنسانية.

كما أكد الإسلامي أبو حفص الباكستاني أن الحكومة قتلت المئات من الناس واستعملت مادة الفوسوفور الأبيض لإبادة مسجد لال وقتل الطلاب الأبرياء 

وتشكلت على إثر هذه الأحداث حركة إسلامية مسلحة يتزعمها أبو حفص أطلقت على نفسها اسم "حركة مسجد لال" – إشارة إلى المسجد الأحمر – ردًا على الظلم الذي مورس ضدّ الطلاب والمعلمين في مسجد لال حسب تصريح تلك الجماعة 

قامت المحكمة الباكستانية العليا في يوم 30/8/2007 باستدعاء المسئولين عن هذه الأحداث للتحقيق معهم منهم الرئيس الباكستاني برفيز مشرف ووزير الداخلية آفتاب أحمد خان شير باو، وقائد الفيلق العاشر في الجيش الباكستاني، مدير إدارة إسلام آباد، ونائبه ورئيس شرطة إسلام آباد، وذلك بهدف سؤالهم عن قتل الأبرياء والاستعجال في تنفيذ العملية العسكرية ضد المسجد الأحمر في إسلام آباد. وكما طلبت منهم تقديم تفاصيل مدعومة بأدلة لتوثيق الدواعي التي استدعت الهجوم على المسجد الأحمر، وأصدرت المحكمة أوامر صارمة لدوائر الأمن الباكستانية بتسليم جثث القتلى إلى ذويهم من خلال إجراء فحوصات للحمض النووي لتحديد هويتها على نفقتها الخاصة، كما وأمرت المحكمة الحكومة الباكستانية وأجهزة الاستخبارات بإعادة بناء المدرسة الدينية في موضع جامعة حفصة التي تم هدمها نهائياً من قبل الجيش إذاء الأحداث. 
علما أن المسجد الأحمر يبعد عن البرلمان مسافة 1 كم فقط مما أثار مخاوف الحكومة الباكستانيه.

وفي يوم الخميس 16/4/2009 إطلقت الحكومة سراح عبد العزيز غازي إمام المسجد الأحمر ليؤم المصلين بالمسجد الأحمر يوم الجمعة وسط تجمع آلاف من أنصاره هاتفين بالنصر ودعاهم لمزيد من التضحيات ودعا الحكومة لتطبيق الشريعة. 

كان لعملية اقتحام المسجد بالغ الأثر على مستقبل الرئيس الباكستاني برفيز مشرف في الحكم وقد اعترف بذلك بنفسه قائلا: إن سبب فقدانه السلطة يعود إلى إعطائه الأوامر باقتحام المسجد الأحمر في إسلام أباد خلال يوليو 2008. وقال إن تلك العملية حولته من "بطل إلى صفر". 



</doc>
<doc id="193914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193914" title="يوليو 2007">
يوليو 2007


</doc>
<doc id="193916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193916" title="التنظيم (فلسطين)">
التنظيم (فلسطين)

التنظيم، هو فصيل مسلح تابع لحركة فتح أسسه مروان البرغوثي سنة 1995. استقطب التنظيم العديد من الشباب وأصبح له عدة مكاتب وفروع في الأراضي الفلسطينية. شارك في انتفاضة الأقصى بالقيام بعدة عمليات ضد الإحتلال الصهيوني الإسرائيلي إسرائيل أولا في الأراضي الفلسطينية ثم داخل الخط الأخضر. استهدف الإحتلال الإسرائيلي عدد من قياداته من بينهم رائد الكرمي قائده في طولكرم. تلقى التنظيم ضربة موجعة بأسر قائده البرغوثي في أبريل 2002. تقلص نشاط التنظيم خصوصا مع هيمنة كتائب شهداء الأقصى (معظم اعضاء التنظيم من كتائب الاقصى) على العمل العسكري في فتح.


</doc>
<doc id="193924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193924" title="فوميو كيوما">
فوميو كيوما

فوميو كيوما (久間章生)(Kyūma Fumio) هو أول وزير للدفاع في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية ترأس الوزارة من 9 سبتمبر 2006م إلى 3 يوليو 2007م في عهد رئيس الوزراء شينزو آبي خلفه في المنصب بعد استقالته يوريكو كويكي مستشارة الأمن القومي الياباني ، ولد في 4 ديسمبر 1940م وتخرج من جامعة طوكيو عام 1964م وعمل في وزارة الزراعة كما عمل في مناصب أخرى في عهد رئيس الوزراء جونشيرو كيوزومي.


</doc>
<doc id="193955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193955" title="سمير فرنجية">
سمير فرنجية

سمير حميد فرنجية (12 أبريل 1954 - )، سياسي لبناني وعضو في المجلس النيابي. ولد في مدينة زغرتا. والده هو الزعيم السياسي الراحل حميد فرنجية أحد قاده الاستقلال، وعمه هو الرئيس سليمان فرنجية. بعام 2000 خاض الانتخابات النيابية عن المقعد الماروني في دائرة شمال لبنان الثانية لكنه انهزم أمام جان عبيد. بعام 2001 شارك بتأسيس لقاء قرنة شهوان المناهض للوجود السوري، والذي أصبح لاحقا جزء من تحالف 14 آذار. فاز في الانتخابات النيابية لسنة 2005 بأحد المقاعد المارونية الثلاثة لدائرة زغرتا، ولم يترشح لانتخابات عام 2009. وهو يعد من أكبر المنافسين لسليمان فرنجيّة نجل ابن عمه طوني فرنجيّة الذي ينتمي لتحالف 8 آذار.

صفحة عن نشاطات سمير فرنجية في موقع رسالة بيروت


</doc>
<doc id="193998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=193998" title="المجمع العربي للإدارة والمعرفة">
المجمع العربي للإدارة والمعرفة

تأسس المجمع العربي للإدارة والمعرفة كمؤسسة غير ربحية في مدينة بافلو- نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية في 29 أيلول 1989، وتم تسجيله رسميًا في عمان - المملكة الأردنية الهاشمية بتاريخ 10 تموز 1990 تحت اسم المجمع العربي للإدارة. جاء تأسيس المجمع بدعوى من الأستاذ طلال أبوغزاله رئيس مجلس أمناء المجمع بعد أن تنبه الإداريون ورجال الأعمال في الوطن العربي منذ أمد إلى أهمية وخطورة دورهم، وأدركوا أيضا ضرورة تنسيق جهودهم لخدمة مجتمع الأعمال في بلدانهم، كما يعمل المجمع من خلال ثمانية عشرة خبير يمثله في البلدان العربية.

ويهدف المجمع إلى الارتقاء بالأبحاث والتنمية في مجال المعرفة والإدارة وإبقاء الأعضاء على اطلاع بآخر التطورات من خلال الدورات التدريبية وبرامج التأهيل والمنتديات والمؤتمرات والنشرات وغيرها من الأنشطة التي تقع في دائرة الاهتمام:
كما يهدف المجمع إلى:
ويقدم المجمع كل من الخدمات التالية:




</doc>
<doc id="194011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194011" title="تعلم تجريبي">
تعلم تجريبي

التعلم التجريبي هو التعلم نتيجة تجارب مباشرة، ويعتبر جزءا من التعليم التجريبي

http://www.sloodle.com/whitepaper.pdf


</doc>
<doc id="194014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194014" title="شركة قابضة">
شركة قابضة

شركة قابضة ، شركة تمتلك أو تدير جزئيا أو كليا، شركة أو شركات أخرى .

الشركة القابضة هي الشركة أو المؤسسة التي تمتلك الأسهم المتداولة لشركات الأخرى . وغالبا مايشير المصطلح بشكل أساسي إلى الشركة التي لا تنتج السلع أو الخدمات بنفسها، وإنما الغرض منها فقط تملك أسهم الشركات الأخرى. وتمتلك الشركة القابضة عادة أغلبية الأسهم في الشركة التابعة.

وحسب الموسوعة البريطانية يمكن تعريف الشركة القابضة، بأنها الشركة التي تملك من الأسهم ما يكفي للتصويت في واحدة أو أكثر من الشركات الأخرى بغرض السيطرة على تلك الشركات. ويمكن التمييز بين نوعين من الشركات القابضة: شركة موجودة فقط لهذا الغرض وتسمى شركة قابضة صرفة (نقية)، وشركة مشاركة في الأعمال التجارية (من تلقاء نفسها) وتسمى شركة قابضة تشغيلية. تمتلك الشركة القابضة عادة أغلبية الأسهم في الشركة التابعة لكن أحيانا قد تكون مشاركة قليلة في ملكية الأسهم كافية لإعطاء سيطرة للشركة القابضة (اذا كانت ملكية الأسهم المتبقية منتشرة على نطاق واسع).

القوانين التجارية المقارنة اختلفت حيال تعريف هذه الشركة، ولكن العنصر الأساسي من عناصر التعريف الذي لا خلاف عليه هو أن الغرض الرئيسي لهذه الشركة هو المشاركة في رأسمال شركة أو عدة شركات أخرى بغرض السيطرة عليها، وتسمى هذه الشركات التي تسيطر عليها الشركة القابضة بأنها شركات تابعة. توجب بعض القوانين أن يقتصر غرض الشركة القابضة على غرض وحيد هو المساهمة في رأسمال شركات أخرى بغرض السيطرة عليها وإدارة حافظة الأوراق المالية التي تمتلكها في الشركات التابعة، ولا تجيز لها أن تمارس أي نشاط اقتصادي آخر ويسمح البعض الآخر من القوانين للشركة القابضة أن تمارس أعمالا أخرى إلى جانب الغرض الأساسي وهو المشاركة في شركات أخرى. ويرى بعض فقهاء القانون التجاري أن الشركة القابضة ظاهرة قانونية للتركيز الاقتصادي بين المشاريع، فهي وسيلة من وسائل تجمع الشركات، بحيث تعتبر في الواقع إطارا قانونيا للتركز على أساس من الرقابة في الإدارة والمشاركة في رأس المال.

تتحقق سيطرة الشركة القابضة على الشركات التابعة من خلال السيطرة على سلطة اتخاد القرار في الشركات التابعة عن طريق التمتع بأغلبية التصويت في الجمعيات العمومية للمساهمين أو الشركاء ومجالس إدارات تلك الشركات وتتمكن الشركة القابضة من إحراز هذه السيطرة عن طريق تملكها أغلبية الأسهم في رأسمال الشركات التابعة وتنص بعض القوانين على وجوب أن تتملك الشركة القابضة بنسبة 51 في المائة على الأقل في رأسمال الشركة التابعة، كما يجيز بعض القوانين بأن تتحقق سيطرة الشركة القابضة على الشركة التابعة عن طريق الاتفاق مع باقي المساهمين، تتمتع بموجبه بالسيطرة على الإدارة أيا كانت نسبة الأسهم التي تمتلكها الشركة القابضة في رأسمال الشركة التابعة.

قد تسيطر الشركة القابضة في دولة ما على شركات تابعة في دول أخرى، كما قد تخضع شركة وطنية في إحدى الدول لسيطرة شركة قابضة أجنبية عن طريق المساهمة في رأسمال الشركة الوطنية من جانب الشركة القابضة الأجنبية، ويترتب عن الوضعين قيام ما يسمى الشركة متعددة الجنسيات.

لا تعتبر الشركة القابضة شكلا قانونيا جديدا يضاف إلى أشكال الشركات ذات الشخصية الاعتبارية المستقلة والمعروفة في القانون التجاري، وهي شركة مساهمة، شركة التوصية بالأسهم، الشركة ذات المسؤولية المحدودة، شركة التوصية البسيطة وشركة التضامن، وإنما يجوز ـ كقاعدة عامة، أن تأخذ أحد الأشكال السابقة إلا إذا حدد القانون شكلا معينا للشركة القابضة، وتوجب بعض القوانين بأن تتخذ الشركة القابضة شكل شركة المساهمة فلا يجوز لأنواع الشركات الأخرى مثل شركات التضامن وشركات المسؤولية المحدودة أن تكون شركة قابضة.

الشركة القابضة هي الشركة التي تحتوي شركات أخرى تسمى الشركات التابعة. ويجب على الشركة تقديم البيانات المالية الموحدة للمستثمرين وهيئة الأوراق المالية والبورصات. مهمة مديريها وأعضاء مجلس الإدارة بشكل عام الحفاظ على السيطرة على الشركات التابعة. في الولايات المتحدة، يجب على الشركة القابضة امتلاك نسبة أكبر من 80 في المئة من حقوق التصويت للمساهمين من أجل الحصول على أي مزايا ضريبية.

الشركة الأم بحسب التعريف هي تقريبا نفس الشركة القابضة. تمتلك الشركات الأم عادة الشركات التابعة لها إما من خلال عمليات الدمج أو الاستحواذ والشراء. وذلك بهدف تخفيف المنافسة، وتوسيع عملياتها، وزيادة دخلها الصافي التشغيلي أو الحصول على مزايا ضريبية أكبر أو زيادة مصادر التمويل أو حتى خفض النفقات المرتبطة بإنتاج سلع معينة

الاختلاف الرئيسي بين المفهومين:

عموما لا توجد فروق جوهرية بين الشركة الأم والشركة القابضة، لكن تختلف الآثار القانونية بالنسبة لوضع الشركة بشكل عام.
يمكن القول أن الشركة القابضة غير نشطة (بالمفهوم العملياتي) إلا بغرض امتلاك شركات أخرى. بينما تمتلك الشركة الأم عادة مشاريعها التجارية الخاصة بالإضافة لنفوذها وامتلالها للشركات التابعة لها لأغراض الاستثمار أو لدعم وتوسيع عملياتها




</doc>
<doc id="194025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194025" title="مطار قسنطينة - محمد بوضياف">
مطار قسنطينة - محمد بوضياف

مطار قسنطينة - محمد بوضيافي أو مطار قسنطينة الدولي هو مطار دولي يقع في مدينة قسنطينة عاصمة ولاية قسنطينة إحدى ولايات شرق الجزائر، سٌمي المطار بهذا الاسم تخليداً لذكرى الزعيم محمد بوضياف أحد رموز الثورة الجزائرية، والرئيس الخامس للجمهورية الجزائرية، وذلك بعد اغتياله في 29 يونيو 1992. يضم المطار مبنى للركاب يحتوي على مرافق جديدة متطورة لتسهيل عمليات المغادرة والوصول للمسافرين وهو في قيد تطوير إمكانياته بمحطة جديدة لتلبية الطلب المتزايد على مدينة قسنطينة .




</doc>
<doc id="194026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194026" title="آن رايس">
آن رايس

آن رايس وُلدت "هوارد ألن (بالإنكليزية: Howard Allen)" مؤلفة أمريكية لكتب الرعب القوطي ولاحقاً للكتب ذات الطابع الديني، من الكُتاب الأكثر مبيعاً. معروفة أكثر بسبب مقابلة مع مصاص الدماء التي تعود إليها، وتركز مواضيعها الأساسية على الحب والموت والخلود. وُلدت في 4 أكتوبر 1941، وتزوجت من الشاعر ستان رايس لواحد وأربعين عاماً حتى وفاته في 2002. باعت كتبها ما يقارب مائة مليون نسخة حول العالم، وجعلت منها واحدة من أكثر الكُتاب قراءة في التاريخ الحديث.

ولدت رايس وأمضت معظم حياتها المبكرة في نيو أورلينز، لويزيانا، التي تشكل خلفية أحداث معظم قصصها. كانت الابنة الثآنة في عائلة كاثوليكية إيرلندية أمريكية، وأصبحت شقيقتها آليس بوركارد كاتبة مقروءة في نفس الفئة أيضاً.

قالت رايس عن اسمها غير الاعتيادي: "اسم ميلادي هو هوارد ألن لأن أمي اعتقدت أن تسميتي بهذا الاسم فكرة جيدة. اسم أبي كان هوارد، لذا أرادت أن تسميني باسمه، وظنت أن هذا أمر مثير للاهتمام. كانت بوهيمية بعض الشيء، مجنونة بعض الشيء، عبقرية بعض الشيء، ومعلمة عظيمة. اعتقدت أن تسمية امرأة باسم هوارد سيعطيها ميزة هامة في العالم."

أصبحت رايس "آن" في يومها الأول في المدرسة، عندما سألتها راهبة عن اسمها فأجابتها فوراً "آن"، وتركته أمها التي كانت معها وقتها دون تصحيح.

نقل والدها العائلة إلى شمال تكساس في 1958 عندما كانت رايس في السادسة عشرة، وقابلت ستان رايس الذي ستتزوجه لاحقاً في مدرسة ريتشاردسون الثانوية. بدأت دراستها الجامعية في جامعة تكساس للنساء في دنتون، لكنها رحلت مع ستان إلى كاليفورنيا، حيث مدا جذورهما في سان فرانسيسكو. ارتادت آن جامعة ولاية سان فرانسيسكو وحصلة على درجة الماجستير في الكتابة الإبداعية. ولم تعد إلى نيوأورليانز حتى 1989. 

أنجبت رايس مع زوجها ابنة تسمى ميشيل، ولدت في 21 سبتمبر 1966 وماتت باللوكيميا في 5 أغسطس 1972. وولد ابنهما الروائي كريستوفر رايس في 11 مارس 1978.

أكملت كتابها الأول، مقابلة مع مصاص دماء، في 1973 ونشرته في 1976. كان هذا الكتاب أول كتب سلسلة رايس الشعبية سجلات مصاصي الدماء التي ضمت: مصاص الدماء لستات في 1985، وملكة الملعونين في 1988. نشرت رايس أيضاً روايات موجهة للبالغين باسم مستعار هو آن رامبلنغ Anne Rampling، وكتبت روايات إثارة سادو-مازوشية صريحة باسم مستعار آخر هو إيه. إن. روكويلور A.N. Roquelaure.

توصف قصصها غالباً بأنها وصفية وخصبة. غالباً ما تكون هوية شخصياتها الجنسية مبهمة، وتقول أن معايير المجتمع لا تنطبق على مجتمع مصاصي الدماء، لذلك غالباً ما تكون توجهاتهم مثلية. وتعتبر أن الحب يجب أن يسمو فوق النوع. تنسج في كتبها بعض الأحداث التاريخية والآراء الفلسفية والاجتماعية. بالنسبة لمعجبيها، فإن أعمال رايس تعتبر من أفضل الروايات الشعبية الحديثة، وتمتلك العناصر التي تكفل لها الحضور الأبدي في المعيار الأدبي. بالنسبة لنقادها فإن رواياتها باروكية ذات جوهر بسيط وعاطل. في كتابه، الحكاية الحديثة الغريبة، عام 2001، حلل إس. تي. جوشي أعمال رايس نقدياً.

في 1998، بعد قضاء معظم حياتها كملحدة، عادت رايس إلى إيمانها الكاثوليكي الذي لم تمارسه منذ أن كانت في الثامنة عشرة. في أكتوبر 2005، أعلنت رايس في مقالة لجريدة نيوزويك أنها تكتب فقط من أجل الإله. واعتبرت روايتها، السيد المسيح: خارج مصر، روايتها الأولى في هذا النوع، وبداية ثلاثية ستسجل حياة المسيح.

في مقابلة لها مع مجلة، المسيحية اليوم، تحت عنوان "مقابلة مع تائبة" أعلنت رايس أنها لن تكتب أبداً رواية مصاصي دماء أخرى، قائلة: "أن لن أعود أبداً، حتى لو قالوا لي: ستُدمرين مالياً، يجب أن تكتبي رواية أخرى عن مصاصي الدماء. سأقول لا. ليس لدي أي خيار. سأكون حمقاء إلى الأبد إذا أدرت ظهري للرب هكذا. صُدم بعض معجبيها بسبب تحولها الديني والأدبي، وحذروها في مقالات نُشرت في المجلات والمدونات، ومراجعات القراء على الشبكة. استجابت رايس لردود أفعال معجبيها في مقال لها على أمازون دوت كوم قائلة: "ونعم، لن يكون هناك المزيد من السجلات! الحمد لله!"

نوقش كثيراً استمرارها في دعم القضايا التي دعمتها سابقاً كحقوق الشواذ (ابنها كريستوفر شاذ)، وقالت هي أن النظرة المسيحية إلى الشذوذ كانت شيئاً تصارعت معه عندما فكرت في التحول. بقيت مؤيدة عاطفياً لحقوق الشواذ في المشاركة في العبادات الدينية، ومصرة على كل قناعاتها. يشير نمط مشاركاتها السياسة منذ 1998 إلى أنها بقيت مع الحزب الديموقراطي الأمريكي، حيث أنها دعمت جون كيري في الانتخابات الرئاسية لعام 2004 وعارضت الحرب على العراق. 

اكتشفت رايس معاناتها من مرض السكر عندما دخلت غيبوبة سكر في ديسمبر 1998. ومنذ ذلك الحين أصبحت داعية للناس ليقوموا باختبار السكر لديهم.

في 2002، توفي ستان رايس بعد معاناته من المرض لفترة طويلة، وفي فترة إحباطها اللاحقة أصبح وزنها مائة وخمسة عشر كيلوغرام وعانت من اضطرابات في النوم. في 2003 خضعت لجراحة معوية لتخفيض وزنها.

في 30 يناير 2004، أعلنت رايس عن خطتها لمغادرة نيو أورليانز بعد أن عرضت أكبر بيوتها الثلاثة هناك للبيع. وأنقذها قرارها مع ممتلكاتها من غضب إعصار كاترينا الذي ضرب نيو أورليانز في أغسطس 2005، بالرغم من أن أياً من ممتلكاتها السابقة في نيوأورليانز لم تُدمر.

يُخيم أمام بيتها عدد من معجبيها قد يصل إلى مائتين أو أكثر لمشاهدتها حين تغادر بيتها إلى الكنيسة كل أحد.

في 6 سبتمبر 2004، وضعت رايس رداً على عدد من المراجعات السلبية التي ظهرت على موقع أمازون دوت كوم حول كتابها أنشودة الدم. عنونت ردها: "من المؤلفة إلى بعض الأصوات السلبية هنا." سبب هذا الرد دعاية هائلة على الشبكة، جزئياً بسبب ندرة استجابة المؤلفين لمراجعات القراء على أمازون، وكذلك لنبرة النص وطبيعته. انتقدت العديد من المراجعات طريقتها في الكتابة، ووصفت كتاب أنشودة الدم بأنه بطيء وممل، ردت رايس على هذه المراجعات معتبرة أن مراجعات المحررين غير ضرورية، وأصبحت هذه الحادثة علفاً للمدونات ومواقع الإنترنت.

في 1994، أخرج نيل جوردان فيلماً مخلصاً نسبياً للقصة الأصلية لمقابلة مع مصاص الدماء بعنوان مقابلة مع مصاص الدماء، وكتبت آن رايس السيناريو. قام ببطولة الفيلم توم كروز في دور مصاص الدماء لستات، وبراد بيت في دور مصاص الدم المثقل بالذنب لويس، وكريستين دنست اليافعة في دور كلوديا.

فيلم آخر أُنتج في 2002، من بطولة ستيوارت تاوسيند في دور لاستات، ضم الفيلم أحداص الروايتين الثآنة والثالثة من السلسلة وحمل عنوان الكتاب الثالث: ملكة الملعونين. اختلفت الحبكة عن الكتب الأصلية، واستقبل الفيلم بشكل هزيل من قبل المعجبين والنقاد على حد سواء.

في 1994، أنتج فيلم بعنوان الخروج من عدن من بطولة روزي أودونيل ودان أكرويد، مبني بتصرف على كتاب رايس الذي يحمل نفس الاسم والمنشور تحت الاسم المستعار آن رامبلنغ. تحول العمل من قصة حب إلى كوميديا بوليسية.

أنتج فصح كل القديسين كسلسلة قصيرة في 2001 أخرجها بيتر ميداك.

بدأ تصوير فيلم السيد المسيح: خارج مصر في إسرائيل، وسيصدر في 2008.

في 25 أبريل 2006، افتتحت مسرحية موسيقية بعنوان لستات مبنية على سلسلة رايس في مسرح بالاس، برودواي بعد افتتاحها العالمي في سان فرانسيسكو في ديسمبر 2005. كانت الموسيقى لإلتون جون والنصوص لبيرني تاوبين، وكان العمل افتتاح أعمال وورنر بروذرز ثياتر فينتشرز.

بالرغم من إعجاب رايس الكبير بالعمل ومدحها له، استقبل العرض بشكل هزيل من قبل النقاد، وبحضور مخيب للآمال. أغلق العرض في 28 مايو 2006.

لرايس موقف عنيد ضد الروايات المبنية على أعمالها. أصدرت في 7 أبريل 2000 تصريحاً منع مثل هذه المحاولات، وتسبب في حذف آلاف الأعمال من الموقع الشعبي فان فيكشن دوت كوم.

سجلات مصاصي الدماء:

حكايات مصاصي الدماء الجديدة: (حكايات مصاصي دماء أخرى خارج الترتيب الزمني، لكن في نفس العالم الخيالي)

حيوات ساحرات مايفير:

الروايات المفردة:

سلسلة المسيح:

روايات قصيرة:

الأعمال المكتوبة بالاسم المستعار آن رامبلنغ:

الأعمال المكتوبة بالاسم المستعار إيه. إن. روكويلور:




</doc>
<doc id="194029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194029" title="حسين البرغوثي">
حسين البرغوثي

حسين جميل البرغوثي (5 مايو 1954-1 مايو 2002) شاعر ومفكر فلسطيني.

ولد حسين البرغوثي في قرية كوبر شمال غرب مدينة رام الله عام 1954، ودرس العلوم السياسية واقتصاديات الدولة في جامعة بودابست للعلوم الاقتصادية في هنغاريا، كما حصل على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي من جامعة بيرزيت عام1983،و عمل معيدًا لمدة عام في الجامعة نفسه، ثم درجتي الماجستير والدكتوراه في الأدب المقارن بين عامي 1985-1992 من جامعة واشنطن في سياتل.

عمل أستاذا للفلسفة والدراسات الثقافية في جامعة بيرزيت حتى عام 1997 وأستاذا للنقد الأدبي والمسرح في جامعة القدس حتى عام 2000. وأثناء هذه الفترة كان عضوا مؤسسا لبيت الشعر الفلسطيني وعضوا للهيئة الإدارية لاتحاد الكتاب الفلسطينيين ورئيسا لتحرير مجلة اوغاريت ومديرا لتحرير مجلة الشعراء حتى رحيله في عام 2002 مريضًا بالسرطان.

صدر له ما يزيد عن ستة عشر عمل توزعت بين الشعر والرواية والسيرة والنقد والكتابة الفلكلورية إضافة إلى العشرات من الأبحاث والدراسات الفكرية والنقدية والنقدية بعدة لغات وفي العديد من الكتب والمجلات والصحف، منها سأكون بين اللوز والفراغ الذي رأى التفاصيل والضفة الثالثة لنهر الأردن والضوء الأزرق وما قالته الغجرية وسقوط الجدار السابع: الصراع النفسي في الأدب.وفي سياق آخر فقد وضع البرغوثي سيناريوهات لأربعة أفلام سينمائية وكتب نحو سبعة مسرحيات لفرق محلية وعالمية إضافة إلى كتابة العديد من الأغاني لفرق موسيقية مختلفة نحو صابرين والرحالة وسنابل وفرقة إحياء بلدنا.

تم انجاز العديد من الأفلام التسجيلية والأعمال المسرحية، التي رصدت تجربة الشاعر حسين البرغوثي، اضافة الى نشر العديد من أعماله، وأقيمت العديد من الندوات العربية والعالمية التي تناولت تجربته، كما ترجمت العديد من أعماله للانجليزية والفرنسية وغيرها من اللغات.




</doc>
<doc id="194043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194043" title="طيران الهند">
طيران الهند

طيران الهند تأسست في عام 1932 كناقلة رسمية حكومية لجمهورية الهند، ويقع مقرها الرئيسي في مطار تشاتراباتي شيفاجي الدولي في مومباي، ولها مقر آخر في مطار انديرا غاندي الدولي في نيودلهي مع مقر فرعي في مطار تشيناي الدولي في تشيناي.

تطير شركة الطيران الهندي إلى 95 محطة بما فيها 12 محطة تطير إليها شركة طيران الهند إكسبريس والتي تمتلكها الشركة الأم بالكامل.





</doc>
<doc id="194045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194045" title="بروس باغيميل">
بروس باغيميل

بروس باغيميل الكاتب الأمريكي الذي درس الحيوانات في الطبيعة لمدة عشرة سنين قبل كتابة كتابه المشهور Animal Homosexuality and Natural Diversity المؤلف من 750 صفحة. والذي يعتبر مصدر علمي موثوق لجميع الباحثين في مجال الحياة الجنسية للاحياء عامة.



</doc>
<doc id="194050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=194050" title="طيران الهند إكسبريس">
طيران الهند إكسبريس

طيران الهند إكسبريس أو إير إنديا إكسبريس (بالهندي: एअर इंडिया एक्स्प्रेस) هي شركة طيران وطنية هندية، وتعتبر الشركة إحدى الشركات التابعة متفرعة من شركة طيران الهند. يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة مومباي بالهند.



</doc>
