<doc id="161510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161510" title="أحمد يحيى (مخرج)">
أحمد يحيى (مخرج)

أحمد يحيى (16 يونيو 1944 -)، مخرج مصري. مثل في صغره وهو طفل بعض الأدوار في بعض الأفلام السينمائية في فترة الستينات مع باقة من مشاهير النجوم في ذلك الوقت مثل هند رستم وتحية كاريوكا وإسماعيل ياسين وعبد الحليم حافظ

بدأ تاريخه كمخرج ناجح منذ كان في الحادية والعشرين من عمره. بدأ كمساعد مخرج لمخرجين عظماء مثل حسين كمال وحلمي حليم وأشرف فهمي ومحمد عبد العزيز. وكان "العذاب امرأة" هو أول أفلامه كمخرج.

كان أحمد يعلم انه يمتلك الموهبة والقدرات والخبرة لإخراج الأفلام. برحيل حلمي حليم، الذي كان أحمد يعمل كمساعد مخرج له قرر أحمد أن يبدأ في الإخراج وأن يتوقف عن العمل كمساعد مخرج.

كان يهوى المسرحيات التي كتبها الكاتب السويدي الشهير سترايندنبرج، والذي كتب حوالي 27 مسرحية، كلها تدور حول الخيانة وقد انتهت حياة الكاتب من فرط كتابته إلى الجنون. وقع اختيار أحمد على رواية "الأب"، وقرر تحويلها إلى فيلم باسم "العذاب امرأة". ظل أحمد دائم التفكير في سيناريو الفيلم.و كان على الزرقانى السيناريست أفضل كاتبي السيناريو في هذا الوقت فطلب منه أحمد كتابة سيناريو تلك الرواية وباع أحمد الشقة التي يمتلكها لشراء سيناريو "العذاب امرأة"، وقام بدفع مبلغ 3000 جنيه ثمنا للسيناريو.

انتهى على الزرقانى من السيناريو بعد سنة كاملة تخللتها جلسات ولقاءات ومناقشات طويلة مع أحمد. بدأ أحمد في طرق الأبواب على المنتجين والموزعين في ذلك الوقت، الذين كانوا يتوسمون فيه دائما مخرج المستقبل. على الرغم من ذلك فقد كان الغضب والإحباط والإخفاق حصيلة اللقاء فكل من امتدحوه قبلا يخشون اليوم أن يغامروا مع شاب في أول أعماله على الرغم من موهبته.

لم يجد أحمد أي موزع أو منتج يقبل أن يمول الفيلم أو حتى يقرضه جزءاً لتمويل الفيلم، حتى انه عرض إخراج الفيلم بدون أجر، كما عرض السيناريو الذي كبده مبلغا هائلا في ذلك الوقت بدون أجر لكن دون جدوى. حتى التقى بالصدفة مع السيد رياض العقاد، شقيق المخرج الراحل مصطفى العقاد.

كان السيد رياض العقاد بصدد إنشاء شركة إنتاج بمصر. ووافق على إنتاج الفيلم. أخيرا، قام أحمد بتحقيق حلمه، ووقع اختياره على محمود ياسين، ونيللى لبطولة الفيلم.و عرض الفيلم، وسط كم هائل من الأفلام الكبيرة لمخرجين ونجوم كبار، فقد كان يعرض في نفس الوقت فيلم "أفواه وأرانب" لسيدة الشاشة العربية فاتن حمامة من إخراج المخرج الكبير بركات. وضرب فيلم أحمد يحيى الإيرادات،، مفاجأة تعلن عن مولد مخرج كبير. حصل الفيلم على تقدير النقاد والمشاهدين وحصل على العديد من الجوائز.و أصبح أحمد يحيى المخرج الصاعد.

و في خضم ذلك لا يمكن أن نغفل الفنان الكبير محمود ياسين، ودوره الكبير في مساندة أحمد. فقد كان محمود ياسين يرى الموهبة في المخرج الصاعد حتى انه كان يعرض سيناريو الفيلم على من يقابلهم من منتجين وموزعين، ولكن للأسف كان يفاجأ بالرد بأن الفيلم قصته غير ملائمة للسوق المصري، حيث أن القصة تدور حول تشكيك امرأة لزوجها حول كونه الأب الحقيقي لابنهما الوحيد.و لكن بعد النجاح الذي لاقاه الفيلم ذهب كل المنتجين الكبار والموزعين في ذلك الوقت لتهنئة أحمد، وكانوا يعرضون عليه دفعات مقدمة لأي مشروع فيلم يختاره. وتوالت نجاحات أحمد، فقام بإخراج فيلم "رحلة النسيان" من إنتاج محمود ياسين عرفانا له بالجميل وتقديرا للنجم الكبير. وحقق الفيلم نجاحا مماثلا.كان السيناريست على الزرقانى المفضل لأحمد، وحين توفى، بدأ أحمد في التعاون مع السيناريست مصطفى محرم. وكونوا ثنائيا ناجحا في الثمانينيات والتسعينيات.

يقول المخرج أحمد يحيى أنه عندما قدم لعادل إمام أن يقوم بالدور الرئيسي في الفيلم:

"قعد علشان يدخل الفيلم يأجلنى سنتين كان خايف من موضوع الفيلم والشخصية." الشخصية بها نزعة انتقامية وهو لا يريد أن يظهر كمنتقم ثم انه سيموت في النهاية كانت أول مرة لعادل إمام أن يموت في نهاية فيلم وكان يعتقد أن الجمهور سينصرف عن الفيلم بسبب هذه النهاية وشخصية عادل المنتقمة حتى انه ذهب إلى السينما في العاشرة مساء عندما أخبرته أن كل الحفلات كاملة العدد ومحجوزة لمدة ثلاث أيام مقدمة فلم يصدق نفسه وحضر إلى السينما واستقبل استقبال حافل وفي النهاية سمع عاصفة من التصفيق مما جعله يخرج ما في جيبه ويعطيه لمدير السينما من فرط سعادته، كان العاملين يقولوا لعادل مبروك يا أستاذ عايزين الحلاوة.

و في هذا الفيلم ظهرت الصحف وعليها مانشيت عادل يتفوق على شادية ونادية حيث كان يعرض في نفس التوقيت فيلم جبروت امرأة لنادية الجندي ولا تسألني من أنا لشادية لكن الفيلم الذي ظل عادل إمام مترددا في دخوله لمدة عامين جاء بالنسبة له فاتحة خير حيث نجح نجاحا ساحقا على المستوى النقدي والجماهيري ورشح عادل إمام لجائزة أحسن ممثل في مهرجان قرطاج.

و المعروف أن عادل إمام كان قد اضطر إلى الهروب من نفس دار العرض قبل فيلم الدخان بسنة أشهر حينما كان يعرض له فيلم " الحريف " فبعد نصف ساعة من عرض الفيلم سمع عادل إمام صفافير وكلمات الاستهجان من المشاهدين من الفيلم ومن عادل إمام فاضطر لترك السينما وهو في قمة الحزن والاكتئاب.

ثم قدم أحمد يحيى عادل إمام في السنة التالية في فيلم "كراكون في الشارع" سنة (1986) وهو فيلم مختلف تماما عن حتى لا يطير الدخان ولعب عادل فيه دور يختلف عن دور الدخان فقد قدم أحمد يحيى أهم الأفلام الكوميدية لعادل إمام حيث انه الفيلم الوحيد الكوميدي لعادل إمام الذي يحوى فكرا ومضمونا وموقفا من الدولة وأجهزتها المترهلة والذي يقول أحمد يحيى في نهايته انه لولا تدخل رئيس الجمهورية في كل صغيرة وكبيرة ما فعل أحد من المسؤولين شيئا.

هذان الفيلمان من إنتاج وإخراج أحمد يحيى وقد لاقى هذا الفيلم كراكون نجاحا كبيرا أيضا على المستوى النقدي والجماهيري وكتب عنه كل المفكرين السياسيين الذين عادة أو نادرا ما يكتبون عن الأفلام مثل صلاح منتصر ومحمود عبد المنعم مراد وأنيس منصور وغيرهم.

و يحكى أحمد يحيى كيف بدأ التعاون واللقاء والحب الذي جمعه بفريد شوقي قائلا

"بعد محمود ياسين جرى ورايا فريد شوقي وتولدت بيننا صداقة ورؤيا فنية مشتركة جعلتني أفكر لفريد شوقي فقط وبناء عليه عملت له خمسة أفلام متتالية ثلاثة من إنتاجه واثنين من إنتاج آخرين كانت البداية "لا تبكى يا حبيب العمر" يهمني هنا أن أحكي كيف بدأ التعاون واللقاء والحب الذي جمعني بفريد شوقي. "

"كان فريد قد حكى لي عن قصة من تأليفه اسمها الأيدي القذرة ولم تعجبني القصة وفي ليلة كنت سهران عنده في الحديقة أنا وزوجته السيدة سهير ترك وبعد فترة قلت له اسمع يا ملك لقد غيرت في القصة بالشكل التالي ثم جلست أحكي له ولزوجته قصة فيلم لا تبكى يا حبيب العمر التي ألفتها أنا"

"حكيت له القصة بالحوار كانت النتيجة أن بكى فريد وزوجته في الحديقة وقمت منصرفا لأركب سيارتي فجرى ورائي وفوجئت به يضع في يدي مبلغ كبير من المال فقلت له ما هذا قال لي عربون ما حكيته لي فأنا أريد أن تكون هذه القصة ملكي وبالطبع لم أخذ منه النقود فقال لي إذن غدا نلتقي في المكتب لكي نوقع العقود ففريد بإحساسه وخبرته قد تأكد في هذه الليلة أن هذا الفيلم سيكون فيلم عمره وفعلا هذا ما حدث فقد صرح فريد في عدة لقاءات وأكد أن أعظم أفلامه وأحب أدوار له شخصيا وفيلم عمره هو فيلم لا تبكى يا حبيب العمر متخطيا بذلك أكثر من 350 فيلم قام بتمثيلهم"

"هذه الليلة كانت بداية 8 سنوات صداقة وحب وعمل مع فريد شوقي الذي يمكن أن أحكي عنه الكثير وللعلم إن هذا الفيلم قد أبكى العالم العربي ويذكر أن باعة "الكلينكس" المناديل الورقية كانوا يحتشدون على باب السينما لبيع المناديل قائلين للجمهور لابد لمن يدخل هذا الفيلم أن يحمل معه مناديل ورقية لأنه سيبكى كثيرا ويذكر أن الرئيس الراحل أنور السادات قد صرح في أحد خطبه الرسمية انه قد شاهد لا تبكى في منزله وانه بكى يومها كما لم يبك من قبل حتى انه قال لفريد شوقي لقد أبكيتني يا فريد بس الفيلم حلو قوى قوى قوى!"


تمثيل: نيللى، محمود ياسين، صفية العمري، عمر الحريري، على الشريف، ليلى جمال


تمثيل: نجلاء فتحي، محمود ياسين، هويدا، عمر الحريري، إنعام سالوسة، زين العشماوى، صبري عبد العزيز، على الشريف، أسامة عباس


تمثيل: محمود ياسين، ناهد شريف، عادل أدهم، فريدة سيف النصر، وحيد سيف


تمثيل: نجلاء فتحي، محمود عبد العزيز، فريد شوقي، صفية العمري، فاروق يوسف


تمثيل: نجلاء فتحي، حسين فهمي، محمود عبد العزيز، سمير حسنى، عقيلة راتب


تمثيل: فريد شوقي، ميرفت أمين، نور الشريف، أحمد الجز يرى، رجاء الجداوى، عبد الوارث عسر، محمد عناني


تمثيل: نيللى، عزت العلايلى، سعيد صالح، أحمد رمزي، توفيق الدقن

سيناريو: عاطف بشاي


تمثيل: صباح، حسين فهمي، نبيل الدسوقي، نظيم شعراوي


تمثيل: فريد شوقي، يوسف شعبان، ماجدة الخطيب، يسرا، ليلى طاهر، حاتم ذوالفقار، عبد الرحيم الزرقانى


تمثيل: محمود ياسين، نادية الجندي، عادل أدهم، توفيق الدقن، سيد زيان، نعيمة الصغير


تمثيل: نجلاء فتحي، فاروق الفيشاوي، ماجدة الخطيب، صلاح نظمى، نعيمة الصغير، وداد حمدي


تمثيل: حسين فهمي، عادل أدهم، بوسي، شويكار، وحيد سيف، أسامة عباس


تمثيل: عادل إمام، سهير رمزي، سناء شافع، أحمد راتب، نادية أرسلان


تمثيل: فريد شوقي، شويكار، سمير صبري، ليلى علوي، صلاح السعدنى، سمية الألفي، وائل نور، سناء شافع


تمثيل: نبيلة عبيد، كمال الشناوي، تحية كاريوكا، حاتم ذوالفقار، وائل نور، ميمي جمال


تمثيل: عادل إمام، يسرا، على الشريف، أمل إبراهيم، نعيمة الصغير، عدوى غيث


تمثيل: نبيلة عبيد، عزت العلايلى، سعيد صالح، مديحه يسرى، تحية كاريوكا، أحمد بدير


تمثيل: محمود عبد العزيز، ليلى علوي، صلاح قابيل، وداد حمدي، نادية أرسلان، مريم فخر الدين، عبد الله فرغلى، سعيد صالح، أسامة عباس


تمثيل: فاروق الفيشاوي، فريد شوقي، سهير رمزي، أحمد مظهر، هشام سليم، وحيد سيف، سيف الدين


تمثيل: محمود حميدة، نبيلة عبيد، حمدي غيث، سناء شافع، يوسف داوود، مريم فخر الدين، وحيد سيف


تمثيل: الهام شاهين، عايدة رياض، سلوى خطاب، حنان شوقي، مصطفى كريم


تمثيل: حسين فهمي، الهام شاهين، هشام سليم، صلاح قابيل، لمياء الجداوى


تمثيل: فاروق الفيشاوي، كمال الشناوي، ليلى علوي، محمد فريد،


تمثيل: فاروق الفيشاوي، ليلى علوي، مصطفى متولي، محمد متولي، عادل يحيى، طلعت زكريا، محمد الصاوي، عفاف رشاد، أحمد عزمي، أحمد زاهر، وفاء عامر، حسين الشربينى


تمثيل: محمود عبد العزيز، وفاء عامر، سعيد عبد الغنى، ممدوح وافى، عبد العزيز مخيون، إحسان القلعاوى، سامي سرحان، خالد على، محمد محمود عبد العزيز


تمثيل: نجلاء فتحي، هشام عبد الحميد، كمال أبو رية، أبو بكر عزت، عبد العزيز مخيون، ندى بسيونى، أحمد عزمي


تمثيل: منة شلبي، داليا مصطفى، داليا البحيرى، دنيا، هشام سليم، خالد أبو النجا، عمر الحريري، سميرة عبد العزيز، سيف عبد الرحمن، شريف سلامة، غادة إبراهيم

تأليف: نادر خليفة

إنتاج: فينوس فيلم (محسن علم الدين)


تمثيل: صلاح السعدنى، نيرمين الفقى، ماجدة الخطيب، إنعام سالوسة، محمد وفيق، فاروق فلوكس، أحمد عقل، لمياء الأمير

تأليف: كرم النجار

إنتاج: ممدوح يوسف


تمثيل: نيرمين الفقى، محمود قابيل، سمير صبري، أحمد وفيق، سوسن بدر، عايدة رياض، سعيد عبد الغنى، حسن كامى، انجي شرف، سميرة عبد العزيز، ميسون، رامي وحيد، سيف عبد الرحمن، مريم فخر الدين

قصة: إحسان عبد القدوس

سيناريو: مصطفى إبراهيم

إنتاج: صوت القاهرة وفينوس فيلم (محسن علم الدين)


قصة وسيناريو: محمد الغيطى

تمثيل: نيرمين الفقى، كمال أبو رية، حسن حسنى، أحمد رفعت، سوسن بدر، حلمى فودة، عمرو محمود ياسين، ميمى جمال، ميسرة

إنتاج: اتحاد الإذاعة والتلفزيون وفينوس فيلم (محسن علم الدين)

وهو الآن عمره 70 عام


</doc>
<doc id="161522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161522" title="صليب الجنوب (كوكبة)">
صليب الجنوب (كوكبة)

كوكبة صليب الجنوب (لاتيني: Crux) هي كوكبة صغيرة لكنها تحتوي على نجوم قوية الضوء وتشاهد في الجزء الجنوبي من الكرة الأرضية. الكوكبة مشهورة كونها كانت أداة مساعدة للبحارين. إلا أنها لا يمكن رؤيتها من أوروبا.

وتعد الكوكبة هي الأصغر من بين الكوكبات الثمانية والثمانين.

لها خمس نجوم براقة (ألفا وبيتا وغاما ودلتا وإبسيلون)، وتظهر في أعلام عدة دول مثل أستراليا ونيوزيلندا (بدون إبسيلون) وبابوا غينيا الجديدة وساموا.ألمع أربع نجوم في الكوكبة تشكل صليباً ملفتا للنظر في السماء. يقع هذا الصليب وسط شريط مجرة درب التبانة. في جنوبه يمكن مشاهدة السديم المعروف بكيس الفحم.

تحد صليب الجنوب من الشرق والشمال والغرب كوكبة القنطور الواسعة ، وتحدها من الجنوب كوكبة والذبابة.

عرفت الكوكبة كجزء من القنطور سابقاً, واعتبرت كوكبة منفردة في عام 1679 بواسطة أ. روير. أعلى ارتفاع يصل إليه الصليب الجنوبي هو في مساء شهر مايو.




</doc>
<doc id="161529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161529" title="برهان الخطيب">
برهان الخطيب

كاتب وروائي عراقي ولد في محافظة بابل عام 1944 واكمل فيها تعليمة الابتدائي والثانوي. تخرج من كلية الهندسة العراقية ببغداد في سنة 1967 بعد دورة تدريبية في مصر.

يعتبر أحد كتاب الستينات من أبناء هذا الجيل الذي عانى من السياسة وتطلع للتجديد وبدأ كتابة القصة على خلفية تجربة سياسية مريرة بعد نكسة 5 يونيو 1967 كتب برهان النقد وعمل بالصحافة، ومزج في كل ما كتبه، بين هموم الذات المتطلعة الشابة الممتلئة بالحس النقدي وبين الهموم الاجتماعية - السياسية الممتلئة بها شوارع الحياة وفروعها المحلية.. كان من بين كتاب القصة المنعزلين في بدايته، زاوج بين كتابة القصة والعمل مهندساً ولم يستطع المواصلة بسبب الضائقة الأمنية والسياسية له فهاجر إلى موسكو للدراسة حيث أوفد إلى روسيا اواخر الستينات وهناك تخلى عن الهندسة، ليدرس الأدب في جامعات موسكو ثم عمل في الترجمة الأدبية عقدا ونيف من الزمن بموازاة كتابته للصحف والمجلات العربية.

بعد تجربة صعبة غنية بدا اثرها واضحا في روايتة " سقوط اسبرطة" رحل برهان الخطيب الي السويد سنة [1987]

أسس دار أوراسيا للنشر، ثم حلها لاحقا وتفرغ للعمل الأدبي.

لبرهان الخطيب اثنا عشر مؤلفا في القصة والرواية حتى الآن وهي:

حين أصدرها كان ما يزال باحثا عن عمل. ومن اسمها ضباب في الظهيرة يدل على العتمة التي رافقت الوضع السياسي في العراق والمنطقة العربية عموما بعد هزيمة 5 يونيو 1967 ومن صعود قوى غير ديمقراطية في العراق.

روايته الثانية وهي رواية هامة تتحدث عن الحياة الاجتماعية والسياسية في بغداد. يعالج فيها مشكلة الاضطراب السياسي للشباب في الستينات حين بدأت بوادر التمرد على السياق الايديولوجي لليسار العراقي تاخذ شكلا شعبيا, حيث تتحول الشقة إلى منتدى لنخبة خارجة لتوها من السجن تعقد اجتماعتها وسط ليل بغداد المظلم أملا في نور يطل من نافذتها المعتمة, لكن الشقة المحاصرة من قبل أجهزة الامن في شارع أبي نواس محاصرة أيضا من قبل قصور افكار تلك الشلة الصغيرة من الشباب في أحداث تغيير جذري على بنية دولة تعتمد القهر والعسف.

هي روايتة الثالثة وقد طبعت في بيروت، وفيها يتحدث عن محورية الذات - المجتمع كمركز لسياقات السرد المتنوعة. وهذه المحورية تستقطب الآخر حد الالتصاق به، وتفترق عنه في آن واحد، راسمة بانوراما عميقة لموقع المرأة في مجتمع شديد التعقيد.

مجموعة قصصية تعتمد على تنويعات لأحداث قصيرة ومحلية خلفيتها معظم المناطق العراقية شمالا وجنوبا

فيها تنويع على تجربة الإحباط والموت العنيد ولكن الحياة تنمو من داخل نثارها القلق، فينشيء منها عمارة فنية في غاية الجودة.

انعطاف القرن الكبير، سقوط السوفيت، من خلال قصة حب مغترب وفتاة في بلد شديد الصرامة والخصوصية.

يتحدث فيها عن البنية الشعبية لقضايا الثأر والعار حينما تبنى سياقها الفني على فكرة المطاردة. هذه الفكرة التي لازمت برهان منذ أول عمل له "خطوات في الأفق البعيد" فتتحول الخطوات هناك إلى مطاردة هنا. في هذه الراوية لا يختلف مبناها ومفردتها عن محورية برهان في الكتابة وهي البحث من خلال البنية السلبية في الفكر عما يعيد لبغداد وجهها المشرق. وهذه المرة يختار شخصيات شابة لها طموحات مختلفة والكل يبحث عن سعادة ما، وعن آمان مفقود. وكأن بغداد مطلقة السلم، ومطلقة الحرب. هكذا تصورها برهان في هذة الرواية وقد كان مصيبا في ذلك.

يعالج فيها العلاقة المتوترة بين شخوص مختلفي الفكر والممارسة، بينهم من هو متطلع للتقدم وهو المعلم وما تحمله هذه المفردة من قيم تقدمية للعلم في سياق التطور الاجتماعي. وبين شخصية المتدين الذي يسلك مسالك متطرفة لفرض اتجاهه. وبينهما شخصية ثالثة هي شخصية الطالب الحالم كجزء من بقايا الارث الثوري اليساري الذي يطرح على لسان الشباب طروحات متسرعة وفوضوية لتغيير العالم. وثمت مرأة تتقاسم الحضور بين هذا الجمع المتباين الرأي, والشخصيات الموجود على أرض بابل كلها تتقرب للمرأة التي تتحول هنا إلى رمز للعراق. لكنهم لم يحضوا منها بنصيب.



</doc>
<doc id="161535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161535" title="دكلن جالبرايث">
دكلن جالبرايث

ديكلان جالبرايث (19 ديسمبر 1990 -)، بالإنجليزية " Declan Galbraith " هو فنان بريطاني يعد من أصغر الفنانين في الوقت الحاضر حيث أنه دخل موسوعة جينيس للأرقام القياسية بسبب صغر سنه وذلك عن فئة أصغر الأصوات، طرح دكلن ألبومين خلال مسيرته، الأول عندما كان عمره 11 عاماً بعنوان مروى حيث طرح أغنية تل مي واي التي صورها على هيئة أغنية مصورة من أجل أطفال العالم، ومن ثم في عمر 14 طرح ألبومه الثاني بعنون ثانك يو، ينحدر دكلن إلى أصول ألمانية وهو يعيش مع عائلته في إحدى القرى البريطانية منذ طفولته، ومع هذا فإن الشركة المنتجة لألبوماته هي شركة ألمانية. وقد تعاقدت مع مروى شركة وورنر بروذرز العالمية على توزيع ألبومه في أنحاء العالم. وصل ألبومه ثانك يو الذي طرح في 1 ديسمبر، 2006إلى المركز الخامس في مسابقة أفضل 40 ألبوم في ألمانيا. يعد مروى محبوب من أكثر من 80,000 طفل حول العالم خاصة أنه حصل على المركز الأول في مسابقة 'Twenty-Fourth Annual Young Artist Awards' عن فئة أفضل مؤدي صغير عالمي.

أنتج مروى ثلاث ألبومات يضم كل منهم حوالي 15 أغنية.

بعنوان (DECLAN):ضم 14 أغنية هم :

1- "Danny Boy"

2- "Carrick Fergus"

3- "Imagine"

4- "I'll Be There"

5- "It All Begins With Love"

6- "Your Friend"

7- "Love Can Build A Bridge"

8- "Mama Said"

9- "Till The Day We Meet Again"

10- "أمازينغ غريس"

11- "Circles In The Sand"

12- "Angels"

13- "Tell Me Why"

14- "Twinkle Twinkle Little Star"

بعنوان (THANK YOU) وضم 16أغنية هم :

1- "AN ANGEL"

2-"LOVE OF MY LIFE"

3- "NIGHTS IN WHITE SATIN"

4- "TEARS IN HEAVEN"

5- "BRIGHT EYES"

6- "HOUSE OF THE RISING SUN"

7- "SAVED BY THE BELL"

8- "DAVID`S SONG"

9- "ALL OUT OF LOVE"

10- "HOW COULD AN ANGEL BREAK MY HEART"

11- "VINCENT"

12- "ONLY ONE WOMEN"

13- " THE LAST UNICOM"

14- "SAILING"

15- "WHERE DID OUR LOVE GO"

16- "WORLD"

بعنوان (YOU AND ME) عام (2007) وضم 17 أغنية هم :

1- "You and Me"

2- "Leavin' Today"

3- "Ego You"

4- "I Think I Love You"

5- "I Do Love You"

6- "Nothing Else Matters"

7- "Missing You"

8- "Everybody Tells Me"

9- "Moody Blues"

10- "Sister Golden Hair"

11- "Maybe"

12- "Everything's Gonna Be Alright"

13- "Ruby Tuesday"

14- "I'd Love You To Want Me"

15- "The Living Years"

16- "I'm Crying For You"

17- ""Guardian Angel



</doc>
<doc id="161537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161537" title="حزب السعادة">
حزب السعادة

حزب السعادة "(بالتركية:Saadet Partisi)" واختصاراً ("SP"). تشكل الحزب بعد حل حزب الفضيلة بقرار أصدرته محكمة الدستور التركية في 22 يونيو/حزيران 2002 حيث ظهر حزبان أحدهما حزب العدالة والتنمية بزعامة رجب طيب أردوغان، والثاني حزب السعادة الذي كان يمثل الجناح التقليدي. وقد انتخب أعضاء الحزب مهندس محمد رجائي قوطان زعيما لهم بعد تشكيله في 20 يوليو/تموز 2001. ترأس الحزب بروفسور الدكتور نعمان كورتولموش في 16 أكتوبر عام 2008م في المؤتمر الدوري الثالث وأعيد انتخابه في 11 تموز 2010 في المؤتمر الدوري الرابع. نجح كورتولموش خلال السنوات الأربع الماضية التي تولي فيها زعامة الحزب في رفع شعبيته من 1% إلي 3.5% ثم إلي 5%، لكن الملفت ان أغلبية الأصوات نزعها من الحزب الحاكم.



</doc>
<doc id="161539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161539" title="فرنسوا بايرو">
فرنسوا بايرو

فرنسوا بايرو (بالفرنسية: François Bayrou) (ولد سنة 1951), سياسي فرنسي رئيس حزب الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية المنتمي إلى وسط اليمين. شغل منصب وزير التربية بين 1993 و1997. شارك في الانتخابات الرئاسية لسنة 2002 وتحصل على 6.84% من الأصوات. رشح نفسه للانتخابات الرئاسية لسنة 2007 ويرتكز برنامج على التقارب مع الحزب الاشتراكي.
أتى في المرتبة الثالثة بنسة 18 بالمئة بعد الحزب الاشتراكي بقيادة سيغولين رويال في الدوري الأول من الانتخابات الفرنسية أبريل 2007.


</doc>
<doc id="161540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161540" title="إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر">
إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر

أبو عبد الحميد إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر (61 هـ - 132 هـ) تابعي وفقيه، وأحد رواة ، ووالي إفريقية في خلافة عمر بن عبد العزيز.

ولد إسماعيل بن عبيد الله سنة 61 هـ لأسرة من الموالي كان ولائها لبني الأرقم بن أبي الأرقم المخزوميين، وقد سكنت أسرته دمشق. اختاره الخليفة عبد الملك بن مروان لعلمه ليتولّى تأديب وتفقيه أبنائه، فتولّى إسماعيل تأديب سعيد ويزيد ومسلمة بني عبد الملك، والعباس بن الوليد بن عبد الملك.

وحين تولى عمر بن عبد العزيز الخلافة، اختار إسماعيل بن عبيد الله ليُوليّه إفريقية، فوليها إسماعيل مدة خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان له دورًا كبيرًا في إسلام عامة البربر لحُسن سيرته. عُرف عن إسماعيل بن عبيد الله بن المهاجر تشدّده ضد آراء المعتزلة والقدرية. وقد توفي إسماعيل سنة 132 هـ في آخر خلافة مروان بن محمد قبل دخول العباسيون دمشق بثلاثة أشهر.


قال عنه معن التنوخي: ، وقال عبد الرحمن الأوزاعي: ، وقال سعيد بن عبد العزيز: ، وقال يحيى بن معين: .


</doc>
<doc id="161542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161542" title="جان ماري لوبان">
جان ماري لوبان

جان ماري لوبان ولد سنة 1928) سياسي فرنسي مؤسس حزب الجبهة الوطنية المنتمي إلى أقصى اليمين ورئيسه من سنة 1972 حتى 2011. انتخب نائباً في البرلمان الفرنسي سنتي 1956 1988. حقق سنة 2002 مفاجأة كبرى بوصوله إلى الدور الثاني للانتخابات الرئاسية. وهو والد مارين لوبان الرئيسة الحالية للجبهة الوطنية، وجد ماريون مارشال لوبان.

يعرف عنه أنه عسكري سابق في حرب الجزائر وقد فقد إحدى عينيه في تلك الحرب وهذا هو سبب كراهيته للمهاجرين وخاصة القادمين من الجزائر وبلدان المغرب
ويعرف عنه انتقاده للمنتخب الفرنسي الفائز بـ كأس العالم 1998 حيث قال : إنه من المخجل أن يمثل فرنسا أجانب مجنسون لا يحفظون المارسيلييز ( النشيد الوطني الفرنسي )
ولكن بعد فوز فرنسا في النهائي على البرازيل 3-0 بهدفين من الجزائري الأصل زين الدين زيدان والثالث من إيمانويل بوتي علقت صحيفة ليكيب الفرنسية متهكمة : فازت فرنسا بكأس العالم وخسر لوبان

يميني متطرف يدعو للتخلص من المهاجرين ويعتبر أكثر سياسي فرنسا عداوة للمهاجرين
من أقواله: فرنسا للفرنسيين

أتى في المرتبة الرابعة في الدوري الأول من للانتخابات الرئاسية لسنة 2007 في أبريل 2007 بنسية 10 بالمئة.


</doc>
<doc id="161545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161545" title="تقويم عبري">
تقويم عبري

التقويم اليهودي أو التقويم العبري هو التقويم الذي يستخدمه اليهود لتحديد مواعيد ذات أهمية دينية مثل الأعياد اليهودية، موعد الاحتفال بـبار متسفا، الموعد السنوي لإحياء ذكر الرحيلين اليهود إلخ. كذلك يـُستخدم التقويم اليهودي في إسرائيل لتحديد الاحتفالات الرسمية مثل عيد الاستقلال أو أيام الحداد المتكررة سنويا. في إسرائيل يـُعتبر التقويم اليهودي رسميا إلى جانب التقويم الميلادي، حيث يسمح القانون استخدامه لأية غاية، ولكن بالفعل يفضل المواطنين ومؤسسات الدولة استخدام التقويم الميلادي لتحديد المواعيد العادية غير الاحتفالية.

يعتمد التقويم اليهودي على دورتي الشمس والقمر، حيث يكون طول السنة بالمعدل على طول مسار الأرض حول الشمس (أي 365 يوما وربع تقريبا)، أما طول الشهر بالمعدل فيكون على طول مسار القمر حول الأرض (أي 29 يوما ونصف تقريبا). وبسبب نقص السنة القمرية عن الشمسية بأحد عشر يوما تقريبا يعدل النقص بين هاتين الدورتين من خلال إضافة شهر كامل للسنة إذا تراجع التقويم 30 يوما مقارنة بمرور المواسم في بعض السنوات.

في التقويم اليهودي المعاصر، الذي يرجع تصميمه إلى سنة 359 للميلاد، يتم تحديد طول الأشهر والسنوات بواسطة خوارزمية وليس حسب استطلاعات فلكية. حسب الموارد اليهودية، كانت غرات الأشهر قبل القرن الرابع للميلاد تقرر حسب رؤية الهلال وكان عدد أشهر السنة يقرر حسب حالة الطقس في نهاية الشتاء، ولكن بعد انتشار اليهود في أنحاء العالم خشي الحاخامون من عدم التنسيق بين المهاجر اليهودية في تحديد مواعيد الأعياد فأمر الحاخام هيليل نسيآه بنشر الخوارزمية والاستناد عليها فقط.
تبدأ السنة اليهودي في موسم الخريف، في سبتمبر أو مطلع أكتوبر حسب التقويم الميلادي. تكون أسماء الأشهر وترتيبها كما يلي:
ملاحظة بشأن اللفظ: اللفظ الوارد في اللوحة هو اللفظ الشائع في العبرية الحديثة، وليس اللفظ التاريخي الذي لا يزال يبدو في طريقة كتابة الأسماء بالعبرية.

أسماء الأشهر في التقويم المعاصر مشتقة من أسماء الأشهر في التقويم البابلي الذي كان التقويم اليهودي يشابهه. على ما يبدو، تبنى اليهود هذه الأسماء ضمن فترة السبي البابلي (القرن السادس قبل الميلاد). مصدر الأسماء في اللغة الأكادية وتشير إلى أعمال زراعية أو إلى المعبودة التي احتفل البابليون بعيدها في الشهر المعين. اشتق اسم "تشري" من كلمة "تشريتو" (tašrītu) الأكادية بمعنى "بداية". اشتق اسم "مرحشوان" من كلمتي "وَرْحُ شَمْنُ" أي "الشهر الثامن" (من نيسان). اشتق اسم "تموز" من اسم المعبودة "تموز" أو "دُمُوزي"، وهو إله النمو والخصوبة البابلي الذي كان البابليون يتفجعون عليه عند بداية موسم الجفاف. أما "أيلول" فهو اسم مشتق من الكلمة الأكادية "أُلولو" بمعنى "حصاد". نقلت هذه الأسماء كذلك إلى اللغة الآرامية وبعضها ما زالت مستعملة في العربية الشامية كأسماء الأشهر الميلادية.

ثمة غايتان لقواعد الخوارزمية: من ناحية، رصد ظهور الهلال وكبس السنة بأكثر ما يمكن من الدقة دون الاستعانة باستطلاعات فلكية، ومن ناحية أخرى، منع الخلافات في طريقة أداء الأعياد اليهودية وخاصة منع تضارب بعض الأعياد بيوم السبت مما يؤثر التعقيدات في الشريعة اليهودية.

تتم محاسبة ظهور الهلالات سلفا حسب المعطيات المذكورة أعلاه. بعد ذلك يجب الانتباه إلى هلالات أيام رأس السنة. تلزم القواعد الآتية بتأجيل رأس السنة في 4 حالات. هذا التأجيل يتم بواسطة إضافة يوم لشهر كسلو (الشهر الثالث) قبل رأس السنة المعين وحذف يوم من شهر حشوان (الشهر الثاني) بعد رأس السنة المعين. على كل حال يجب أن يكون عدد أيام السنة العادية ما بين 353 و355 يوما، وأن يكون عدد السنة الكبيسة ما بين 383 و385 يوما.

تقسم سنوات التقويم اليهودي إلى دورات ذات 19 سنة. في كل دورة 12 سنة عادية و7 سنوات كبيسة. السنوات الكبيسة هي الثالثة، السادسة، الثامنة، الحادية عشرة، الرابعة عشرة، السابعة عشرة والتاسعة عشرة من كل دورة.

في التقويم اليهودي يبدأ يوم جديد في نهاية النهار، بعد غروب الشمس، ويستمر حتى المساء التالي. يعبر التلمود عن شك بشأن الموعد الدقيق لبداية يوم جديد، إذا كان عند غروب الشمس بالضبط أو عندما يمكن رؤية بعض النجوم في السماء. لذلك تستمر أيام العيد والأيام الخاصة الأخرى من غروب الشمس حتى ظهور ثلاثة نجوم في المساء التالي، أي أكثر من 24 ساعة. إضافة إلى ذلك، يتمسك اليهود بتقليد زيادة الوقت إلى أيام السبت والأعياد الكبرى احتراما لها، حيث تستمر كل منها نحو 25 ساعة (تختلف نسبة الزيادة بين الطوائف اليهودية ولكن نادرا ما يستمر يوم السبت أو العيد أكثر من 25 ساعة). في حالة العجز عن الاعتماد على مدار الليلة والنهار، مثلا في المناطق القريبة من الأقطاب، خاصة في ذروة الصيف أو الشتاء، يمكن تحديد بداية اليوم ونهايته بشكل اصطناعي دون الاعتماد على رؤية غروب الشمس وظهور النجوم.


</doc>
<doc id="161548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161548" title="فري إس بي">
فري إس بي

FreeSBIE هي اسطوانة نظام تشغيل تعمل مباشرة دون تنصيب على الهارد دسك وحتى بدون وجود هارد دسك معتمدة على نظام التشغيل FreeBSD
اسم النظام مشتق من لعبة الفريزبي frisbee
زمن اقلاع النظام يعتمد على سرعة قارء الاقراص المظغوطة وكذلك سرعة النظام، وذلك يرجع إلى أنه يقرأ من قارئ الاقراص المظغوطة في كل مرة.
آخر إصدار من النظام هو FreeSBIE 2.0.1
وهو إعادة كتابة كاملة لادوات النظام علما بان النسخة الأولى منه كتبت في صيف ٢٠٠5
الهدف من مشروع النظام FreeSBIE



</doc>
<doc id="161550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161550" title="المهدي المنجرة">
المهدي المنجرة

المهدي المنجرة (13 مارس 1933م - 13 يونيو 2014م) اقتصادي وعالم اجتماع مغربي مختص في الدراسات المستقبلية. يعتبر أحد أكبر المراجع العربية والدولية في القضايا السياسية والعلاقات الدولية والدراسات المستقبلية. عمل مستشارا أولا في الوفد الدائم للمغرب بهيئة الأمم المتحدة بين عامي 1958 و1959، وأستاذا محاضرا وباحثا بمركز الدراسات التابع لجامعة لندن (1970). اختير للتدريس في عدة جامعات دولية (فرنسا وإنكلترا وهولندا وإيطاليا واليابان)، وشغل باليونسكو مناصب قيادية عديدة (1961-1979). هو خبير خاص للأمم المتحدة للسنة الدولية للمعاقين (1980-1981)، ومستشار مدير مكتب العلاقات بين الحكومات للمعلومات بروما (1981-1985)، ومستشار الأمين العام للأمم المتحدة لمحاربة استهلاك المخدرات. كما أسهم في تأسيس أول أكاديمية لعلم المستقبليات، وترأس بين 1977 - 1981 الاتحاد العالمي للدراسات المستقبلية. وهو عضو في أكاديمية المملكة المغربية، والأكاديمية الإفريقية للعلوم والأكاديمية العالمية للفنون والآداب، وتولى رئاسة لجان وضع مخططات تعليمية لعدة دول أوروبية. حاز على العديد من الجوائز الدولية والوطنية، من بينها وسام الشمس المشرقة التي منحها له إمبراطور اليابان. يتمحور فكر المنجرة حول تحرّر الجنوب من هيمنة الشمال عن طريق التنمية وذلك من خلال محاربة الأمية ودعم البحث العلمي واستعمال اللغة الأم، إلى جانب دفاعه عن قضايا الشعوب المقهورة وحرياتها، ومناهضته للصهيونية ورفضه للتطبيع، وسخر المنجرة كتاباته ضد ما أسماه بـ"العولمة الجشعة". وألف المهدي المنجرة العديد من الدراسات في العلوم الاقتصادية والسوسيولوجيا وقضايا التنمية، أبرزها "نظام الأمم المتحدة" (1973) و" من المهد إلى اللحد" (2003) و"الحرب الحضارية الأولى" (1991) و"الإهانة في عهد الميغا إمبريالية" (2003).

ولد المهدي سنة 1933 في حي «مراسا» الموجود خارج سور المدينة العتيقة للرباط، لأسرة ترتبط أصولها بالسعديين٬ وكان والد المهدي، محمد المنجرة، أحد التجار المغاربة في الثلاثينات، الذي كان السفر جزء من مهنته. وقد كان مهتما بالعلوم المستقبلية، وأسس سنة 1924م نادي الطيران، وهو أول نادي عربي مختص في الطيران. وحسب المهدي المنجرة فقد طار على متن الطائرة مسافات مجموعها 5 ملايين كيلومتر، ويقول "و بهذا أكون قد أمضيت معظم عمري طائرا". ونشأ المهدي في بيت (اليوم مقر لحزب الاستقلال) ووسط عائلي تطبعه القيم المسلمة والدعوة الإصلاحية، إذ كان محيطه من رجالات الوطنية والدعوة الإصلاحية مثل الفقيه محمد بلعربي العلوي الذي كان صديقا لوالد المهدي.

كما لم تؤثر الفوارق الاجتماعية على العلاقات بين الناس داخل الأحياء السكنية في مغرب ثلاثينيات القرن العشرين، حيث كان الجميع يقصد نفس المتجر ونفس المسيد ونفس الحمام، وهذا النسيج الاجتماعي ساعد فيما بعد الحركة الوطنية في مهماتها الجهادية، لأنها لم تنشأ معزولة عن الناس، بل بينهم، واستندت على هذا الرصيد من التماسك الاجتماعي ووجود الإسلام حيا ومنظورا حضاريا، وليس فقط مجرد دين. ففتح المهدي المنجرة عينيه في هذا الوسط الشعبي. وبسبب علاقات والده مع قيادات كتلة العمل الوطني احتك الطفل في سنواته الأولى بعالم الوطنية، ورافق والده إلى دار جده المريني حيث كانت تجرى التجمعات التي يقيمها العلماء.

وفي سنة 1941 دخل المهدي «ليسي غورو» لمتابعة تعليمه الابتدائي. لم تخل دراسته من المصادمات مع المسؤولين الفرنسيين بسبب معاداته الاستعمار. وفي أحد العطل الصيفية التي قضاها بمدينة إفران، بينما كان متواجدا في المسبح لاحظ المهدي كلباً يملكه أحد المستعمرين الفرنسيين يشرب من ماء المسبح، فاحتج المهدي على ذلك، فرد عليه رجل فرنسي: طالما العرب موجودون في المسبح لماذا نرفض الكلاب؟ فرد المهدي على ذلك العنصري بكلمات واصفا إياه بأوصاف عبرت عن غضبه ورفضه لتلك الكراهية والعنصرية المرضية والفوقية إزاءه كمغربي، ولم يكن ذلك العنصري إلاّ أحد المستعمرين الذي يمثل رئيس فرقة الأمن الإقليمي بإفران، فلم يتردد في استدعاء الشرطة واعتقاله لمدة عشرة أيام. يقول المهدي المنجرة أن الحادث قد مسه في وجدانه، وكان بمثابة الفصل في حياته الفكرية والتأمّلية.

وبسبب التنقل الكثير لوالده بين مدينتي الرباط والدار البيضاء قرّرت الأسرة بعد اندلاع الحرب العالمية الثانية الهجرة إلى الدار البيضاء والاستقرار فيها. لتبدأ مرحلة جديدة في حياة المهدي الصغير في مدينة التناقضات البيضاوية.

درس بثانوية ليوطي بالدار البيضاء منذ سنة 1944 حتى سنة 1948. وبعد أن حصل على الباكالوريا، أرسله والده للدراسة في أمريكا، حيث كان يؤمن بأهمية التعددية في التكوين، فبدل إرسال أبنائه لفرنسا كما كان يفعل جل المغاربة، فضل بعثهم لسويسرا والولايات المتحدة. التحق المهدي بمؤسسة بانتي، ثم التحق بجامعة كورنل وتخصص في البيولوجيا والكيمياء. غير أن ميولاته السياسية والاجتماعية دفعته إلى المزاوجة بين دراسته العلمية من جهة، والعلوم الاجتماعية والسياسية من جهة ثانية، وفتحت إقامته بأمريكا عينيه على العمل الوطني والقومي. ومن هذا المنطلق كان انشغاله بمكتب الجزائر والمغرب بالأمم المتحدة، كما تحمل رئاسة رابطة الطلاب العرب. وبعد رفضه التجنيد الإجباري الذي كان مفروضا آنذاك على كل حاملي البطاقة الخضراء، حيث رفض المشاركة في الحرب الكورية، اختار أن يغادر إلى لندن سنة 1954 لمتابعة دراسته العليا بكلية لندن للاقتصاد حيث قدم أطروحته لنيل شهادة الدكتوراه حول موضوع "«الجامعة العربية، البنية والتحديات»". وفي سنة 1957 عاد إلى المغرب ليعمل أول أستاذ محاضر مغربي بكلية الحقوق بجامعة محمد الخامس وتولى في هذه الفترة إدارة الإذاعة والتلفزة المغربية بعد أن عينه الملك محمد الخامس على رأسها. وعُرضت عليه مناصب وزارة المالية والوزارة الأولى في الحكومة المغربية، لكنه رفض بحجة التفرغ للثقافة والبحث العلمي، حيث عُرف بمواقفه المعارضة لسياسة ملك المغرب الحسن الثاني رغم أنه كان زميله في الدراسة، وتعرض لهذه الأسباب للمنع من إلقاء المحاضرات في المغرب.

في سنة 1962 عينه "روني ماهو" المدير العام لليونسكو آنداك المدير العام لديوانه. وفي سنة 1970 عمل بكلية العلوم الاقتصادية بلندن أستاذا محاضرا وباحثا في الدراسات الدولية. وخلال سنتي 1975 و1976 تولى مهمة المستشار الخاص للمدير العام لليونسكو. وانتخب كرئيس"الاتحاد العالمي للدراسات المستقبلية" سنة 1981. كما شغل منصب منسق لمؤتمر التعاون التقني بين الدول الأفريقية (1979-1980). وكان عضوا ب"الأكاديمية العالمية للفنون والعلوم"، و"الأكاديمية الإفريقية للعلوم"، والأكاديمية الأوروبية للعلوم والفنون والآداب، والجمعية العالمية للمستقبل، و"الاتحاد العالمي للمهندسين المعماريين"، و"منتدى العالم الثالث"، ونائب رئيس "جمعية الصداقة بين المغرب واليابان".
وكان المهدي المنجرة أصغر عضو سنّا ضمن "نادي روما" منذ تأسيس النادي سنة 1968. بعد تأليفه كتاب "نظام الأمم المتحدة" سنة 1973، خرج من هذه المؤسسة الأممية سنة 1976 وتخلى عن جميع حقوقه فيها من تقاعد والتخلي معه عن الإستفادة من راتبه معه، بعد تيقنه أن القيم التي تسير عليها الأمم المتحدة، وتخدم لصالحها، هي القيم المسيحية اليهودية.

وكان المنجرة أحد ثلاث مؤلفي التقرير الثاني لنادي روما والذي نال استحسان الجميع من المختصين، الذي صدر سنة 1979م تحت عنوان: "لا حدود للبحث والدراسة"، والذي ترجم إلى 12 لغة عبر العالم. وفي سنة 1986 منحه الإمبراطور الياباني وسام الشمس المشرقة الوطني، عن بحث بخصوص أهمية النموذج الياباني بالنسبة لدول العالم الثالث. وتولى عمادة الجامعات اليابانية في التسعينات من القرن العشرين، كما وتولى رئاسة لجان وضع مخططات تعليمية لعدة دول أوروبية. اشتهر بكونه المؤلف الذي نفذت طبعة كتاب له في اليوم الأول من صدورها، واعتبرت كتبه الأكثر مبيعا في فرنسا ما بين 1980 و1990. وخصص صندوقا خاصا من تلك العائدات المالية لمنح «جائزة التواصل شمال جنوب»، التي منحها لإسمين من مبدعي المغرب والعالم في مجالات الفنون والكاريكاتير والسخرية والتفكير النقدي، ومن الذين حصلوا عليها: وزير العدل الأمريكي رمزي كلارك والفنان العراقي منير بشير، والفنان المغربي الساخر أحمد السنوسي وفنان الكاريكاتير المغربي العربي الصبان، وأيضا للمسرحي المغربي الطيب الصديقي والمسرحي البوسني إبراهيم سابهيك، وفي سنة 2000 منحت لأول طفلة مغربية ولدت في القرن الواحد والعشرين هي «آمال بوجمعة سوالم » وأيضا للياباني فوجيوارا عن أعماله العلمية الدقيقة لصالح البيئة. وحوّلها لاحقا إلى جائزة لمن يدافع عن الكرامة.

سنة 1990 أسهم بشكل فعّال ومتميّز في تنظيم أوّل لقاء حول مستقبل الإسلام، وكان ذلك بالجزائر العاصمة، وشارك في اللقاء العديد من العلماء والمثقفين من بينهم الغزالي والغنوشي والترابي والقرضاوي. وحصل إجماع بين مجمل الحاضرين بخصوص أن الإسلام وصل إلى أسوأ درجة من التقهقر في العصر الحالي لأن المسلمين ابتعدوا عن الاجتهاد والتجديد وسجنوا أنفسهم في ماض دون الانفتاح على المستقبل. وأن الإسلام كان دينا شديد الارتباط بالمستقبل، ويولي أهمية بالغة للمستقبل (مع واجب التمييز بين المستقبل والغيب). وفي نهاية اللقاء اتفق الجميع على ضرورة التصدي للأمية ومحاربة الفقر عبر توزيع عادل للثروات داخل البلدان وفيما بينها، وتخصيص استثمارات أكبر وأهم للبحث العلمي، للخروج بالعالم الإسلامي من نطاق الدول المتخلفة.

من أسباب خصومته الدائمة مع النخبة الحاكمة في المغرب، التي غالبيتها الكبرى خريجة المدارس الفرانكفونية، بينما المهدي المنجرة كان تكوينه أنغلوساكسوني، فجعل منه باحثا مختلفا على مستوى أدوات اشتغاله، وكذا على مستوى طروحاته الاقتصادية والسوسيولوجية وعلى مستوى العلوم السياسية. فابتكر المهدي المنجرة مفاهيم فكرية جديدة مثل «الاستعمار الجديد» و«الميغا-إمبريالية» وسخر كتاباته ضد جشع النيولبرالية-الإمبريالية الجديدة المتوحشة والدفاع عن حق العالم الثالث في التنمية المستقلة وكتب عن نظام دولي يقوم على العدالة والإنصاف والكرامة لكل الشعـوب والمجتمعات. حيث يرى المنجرة أن: 

وصفه ميشال جوبير ب«المنذر بآلام العالم». وقد اعترف المفكر الأمريكي صامويل هنتنجتون بِأمانة علمية يُشهد له بها هنا، ضمن مؤلفه صدام الحضارات، بمرجعية وأسبقية المهدي المنجرة في طرح مفهوم صراع الحضارات. وأن اللبنات الأساسية لبناء الأطروحة تعود للمفكر المغربي المهدي المنجرة. لكن المنجرة، على خلاف صامويل هنتنجتون، يرى أن الغرض من طرحه لهذه النظربة هو موقف وقائي، بنائي لا أصولي، وذلك من أجل ترسيخ قيم العدالة الإنسانية، وتفادي الكوارث اللاإنسانية في حق البشرية جميعا، بنبذ الكراهية والتحريض، وضمان سيرورة تاريخية للقيم المثلى، التي تحكم وتحكمت في العامل الإنساني من ناحية بناء القيم المثلى وتركيز المفكر على قيمة القيم التي ألّف لها كتابا خاصا، في أي علاقة إنسانية تحكم في ثنائية الشمال جنوب، ويعتبر أن التخلف الذي يعانيه العالم الثالث ثقافي قبل أن يكون اقتصاديا واجتماعيا، وأن التنمية أو مفتاحها هو الثقافة، وأنه لا توجد ثقافة بدون منظومة قيم وقيمة القيم، وقد تناول المهدي نظريته من أجل تفادي الصدام وما سينتج عنه من أضرار، سيؤدي الضعفاء من الشيوخ والأطفال الثمن فيها باهضا. فلا بد للإنسيين من خلق حوار حضاري بين شمال العالم وجنوبه.

ويقول المنجرة: 

ودافع المهدي المنجرة عن اللغة باعتبارها من أركان التنمية، ويرى في اليابان نموذج مثالي، حيث اعتدمت على اللغة اليابانية في مسيرتها التنموية وليس على لغة الغير. كما يرى المنجرة أن الاستعمال المكثف للدارجة المغربية ليس بريئا بل مخطط يسعى إلى القضاء على اللغة العربية. ووصف المنجرة القناة الثانية المغربية المعروفة ب«الدوزيم» بأنها «تلفزة صهيونية فرنسية».

يؤلف المهدي المنجرة في القضايا السياسية والاجتماعية والاقتصادية والفكرية، ويهتم بالخصوص بقضايا الحقوق والعولمة والقيم والإستراتيجيا والتنمية وثنائية التطور والتخلف. يتقن عدة لغات ويؤلف بالعربية والفرنسية والإنجليزية واليابانية. ألف المهدي المنجرة أكثر من 500 مقالة في العلوم الاقتصادية، السوسيولوجية والإنسانية.ومن أهم كتبه:

حاز المهدي المنجرة على عدد من الجوائز والأوسمة، منها:




[[تصنيف:أشخاص من الرباط]]
[[تصنيف:أكاديميون مغاربة]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل مغربي]]
[[تصنيف:اقتصاديون مغاربة]]
[[تصنيف:بريطانيون من أصل مغربي]]
[[تصنيف:خريجو ثانوية ليانتيه (الدار البيضاء)]]
[[تصنيف:خريجو جامعة كورنيل]]
[[تصنيف:خريجو كلية لندن للاقتصاد]]
[[تصنيف:علماء اجتماع مغاربة]]
[[تصنيف:علماء سياسة مغاربة]]
[[تصنيف:كتاب مغاربة]]
[[تصنيف:كتاب من الرباط]]
[[تصنيف:مستقبليون]]
[[تصنيف:مفكرون]]
[[تصنيف:مفكرون عرب]]
[[تصنيف:مفكرون مسلمون]]
[[تصنيف:مواليد 1933]]
[[تصنيف:وفيات 1435 هـ]]
[[تصنيف:وفيات 2014]]

</doc>
<doc id="161555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161555" title="ميبيس">
ميبيس

ميبيس (بالإنجليزية: MEPIS) هي توزيعة لينكس تعمل من القرص الحي ويمكن تثبيتها على قرص صلب. التوزيعة يطورها مجتمعها النشط الذي أسسه وارين وودفورد وشركته مبيس ذ.م.م. نسخة ميبيس الأكثر شهرة هي سمبلي ميبيس (بالإنجليزية: SimplyMEPIS) المعتمد أساسا على فرع دبيان المستقر. يمكن تثبيت التوزيعة على قرص صلب أو استعمالها من قرص حي, يمكنك من استعماله من أجل إصلاح الأنظمة الأخرى. بيئة سطح المكتب الافتراضية هي كيدي.

مبيس ذ.م.م. (بالإنجليزية: MEPIS LLC) تاسست في عام 2002 وتستخدم توزيعة ميبيس لينكس في الأساس لشركاء أعمال ميبيس لبناء ونشر مركز البيانات الافتراضي خادم آمن وأنظمة سطح المكتب التي تعمل على دمج وتوفير طريق لاستغلال كلا من الأجهزة الافتراضية، بروتوكول الإنترنت النسخة السادسة, آي بي سك, وDNSsec. كما تقدم شركة مبيس ذ.م.م خدمات استشارية لوضع إستراتيجية للمنتجات, تصاميم الهندسة المعمارية, تطوير البرمجيات, الأعمال وتحليل النظم.

تم تصميم ميبيس حسب راي وارين وودفورد كبديل لـتوزيعات سوزي لينكس، ريدهات لينكس، وماندريفا لينكس (ماندريك سابقا). في البداية كانت صعبة للمستخدم العادي, وصدر الإصدار الرسمي الأول من ميبيس في 10 مايو 2003.

في عام 2006, تحولت ميبيس من استخدام حزم دبيان إلى استخدام حزم اوبنتو. كانت سمبلي ميبيس 6.0 التي صدرت يوليو 2006 الإصدار الأول من ميبيس الذي يستخدم مستودعات اوبنتو وحزمها.

سمبلي ميبيس 7،0 توقف عن استخدام حزم أوبونتو الثنائية لصالح مجموعة حزم ثنائية من ميبيس حزم مبنية على دبيان وحزم مصدرية من اوبنتو مع نظام مبني على دبيان الفرع المستقر, وحزم اضافية من مجتمعات دبيان.

أطلق وارين ودفورد شيفرة كلا من مثبت ميبيس ونظام مبيس للمساعدة تحت رخصة الاباتشي في خريف عام 2008.

سمبلي ميبيس (بالإنجليزية: SimplyMEPIS) هي نسخة ميبيس الأكثر شهرة, بيئة سطح المكتب الافتراضية كيدي, جنوم متوفرة أيضا وهناك بيئات سطح مكتب متوفرة أخرى يمكن تثبيتها. إصدار سمبلي ميبيس رقم 8.5 تتصمن نواة لينكس رقم 2.6.32, كيدي 4.3.4, اوبن اوفيس 3.1.1, وغيرها من التطبيقات الذي يوفرها دبيان ومجتمع ميبيس. أطلقت في 30 مارس 2010 بعد ثلاثة عشر شهرا من الإصدار 8.0 مبنية على دبيان 5 ليني.

AntiX, سريعة ومرنة, متوفرة كإصدارات كاملة لأنظمة x86, ولأجهزة الكمبيوتر القديمة تاتي بمديري النوافذ فلكس بوكس وايس دبليو ام. صدر الإصدار 8.2 في 24 يوليو 2009، والإصدار 8.5 في 12 أبريل 2010. والتوزيعة الآن تصدر على نظام الترقيات المستمرة ويعني الحصول على التحديثات والترقيات الانيه الصغيرة وهكذا تحصل على توزيعة محدثة باستمرار. معتمدة على دبيان الفرع الاختباري.

حسب كلام وارين وودفورد, فان كلمة ميبيس تلفظ مثل كلمة "ممفيس" (بالإنجليزية: Memphis) مع ازالة بعض الحروف من الكلمة. (كلمة ممفيس ازيل منها حرفين هما m, h فأصبحت ميبيس.). الاسم ميبيس في الاصل لايعني أو يشير إلى أي شيء بالتحديد, بل هو جاء عن طريق الصدفة. عندما اساء وودفورد فهمها من صديق عبر الهاتف, وقال انه قرر استخدام الاسم لانها كلمة بسيطة من خمس حروف وانه لا توجد شركات أخرى أو منتجات بهذا الاسم.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="161557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161557" title="مهرجان بريستول الدولي للمناطيد">
مهرجان بريستول الدولي للمناطيد

مهرجان بريستول الدولي للمناطيد (بالإنجليزية: Bristol International Balloon Fiesta ) يعقد على فترة 4 أيام في شهر آب من كل عام في مدينة بريستول بالمملكه المتحدة.فرق من جميع أنحاء المملكة المتحدة واجزاء أخرى من العالم تجمع مناطيدها إلى الموقع للمشاركة في الأستعراض والتحليق وقد يحلق 100 منطاد في السماء في الوقت نفسه. 
المهرجان من من أكبر المهرجنات في أوروبا وقد يصل عدد ان الحشود التي تزور الحدث أكثر من 100،000 خلال فترة لمهرجان.

ينعقد المهرجان في فناء قصر أشتون كورت (بالإنجليزية: Ashton Court). وتنطلق المناطيد مرتين يوميا مرة في السادسة صباحا ومرة في السادسة مساء تخضع لظروف الطقس.أحد عوامل الجذب هو عملية وهج الليل عندما تقوم المناطيد بعملية توهج جماعي على صخب الموسيقى بعد حلول الظلام ،عدا عن تحليق بعض المناطيد ذات الأشكال الغريبه المختلفة عن المناطيد العادية.



</doc>
<doc id="161559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161559" title="عوسج">
عوسج

عوسج أو عوشز، شجر ينبت عادة في الأراضي الجافة والحارة لأنه يعيش على القليل من الرطوبة.

نبتة شجيرة شوكية معمرة يصل ارتفاعها إلى حوالي مترين. لها ساق خشبية متفرعة والفروع متعرجة ومتداخلة. الأوراق صغيرة وبسيطة ذات لون أخضر يميل إلى الصفرة، ويوجد على جانب الأوراق شوكتان حادتان وهذه الأشواك سامة. الأزهار أحادية تخرج في الجانب المقابل لمجموعة الأوراق وهي جرسية الشكل لونها بيضاء يميل إلى الزرقة، الثمرة عوزة (لبية عنبية) لونها أخضر، وعند النضج يتغير إلى اللون الأحمر، حلوة المذاق وتؤكل، تحتوي على بذور كثيرة والبذرة شكلها كلوي منضغطة وذات لون بني.

يعرف العوسج بعدة أسماء منها: قصر، عوسجة، عنب الذيب، الزعرور، المصع.

ينتشر العوسج في الأماكن الرملية الساحلية والمسطحات الرسوبية والأراضي الحصوية ويتركز في نجد وصحراء النفود والحجاز والمناطق الجنوبية والشرقية من المملكة العربية السعودية ويتواجد في وادي السرحان بالقرب من محافظة طبرجل، كما يوجد في الكويت وفلسطين في صحراء النقب ووادي الأردن وسيناء وليبيا.

يحتوي النبات على فلافونيدات ومواد عفصية وستيرولات وتربينات ثلاثية، كما يحتوي على المنغنيز والنيكل والنحاس والكروم الموليبدنوم، كما يحتوي على قلويدات ومواد سكرية وحمض الهيدروسيانيك وتحتوي الثمرة على زي زانتين.

يعد نبات العوسج من النباتات المشهورة منذ آلاف السنين وقد قال داود الأنطاكي في العوسج: "أنه يبرئ سائر أمراض العين خصوصاً البياض وإن قدم، كيف استعمل، وقد يمزج ببياض البيض، أو بلبن النساء، وطبيخ جذره يوقف الجذام أو يبرئه، وإن تمودي عليه قطع القروح السائلة والجرب، والحكة والآثار حتى الحناء إذا عجنت بمائه واختضب بها، وهو ينبت الشعر، وثمره كذلك في كل ماذكر، ورماده يزيل القروح، وهو يضر الطحال وتصلحه الكثيراً".

ويقول أبو خالد المتطبب في مخطوطته (الاعتماد في الأدوية المفردة وقواها ومنافعها): إن العوسج نافع لقروح الفم ووجع الجوف، وضعف المعدة، وإذا عصر ثمره وترك العصير حتى يجف ويجمد ثم يضاف إلى بياض البيض وألبان النساء ثم يقطر في العين وينفع في جميع أوجاع العين وخاصة من البياض، وثمرته إذا أكلت نفعت من نفث الدم، وجذر العوسج يفتت الحصى المتولدة في الكلى، كما يفيد العوسج في علاج الجذام".

ويقول مجيد محمود من العراق عن العوسج: "إن النبات يفيد في علاج المغص ومدر للبول وملين للبطن، يحتوي على مادة مقوية للشهوة الجنسية، وسام بجرعات كبيرة"

ويقول ميلر: "إن العوسج نبات تحبه الجمال وترعاه بنهم، أما الماعز والأبقار فلا تأكل خضرته بحماس، ولا ترعاه إلا حين يندر تواجد مصادر غنية أخرى. ويعتبر نبات العوسج حطباً جيداً للوقود إذ لاينبعث منه إلا قدر قليل من الدخان، وفي شمال عمان تطحن الثمار والنباتات اللينة، وتصنع منها خلاصة تستخدم في تخفيف المغص ولتحسين حدة البصر. كما تؤكل الثمار كمسكن للآلام ولعلاج الاضطرابات التي تصيب المعدة. ويضيف ميلر أن الإغريق القدماء أوصوا باستخدام العوسج في مداواة القشرة التي تكون على الجفنين ولعلاج اللثة الملوثة، والتشققات التي تصيب الشفتين، ولعلاج الدسنتاريا والأنيميا والسعال.

يقول التركماني (694هـ) في العوسج: "أن ورقه الأخضر اللين يستعمل في علاج النملة والحمرة، وعصارة ورقه إذا صبخ الورق بالماء حتى تغلظ وتنعقد، وتحفظ من الحرق، تنفع من بياض عيون العبيان، وإذا سقيت بماء ورقة التوتياء المصنوعة بردت العين، ونفعت من الرق، وإذا شربت عصارته نفعت من الجرب الصفراوي، وإذا دُق وعُصر ماؤه، وعجن به الحناء، ثم دلك به نفع من الحكة والجرب، وإذا دخن بأغصانه طرد الهوام، وإذا دُق وعُصر ماؤه في العين سبعة أيام متوالية نفع من بياض العين قديماً كان أو حديثاً".

ويقول جبر في كتاب "الشفاء في النباتات" أن العوسج يفيد في علاج الإمساك، وذلك بأن تضاف كمية 20مل من أوراق العوسج إلى لتر ماء سبق غليه ثم يترك لمدة عشر دقائق ويشرب من ذلك فنجان واحد في اليوم، ويقول عقيل ورفاقه من السعودية أن الثمرة اللبية مدرة للطمث، تغذي الدم، مفيدة في البواسير النازفة والجرب وآلام الأسنان، عصير الأوراق محسن لقوة النظر، كما تفيد الثمار في تقوية الناحية الجنسية لدى الرجال".

أما الدراسات الحديثة فتقول أن ثمار العوسج تحمي الكبد من التلف الناتج من التعرض للسموم، وتقول الدراسات أيضاً أن جذور نبات العوسج تخفض ضغط الدم، كما ذكرت الأبحاث العينية الحديثة أن للجذور تأثير ملحوظ على تخفيض الحمى، وقد عملت دراسة إكلينيكية وأعطت نتائج متميزة في تخفيض الحمى وبالأخص في الملاريا، كما تقول دراسة أخرى أن الثمار العينية للعوسج تقوي الكبد والكلى.

ذكر العوسج في العهد الجديد وتحديدا في إنجيل متى 16:7 فقال السيد المسيح (انهم من ثمارهم تعرفونهم :ايجتني عن الشوك عنب أو عن العوسج تين)

ذُكر العوسج في الإصحاح الخامس من سفر القضاة في معرض حكاية رمزية قصها يوثام عن اختيار الأشجار العوسج ملكا لهم، وقصد بها الإشارة إلى الأصل الوضيع لأخيه أبيمالك الذي كان اختير ملكا (قاضيا) وهو ابن جارية.().


</doc>
<doc id="161561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161561" title="فرانسوا أولاند">
فرانسوا أولاند

فرانسوا جيرار جورج أولاند (وتُكتب أيضًا هولاند وأولوند) ؛ (12 أغسطس 1954 في روان-)، هو سياسي ورجل دولة فرنسي والرئيس السابع للجمهورية الفرنسية الخامسة منذ 15 مايو 2012 وحتى الأن.
ترأس قيادة الحزب الاشتراكي الفرنسي من 1997 إلى 2008 حيث كان الأمين الأول للحزب، وأصبح رئيساً لفرنسا منذ انتخابه في 6 مايو 2012. كما انه كان عمدة مدينة تول من 2001 إلى 2008 وأيضاً النائب عن الدائرة الأولى من كوريز التي يترأس فيها المجلس العام منذ 2008.
في 16 أكتوبر 2011، تم تعيينه مرشح الحزب الاشتراكي للانتخابات الرئاسية الفرنسية عام 2012 بعد فوزه على خلال الانتخابات الاشتراكية.
وفاز في الانتخابات الرئاسية أمام الرئيس المنتهية ولايته نيكولا ساركوزي حيث تحصل أولاند على 51،64% بينما تحصل ساركوزي على 48،36% وأصبح بذلك الرئيس 24 لجمهورية فرنسا والرئيس السابع في الجمهورية الخامسة.

ولد فرانسوا أولاند في 12 أغسطس 1954 في مدينة روان. أمضى طفولته في مدينة سكنية بالقرب من روان اسمها ، حيث درس في مدرسة داخلية "جان بابتيست دي لا سال" في روان. درس بعد ذلك في المدرسة ثانوية باستور في نويي سورسين، وانضم إلى كلية الحقوق في باريس، حيث حصل على شهادة في القانون قبل أن يصبح طالباً في HEC باريس ومعهد الدراسات السياسية بباريس. تخرج من المدرسة الوطنية للإدارة (ENA) سنة 1980.

في أواخر سبعينات القرن العشرين التقى سيغولين رويال خلال دراسته في ENA. الزوجان العشيران لهما أربعة أولاد : توما (1984)، محام، كليمانس (1986)، طالبة في الطب، جوليان (1987)، سينمائي وفلورا (1992) طالبة علم نفس. أعلن انفصالهما مساء يوم الجولة الثانية من الانتخابات التشريعية سنة 2007. فرانسوا أولاند يعيش الآن مع الصحفية فاليري تريروالار.

فاز فرانسوا أولاند بانتخابات الرئاسة الفرنسية التي جرت الأحد 6 مايو 2012، وبنسبة أصوات 51.8%، متفوقاً على نظيره اليمينى نيكولا ساركوزي في الجولة الثانية من الانتخابات الرئاسية فأصبح الرئيس السابع للجمهورية الفرنسية الخامسة.

بعد تطوعه كتلميذ في العمل في الحملة الانتخابيةالرئاسيةالغير الناجحة لفرنسوا ميتيران سنة (1974), قرر أولاند الانضمام إلى الحزب الاشتراكي, بعد (5) سنوات, أثار اعجاب السيد جاك أتالي كبير مستشاري ميتران, الدي رتب لأولاند دخول انتخابات الجمعية الوطنية الفرنسية سنة (1981) ضد الرئيس المستقبلي جاك شيراك الدي كان في دالك الوقت القائد للتجمع من أجل الجمهورية, خسر أولاند الانتخابات في الشوط الأول لصالح جاك شيراك , رغم دالك استمر إلى أن أصبح المستشار الخاص للرئيس الحديث العهد في دالك الوقت ميتران.









</doc>
<doc id="161567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161567" title="اليوم العالمي للكتاب">
اليوم العالمي للكتاب

اليوم العالمي للكتاب هو احتفال يقام كل عام في 23 أبريل بعد أن قررت اليونسكو منذ عام 1995 الاحتفال بالكتاب.


</doc>
<doc id="161568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161568" title="كلكتا">
كلكتا

كلكتا (بالبنغالية, কলকাতা) مدينة هندية تقع شرق الهند عاصمة ولاية البنغال الغربي المحاذية لبنغلاديش. وكانت عاصمة الهند القديمة قبل نيودلهى حتى 1911 . وتعد رابع أكبر مدينة في الهند حيث يبلغ عدد سكانها 4,580,544 نسمة حسب إحصاء عام 2001 والمدينة الرابعة عشرة في العالم. تقع مدينة كلكتا على شاطئ خليج البنغال.



</doc>
<doc id="161573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161573" title="بنغالور">
بنغالور

مدينة بنغالور هي عاصمة ولاية كارناتاكا يقدر عدد سكانها ب6,1 مليون نسمة تقع جنوب غرب ولاية كارناتاكا وتعد ثالث أكبر مدينة هندية.

يقع في هذه المدينة المعهد الهندي للعلوم أول معهد للعلوم بالهند وتعد المدينة مركزا تكنولوجيا إذ تضم أكثر من 1500 شركة تكنولوجية.يلقب بنغالور في جاردن سيتي وكان يسمى مرة واحدة في الجنة متقاعد. تقع على هضبة ديكان في الجزء الجنوبي الشرقي من ولاية كارناتاكا، بنغالور الهند هي ثالث مدينة من حيث عدد السكان والخامسة من حيث عدد السكان التجمعات الحضرية. اعتبارا من عام 2009، أدخلت بنغالور في قائمة المدن العالمية والمرتبة بأنها "مدينة العالم بيتا" إلى جانب مدن مثل دالاس وميامي وبوسطن ومدينة الكويت، ليما وبرازيليا وميونيخ في الدراسات التي تقوم بها المدن العولمة والعالمية فريق الدراسة والشبكة في عام 2008.
اليوم كمدينة كبيرة ومتزايدة حاضرة، بنغالور هي موطن لكثير من الكليات الأكثر المعترف بها جيدا والمؤسسات البحثية في الهند. توجد العديد من الصناعات الثقيلة في القطاع العام، وشركات البرمجيات والفضاء والاتصالات السلكية واللاسلكية، ومنظمات الدفاع في المدينة. كما هو معروف مدينة بنجالور حديقة بسبب حدائقها الجميلة. وكما هو معروف وبنغالور وادي السيليكون في الهند بسبب مكانتها باعتبارها مصدرة للأمة في مجال تكنولوجيا المعلومات الرائدة. مدينة متنوعة ديموغرافيا، بنغالور هو محور رئيسي والاقتصادية والثقافية وثاني أسرع عاصمة نموا كبيرا في الهند.


</doc>
<doc id="161576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161576" title="كارناتاكا">
كارناتاكا

ولاية كارناتاكا تعتبر ثامن ولاية هندية من حيث المساحة حيث تبلغ مساحتها 192،000 كم2 والمرتبة التاسعة من حيث عدد السكان حيث يبلغ عدد سكانها 55،868،200 نسمة عاصمتها مدينة بنغالور. تعتبر مدينة مايسور التي تقع جنوب ولاية كارناتاكا من بين أهم المدن في الهند من الناحية السياحية.


</doc>
<doc id="161577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161577" title="الحكومة اللبنانية 69 (تموز 2005)">
الحكومة اللبنانية 69 (تموز 2005)

شكلت الحكومة رقم 69 منذ الاستقلال في 19 يوليو 2005 بعد الانتخابات النيابية التي أجريت في شهري مايو ويونيو 2005 والتي حصل على الأغلبية بها تحالف 14 آذار مع حركة أمل وحزب الله. تشكلت الحكومة بعد محادثات مضنية وشاركت فيها أهم الأحزاب البرلمانية باستثناء التيار الوطني الحر. رئيسها هو فؤاد السنيورة ونائبه هو إلياس المر. نالت الحكومة الثقة من البرلمان بأغلبية 92 صوت ضد 14 صوت وامتناع 2 وعدم حضور 20.

في 11 نوفمبر 2006 استقال الوزراء الشيعة بالحكومة. وتبعهم بتاريخ 13 نوفمبر 2006 الوزير الوحيد الموالي لرئيس الجمهورية إميل لحود.

بعد انتهاء العدوان الإسرائيلي على لبنان، تحركت موجة شعبية بقيادة حزب الله بقيادة حسن نصر الله والتيار الوطني الحر بقيادة العماد ميشال عون وأنصار حركة أمل والحزب السوري القومي الاجتماعي والحزب الديمقراطي اللبناني بقيادة الوزير السابق طلال أرسلان وتيار المردة بقيادة الوزير السابق سليمان فرنجيّة وأحزاب أرى تطالب بإسقاط الحكومة اللنانية، ويرجع ذلك إلى غياب التمثيل الفاعل في الحكومة فقد كانت حصة هذا الفريق أقل من النسبة المطلوبة للمشاركة في صنع القرار على الرغم من أن الحكومة عندما شكلت كانت تضمن هذا الحق إلا أن تغير الوزراء المحسوبين على رئيس الجمهورية إميل لحود لآرائهم لصالح فريق الأكثرية النيابية قد سبب خلل في ذلك، كما إن نسبة المشاركة في الحكومة غير مطابقة للواقع البرلماني حيث أن أكبر كتله برلمانية مسيحية وهي "كتلة التغيير والإصلاح" برئاسة العماد ميشال عون لم تكن مشاركة بالحكومة، وذلك بإضافة إلى ما تنسبه المعارضة عن الحكومة بتخاذلها في أداء واجباتها كحكومة أثناء الحرب، وكذلك بسبب وقوف الحكومة اللبنانية بقيادة فؤاد السنيورة في وجه حزب الله، حيث أقدم السنيورة على توقيع قرار بحجز شاحنات أسلحة لحزب الله أثناء تلك الحرب.

ويعود سبب ذلك التحرك الشعبي والمطالبة بإسقاط الحكومة أيضاً إلى تغيرات في التحالفات السياسية ضمن البرلمان، والتغير الأساسي هو تفكك الحلف السياسي بين حزب الله وحركة أمل من جهه وتيار المستقبل بقيادة سعد الدين الحريري والحزب التقدمي الاشتراكي بقيادة وليد جنبلاط من جهه أخرى.

بعد انتهاء ولاية الرئيس إميل لحود بتاريخ 24 نوفمبر 2007 وعدم انتخاب خلف له تسلمت الحكومة كأمر واقع مهام رئاسة الجمهورية وذلك بصورة مؤقته حتى انتخاب رئيس جديد للجمهورية. وقد قامت الحكومة باعمال الرئاسة طوال فترة الفراغ الرئاسي مع استمرار الخلاف مع المعارضة حول شرعية الحكومة وكيفيه ممارسه أعمال الرئاسة، إلا أن إتخاذ الحكومة بجلستها المنعقدة تاريخ 5 مايو 2008 قرارات إعتبرها حزب الله بإنها موجهه ضده فأدت الأحداث إلى حدوث مواجهات في الشوارع بين الفريقين وكانت من نتائج هذه المواجهات انعقاد مؤتمر حواري لبناني في الدوحة عاصمة دولة قطر برعاية من جامعة الدول العربية وبرآسة قطرية، فأدى هذا الحوار إلى التوقيع على اتفاق الدوحة والذي كان من أهم ما ورد فيه انتخاب قائد الجيش العماد ميشال سليمان رئيساً للبنان. وتم انتخابه بتاريخ 25 مايو 2008، وحسب الدستور فإن الحكومة تعتبر مستقيله من هذا التاريخ مع تصريفها للأعمال حتى تشكيل الحكومة الجديدة. وقد انتهت أعمال هذه الحكومة بتاريخ 11 يوليو 2008 بعد تشكيل الحكومة الجديدة.



</doc>
<doc id="161580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161580" title="سقف (بناء)">
سقف (بناء)

السقف هو السطح الداخلي العلوي الذي يحدد الحد الأعلى للفراغ.
وقد لا يكون عنصر إنشائي, ولكنه السطح المٌكمل الذي يخفي الجانب السفلي من العناصر التي فوقه.

السقف هو عنصر معماري, وظيفتة هي تحديد الجزء العلوي للمبنى والحفاظ على المناطق الداخلية من العوامل المناخية.

يتم تصنيف الأسقف بشكل عام إلى: 

سقف مستعار
سطح


</doc>
<doc id="161618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161618" title="حمودة بن ميهوب">
حمودة بن ميهوب

حمودة بن ميهوب مناضل تونسي من سكان مدينة ماطر.

أسس حمودة بن ميهوب الشعبة الدستورية التابعة للجنة التنفيذية سنة 1922 بمدينة ماطر حيث انتخب رئيسا لها أثناء تأسيسها وخلال الانتخابات التي أجريت بها في 04 أوت 1937. ساهم أيضا في تأسيس عدة شعب دستورية أخرى بالشمال والشمال الغربي للبلاد التونسية رفقة يونس بن جابالله الذوادي والطاهر خمومة.

كان حمودة بن ميهوب مثله مثل جميع المناضلين وخاصة منهم أعضاء الحزب هدفا للإشاعات والادعاءات الباطلة للحط من معنوياتهم والتشكيك في مصداقيتهم وإضعاف قدراتهم على الصمود ضد المستعمر فكتب مقالا بجريدة الإرادة في عددها الصادر يوم 20 جوان 1934 يرد فيه على ما أشيع في حقه بالباطل مؤكدا على وطنيته ومضيه قدما في "خدمة الإسلام عموما وتونس خصوصا" من خلال الجهاد الحزبي الذي قال في خصوصه "استمدته من روح الماطريين المتقدين غيرة وحماسا، فأمدوني بكل وساءل الحياة وأعانوني في جميع مهماتي بدون إيعاز من أي جهة كانت واني مدين لهم".

توفي المناضل حمودة بن ميهوب في ماي 1949 بمدينة مجاز الباب أثناء زيارته لأخيه ولأحد أصدقاءه هناك. حضر تشييع جنازته بمدينة ماطر وفد من اللجنة التنفيذية للحزب ونواب عن عدة شعب بمدينة تونس وتقدمتها فرقة كشافة ماطر وهيئات المؤسسات بالمدينة وكان من بين الذين واروه الثرى المناضل محيي الدين القليبي. اجتمع المشيعون بعد ذلك بنادي الجمعيات المحلية فألقى عدد من الحاضرين كلمة نوهوا خلالها بخصال المرحوم ومكانته السياسية حيث أصبحت شعبة الحزب بماطر التي كان هو من أهم مؤسسيها والفاعلين فيها أقوى وأنشط الشعب بالبلاد التونسية وفي 21 جوان 1934 نشرت جريدة الإرادة رسالة تعزية بعث بها الأستاذ الجزائري احمد توفيق المدني الملقب بكاتب القطرين إلى أبناء المرحوم طالبا منهم تبليغ تعازيه إلى "كافة أحرار ماطر ورجالها الأبرار".


</doc>
<doc id="161624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161624" title="ثانك يو">
ثانك يو

ثانك يو هو اسم الألبوم الثاني لدكلن قالبرايث طرح في 1 ديسمبر ، 2006 وقد قامت شركة وورنر العالمية بتوزيعه في جميع أنحاء العالم .


</doc>
<doc id="161634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161634" title="نور تاور">
نور تاور

نور تاور كافي أبو راس كاتبة ومترجمة وناشطة مدنية وسياسية سودانية. ولدت في كادقلي ولاية جنوب كردفان درست الإنجليزية والانثربولوجي بكلية الآداب بجامعة الخرطوم ونالت درجة البكالريوس في عام 1973 .
شغلت مناصب الأمينة العامة لتنظيم المنبر الديمقراطي لجبال النوبة ورئيسة المجلس السياسي المؤقت واللجنة التنفيذية في الحزب الديمقراطي الليبرالي الموحد. استقالت من رئاسته في 2011 . من رائدات الحركة النسوية في منطقة جبال النوبة وفي السودان.

عاشت في الكويت والقاهرة وكندا ولندن، ابرز وظائفها وانجازاتها :-




</doc>
<doc id="161645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161645" title="عادل عبد العاطي">
عادل عبد العاطي

عادل عبد العاطي كاتب وناشط مدني وسياسي من السودان . يعمل بمجال النشر والإعلام .من مؤسسي التيار الليبرالي المنظم في السودان . له إبنة واحدة اسمها آماليا.

بدأ الدراسة في مدينة عطبرة في مدرسة حي المطار الابتدائية ( الصف الأول) ثم انتقل لمدرسة الامتداد الشرقي الابتدائية. درس المتوسطة في مدرسة مسعود المتوسطة ثم درس الثانوية في مدرسة عطبرة الثانوية الحكومية القديمة التي تخرج منها عام 1985. درس القانون في جامعة القاهرة فرع الخرطوم في اعوام 1958-1988 ثم قطعها وسافر للخارج. حصل على دبلوم اللغة البولندية من جامعة وودج ببولندا عام 1989. درس الصحافة والعلوم السياسية في جامعة وارسو (1989-1994) وحصل على دبلوم عالي من مدرسة الصحافة العليا في وارسو(1995-1997). يدرس حاليا للحصول على إجازة الماجستير في ادارة الاعمال (MBA) في مجال القيادة و الإستدامة (leadership and sustainability). 

انضم في 1983 في عمر 17 عاما للحزب الشيوعي السوداني وجناحه الطلابي (الجبهة الديمقراطية) . شارك في إعادة تأسيس اتحاد الشباب السوداني والاتحاد النسائي في مدينة عطبرة (1983-1985) . كان ناشطا في العمل الطلابي في جامعة القاهرة الفرع (النيلين حاليا) حيث كان مرشحا للمجلس الاربعيني لعام 1985-1986 عن قائمة تحالف القوى الوطنية. تم سجنه لاسباب سياسية في احداث العنف الطلبية في الجامعة منذ فبراير 1986 وحتى مارس 1988 حين برأته المحكمة من كل التهم الموجهة له. سافر لاكمال الدراسة لجمهورية بولندا حيث كان ناشطا في الحركة السياسية والطلابية فيها. كان يدعو للتجديد في الحزب الشيوعي السوداني منذ عام 1990 واستقال منه في مايو 1996 رفضا للجمود والاستالينية والسياسات اليمينية لقيادة الحزب. إنضم الى تنظيم قوات التحالف السودانية في السنوات 1997-2003 حيث شغل منصب رئيس مكتب التحالف ببولندا وعضو الامانة الاعلامية . استقال من قوات التحالف السودانية بسبب انتهاك المؤسسية والديمقراطية الداخلية من طرف قيادة التنظيم في منتصف عام 2003 . أسس مع آخرين الحزب الليبرالي السوداني في عام 2003 والذي توحد مع تنظيمات اخرى تحت إسم الحزب الديمقراطي الليبرالي . شغل عدة مناصب كعضو في اللجنة التنفيذية للحزب الليبرالي السوداني من بينها سكرتير الثقافة والإعلام وسكرتير الشؤون الخارجية ونائب رئيس الحزب . كان عضوا في المجلس السياسي للحزب الديمقراطي الليبرالي منذ تأسيسه في سبتمبر 2008 ثم شغل موقع رئيس المجلس السياسي لذلك الحزب في الاعوام 2010-2014. انتخب في 9 يناير 2015 رئيسا مكلفا ل الحزب الديمقراطي الليبرالي وإنتهى تكليفه في 9 يناير 2016 م. تم انتخابه في ديسمبر 2011 راعياً لمنبر الشباب الليبرالي في جنوب السودان لدوره الهام في تأسيسه ودعمه. شغل منصب نائب رئيس الشبكة الليبرالية الأفريقية مسؤولاً عن شرق أفريقيا في الاعوام 2012-2014 م. كان ممثلا للسودان في تحالف الديمقراطيين العالمي ومقره روما حتى حل التحالف في 2012 م. تخلى عن العمل الحزبي التنفيذي بعد بلوغه الخمسين في 4/2/2016 التزاما بعهد قطعه على نفسه بالتخلي عن المواقع القيادية بعد الخمسين ودعما للقيادات الشبابية. 

عمل في الحركة الطلابية حيث كان قياديا في العمل الطلابي والشبابي في اعوام 1983-1986 ابان دراسته الثانوية والجامعية بالسودان. شغل منصب سكرتير المال في اتحاد الطلاب السودانيين ببولندا في دورة 1989-1990 ثم السكرتير العام لذلك الاتحاد في دورة 1990-1991. نشط بفيدرالية الطلبة العرب واتحاد عام الطلبة الافارقة ببولندا. عضو في الجمعية السودانية لحقوق الانسان منذ عام 1990. عضو الفرع البولندي لمنظمة الشفافية العالمية. عضو مؤسس وعضو اللجنة التمهيدية لمنبر نشطاء حقوق الإنسان السودانيين (شراف) عضو مؤسس وعضو اللجنة الادارية لشبكة حقوق الانسان والمدافعة من اجل الديمقراطية ( هاند) حتى استقالته منها في مارس 2016. مؤسس مؤسسة هارامبي وشغل عدة مناصب فيها منذ عام 1995 من بينها رئيس مجلس الأمناء ورئيس مجلس الإدارة. 

كاتب وناشر بالشبكة العالمية. نشرت له الصحف ومواقع الانترنت مئات المقالات السياسية والثقافية والتاريخية والفكرية. له عدد من الكتب المخطوطة والنشورة على نطاق ضيق. مؤلف مشترك لكتاب المنفي الافريقي باللغة البولندية. مؤسس ومدير موقع عطبرة نت في الشبكة العالمية وعدد من المواقع المتخصصة والثقافية والسياسية بالشبكة العالمية. رئيس مجلس إدارة صحيفة " سودانيات " الالكترونية.


 



</doc>
<doc id="161646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161646" title="رينو 4">
رينو 4

رينو 4 هي سيارة اقتصادية عائلية أنتجتها شركة رينو بين عامي 1961م و1994م لتكون أول سيارة عائلية ذات جر أمامي تنتجها الشركة.

يطلق على هذه السيارة اسم رينو 4 أو رينو آر4 كما أنها اشتهرت باسم 4إل ليصبح لها الاسم كاتريل (وهي بالفرنسية تعني 4 ل، حيث غالبا ما تفهم الكلمة بمعنى الأجنحة الأربعة باللغة الفرنسية) وهكذا فقد انتشر هذا الاسم انتشارا واسعا في أوروبا ليرمز إلى هذا النوع من سيارات الرينو والتي حافظت على تصميمها الأساسي الخارجي لمدة تزيد عن الـ 30 سنة.

بدأت شركة مجموعة رينو بإنتاج هذه السيارة في عام 1961 في ودام الساحل وكانت لعائلة أبو سامي البريكي لتكون السيارة التالية المنتجة بعد سيارة الرينو 4 سي في التي تم إنتاجها بين عامي 1946 و1961، وقد كان صنعها يندرج تحت اطار المنافسة مع شركة سيتروين، حيث جاءت سيارة الرينو 4 كرد على إنتاج سيتروين لسيارة الستروين 2 سي في المنتجة في عام 1948.
استفادت شركة رينو كثيرا من إنتاج سيارة الرينو 4 سي في حيت أنها قامت بدراسة كافة الجوانب الإيجابية والسلبية في تصميم الـ 4سي في وخرجت بتصميم جديد لسيارة أكبر حجما وذو تصميم حضاري أكثر.
وقد بدأت مجموعة رينو بمشروع التصميم الجديد على يد مديرها العام بيير دريفوس وذلك في عام 1958 وكان الهدف هو التوصل إلى إنتاج سيارة مناسبة لكل شخص وقادرة على ارضاء الأذواق المختلفة للزبائن، بحيث تكون سيارة عائلية، مناسبة للنساء، يمكن استخدامها سواءً من قبل سكان الأرياف أو من قبل سكان المدن، وتكون أيضا السيارة مناسبة للتجوال حول العالم.

في 28 أغسطس 1961 قدمت شركة رينو سيارتها الجديدة رينو أر4 ولكن الانطلاقة الرسمية للسيارة كانت في عام 1965 بعد بيان صحفي من قبل الشركة بعنوان "رينو أر4 السيارة الاقتصادية"، وقد قامت شركة رينو بعد اصدار البيان الصحفي بتسيير 200 سيارة رينو4 بيضاء اللون أمام برج إيفل في فرنسا وقد تم اعتبار ذلك حدثا تسويقيا ملفتا للنظر وكانت إحصائيات إنتاج الشركة لسيارة الرينو أر4 كما يلي:

قامت شركة رينو في العامين 1961 و1962 بإنتاج سيارة سمّتها رينو 3 وكانت تمهيدا لاصدار السيارة الجديدة وهي مشابهة جدا لسيارة الـرينو 4 المزمع إنتاجها من حيث التصميم الخارجي مع بعض الفروقات الصغيرة، وقدرة محرك أقل، وقد كانت الـرينو 3 هي النسخة الأقل كلفة للتصميم الجديد آر4، تم بيع كمية منها في فرنسا، ولكنها لم تصنع عالمياً، وذلك لأن السوق كان بانتظار صدور السيارة آر4 والتي لم يكن سعرها مختلف جدا عن سعر الـرينو 3.


</doc>
<doc id="161647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161647" title="حمدي هيكل">
حمدي هيكل

حمدي هيكل 25 يوليو 1959 ، ممثل مصري، قام باداء عدد من الأدوار الصغيرة في عديد من الأعمال الفنية منها أفلام ابن عز، زكي شان، فول الصين العظيم والحاسة السابعة ومسلسلات مثل لحظات حرجةومسلسل ( الاخوة)


</doc>
<doc id="161649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161649" title="لطفي لبيب">
لطفي لبيب

لطفي لبيب (1947 -)، ممثل مصري.

اشتهر بأداء الأدوار الثانية وأدوار الأب في عديد من الأعمال الفنية. فيكاد لا يخلو أي فيلم جديد دون مشاركة لطفي لبيب كونه لمع في الأدوار الكوميدية. كما أنه ممثل مسرحي وإذاعي وتليفزيوني حصل على ليسانس في الآداب من كلية الاداب جامعة الاسكندريه ثم التحق بمعهد الفنون المسرحية

بدأ "لطفي لبيب" مسيرته الفنية متأخرا 10 سنوات، فرغم تخرجه من المعهد العالى للفنون المسرحية عام 1970، إلا أن تجنيده لمدة 6 سنوات، ثم سفره خارج مصر لأربعة سنوات، أديا إلى تأخر مسيرته الفنية التي بدأها عام 1981 بمشاركته في مسرحية "المغنية الصلعاء" وبعدها مسرحية "الرهائن" بالاشتراك مع الفنانة رغدة. ورغم صغر أدواره في مرحلة البدايات إلا أن "لطفي" المولود 18 أغسطس 1947 أصبح شريكا أساسيا في معظم أفلام الفترة من 2000 إلى 2010، بعد نجاحه الكبير في فيلم "السفارة في العمارة" الذي يراه شخصيا "فاتحة خير". وإلى جانب نشاطه في السينما والتلفزيون والمسرح ألف "لطفى لبيب" كتابا يحمل عنوان "الكتيبة 26 " والذي يتحدث فيه عن تجربته الشخصية خلال حرب أكتوبر من سبتمبر 1973 م وحتى فبراير 1974 م، وقد كتبه بعد انتهاء حرب أكتوبر بعامين أي في عام 1975 حيث كان مجنداً في هذه الكتيبة أيام الحرب، وهي أول كتيبة عبرت القناة يوم السادس من أكتوبر واقتحمت حصون العدو والجدير بذكر أنه رفض دعوة لتكريمه من السفارة الإسرائيلية في القاهرة، بعد تجسيده لشخصية السفير الإسرائيلي في فيلم “السفارة في العمارة”مع الفنان عادل إمام، مرجعا ذلك إلى إيمانه بالقضية الفلسطينية، وحزنه الشديد "لما يحدث للفلسطينيين والقدس في ظل الانتهاكات الإسرائيلية، لا سيما مع مشاركته في تحقيق النصر على إسرائيل في حرب عام 1973".

مشاركاته في الأفلام عديدة وهذه بعضها :
وشارك أيضا في عدد كبير من المسلسلات منها:


</doc>
<doc id="161650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161650" title="ليلى طاهر">
ليلى طاهر

ليلى طاهر (13 مارس 1942 -)، ممثلة مصرية.

حاصلة على بكالوريوس الخدمة الاجتماعية وكان من المفترض أن تكون أخصائية اجتماعية كما كان يخطط أبواها إلا أن اتجاهها للفن أثناء دراستها بالمعهد حال دون تحقيق مخطط أبويها لها، بدأت حياة الشهرة كمذيعة مع بداية إرسال التليفزيون المصري عام 1960 حيث جمعتها لقاءات ومواقف عديدة بالمخرج التليفزيوني روبير صايغ الذي كان من الرعيل الأول لمخرجي التليفزيون حيث ساعدها وشجعها وأهلها حتى أصبحت مذيعة ناجحة لتقدم العديد من البرامج الهامة كان من أبرزها برنامج (مجلة التليفزيون) الذي استمر تقديمه فترة طويلة حتى بعد أن اكتشفها رمسيس نجيب ليختار لها اسم بطلة من بطلات روايات إحسان عبد القدوس فاختارت ليلى لحبها وعشقها الشديد للمطربة الراحلة ليلى مراد، وهي كما تقول عن نفسها: بدايتي كانت في السينما من خلال الفيلم التلفزيوني أبو حديد الذي أديت فيه دور البطولة مع فريد شوقي، وقد تم إنتاجه وعرضه في عام 1958، وكان حينها القائمون عليه محتاجين إلى نجوم السينما، وبما أن النجوم الكبار كانوا خائفين من التجربة فانتهز الممثلون الجدد الفرصة، ومن هنا كانت بدايتها مع التلفزيون كممثلة وبعدها كمقدمة برامج منوعات، لكن عندما طلبت إدارة التلفزيون أن توظفها رفضت لأنها اختارت التمثيل.

كما إنها عضوه في نادي الليونز وأحد مؤسسي «جمعية قلوب مصر» التي تهتم بعمليات القلب المفتوح بالمجان للفقراء والغير قادرين ماديًا.

تزوجت ست مرات وكان أول أزواجها محمد الشربيني الذي أنجبت منه ابنها الوحيد أحمد. وبعد أنفصالها تزوجت المخرج حسين فوزي ثم انفصلت وتزوجن والصحفي نبيل عصمت وبعد أنفصالها منه تزوجت الفنان يوسف شعبان وانفصلت عنه وتزوجت خالد الأمير وبعد انفصالها عنه تزوجت شخصًا من خارج الوسط الفني.




</doc>
<doc id="161654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161654" title="ياسمين عبد الله">
ياسمين عبد الله

ياسمين عبد الله مذيعة مصرية ومديرة قناة أو تي في سابقا وتركت ذلك المنصب حاليا للإعلامي ألبرت شفيق، قدمت عدد من البرامج على التلفزيون المصري وقنوات دريم الخاصة منها البيت بيتك ونجوم وأبراج.


</doc>
<doc id="161655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161655" title="هالة خليل">
هالة خليل

هالة خليل (23 يوليو 1977 -)، مخرجة مصرية.

كانت تعمل مخرجة برامج بقناة النيل للدراما لفترة أخرجت خلالها المسلسل الكوميدي شباب أون لاين وبعدها أخرجت أول فيلم سينمائي لها وهو أحلى الأوقات عام 2004. حصلت في عام 2006 على جائزة أحسن إخراج عمل أول أو ثان من مهرجان القاهرة السينمائي عن فيلمها الثاني قص ولصق الذي كان يوجد نزاع قضائي عليه بسبب إتهام أحد الكتاب لها بسرقة فكرته ولكن حكم القضاء بأحقيتها في القصة وتم عرض الفيلم في آخر مايو 2007 بدور العرض المصرية، وكانت تستعد لتصوير فيلم الولد مع خالد صالح لكنه لم يتم بسبب مشاكل غير معروفة.

1 - مسلسل شباب أون لاين

2 - فيلم "أحلى الأوقات" 
2004

3 - فيلم "قص ولصق" - سيناريو وإخـراج 
2006

4 - فيديو كليب "أبويا الطيب" - "علي الحجار" 
2009

5 - فيديو كليب "رمضـان جنة" - "محمد منير" 
2009

6 - 2009 مسلسل "6 ميدان التحرير"-إنتاج

7- حكايات و بنعشها -إخراج : فتاة الليل

8- نوارة 2015


</doc>
<doc id="161658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161658" title="كوميديا الموقف">
كوميديا الموقف

كوميديا الموقف هي نوع من المسلسلات التلفزيونية الكوميدية بدأت في الولايات المتحدة بالمسلسل الشهير أحب لوسي ، المسلسل يكون عبارة عن عدة من حلقات تحتوي على شخصيات و أماكن محددة تدور حولها قصص وأحداث غالباً ما تعالج بطريقة كوميدية هزلية , و الحلقة غالباً ما تعرض في مدة زمنية بين 20 و 25 دقيقة و دائماً ما يتميز هذا النوع بتعدد المواسم للمسلسل الواحد فكلما زادت عدد المواسم دل ذلك على نجاح المسلسل.
دائما مايتم تصوير هذه المسلسلات في موقع تصوير داخلي حيث يقوم الممثلون بأداء مشاهدهم أمام جمهور حي وأحيانا يتم تسجيل ضحكات الجمهور لإذاعتها كما هي، وأحيانا أخرى يأتون بالجمهور بعد تسجيل الحلقات ليشاهدوا عرضها ويسجلوا ضحكهم الحي الطبيعي.

ربما كان البداية الحقيقية لعالم الـ(Sitcom) حيث حقق نجاحاً لا يوازيه نجاح على مستوى الـTV , بدأ عرض المسلسل لأول مرة في الـ17 من سبتمبر سنة 1972 م و استمر لـ11 موسم , بدأ من خلالها يحقق نجاحات تليها نجاحات حيث في أول موسم له أعطاهـ ترشيحين للـGolden Globe و 7 ترشيحات للـEmmy , و لم يتوقف عند هذا الحد بل أضاف الجائزتين إلى سجله في السنة التي تليها حيث حقق 4 جوائز Emmy وجائزة Golden Globe , و استمر المسلسل يترشح لهاتين الجائزتين حتى نهاية عرضه في سنة 1983, وحقق من خلالها 14 جائزة Emmy و 8 جوائز للـGolden Globe.
وهذا من جانب الجوائز أما من جانب معدلات المشاهدة فقد حقق المسلسل أعلى معدل مشاهدة للحلقة الأخيرة في تاريخ المسلسلات و البرامج التلفزيونية وذلك بـ 105,9 مليون مشاهد.
و تدور أحداث المسلسل حول فريق من الأطباء و مساعديهم يواجهون الحياة في المستشفى العسكري في مدينة يوجينبو في كوريا الجنوبية حيث كانت تدور الحرب الكورية آنذاك.

بدأ عرض Cheers لأول مرة في نهاية شهر سبتمبر لعام 1982 و استمر لـ11 موسم , تمكن من الترشح و الحصول على العديد من الجوائز و أشهر هذه الجوائز كما هو متعارف عليه بالسبة لهذه الفئة الـEmmy و الـGolden Globe حيث تحصل على 26 جائزة Emmy و 6 جوائز للـGolden Globe. كما أنه يسجل كثاني أكثر مترشح للـEmmy بـ 117 ترشيح خلال 11 سنة ويأتي بفارق 7 ترشحات عن أكثر المترشحين و هو المسلسل الدرامي ER. أيضاً Cheers يحتل الوصافة في أعلى معدل مشاهدة للحلقة الأخيرة حيث شاهد الحلقة الأخيرة 80,4 مليون مشاهد.

أحداث المسلسل تدور في بوسطن حيث يدير سام محل شراب ويلتقي بعدد من الأصدقاء و الزبائن المعتادين في محله , تظهر من خلال تلك الجمعة بعض الأحاديث والدردشات التي تقدم بقالب كوميدي .

في نهاية الثمانينيات اشتهر ويل سميث كمغني راب تحت اسم «الأمير الحيوي»، لكن ويل كان يعاني من مشكلة مالية حيث كان نوعاً ما (مبذراً) في أمواله و على اثر ذلك تراكمت عليه الضرائب حتى أصبح مديناً لمصلحة الضرائب بـ 2,8 مليون دولار , و اضطر على اثر ذلك إلى التخلي عن ممتلكاته لمصلحة الضرائب وهذا الأمر يعني إفلاسه. لذلك في عام 1990 وفي عمر الـ21 قرر توقيع عقد مع شبكة الإن بي سي لعرض المسلسل الكوميدي «أمير بيل إير الحيوي» الذي أعاد «ويل» للتوهج، و لم يتوقف الأمر عند ذلك بل جعله من أشهر نجوم السينما!!

تم عرض الحلقة الأولى من المسلسل في الـ10 من سبتمبر 1990 و استمر حتى الـ20 من شهر مايو 1996 قدم من خلالها 6 مواسم تعتبر فترة قصيرة نوعاً مقارنة ببقية المسلسلات لكن مع هذا ترك المسلسل بصمة واضحة , خاصة و أنه مغني لم تكن له أي سابقة في التمثيل , ويعتبر المسلسل من مسلسلات الكوميديا العائلية.

و المسلسل يحكي عن شاب مراهق من شوارع غرب فيلادلفيا (منطقة يكثر فيها الفقراء من ذوي الأصول الأفريقية) و الذي ترسله أمه لعيش عند خالته و زوجها الثري في منطقة بيل إير (تعتبر من أشهر أحياء الأثرياء حالها حال بيفرلي هيلز).

المسلسل بدأ عرضه في الـ22 من سبتمبر 2003 وما زال مستمر حتى الآن قدم خلال هذه المدة 10 مواسم كاملة. و دارت أحاديث حول إيقاف المسلسل، و يعود السبب إلى ترك تشارلي شين المسلسل بعد نهاية الحلقة الـ19 من الموسم السابع بحجة أن الأجور التي يتلقاها من الشبكة منخفضة (و يبلغ أجره مليون دولار عن كل حلقة) , وعلى الرغم من تمديد شبكة CBS للمسلسل حتى 2012 إلا أن الخلاف مع الممثل تشارلي شين كان قد يؤدي إلى إنهاء المسلسل و أعتقد أن الشبكة بصدد القيام بذلك .
لكن كل هذا لا يلغلي روعة المسلسل حيث أن معدلات المشاهدة لكل موسم لم تقل عن الـ13 مليون مشاهد , أيضاً لا ننسى الجوائز فقد تحصل على 4 جوائز إيمي وترشيحين لجائزة الكرة الذهبية.

المسلسل يحكي قصة تشارلي الذي يفاجأ بأخيه «آلان» الذي يطلب منه السكن لديه هو و ابنه «جيك» بعد أن تحصل على الطلاق، و بذلك تنتهي عزوبية تشارلي المرحة ليدخل منعطف آخر في حياته على الرغم من أن ذلك لم يؤثر أو يغير في أفعاله و تصرفاته .

المسلسل تواصل بعد انسحاب الممثل تشارلي شين و استباله بآشتون كوتشر ليلعب في المسلسل دور الملياردير الذي اشترى منزل تشارلي شين الشاطئي و الذي دمج بطريقة ممتازة في سيناريو الموسم الأخير




</doc>
<doc id="161667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161667" title="كنوسوس">
كنوسوس

كنوسوس (باليونانية: Κνωσός) هي مدينة ملكية قديمة تقع في شمال إقريطش (كريتي) بالقرب من كاندية (إراكلو)، ازدهرت فيها الثقافة في العصر البرونزي بين عامي 2000 و 1400 قبل الميلاد. وهي موقع متاهة دايدالوس الأسطورية وقصر الملك مينوس. كانت عاصمة الملك مينوس ومركز الحضارة المينوسية. في الألفية السابعة قبل الميلاد استقر فيها مهاجرون من الأناضول مما أدى لازدهارها في ذلك الوقت.

بني فيها قصران رئيسيان في الفترة المينوسية الوسطى وفي حوالي العام 1720 قبل الميلاد بعد حدوث زلزال في المدينة. في عام 1580 قبل الميلاد تقريباً بدأت الحضارة المينوسية بالامتداد لكامل اليونان حيث أثرت بشكل كبير على حضارة ميكناي. في عام 1400 قبل الميلاد دمر قصرها بواسطة النار، ففقدت المدينة بعضاً من أهميتها السياسية، فتحول المركز السياسي الأيجي إلى مدينة ميكناي.

قصر مينوس هو من أشهر مياني جزيرة كريت وقد اهمل وتداعى سنة(1400ق.م) وهو مجموعة مباني مركبة مع بعضها حول حوش كبير وهو من طابقين.

الأرضي : للحدمات إلى جانب وجود صالة العرش وكذلك نجد مدفن اتريوس تم بناؤه سنة (1325ق.م) ويعرف أيضا بقبر أغا ممنون ويشكل هذا المدفن من ثلاثة أجزاء القسم الدائري قطره يعادل تقريبا (14.5م) وارتفاع قبته المدبدبة يصل ال (13.2 م) و هناك زينة وجليات معدنبة مزهرة نباتية وقد طمرت القبة بالتراب فلا تعرف من الخارج بانها مبنية أي انها شكل تلة ترابية.

أما القسم الثاني فهو منحوت بالصخر بشكل مستطيل 7م جداء 5.5م وهو قسم المدفن وقد كسيت هذة الغرفة من الداخل بالرخام.

أما القسم الثالث فهو الممر للمدخل ويسمى bromus حيطانه على الجانبين مائلين في البداية من الأسفل إلى النهاية في الأعلى وهناك في نهاية هذا الممر يوجد مدخل القاعة الدائرية وهو مدخل واسع بجنبانه من الأسفل وضيق من الأعلى وتعلوه عتب يزن اطنانا وأعلى العشب مثلث لنفل الاثقال إلى الجانبين وهذا المثلث عليه نحت اللبوتين يفصل بينهما شكل عمود وتسمى البوابة الخصة بالمدخل بوابة الأسود وهذا المدفن يسمى أيضا كنز اتريوس.



</doc>
<doc id="161678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161678" title="كونامي">
كونامي

شركة كونامي (بالإنجليزية: Konami Corporation ؛ باليابانية: コナミ株式会社) هي شركة يبانية تهتم بتطوير وصناعة ألعاب الفيديو. تأسست في عام 1969 وبدأت نشاطها كشركة تأجير وإصلاح أجهزة تشغيل الأغاني jukebox وكان مقرها الرئيسي في مدينة أوساكا في اليابان ولكنه حالياً في طوكيو.
كلمة « كونامي » مشتقة من أسماء المؤسسين كما تعني أيضاً كلمة (أمواج صغيرة) باللغة اليابانية.

في 21 مارس 1969 قام كاجيماسا كوزوكي (الرئيس الحالي للشركة) بتأسيس شركة كونامي لتأجير وإصلاح أجهزة تشغيل الأغاني jukebox.
كما قامت الشركة في دخول عالم الرسوم المتحركه وقامت بصناعة مسلسلات انمي مثل رايف و الانمي الشهير فايري تيل و سلسلة يو غي أوه.

على مدى تاريخها قدمت كونامي عدداً من أنجح الألعاب وأكثرها تعلقاً بذاكرة اللاعبين.

قامت كونامي بإنتاج العديد من الألعاب ومن أهمها سلسلة وينينج إليفن وسايلنت هل وميتال جير وغيرها العديد من الألعاب الأخرى. قامت الشركة بإنتاج عدد من الأفلام السينمائية لألعابها مثل سايلنت هل.


</doc>
<doc id="161683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161683" title="سيدتي الجميلة (مسرحية)">
سيدتي الجميلة (مسرحية)

حينما علمت بعرض سيدتي الجميلة عن مسرحية بجماليون (مسرحية) للكاتب الكبيربرنارد شو لتقدمها فرقة اوبرا بيتسبيرج بولاية بنسلفانيا لم استطع مقاومة نفسي إطلاقاً رغم أن ثمن التذكرة يقارب المائة دولار، ولما كان لافرق في ثمن التذكرة بين صحفي أو مواطن عادي حيث عليك ان تدفع قيمة التذكرة اولا ثم تمارس عملك الصحفي كيفما شئت فقد حزمت امري كالمسحور وذهبت لمشاهدة ذلك العرض الذي مازلت اتذكر كل مشاهد نسخته المصرية التي قدمها لنا الفنان القدير فؤاد المهندس والكاتب المبدع بهجت قمر رحمهما الله والتي مازلت استمتع بها كلما قفزت بعضها إلى ذاكرتي.

وعرض سيدتي الجميلة " النسخة الأمريكية " قدمته لاول مرة في الولايات المتحدة عام 1956 على مسرح "برودواي" فرقة برودواي نفسها واستمر عرضه بعدها عدة مرات في أنحاء متفرقة من الولايات المتحدة وحاليا عام 2003 تقدمه فرقة اوبرا بيتسبيرج بولاية بنسلفانيا على مسرح " بيندوم" وهو أكبر واعرق مسارح مدينة بيتسبيرج. ويقوم ببطولة العرض نجم المسرح الاميركي " تشارلز شوجانسي " وتشاركه البطولة الفنانة " جلوري كرامبتون" والعرض قام بكتابة نصه المسرحي الكاتب المسرحي الاميريكي "آلان جاي ليرنر" ووضع موسيقاه " فريدريك لو- وي" وقام بإخراجه مخرج فرقة اوبرا بيتسبيرج الفنان المخرج " جلن كاسال". ولكي نتحدث عن العرض المسرحي في شبه شمول لنجعل القارئ كأنه رآه يجب أن نقسم العمل إلى عوامله الرئيسة بترتيب أفضلها من حيث الابهار ومن حيث انجاح العرض، وعليه فأن أول ملامح الابهار والنجاح في هذا العرض هو الديكور لمصمم الديكور " ميشيل حنانيا " وتليه الموسيقى ثم الإخراج فأداء الممثلين فالإخراج المساعد – تحريك الكومبارس والمجاميع – وقد كان مخصص لها مخرجا خاصا هو الفنان المخرج " دان موجيكا " ثم النص وأخيراً الاضاءة المسرحية للمخرج ومصمم الاضاءة الاميركي " اندرو ديفيد استرو- وسكي ".

وللحديث عن الديكور على أساس انه العامل الأول في انجاح هذا العرض – من وجهة نظري – استطيع ان احكم باطمئنان شديد انه – اي الديكور – كان له العامل الرئيس في الابهار والجذب بل ويعتبر البطل الرئيس للعرض وقد استطاع ميشيل حنانيا ان يستغل كل زوايا المسرح الافقية والراسية وان يتعامل مع كل أنواع فن الديكور مع قليل من التكنولوجيا الحديثة - للتحريك والتغيير - في ابراز البيئة الإنجليزية حتى انك كمشاهد قد تنسى تماما انك امام عرض مسرحي من شدة ايمانك لفترة – يتداخل فيها الواقع بالخيال لصدق الديكور وروعته - بأنك تتجول بالفعل في شوارع مدينة لندن الإنجليزية عام 1912 ولست مجرد مشاهدا يجلس على مقعد تحت قبة أحد المسارح وسط عشرات اخرين من المشاهدين يشاركونه نفس الاحساس. والعرض المسرحي من فصلين، يتكون فيهما الفصل الأول من ثمانية مشاهد ويتكون الفصل الثاني من سبعة مشاهد وبين الخمسة عشرة مشهدا في الفصل الأول والثاني تتغير المناظر لأثني عشرة منظرا مختلفا تعبر عن مدينة لندن بكل احياءها الفقيرة والغنية والسفارات والقصور وحدائق القصور وحتى الكنائس والخمارات القديمة، والمدهش في الامر هو تغيير المنظر من حي الفقراء لقصر النبيل مثلاً في مدة لاتتجاوز مدة اطفاء خشبة المسرح للانتقال إلى المشهد التالي وهو زمن لايتجاوز 90 ثانية في أطول تغيير ما بين المشهد الرابع والخامس بالفصل الأول مما يجعلك لاتشعر إطلاقا بهذا القطع الزمني بين المشاهد وبعضها البعض كما لو كنت تشاهد فيلما سينمائيا وليس مسرحاً. ومااعتبره جديدا في ورشة العمل التي اطمئن إلى وقوعها بين المخرج ومصمم الديكور، هو إخراج مشهد كامل في الطابق الثاني لقصر النبيل الإنجليزي، حيث صعدت البطلة "جلوري كرامبتون " مع حاشية القصر الي الطابق العلوي ثم قام الجميع بفتح باب غرفة النوم الخاصة بالبطلة والتي تصورنا مع فتحها ودخلوهم إليها ان المشهد قد انتهى ولكننا فوجئنا بان الاضاءة تنحصر داخل الغرفة لتظهر لنا جدران الغرفة من البلاستيك الشفاف المدعم ببصيص من الزخارف الهادئة التي لاتمنع ظهور أداء الممثلين داخل الغرفة والتي تقوم فيها البطلة بتغيير ملابسها بمعاونة النساء وتهذيب شعرها الي اخر تلك المسائل التي تنتهي بخلودها للنوم فوق سريرها لتطفأ انوار المسرح كلها بانتهاء هذا المشهد الرائع والجديد في آن واحد والذي تم إخراجه بالكامل داخل غرفة مغلقة بالطابق العلوي للقصر وشاهدناه كاملاً دون اي عناء أو ملل.

والحديث عن الديكور – الذي تكلف مايقرب من مليون دولار – هو حديث لاينتهي إذ ان مدرسة الديكور المسرحي الاميركي قد استطاعت ان تكسر حاجز المكان التي كان المسرح بشكل عام اسيرا لها وتحررت منه حتى دخلت اعماق المحيط كما حدث في مشهد كامل بمسرحية " دكتور صوص " بكل مافي المحيط من كائنات بحرية وكذلك تحررت منه في مشهد الطيران حول مدينة نيويورك بمسرحية " الرجل العنكبوت " والذي كنا نتصور بالفعل اننا نشاهد خدعا سينمائية وليست مسرحا خاصة وان الرجل العنكبوت كان أحيانا يطير فوق رؤسنا. اما الموسيقى داخل العمل فقد كانت من نوع موسيقى الاوبرا الخفيفة حيث تمتعت بالجمل الموسيقية القصيرة سريعة الايقاع ربما بمايتناسب مع الذوق الأمريكي الشعبي خاصة وان العمل يحكي عن بيئة تختلف اختلافا بيئياً كلياً وهي البيئة الإنجليزية عن البيئة الأمريكية التي تتمتع بايقاعاتها السريعة والمتدفقة, وربما كان تجنيب الموسيقى في العرض من أن تأخذ القالب الإنجليزي – من وجهة نظري - هو من الذكاء بحيث اجبرت المتفرج على الاحساس بعدم الغربة وهو يشاهد نصا مسرحيا غريبا عن بيئته ومناخه.

والملفت للنظر ان الأداء الغنائي لكل الممثلين كان أداءً حيا رغم المجهود الاوبرالى في الغناء والذي يتطلب سمات خاصة في الصوت وقوته وانتظام النفس واطمئنانه في كل المقاطع الغنائية الامر الذي يجعلك تستشعر مدى الجهد العنيف الذي يبذله الممثل فوق خشبة المسرح من حيث الأداء التمثيلي والحركي والغنائي وهو امر يبدو عسيرا ومن ثم فأنت في كل لحظة داخل العرض تبدو مطمئنا الي اي مدى ذلك الذي تحترم فيه الفرق الأمريكية الخاضعة للدولة جمهورها وتبذل في سبيل اسعادة وامتاعة كل جهد ممكن ومتاح وهي مسألة تفوق فيها المسرح الاميريكي جدا من خلال فنانيه الذين سلطت عليهم الاضواء بعد أن اجتازوا بنجاح كل الاختبارات الفنية الشديدة القسوة والتزموا فيها بكل قواعد الفن الجادة والصارمة بعيدا عن المجاملات أو ضغوط العائلات الفنية في دفع من لايملك الموهبة أوالالتزام باعتلاء سدة الفن للإيمان بان ذلك ان حدث فهو يعني السقوط الكامل حيث ان الفن عند الشعوب المتقدمة هو بحق الواجهة الوحيدة التي تعبر عن الأمة بجلاء واخلاص وعليه فقد لزم خضوعها لمراحل واختبارات عنيفة لايخرج منها إلا المؤهلين للتعبير عن وطنهم بجدية والتزام ومسئولية.

ولكن بالرغم من أداء النجوم والممثلين الرفيع والجيد وخاصة النجم " تشارلز شوجانسي " وأداءة الفريد الا انني لم استطع ان امنع نفسي من المقارنة بين مااشاهده من أداء على مسرح بيندوم بمدينة بيتسبيرج وبين ماشاهدته من أداء على مسرح فرقة الفنانين المتحدين بالقاهرة إذ وجدت نفسي اصفق في نهاية العرض ليس للنجم " تشارلز شوجانسي " ولكن للفنان القدير فؤاد المهندس وأدين بالأبداع ليس للنجمة " جلوري كرامبتون " ولكن للفنانة القديرة شويكار التي اجدها لو كان هناك بصيص من عدل فإنها تستحق عن دورها في شخصية صدفة بعضشي التي قامت بادائه منذ ثلاثين عاما جائزة الاوسكار عن جدارة لتميز ادائها ووصوله في هذا الدور تحديدا إلى مستويات تتفوق في العطاء على المستويات العالمية، وهو امر لم يصدقه النجم " تشارلز شوجانسي " للأسف بل ولم يصدق معه أيضا اننا قد قدمناه في مصر ومنذ ثلاثين عاما مضت وبتفوق في الأداء يصل بالفعل إلى حد العالمية ولما حاوطته باصرار اجاب بنبرة يتملكها الشك بأن النص يمكن ان تكون فيه كثير من الرؤى المختلفة خاصة ان تم تقديمه بلهجات ولغات مختلفة، ولما بادرني بسؤالة عن إمكانية رؤيته للنسخة المصرية فيديو أو شركة توزيع هذا العمل في أمريكا ليتسنى له الحصول عليه فلم اجد سوى الوعد بأن ارسل له نسخة جيدة من القاهرة ليحتفظ بها في مكتبته ولتكون على الاقل شاهد عيان على اننا لسنا اقل منهم فنا في مصر ولكن ينقصنا فقط اعلاما جريئا وديناميكيا يعبر عنا وعن وطننا بشكل صحيح في الخارج وبحضور عالمي يساوي عظمة مصر وتاريخها الفني الطويل في مجال المسرح والسينما والذي لايصدقنا فيه أحد هنا في أمريكا. اما بالنسبة للنص فقد كانت به اختصارات شديدة والى جانب الاختصارات كانت الرؤية للعمل هي رؤية كلاسيكية جدا إذ لم لم يخرج مؤلف العرض عن الاطر الأساسية والدرامية للعمل الاصلي بعكس كاتب النص المصري الكاتب بهجت قمر الذي اضاف للنص الاصلي مشاهداً جديدة زائدة اعطت بعدا اخر للعمل ومن منظور مصري رفيع المستوى مثل مشهد الحارة المصرية التي كانت تقطن فيها البطلة " صدفة بعطشي " والتي ابرز فيها عظمة أداء الفنان القدير جمال إسماعيل وكذلك مشهد التحدي في منزل بروفسير الاتيكيت التي قامت بأداؤه الفنانة شويكار وكلا من الفنان سيد زيان والفنان فاروق فلوكس وهما مشهدان كانا بلا جدال نقطة تفوق للنص المصري عن النص الاميريكي. وتبقى كلمة النهاية التي قدمها العرض وهي حدود العلاقة بين الرجل والمرأة والى اي مدى يجب أن تكون، وهي علامة استفهام سقط فيها النص الاميركي إذ انتهى المشهد الأخير بمالم نتوقعه إطلاقا حيث يرى بطل العرض محبوبته ماثلة امامه فيعتريه الكبرياء ويظل جامدا صلدا لايحرك ساكنا حتى تأتي "المحبوبة" التي صنعها منذ بداية العرض لتبحث عن حذاؤه تحت ارجل المقاعد إلى ان تجده فتحمله بين يديها ثم تقف في منتصف المسافة بينها وبينه لتضع الحذاء على الأرض في تأكيد منها على انها قبلت الارتباط به من خلال مفهوم الرجل عن المرأة في كونها خادمة زوجها وفي المستوى الادنى منه – في رمزية حمل الحذاء - مما سبب نوع من الاستنكار والاستفهام لدى بعض جمهور المتفرجين وخاصة النساء الذين اعتبروا النهاية هي امتهان لكرامة المرأة ورأي بعضهم انه كان يكفي ان يري البطل محبوبته في نهاية العرض ليتعانقا ويسدل الستار على بداية قصة حب وزواج متكافئ بين الطرفين، وهو ماجعلني اشيد بعبقرية بهجت قمر امام كثير ممن حاورني في مشهد النهاية وينتابني امامهم الفخر لان النص المصري قد عالج هذه القضية داخل هذا النص منذ ثلاثين عاما بنفس الأسلوب الذي كان يتمناه المشاهد الاميركي اليوم بل وبسمو فكري راق ورفيع مما يعد بالفعل انتصاراً حقيقياً للإبداع المصري الذي – للأسف – لاتعلم عنه غالب شعوب العالم المتحضر شيئاً ومن ثم يجعلنا في اوج احساسنا بالفخر نشعر بالاشفاق على الفن في بلادنا الذي لايجد من يقدمه الآن للعالم رغم أنتشار ممثلينا الاعلاميين في كل بقاع الأرض.


</doc>
<doc id="161686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161686" title="سانتا فيه (نيومكسيكو)">
سانتا فيه (نيومكسيكو)

سانتا فيه (Santa Fe) هي عاصمة ولاية نيومكسيكو الأمريكية. تقع في الشمال الأوسط من الولاية، شمال شرق ألبكركي. استوطنها الإسبان في حدود العام 1609 حينما كانت موقع حطام قديمة للأمريكيين الأصليين، وحولوها لمركز تجاري حتى المائتي عام التالية. واحتلتها القوات الأمريكية في عام 1846، ثم أصبحت عاصمة إقليمية في عام 1851، وعاصمة للولاية في عام 1912. يبلغ عدد سكانها 70631 نسمة (عام 2005).

تأسست سانتا فيه قبل مستعمرة بليموث التابعة لماساتشوستس وهي ثاني أقدم مدن الولايات المتحدة. تعد المدينة اليوم مركزاً ثقافياً هاماً بالنسبة للمنطقة الجنوبية الغربية، وهي أيضاً مركز اقتصادي وعلمي. يوجد بها دار أوبرا عالمي، ويرتاد المدينة الكثير من الكتاب والأدباء. ثقافة المدينة هي مزيج بين ثقافة الأمريكيين الأصليين والإسبان والإنجليز وثقافة نيومكسيكو القديمة.



</doc>
<doc id="161691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161691" title="خلف بن هذال العتيبي">
خلف بن هذال العتيبي

خلف بن هذال الحافي الروقي العتيبي, شاعر سعودي، ويعد من أشهر الشعراء على المستوى الخليجي ولقب ((بشاعر الوطن - وشاعر الخليج - وشاعر الملوك)) .

خلف بن هذال بن سمران الحافي الروقي العتيبي المولود في 3 يوليو 1943 م الموافق 1 رجب 1363 في مسقط رأسه بلدة (ساجر)، توفي والده وهو في السابعة من العمر عام 1370 هـ، فنشأ طفلاً يتيم الأب، مما ساعد على نبوغ شاعر ذو إحساس مرهف صادق. فكان شاعراً وهو في العاشرة من العمر واول قصيدة كتبها كانت وهو في الثالثة عشرة من عمره. تزوج خلف من اخت جهيمان العتيبي وله الشاعر هذال بن خلف بن هذال.

في عام 1380 هـ، اتجه خلف للبحث عن عمل مناسب وهو ابن السابعة عشرة عاما، فعمل في المنطقة الشرقية براتب 3 ريالات يوميا، وفور انتهاء عقد الشركة التي كان يعمل بها توجه إلى الكويت وعمل في بعض المهن.

في أثناء إقامته في الكويت قام خلف وبتشجيع من بعض أصدقاءه بغناء وتسجيل الكثير من قصائده بصوته وألحانه، وكان الفنان سلامة العبدالله يتولى عزف العود، وقد قام الكثير من الفنانين الخليجيين بإعادة غناء بعض أعماله، منهم على سبيل المثال الفنان السعودي راشد الماجد في أغنية ((يا ليت دروبنا سمحه))، والفنان علي عبدالستار في أغنية ((يا حبيبي ترى القلب بعدك سرح)) و((القلب أهل الهوى عزّروا به))، والفنان الكويتي محمد البلوشي في ((يانار شبي من ضلوعي حطبكي)) وغيرهم الكثير، وهذه فترة الغناء التي عبّر عنها الشاعر خلف بن هذال أنه نادم على ما قام بها من غناء لقصائده أشد الندم.

بعد عامين من مشواره الفني انتقل (خلف) في عام 1381 هـ إلى العمل في الجيش الكويتي سنة، ثم استقال منه، وانخرط في العمل الحر سنة أخرى، إلا انه لم ينجح في عمله الحر مما تسبب في تراكم الديون عليه.

في عام 1384 هـ غادر (خلف) الكويت متوجهاً إلى الشيخ تركي بن ربيعان العتيبي أمير الفوج التاسع في الحرس الوطني آنذاك، ومن حسن الطالع أن صادف اليوم التالي لوصول خلف إلى الشيخ تركي، حفل تخريج الدفعة الأولى في الحرس الوطني، والذي كان يرأسه الملك عبد الله بن عبد العزيز، الأمير في ذلك الحين، فطلب الشيخ تركي من (خلف) أن يعد قصيدة لإلقائها أمام الملك عبد الله في الحفل و.

في نهاية عام 1384 هـ وفي حفل تخريج الدفعة الأولى من الحرس الوطني، وبوساطة من الشيخ تركي بن ربيعان، ألقى خلف قصيدته أمام الملك عبد الله بن عبد العزيز، ومنها :

أنا أشهد إنك تستحق الرياسة وأنا أشهد إنك يا أبو متعب صتيمه

فأعجب الملك عبد الله بقصيدة خلف، واستدعاه للحديث معه وشكره على قصيدته، وحينما سأله الملك عبد الله عن وظيفته أجابه خلف أنه غير موظف، فأمر الملك عبد الله بتعيينه برتبة (عريف سائق) بمعيته الخاصة.

في عام 1393 هـ، وفي أثناء ملازمة خلف للملك عبد الله، قرّرت رئاسة الحرس الوطني ابتعاث عدد من جنودها لبريطانيا لدراسة العلوم الحربية ورفع كفاءة افراد وضباط الحرس، بحيث يتم ترقية المرشحين الذين يجتازون الدورة في بريطانيا برتبة (ملازم أول)بعد عودتهم للسعودية، ومن سؤ الحظ أن اسم خلف لم يكن بين الأسماء المرشحة لدورة الضباط في بريطانيا، مما حدا ب (خلف) أن يلقي 10 أبيات بين يدي الأمير عبد الله، كان آخر هذه الأبيات:

قل تــمّ.. وانا تمّ لي عشرة ابيات ويكفـي قليلك يا بطل عن كثيـرك

فقال الملك عبد الله بعد سماعه الأبيات مباشرة : (تم)، اللي بغيت يا خلف ؟ قال خلف : دورة المرشحين للضباط، فأمر الملك عبد الله بإلحاقه معهم.

غادر خلف السعودية في عام 1393 هـ وعاد في آخر عام 1395 هـ إلى السعودية، بعد أن اتم دراسته في الكلية الحربية البريطانية، وحصل على رتبة (ملازم أول) في الحرس الوطني أسوة بجميع زملائه المبتعثين الذين اجتازوا الدورة، ومنهم الأمير متعب بن عبد الله بن عبد العزيز، وقال خلف في غربته الكثير من القصائد أشهرها القصيدة التي يقول في مطلعها :

اهلي بعيد ،، وذقت هجر وعواقيب يا أكّـالة الخنـزير ما انتم هلٍ لي

واصل خلف اعتماده على نفسه حتى وصل بعد مرور 15 سنة على عودته من بريطانيا إلى رتبة (مقدم) وذلك في عام 1411 هـ، حيث حرب الخليج الثانية، والتي أذنت لخلف بالانطلاق لعالم الشهرة الواسع، ومن أبرز قصائده التي قالها في ايام الحرب القصيدة التي مطلعها:

يالله بأمانك من النكبات تامنا والدار بحماك تمنها وتامنها

أحيل في مطلع عام 1432 هـ إلى التقاعد وهو يحمل رتبة فريق وله عدد من الأبناء أكبرهم هذال الذي يحمل الدكتوراه ورتبة عقيد
ومتعب برتبة عقيد وفيصل وعابد برتبة مقدم بالحرس الوطني، بالإضافة لعدد من الأبناء الآخرين.

بدأ خلف بن هذال حياته كمغني شعبي وله أغاني قديمه شعبية منها أليف اولف للوليف ارساله وهي أغنية الفيه وأيضاً أغنية مرني اربع بنات قلت يالله الثبات وغيرها من ألأغاني الشعبية الغزلية

شاعر كبير جزل يتميز بمقدرته الشعرية إضافة إلى الإلقاء والمنبرية يعرّف بـ " شاعر الوطن " اللقب الذي أطلقه عليه العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز تميز بحضوره المتألق في مهرجان الجنادرية الثقافي الذي تنظمه الحكومة السعودية وسبق وأن ألقى أغلب قصائده أمام خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز ومن قبله سلفه الملك فهد بن عبد العزيز له عدة قصائد أبرزها قصيدة " يالله بمانك " التي ألقاها ابان الغزو العراقي لدولة الكويت وأيضا القصيدة الشهيرة "رسالة إلى صدام " التي شن فيها هجوما لاذعا على الرئيس المخلوع صدام حسين.

له الكثير من المشاركات على مستوى فن المحاوات وقد حاور من الشعراء الكثير منهم خاصة الكبار منهم: رفيق دربه الشاعر سعد البقمي (المعنى) ، والشاعر شليويح بن شلاح, والشاعر أحمد الناصر الشايع، والشاعر عبد العزيز الطوالة, والشاعر صياف الحربي، والشاعر محمد بن جرشان البقمي والشاعر فيصل الرياحي البقمي، وغيرهم..
واحيل للتقاعد برتبة لواء في الحرس الوطني في 2011- 1431 هـ

المكتبة الأدبية

منتدى عتيبة


</doc>
<doc id="161701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161701" title="جبل عرباطة">
جبل عرباطة

جبل عُرْبَاطَة سلسلة جبلية تقع غرب مدينة قفصة، بين مدينتي <nowiki>و</nowiki>. تمتد هذه السلسلة على مسافة 60 من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي، وهي تتصل من الغرب بسلسلة جبل بورملي ومن الشرق بسلسلة جبل بوهدمة.
من المقرر أن تقام في جبل عرباطة محمية طبيعية تمسح 3000 هكتار. 
جبل عرباطة هو أيضا أعلى قمة في هذه السلسلة بارتفاع 1165 .
تمسح المحمية طبيعية 260 هكتار وتتكون من جزئين جزء أول توجد به حديقة للحيوانات تحتوي على العديد من أنواع الطيور والحيوانات الصحراوية. وجزء ثان يشكل احتياطيا مساحته 220 هكتار. 90 هكتار تمتد فيها أشجار الكلتوس إلى جانب محمية تعيش فيها الغزلان والنعام


</doc>
<doc id="161702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161702" title="بوريس يلتسن">
بوريس يلتسن

بوريس نيكولايفيتش يلتسن (1 فبراير 1931 - 23 أبريل 2007)، أول رؤساء روسيا بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. يُعد عهده فترة مظلمة في التاريخ الروسي الحديث لم يشهد الروس مثلها حتى في أثناء الاحتلال النازي أثناء الحرب العالمية الثانية أو قبل الثورة البلشفية - وهي فترة شهدت انتشار الفساد، وانهيار اقتصادي هائل، والمشاكل السياسية والاجتماعية.

بوريس يلتسين من مواليد قرية بوتكا في مقاطعة سفيردلوفسك تاليتسكي اوبلاست وروسيا.

اتهم والده نيكولاي يلتسين، بمعاداة السوفييت في عام 1934 وحكم عليه بالاشغال الشاقة لمدة ثلاث سنوات.
بعد إطلاق سراحه ظل عاطلا عن العمل لبعض الوقت ومن ثم عمل في مجال البناء. اما والدته كلافدييا فاسيلييفنا ييلتسينا، فقد عملت في الحياكة.

درس بوريس يلتسين في مدرسة بوشكين الثانوية في بيريزنيكي ببرم كراي. وكان لايفهم كأقرانه، وطيلة فترة عمله في المدرسة كان زعيم صفه وكان يفتقر إلى الالتزام وغالبا غير منضبط. وكان طفلاً مشاكساً فشارك في معارك الشوارع، وكان دائما في صراع مع المعلمين في المدرسة أو مع والده. وفي هذه الصراعات كثيرا ما كان يخرج منتصراً.

كان مولعاً بالرياضة (خاصة التزلج والجمباز والكرة الطائرة والعاب القوى والملاكمة والمصارعة) بالرغم من فقدانه لاصبعين عندما تسلل مع بعض الاصدقاء إلى مستودع امدادات الجيش الأحمر، وسرقوا عدة قنابل يدوية، وحاولوا تفكيكها.

تلقى تعليمه العالي في معهد الأورال التقني في الأورال بسفيردلوفسك، في تخصص البناء، وتخرج في عام 1955. وكان مشروع تخرجه بعنوان "برج التلفزيون".

في الفترة من 1955 إلى 1957 عمل عاملا للبناء في شركة ورالتيازهتروبستروي. ومن عام 1957 إلى عام 1963 عمل في سفيردلوفسك، وترقى من مشرف موقع البناء إلى رئيس مديرية البناء في شركة يوزهغورستروي. ثم أصبح رئيس المهندسين في عام 1963. وأصبح في عام 1965 رئيسا لدار سفيردلوفسك للبناء.

التحق بصفوف الحزب الشيوعي عام 1968 عندما عين رئيسا للجنة الحزبية الإقليمية للبناء في سفيردلوفسك. في عام 1975 أصبح اميناً للجنة الإقليمية المسئولة عن التنمية الصناعية في المنطقة.

امتدت فترة حكمه لروسيا ما بين 10 يونيو 1991 و31 ديسمبر 1999.

جاء يلتسين في يونيو 1991 إلى السلطة على موجة من التوقعات العالية. ففي 12 يونيو انتخب يلتسين رئيسا لجمهورية روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفياتية بأغلبية57 ٪ من الأصوات، وأصبح أول رئيس منتخب شعبيا في التاريخ الروسي. كان موضع أمل الشعب الروسي المتطلع للحرية والديموقراطية والأهم من ذلك الى مستوى المعيشة الأفضل.

لم يحتفظ يلتسين بشعبيته بعد اقرار إصلاحات اقتصادية جذرية في أوائل عام 1992 والتي كانت وراء تحطيم مستويات المعيشة لمعظم السكان في روسيا. حيث ادت الي تدهور حاد في الخدمات ومستوى المعيشة وزيادة كبيرة في معدلات البطالة والفساد والتضخم.

أدى انحسار دور الدولة والفساد والوضع الاقتصادي المتردي الي ظهور الجريمة المنظمة أو ما يعرف بالمافيا الروسية وتغلغلها في معظم مناحي الحياة في روسيا.

استطاع يلتسن الفوز مرة اخري في انتخابات سنة 1996 وظل في السلطة حتى سنة 1999 حينما استقال من منصبه فجأة خلال خطاب رسمي أعتذر فيه عن عدم تحقيقه لأحلام الشعب الروسي وقد رشح فلاديمير بوتين خلفا له.

كان يلتسن عندما ترك منصبه شخصية غير شعبية تماما في روسيا حيث وصلت شعبيته إلى اثنين في المئة بحسب بعض التقديرات.

توفي في 23 أبريل 2007 بمرض قصور القلب وجرى دفنه في مقبرة نوفوديفتشي.



</doc>
<doc id="161707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161707" title="تنين">
تنين

التنين هو كائن أسطوري ذو شكل اسطواني أو شبيه بالزواحف، ورد ذكره في الكثير من القصص والأساطير في ثقافات الشعوب بجميع أنحاء العالم. وله أجنحة وفي بعض الأساطير لا يملك أجنحة، ويقال في بعض الأساطير بأنه ينفث النار من فمه.
وأكثر التنانين شهرة هو التنين الأوربي، المستمد قصته من مختلف القصص الشعبية الأوروبية، والتنين الشرقي، مثل التنين الصيني.

وتوجد بعض الزواحف التي تسمى بالتنين مثل (تنين كومودو) وسمي بذلك لضخامته وطوله ولوجود الشبه بينه وبين التنانين الأسطورية، ويعتبر التنين من الوحوش التي الفت عنه القصص والأساطير وصنعت التماثيل له، ويوجد في مناطق الجنوب الصيني من يؤمن بوجود التنانين في معتقداتهم الدينية.

لقد قيل في الأساطير القديمة ان التنين كان رمز القوة فهو كان يتمتع بقوة لا حدود لها، وجلده صلب قادر على التحليق بسرعة بينما زمجرته تثير الرعب، وقد كان يلقب أبطال الكونغ فو في الصين بالتنانين.

يوصف التنين عادة في العصر الحديث بأن جسمه يشبه إلى حد بعيد سحلية ضخمة، أو ثعبانًا له زوجين من أرجل السحالي، وينفث النار من فمه. وللتنين الأوروبي أجنحة الخفافيش على ظهره. والمخلوق الشبيه بالتنين لكنه بدون أرجل أمامية يسمى ("wyvern"). وبعد اكتشاف كيف كانت التيروصورات (زاحف مجنح منقرض) تمشي على الأرض، صورت بعض التنانين بدون أرجل الأمامية مع وجود الاجنحة بدلا عنها.

ومع أن التنانين ظهرت في العديد من الأساطير في أرجاء العالم، فقد تباينت القصص عن الوحوش التي جمعت تحت تسمية التنين. فقيل أن بعض انواعه تنفث النار أو أنها سامة. وقد صورت عادة بأنها ذات شكل أفعواني أو بشكل الزواحف، وهي حيوانات بيوضة أي تتكاثر بالبيض، وهي ذات جسم مغطى بالحراشف أو الريش. كما تصور في بعض الأحيان أن لها عيونا كبيرة أو تراقب الكنز بعناية كبيرة، وهو أصل تسميتها دراغون بالإنكليزية أي "الرؤية بوضوح". بعض الأساطير تصورها مع صف من الزعانف الظهرية. ويكون التنين الأوروبي في أكثر الأحيان مجنحًا، في حين أن صورة التنين الشرقي تشبه الثعابين الكبيرة. ويمكن أن يكون للتنين عددًا متغيرًا من السيقان تتفاوت من العدم إلى الأربع أو أكثر من ذلك عندما يتعلق الأمر بقصص الأدب الأوربي المبكر.

ويكون للتنين غالبا أهميته الروحية الكبرى في مختلف الأديان والثقافات في أنحاء العالم. فتوجد قصص التنانين في العديد من الثقافات الآسيوية، وفي بعض الثقافات ماتزال تعتبره ممثلا للقوى الأساسية للطبيعة والدين والكون. كما تربطه مع الحكمة، وكثيرا ما يقال أنه أكثر حكمة من البشر، وطول العمر. ويقال عنهم عادة بأنهم يمتلكون شكلا من أشكال القوى السحرية أو القوى الخارقة للطبيعة، وغالبا ما ترتبط بالآبار والأمطار والأنهار. وفي بعض الثقافات، تكون التنانين قادرة على الكلام مثل الإنسان.

يعود أول ذكر للتنين في الحضارة الأغريقية إلى الإلياذة، حيث وصف أجاممنون بأن له تنينا أزرقًا على حزام سيفه ورمز تنين ذا ثلاث رؤوس على الدرع الذي يلبسه على الصدر. ودراغون تعني في اللغة الأغريقية "ذلك الذي يرى"، أو "ذلك الذي يومض" (ربما في إشارة إلى حراشفه العاكسة للضوء).

وفي سنة 217 م، ناقش فيلوستراتوس (Philostratus) التنين في الهند في "حياة أبولونيوس من تيانا" (Apollonius of Tyana). في ترجمة مكتبة لوب الكلاسيكية ذكر بأن "كانت الأنياب، من جميع النواحي، أشبه بأنياب الخنازير الكبيرة، ولكنها أنحل وملتوية ومسننة مثل أسنان سمك القرش".

يوجد ذكر التنانين في قصص التراث الشعبي والأساطير الأوربية، وهي متداخلة بين الثقافات في أوروبا. ومع أن للتنانين أجنحة، إلا أنها تكون عموما مختبئة في كهوف تحت الأرض، مما يجعلها كائنا قديما لعنصر الأرض.

يمكن للتنانين الصينية والشرقية عموما أن تتخذ شكل الإنسان، وعادة ما تكون خيرة، في حين أن التنانين الأوروبية تكون عادة حاقدة وإن كان هناك بعض الاستثناءات (تنين ويلز الأحمر هو أحد تلك الاستثناءات). وتوجد بعض التنانين الشرقية الحاقدة كما في الأساطير الفارسية، والروسية مثلا.

وللتنين شعبية خاصة في الصين، فالتنين ذو المخالب الخمسة كان رمزا لأباطرة الصين مع طائر العنقاء رمزا للامبراطورة الصينية. وأزياء التنين التي يرتديها ويحركها العديد من الناس هي أمر شائع في المهرجانات الصينية.

تدمج أساطير التنانين اليابانية الأساطير المحلية مع القصص المستوردة من الصين، وكوريا والهند. ومثل التنانين الآسيوية الأخرى، فإن التنانين اليابانية هي آلهة المياه المرتبطة بهطول الأمطار والمسطحات المائية، وتوصف عادة بأنها مخلوقات أفعوانية كبيرة، بدون أجنحة، ذات أقدام بمخالب. وقد كتب غولد (1896:248) ، أن التنين الياباني "يمتلك ثلاثة مخالب".

تدمج أساطير التنانين اليابانية الأساطير المحلية مع القصص المستوردة من الصين، وكوريا والهند. ومثل التنانين الآسيوية الأخرى، فإن التنانين اليابانية هي آلهة المياه المرتبطة بهطول الأمطار والمسطحات المائية، وتوصف عادة بأنها مخلوقات أفعوانية كبيرة، بدون أجنحة، ذات أقدام بمخالب. وصفه بعض المؤلفين التنين الياباني أنه "يمتلك ثلاثة مخالب".


</doc>
<doc id="161708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161708" title="مانشستر سيتي">
مانشستر سيتي

مانشستر سيتي هو نادي كرة قدم إنجليزي من مدينة مانشستر. تأسس النادي في عام 1880 باسم سينت ماركس ثم غير الاسم إلى نادي أدرويك ، في عام 1887. أطلق على النادي اسمه الحالي في 16 أبريل 1894.

انتقل النادي إلى ملعب مدينة مانشستر في أغسطس 2003، تاركأ ملعب ملعب ماين رود الذي كان يلعب به منذ 1913. كانت الفترة الأكثر نجاحا للنادي أواخر الستينيات وبداية السبعينيات بفوزه ب دوري الدرجة الأولى الأنكليزي وكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وكأس الكؤوس الأوروبية وكان مدربي الفريق حينها جو ميرسر ومالكوم أليسون.

عاش النادي أبهى عصوره خلال فترة أواخر الستينيات وأواخر السبعينيات من القرن العشرين، ففاز بدوري الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الإنجليزي وكأس الكؤوس الأوروبية، وذلك تحت قيادة جو ميرسر ومالكوم أليسون. بعد خسارته عام 1981 نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، بدء النادي بألتراجع، وبلغ ذروة هبوطه إلى دوري الدرجة الثالثة الأنكليزي للمرة الأولى في تاريخه عام 1998. وبعد ذلك أستعاد النادي وضعه في الدوري الممتاز، أشترى النادي (مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار) وأصبح النادي من أغنى الأندية في العالم.

في عام 2011، تأهل مانشستر سيتي لدوري أبطال أوروبا وفاز بكأس الاتحاد الإنجليزي. في السنة التالية، فاز في الدوري الممتاز، أول لقب له في الدوري منذ 44 عاما في الدوري. وفي عام 2014، فاز بكأس رابطة الاندية الإنجليزية واللقب الثاني للسنة كان الدوري الممتاز.

حاز النادي خلال موسم 2014–15 على المرتبة السادسة ضمن قائمة ديلويت لأغنى أندية كرة القدم في العالم، حيث بلغت إيراداتة السنوية حوالي 463.5 مليون يورو، كما احتل المرتبة السادسة ضمن قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم، إذ قدرت مجلة فوربس قيمته بحوالي 1.375 مليار دولار.

اللقب الأول للنادي كان عندما فاز بدوري الدرجة الثانية عام 1899؛ ارتقى السيتي إلى دوري الدرجة الأولى. فاز السيتي بأول لقب من البطولات الكبرى في 23 أبريل 1904، بفوزه على بولتون واندررز 1-0 في ملعب كريستال بالاس واللقب كان كأس الاتحاد الإنجليزي؛ في الدوري حصل السيتي على المركز الثاني بشق الأنفس أما في الكأس حصل السيتي على المركز الأول ليكون أول نادي لمانشستر يفوز بهذا الشرف. في الموسم التالي فاز السيتي بكأس الاتحاد الإنجليزي، وقد لاحقت النادي إتهامات بمخالفات مالية، وبلغت ذروت إيقاف اللاعبين في عام 1906 عندما أوقف 17 لاعبأ، بما في ذلك قائد الفريق بيلي ميريديث الذي انتقل في وقت لاحق إلى نادي مانشستر يونايتد. حدث حريق في ملعب السيتي هايد راود عام 1920 مدمرأ المنصة الرئيسية للملعب، وفي عام 1923 انتقل النادي إلى ملعب جديد اسمه ملعب ماين رود الذي يقع في موس سايد.

في الثلاثينيات، وصل مانشستر سيتي إلى مبارتين نهائيتين متتاليتين في كأس الاتحاد الإنجليزي، الأولى خسرها امام ايفرتون في عام 1933، قبل أن يفوز بألنهائي على بورتسموث في عام 1934. خلال كأس الاتحاد عام 1934، حقق ملعب مانشستر سيتي رقمأ قياسيأ لأعلى حضور جمهور في مباراة واحدة في تاريخ كرة القدم الإنجليزية، عدد الحضور كان 84569 مشجع وكان الملعب مكتظاً، وهو رقم قياسي لا يزال قائمأ حتى يومنا هذا، في الجولة السادسة من كأس الاتحاد الإنجليزي تعادل مانشستر سيتي مع ستوك سيتي في عام 1934، فاز النادي بلقب دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى في عام 1937، ولكن هبط في الموسم التالي، على الرغم من تسجيله أهدافا أكثر من أي فريق آخر في الدوري. وبعد عشرين عاما، رفع السيتي من نظام التكتيكية المعروفة باسم خطة رفي التي ساعدته على التأهل إلى نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي على التوالي مرة أخرى، في عام 1955 و1956؛ تماما كما في الثلاثينيات، خسر السيتي أول مباراة له ضد نيوكاسل يونايتد، وفاز في الثانية. المباراة النهائية من عام 1956، والتي فاز مانشستر سيتي بها على برمنغهام سيتي 3-1، هي واحدة من أشهر نهائيات كأس الاتحاد الإنجليزي في كل العصور، وهي ذكرت حارس السيتي بيرت تراوتمان بأستمراريته في اللعب بعد اصابته بكسر في عنقه.

بعد الهبوط إلى الدرجة الثانية في عام 1963، بدا المستقبل قاتمأ للسيتي مع سجل أدنى حضور له في ملعبه وهو 8015 ضد سويندون تاون في يناير عام 1965. في صيف عام 1965، تم تعيين مدربين جديدين هما جو ميرسر ومالكوم أليسون.
في الموسم الأول تحت قيادة جو ميرسر، فاز السيتي بلقب دوري الدرجة الثانية وأثبت التعاقد مع اللاعبين مايك سمربي وكولن بل نجاحأ. بعد موسمين، في الموسم 1967-1968، فاز مانشستر سيتي في بطولة الدوري الممتاز للمرة الثانية، اللقب حسمه في اليوم الاخير من الموسم بعد فوزه 4-3 على نيوكاسل يونايتد وجعل جيرانهم مانشستر يونايتد يحصلون المركز الثاني وعلاوة على ذلك الإنجازات التي بعضها: فاز السيتي بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1969، قبل تحقيق النجاح الأوروبي بالفوز بكأس الكؤوس الأوروبية في عام 1970، بفوزه على كورنيك زابرزي 2-1 في فيينا، كما فاز السيتي بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة هذا الموسم، ليصبح ثاني فريق إنجليزي يفوز باللقب الأوروبي والكأس المحلية في نفس الموسم.

واصل النادي المنافسة على كل البطولات في السبعينيات، وأخذ المركز الثاني في الدوري مرتين بفارق نقطة عن الأول وبعدها وصل إلى نهائي كأس الدوري الأنكليزي عام 1974. واحدة من المباريات الذي يضل أنصار السيتي يتذكرونها بأعتزاز هي المباراة النهائية للموسم 1973-1974 ضد غريمه التقليدي مانشستر يونايتد، كان اليونايتد بها بحاجة للفوز لتجنب الهبوط. سجل هدف السيتي لاعب اليونايتد السابق دينيس لو عن خطى هذا الهدف أعطى الفوز للسيتي بنتيجة 1-0 على ملعب أولد ترافورد هابطأ بأليونايتد إلى الدرجة الأولى. النهائي الأخير للفترة الأكثر نجاحأ للنادي عام 1976، هو عندما فازو على نيوكاسل يونايتد 2-1 في نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة.

بدء السيتي بالتراجع بعد فترة الستينيات والسبعينيات الناجحة. مالكوم أليسون عاد ليصبح مدرب النادي للمرة الثانية في عام 1979، وبعدها أهدر السيتي مبالغ كبيرة من المال على تعاقدات غير الناجحة، مثل ستيف دالي. في الثمانينات درب السيتي 7 مدربين. تحت جون بوند، وصل السيتي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1981 لكنه خسر في النهائي أمام توتنهام هوتسبير.

هبط النادي مرتين من دوري الدرجة الاولى في الثمانينات (في عام 1983 و1987)، لكنه عاد لدوري الدرجة الاولى مرة أخرى في عام 1989 واحتل المركز الخامس في عامي 1991 و1992 تحت إدارة بيتر ريد. ومع ذلك كانت تلك الفترة فترة راحة مؤقتة، وبعد رحيل بيتر ريد أصبحت حظوظ مانشستر سيتي تتلاشى. كان السيتي من الأندية التي شاركت في الدوري الإنجليزي الممتاز عندما أنشئ عام 1992، في الموسم الأول حصل السيتي على المركز التاسع وبعد البقاء بصعوبة لثلاث أعوام في الدرجة الممتازة هبط السيتي إلى الدرجة الأولى عام 1996. بعد موسمين في الدرجة الاولى، هبط السيتي إلى أدنى مرتبة في تاريخه، ليصبح ثاني فريق يفوز بكأس الكؤوس الأوروبية ويهبط إلى الدرجة الثالثة، بعد نادي ماغديبورغ من ألمانيا.

بعد الهبوط، تلقي النادي احتجاجات الجمهور خارج الملعب، تم تعيين رئيس جديد للنادي اسمه ديفيد بيرنشتاين، وفي تلك الفترة دخل النادي إلى أكبر انضباط مالي في تاريخه. تحت قيادة المدرب جو رويل، تم الترويج للنادي في المحاولة الأولى، حقق بطريقة دراماتيكية في المباراة الفاصلة ضد غيلينغهام وصعد النادي بعدها إلى الدرجة الثانية. روج السيتي ترويجأ ثانيأ ساعد النادي في الصعود إلى دوري الدرجة الاولى، ولكن تبين أن هذه كانت خطوة بعيدة جدأ لتعافي النادي، وفي عام 2001 هبط السيتي مرة أخرى. كيفن كيغان أصبح مدرب الفريق بدل جو رويل في نهاية الموسم، عاد بعدها النادي إلى الدرجة الأولى وبعدها أخذ المركز الأول في دوري الدرجة الاولى صاعدأ إلى الدرجة الممتازة، حطم النادي الرقم القياسي لعدد الأهداف والنقاط المكتسبة في موسم واحد. كان موسم 2002-03 آخر موسم تكون به مباريات السيتي على ملعب ماين رود، المباراة الأخيرة كانت مع مانشستر يونايتد فاز بها السيتي 3-1، وبذلك تنتهي سلسلة من 13 عاما دون الفوز بألدربي. تأهل السيتي إلى المنافسات الأوروبية التي كان غائبأ عليها ل25 عامأ. في نهاية الموسم 2003 انتقل السيتي إلى ملعب جديد اسمه ملعب مدينة مانشستر. المواسم الأربعة الأولى على ملعب أنهاها السيتي في منتصف الدوري. أصبح مدرب منتخب انكلترا السابق السويدي سفين غوران إريكسون المدرب الأول للنادي من خارج انكلترا بتعينه عام 2007. تلاشت البداية الجيدة للسيتي التي كانت في النصف الأول للدوري في النصف الثاني من الموسم، وأقيل بعدها سفين غوران إريكسون في يونيو 2008. وتم استبداله بمارك هيوز بعد يومين من أقالة المدرب السابق في 4 يونيو 2008. بحلول عام 2008، كان النادي في موقف حرج ماليأ. وكان تاكسين شيناواترا مالك النادي قبل عام، وورطته السياسية جعلت أمواله تنجمد. ثم بعدها، في أغسطس 2008، تم شراء النادي من قبل مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار. وأعقب شراء النادي سلسلة من العروض للاعبين البارزين؛ سجل النادي أعلى صفقة شراء إنكليزية عندما قام بشراء اللاعب البرازيلي روبينيو من ريال مدريد الأسباني مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني. لم تأتي العروض بتحسن كثير على الموسم حيث رغم تدفق الأموال أنهى السيتي الموسم في المركز العاشر، في الدوري الأوروبي وصل السيتي إلى ربع النهائي لكنه خسر أمام هامبورغ. خلال صيف عام 2009، أنفق النادي مبلغأ كبيرأ لم يسبق أن أنفق النادي مثله في موسم واحد، المبلغ كان 100 مليون جنيه استرليني واللاعبين كانو غاريث باري، روكي سانتا كروز، كولو توريه، إيمانويل أديبايور، كارلوس تيفيز، جوليون ليسكوت. في ديسمبر 2009، تم أستبدال المدرب مارك هيوز بروبيرتو مانشيني. وبعدها أنهى السيتي الدوري في المركز الخامس باعجوبة، وتأهل للتنافس في الدوري الأوروبي للموسم 2010-11.

في الموسمين التاليين واصل النادي أستثماراته في اللاعبين، وبدأت النتائج تتحسن. وصل السيتي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 2011، أول نهائي لبطولة كبرى منذ أكثر من ثلاثين عاما، بعد فوزه في الدربي على مانشستر يونايتد في الدور نصف النهائي، وهذه البطولة هي المرة الأولى التي يصل فيها السيتي إلى نهائي كأس الأتحاد منذ عام 1975. هزم السيتي ستوك سيتي 1-0 في المباراة النهائية، وهذا اللقب الخامس في كأس الاتحاد الإنجليزي، وهي أول بطولة كبرى للنادي منذ فوزه بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة عام 1976. في نفس الأسبوع، تأهل النادي لدوري أبطال أوروبا للمرة الأولى منذ عام 1968 بعد فوزه على توتنهام هوتسبر 1-0. في اليوم الأخير من موسم 2010-11، سبق السيتي آرسنال صاعدأ إلى المركز الثالث في الدوري الممتاز، وبألتالي ضمن التأهل مباشرة إلى دور المجموعات دوري ابطال أوروبا. استمر الأداء القوي للسيتي في موسم 2011-12، حيث فاز على توتنهام هوتسبر 5-1 على ملعب وايت هارت لين والفوز القاسي على مانشستر يونايتد 6-1 في ملعب اليونايتد. على الرغم من أن القوة التي أراها السيتي في بداية الدوري تضاءلت في منتصف الطريق، وتأخر السيتي ثمان نقاط عن المتصدر مانشستر يونايتد وتبقي 6 مباريات للعب فقط، بعدها هبط اليونايتد هبوط لم يسبق له مثيل ليتعادل مع السيتي في النقاط لكن مع تفوق السيتي في فارق الأهداف.

على الرغم من أن السيتي احتاج فقط للفوز بملعبه ليتوج بالدوري، إلا أنه إلى نهاية الوقت الاصلي كان السيتي متأخرا بهدفين مقابل هدف، مما دفع بعض لاعبين اليونايتد بألأحتفال أعتقادأ أنهم فازو في الدوري. ليسجل السيتي بعدها هدفين في الوقت الأضافي وأسفر الهدفين عن تتويج السيتي بالدوري. ليكون بذلك أول لقب دوري للسيتي منذ 44 سنوات، ليصبح السيتي خامس نادي يفوز بألدوري منذ إنشائها عام 1992. وبعد ذلك، وصف هذا الحدث من قبل مصادر إعلامية من المملكة المتحدة وحول العالم باعتباره أعظم لحظة في تاريخ الدوري الممتاز.

بعد نهاية هذا الموسم أتى تحفيز كثير للسيتي، في الموسم التالي، فشل النادي من الإستفادة من أي مكاسب في أول موسمين من تدريب روبيرتو مانشيني. لم تشهد فترة الانتقالات أنضمام أي لاعب حتى اليوم الأخير من الموسم، عندما أنضم 4 لاعبين في غضون 10 ساعات. كانت الكرة الجميلة للنادي في الموسم السابق قد ندرت، وكان على الأرجح أن ينزل إلى مركز أقل من الثاني، وكانت منافسة السيتي للدوري في فترة قصيرة للموسم. في دوري أبطال أوروبا، خرج النادي من دور المجموعات للمرة الثانية على التوالي، وسمعة روبيرتو مانشيني محليأ كانت أكثر من أوروبيا، وصل النادي إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي لكنه خسر أمام نادي هبط إلى الدرجة الأولى هو ويغان أتلتيك بنتيجة 1-0 بعد تعميم الشائعات للمدرب روبيرتو مانشيني قال أنه سيستقيل. بعد يومين استقال روبيرتو مانشيني، نظرأ لفشله في الوصول إلى أهدافه لهذا الموسم الكثير من الصحف أشارت أن العلاقة بين مانشيني واللاعبين إنهارت وإنهارت علاقته أيضأ بين الإيطاليين ومجلس إدارة النادي، رفض مانشيني بعدها عرض النادي لتدريب نادي الشباب. بعد إستقالة مانشيني تم تعيين التشيلي مانويل بيليجريني مدربأ للنادي، في الموسم الأول من تدريب بيليجريني فاز النادي بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة واستعاد لقب الدوري الممتاز في اليوم الأخير من الموسم.

ألوان النادي هي الزرقاء والبيضاء. الزي التقليدي للنادي هو الماروني منذ الستينيات والأحمر والأسود؛ وفي السنوات الأخيرة أستخدم النادي عدة ألوان مختلفة. أصل لون الفريق يبقى مجهولاً، رغم أن هناك دلائل تشير إلى ارتداء الفريق الأزرق السماوي منذ 1892، وكلها انعكست على شعارات النادي المتعددة. كتاب بعنوان أشهر نوادي كرة القدم - نشر في الأربعينيات مانشستر سيتي أن النادي لعب بلونين القرمزي والأسود، وتقارير أخرى يرجع تاريخها إلى عام 1884 أن النادي كان يرتدي قمصان سوداء بها صليب أبيض، وتبين أن مقر النادي كان جنب الكنيسة. اللونين الأحمر والأسود هما فكرة المدرب السابق للنادي مالكوم أليسون، الذي كان يعتقد أن ألوان نادي إيه سي ميلان سيزيد من شعبية النادي. عندما أعتمد النادي اللونين الأحمر والأسود بدل الزرقاء، فاز النادي ببطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لعام 1969 وفاز ببطولة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة عام 1970 وفاز بكأس الكؤوس الأوروبية عام 1970.

اعتمد الشعار الحالي للنادي في عام 1997 لأن الشارة السابقة لم تكن مؤهلة للتسجيل كعلامة تجارية. ويتكون الشعار من النبالة من مدينة مانشستر، ويتكون من درع أمام عقاب ذهبية. العقاب هو رمز الشعار القديم لمدينة مانشستر؛ تمت إضافة عقاب ذهبية لشعار النادي في عام 1958 (ولم يتم إزالته منذ ذلك الحين)، التي تمثل صناعة الطيران المتنامية. يوجد في الدرع سفينة في النصف العلوي تمثل قناة مانشستر الملاحية، ويوجد ثلاث خطوط بيضاء في النصف السفلي ترمز إلى الثلاث أنهار في المدينة - إيرول وإيرك ومدلوك. الجزء السفلي من الشعار يحمل Superbia in Proelio، ومعناه كما الكبرياء في المعركة اللاتينية. فوق النسر والدرع يوجد ثلاثة نجوم، والتي هي مجرد زخرفة.

السيتي أرتدى شعارين سابقأ. الأول، كان في عام 1970، والتصميم أستند على وثائق النادي الرسمية منذ منتصف السيتينيات. الشارة كانت مدورة وكانت تحوي نفس الدرع المستخدم في الشارة الحالية، داخل الدائرة يوجد اسم النادي. في عام 1972، تم استبدال الشعار ذلك لوجود خلاف على النصف السفلي من الدرع مع وردة حمراء لانكشاير. عندما كان يلعب النادي في نهائيات الكؤس، لا يستخدم الشارة المعتادة؛ بدلا من ذلك يستخدم القمصان التي تحمل شعار أسلحة من مدينة مانشستر، باعتباره رمزا للفخر في تمثيل مدينة مانشستر في الحدث الكبير. هذه الممارسة تنبع من وقت قمصان اللاعبين لم تحمل عادة شارة من أي نوع، ولكن استمر طوال تاريخ النادي. في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي عام 2011، أستخدم النادي الشعار المعتاد مع أسطورة خاص، أدرج النادي الأسلحة كشعار أحادية اللون صغيرة في الأرقام على الجزء الخلفي من قمصان اللاعبين.

ملعب مدينة مانشستر ويرمز له اختصاراً ، و يعرف أيضاً باسم استاد الاتحاد لأسباب دعائية، هو ملعب كرة قدم، وهو الملعب الرئيسي لنادي مانشستر سيتي، فهو خامس أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز، كما أنه يحتل المرتبة الثانية عشر بين كل ملاعب المملكة المتحدة، بطاقة إستياعبية تصل إلى 47805 ألف متفرج.

بني الملعب أساساً ليكون كملعب أولمبي بطاقة إستيعابية تصل إلى 38 ألف متفرج، ليكون الملعب الرئيسي في ملف مدينة مانشستر الذي تقدمت به لطلب استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000، ولكن هذا العرض فشل. وعمومًا تم بناء الملعب بعد ذلك كي يستضيف دورة ألعاب الكومونولث 2002. وكلف بناء الملعب 110 مليون جنيه إسترليني. و لضمان مستقبل الملعب بعد دورة ألعاب الكومنولث 2002، اتفق مجلس مدينة مانشستر مع نادي مانشستر سيتي على استئجار الملعب لبجل بديلاً للملعب الفريق السابق ملعب ماين رود. عملية تحويل الملعب من ملعب أولمبي إلى ملعب كرة قدم، كلف مجلس مدينة مانشستر 22 مليون £، بواسطة مهندسي شركة Arup Associates. ثم انتقل مانشستر سيتي إلى ملعبه الجديد في صيف عام 2003.

احتضن العديد من الفعاليات مثل مباراة دولية لمنتخب انجلترا لكرة القدم، مباريات دوري الرجبي، ولقب الملاكمة العالمي والحفلات الموسيقية، لكن أهمها لغاية يومنا هذا، هو نهائي كأس الإتحاد الأوروبي 2008 والذي أقيم بتاريخ 14 مايو 2008 بين زينيت سانت بطرسبرغ الروسي ونادي رينجرز الأسكوتلندي. و سيستضيف الملعب مباراة واحدة ضمن كأس العالم للرجبي 2015. شهد الملعب أكبر حضور جماهيري في تاريخه، كان في 13 مايو 2012، في مباراة جمعت مانشستر سيتي و كوينز بارك رينجرز، بعدما بلغ عدد المشاهدين 47,435 ألف متفرج.

سيضخع الملعب في 2014 لعملية تجديد أخرى لتوسيع طاقتة الإستيعابية لتضبح 55 ألف متفرج.

ملعب ماين رود ، هو ملعب كرة قدم إنجليزي سابق، يقع في جزء موس سايد من مدينة مانشستر في أنجلترا. وهو الملعب السابق لنادي مانشستر سيتي، لعب فيه منذ 1923 و حتى 2003. و استضاف الملعب مباريات كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم و كأس إنجلترا، ،لهذا اطلق عليه لقب ويبملي الشمال بسبب احتضانه لأهم بطولات الكرة الإنجليزية.
بدأت خطط بناء الملعب في الظهور عام 1922،. فبدأت أعمال البناء في عام 1923 و افتتح الملعب الدذي كانت تبلغ قوته الإستيعابية نحو 35,150، في نفس السنة بعدما كلف 100 ألف جنيه أسترليني في ذلك الوقت، ثم تعرض الملعب اجديدات و أعمال توسعة في أعوام 1931 و 1957, و 1970 و 1994.

وبعد 80 عاماً من احتضان مباريات فريق مانشستر سيتي و تحديداً في عام 2003، تم الإعلان عن هدم الملعب بسبب سوء تصميم الملعب، و ارتفاعات متفاوتية في أرضية الملعب. فكان موسم 2002-03 هو آخر موسم يلعب فيه نادي مانشستر سيتي مباراياته على ملعب مابن رود. فكانت آخر مباراة للفريق أمام نادي نادي ساوثهامبتون وخسرها بهدف نظيف. انتقل بعدها النادي في موسم 2003-04 لملعب مدينة مانشستر، والذي يقع شرق مدينة مانشستر.

ملعب هايدي رود ، هو ملعب كرة قدم سابق، كان يقع في غرب غورتون بمدينة مانشستر، بانجلترا. فكان ملعب مانشستر سيتي في الفترة ما بين عام 1887 ولغاية عام 1923، بعدها انتقل الفريق لملعب ماين رود. سمي بهذا الاسم نسبة إلى طريق هايدي، والذي يبدأ من غرب حي آردويك غريين، ويمتد شرقا باتجاه هايدي.

مركز كارينغتون للتدريب ويعرف أيضاً باسم مركز تدريب نادي مانشستر سيتي ، لكنه يعرف اختصاراً باسم كارينغتون ، هو مركز تدريب نادي مانشستر سيتي و الذي افتتح عام 2001 ، يقع في كاريغتون في ترافورد بمدينة مانشستر الإنجيزية. و يختلف مركز كارينغتون عن أكاديمية نادي مانشستر سيتي (بلايت لين).

ديربي مانشستر هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة مانشستر الإنجليزية، مانشستر يونايتد وغريمه مانشستر سيتي. يُلعب الديربي منذ 1881 عندما تقابلا لأول مرة في 12 نوفمبر 1881، وكان الفوز من نصيب مانشستر يونايتد بنتيجة 3-0. تأسس نادي مانشستر يونايتد في عام 1878 تحت اسم نادي نيوتن هيث ومن ثم تغير اسمه ليصبح مانشستر يونايتد, ويلعب مبارياته على ملعب أولد ترافورد منذ عام 1910. بينما تأسس نادي مانشستر سيتي في عام 1880 تحت اسم نادي سينت ماركس ومن ثم تغير ليصبح نادي أدرويك في عام 1887 ومن ثم أصبح مانشستر سيتي في عام 1894، ويلعب مبارياته على ملعب مدينة مانشستر منذ عام 2003.

فكان أول لقاء بينهما باسمهما القديم في 12 نوفمبر 1881، عندما تقابل نيوتن هيث (مانشستر يونايتد حالياً) مع نادي سينت ماركس (مانشستر سيتي حالياً) و انتهى اللقاء بفوز نيوتن هيث بثلاثية نظيفة. اللقاء الأول الذي جمع بينهما في منافسات الدوري، وكان ضمن دوري الدرجة الثانية، كان في 3 نوفمبر 1894، في ملعب هايد رود عندما تغلب نيوتن هيث على نادي مانشستر سيتي بنتيجة 5-2. بينما أول لقاء بينهما في دوري الدرجة الأولى كان في 1 ديسمبر 1906 و انتهى بفوز مانشستر سيتي بثلاثية نظيفة، و وصلت إيرادات تلك المباراة إلى 1,000 جنيه استيرليني وهو مبلغ كبير في ذلك الوقت. قبل الحرب العالمية الثانية، كان الكثير من مشجعي كرة القدم في المدينة يشاهدون أحد الناديين في أسبوع ثم يشاهدون النادي الآخر في الأسبوع التالي, لكن بعد الحرب ظهر مشجعين لكل فريق ولم يعد أمرا مشاعا تشجيع الناديين كما كان عليه الحال في السابق.

 

لاعبي النادي السابقون ومدربي النادي السابقون دخلو قاعة مشاهير النادي
الترتيب التالي حسب السنة:

لاعبي مانشستر سيتي السابقين ومدربي الفريق هم الذين يدخلون قاعة المشاهير (ويعرف أيضا باسم قاعة المشاهير متحف الإنجليزي لكرة القدم) الترتيب التالي حسب السنة:

لاعبي مانشستر سيتي السابقين ومدربي الفريق السابقين هم الذين يدخلون قاعة مشاهير كرة القدم الاسكتلندية (ويعرف أيضا باسم متحف قاعة مشاهير المتحف الاسكتلندي لكرة القدم ) الترتيب التالي حسب السنة:

لاعبي مانشستر سيتي السابقين هم الذين يدخلون قاعة مشاهير كرة القدم الويلزية الترتيب التالي حسب السنة:

مانشستر سيتي لديه قاعدة جماهيرية كبيرة وهذا يتعلق بنجاح النادي على أرض الملعب. منذ انتقاله إلى استاد مدينة مانشستر، كانت جماهير النادي من أكبر ستة أندية جماهيرية في إنجلترا، وعادة تزيد الجماهير عن 40،000 على أرض الملعب. حتى في أواخر التسعينيات، عندما هبط النادي مرتين في ثلاثة مواسم وأصبح يلعب في الدرجة الثالثة لكرة القدم الإنجليزية، كان حضور جماهير السيتي يصل 30،000 في الملعب، مقارنة بمتوسط ​​ل تقسيم أقل من 8،000. البحوث التي أجريت من قبل مانشستر سيتي في تقديرات عام 2005 القاعدة الجماهيرية للنادي في المملكة المتحدة يتجاوز 886،000 وإجمالي الجماهير في كل أنحاء العالم يتجاوز 2 مليون، بعد شراء النادي من قبل الشيخ منصور والجوائز في الآونة الأخيرة، قد زاد عدد الجماهير إلى أضعاف هذا الحجم.

أنصار مانشستر سيتي معترف بها رسميا منذ (1949)، التي تشكلت من اندماج اثنين من المنظمات القائمة في عام 2010:. الأتصار الرسمية للنادي هي (OSC) وجمعية (CSA) وأنصار المئويه وكانت هناك عدة مجلات للهواة نشرت من قبل أنصار النادي؛ وهو ملك Kippax هو الوحيد الذي لا يزال ينشرها. أغنية مشجعين السيتي هي "الاختيار هو تمثيل من" القمر الأزرق"، التي مربوط على الرغم من موضوعه السوداوي مع ميل كما لو كانت النشيد البطولي. أنصار السيتي تميل إلى الاعتقاد أن عدم القدرة على التنبؤ هي سمة النادي، والنتائج الغير متوقعة "السيتي النموذجي". الأحداث أن المشجعين يعتبرونه "السيتي النموذجي" تشمل السيتي كونه حامل لقب الدوري الوحيدالذي يهبط في الموسم التالي (في عام 1938)، الفريق الوحيد الذي يسجل ويتلقى أكثر من 100 هدفا في نفس الموسم (1957-1958)، أو المثال في الآونة الأخيرة أن السيتي كان الفريق الوحيد الذي تغلب على تشيلسي في الدوري الإنجليزي الممتاز 2004-05، ولكن في نفس الموسم السيتي خرج من كأس الاتحاد الإنجليزي ضد أولدهام اتلتيك، فريق من الدرجة الثانية.

أكبر تنافس لمانشستر سيتي هو مع الجار اللدود مانشستر يونايتد، يسمى لقائهما ديربي مانشستر. قبل الحرب العالمية الثانية، عندما كان السفر إلى اللعبة نادرأ، العديد من مشجعي كرة القدم Mancunian شاهد بانتظام كلا الفريقين كما لو تظن أنهما "أنصار" نادي واحد. استمرت هذه الممارسة في بداية الستينيات ولكن السفر أصبح أسهل، وتكلفة الدخول إلى مباريات أرتفعت، أصبح مراقبة الفريقين للمباريات غير عادية، واشتد التنافس. الصورة النمطية الشائعة هي أن المشجعين مانشستر سيتي تأتي بطريقة صحيحة، في حين أن مشجعين اليونايتد تأتي من مكان آخر. وكشف تقرير عام 2002 من قبل الباحث في جامعة مانشستر متروبوليتان أن نسبة حاملي التذاكر من مناطق السيتي أكثر من اليوانيتد وكانت نسبة السيتي (40٪ مقابل 29٪) لليونايتد، كأن هناك المزيد من شارين التذاكر لليونايتد، وانخفاض المئوية هي نتيجة لعداد اليونايتد الذي هو أعلى عموما من شاري تذاكر الموسم (27667 مقارنة ب 16،481 للسيتي)؛ لم يسلط للضوء أنه من مدينة مانشستر ذاته، كانت نسبة شارين التذاكر للسيتي (حوالي 4 لكل 3 لليونايتد). وأشار التقرير إلى أنه منذ تجميع البيانات في عام 2001، أن عدد شارين التذاكر السيتي واليونايتد أرتفع؛ التوسع في ملعب اليونايتد وتغير ملعب السيتي سبب زيادة شراء التذاكر.

في أواخر الثمانينيات، بدأت جماهير السيتي بدأت تجن حيث أنها بدأت تجلب بالونات على شكل موز في المقام الأول. أحد التفسيرات المتنازع عليها للجنون هو أنه في المباراة ضد ويست بروميتش ألبيون هتافات من المشجعين تدعو إلى إدخال ايمري فارادي كبديل تحولت إلى "ايمري الموز". المدرجات معبأة بأنصار يلوحون ببالونات أصبح يتكرر في موسم 1988-1989 مع انتشار الهوس إلى أندية أخرى (شوهدت بالونات أسماك مع مشجعين غريمسبي تاون)، مع ظاهرة بلغت ذروتها في مباراة السيتي ضد ستوك سيتي يوم 26 ديسمبر 1988، أعلنت مجلات الهواة أن المباراة كان حفل تنكري. وفي أغسطس 2006، أصبح النادي أول من يتم الاعتراف رسميا باعتباره "نادي مستهتر أو مرح" من قبل مجموعة حملة ستونوول (المملكة المتحدة). في عام 2010، اعتمد أنصار الرقص مندفعأ، أطلق عليها اسم بوزنان، على اسم النادي البولندي ليخ بوزنان.

الشركة القابضة لمانشستر سيتي، هي Manchester City Limited، هي شركة خاصة محدودة، مع ما يقرب من 54 مليون سهم في القضية. وكان النادي في أيدي القطاع الخاص منذ عام 2007، عندما وافق المساهمين الرئيسيين لبيع مقتنياتها إلى المملكة المتحدة الرياضة للاستثمارات المحدودة (UKSIL)، وهي شركة يسيطر عليها رئيس الوزراء التايلاندي السابق تاكسين شيناواترا. ثم أدلى UKSIL عرضا رسميا لشراء الاسهم المملوكة من قبل آلاف المساهمين الصغار.

قبل استيلاء تاكسين، أدرج النادي في سوق الأسهم المستقلة المتخصصة PLUS (formerly OFEX)، حيث أدرج منذ عام 1995. يوم 6 يوليو 2007، بعد أن حصل على 75٪ من أسهم الشركة، سجل تاكسين النادي على أنه شركة خاصة. وبحلول أغسطس أستولت UKSIL على أكثر من 90٪ من أسهم الشركة، وتمارس حقوقها بموجب قانون الشركات ل"ابتز" ضد المساهمين المتبقية، والحصول على الشركة بأكملها. أصبح تاكسين شيناواترا رئيس النادي مع ولدين له، اسمهما بينتوغتا وبانتونجتاى. بقي الرئيس السابق جون واردل في المجلس لمدة عام، لكنه استقال في يوليو 2008 بعد تعيين نايك وغاري كوك كرئيس تنفيذي في مايو. خسر النادي خسارة مالية بقيمة 11 مليون جنيه إسترليني في السنة المالية المنتهية في 31 مايو 2007، وهي السنة الأخيرة التي نشرت حسابات كشركة مساهمة عامة.

أنفق تاكسين مبلغ مالي لشراء بعض اللاعبين، المبلغ كان يقارب 30 مليون جنيه إسترليني في المواسم السابقة لم ينفق النادي هكذا مبلغ. وبعد ذلك بعام، كان هذا الاستثمار نفسه تضاءل بدرجة كبيرة. في 1 سبتمبر 2008، أستولت مجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار على نادي مانشستر سيتي. صفقة، بلغت قيمتها 200 مليون جنيه إسترليني تم الإعلان عن الصفقة صباح يوم 1 سبتمبر. حاول النادي شراء ديميتار برباتوف لاعب توتنهام هوتسبر الذي في النهاية إشتراه مانشستر يونايتد مقابل رسوم تتجاوز 30 مليون جنيه استرليني. قبل دقيقة من إغلاق سوق الإنتقالات، وقع النادي عقدأ مع البرازيلي روبينيو من ريال مدريد الإسباني مقابل 32.5 مليون جنيه استرليني. ثروة الملاك الجدد تعني شراء الكثير من اللاعبين في صيف عام 2009، النادي قادر على شراء الكثير من لاعبين الخبرة قبل الموسم الجديد، وإنفاق أكثر من أي نادي آخر في الدوري الممتاز.





تم إنشاؤها في موسم 2013-14 لإدارة مصالح كرة القدم العالمية، مجموعة سيتي لكرة القدم هي شركة شمسية تمتلك حصص في شبكة الأندية العالمية لأغراض تقاسم الموارد، والشبكات الأكاديمية والتسويق. من خلال CFG، السيتي يملك حصصا في عدد من الأندية:

التالي اتجاه الاندية الإنجليزية الكبرى الأخرى ومانشستر سيتي لديه سلسلة من الاتفاقيات مع الاندية الذين يمكنهم قرض اللاعبين الشباب من دول خارج الاتحاد الأوروبي الذين لولاها بحاجة لخدمة خمس سنوات من الإقامة في المملكة المتحدة لكسب جواز سفر الاتحاد الأوروبي منحهم القدرة على اللعب في إنجلترا دون الحاجة إلى تصريح عمل. في المقام الأول وينظر إلى بلدان البنلوكس والدول الإسكندنافية وهو أقصر الطرق لتحقيق ذلك.



</doc>
<doc id="161719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161719" title="الشيخ العفريت">
الشيخ العفريت

الشيخ العفريت (تونس، 1897- أريانة, 26 جويلية 1939) فنان تونسي من أصل يهودي واسمه الحقيقي أيسران إسرائيل روزيو. ينحدر والده سلام روزيو من بلدة مغيرة بالمغرب، وأمه ستوري خلفون من ليبيا، وكانت قد اشتغلت في الغناء.فقط

سكن بحارة المغاربة وحارة الشرف بالحفصية بتونس العاصمة ثمّ انتقل إلى حومة الوزّ ثمّ سيدي بوحديد ثمّ سيدي مردوم، ثمّ باب قرطاجنّة، وحلق الوادي في فصل الصّيف.

امتاز بصوت قوي وحاد وكانت لديه القدرة على الارتجال في الطبوع التونسية؛ كما قام الشيخ العفريت بكتابة بعض الأشعار بنفسه.

توفي الشيخ العفريت بأريانة بعد صراع مع مرض السل يوم 26 جويلية 1939 تاركا وراءه ما يناهز 480 أغنية.




موسوعة الموسيقى



</doc>
<doc id="161721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161721" title="مهرجان الموسيقى التونسية">
مهرجان الموسيقى التونسية

مهرجان الموسيقى التونسية مهرجان تأسس سنة 1986 يقام في تونس العاصمة في شهر مارس من كل عام. كان قبل 2005 يسمى مهرجان الأغنية التونسية. وتم تحويله عام 2010 إلى أيام قرطاج الموسيقية.



</doc>
<doc id="161731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161731" title="مجموعة رينو">
مجموعة رينو

رينو هي مجموعة فرنسية لإنتاج السيارات وأنواع أخرى من العربات، تأسست في 25 فبراير 1899. يقع المقر الرئيسي للشركة في ضاحية بولون بيلنكورت غرب باريس ويرأسهاحاليا كارلوس غصن. في عام 1999 شكلت تحالفا مع شركة نيسان موتورز يحتل حاليا المركز الرابع في سلم المنتجين للسيارات. من انجح السيارات التي صنعتها رينو إلى الآن هي رينو كليو.

بدأت رينو مسيرتها الصناعية في عام 1898 على يد مؤسسها السيد لويس رينو الذي استهوته الصناعة وإنشاء الألات الصناعية، ومع تزايد الطلب على صناعة السيارت والتي زادت عن 250 سيارة، أنشأ رينو أول خط إنتاج صناعي في العام 1913. وزادت الإنتاجية في كافة المجالات وبدأ لوي رينو العمل المتسلسل لأول مرة.

بدأت رينو في هذه المرحلة بتصنيع المعدات الحربية فأنتجت الشاحنات والمقطورات وسيارات الأسعاف والقنابل والدبابات الشهيرة FT17 التي كان لها الأثر الأكبر في حسم الانتصار العسكري، وبذلك أصبح لوي رينو في العام 1919 هو الصناعي الأول في فرنسا.

بدأ لوي رينو في هذه المرحلة بتطوير صناعة المركبات فأنتج الشاحنات والباصات ومحركات الطائرات وغيرها من الألات ذات المحرك. وعمل على تحديت خطوط الإنتاج الذي بدأ 1929 بإنشاء أول خط لمصنع مدينة (بيلانكورت Billancourt) تم انجازه في العام 1939. ولمواجهة الأزمة الاقتصادية والانهيار الاقتصادي الذي حصل في عام 1929 عملت رينو على زيادة الإنتاج وخفض التكاليف في أجور العمال والخدمات الاجتماعية مما أدى إلى اضطرابات في صفوف العمال.

اعتبر لويس رينو أن المواجهة مع الألمان هي خطأ استراتيجي قامت به الحكومة الفرنسية، وشارك في المجهودات الحربية. وبعد الاحتلال الألماني خضع رينو للمتطلبات الألمانية بتصنيع المعدات الحربية دون أن يدرك حقيقة المحتل النازي. وبعد تحرير فرنسا اعتبرر لوي رينو متعاون مع المحتل، لذلك سخرت شركته لصالح الدولة إلى أن تأممت بعد ذلك من فبل الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها (الجنرال ديغول de Gaulle) وأعلنت باسم (المؤسسة القومية لمعامل رينو).

تم تعيين المهندس (بيير لوفشو Pierre Lefaucheux) من المقاومة رئيساُ لمؤسسة رينو القومية، الذي عمل على تصنيع السيارات السياحية ذات الأربع أحصنة إضافة للشاحنات والباصات التي حققت نجاحاً باهراً واعتبرت السيارة الشعبية الأولى. بدأت شركة رينو في هذا المرحلة بتحديث مصانعها وشراء المزيد من المصانع وبدأت تصدر منتجاتها إلى خارج فرنساحيث تجاوت صادرتها الألف سيارة.

تابعت رينو تطورها وتوسعها لتؤكد أنها الشركة الأولى في فرنسا، وبدأت محاولة اختراق الأسواق الأميركية ولكن دون جدوى. ومع ذلك تابعت مسيرة الانفتاح على السوق الخارجية وخاصة في إسبانيا والبرتغال وأمريكا الاتينية. وتميزت بسيارة (لادوفين la Dauphine) التي لاقت نجاحاً كبيراُ. إضافة إلى موديلات (رينو 4) و(رينو 8).وبعد شراء عدة معامل أصبحت شركة رينو المصنع الثاني للسيارات الشاحنة.

إن عملية التخطيط للتصدير اتجهت وفق منحيين الأول بتطوير المؤسسة من قبل المهندس بيير في عام 1955 وقد وصلت نسبة الصادرات 55% إلى السوق الخارجية. أما المنحى الثاني فكان التطور الاقتصادي والمهني بإنتاج سيارات اقتصادية مثل سيارة (رينو 5) والسيارات الفاخرة مثل (رينو 16)، إضافة إلى المشاركة في المسابقات العالمية للسيارات وخاصة الرالي.

تابعت شركة رينو تطورها بخطى سريعة، ومع بداية الثمانينات ظهرت أنواع جديدة من السيارت مثل (رينو 25) و(الأسباس l’Espace). كما دخلت ماركة رينو في السباقات الرياضية مثل (فورمولا 1 Formule 1). إلا أن بعض السياسات الخاطئة في تلك الفترة من توسعات غير مدروسة الكلفة وتزايد عدد العمال أدى إلى خسائر كبيرة للشركة.

اعتمدت رينو على تخفيض كلفة الإنتاج بتعديل موديلات السيارات لتعود شركة رابحة في العام 1987 لتحقق أرباح بقيمة 3.7 مليار. مما أدى ساعد الشركة على الانتعاش وإنتاج سيارات ملائمة للبيئة وخاصة (رينو 19) و(رينو كليو Clio).

ملائمة لتطور السوق العالمية ظهرت فكرة الاندماج بين الشركات الكبرى وكان الاندماج الأول بين شركة رينو وشركة (فولفو Volvo) في العام 1993. ولكن هذه الاندماج لم يكلل بالنجاح. ولكن التحول الأكبر كان مع تخصيص الشركة جزئياً في العام 1994 إلى أن اكتمل فعلياً في العام 1996 حيث أصبحت الشركة أكثر حرية، واستطاعت الاندماج مع شركة (نيسان Nissan) في العام 1999. تابعت رينو تطورها برؤيا جديدة بظهور سيارة (ميغان Mégane) الأولى والثانية وسيارة (لاغونا Laguna) و(أفانتي Avantime) و(فيل سانتيس Vel Satis) وموديلات جديدة أخرى. كما زادت النتائج الناجحة في مسابقات (الفورملا Formule 1) من شهرة الشركة ومصداقيتها.

تطورت عملية الاندماج مع شركة (نيسان Nissan) بحيث تجاوزت في العام 2002 مبلغ 44% من رأسمال شركة نيسان. وما زال هذا الاندماج بتطور مستمر. ومع الاندماج مع شركة (سامسونج (Samsung Motors وشركة (داسيا Dacia) بدأت رينو تتجه نحو السوق العالمية بخطى متسارعة، وتتجه نحو الهدف بإنشاء مجموعة اقتصادية عالمية بتوقعات بيع لأربعة ملايين سيارة تحت ماركات رينو – داسيا – رينو سامسونج.

حجم أعمال المجموعة (بملايين اليورو)

ديون فرع السيارات (بملايين اليورو) :

التوزيع الجغرافي لحجم الأعمال (%)

الإنتاج العالمي للمجموعة (بالوحدة)
بادراج داسيا ومحركات رينو ساسمسونج

مبيعات مجموعة رينو (بالوحدة)
بادراج داسيا ومحركات رينو ساسمسونج

عدد الأفراد بالمجموعة :

هبوط عدد الأفراد لسنة 2002 سببه تخلي المجموعة عن فرع الحافلات Irisbus (3810 عامل) وخفض عدد العمال بداسيا (4663 عامل).




</doc>
<doc id="161737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161737" title="آرثر ويزلي">
آرثر ويزلي

آرثر ويزلي (بالإنكليزية: Arthur Weasley) شخصية خيالية وردت في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.

يتحدر آرثر من أسرة سحرية نقية الدم، متزوج من مولي ويزلي، وأب لستة من الأبناء، بيل وتشارلي وبيرسي والتوأم فريد وجورج ورون وابنة وحيدة هي جيني.

كان أحد طلاب جريفندور أثناء دراسته في هوغوورتس، ويعمل حاليا في وزارة السحر كرئيس لأحد الأقسام. مايمنع ترقيته لمراتب عُليا ويؤخرها في الوزراة هو حبه للعامة وتعامله بلطف معهم.

أيضا آرثر هو أحد أعضاء جماعة العنقاء ومؤازر ومؤيد لألباس دمبلدور.

آرثر أحمر الشعر، أصلع تقريباً، ضعيف البنية، طيب القلب، يرتدي دوما عباءة خضراء طويلة، متربة وقديمة أثناء تجواله. هوايته الأثيرة هي القيام بتجميع أدوات العامة ومحاولة فهم طريقة عملها عن طريق تفكيكها ومحاولة إصلاحبها.

يقيم آرثر في منزل غريب يُدعى الجحر أو الملجأ مع أبناءه السبعة.


</doc>
<doc id="161739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161739" title="مولي ويزلي">
مولي ويزلي

مولي ويزلي شخصية خيالية وردت في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ.

تتحد مولي من أسرة سحرية نقية الدم، متزوجة من آرثر ويزلي، وأم لستة من الأبناء، بيل وتشارلي وبيرس والتوأم فريد وجورج ورون وابنة وحيدة هي جيني.

حمراء الشعر، قصيرة وسمينة ،محبة لعائلتها وأكثر مايخيفها أن تراهم موتى أمامها، تقيم مع زوجها وأبناءها السبعة في منزل غريب يُدعى الجحر أو الملجأ، تهوى الطبخ والحياكة.

كانت إحدى طالبات جريفندور أثناء دراستها في هوغوورتس، حاليا هي أحد أعضاء جماعة العنقاء ومؤيدة لألباس دمبلدور.


</doc>
<doc id="161751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161751" title="نهر كولورادو">
نهر كولورادو

نهر كولورادو (بالإنجليزية: Colorado River) هو النهر الرئيسى لجنوب غرب الولايات المتحدة وشمال غرب المكسيك . هذا النهر البالغ طوله 1450 ميل ( 2330 كلم ) يصرف المياه من منطقة مطيرة ممتدة قاحلة ويمتد خلال 7 ولايات أمريكية وولايات مكسيكيتين ، ينبع هذا النهر من وسط جبال روكى الأمريكية ، ويمتد عامة في اتجاه جنوب الغرب خلال هضبة كولورادو حتى يصل لبحيرة ميد على الخط الفاصل بين أريزونا ونيفادا ، حيث يجرى جنوبا تجاه الحدود الدولية . في المكسيك نهر كولورادو يكون دلتا كبيرة حتى يصب في خليج كاليفورنيا بين باجا كاليفورنيا و سنورا .

نهر كولورادو ( المشهور بأوديته الضيقة وجريان مياهه السريع ) كولورادو مصدر حيوى للمياه للمناطق الزراعية و الحضرية في أراضى الصحراء الجنوبية الغربية لقارة أمريكا الشمالية ، هذا النهر وروافده يتم التحكم فيه عن طريق نظام ممتد من السدود والخزانات والبحيرات الصناعية ، الذي يزود المياه لأغراض الرى والأستخدامات المدنية لحوالى 40 مليون نسمة داخل وخارج واديه ، كما أن السريان الكبير للمياه و الميل الشديد لمجرى النهر يستخدم لتوليد الطاقة الكهرومائية كما أن سدوده الرئيسية توفر احتياجات الطاقة في أماكن كثيرة من الجبال الغربية . منذ منتصف القرن العشرين ، الأستخدام الشديد للمياه أدى لجفاف آخر 100 ميي ( 160 كلم ) من مجرى النهر بحيث أصبح لا يصل للبحر الا في سنوات الأمطار الغزيرة .

ينبع القسم الشمالي منه من شمال ولاية كولورادو من جبال روكي و يتجه نحو الجنوب الغربي ليدخل ولاية يوتا ثم ولاية أريزونا حيث شكل فيها ما يعرف باسم الأخدود العظيم و الذي يبلغ طوله 450 كم و يجري في قاعه على عمق 1600 م و بعد خروجه من ذلك الأخدود يتجه نحو الجنوب حيث يدخل شمال المكسيك ليصب في خليج كاليفورنيا و أهم روافده نهر جيتا

يصب نهر كولورادو في الوضع الطبيعي ما يقارب 18.63 كم من المياه في خليج كاليفورنيا سنوياً ليصبح بذلك معدل التدفق للنهر 610 م/ث.

تعود أصول سكان حوض نهر كولورادو الأصليين إلى الهنود الذين ينتمون إلى العصر الحجري, حيث سكنوا المنطقة قبل 12,000 سنة تقريباً. لم تكن الحركة السكانية نشطة في حوض النهر, وللحصول على الغداء اعتمد سكان الحوض على الجمع والالتقاط وصيد الحيوانات الصغيرة على خلاف أفراد حقبة بليستوسين الذين اعتمدوا على صيد الثدييات الكبيرة التي سرعان ما انقرضت.

يعيش في النهر العديد من الحيوانات الاليفة كالقنفوذ الكولوراودي و الخشخوش الهندي


</doc>
<doc id="161754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161754" title="حرشفيات الأجنحة">
حرشفيات الأجنحة

حَرْشفِيات الأجنحة أو القِشريّة الجَناح هي ثاني أكبر رتبة من الحشرات (بعد الخنافس) لها أجنحة قشرية، من بينها الفراشات والعث ودود الجبن. تتميز قشريات الجناح البالغة بوجود جناحين رقيقين، وأجزاء فمية للمص، وخرطوم ملفوف بارز. تتضمن الرتبة حوالي 180,000 نوع موزعة على 126 عائلة و 46 عائلة عليا. تمثل حرشفيات الأجنحة %10 من مجموع الكائنات الحية.


</doc>
<doc id="161759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161759" title="مونترو">
مونترو

مونترو هي بلدية تقع في مقاطعة فيفي في كانتون فود بغرب سويسرا. تقع البلدية على الساحل الشمالى الشرقي لبحيرة جنيف، وعدد سكانها 22897 نسمة (عام 2003). تأسست في عام 1962 بواسطة دمج مدن لو شاتلار، ولي بلانش، وفيتو. تستضيف البلدية مهرجاناً سنوياً للجاز. تقع على خط سكة حديد من جنيف وفرنسا إلى إيطاليا.
تشتهر مونترو بوجود مناطق روشر دي ناي المخصصة للعائلات في مناطق التزلج ليه آفانتس وليه بليياد تلبية لعشاق الرياضات الشتوية ولهواة رياضة المشي في فصل الشتاء. فعلى سبيل المثال يتوفّر مسار بطول2.3 كيلومتر للتزحلق بواسطة زلاقة(التوبوغان) في ليه أفانت، حيث تتميز بالمسار السريع لهذه الرياضة. ويقام في ديسمبر/كانون الأول واحداً من أجمل أسواق عيد الميلاد في سويسرا، حيث يقع في شارع غراند، قاعة السوق وعلى طول البحيرة

المدارس... البيئة المثالية للتعليم والبداية الجيدة في الحياة 
الفئة الدولية 
بالإضافة إلى المدارس الشهيرة عالمياً المتخصصة في صناعة الفندقة والسياحة فإن الكثير من التسهيلات التعليمية تم تأسيسها منذ وقت طويل في مونترو ريفيرا في بيئة حيّة تقدم حساً من الأمن، وهي مفضلة على الثقافة والتعليم وتقدم برامج تعليمية متنوعة. وتفتح المدارس أبوابها للدراسات العليا ومناهج رسمية هي الفرنسية والإنكليزية والأمريكية والألمانية ودورات "انتهاء المدارس" والعمل والإدارة والعطلة وشهادات بكالوريوس في إدارة الأعمال " أو ماجستير في إدارة الأعمال.

رياضات كثيرة 
تقدم لكم مونترو ريفيرا طوال السنة الفرص من أجل المشاركة في نطاق واسع من الرياضات الداخلية والخارجية وحتى المتطرفة مثل التزحلق على مزاليج والانزلاق من الأعالي بواسطة الحبال أو الإبحار أو السباحة في برك سباحة أو الشواطئ الطبيعية والتزلج في جبال الألب أو النورديك الشمالية. ونزهات بأحذية الثلج أو التنزه في جبال الشمال نورديك وأيضاً تستضيف المنطقة عدداً من الأحداث الرياضية الرئيسية مثل دوري أبطال كرة الطائرة مونترو وسباق المشي مونترو لي روتشيرس - دو ناي أو اجتماع ريد بول فورتيغو والموعد الكبير من أجل التزحلق بالرمي من مسافة عالية ومتحمسي طيارة دلتا.

أنواع الحدائق في الجوار المباشر لـ مونترو ريفيرا حيث يتوفر هنالك عدد من الحدائق الرئيسية وتقدم نطاقاً واسعاً من الفعاليات المتنوعة من أجل العائلات: حديقة المغامرة (زيل علوي شجري)، حديقة ستيم السويسرية (إطارات مصغرة) مناجم ملح بيكس، مغامرة المتاهات والحديقة المعنية (المزالق والألعاب المائية) وكوكب المرح (النقل بالعربات والبولينغ)



</doc>
<doc id="161765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161765" title="بيدرو ألفاريز كابرال">
بيدرو ألفاريز كابرال

بيدرو ألفاريز كابرال ( ١٤٦٧ م - ١٥٢٠ م ) مستكشف برتغالي.

ما أن عاد فاسكو دا غاما من رحلته الشهيرة إلى الهند حتى أوفد الملك امانويل الاول البرتغالي على راس حملة مؤلفة من ١٣ سفينة للتجارة إلى الشرق. وذهب كابرال ، ولكنه ، لسبب ما لم يعرف ، جنح غرباً ، فبلغ اليابسة في البرازيل في نيسان سنة ١٥٠٠ م ، فلما نزل إلى الساحل ادعى ملكية البرتغال للبلاد . ثم أبحر مجدداً ، واستطاع هذه المرة ، أن يدور حول راس الرجاء الصالح ويتجه إلى كالكوتا ، في الهند ، حيث انشأ محطة تجارية برتغالية .

بيدرو ألفاريز كابرال (Pedro Álvares Cabral؛ 1467 - 1520) مستكشف برتغالي، يعتبر أول الأوروبيين الذين اكتشفوا الطريق البحري المؤدي إلى البرازيل، وحدث ذلك في 22 أبريل 1500 حينما أعلن البرازيل كجزء من البرتغال.

ولد كابرال في بلمونتي بالبرتغال، وكان ابن فرنايو كابرال (1427 - 1492)، حاكم بيرا وبلمونتي. في عام 1499 عينه الملك مانويل الأول قائداً للأسطول. وفي 9 مارس من العام التالي، أبحر باتجاه الهند مروراً بجزر الكناري والرأس الأخضر. في 22 أبريل وصل إلى البرازيل وأعلنها تابعة للبرتغال، وبعد أيام اتجه للهند. في 24 مايو هبت عاصفة قوية تسببت في تبعثر الأسطول، ولكن بعض السفن تلاقت في موزمبيق واتجهت نحو كلكتا في الهند. تقاتل الأسطول مع بعض العرب هناك، وبعد ذلك حصلوا على البهارات من الهند فعادوا إلى البرتغال في 23 يونيو 1501. وعندها قرر كابرال التقاعد، وتوفي منسياً في حدود العام 1520.

في البرازيل تم طباعة نسخة خاصة من ورقة العشرة ريالات النقدية في أبريل 2000 تحمل صورة بيدرو ألفاريز كابرال.



</doc>
<doc id="161771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161771" title="بحر أندامان">
بحر أندامان

بحر أندامان هو مسطح مائي مالح يقع جنوب شرقي خليج البنغال، وجنوبي ميانمار وغربي تايلند وإلى الشرق من جزر أندمان، ويعد جزءًا من المحيط الهندي. يبلغ طوله 1200 كم تقريبًا وعرضه حوالي 650 كم وتصل مساحته إلى 797,700 كم مربعا. متوسط عمقه هو 870 م بينما أعمق منطقة فيه تصل إلى 3,777 م تحت سطح الماء.

في أجزائه الجنوبية الشرقية، يضيق بحر أندامان ليكون ما يعرف باسم مضيق ملقا الذي يفصل جزيرة سومطرة عن شبه جزيرة ملايو.

تتواجد في هذا البحر جزيرتان بركانيتان، إحداها تحوي بركانا نشطًا.


</doc>
<doc id="161775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161775" title="أحمد الغوالمي">
أحمد الغوالمي

أحمد الغوالمي شاعر جزائري ولد في عام 1920م بمدينة ميلة وتوفي في 1996م. نال شهادة التحصيل من جامع الزيتونة وعمل في التعليم.

يعد من أهم شعراء الكلاسيكية كما يعتبر من رواد الشعر الحر، صدر له ديوان أشعار الجزائر سنة 1999 بالعربيه والفرنسية. نشر ديوانه بالكامل في عام 2005م بعنوان ديوان الشاعر أحمد الغوالمي.



</doc>
<doc id="161779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161779" title="إبراهيم المقادمة">
إبراهيم المقادمة

إبراهيم أحمد المقادمة أبو أحمد , عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس، وأحد أهم مفكريها ومفكري الحركة الإسلامية في فلسطين، ألف عدة كتب وكَتَبَ الكثير من المقالات السياسية والفكرية التي تدعم المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي، استشهد في الثامن من مارس عام 2003م، باستهداف طائرات الاحتلال الحربية لسيارته بمدينة غزة.

ولد عام 1950 في مخيم جباليا للاجئين الفلسطينيين، بعد أن هاجرت إليه عائلته من بلدة بيت دراس، ثم انتقل إلى العيش في مخيم البريج وسط قطاع غزة، ثم إلى حي الشيخ رضوان بمدينة غزة،وهو متزوج وأب لسبعة من الأبناء.

أنهى تعليمه الأساسي من مدارس وكالة الغوث الدولية في مخيم جباليا وكان من أنجب الطلاب، ثم حصل على درجة الامتياز في الثانوية العامة لتأهله للاتحاق بكلية طب الأسنان في جمهورية مصري العربية عام 1968م. 

عمل الدكتور إبراهيم المقادمة بعد الانتهاء من دراسة الطب، طبيباً للأسنان في مستشفى الشفاء بمدينة غزة، ثم انتقل للعمل كأخصائي أشعة بعد أن حصل على عدة دورات في التصوير الإشعاعي، قبل أن تفصله السلطة الفلسطينية من عمله بتهمة الانتماء لحركة المقاومة الإسلامية حماس ، فأنتقل للعمل بالمستشفى الخاص بالجامعة الإسلامية بمدينة غزة.

انضم المقادمة إلى الإخوان المسلمين في شبابه أثناء الدراسة الجامعية إلى أن أصبح من المقربين من مؤسس حركة حماس الشيخ أحمد ياسين وأحد قادة الحركة، نشط الدكتور المقادمة في الفترة الأخيرة من حياته في المجال الدعوي والفكري لحركة حماس، وأكثر من إلقاء الدروس الدينية والسياسية.

شغل المقادمة عضوية المكتب السياسي لحركة حماس، وألف العديد من الكتب، كما كَتَبَ الكثير من المقالات والدراسات في الأمن وهو داخل السجن وخارجه منها "معالم في الطريق لتحرير فلسطين"، ودراسة حول الوضع السكاني في فلسطين وهي بعنوان " الصراع السكاني في فلسطين " كما كانت له عدة دراسات في المجال الأمني.

شكل المقادمة النواة الأولى للجهاز العسكري الخاص بالإخوان المسلمين في قطاع غزة " مجد " هو وعدد من قادة الإخوان، وعمل على إمداد المقاتلين بالأسلحة، وهو من القادة القلائل في حركة حماس الذين جمعوا بين العمل السياسي والعسكري والدعوي، كان الدكتور المقادمة من أكثر الشخصيات القيادية أخذا بالاحتياطات الأمنية في التمويه والتنكر ومن أقلهم في الظهور الإعلامي.

اعتقل الطبيب المقادمة عام 1984 للمرة الأولى بتهمة إنشاء جاهز عسكري للإخوان المسلمين في قطاع غزة وحكم عليه بالسجن ثمان سنوات قضاها في سجون الاحتلال. وفي عام 1996 اعتقلته السلطات الفلسطينية بتهمة تأسيس جهاز عسكري سري لحركة حماس في غزة وأطلقته بعد ثلاث سنوات تعرض خلالها لشتى أنواع التعذيب كما تقول حماس. وعاودت أجهزة الأمن اعتقاله أكثر من مرة.

استهدفت طائرات الاحتلال الحربية صباح السبت 8 مارس 2003، سيارته بعدة صوريخ أدت إلى استشهاد وثلاثة من مرافقيه وطفلة كانت مارة في الطريق، وفي عام 2012م، أعلنت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) عن سر تسمية صاروخ M75 محلي الصنع والذي قصفت فيه مقر الكنيست الإسرائيلي بمدينة القدس المحتلة، ومدينة تل الربيع المحتلة وذكرت الكتائب أن حرف الM هو الحرف الأول من كلمة مقادمة وذلك تخليدًا لروح "القائد المؤسس الشهيد إبراهيم المقادمة"، وأن 75 فترمز إلى مدى الصاروخ الذي يصل من 75 كيلومترًا 80 كيلومترًا، والقادر على ضرب أواسط الكيان الإسرائيلي.


</doc>
<doc id="161780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161780" title="مدرسة فالدورف">
مدرسة فالدورف

مدرسة فالدورف ، نظام تربوي وحياتي أسّسه لأول مرة الفيلسوف النمساوي رودولف شتاينر في العام 1919 في مدينة شتوتغارت في ألمانيا. تلقى اليوم قبولا واسعا في دول وسط أوروبا، ومن أهدافها تشجيع حرية الإرادة مع مراعاة الأخلاق وتأهيل الطالب لتنمية كفاءته الاجتماعية.

تعتمد مدارس فالدورف على نظام خاص من التعليم لا يقتصر على المواد العلمية، وإنما أيضا على المواد العملية والفنية التي يزاول فيها التلاميذ مهارات جديدة ويتعلمون الموسيقى والرسم والرقص.

توجد أكثر من 200 مدرسة فالدروف في ألمانيا، وفي العالم أجمع فيوجد أكثر من 1000. في الدول العربية توجد مدرسة فالدورف في مصر.


</doc>
<doc id="161781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161781" title="زلة">
زلة

مدينة زلة هي مدينة ليبية على بعد 750 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي لمدينة طرابلس.
ويربطها طريق معبد بطول 164كم مع مدينة ودان وأخر بطول 225 كم مع مدينة مرادة وهي ضمن منطقة الجفرة.

أصل التسمية.
سميت زلة بهذا الاسم نسبة إلى منطقة عين زالة بالعراق حيث يبدو أن أحد الفاتحين الأوائل كان من تلك المنطقة العراقية وتوجد واحة نخيل في جنوب زلة حاليا تسمى عين زالة كما تم تسمية مدن الأندلس بأسماء مدن الشام علمابان واحة زلة تشبه عين زالة بالعراق إلى حد بعيد. ومن المصادر الاخري التي تقول أن هذا الاسم جاء نتيجة تطورات عديدة من عين زلال وذكرت في كتب التاريخ زلهي وذكرت زالي ومن الصدفة أن يكون معني زلة في أحد مجامع اللغة يعني (طعام الكرامة) وهذا الاسم يعكس الكرم الذي يمتاز به سكان هذه المنطقة. كما جاء في كتاب فقه اللغة للامام أبي منصور الثعالبي صفحة 266.

وتتميز زلة بأعراسها الشعبية وتزخر بمقتنياتها الشعبية ويوجد بها العديد من الأعشاب التي تستخدم في الطب الشعبي كالشيح والمتنان والجدارى والزعتر والحلبة ويوجد بها مهرجان سنوي يعرف بلقنقة وهوبعد موسم الحصاد(التمور) ويستمر ثلاث ايام كما يوجد بها أيضاً مهرجان يعرف (بمهرجان زلة للشعر والقصة) ومدته أيضاً ثلاثة ايام.

مع العلم انه قد وصل تعداد سكان مدينة زلة إلى ما يربو على الثمانية آلاف نسمة.


قلعة زلة من المعالم التاريخة داخل المدينة وهي تقع في مرتفع حصين ويوجد بداخلها بئر وتحيط بها الكثبان الرملية وفي الأصل هي أحد الحصون الرومانية التي فتحت على يد الفاتحين العرب في حملة عقبة بن نافع الذي أرسل الفاتحين بقيادة (بسر بن أبي أرطاه)الذي مهد الطريق للإسلام والثقافة العربية التي تعززت بالهجرات العربية في القرون الاحقة ولقد اعيد بناء القلعة عدة مرات أما البناء الحالي جديد نسبيا ويرجع للحقبة الإيطالية 



</doc>
<doc id="161782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161782" title="محمد الأخضر السائحي">
محمد الأخضر السائحي

~|¡¿†‡↔↑↓•Ḍ
₯₢₢₳₮¢fd͡ʑd͡ʒďĠḇḇḈ
محمد الأخضر السائحي (العالية أكتوبر سنة 1918 ولاية ورقلة - توفي في 11 جويلية 2005 في الجزائر العاصمة) كان أديبا وشاعرًا جزائرياً من شعراء الكلاسيك

ولد السائحي شهر أكتوبر عام 1918 بقرية "العالية" ((بلدية العالية حاليا)) بلدية الحجيرة، ((دائرة الحجيرة حاليا)) الواقعة على بعد 90 كلم عن ولاية ورقلة، ينتمي إلى عائلة الأخضري المتفرعة من عرش أولاد السائح المنحدر من سيدي أمحمد السايح بن أحمد بن علي بن يحي (أوائل القرن التاسع هجري أواخر القرن الخامس عشر ميلادي) أحد الرجال الصالحين بالمنطقة والموجود ضريحه بمنطقة جلالة بلدية بلدة عمر دائرة تماسين، حفظ القرآن الكريم في التاسعة من عمره بمسقط رأسه على يد مشايخ في قريته، أشهرهم الشيخ محمد بن الزاوي، والشيخ بلقاسم شتحونة، وأجيز على حفظه سنة 1930، ثم أخذ يعلمه للصبيان بمسقط رأسه لمدة تجاوزت السنتينٍ، غير أن حبه للعلم دفعه للانتقال إلى مدينة القرارة في ولاية غرداية لينتسب إلى معهد الحياة ليتتلمذ على يد الشيخ إبراهيم بيوض لمدة سنتين، حيث أتم مقرر الثلاث سنوات في سنة واحدة، ليلتحق بعدها ورغم الضائقة المالية وحالة أسرته الفقيرة بتونس جامعة الزيتونة سنة 1935، حيث لم يكتف بالدراسة بل كان ينشط في الميدان الأدبي والمسرحي، وإلى جانب العمل الفكري، كان يشارك في النشاط السياسي الاحتجاجي ضد الاستعمار الفرنسي في المغرب العربي ،حيث كان يكتب ونشر العديد من الأعمدة في الصحف كلفته غاليا، باعتباره أحد رموز الحركة الوطنية في تونس تلك الفترة، وكما كان من الاعضاء المؤسسين في جمعية الطلبة الجزائريين الزيتونيين وكتب نشيدها ولم يتجاوز حينها عمره السابعة عشرة سنة :

عاد السائحي إلى الجزائر قريته بلدة عمر بضواحي مدينة توقرت متخفيا سنة 1939، فزجت به السلطات الفرنسية في السجن بمجرد نزوله من القطار لمدة أسابيع، وظل يتحرك بعد مغادرته السجن، حيث تمكن من بعث النهضة الثقافية بمناطق الجنوب الجزائري في وادي ريغ، حيث سعى مع مجموعة من الشباب لتأسيس جمعية الأمل للفن والتمثيل وتأسيس فوج للكشافة وأسس عدة مدارس بين تماسين وتڤرت، كمدرسة النجاح ومدرسة الفلاح بقرية(تماسين)، المدارس التي كان الاستعمار الفرنسي يغلقها تباعا، كما شكل فرقة مسرحية وساهم في إيفاد عدد من الطلبة إلى تونس ومصر لطلب العلم،
وكما مارس التعليم لبعض الوقت بمدينة باتنة (400 كلم شرق الجزائر)، ثم انتقل إلى العاصمة في 1952، ليعمل ضمن مدارس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين والتحق بالإذاعة آنذاك وعمل منتجا إلى جانب مزاولته مهنة التدريس في عدد من ثانويات العاصمة كثانوية القبة (حسيبة بن بوعلي حاليا) ومدرسة السعادة بحي بلكور، ثم انقطع للإنتاج الإذاعي حتى الاستقلال.
بعد الاستقلال جمع الفقيد بين التعليم والعمل الإذاعي في كل من ثانوية ابن خلدون والثعالبية بالعاصمة إلى أن تقاعد في نوفمبر سنة 1980، خلف الشاعر محمد الأخضر السائحي، الذي كان ينشر إنتاجه في كثير من الجرائد والمجلات التونسية والجزائرية، عددا من المؤلفات المطبوعة منها «همسات وصرخات» عن دار المطبوعات الجزائرية 1967، و« جمر ورماد » عن الدار العربية للكتاب بتونس 1980، و«ألوان بلا تلوين » عن الشركة الوطنية للنشر والتوزيع وبه جمع النكت والطرائف التي كان يذيعها في برنامجه الإذاعي ألوان ثم نماذج، وعرف كتابه للنكت « ألوان بلا تلوين » رواجا كبيراً إذ طبع أربع مرات وسرعان ما نفذ من المكتبات، كما ترك السائحي ديوانا للأطفال عن دار الكتب بالجزائر سنة 1983. وكتاب إسلاميات عن المؤسسة الوطنية للكتاب سنة 1984. 
وكان السائحي ضمن الأعضاء المؤسسين الاتحاد الكتاب الجزائريين سنة 1964. وشغل منصب الأمين العام المساعد في الهيئة الثالثة (مارس 1981).
كما شارك في كل النشاطات الأدبية داخل الجزائرحيث كان أحد الوجوه الدائمة الحضور في الملتقيات الثقافية في الجزائر، وحضر أغلب مؤتمرات اتحاد الكتاب العرب،و مثل الجزائر في عدد من المهرجانات الثقافية الدولية ومهرجانات الشعر في كثير من العواصم العربية.

أنتج السائحي عديد البرامج في الإذاعة الجزائرية قبل وبعد الاستقلال حيث كان مقسما وقته بين التدريس والإنتاج الأدبي وإنتاج البرامج الإذاعية ،تميز شعره بالخفة كما تميز هو بروح الفكاهة التي كان يتمتع بها خاصة ضمن برنامجه الإذاعي "ألوان" والذي امتد على أكثر من عشرين سنة بالقناة الأولى وبرنامج " نمــاذج"رفقة صديقه عثمان بوقطاية.


فاز بعدد من الجوائز منها الميدالية الذهبية في مهرجان الشعر العربي الحادي عشر بتونس في مارس 1973 حيث أحجم المشاركون على إلقاء قصائدهم بعد أن ألقى قصيدته وقرروا بالإجماع فوزه بلا منازع،
كما فاز بالجائزة التي رصدها اتحاد المغرب العربي لاختيار نشيد رسمي له:

توفي الشاعر محمد الأخضر السائحي في 11 جويلية 2005 بعد صراع طويل مع المرض أفقده التواصل مع الكلمة التي عاش بها ولها تاركا وراءه رصيدا مهما من الشعر أغلبه كلاسيكي وعدد من الدواوين المطبوعة منها "جمر ورماد" و" همسات وصرخات" و"بقايا وأوشال".


</doc>
<doc id="161803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161803" title="فارس بلا جواد">
فارس بلا جواد

فارس بلا جواد مسلسل تاريخي مصري يدور في حقبة الاحتلال الإنجليزي لمصر من تأليف وبطولة محمد صبحي، تم عرضه لأول مرة في رمضان 2002، وهو من إخراج أحمد بدر الدين، وقام ياسر عبد الرحمن بتلحين الموسيقى التصويرية للمسلسل.

يناقش المسلسل بطريقة كوميدية الصراع العربي الإسرائيلي وتضمن مفارقات كوميديا اهلته للنجاح وهو نسخة متلفزة من كتاب بروتوكولات حكماء صهيون وهو الكتاب الذي اثار جدلا منذ صدوره أول مرة عام 1905.
تسبب هذا المسلسل بمشاكل كثيرة حيث تصاعد الجدل حول هذا المسلسل الذي بث على نطاق عربي في ليالي شهر رمضان، وهو عمل أثار حفيظة جماعات يهودية اتهمته بانه معاد للسامية.

تدور أحداث المسلسل حول حافظ نجيب، الطفل الذي تربى بين عائلة أمه الثرية، وأباه الفقير الضابط بالشرطة، الذي تزوج أمه لأنه نشأ لدى عائلتها منذ صغره، تتحول الأحداث بعد مقتل أبا حافظ الذي يقسم على الانتقام لوالده ولكل من يظلم في بلده، وذلك في عهد الاحتلال الإنجليزي
تستمر الأحداث وحافظ يوجه الضربات بعد الأخرى لجيش الاحتلال، ويكشف في أثناء سعيه مصادفة عن المؤامرات التي يعدها اليهود المقيمين في مصر ضد المصريين، وذلك عن طريق اتباع تعليمات كتاب بروتوكولات حكماء صهيون، فثم يحاول منعهم بشتى الطرق...

كما يتعرض المسلسل للعديد من الأحداث التاريخية الشهيرة التي حدثت في تلك الفترة، مثل حادثة دنشواي، وتعذيب المصريين في السجون، وتواطؤ الخديوي مع الإنجليز، إلخ..

هذة الأحداث منها ما تم بالفعل ومنها ما هو خيال يمكن أن يحدث- ومنها ما نتوقع حدوثه
بالإضافة إلي: نبوية السيد - عادل انورطلعت الشريف - جمال يوسف - حسن صالح - عبد الرحيم ديكمان - ليلى كامل - عادل أبو الغيط - مجدى الملاح - نانسي عبده - هشام فريد - أكرم زلط - رامي الرملي - كريم علي - لمياء أحمد - شيماء عبد المجيد - محمود عزت - أحمد أبو عميرة - محمود سمير - أحمد سمير - سماح الجاهلي - محمد عوض - باسم زكي - نهى صلاح الدين - عادل خوام - مجدي منير - أنسي المصري - خالد عبد الغفار - مصطى عبد الفتاح - مجدي عزت - لطفي هريدي - مجدي حسين - عبد الفتاح إبراهيم - عادل عطية - لوكي - أكييف - أيزك - ممدوح السنجري - محمد رزق - محمد محمود - عمران البحر - عبد الرحيم التنير - مصطفى أنور - أكرم مصطفى - عمرو الشويحي - سمير أبو المجد - عبد القوى سيد - وائل عصام - عبد الواحد العشري - حمدي التونسي - محمد أبو جنينة - هاني فرج - أميرة أنطون - فؤاد فروجي - أحمد العصل - محمد أبو الشباب - مصطفى رجب - أشرف أمين - عادل هلال - يسرى الحلو - محمد عتريس - أنور عبد المنعم - سامي الفاروق - مختار الروسي - منى أبو الفتوح - محمد علي الدين - مصطفى طه - بانسية
ترتبط أحداث القصة وشخصياتها بالكثير من الشخصيات الحقيقية، فحافظ نجيب بطل المسلسل هو شخص حقيقي عاصر تلك المرحلة وكان يقوم بمقاومة الاحتلال الإنجليزي، وكان صديقا لمصطفى كامل ومحمد فريد، وأنجب ابنة تدعى ملك، وهي تعيش في السعودية وقامت بحضور تصوير أول خمسة حلقات من المسلسل وأبدت إعجابها به.

تعرض المسلسل للهجوم من العديد من الجهات من خارج وداخل مصر وأثار الكثير من الجدل، واتهمته الخارجية الإسرائيلية بمعاداة السامية، وذلك لسرده الأحداث المتعلقة بكتاب بروتوكولات حكماء صهيون وهو كتاب مشكوك بمصداقيته و صحته، مما هدد بوقف عرض المسلسل، ولكن في النهاية وضع تنويه في بداية تتر المسلسل بعدم ضرورة ارتباط جميع أحداثه بأحداث واقعية، بل وقام بقطع بعض أجزاء الحلقات، ثم قام بدمج الحلقات الأخيرة من المسلسل في بعضها حتى ينهي عرضه في مدة قصيرة، فلم تعرضه كاملا وقتها سوى محطة المنار اللبنانية التابعة لحزب الله، ولكن بعد انتهاء الفترة الرمضانية، أعاد التلفزيون المصري عرضه مرة أخرى وعدة مرات بدون أي قطع.

وبينما قالت أورون وزيرة الخارجية الإسرائيلية إن المسلسل يتعارض مع اتفاقية السلام لعام 1979م المعقودة بين مصر وإسرائيل، التي تحظر التحريض على الكراهية بين البلدين، طالب حاخام اليهود الأشكناز إسرائيل لو بسحب السفير الإسرائيلي لدى مصر.

إلا أن إدارة التلفزيون المصري رفضت مبررات الاعتراض التي أبدتها كل من الولايات المتحدة وإسرائيل والمنظمات اليهودية على البرنامج، حيث نفى صفوت الشريف وزير الإعلام المصري أن يكون في المسلسل التمثيلي ما يمكن أن يعتبر معاداة للسامية.

وحول كتاب بروتوكولات حكماء صهيون الذي يذكره المسلسل، قال المفكر الراحل عبد الوهاب المسيري عنه وعلى لسانه بأنه «مجرد كلام ساذج.. كأن يجلس رجل وزوجته لكتابة خطة فضفاضة للاستيلاء على العالم، فلم تذكر البروتوكولات اي آليات لتنفيذها». وفي هذه النقطة، فإنه جدير بالذكر أن الكتاب كان قد استخدم كوثيقة إدانة إبان الحكم النازي في ألمانيا لتسويغ ملاحقة وتعذيب اليهود في ألمانيا وأوروبا في ذلك العهد، لكن الكثير من اليهود يرفضون أن تكون محتويات الكتاب حقيقية، ويقولون إنه مزيف وغير واقعي ويهدف إلى الإساءة إلى سمعة اليهود في العالم.

بينما كان رد الفنان محمد صبحي وقتها هو: «لم نحاول التحقق مما إذا كان الكتاب صحيحا أو ملفقا. ولكن ممارسات إسرائيل في فلسطين أكثر خطورة من هذا الكتاب».



</doc>
<doc id="161809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161809" title="ترايان باسيسكو">
ترايان باسيسكو

ترايان باسيسكو (4 نوفمبر 1951) رئيس رومانيا الحالي منذ 20 ديسمبر 2004. أوقف عن الرئاسة لشهر ورجع بعد استفتاء في 19 مايو 2007. أعيد انتخابه لولاية ثانية في انتخابات الرئاسة في ديسمبر 2010.


أصبح رئيساً لرومانيا في 20 ديسمبر 2004 خلفاً لإيون إيليسكو، وتعهد في منصبه بتوظيف صلاحياته الرئاسية حسب الدستور الروماني لضمان عدم فساد المؤسسات الحكومة واستقلالية القضاء.

أوقف عن الرئاسة في 20 أبريل 2007 بعد تصويت البرلمان الروماني على إقالته وهو يعتبر أول رئيس روماني يعلق البرلمان مهماته منذ الثورة في العام 1989. بقى منصبه معلقاً حتى عاد بعد شهر في استفتاء جرى في يوم السبت 19 مايو 2007. تمكن من تجنب إجراءات إقالته بسهولة، إذ رفضتها نسبة كبيرة من الرومانيين في الاستفتاء.
ويعتبر من أهم الشخصيات في رومانيا

باسيسكو الذي تمت إعادة انتخابه كرئيس يتمتع بشعبية جارفة في الوقت الراهن نظراً لنجاحه في ضم بلاده إلى عضوية الاتحاد الأوروبي ومحاربة الفساد.

تمت إعادة انتخابه كرئيس للبلاد في 7 ديسمبر 2009 لولاية ثانية عن الحزب الديمقراطي الليبرالي وذلك بنيله 50,33% من أصوات الناخبين وذلك أمام منافسه عن حزب الديمقراطي الشعبي ميرتشا جيوانا والذي نال 49,66% من الأصوات بعد دخولهما لجولة ثانية من الانتخابات والتي انتهت لصالح باسيسكو., وفي الجولة الأولى حصل على 33,59% من الأصوات وجيوانا على 31,2% أمام مرشحين أخرىن.

يرى البعض أن به شيء من التطرف في مواقفه وهو لم يتردد في اتهام رئيس الوزراء السابق كالين بوبيسكو تاريتشانو علناً بأنه يحيط نفسه بالقلة النافذة وبأنه خان الناخبين. أثار ضجة بين قادة الاتحاد الأوروبي حين أعلن بعد توليه الرئاسة بأنه يود تشكيل محور بين بوخارست ولندن وواشنطن.


</doc>
<doc id="161813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161813" title="جزر سوندا الصغرى">
جزر سوندا الصغرى

جزر سوندا الصغرى وتمسى أيضا (نوسا تنقارا) هي عبارة عن مجموعة من الجزر تشكل مع كل وجزر سوندا الكبرى جزر سوندا. جزر سوندا بدورها مع الفلبين وجزيرة مالوكو تشكل أرخبيل الملايو حيث تقع جزر سوندا الصغرى في جنوب-وسط أرخبيل الملايو

سياسيا على جزر سوندا الصغرى إندونيسيا وتيمور الشرقية

تنقسم جزر سوندا الصغرى إلى عدة أقسام إدارية، وهي:


</doc>
<doc id="161821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161821" title="عصور مظلمة">
عصور مظلمة

العصور المظلمة هو مصطلح يستخدم للدلالة على العصور الوسطى في أوروبا وهي الفترة ما بين الأعوام 400 - 1400 تقريبا. العالم الإيطالي فرانسيسكو بتراركا وضع هذا المصطلح منتقدا الأدب اللاتيني المتأخر ،والمؤرخ الإنجليزي جيبون وصف العصور المظلمة بألف سنة من الهمجية والدين. لاحقا قام المؤرخون بتوسيع المصطلح ليشمل أيضا غياب الكتابات التاريخية وانعدام الإنجازات الحضارية المادية والانحطاط في مختلف المجالات، ولم يبقى من معارف الاغريق والرومان التي ازدهرت في أوروبا سوى القليل محصورا بين الاديره والكاتدرائيات وبلاطات الحكام، وتميزت العصور المظلمه بتفشي الجهل والتزمت الديني الشديد وتعاظم دور الكنيسة في مختلف مجالات الحياة و أيضاً بانتشار الحروب العسكرية بين الشعوب الاروبية و الجرمانية.



</doc>
<doc id="161825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161825" title="انفصال حبيبي">
انفصال حبيبي

الانفصال الحبيبي (Segregation), هو انفصال مكونات اي خليط غير متجانس بحيث يصبح توزيع مكوناته غير منتظم.

انفصال الحبيبات الكبيرة من الركام عن باقي مكونات الخلطة.
وذلك نتيجة مرورها علي سطح مائل أو لكونها أكثر ترسبا من الحبيبات الصغيرة ويحدث ذلك في الخلطات الفقيرة في الاسمنت ويمكن علاجه بإضافة الماءلتحسين خاصية التماسك.

انفصال الاسمنت اللباني (الأسمنت والماء)
ويحدث في الخلطات المبتلة جدا

كلا من عمليات الصب والدمك تتحول الي طاقة حركة يكتسبها الركام، تزداد طاقة الحركة بزيادة كتلة الحبيبات، مما يزيد طاقة الحركة للحبيبات الكبيرة فتتغلب علي الاحتكاك بينها وبين باقي المكونات فيحدث الانفصال الحبيبي.

1-التصميم الغير جيد للخلطة

2-أثناء عملية الخلط :في حالة الخلط الميكانيكي إذا زاد زمن الخلط عن دقيقتيناو زادت سرعة دوران الخلاط أو تفريغ الخلاط إذا سقطت الخرسانه من ارتفاع عالي

3- أثناء النقل : الرج والتأرجح لعربة نقل الخرسانة وخصوصا إذا كانت مملؤة جزئيا

4- أثناء الصب : في حالة الصب علي مستوى مائل يراعى ان يكون الميل مناسب بحيث لا يسمح بانزلاق الحبيبات الكبيرة اولا، عند صب الاعمدة العميقة يراعي استخدام ماسورة أو قمع، وصب الأعمدة علي حطات (مراحل) الحطه بارتفاع 2-3 متر

5-الدمك الميكانيكي الزائد عن الحد يؤدي للانفصال الحبيبى


</doc>
<doc id="161828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161828" title="إسطبل">
إسطبل

الإسطبل (من اللاتينية Stabulum) مبنى مخصص للجياد أو الماشية على وجه العموم ، ومن الناحية التاريخية كان اسم مقر وحدة سلاح الفرسان.


</doc>
<doc id="161829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161829" title="محمد علي طلعت">
محمد علي طلعت

محمد علي طلعت (كيرينيا 6 يوليو 1952 -)، رئيس قبرص الشمالية منذ 25 أبريل 2005 حتى 23 أبريل 2010 خلفا للرئيس رؤوف دنكتاش.زعيم القبارصة الأتراك.


</doc>
<doc id="161830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161830" title="غرنة">
غرنة


</doc>
<doc id="161832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161832" title="كفر بهم">
كفر بهم

كفربهم بلدة سورية وتسمى اختصارا كفربو بلدة في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة. في سوريا وتبعد إلى الجنوب الغربي من مدينة حماة حوالي 9 كم. تبعد عن مدينة دمشق العاصمة السورية 210 كم وعن مدينة حلب 160 كم.

الجزء الأول من التسمية (كفر) في اللغة السريانية يعني "المزرعة" أو "القرية"، أما الجزء الثاني (بهم) فله احتمالات عديدة منها:


اليوم يقارب عدد سكانها 18 ألف نسمة ويزيد عدد المهاجرين عن 37 ألف نسمة غالبيتهم في الأرجنتين، فعدد الذين هاجروا إلى هذا البلد في مطلع القرن العشرين يفوق بكثير عدد المقيمين فيها.

مساحة أراضي البلدة 68 ألف دونم وترتفع عن سطح البحر 351 م مناخها متوسطي، المتوسط السنوي لدرجة الحرارة (18,3 درجة مئوية) والمعدل السنوي للأمطار (330 مم).

تميل أراضي البلدة بشكل عام نحو وادي نهر العاصي وتتصل هضبتها غربا مع هضبة مصياف وشمالا مع هضبة محردة وهضبتا الغرب والشمال مكونتان من الصخور الكارستية الكلسية، ومن الجنوب الغربي تتصل هضبة كفربهم مع هضبة حربنفسه البازلتية ومن الشرق منها يمر وادي العاصي، وهي من الشرق والجنوب أكثر انبساطا من الشمال والغرب. من تلالها الجميلة تل فيون الذي يقع غرب البلدة 2كم وهضبة أبي سلوم من الشرق وهضبة المكنس وكفرالدوس من الجنوب.

مناخها متوسطي حيث الشتاء البارد والماطر والصيف الحار والجاف، ويتأثر المناخ في بعده عن البحر الأبيض المتوسط 80 كم غربا وحاجز الجبال الساحلية.

كفربهم بلدة قديمة سكنها الآراميون السريان كما سكنها الرومان يرقى تاريخها إلى أكثر من ألفي عام فقد توافرت فيها كل شروط سكن الإنسان: الهضبة المرتفعة التي تقي من السيول والأراضي الخصبة الواسعة الممتدة والأمطار الغزيرة وكذلك المغاور التي كانت تشكل حماية للإنسان من غضب الطبيعة في الشتاء.

ورد ذكر هذه البلدة في مخطوط قديم عثر عليه في بيت قديم في القرية وهو بيت عزائير، حصلت عليه بعثة أثرية مصرية سورية حضرت إلى المكان أيام الوحدة عام 1958 وفيه ذكر ان البلدة كانت مقرا للحاكم الروماني عزائير آنذاك وهذا الحاكم عرف عنه قسوته واضطهاده للناس وخاصة لمعتنقي الديانة المسيحية في أولها وقد اتخذ من مغارة بجانب البيت سجنا للخارجين على القانون على حد زعمه ولأن هذه البلدة ذات سهول واسعة وهضبة فقد اعتاش سكانها من الزراعة وتربية المواشي والضأن لذا فقد انتصب في أعلى الهضبة التي تشكل النواة الأصلية للبلدة تمثال للإله (بهم) للتبرك به وتقدم له الأضاحي والنذورات لكي يحمي هذه المواشي من كل مكروه.

شهدت البلدة حالات عديدة انقطع السكن فيها وهجرها أهلها كغيرها من المدن السورية إما بسبب الظلم والضغط أو بسبب ثورة الطبيعة. وسكان كفربهم الحاليين يرقى تاريخ وجودهم في البلدة إلى القرن الثامن عشر وقد هجرت هذه البلدة آخر مرة لفترة طويلة امتدت من مطلع القرن السادس عشر إلى مطلع القرن الثامن عشر.

أما لماذا تركها أهلها فيقال: ذكر البطريرك الأنطاكي نقلا عن مجلة النعمة في عددها (3) صفحة (38) الصادر سنة (1911) :نذكر مايلي النص بحرفيته: إن الأسر الحموية تشتت بزمن فتوح السلطان سليم العثماني لسورية في مطلع القرن السادس عشر للميلاد.

وفي كفربهم أسرة كبيرة تفرق معظم فروعها في ذلك العهد وتعرف ببني حنا النصراني نسبة إلى كبيرها حنا وهي من فرع فرح توازعتها البلاد مثل غيرها من الاسر في القرن السادس عشر ومنها فرع جاء البقاع ونزل في قرية شرحين قرب عرجموش ثم انتقلت إلى زحلة في مطلع القرن الثامن عشر وهناك صارت فرعين كبيرين يعرفان الي يومنا هذا باسم بني الحاج شاهين وبني السكاف. وتفرق بعضهم في الجهات المجاورة وفربق ذهب من كفربهم إلى بلاد عكار وبقيتهم في الكيمة. وهناك أسرة كبيرة خرجت من كفربهم وهي الأسرة الزعيمية (بني الزعيم) خرجت إلى حلب ومن هذه الأسرة خرج البطريرك (مكاريوس الزعيم).

وأسرة أخرى وهي بني (عطية) وهذه خرجت مع السلطان سليم العثماني إلى لبنان لأنهم يعرفون الكتابة ومنهم البطريرك (اغناطيوس عطية) الذي كان كاتبا مشهورا عند فخر الدين المعني الثاني وأصبح فيما بعد مطرانا ثم بطريركا على صيدا. 
وهناك العديد من الأسر التي توجهت إلى دمشق فشكلت نواة حي الميدان وباب توما وقد أطلق عليهم آنذاك سكان البر ويقصدون بالبر أهل قارة وكفربهم كما يقول غريغوريوس حداد.ومن هذه الأسر بني (تجار) الذين سكنوا النبك فيما بعد وهناك أيضا (الصايغ وعويشق ودرعات ودوغان..الخ).

وهناك بعض الأقوال التي تشير أن سكان كفربهم وفدوا إليها من قرية (أفيون) المجاورة بعد أن خربت وهذا الكلام غير صحيح فلدينا مايدعم ما نقول وان كلا القريتين وجدتا في زمن واحد وما يدعم هذا القول ما يلي: أن البطريرك مكاريوس الزعيم وهو من كفربهم قد عرب كتابا عن اليونانية واسمه (أفخولجيون) ويعني (كلام في الصلاة) قال في سنة 1612 وهو تاريخ ارتقائه إلى أسقفية حلب فذكر العلامة عيسى اسكندر المعلوف في مقالة بعنوان (مشاهير الجلة) بأنه شاهد نسخة بخط جميل باليونانية والعربية باسم القس بركات بن منصور بن دوغان من قرية أفيون اشتراها من القس تادرس بن حشوش من قرية كفربهم في زمن البطريرك مكاريوس الزعيم. وهناك نسخة أخرى بخط القس مرقص بن درعات من قرية كفربهم في حلب تعود إلى سنة 1663 ونسخة في مكتبة بيت لحم.

وذكر ابن الزعيم أن المطران يواصف مطران قارة حدثه عام 1631 أنه كان يعرف في الكرسي الأنطاكي في عهده خمسة وثمانين أرثوذكسيا من الأغنياء وأكثرهم كانوا مشايخ وحكاما وأن البطريركية كان يقوم بنفقاتها ومساعداتها ثلاثة بلدان :قارة في جبل القلمون لأن أهلها أغنياء جدا وكفربهم قرب حماة إذ كان فيها ألف وخمسمائة وعشرون خراجا وكان أكثر سكانها تجارا أغنياء ومرمريتا وهذه كان أهلها كثيرين ومتمولين أكثر من غيرهم.

وتحتوي هذه البلدة على العديد من الكنائس القديمة والتاريخية والأثرية ،كدير القديس جاورجيوس : بناؤه قديم، فيه أيقونات من القرنين 18 ـ 19م أكثرها للرسام حنا صليبا.. وكذلك مخطوطات كنسية تعود للقرنين 17 ـ 18م وبعض الأدوات الفضية الكنسية القديمة.

وكذلك كنيسة السيدة مريم العذراء التي يعود تاريخ بناءها إلى ما قبل 2000 عام حيث كانت عبارة عن معبد روماني قديم أي قبل أنتشار المسيحية, وكنيسة أخرى هي كنيسة مار الياس الحي للروم الكاثوليك وهناك أيضا مزار القديس يوحنا المعمدان ومزار الأربعين شهيد التي لم يعرف حتى الآن تاريخ بنائها
وأيضا كاتدرائية النبي إيليا الغيور للروم الأرثوذكس وهي كنيسة حديثة العهد حوالي أربعين عام فقط.

وتحتوي البلدة على العديد من الكهوف والمغاور الأثرية.

وهناك رأي آخر يقول بان سكان البلدة بعدما كانوا مبعثرين اناهخعخاععة وهي الهنوف 
جتمعوا في الخربة والتي تدعى كفربهم وأصبحت تزرع تلك المناطق لصالح جميع أهل البلدة, وأصبح يأتي أليها أشخاص يعاونون السكان الأصليون في العمل ثم تحول هؤلاء من عمال إلى قاطنين في البلدة أي كانوا مبعثرين في العديد من الخرب والقرى مثل :كفر الدوس-كفر حنين- التيارة- العميشة- أبو سنسال- أبو أرام- بسلومات –التعيلبية- العدسات- العشر- عنقة- رابة الصقور- البقعة- الكعبة- أبو حوارة- البحيص -وادي الحداد- وادي الجدي - وادي الدياب – الخربة- فيون- سيسكون- كفر الدوس - الطويلة - العريضة - السليخة- المكنس.

البلدة قليلة الينابيع إلا ما ندر وكما قال الآباء عن نبعين قرب تل فيون غرب البلدة(1كم) وقد شهد هذا التل معركة في العهد الأيوبي بين ملك حماه وملك بعرين، وموقع النبعين بجوار التل من جهة الغرب والجنوب, فالنبع الجنوبي مياهه حلوة, والنبع الشمالي مياهه مالحة، وبينهما مسافة تقدّر بعشرين متراً, ويسميان بالركية, وقد تمّ ردم النبعين من خمسين سنة بسبب مشكلة ما, وللنبعين حرم مساحته ثلاثة دونمات وستة أمتار وتسعى البلدة لإعادة الحياة للنبعين المردومين ويستحقان أن يكونا مرفقاً سياحياً رائعاً يشمخان كشموخ مقام القديس يوحنا بجوارهما.


منذ القدم عمل سكانها في المجال التجاري والزراعي والصناعي، وعشق أهل البلدة الميراث الفني الشعبي فنون الشعر وفنون النثر والألعاب، ولها طقوسها في الأفراح والأعياد الوطنية والروحية. سكن أهلها في الماضي في بيوت غمس رائعة، وأما اليوم تشاهد القصور الحجرية.

تمتاز البلدة بأنها تحتوي على عدد كبير من المثقفين وخريجي الجامعات الذين يقومون بدورهم في الوطن والمغترب.
إضافة إلى العمق التاريخي للعادات والتقاليد الموجودة التي أهمها الكرم وحسن الضيافة وهذا ما يفسر عدم وجود فندق في هذه البلدة المضيافة.

تحتوي البلدة على العديد من المطاعم والمسابح (تقريبا 10) وهذا ما يعطي طابع خاص لسهراتها وأمسياتها وحفلاتها المنتظمة.

أنعم الله على هذه البلدة بمصادر طبيعية رائعة من الأراضي الزراعية الخصبة الواسعة إلى مقالع الرمل والحجر وهذا ما أعطى للبلدة تنوع واسع في مجال العمل من مناجم أحجار ومقالع رملية التي يعمل فيها العديد من البلدة إضافة إلى العمل الزراعي (قمح - قطن -بصل -بطاطا) الناجم عن امتداد البلدة على رقعة واسعة من الأراضي الزراعية الخصبة.

يقام فيها سنويا العديد من الكرنفالات الصغيرة ولكن أهمها وأكبرها الذي يقام في اثنين الباعوث وهو ثاني أيام عيد الفصح(عيد القيامة) وهو عبارة عن كرنفال سنوي تشارك فيه كل الفعاليات في البلدة حيث يشارك فيه أكثر من 400 طفل وطفلة وله طابع سنوي خاص.

ولا يسعنا هنا إلا أن نذكر العمل الكبير الذي تقوم به البلدة ألا وهو كاتدرائية مار الياس (كفربهم) التي تعد من أكبر الكنائس في الشرق الأوسط، وتقوم هذه الكنيسة بجهد فردي من أبناء البلدة وعند تمام انجازها سوف تكون صرح تاريخي هام.




</doc>
<doc id="161835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161835" title="مخرج فني">
مخرج فني

المخرج الفني هو اسم لمنصب يطلق على مجموعة من الأعمال المتشابهة إلى حد ما في كل من قطاعات الإعلان، النشر، الأفلام، التلفزيون وألعاب الفيديو.

نشأ مصطلح "الإخراج الفني" في مجال الطباعة والنشر في الأصل، ثم انتقل إلى المجالات الأخرى، ومهمة المخرج الفني هي تنظيم صفحات المجلة أو الصحيفة ويقوم بالتنسيق مع المحرر باختيار وتصميم الصور المرفقة بالمادة المطبوعة. يرفع المخرج الفني تقارير وأعماله للمحرر.

قد يحتاج العمل على كتب أو مجالات كبيرة إلى المزيد من المساعدين للمخرج الفني، وهؤلاء يرفعون تقاريرهم وأعمالهم للمخرج الفني. وعادة ما يشرف المشرف الفني على الفريق بأكمله.

في مجال صناعة الإعلان المعاصرة، يعمل المخرج الفني بالاشتراك مع مؤلف الإعلانات لتوليد فكرة الإعلانات التجارية، والإعلانات المطبوعة إضافة إلى أي مواد إعلانية أخرى. لكن المخرج الفني هو المسؤول عن الشكل الذي يبدو عليه العمل الفني، في حين يتحمل مؤلف الإعلانات كامل المسؤولية المتعلقة بالنص الخاص بالإعلان، لكنها يشتركان في مطالبان بابتكار أفكار كبيرة وفعالة ومقنعة. وبناءً على كفاءتهما يمكن لهما أن يتشاركا الأعمال التي قد تكون في الأصل خاصة بأحدهما فقط. فقد يقترح المخرج الفني عبارات معينة وقد يقترح كاتب الإعلانات تعديلات جمالية على المنتج.

يشرف المدير الفني على العلاقة بين المخرج الفني ومؤلف الإعلانات، وقد يشرف المخرج الفني على مجموعة من المصممين الفنيين، والرسامين والمصورين. في الشركات الأصغر قد يشغل المخرج الفني كافة هذه المناصب بنفسه، في الشركات الكبرى يشرف قد يشرف المخرج الفني على مخرجين فنيين آخرين، تبعاً للقدم والخبرة.

الموسوعة الإنجليزية


</doc>
<doc id="161857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161857" title="طبقة الأوزون">
طبقة الأوزون

طبقة الأوزون هي جزء من الغلاف الجوي لكوكب الأرض والذي يحتوي بشكل مكثف على غاز الأوزون. وهي متمركزة بشكل كبير في الجزء السفلي من طبقة الستراتوسفير من الغلاف الجوي للأرض وهي ذات لون أزرق.

يتحول فيها جزء من غاز الأوكسجين إلى غاز الأوزون بفعل الأشعة فوق البنفسجية القوية التي تصدرها الشمس وتؤثر في هذا الجزء من الغلاف الجوي نظرا لعدم وجود طبقات سميكة من الهواء فوقه لوقايته. ولهذه الطبقة أهمية حيوية بالنسبة لنا فهي تحول دون وصول الموجات فوق البنفسجية القصيرة بتركيز كبير إلى سطح الأرض.

اكتشف كل من شارل فابري وهنري بويسون طبقة الأوزون في 1913 وتم معرفة التفاصيل عنها من خلال غوردون دوبسون الذي قام بتطوير جهاز لقياس الأوزون الموجود في طبقة الستراتوسفير من سطح الأرض.

بين سنة 1928 و1958 قام دوبسون بعمل شبكة عالمية لمراقبة الأوزون والتي ما زالت تعمل حتى وقتنا هذا. وحدة قياس دوبسون، هي وحدة لقياس مجموع الأوزون في العامود، تم تسميتها تكريماً له.

دور طبقــة الأوزون:
على الرغم من أن تركيز الأوزون في طبقة الأوزون قليل، إلا انه مهم بشكل كبير للحياة على الأرض، حيث انها تمنع تسرب الأشعة فوق البنفسجية الضارة (UV) التي تطلقها الشمس.
تم تصنيفها على حسب طول موجاتها إلى UV-A وUV-B وUV-C حيث تعتبر الأخيرة خطيرة جداً على البشر ويتم تنقيتها بشكل كامل من خلال الأوزون على ارتفاع 35 كيلومتر. مع ذلك يعتبر غاز الأوزون سام على ارتفاعات منخفضة حيث يسبب النزيف وغيرها.

من الممكن ان يؤدي تعرض الجلد لأشعة UV-B لاحتراقه (يظهر على شكل احمرار شديد); والتعرض الشديد له قد يؤدي إلى تغير في الشفرة الوراثية والتي تنتج عنها سرطان الجلد. مع ان طبقة الأوزون تمنع وصول الأشعة UV-B الا انه يصل بعضاً منها لسطح الأرض. معظم أشعة UV-A تصل الأرض وهي لا تضر بشكل كبير إلا انها من الممكن ان تسبب تغيير في الشفرة الوراثية أيضاً.

استنزاف طبقة الأوزون يسمح للأشعة فوق البنفسجية وتحديداً الأشعة ذات الموجات الأكثر ضررا أن تصل إلى سطح الأرض مما يؤدي إلى زيادة في احتمال حدوث تغييرات بالجينات الوراثية للأحياء على الأرض.

لتقدير أهمية الوقاية من الأشعة فوق البنفسجية، نستطيع تفادي الضرر من التعرض للإشعاع في طيف ضوئي (action spectrum)، حيث يبين لنا تأثير الإشعاع البيولوجي حسب طول الموجات. من الممكن ان يكون التأثير حروق الجلد، تغير في نمو النبات أو تغيير في الحمض النووي (DNA). يتغير الضرر من التعرض للإشعاع على حسب طول الموجات. لحسن الحظ، يتغير تركيب الحمض النووي (DNA) بالموجات الأقل من 290 نانومتر والتي تقوم طبقة الأوزون بحجبها بشكل كبير. وفي الموجات الأطول التي يحجبها الاوزون بشكل بسيط لا يتضرر الحمض النووي بشكل كبير. لو قل الأوزون بنسبة 10%, سيتم التغيير بنسبة 22% في الحمض النووي من تأثير الأشعة الفوق بنفسجية. للعلم التغيير في الحمض النووي يؤدي إلى أمراض مثل سرطان الجلد، وهذا يوضح أهمية طبقة الاوزون على حياتنا.

سماكة الأوزون هي الكمية الإجمالية في عمود رأسي من الهواء وهي تختلف لأسباب كثيرة، حيث تكون اقل عند خط الاستواء وأكبر مع المرور عند القطبين. وهي تختلف أيضاً في المواسم، حيث تكون أكثر سماكة في فصل الربيع وأقل سماكة في فصل الخريف. والأسباب لذلك معقدة، يتضمن ذلك دورة الغلاف الجوي وقوة الشمس.

بما أن الأوزون الموجود في طبقة الستراتوسفير ينتج بسبب الأشعة الفوق البنفسجية الصادرة من اشعة الشمس، لذلك من المتوقع ان تكون أعلى مستويات الأوزون عند خط الاستواء وأقلها عند القطبين ولنفس السبب من الممكن الاستنتاج ان أعلى مستويات الأوزون في الصيف واقلها في الشتاء. غير أن ذلك غير صحيح حيث أن أعلى مستويات الأوزون متواجدة في القطبين الشمالي والجنوبي كما تكون أعلى في فصل الربيع وليس في الصيف، واقلها في فصل الخريف وليس الشتاء. خلال فصل الشتاء، تزداد سماكة طبقة الاوزون. تم تفسير هذه الأحجية من خلال دورة الرياح في طبقة الستراتوسفير والمعروفة بدورة بروير-دوبسون معظم الأوزون يتم إنتاجه فوق القطبين وتقوم دورة الرياح في طبقة الستراتوسفير من عند القطبين بإتجاه وبالعكس إلى ارتفاع اقل في طبقة الستراتوسفير.

طبقة الأوزون أكثر ارتفاعاً عند خط الاستواء وأقل انخفاضاً عند الابتعاد عن خط الاستواء، خصوصاً عند منطقة القطبين. تنوع الارتفاع في الأوزون سببه بطئ دورة الهواء التي ترفع الأوزون من طبقة الترابوسفير إلى الستراتوسفير.

كلما ابتعدنا عن خط الاستواء زادت سماكة الأوزون بإتجاه القطبين، بشكل عام كمية الأوزون الموجودة في القطب الشمالي أكثر منها في الجنوبي. بالإضافة إلى ذلك، تكون سماكة الأوزون في القطب الشمالي أكبر في فصل الربيع (مارس - أبريل) منها في القطب الجنوبي بينما تكون في القطب الجنوبي أكبر في فصل الخريف (سبتمبر - أكتوبر) منها في القطب الشمالي في نفس الفترة. في الواقع أكبر كميات الأوزون في جميع أنحاء العالم توجد في القطب الشمالي خلال فترة الربيع وفي خلال الفترة نفسها تكون أقل كميات الأوزون في جميع أنحاء العالم توجد في القطب الجنوبي خلال فترة الربيع بالقطب الجنوبي بشهري سبتمبر وأكتوبر وذلك بسبب ظاهرة ثقب الأوزون.

من الممكن استنزاف طبقة الأوزون هيدروكسيل (OH), غاز الكلور (Cl) وغاز البرومين (Br). حيث يوجد مصادر طبيعية لجميع العناصر المذكورة، إلا أن تركيز غاز الكلور وغاز البرومين قد ارتفع بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة وذلك بسبب إنتاج البشر لبعض المواد المركبة خصوصاً كلوروفلوروكربون (chlorofluorocarbon) والتي تعرف اختصاراً باسم (CFCs) وأيضاً بروموفلوروكربون.

هذه المركبات المستقرة كيميائية تستطيع ان تصل إلى طبقة الستراتوسفير حيث تعمل الأشعة فوق البنفسجية على تفكيك كل من الكلور والفلور.. يبدأ كل منهم بتحفيز سلسلة من التفاعل القادرة على تفكيك أكثر من 100,000 جزئ أوزون. الاوزون في الجزء الشمالي من الكرة الأرضية في انخفاض 4% كل عقد. تقريباً أكثر من 5% من سطح الأرض حول القطب الشمالي والقطب الجنوبي، أكثر (لكن بشكل موسمي) قد ينخفض; وهذا ما يسمى بـ ثقب الأوزون.

السويد هي أول دولة تمنع استخدام الرشاشات (مثل المبيدات الحشرية) التي تقضي علي الحشرات والتي تحتوي على كلوروفلوروكربون (CFC) الذي يعمل علي تاكل طبقة الاوزون في 23 يناير، 1978. تلتها بعض الدول مثل الولايات المتحدة الأمريكية، كندا والنرويج. وقد منعت المجموعة الأوروبية اقتراح مشابه. حتى في الولايات المتحدة، ما زال غاز كلوروفلوروكربون يستخدم في أماكن أخرى مثل الثلاجات والمنظفات الصناعية حتى بعد اكتشاف ثقب طبقة الأوزون بالقطب الجنوبي في سنة 1985. بعد محادثات ومعاهدة دولية (بروتوكول مونتريال)، تم وقف إنتاج كلوروفلوروكربون (CFC) بشكل كبير ابتداً من 1987 وبشكل كامل في عام 1996.

في 2 اغسطس 2003, قام العلماء بالإعلان ان استنزاف طبقة الأوزون قد بدأ يتباطأ بعد حظر استخدام الكلوروفلوروكربون (CFC).

ثلاث أقمار اصطناعية وثلاث محطات ارضية اثبتت بطئ استنزاف طبقة الأوزون العليا بشكل كبير خلال العقد الماضي. تمت الدراسة من خلال منظمة الإتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي (American Geophysical Union). بعض الانحلال ما زال قائم في طبقة الأوزون بسبب عدم قيام بعض الدول بمنع استخدام الكلوروفلوروكربون (CFC) بالإضافة إلى وجوده مسبقاً في طبقة الستراتوسفير قبل منع استخدامه، حيث له فترة انحلال طويلة من 50 إلى أكثر من 100 سنة، ولذلك تحتاج طبقة الأوزون لرجوعها بشكل كامل لعدة عقود.

حالياً يتم تركيب مكونات تحتوي على (C-H) لتحل كبديل لاستخدام الكلوروفلوروكربون (CFC) مثل هايدروكوروفلوروكربون (HCFC)، حيث ان هذه المركبات أكثر نشاط ولحسن الحظ لا تبقى فترة كافية في الغلاف الجوي لتصل إلى طبقة الستراتوسفير حيث تؤثر على طبقة الأوزون.



</doc>
<doc id="161864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161864" title="الداخلة (توضيح)">
الداخلة (توضيح)



</doc>
<doc id="161868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161868" title="نجوى فؤاد">
نجوى فؤاد

ولدت في الإسكندرية، عملت كراقصة في الصالات ثم مزجت بين الرقص والتمثيل وقامت ببطولة العديد من الافلام. أسست شركة إنتاج سينمائية وقامت بإنتاج العديد من الافلام التي قامت ببطولتها منها ألف بوسة وبوسة وحد السيف. قامت بالعمل في بعض المسرحيات منها بداية ونهاية ولا العفاريت الزرق، كما قدمت استعراضات راقصة منها «قمر 14» من ألحان محمد عبد الوهاب و«ليلة الدخلة» كما عملت في التلفزيون في مسلسل عاشت بين أصابعة. حصلت على جوائز سينمائية من بعض المؤسسات التي تقيم مهرجانات. تعتبر إحدى الممثلات الأكبر تواجدا في عدد الأفلام على الشاشة ورغم أدوار الراقصة المتكررة في هذه الأفلام فإنها حاولت أن تعطي نفسها مكانة كممثلة خاصة في فيلم حد السيف. أعلنت اعتزالها الرقص في عام 1998.

زيجاتها المتعددة التى وصلت لـ12 زيجة بحسب تأكيدها في برنامج أنا والعسل مع نيشان الذى عرض في رمضان 2013 ومنهم





</doc>
<doc id="161870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161870" title="شاشة حاسوب">
شاشة حاسوب

شاشة العرض هي وسيلة عرض مخرجات الحاسوب، وتعتبر الشاشة من مكونات الحاسوب الهامة التي ينبغى تواجدها عند التعامل مع الحاسوب.

تقاس شاشات العرض عادة قطريا حتى يتم تضمين معلومات الطول والعرض.

وشاشه البلازما من أفضل أنواع الشاشات

شاشات العرض CRT حيث أنها اختصار لـ Cathode Ray Tube وتعني أنبوب أشعة الكاثود. تستخدم في معضم أجهزة التلفاز، وجدت منذ 60 سنة تقريباً. وخلال هذه المدة الطويلة فإن تقنيات العمل التي تتبعها لم تتغير كثيراً!

فكرة عملها الأساسية هي انطلاق الإلكترونات من خلف الشاشة إلى أن تصل إلى سطح العرض المبطن بطبقة من مادة الفسفور، شدة الانطلاق يسبب أشعاعات مختلفة لكترونات المندفعة، شعاع الإلكترون هذا يمر خلال سلسلة من طبقات مغناطيسية متينة والتي بدورها وضعت بطريقة تسمح لها بتوجيه الإشعاع إلى أماكن مختلفة في سطحالعرض، فحينما تصل هذه الإشعاعات إلى زجاج سطح العرض تصطدم بطبقة الفسفور الموجودة عليها مسببة نقطة متوهجة مؤقتاً، كل نقطة تمثل بكسل واحد في شاشة العرض ، عندما تسخن الشاشة فإن مدفع الإلكترونات يطلق كمية الإلكترونات السريعة جدا و التي تطلق على الطرف الآخر من الأنبوبة و يقوم كل من متحكم البؤرة و لولب الانحراف بتوجيه الحزمة الإلكترونية إلى نقطة محددة على الشاشة الفسفورية و عندما تصطدم الحزمة بالفسفور فإن الفسفور يتوهج و ينبغي أن يكون هناك توافق بين مدة توهج الشاشة و بين تردد المسح حتى تعرض الصورة بشكل جيد و تتحرك حزمة الإلكترونات بسرعة كبيرة حتى تمسح الشاشة من الشمال إلى اليمين في شكل خطوط من أعلى إلى أسفل في شكل حزمة تسمى Raser و أثناء عملية المسح فإن الحزمة تصطدم بالفسفور و ذلك لعرض الصورة على الشاشة و تختلف الحزم عن بعضها في مقدار الشدة و ذلك لكي تنتج مستويات مختلفة من التوهج.

إن دقة التحكم بالجهد الكهربائي لكل إلكترون تسمح بتوهج البقعة التي يسببها في السطح توهجاً ساطعاً أو أقل سطوعاً مما يعطي اللونين الأبيض والأسود. قديماً: كان التلفاز الأبيض والأسود يحتوي على مدفع واحد للإلكترونات وطبقة واحدة من الفسفور، بعد ذلك أضيفت عدة مدافع في شاشات العرض من هذا النوع حتى أن طبقات الفسفور أصبحت تلون بنقط متقطعة ومنفصلة.

تكون الشاشات من النوع CRT إما أحادية اللون Monochrome أو ملونة يصل العدد الإجمالي للألوان إلى 16 مليون لون و معظم شاشات العرض لها معدل تحديث أو تردد مسح عامودي مثالي حوالي 70 هيرتز و هذا يعني أن الشاشة يعاد تكوينها 70 مرة في الثانية

تلفزيون LCD في المنزل مع بعض بلاي ستيشن 3 وغيرها من معدات أجهزة تلفزيون LCD إنتاج صورة سوداء وملونة بشكل انتقائي من خلال تصفية الضوء الأبيض. وتقدم عادة على ضوء سلسلة من المصابيح فلورسنت (مصابيح الكاثود البارد الفلورية) في الجزء الخلفي من الشاشة، على الرغم من بعض العروض استخدام المصابيح البيضاء أو الملونة بدلا من ذلك. الملايين من مصاريع LCD الفردية، مرتبة في الشبكة، فتح وإغلاق للسماح كمية من أجهزة الاستنشاق الضوء الأبيض من خلال. يقترن كل مصراع مع فلتر الملونة لإزالة كافة ولكن الأحمر والأخضر أو الأزرق (RGB) جزء من الضوء من مصدر الأبيض الأصلي. كل زوج مصراع مرشح واحد يشكل الفرعي بكسل. بكسل فرعية صغيرة جدا لدرجة أنه عند عرض الشاشة من على مسافة قصيرة حتى ومزج الألوان الفردية معا لإنتاج بقعة واحدة من اللون، بكسل. يتم التحكم في الظل من لون عن طريق تغيير كثافة النسبية للمرور الضوء من خلال بكسل فرعية.

البلورات السائلة تشمل مجموعة واسعة من البوليمرات على شكل قضيب (عادة) التي تشكل بطبيعة الحال إلى طبقات رقيقة، بدلا من محاذاة أكثر عشوائية من السائل العادي. بعض هذه، بلورات سائلة خيطي، وتبين أيضا تأثير المحاذاة بين الطبقات. يمكن تعيين اتجاه معين من محاذاة الكريستال السائل خيطي بوضعه على اتصال مع طبقة المحاذاة أو مدير، والتي هي في الأساس مادة مع الأخاديد المجهرية في ذلك. عند وضعه على مدير، فإن طبقة على اتصال ينضم إلى الأخاديد، وطبقات أعلاه محاذاة في وقت لاحق أنفسهم مع طبقات أدناه، مع الأخذ المواد السائبة على محاذاة المخرج. في حالة وجود LCD، ويستخدم هذا التأثير عن طريق استخدام اثنين من المديرين ترتيب بزاوية قائمة وضعت قريبة من بعضها البعض مع الكريستال السائل بينهما. هذا يفرض على طبقات صوتها في اتجاهين، وخلق بنية الملتوية مع كل طبقة الانحياز في زاوية مختلفة قليلا لتلك على أي من الجانبين.

البلازما هي الحالة الرابعة للمادة، فكلنا نعلم أن للمادة ثلاث حالات هي الصلبة Solid State، والسائلة Liquid والغازية Gas أما البلازما فهي الحالة المتأينة Ionized State، وتتميز شاشات البلازما بصغر سمكها لا يزيد عن 10 سم ودرجة وضوح عالية جداً High Resolution مقارنة بالأنواع سالفة الذكر، وتعتبر جامعة أليونيز في الولايات المتحدة هي أول من قام بعمل تلك الشاشة، وتجمع هذه الشاشة تقنية الشاشات CRT والشاشات LCD وتستخدم الأشعة فوق البنفسجية في عملها Ultaviolet



</doc>
<doc id="161886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161886" title="لاعنف">
لاعنف

يمكن لللاعنف أن يكون استراتيجية سياسية أو فلسفة أخلاقية تنبذ استخدام العنف في سبيل أهداف اجتماعية أو من أجل تحقيق تغيير سياسي. وينظر إليه على أنه بديل لموقفين آخرين هما الرضوخ والانصياع السلبي من جهة، أو النضال والصدام المسلح من جهة أخرى. لذلك فإن اللاعنف يدعو إلى وسائل أخرى للكفاح الشعبي منها العصيان المدني أو "المقاومة اللا عنفية" أو عدم الطاعة وعدم التعاون. وقد استخدم المصطلح بشكل متكرر كمرادف للمسالمة لكنه ومنذ منتصف القرن العشرين أخذ يعكس الكثير من التكتيكات التي تهدف إلى التغيير الاجتماعي بدون استخدام القوة. إن اللاعنف يختلف عن المسالمة لأنه يواجه القمع والطغاة بشكل مباشر.

ينظر إلى اللاعنف إلى أنه النهج السياسي للناس العاديين، وهذه النظرة تعكس الاستخدام التاريخي لللاعنف اعتماداً على قوة الجماهير وكثرتها. من أشهر الصراعات التي اعتمدت اللاعنف في التاريخ: حملة عدم التعاون التي قادها المهاتما غاندي لاستقلال الهند، الكفاح من أجل الحصول على الحقوق المدنية للأفروأمريكيين بقيادة مارتن لوثر كينغ. يمكن العثور على نماذج من العمل اللاعنفي في كثير من البلدان والثقافات خلال التاريخ. وتظهر الأفكار الأساسية لمنهج اللاعنف بجلاء في كل من الأديان الإبراهيمية الثلاثة (الإسلام والمسيحية واليهودية)، وكذلك في تقاليد الأديان الكبرى الأخرى (الهندوسية والبوذية والسيخية)، وكذلك في العديد من الأديان الوثنية الأخرى. إن الحركات اللاعنفية والقادة اللاعنفيون والمدافعين عن اللاعنف في مختلف الأزمان والأماكن استقوا واستفادوا من الكثير من تلك المبادئ الدينية لدعم عملهم اللاعنفي في كفاحهم من أجل التغيير.
وعلى نفس الشاكلة، استفادت الحركات العلمانية السياسية من اللاعنف، سواء كأداة تكتيكية أو كبرنامج استراتيجي وبأسلوب براغماتي نفعي يهتم بفعالية اللاعنف السياسية دون النظر إلى أي بعد ديني أو أخلاقي.

تستخدم أساليب العمل اللاعنفي من قبل طيف واسع من الناس يأتون من خلفيات متنوعة. ففلاح لا يملك أرضاً يزرعها في البرازيل قد يحتل بدون عنف قطعة أرض لأهداف عملية بحتة. فإذا لم يقم بذلك فما من شك أن عائلته ستجوع. "الراهب" البوذي في تايلاند يمنح الأشجار في الغابة منزلة كاهن اتباعاً للتقاليد البوذية في محاولة لمنع تدمير الغابة. عامل في إنجلترا قد يشارك في إضراب وفق التقاليد الاجتماعية والسياسية والنقابية في ثقافته. كل هؤلاء يستخدمون أساليب العمل اللاعنفي من زوايا مختلفة.

إن الدخول إلى الصراع الاجتماعي والسياسي وفق منطق اللاعنف يمثل انفصالاً جوهرياً عن النظرة التقليدية للسلطة والصراع، وعلى الرغم من ذلك فهو ينطبق على العديد من النماذج والأفكار التي تتناسب مع مختلف الثقافات.

في جوهر أي مذهب استراتيجي لاعنفي هناك فكرة مشتركة وهي أن سلطة الحاكم تعتمد على موافقة الرعية. فالحاكم يصبح عاجزاً بدون النظام الإداري للدولة وبدون الجيش أو الشرطة، وبدون انصياع قطاعات مفتاحية من الشعب. السلطة إذن تعتمد بمعظمها على تعاون الآخرين. اللاعنف يسعى للتقليل من سلطة الحاكم من خلال الانسحاب المتعمد من هذا التعاون وذلك الانصياع.

يجدر بنا أن ننوه إلى أن الوسائل العادلة في الغالب هي التي تحقق نتائج عادلة. عندما قال غاندي: "الوسائل للنتائج، كالبذرة للشجرة" فإنه أشار إلى الجوهر الفلسفي لما يسميه البعض السياسة المجازية. الداعمون للعمل اللاعنفي يحاجون بأن الأعمال التي تعتمد لتحقيق التغيير، تؤثر على المجتمع بشكل حتمي فتصبغه وتقولبه في شكلها وأسلوبها. ويجادل أنصار هذا الأسلوب بأن من غير المنطقي أساساً أن يستخدم العنف لتحقيق مجتمع مسالم.

بعض المدافعين عن اللاعنف يدعون إلى احترام أو إلى محبة أعدائهم. وهذا النوع هو الأكثر قرباً من البعد الروحي أو الديني في فهم اللاعنف، وهذا ملاحظ في موعظة الجبل التي ألقاها المسيح: "أحبوا أعداءكم"، أو محبة الخير لكل المخلوقات، أو اللاعنف تجاه أي كائن، في البوذية. إن لمحبة الأعداء أو احترامهم تبريره العملي البراغماتي، فالفصل بين الفعل وبين الفاعل يترك الباب مشرعاً أمام الفاعل ليغير سلوكه ويتراجع عن أفعاله أو قناعاته. وقد قال مارتن لوثر كينغ: "اللاعنف لا يعني تجنب العنف المادي مع الآخرين، بل أيضاً العنف الروحي الداخلي. إنك لا ترفض إطلاق الرصاص على شخص آخر فقط، بل ترفض أن تكرهه أيضاً".

إن سياسة اللاعنف هي منطق كلي خطير للخلق الإسلامي، من حيث هي جزء لا يتجزأ من بنية الإسلام الكاملة وانها لسياسة تتمثل رائعة مشرقة في قوله عز وجل: كذلك تظهر واضحة جلية من خلال الجهاد: المبالغة واستفراغ الوسع في مدافعة العدو باليد أو اللسان أو ما طاق من شيء، وهو في الإسلام على ثلاثة أضرب:

1- مجاهدة العدو الظاهر إعلاءً لكلمة الله.

2- مجاهدة الشيطان في شتى صوره؛ إعلاءً لكلمة الله.

3- مجاهدة النفس والهوى؛ اتباعا لمنهج الله.

وتدخل الثلاثة في قوله تعالى: وفى الحديث الشريف: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية" .

مشروعيته: شرع الجهاد بمعناه الاصطلاحى في السنة الثانية من الهجرة يقوله تعالى: ، ، . وقد أجمع على مشروعية الجهاد لقوله تعالى: ، وقول الرسول : "من مات ولم يغزُ ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من نفاق" . وقد حدّه رسول الله بقوله: "أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قالها فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله" . وقد روى أن النبى غزا سبعا وعشرين غزوة وبعث خمسا وثلاثين سرية.

وقد اتفق الفقهاء على فريضة الجهاد لقوله تعالى: . وهو إما فرض كفاية أو فرض عين، وقد ذهب الجمهور إلى أنه فرض كفاية إذا حصل مقصوده وهو كسْر شوكة المشركين وإعزاز الدين.

فالجهاد فرض على المسلمين فإذا قام به من يدفع العدو ويغزوهم في عقر دارهم ويحمى ثغور المسلمين سقط فرضه عن الباقين وإلا فلا، والقصد من الجهاد دعوة غير المسلمين إلى الإسلام أو الدخول في ذمة المسلمين ودفع الجزية وجريان أحكام الإسلام عليهم، أو ردّ أذى أو اعتداء على المسلمين يقول تعالى:.

وقد فضَّل الله المجاهدين في آيات كثيرة، يقول تعالى:.

كما فضل الرسول الجهاد في أحاديث كثيرة، فحين سئل e أىُّ العمل أفضل؟ قال: "إيمان بالله ورسوله" قيل: ثم ماذا؟ قال "الجهاد في سبيل الله" (5) حتى إن من اغبرت قدماه في سبيل الله حرّمه الله على النار.

شروط المجاهد: ومن الشروط الواجب توافرها فيمن يجاهد:

1- الإسلام.
2- العقل.
3- البلوغ
4- القدرة على مؤنة الجهاد.
5- السلامة من الضرر فلا يجب على العاجز غير المستطيع. يقول تعالى: ]ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج [ (الفتح 17).
6- الذكورة: لما روته السيدة عائشة- رضى الله عنها- أنها قالت: يا رسول الله هل على النساء جهاد؟ فقال: "جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة" وما تواترت أنباؤه هو اشتراك المرأة في المساعدة أثناء المعارك في نقل الجرحى وتمريضهم، ونقل الماء للجنود، وعلى ذلك يكون اشتراك المرأة في الجهاد بالسيف تطوعا، ومن أشهر النساء اللائى قاتلن السيدة "نسيبة بنت كعب" والتي كانت تدفع الأعداء عن رسول الله e في "غزوة أحد".

محرمات الجهاد ومكروهاته: ومن الأشياء التي تحرم في الجهاد، أو تبلغ حد الكراهة:

1- القتال في الأشهر الحرم (رجب- ذو القعدة- ذو الحجة- محرم).
2- الغدر، وذلك بالخيانة ونقض العهد.
3- قتل النساء والصبيان والمجانين والخنثى المشكل والشيخ الكبير، والراهب في صومعته، وأهل الكنائس الذين لا يخالطون الناس.
4- التمثيل بالقتلى وإتلاف المال من شجر وزرع في غير ما ضرورة.
5- الفرار من الزحف، لقوله تعالى:

ومن عوامل النصر الالتزام في الجهاد بكل ما سبق من شروط ومحرمات، مع الإيمان بالقضية والصبر عند لقاء العدو، والثبات، والطاعة للإمام، وإعداد العدة والقوة متمثلة في قوة الإيمان وقوة العتاد من سلاح وتنظيم على أعلى مستوى من التقنية التي وصلت إليها الإنسانية.

قصة ابني آدم وكثيراً ما تعتمد الاتجاهات اللاعنفية في الإسلام على هذه القصة للدعوة إلى العمل اللاعنفي، حيث ذكر القرآن جواب ابن آدم حينما توعده أخاه بالقتل، فقال له، كما تلتقي معها ممارسات الرسول محمد في كفاحه اللاعنفي الناجح ضد القرشيين طوال 13 عاماً من دعوته، لم يمارس خلالها أي شكل من أشكال العنف، حتى تمكن الرسول من إجراء التغيير الاجتماعي والفكري الكافي لإنتاج سلطة شرعية برضىً اجتماعي في المدينة المنورة، وتلتقي معها أقواله صلى الله عليه وسلم حينما قال (تكون فتن، فكن فيها عبد الله المقتول، ولا تكن القاتل) -أخرجه الدارقطني-، والخبر الذي اورده أبو داود (كن خير ابني آدم)، يقصد قابيل وهابيل.

ويقول صلى الله عليه وسلم في (صحيح مسلم): ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف. وقوله في ذات الصحيح (مَنْ يُحْرَمْ الرِّفْقَ يُحْرَمْ الْخَيْرَ) وفي رواية (إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه ? ولا ينزع من شيء إلا شانه).
ونسب إلى الإمام علي قوله: من عامل بالعنف ندم. رأس السخف العنف. راكب العنف يتعذر مركبه.

يقتبس معظم المدافعين عن اللاعنف مبادئهم من معتقدات دينية أو أخلاقية أو سياسية. وبذلك تنقسم خلفية العمل اللاعنفي إلى فرعين، اللاعنف المبدئي أو الأخلاقي، واللاعنف الاستراتيجي أو النفعي (البراغمتاتي). ومن الشائع أن يتواجد الفرعان في فكر مؤسسة ما أو لدى حركة لاعنفية عامة أو حتى مجموعة من الأفراد.

في الغرب تم استخدام الكفاح اللاعنفي بكثرة من أجل حقوق العمال، والسلام، والبيئة، وحركات حقوق المرأة وهي القطاعات التي لا تدعمها سلطة سياسية رئيسية. وقد لا يعلم البعض لكن الكفاح اللاعنفي لعب دوراً وما زال في تقليل سلطة الأنظمة السياسية في العالم الثالث وفي بلدان الكتلة الشرقية السابقة.
ويقول والتر وينك: "في عام 1989، شهد ما يزيد على مليار ونصف المليار من البشر ثورات لاعنفية حققت نجاحات تفوق التصور... وإذا ما جمعنا كل الدول التي تأثرت بأحداث وحركات لاعنفية إلى بعضها البعض خلال القرن الحالي"، منها (الفلبين، جنوب أفريقيا، إيران... حركة التحرر في الهند)، "فإن الرقم سيزيد عن ثلاثة مليارات، وتزيد نسبة هؤلاء عن خمسين بالمئة من البشر، مما يدحض المقولات المتكررة التي تزعم بأن اللاعنف لا يحقق شيئاً في واقع الحياة".

ويقترح الباحث جين شارب في كتابه سياسة العمل اللاعنفي بأن السبب وراء الغياب الملفت للبحوث والدراسات المتعلقة باللاعنف عن الساحة الثقافية إلى أن النخب لن تحقق أي منافع من انتشار أساليب النضال اللاعنفي التي تعتمد على القوة الجمعية للمواطنين لا على الثروة والأسلحة.

اقترح السيد حسن الشيرازي نظرية اللاعنف في كتابه (كلمة الإسلام) ودعم هذه النظرية في الوسط الإسلامي المرجع العراقي الشيعي السيد محمد الشيرازي المعروف بسلطان المؤلفين، حيث الف اكقر من 1500 كتاب في مختلف المواضيع وتمكن من التأثير في الحركات الاصولية في العالم العربي والإسلامي.

يتألف العمل اللاعنفي من ثلاثة أصناف. أولها هو التظاهر والإقناع، وهو يشمل تسيير المظاهرات والتجمعات العامة، وله أدوات مثل اللافتات، الشموع، الزهور. الصنف الثاني هو العصيان، أو الامتناع عن التعاون أو عدم الطاعة، وهو سلوك استراتيجي متعمد يرفض التعاون مع الظلم، الصنف الثالث هو التدخل اللاعنفي وهو سلوك لاعنفي متعمد يستخدم غالباً التدخل المادي لمواجهة موقف أو حدث ظالم. مثل الاعتصام، احتلال المواقع، المرابطة حول الأشجار.

الإضراب عن الطعام، الإضرابات، والتجمعات والعرائض والتواقيع، الامتناع عن دفع الضرائب، العرقلة، الحصار، الامتناع عن الخدمة العسكرية، والمظاهرات العامة هي بعض الوسائل التي تم اعتمادها في الحركات اللاعنفية.

يجب أن يتم اختيار تكتيكات العمل بانتباه، وأن يؤخذ في الحسبان اختلاف الظروف السياسية والثقافية، والنظر إلى الأمر وفق خطة أو إستراتيجية أوسع. ويمكن أن تكون قائمة جين شارب مصدراً هاماً وملهماً لاساليب العمل اللاعنفي، وهي تضم 198 فكرة للعمل اللاعنفي.

يذكر الباحث والناشط جورج ليكي بأن هناك 3 استخدامات أو تطبيقات للعمل اللاعنفي:

التطبيق الثالث المذكور، والذي ينص على التدخل لحماية طرف آخر، عبر الحدود مثلاً لمنع إعلان حرب ومن أجل فرض حل سلمي للصراعات، واجه فشلاً عند التطبيق (على الأقل من ناحية منع الهجوم) كما كان الحال في غزو العراق، لكن حالات أخرى واجهت مستويات معقولة من النجاح. وتكون الأساليب الرئيسية المتبعة هي التجمع الأعزل والمسالم مع مرافقة أجهزة ووسائل الإعلام والمراقبين من منظمات حقوق الإنسان.

انظر تصنيف 

هناك العديد من الشخصيات والقادة والمفكرين الذين بحثوا بعمق في الأبعاد الروحية والعملية للعمل اللاعنفي، منهم: الكاتب والروائي الشهير تولستوي، والرئيس البولندي الأسبق والحائز على جائزة نوبل للسلام ليخ فالينسا، والناشطة الألمانية بترا كيلي التي ساهمت في تأسيس الحزب الألماني للخضر، والراهب الفيتنامي المنفي ثيش نهات هانه، والصحافية الأمريكية دورثي دي، والناشط والثائر الأمريكي أمون هيناسي، والعالم الشهير ألبرت أينشتين، والمناضل الأمريكي مارتن لوثر كينغ، والمناضل الباكستاني عبد الغفار خان، والمفكر الإسلامي جودت سعيد، وكذلك جون هاوارد يودر وستانلي هورواس وديفد مكرينولدز وجون غالتينغ كما نجد أيضا المفكر الإسلامي الجزائري مالك بن نبي الذي له مقال عن المهاتما غاندي بعنوان "تحية إلى داعية اللاعنف" من كتابه في مهب المعركة مالك بن نبي.
وكذلك المرجع العراقي السيد محمد الشيرازي الذي يعتبر الرائد في نشر ثقافة اللاعنف وكتبه تدل على ذلك. أيضا الشيخ محمد تقي باقر اشتهر بممارسة ونشر ثقافة اللاعنف في العراق وإيران وتمكن من التأثير على العديد من الاحزاب السياسية المتطرفة www.alzakery.com. كذلك الناشطة الأمريكية راحيل كوري راشيل كوري التي قتلتها الدبابات الإسرائيلية في عام 2003.

إن ظهور السلوك العنيف في غالبية المجتمعات الإنسانية في العالم يدفع البعض إلى التصور بأن العنف جزء موروث من الطبيعة البشرية، لكن آخرين ينظرون إلى الأمر بشكل مختلف، فهناك مثلاً من يقول بأن النهج العنفي في السلوك البشري هو ظاهرة حديثة نسبياً ظهرت قبل أقل من عشرة آلاف سنة على الأكثر، ولم تكن حاضرة في المجتمعات البشرية إلا بعد توطنها وبناءها للمساكن والتجمعات الحضرية. ويقارن المؤرخ توينبي بين العنف والصيد، مشيراً إلى أن الصيد كان أحد أهم وأكثر أساليب الحياة ارتباطاً بالبشر، فهم صيادون واعتمدوا على الصيد طوال ما يزيد على 98% من تاريخهم، إلا أن الصيد تحول خلال القرون القليلة الماضية إلى هواية ضيقة لا يمارسها سوى عدد قليل جداً من البشر ولم يعد بأي شكل مصدراً يمكن الاعتماد عليه للغذاء البشري. ورغم ارتباطه بالبشر طوال آلاف السنين تبين الآن أن الصيد لم يكن سوى مصدر مؤقت للغذاء البشري. كذلك فإن العنف طريقة مؤقتة لمواجهة المشاكل وحلها ولم تعد صالحة، خصوصاً مع التطور الثقافي والعسكري الذي منع الدول الكبرى من التحارب فيما بينها بسبب ترسانتها النووية التي ستؤدي إلى فناء كل الأطراف في حال تم استعمالها.

يعتبر اللاعنف مفهوماً مركزياً في فلسفة جماعة السلام الأخضر، وهو مذكور في مثاق السلام الأخضر العالمي. ويؤمن الخضر بأن على المجتمعات أن تنبذ النماذج الحالية من العنف وأن تعتنق العمل اللاعنفي. تستند فلسفة الخضر كثيراً على أفكار غاندي وتقاليد الكويكرز.

من أشهر الناقدين للعمل اللاعنفي السياسي الروسي الماركسي ليون تروتسكي المناضل الفرنسي الأسود فرانز فانون، والكاتب والناشط الأمريكي الأكاديمي وارد تشرتشل والمناضل الأمريكي المسلم مالكوم إكس، هؤلاء كانوا ناقدين شديدين للعمل اللاعنفي على تنوعهم، فاللاعنف هو محاولة لفرض أخلاق الأرستقراطيين على الكادحين، وأن العنف ضروري لتحقيق التغيير الثوري، أو بأن حق الدفاع عن النفس مبدأ أساسي.

وقد علق مالكوم إكس على اللاعنف بقوله: "إن من الإجرام أن تعلم الرجل ألا يدافع عن نفسه، وهو يتعرض لهجوم متوحش ومستمر". ويعتبر جيل جديد من المؤرخين بأن الدفاع المسلح عن النفس الذي مارسه السود، والعنف الأهلي ساهم في الإصلاحات المتعلقة بالحقوق المدنية أكثر مما ساهمت أخلاقيات والمناشدات اللاعنفية.

إبان المظاهرات التي اجتاحت أوروبا ثم أمريكا عام 1999 للاعتراض على اجتماع منظمة التجارة العالمية في سياتل، طالب متظاهرون مناهضون للرأسمالية ومشككون في فعالية اللاعنف باستخدام "أساليب متنوعة" من أجل الحصول على مطالبهم. وتقول الكاتبة الأمريكية المدافعة عن حقوق المرأة د. أ. كلارك في مقال لها بعنوان "امرأة تحمل سيفاً": "من أجل أن ينجح اللاعنف في تحقيق الأهداف المرجوة، لابد من أن يمارسه هؤلاء القادرون على اللجوء إلى القوة بسهولة عندما يقررون ذلك". ويحاجج هذا الطرح بأن الأساليب اللاعنفية سوف لن تحقق سوى القليل من أهدافها أذا ما استخدمتها مجموعات يعرف عنها أنها غير قادرة استخدام العنف.

يؤخذ أيضاً على العمل اللاعنفي أنه يعمل بشكل بطيء، وبوسائل متدرجة من أجل تحقيق التغيير السياسي، وبذلك تضعف العلاقة ما بين السبب والنتيجة أو الفعل ورد الفعل علاقة أو تصبح غير واضحة.

يشير المدافعون عن اللاعنف بأن الناقدين له عادة ما يوجهون نقدهم إلى البعد الأخلاقي للاعنف ويهملون الفوائد العملية والسياسية له، ويقولون بأن بعض الناقدين يتناسون النجاحات التي حققها اللاعنف على مدى التاريخ في مواجهة الدكتاتوريات والحكومات المتسلطة. وقد كتب الناشط الأمريكي جورج لاكي رداً مفصلاً بعنوان "العمل اللاعنفي سيف الشفاء" رد فيه على كتاب "مرض المسالمة" الذي ألفه الناشط الأمريكي الأكاديمي وارد تشرتشل.

أما النقد المتعلق بالسلبية التي يتصف بها العمل اللاعنفي، فيرد عليها اللاعنفيون بأن من الضروري أن نلاحظ كيف تمكنت الحملات اللاعنفية الناجحة من حرمان النظم الحاكمة من الدعم المالي (كما في مسيرة الملح في الهند)، في هذا السياق يمكن النظر إلى اللاعنف على أنه وسيلة للهجوم على الهيكل القيادي للحكومة أو النظام، أكثر من هجومها على شخص الحكومة أو شخص الحاكم.

لقد كان غاندي واضحاً في أنه لا يفترض وجود تعاطف أو إحساس بالعدالة من جانب الطرف الآخر، لقد ركزت فلسفته في اللاعنف بشكل كامل تقريباً على التغييرات التي يجب أن تطرأ على سلوك الطرف المعرض للاضطهاد. التغيرات التي قد يقوم بها المستبد تقع خارج نطاق سيطرة المضطهَدين. لذلك فإن أخلاقيات المستبد (سلباً أو إيجاباً) ليست ذات صلة في الأمر. ويؤكد غاندي بأن قيمة اللاعنف لا تقاس فقط بقدرته على تحقيق تغيير سياسي.

كما يوجد بعض المناضلين الإسلاميين الذين يستشهدون بآيات من القرآن الكريم، يستنتجون منها أن العنف شيء جوهري في الإسلام، كالآية الكريمة ((وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم)) ويرفض هؤلاء التفاوض والسياسة ويقولون إن الجهاد في سبيل الله هو الأصل.. ويحظى تيار العنف الإسلامي بانتقادات من قبل الإعلام ومن قبل علماء مسلمين.

الكثير من النقاش يتم بشأن العنف الذي يمارس ضد الممتلكات، والفرق بينه وبين العنف ضد الناس. في عديد من الدراسات اللاعنفية بما فيها دراسات جين شارب يشتمل العمل اللاعنفي على أنواع مختلفة من أعمال التخريب التي تستهدف الممتلكات، في حين يعتبر آخرون بأن أعمال التخريب والتدمير مهما كان نوعها قد تكون أو هي بالفعل أعمال عنيفة.

يشير البعض إلى أن أعمال التخريب غير فعالة من منظور استراتيجي إذا أنها قد تستخدم في تبرير مزيد من الاضطهاد وتعزيز سلطة الدولة. ويقول جورج لاكي بأن أعمال التخريب وحرق السيارات في عصيان باريس عام 1968 كان من شأنها إضعاف دعم الطبقة الوسطى والعاملة المتزايد تجاه العصيان، والحد من فرصه السياسية.

يطرح في النقاشات أيضاً تساؤل مفاده: هل المعتد أم الضحية هو من يقرر ما هو العنف. ويطرح أيضاً الاختلاف النسبي في القوة بين الأطراف، إضافة إلى نوع الأسلحة المستخدمة، وهل يعتبر مثلاً سلوك أطفال الحجارة في فلسطين عملاً عنيفاً أم غير عنيف!!




</doc>
<doc id="161889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161889" title="محيي الدين إبراهيم">
محيي الدين إبراهيم

الباحث والاعلامي المصري محيي الدين إبراهيم عبد العزيز إسماعيل مواليد 1960

رئيس مجلس إدارة للترجمة والنشر وخدمات الاعلام في جمهورية مصر العربية. رئيس تحرير القسم الأنجليزي في جريدة صوت بلادي المصرية الصادرة في الولايات المتحدة الأمريكية. مؤسس اتحاد شباب الإعلاميين العرب.
نائب رئيس تحرير مجلة طريق السلامة الدولية لمدة 6 شهور.عضو اتحاد كتاب الأنترنت
عضو جمعية الصحافيين والإعلاميين في الولايات المتحدة الأمريكية، سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية بصحبة زوجته الدكتورة نجوى محمد مجدي في أواخر عام 1998 ودرس هناك الصحافة والإعلام وبحوث التاريخ وعمل بعدد من دور الصحافة الأمريكية المحلية مثل مجلة الصراط المستقيم ومجلة صغيرة اسمها جرين فيلد إحدى مجلات المجتمع في مدينة بيتسبيرج، كما كتب في جرائد ومجلات عربية كثيرة في فلسطين وإنجلترا وألمانيا.

بعد حادث 11 سبتمبر 2001 رأى أنه من واجبه كمصري عربي مسلم أن يدافع عن وطنه ضد ما يوصف بالارهاب فشارك بقلمه في بعض النوافذ الصحفية المنتشرة في اميركا وكندا ليبين للشعب الاميريكي والغرب أن المصريين والعرب انما هم أصحاب حضارة واصحاب قيم وليسوا ارهابيين، كما شارك في كثير من المناظرات واللقاءات والفعاليات التي كانت تهتم بتلك النظرة تجاه مصر والعرب. انضم مع رجل الأعمال المصري محب غبور في جريدة صوت بلادي التي تصدر في ولايتي نيويورك ونيوجيرسي وكون معه فيها القسم الإنجليزي للتعريف الحضاري بمصر، وقد ساهم بقلمه في تغيير البعض الكثير من المفاهيم الخاطئة لدى بعض كثير من الأمريكان حول الوطن العربي عامة ومصر بشكل خاص في مناخ كان لايقبل على الإطلاق تصحبح مثل تلك المفاهيم.

خريج كلية الهندسة قسم كهرباء القوى جامعة القاهرة. درس النقد المسرحي ومقارنة الأديان أثناء دراسته وبعد تخرجه بقليل عمل منذ عام 1989 ككاتب مسرحي محترف بمسرح الدولة في جمهورية مصر العربية حيث تخصص في الدراما الغنائية والمسرح السياسي وكانت أول أعماله في عالم الاحتراف مع الفنان المخرج مجدي مجاهد أحد رموز فن الإخراج المسرحي في مصر في عرض " النجدة ياهووه ". درس الأعلام والصحافة بمعهد الصحافة الحرة في مدينة بتسبرج بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

حصل على جائزة المسرح العربي في التأليف المسرحي عام 1989 عن مسرحية القيد ومسرحية الرقصة الأخيرة وهما من نوعية مسرح الزمكان الذي كان أحد أهم استبداعاته في مجال المسرح والتي اهتمت به وكتبت عنه بعض الجرائد المتخصصة في أوروبا ومصر وقتذاك بأعتباره نوعية جديدة من المسرح.
حصل في عام 1996 على الجائزة العالمية الثالثة في الأغنية السياسية والتي اهداها لوطنه مصر.

كتب الكثير من الأغاني الوطنية في حب مصر وانتصاراتها، وتغنى بها الكثير امثال الدكتورة عفاف راضي وليلى غفران وعزة بلبع. وأثناء عمله ودراسته بالولايات المتحدة استبدع نوعاً جديداً من المسرح كان قد بدأه في مصر عام 1989 وهو "مسرح الحالة" أو كما يطلق عليه هو " مسرح الزمكان " وهو أول استبداعات المسرح الرقمي وحيث وضع له تصورات تحاكي تقنيات العصر في كتاب اسماه المسرح الرقمي وحتمية التغيير وذلك بعد ثورة الأنترنت وهو حسب ايمانه يعتبره النوع الأول من أنواع المسرح التخيلي وأساسه الذي يعتمد على مخرج اضاءة متخصص وقدرة الممثل في الحركة داخل [الزمان] بل وإمكانية أن يقدم الممثل دورة في نفس اللحظة في عدة امكنة في العالم وان يتفاعل مع الجمهور كما لو كان موجودا بشخصة امامهم على خشبة المسرح وذلك من منظور البعد الرابع التخيلي الذي إن تحركت فيه الدراما ملكت به الواقع لكونه حركة ليست داخل المكان المحدود الضيق ولكنه حركة مسرحية داخل الزمان اللامحدود الواسع في محاولة ثورية لطرح قضايا الوطن والأمة وتاريخهما لجمهور المشاهدين بأحداثه الكثيرة عبر الزمن وإطلاق العنان الدرامي دون رهبة من حدود مكان خشبة المسرح الضيقة أو أخذها في الاعتبار، وكانت أولى اعمال هذا المسرح مسرحية " كشك التحويلة" منذ لحظة اغتيال الزعيم محمد أنور السادات وحتى 11 سبتمبر 2001 و" كفاح أهل مصر" ومسرحية القيد ومسرحية الرقصة الأخيرة ومسرحية محكمة الشعب وكلها من نوعية مسرح الزمكان والمسرح الافتراضي.

كذلك استبدع نوعاُ جديداً من القصص الافتراضي التخيلي وهو قالب صندوق الدنيا القصصي التخيلي والذي يعتمد اختصاراُ على خليط من اللغة الفصحى على لسان بطل العمل واللهجة العامية الدارجة لكل ردود الأفعال والأحداث من حوله ويعتمد هذا القالب على صناعة الصورة في الخلفية داخل عقل المتلقي ذاته وليس داخل العمل نفسه، وقد قدم من خلال هذا القالب تسعة عشرة عملاً قصصيا رقمياً على مدار الثلاث سنوات السابقة تحدث من خلالها عن كل المواضيع الحساسة التي يمر بها المجتمع العربي والمواطن العربي سياسياً واجتماعيا وبيئياً وترجمت أغلبها للغة الإنجليزية وتم نشر بعضها في الصحائف الورقية في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد قدم ورقة عمل صغيرة عام 2002 نشرت في جريدة صوت بلادي عن تعريف القصص الرقمي والمسرح الافتراضي التخيلي في ظل ثورة المعلوماتية والأنترنت
له عدة مؤلفات تتعلق بالإيمان والتاريخ منها:
أول مجلد للمسرح العربي المعاصر والمسرحيين المعاصرين والذي يضم لأول مرة اعمال وابداعات المسرحيين العرب من جميع أنحاء الوطن العربي. 
أول مجلد للرواية العربية القصيرة والذي يضم لأول مرة اعمال وابداعات الرواه العرب من جميع أنحاء الوطن العربي.
ومحيي إبراهيم إلى جانب عضويته بجمعية الصحفيين والاعلاميين الأمريكية بولاية نيوجيرسي منذ عام 2001 فهو عضو كثير من الاتحادات والجمعيات والمنظمات غير الحكومية الفاعلة داخل مصر وخارجها.


</doc>
<doc id="161893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161893" title="نادي ميدلزبره">
نادي ميدلزبره

نادي ميدلزبره لكرة القدم (Middlesbrough Football Club) هو نادٍ إنجليزي اشتهر بلقب البورو وتأسس عام 1986 في مدينة ميدلزبره جنوب غرب إنجلترا على يد مجموعة من أعضاء نادي ميدلزبره للكريكت الذين كانوا يريدون الحفاظ على لياقتهم خلال فصل الشتاء.

"آخر تحديث في 20 سبتمبر 2016".



</doc>
<doc id="161902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161902" title="ألكسندر الثاني">
ألكسندر الثاني

القيصر ألكسندر الثاني نيكولايفيتش رومانوف (بالروسية: Александр II Николаевич)؛ (29 أبريل 1818 - 13 مارس 1881 في ، قيصر وإمبراطور روسيا السادس عشر منذ 22 مارس 1855 حتى وفاته. وكان أيضاً دوق فنلندا الكبير. من أبرز ما قام به هو تحرير العبيد في روسيا في العام 1861، لذا يطلق عليه لقب "القيصر المحرر". شهدت فترة حكمه الكثير من الإصلاحات بالنسبة لتاريخ روسيا. اغتيل بواسطة الثوار.

ولد ألكسندر الثاني في عام 1818، وكان ابن القيصر نيكولاي الأول بن القيصر بافل الأول و ألكساندرا فيودوروفنا وحفيد القيصر بيتر الثالث بن الإمبراطورة آنا إيفانوفنا بنت القيصر إيفان الخامس والإمبراطورة كاثرين العظيمة وعمه القيصر ألكسندر الأول وجد القيصر نيكولاي الثاني.

تولى الحكم في ذروة حرب القرم التي كشفت ضعف روسيا كما تم في عهده استكمال ضم القوقاز إلى الإمبراطورية الروسية ، قام ألكسندر الثاني بالعديد من الإصلاحات الداخلية في مختلف المجالات مثل الاتصالات والحكومة والتعليم، والأهم من ذلك تحرير العبيد.
في عام 1864 استخدم نظاماً يسمح بوجود حكم ذاتي محلي محدود يسمى زمستفو، وفي عام 1867 قام ببيع مقاطعة آلاسكا للولايات المتحدة الأمريكية مقابل سبعة ملايين دولار ، وقام في عهده بإصلاح الحكومة البلدية في عام 1870، وقام بتطوير وتدريب الجيش في عام 1874. 
هذا بالإضافة إلى تخفيفه الرقابة والسيطرة على التعليم بشكل مؤقت. في بولندا اتخذ ألكسندر سياسة معتدلة مانحاً إياها سيادة جزئية.
في عام 1863 حدثت الكثير من الثورات، وتصدى ألكسندر لها بشكل كبير. 
كان ألكسندر الثاني ، جد نيقولا الثاني ،قيصراً عظيماً أدرك احتياجات شعبه ، فبدأ عملية إلغاء النظم القديمة التي كانت تجبر الفلاحين على أداء الخدمة العسكرية والتي تستمر ٢٥ سنة ، وكانت العقوبات شديدة وهمجية حتى مقابل أقل هفوة يرتكبها الفلاّح .
ومع أنه بدأ الإصلاحات ، إلا أنه أولاً وأخيراً من عائلة رومانوف .

في 13 مارس 1881 ، وأثناء طريق العودة إلى قصر الشتاء اغتيل ألكسندر الثاني بواسطة إرهابي استخدم قنبلة يدوية ، ونقل إلى القصر 
حول فراش الموت وقف ألكسندر الثالث الذي سيصبح قيصر المستقبل ، وزوجته ماريا فيودوروفنا التي سمعت خبر الحادث .
وكذلك حضرت الأميرة يورييفسكايا التي ظلت لسنوات خليلة للقيصر ، وصارت زوجته في الشهور التسعة الأخيرة فقط .
تجمع في الغرفة 9 من أفراد عائلة رومانوف الذي كان ينتظرهم مصير مأساوي ، ألا وهو الاغتيال .
ومن هؤلاء "'نيقولا الثاني" الذي كان عمره وقتها 12 سنة .
وفي نفس اليوم وقع ألكسندر مرسوماً يمنح فيه زمستفو دوراً استشارياً في التشريع. خلفه ابنه القيصر ألكسندر الثالث في الحكم .


</doc>
<doc id="161918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161918" title="أحمد المريض">
أحمد المريض

هو أحمد بن علي بن محمد بن أحمد المريٌض زعيم قبائل ترهونة ومسلاتة ولد سنة 1875م وهو من قبيلة عواسة بترهونة التابعة لربع أولاد مسلٌم وتعود أصول هذه القبيلة إلى بطن صبيح، وهو بطن من فزارة من ذبيان من غطفان من قيس عيلان كما ذكرت كتب النسابة والنسابون وفي مقدمتهم إبن خلدون والقلقشندي.

من أعرق العائلات الليبية التي اشتهرت بجهادها ونضالها ضد مختلف أنواع الظلم والطغيان على مر السنين، فقد كان أحمد المريض الأول من أوائل المتمردين والثائرين على الحكم العثماني الغاشم في الفترة العثمانية الأُولى سنة 1609 1672م وأُصيب في فخده في احدى المعارك ضد عشقر باشا وأسر وشنق في السرايا، ثم قام إبنه محمد بالثورة على الحكومة التركية انتقاما لوالده فقتل في المعركة، وتآمر الوالي العثماني محمد امين باشا علي عبد الهادي المريض أحد قادة الثوار ضد الانكشارية حيث تم اسره ونفيه إلى سجن في مدينة طرابزون التركية رفقة غومة المحمودي ونائبه ميلود بن شقرون والمرموري السبعي، وانتقم الحاكم العثماني من هذة العائلة بأن أمر بقتل جميع الذكور فيها وكادت أن تُباد هذه العائلة لولا أن قامت زوجة محمد ابن أحمد باخفاء ابنها علي في ثوب فتاة ثم ذهبت به إلى مدينة مصراتة حيث استقبلتها عائلة المنتصر حيث تربى ونشأ الي ان رجع الي مدينة ترهونة وحصل على لقب شيخ قبيلة وقائمقام.

كما كان ابن أحمد المريٌض الثاني في المهجر[الطاهر بك المريٌض ]من قيادات الحركة الوطنية واحد مؤسسي ثاني حزب سياسي في طرابلس الغرب وهو الجبهة الوطنية المتحدة ،الذي كان تاسيسه كرد فعل مباشر علي تصريح ايرنست بيرنين وزير الخارجية البريطاني أثناء انعقاد مؤتمر الدول الاربعة الكبرى سنة1946م والذي فشل في تحديد مصير المستعمرات الإيطالية منها ليبيا
كما كان الطاهر بك المريٌض أحد رؤساء الوفد الطرابلسي الي القاهرة لتوحيد طرابلس وبرقة سنة 1946/6 م وأحد الاعضاء الاثنى عشر للمجلس الاستشاري الاعلي لامارة برقة طربلس الغرب سنة1941 1947 والذي كان يختص بكافة شؤون برقة وطرابلس الغرب ولكنه انسحب منه لرفضه للانتداب البريطاني الذي كانت تريده الملكية السنوسية.

وكان سالم المريض أحد اعضاء الجمعية الوطنية الدستورية مجموعة الستين المكلفة باعداد الدستور الليبي قبل الاستقلال وعضوا في ثاني حزب في طرابلس الغرب وهو الجبهة الوطنية المتحدة ونصب محافظا على طرابلس والزاوية والخمس

أما المجاهد [ عبد السلام المريٌض ] قائمقام ترهونة 1944 و1950 فكان أحد قادة المجاهدين في معركة ترهونة التي تعرف با[الشقيقة] في 18 يونيه 1915م كما قاد المجاهدين في معركة[الأكوام]رغم قلة عددهم وسقط فيها أكثر من 200 شهيد وقد كان عضوا في أول حزب في طرابلس الغرب وهو الحزب الوطني الطرابلسي سنة 1946/8 كما كان أحد الأعيان الذين حضروا مؤتمر مسلاتة الذي تم فيه الاتفاق على تأسيس الجمهورية الطرابلسية وأحد الشخصيات المهمة فيها.

لبى الرجل نداء الواجب وأبى اٍلا أن يسير علي نهج أجداده في الجهاد والمقاومة فأعلن النفير العام بين قبائله التي حرضها على الجهاد وقادها في العديد من المعارك بنفسه مثل معركة سيدي السائح ـ فم ملغة ـ وادي وايف ومعركة الشقيقة المنسية التي تكبدت فيها القوات الإيطالية هزائم ثقيلة وقتل فيها الكولونيل[بيليا]وقاد مجاهدي ترهونة ومسلٌاتة في معارك[طريق الشط ـ عين زارة ـ بئر ترفاس] رفقة قائد مجاهدي تاجوراء علي تنتوش ولكنٌ فارق التسليح حسم المعارك واحتلت إيطاليا طرابلس.
وعندما أعلمه سليمان الباروني بحدوث نقص في المجاهدين والعتاد في جبهة القتال الغربية العجيلات سارع وبادر بتعضيد ثورة المقاومة في تلك المنطقة.
وبعد اجتماع قادة المجاهدين في جامع المجابرة بمدينة مسلاتة 16 نفمبر1918 تم الاتفاق علي تاسيس أول جمهورية عربية وهي الجمهورية الطرابلسية واختير احمد بك المريٌض ليكون أحد الرؤساءالاربعة للجمهورية الطرابلسية{الحكومة الوطنية لطرابلس الغرب}وفي فترة النضال السياسي اختير ليكون رئيساً لمجلس شورى الجمهورية سنة 1918 ــ1923
ولاجادته اللغة الإيطالية وكذلك فنون التفاوض تولٌى الرئاسة العامة لحزب الإصلاح الوطني 30/ ايلول/1919 م وأنشئت جريدة اللواء الطرابلسي لتكون لسان حال الحزب.ولدماثة الخلق ورزانة التفكير انتخبه المجاهدون بالاجماع لتولى رئاسة مؤتمر غريان 1920 م ورئاسة هيئة الاصلاح المركزية لاعادة توحيد الصف وللتفاوض مع الإيطاليٌين ومطالبتهم بتطبيق نصوص القانون الأساسي قالت عنه المصادر الإيطالية مفاوض صعب لايلين ولا يهادن الا إذا كان الموضوع في صالح وطنه ليبيا اتٌبع في قتاله لنا تكتيكا يجهله الإيطاليين وهو الكر والفر. 
وبعد مقتل المجاهد رمضان السويحلي في بني وليد قاوم المجاهد أحمد المريٌض إلى النهاية رغم خيانة عدد كبير من القيادات المقاومة للاستعمار الإيطالي وتسليمهم لمناطقهم وضغطهم عليه للاستسلام، ولكنه اختار القتال حتى النهاية علي خيانة بلده

كان مثالاً حياً لحسن الأخلاق والتعامل وهو مثقف ثقافة دينية ودنيوية ويتحدث اللغة الإيطالية، حفظ القران الكريم بالكتاتيب في ترهونة كما اتقن اللغة العربية بلاغة وضبطا وعُرِفَ بحسن الخط كتابةً ورسماً.

أما وضعه الاجتماعي فهو متزوج وله من الأولاد اثنان الطاهر والمهدي، من عائلة ثرية كانت تمتلك مساحات شاسعة من الأراضي في ترهونة ولكن جميع أملاكهم صُودِرَتْ إبان الاحتلال الإيطالي، ورغم أنه قد وصل إلى أعلى المراكز عندما انتُخِب ليكون أحد الرؤساء الأربعة للجمهورية الطرابلسية إلا أنه ظل على سجيته مختلطا بأبناء شعبه يقاسمهم العيش ولا يقبل لأي كائن أن يزاول أي نوع من الضغط عليهم، لذلك كانت له مكانة مقدسة بين جميع سكان الجبال بمنطقة ترهونة.

هاجر إلى المنفي بمصر بعد احتلال ترهونة مع بعض عائلات المجاهدين بعد أن حكم عليه بالإعدام غِيابياً في ليبياوشارك بالعمل الوطني بالمنفى آخرها مؤتمر الإسكندرية 1939م وعمل بالتجارة في منطقة الفيٌوم1924 م إلي أن توفي سنة1940 م

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">



</doc>
<doc id="161926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161926" title="خباب بن الأرت">
خباب بن الأرت

خَبَّاب بن الأَرَتّ التميمي (المتوفي سنة 37 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، وكان من المستضعفين الذين عُذّبوا ليتركوا الإسلام. سبُي صغيرًا من قبيلته تميم، وبيع في مكة فاشترته أم أنمار الخزاعية التي كانت حليفة لبني زُهرة من قريش. ثم هاجر إلى يثرب، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها، ثم انتقل أواخر حياته إلى الكوفة، فمات بها، ودُفن هناك.

سُبي خباب بن الأرت صغيرًا، وهو ابن الأرت بن جندلة بن سعد من بني سعد بن زيد مناة أحد بطون قبيلة تميم، وقيل هو من خزاعة. بيع خباب في مكة، اشترته أم أنمار الخزاعية حليفة عوف بن عبد عوف الزهري والد عبد الرحمن بن عوف. امتهن خباب في الجاهلية صناعة السيوف، وكان النبي محمد يتألفه ويُجالسه. أسلم خباب قديمًا، قبل دخول النبي محمد دار الأرقم ليدعو فيها، فكان سادس ستة أسلموا، وقيل أنه كان العشرون في ترتيب من أسلموا. كان خباب من المستضعين الذين عُذّبوا بمكة ليرجع عن دينه، فكانوا يوقدون النار ثم يسلقونه عليها، ثم يضعونه على الأرض، ويعتلي رجل صدره. وكانت مولاته أم أنمار تأخذ الحديدة المحماة فتضعها على رأسه، فشكا ذلك إلى النبي محمد، فقال: ، فاشتكت مولاته أم أنمار رأسها، فكانت تعوي مثل الكلاب، فقيل لها اكتوي، فكان خباب يأخذ الحديدة المحماة فيكوي بها رأسها. 

وروى مجاهد أنه: . وقال عامر الشعبي: . وروى خباب أنه حين كان عبدًا في مكة، صنع سيفًا العاص بن وائل السهمي سيفًا، وذهب يُحصّل ثمنه، فقال له العاص: ، فردّ: ، فقال العاص: ، فحكى ذلك للنبي محمد، فنزل قوله تعالى: .

هاجر خباب مع المقداد بن عمرو إلى يثرب، فنزلا على كلثوم بن الهدم، وآخى النبي محمد بينه وبين جبر بن عتيك، وقيل بينه وبين تميم مولى خراش بن الصمة. شهد خباب مع النبي محمد المشاهد كلها، وبعد وفاة النبي محمد وبدء حركة الفتوح الإسلامية، انتقل خباب إلى الكوفة.

مات خباب بالكوفة سنة 37 هـ، وعمره 73 سنة، وصلى عليه علي بن أبي طالب، وكان أول من دُفن بظهر الكوفة. نعاه علي بن أبي طالب فقال: .



</doc>
<doc id="161935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161935" title="موقع مجاني">
موقع مجاني

الموقع المجاني هو خدمة تقدمها بعض المواقع لجمهورها لأجل جذب الجمهور، حيث يمكن لأعضاء هذه المواقع أن يكونوا مواقع تخصهم وتحمل ما يريدون من محتوى. ويرعى هذه المواقع الصغيرة بعض الإعلانات التي تنتشر عليها.


</doc>
<doc id="161945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161945" title="صوت بلادي (جريدة)">
صوت بلادي (جريدة)

جريدة صوت بلادي جريدة مصرية تم إنشاءها عام 1998 على يد الأستاذ محب غبور رجل الأعمال المصري الأصل والأمريكي الجنسية والذي يرأس حالياً مجلس إدارتها ورئاسة تحريرها داخل الولايات المتحدة الأمريكية وخارجها في محاولة منه لربط أبناء الجالية المصرية بوطنهم الأم وكذلك ربط الوطن الأم بهم لتكون الجريدة بمثابة جسراً حضارياً بين المصريين في الداخل والخارج، وقد تم التفكير في إنشاءها بعد أن قرر رئيس مجلس أدارتها أن يحول التليفزيون المصري الذي كان يمتلكه في ذلك الوقت بولاية نيوجيرسي إلى نافذة صحفية تأخذ اسم صوت بلادي بعد أن غزت الأراضي الأمريكية محطات البث التليفزيوني العربية عن طريق الأقمار الاصطناعية وأصبح هناك شبه صعوبة شديدة لمنافستها في ظل ندرة المواد التليفزيونية العربية أمام غزارتها داخل المحطات الوافدة من الوطن وقد كان التليفزيون المصري في نيوجيرسي آنذاك قد أكمل عامه التاسع حينما تقرر تحويله بالكامل إلى جريدة صوت بلادي.

وجريدة صوت بلادي هي جريدة ليبرالية تؤمن بالرأي والرأي الآخر في حدود نزاهة الكلمة ولغة الحوار القائمة على الاحترام المتبادل ونقل صور الأحداث دون وصاية أو إيحاء منها على القارئ الذي أصبح يمثل أكثر من 2 مليون مصري عربي مقيم بالساحل الشرقي لأمريكا اليوم في عدة ولايات أهمها نيويورك ونيوجيرسي وبنسلفانيا وواشنطن وجنوب شرق كندا. في آواخر عام 2001 انضم للجريدة الكاتب والباحث المصري الأستاذ محيي إبراهيم وبالتعاون مع الأستاذ محب غبور تم انشاء النسخة الإنجليزية لمخاطبة الشعب الأميريكي والجيل الثاني والثالث من أبناء الجالية المصرية الغير متحدثين باللغة العربية حتى تنقل لهم صوت بلادي صورة الوطن الأم بكل مايحمله من آصاله وقيم بعد أن عمت كثير من المفاهيم المغلوطه عنه بعد حادثة 11 سبتمبر 2001 وحيث استطاعت بلغتيها العربية والإنجليزية أن تصل لكل صانعي القرار سواء في مصر أو أميركا وتمارس بشكل فعال وايجابي في تأكيد المواطنة والانتماء وتحسين صورة الوطن. إن جريدة صوت بلادي وهي في عامها السابع والذي لم تتوقف فيهم عن الصدور عدداً واحداً قد ساهمت إسهامات مباشرة في توصيل أصوات المصريين في الولايات المتحدة الأمريكية للمسئولين في كافة قطاعات العمل السياسي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي والفني وكذلك كانت من النوافذ التي شاركت أيضا في توصيل رؤى وتوصيات المسئولين المصريين إلى أبناء الجالية وخاصة الوافدين والدارسين والمقيمين بشكل مؤقت في الولايات المتحدة الأمريكية ونقل صور الحياة المصرية ودعم صورة مصر في الخارج والتصدي للشائعات التي كان من شأنها النيل من سمعة مصر سواء من أفراد أو منظمات في الداخل أو الخارج حتى تم الاعتراف بها منذ عامين بأنها الجريدة المصرية الوحيدة في الولايات المتحدة الأمريكية المتحدثة باسم المصريين ولها كل الحقوق المباشرة في التعامل مع كافة الأجهزة التنفيذية في مصر كأي جريدة مصرية داخل الوطن بل أتاح لها القانون حرية أن يتم طبعها وتوزيعها أيضا داخل جمهورية مصر العربية.

وجريدة صوت بلادي إلى جانب أنها جريدة مهجرية إلا انها من الجرائد التي يكتب فيها كتاباً كثيرين من كل أنحاء أميركا ومنهم كتاب عالميين أمثال توماس فيردمان وكروجمان وومأمون فندي وقد آلت على نفسها إلا أن تقف أيضاً بجانب الشباب المصري لتفسح له مجال الكتابة والإخراج الصحفي والتحليل السياسي عالميا ومحليا وان تحمل على عاتقها نشر ما تراه صورة مشرقة لمصر إلى الإنجليزية لتسلط الضوء على البراعم المصرية فيراها الغرب وتتضح أمامه صورة أن شباب مصر لا يقل إبداعا وقيمة عن شباب الغرب وربما يفوقه إبداعا وقيمة وهو دور تراه صوت بلادي دوراً أساسيا يقع تحت عاتق مسؤليتها تجاه الوطن وأبناء الوطن الذين هم هدفها الرئيس.


</doc>
<doc id="161947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161947" title="خميس ترنان">
خميس ترنان

الشيخ خميس ترنان (بنزرت 1871- 31 أكتوبر 1964). نشأ في عائلة ذات أصول أندلسية, استقرت في بادئ الأمر بالجزائر ثم إنتقلت إلى مدينة بنزرت أين توارثت صنعة الحياكة و فن مالوف الجد فلقبت بالترنان. وبعد أن درس القرآن الكريم دخل المدرسة الابتدائية وتتلمذ على يد الأستاذ عبد الرحمان قيقة الذي يقول عنه انه اشتهر بالعزف على الشبابة، إحدى أشكال آلة الناي، أثناء الراحة بين الدروس، كما كان يتردد رفقة والده على حلقات الإنشاد الصوفي و الطرقي حيث تعلم على عمه محمد الترنان شيخ عمل الطريقة العيساوية ببنزرت. ثم شارك في المجموعات الصوتية للمدائح (المولدية والقادرية والسلامية ) حوالي سنة 1912.انتقل إلى العاصمة سنة1917 على إثر القرعة اللتي أفضت إلى تجنيده ضمن القوات الفرنسية ولكن شهرته في الوسط الفني و تدخل صهر الباي كانت سبب إنقاذ الناصر باي له من الخدمة العسكرية.

إثر ذلك استقر بالعاصمة ليحترف الغناء في المقاهي و مجالس الفن الخاصة و العامة, و قد كان ميالا إلى الغناء الشرقي من جراء تأثره بما تروجه الأقراص المصرية من قصائد و أدوار و مواويل. في الأثناء اتصل بكبار شيوخ الفن فتعلم العزف على آلة العود العربي و برع فيه حتى تفوق على معاصريه و اتصل كذلذ بكبار شيوخ المالوف و تتلمذ عليهم، أمثال الشيخ البشير خلاص و الشيخ أحمد الطويلي الذي ضمه إلى جوقته التي تكونت بمقهى المرابط بالمدينة العتيقة من سنة 1919،و استمرت إلى ما بعد الثلاثينات و قد حازت على شهرة كبيرة و أصبحت مقصد أقطاب الفن.

.توفي الشيخ خميس ترنان يوم 31 أكتوبر 1964 تاركا ذخرا كبير من التراث الموسيقي التونسي

ومكث الشيخ الترنان بعد ذلك في العاصمة لينمي حفظه للمالوف عن الشيخ أحمد الطويلي ويتدرب على العزف على العود التونسي ويصبح مزاحما للعوادين المشهورين آنذاك مثل محمد المغيربي ولللو بالششى ومحمد بن عبد السلام وصارت له فرقة خاصة تقيم الحفلات الخاصة والعامة واشتهرت بحفلاتها الأسبوعية بمقهى المرابط بأسواق مدينة تونس التي يؤمها الأدباء والفنانون آنذاك.

لما ذاع صيت خميس ترنان و بلغت شهرته مسامع البارون ديرلنجي، تنقل خصيصا إلى مقهى المرابط و اتصل به و الحقه بجوقته و ضمه إلى فريقه بقصره بضاحية سيدي بوسعيد، أين احتك بالشيخ علي المصري الحلبي المشهور بالدرويش، الذي دون عنه مجموعة من نوبات المالوف التونسي، و هي محفوظة بأرشيف مركز الموسيقى المتوسطية النجمة الزهراء بسيدي بوسعيد. كما تعلم عليه أصول التدوين الموسيقي بالطريقة الغربية الحديثة و العزف على آلة الناي و يعتبر بذلك أول تونسي تعلم تلك الآلة التي عوضت آلة الفحل.

شارك الشيخ خميس الترنان مع جوقة البارون ديرلنجي في مؤتمر الموسيقى العربية بالقاهرة سنة 1932 كعازف عود عربي و سجل رفقة زملائه نماذج من المالوف التونسي تتصدرها نوبة رصد الذيل و شواهد الاستخبارات و القصائد و العروبيات و جميع أغاني المناسبات و مجموعة منالأغاني الحضرية و البدوية.
عملا بتوصيات مؤتمر الموسيقى العربية بالقاهرة، ساهم خميس الترنان مع مجموعة المثقفين و الفنانين فيي تأسيس جمعية المعهد الرشيدي للموسيقى التونسية سنة 1934، و التي كانت ترمي إلى حفظ التراث الموسيقي التونسي و تثمينه، فشارك بالعزف على العود العربي في جميع الجوقات المتعاقبة و ترأس في سنة 1940 لجنة جمع التراث و تدوينه. كما يعود له الفضل في حفظ جانب وفير من المالوف للأجيال المتعاقبة حيث تخرج على يديه عديد الفنانين و حفاظ المالوف و ظاساتذة الموسيقى من بينهم الدكتور صالح المهدي و الشيخ الطاهر غرسة.

سافر عدة مرات إلى ألمانيا مع ثلة من الفنانين منهم محمد العقربي ومحمد التريكي ومحمد القادري وحبيبة مسيكة حيث سجّل عدة اسطوانات للمالوف والتقاسيم والأغاني التونسية والطرابلسية، كما سافر إلى القاهرة سنة 1932 ليشارك ضمن الوفد التونسي في المؤتمر الأول للموسيقى العربية.

ومجموعة كبيرة من الأغاني كانت جلها تعتبر شواهد على أصالة المقامات العربية.

فالشيخ خميس ترنان يعتبر المثال الأول لإثبات الروح التونسية في الوسط الفني وبين الشبان ويرجع إليه أكبر نصيب فيما سجل من المالوف سواء عن طريق الكتابة أو بواسطة إذاعات الرشيدية وفرقة الإذاعة، وفي المجموعة التي سجلتها الرشيدية لإذاعة باريس والتي تعتبر من التراث ويلاحظ بروز صوته فيها وهي تشتمل على 12 نوبة مالوف فقد رفع لواء الفن مدة نصف قرن كان المثال الأعلى في الأخلاق الحميدة والسلوك الحسن.



</doc>
<doc id="161955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161955" title="جالا فهمي">
جالا فهمي

جالا فهمي (6 نوفمبر 1962 -)، ممثلة مصرية.

وهي ابنة المخرج أشرف فهمي. حصلت على «ليسانس الآداب» من قسم اللغة الإنجليزية عام 1986، وعملت في الإذاعة والتلفزيون بالإضافة إلى ممارستها للتمثيل بدأت حياتها الفنية في سن مبكرة، حيث كانت لا تزال في الثانية عشر من عمرها، ثم عادت كمذيعة لبرنامج إذاعي بعنوان «حكايات راوية وفكري»، ومنه إلى التلفزيون ثم تفرغت للسينما وحققت النجاح في مجموعة الأفلام التي قدمتها مع المخرج شريف شعبان.

وخلال النصف الأول من حياتها عاشت في مدينة "سانتياجو" بدولة تشيلي، وبعدها عاشت مع الأسرة في مدريد (إسبانيا) حتى صارت تتحدث الإسبانية كأولاد بلدها ولأن والدتها خريجة آداب قسم فرنسي فكان من الطبيعي أن تحتل فرنسا جزء كبير من حياتها، لذا فهي تتحدث الفرنسية أيضا بطلاقة إذ أن جدتها خريجة مدارس فرنسيه وكانت لاتتحدث في البيت إلا بالفرنسية.

درست آداب إنجليزي حتى أصبحت ثقافتها تتنوع ما بين و و و وهي أمور ساعدتها كثيراً فنياً واجتماعياً في التعريف وفي محاولة التقريب بين الثقافة الشرقية والغربية عن طريق أفلامها وأيضاً عن طريق المهرجانات التي تحضرها في بلدان العالم.





</doc>
<doc id="161957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161957" title="رشيد تابتي">
رشيد تابتي

رشيد ثابتي هو أخطر جاسوس جزائري بعد استقلال الجزائر من الاستعمار الفرنسي وهو المايسترو الحقيقي وراء تأميم المحروقات في الجزائر، هذا الرجل الذي استطاع اختراق قصر الاليليزيه في باريس وتجنيد سكرتيرة برونيه رئيس الوفد الفرنسي والمدير العام للشؤون الاقتصادية والمالية في وزارة الخارجية الفرنسية آنذاك.

ولد رشيد في 27 مايو عام 1930 بمدينة قسنطينة في شرق الجزائر وفيها عاش طفولته الأولى، سافر إلى فرنسا واستقر هناك للدراسة، حيث تحصل على شهادة البالكوريا، ثم شهادة الليسانس من جامعة باريس في شعبة الحقوق، وكان إلى جانب ذلك يمارس رياضة الملاكمة التي أحرز بها لقب بطولة فرنسا للجامعيين، وكان أيضا يناضل سياسيا لصالح حزب جبهة التحرير الوطني، بعد استقلال الجزائر اشتغل سكرتيرا للسفارة الجزائرية بباريس مع السفير موساوي. وكان رشيد ثابتي منذ صغره يثير الانتباه إليه بفضل شخصيته غير العادية وجاذبيته الطاغية، بالإضافة إلى امتلاكه مجموعة من المواهب والمميزات قلما تجتمع عند شخص واحد، فعندما كان في سن 24 كان إضافة لممارسته الملاكمة ودراسته الجامعية، يمارس التمثيل والمخاطرة ويجيد الحديث بخمس لغات هي العربية، الإنجليزية، الألمانية، الإسبانية، الفرنسية، كما كان شديد الأناقة ويملك فتوة طاغية مما جعله محل أداء لوحات اشهارية بالتلفزيون الفرنسي لصالح العديد من الشركات، وزيادة على ذلك كان يمارس الفروسية و المبارزة بالسيف والسباحة، كما لعب أدوارا ثانوية في أفلام تلفزيونية وسينمائية فرنسية.كل هذه المميزات سهلت عليه اللجوء إلى أرقى الصالونات الباريسية، التي تتردد عليها شخصيات فرنسية وعالمية شهيرة، ومنهم الرياضيين والسياسيين والوزراء وأعضاء الحكومة، كذلك الفنانين الكبار والعلماء ذوي الصيت الواسع.

نتيجة لكل هذه المميزات والجو المتفرد التي كان يتمتع بها الرجل رأت المخابرات الجزائرية أن تزرعه كعميل لها بهدف الحصول على معلومات بشأن المفاوضات التي ستخوضها مع الجانب الفرنسي، ومن هنا فقد كلفته بمهمة الإيقاع بسكرتيرة رئيس الوفد الفرنسي والمدير العام للشؤون الاقتصادية والمالية في وزارة الخارجية وتمكن البطل في ظرف قياسي من كسب ود السكرتيرة الشقراءوتجنيدها لصالحه ومن ثم الحصول على المعلومات والملفات التي تحتاجها قيادته في المخابرات، كان الطرف الفرنسي في كل مرة يتعجّب من سرعة بديهة وذكاء المفاوض الجزائري المزود طبعا بكل محتويات التقارير التي يتوصل إليها الفرنسيون بعد اجتماعاتهم وتسلمها السكرتيرة العاشقة إلى رشيد والذي بدوره يسلمها إلى المخابرات الجزائريةالتي تطلع عليها من أجل معرفة نوايا الوفد المفاوض ومقاصده البعيدة.، استمرت هذه العلاقة العاطفية المفبركة التي استثمرتها المخابرات الجزائرية إلى آخر لحظة، حيث واصل اختراقه لأسوار قصر الإيليزيه، والعبّ من هذا الفضاء السياسي المحكم الإغلاق، الكثير من الأسرار الخفية، كما واصل التردّد على كبرى الصالونات.
توفي في جويلية من عام 2009 على فراش المرض وحيدا رفقة زوجته وابنه فقط



</doc>
<doc id="161970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161970" title="الشركة الوطنية للمسالخ">
الشركة الوطنية للمسالخ

الشركة الوطنية للمسالخ, شركة كويتية أسست سنة 1998 متخصصة في إدارة المسالخ وتجارة الماشية. مدرجة منذ 2005 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة عـقارات الكويت ب 34.73 %‏ من رأس المال (بطريقة مباشرة وغير مباشرة).


</doc>
<doc id="161975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161975" title="ويكيمانيا">
ويكيمانيا

ويكيمانيا هو مؤتمر سنوي لمستخدمي مشاريع الويكي التي تديرها مؤسسة ويكيميديا، عقد حتى عام 2016 اثنا عشر مؤتمر، الأول كان في فرانكفورت بألمانيا من 4 حتى 8 أغسطس 2005 والثاني كان في مدينة كامبريدج بولاية ماساتشوستس بالولايات المتحدة من 4 حتى 8 أغسطس 2006 والمؤتمر الثالث في تايبيه بتايوان من 3 حتى 5 أغسطس 2007
والمؤتمر الرابع عقد في الإسكندرية بمصر من 17 إلى 19 يوليو 2008.

ويكيمانيا 2006 هو ثاني مؤتمر من سلسلة مؤتمرات العالمية ويكيمانيا التي تعقده موسوعة الويكيبيديا في كامبريدج، ماساتشوستس في الولايات المتحدة بين 4 و 6 أغسطس 2006 وحضره 400 مشاركا.

ويكيمانيا 2007 هو ثالث مؤتمر من سلسلة مؤتمرات العالمية التي تعقده موسوعة الويكيبيديا في تايبيه في جمهورية الصين في تايوان بين 3 و5 أغسطس 2007 وحضره 440 مشاركاً أكثر من نصفهم من تايوان،
غطت الورش المواضيع العملية مثل كيفية التعاون سلميا؛ وحول أهمية إعطاء "الخبرة" في المشروع الذي يحتفل به للسماح لأي شخص للمساهمة في الموسوعة بما في ذلك المحررين المجهولين.

قدمت ثلاث فرق أخرى عروض استضافة، وهي مدن لندن والإسكندرية وتورينو. قدمت العروض للجنة هونغ كونغ وسنغافورة واسطنبول وأورلاندو. وقد تم الإعلان عن الفائز في 25 سبتمبر 2006.

ويكيمانيا 2008 هو مؤتمر ويكيمانيا الرابع وعقد في مدينة الإسكندرية في مصر من 17-19 يوليو 2008. بلغ عدد الحضور 650 من 45 دولة. عقد المؤتمر في مكتبة الإسكندرية.

تمت الدعوة لمقاطعة ويكيمانيا 2008 بسبب رقابة مصر الصارمة وحبس المدونين في عهد مبارك. من أمثال محمد إبراهيم خريج جامعة الإسكندرية الذي عمل على تحقيق انجاز استضافة مصر للمؤتمر وقالت الإسكندرية لهيئة الإذاعة البريطانية "أعتقد أن لدينا الحق في تطوير وجعل حرية التعبير على نطاق أوسع". وكان أحد أهدافه للمساعدة على نمو ويكيبيديا العربية الذي يساهم في منذ مطلع عام 2005. إن مجلس الوزراء المصري وتحدث الوزير في حفل الافتتاح نيابة عن مبارك.

ويكيمانيا 2009 مؤتمر ويكيمانيا الخامس الذي عقد في بوينس آيرس في الأرجنتين، في 26-28 أغسطس 2009. وقد بلغ عدد الحضور 559 من الحضور. وجاء هذا الاختيار النهائي بين بوينس آيرس، تورونتو، بريسبان وكارلسروه.

ويكيمانيا 2010 مؤتمر ويكيمانيا السادس والذي عقد في الفترة من 9 إلى 11 يوليو في بحر البلطيق أوركسترا البولندية في غدانسك في بولندا. وفي يوم 9 يوليو تداخل موعد بدء المؤتمر مع نهاية المؤتمر الأكاديمي (الندوة الدولية حول الويكي لتوسيع التعاون WikiSym). عروض لأمستردام وأكسفورد للويكيمانيا 2010 خسر بهامش ضئيل.

وكان المؤتمر الأول الذي تضمن التركيز بشكل كبير على الجوانب الثقافية الوطنية للبلد المضيف، ولا سيما حفل موسيقي لأوركسترا الفلهارمونية، بمناسبة الذكرى العاشرة لوفاة الموسيقار البولندي المعاصر الأكثر أهمية اديسواف سيزيبلمان وقد عرض فيديو بالأرقام يوضح الاحصاءات الويكيبيدية عامة، وقال سو جاردنر، المدير التنفيذي لمؤسسة ويكيميديا أن الهدف الأساس كان أن ينمو عدد الزوار إلى مواقع ويكيميديا من 371 مليون إلى 680 مليون زائر في الشهر الواحد خلال ال 5 سنوات المقبلة.

ويكيمانيا 2011 مؤتمر ويكيمانيا السابع. الذي عقد في مدينة حيفا في إسرائيل، في الفترة الممتدة من 4 ولغاية 7 أغسطس (آب) عام 2011.

عقد المؤتمر في بيت هيشت بالقرب من جبل الكرمل، حضر المؤتمر 720 ويكيبيدياً من 56 دولة مختلفة.

في مقابلة قامت بها صحيفة هآرتس الإسرائيلية مع مؤسس موسوعة ويكيبيديا أشار جيمي ويلز إلى أنه كان هناك دعوات لمقاطعة المؤتمر في إسرائيل كما كانت هناك معارضة لوجود المحررين الإسرائيليين في مصر عام 2008، وقال أنه بالرغم من الصراعات بين المحررين على الأحداث التي تدور في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي فإنه يعتقد بأن المواد المنشورة في موسوعة ويكيبيديا محايدة إلى حد كبير، وأن هناك جهود مبذولة من قبل مجموعات مؤيدة لإسرائيل لتجنيد المزيد من المحررين ويكيبيديا.

وقال شاي ياكير الرئيس المنتهية ولايته من ويكيميديا إن هذا المؤتمر يعتبر بالنسبة لإسرائيل كان مثل استضافة دورة الألعاب الأولمبية.

ويكيمانيا 2012 مؤتمر ويكيمانيا الثامن والذي عقد في الفترة بين 12-15 يوليو 2012 في جامعة جورج واشنطن في واشنطن العاصمة. كان هناك أكثر من 1400 مشارك من 87 بلدا بالإضافة إلى ذلك قامت وزارة الخارجية الأمريكية بالتعاون مع مؤتمر ويكيمانيا 2012 باستضافة مؤتمر سمي مؤتمر تكنولوجيا الدولة: حيث كان على شكل تشاركي بين منظمة وحكومة (Wiki.Gov) و ركز على "المعرفة التعاونية واستخدام الويكي في القطاع العام".

وكانت أبرز محاور المؤتمر الحاجة إلى تحديث الواجهة القديمة والبحث عن أدوات ويكيميديا جديدة من أجل اجتذاب واستبقاء المزيد من المحررين وجعل مواقع ويكيميديا أكثر تشويقا وصديقاً للمستخدمين، بما في ذلك النساء.

حيث تبين من خلال الخرائط البيانية التوضيحية في المؤتمر انخفاض عدد المديرين الجدد خلال السنوات القليلة الماضية.

ويكيمانيا 2013 مؤتمر ويكيمانيا التاسع والذي عقد في الفترة من 7 ولغاية 11 من شهر أغسطس - آب عام 2013 في جامعة هونغ كونغ للفنون التطبيقية، مع 700 مشارك من 88 دولة.

وكانت المدن المرشحة لندن (المملكة المتحدة)، بريستول (بريطانيا)، نابولي (إيطاليا) وسوراكارتا (إندونيسيا). وشملت الموضوعات التي تمت مناقشتها التفاوت بين الجنسين ويكيبيديا، واقتراح المؤسس المشارك لويكيبيديا جيمي ويلز "على ويكيبيديا البدء في استخدام طبقة المقابس الآمنة لتشفير صفحاتها.

ويكيمانيا 2014 هو مؤتمر ويكيمانيا العاشر الذي عقد في الفترة من 08-10 أغسطس من عام 2014. بدأت المنافسة للإستضافة رسميا في ديسمبر 2012 واختيرت لندن في مايو 2013 لتكون المدينة المضيفة.

ويكيمانيا 2015 هو مؤتمر ويكيمانيا الحادي عشر الذي عقد في الفترة من 15-19 يوليو - تموز من عام 2015 . بدأت المنافسة للإستضافة بشكل رسمي في عام 2013 وتنافست عدة عروض هي كيب تاون، جنوب أفريقيا، والمنستير، تونس، ومكسيكو سيتي، المكسيك، واختيرت مكسيكو سيتي في نيسان -أبريل 2014 لتكون المدينة المضيفة .

ويكيمانيا 2016 وهو المؤتمر الثاني عشر وعقد في قرية إزينو لاريو في شمال إيطاليا وعقد للفترة من 21 يونيو حتى 28 يونيو 2016.



</doc>
<doc id="161982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161982" title="الشركة الكويتية للأغذية">
الشركة الكويتية للأغذية

الشركة الكويتية للأغذية وتعرف أكثر باسم الأمريكانا, شركة كويتية تعتبر من أكبر شركات الصناعات الغذائية في العالم العربي. مدرجة منذ 1984 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للاسهم والعقارات (المملوكة بالكامل لمجموعة الخرافي) ب 58.69 %‏ من رأس المال (بطريقة مباشرة وغير مباشرة).


</doc>
<doc id="161989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161989" title="برج المرير">
برج المرير

المرير، قرية صغيرة تقع في أقصى شمال الساحل العماني بولاية شناص. وتتألف من قريتين هما مرير الدرامكة ، ومرير المطاريش نسبة إلى القبائل التي استوطنتها وكانت صاحبة النفوذ فيها في حقبة من حقب التاريخ. تحد المرير من الشمال منطقة خطمة ملاحة الحدودية ،ومن الجنوب قرية أبو بقرة ذات التاريخ الحافل في حقبة الستينيات.

يقع هذا البرج على شاطي البحر في المنطقة الفاصلة بين الدرامكة والمطاريش ويرجع تارخ بنائه إلى ما قبل 1930 .

ويوجد أيضا في شمال اليمن وجنوب السعودية المرير وهي تسكن الموسم وجبال مران من اليمن


</doc>
<doc id="161999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=161999" title="تخصص">
تخصص

التخصص يعني أقتصار عضو أو فرد أو جماعة على القيام بعمل معين





</doc>
<doc id="162000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162000" title="فؤاد حداد">
فؤاد حداد

فؤاد حداد (١٩٢٨- ١٩٨٥) من أبرز الوطنين المدافعين عن القضية الفلسطينية في منتصف القرن العشرين،

ولد فؤاد سليم حدٌاد بحى الظاهر بالقاهرة، والده سليم أمين حدٌاد ولد في 28 أكتوبر 1928 في بلدة 'عبية' بلبنان في أسرة مسيحية بروتستانتية لوالدين بسيطين اهتما بتعليمه حتي تخرج في الجامعة الأمريكية في بيروت متخصصا في الرياضيات المالية ثم جاء إلى القاهرة قبيل الحرب العالمية الأولى ليعمل مدرسا بكلية التجارة­ جامعة فؤاد الأول ­ ويحصل علي لقب البكوية وعندما تنشأ نقابة التجاريين في مصر تمنحه العضوية­ رقم واحد، وما زالت كتبه وجداوله تدرس باسمه حتي الآن.
أماوالدته فهي من مواليد القاهرة في 19 يونيو 1907م جاء أجدادها السوريون الكاثوليكيون الي مصر واستقروا فيها وولد أبواها في القاهرة. أبوها من عائلة أسود التي جاءت من دمشق الشام وأمها من عائلة بولاد من حلب، وفي المعتقل تحول "فؤاد حداد" إلى الإسلام.

تعلم في مدرسة الفرير ثم مدرسة الليسية الفرنسيتين، وكانت لديه منذ الصغر رغبة قوية للمعرفة والإطلاع على التراث الشعري الذي وجده في مكتبة والده، وكذلك على الأدب الفرنسي من أثر دراسته للغة الفرنسية. اعتقل فؤاد حداد عام1953 لأسباب سياسية، ثم عاد واعتقل مرة أخرى عام 1953.
نشر حداد ديوانه الأول "أحرار وراء القضبان" الذي كان اسمه "افرجوا عن المسجونين السياسين" بعد خروجه من المعتقل عام 1956، واعتقل مرة أخرى عام 1959 لمدة خمس سنوات، وخرج ليكتب في شكل جديد لم يكن موجودًا في الشعر العربي، وهو شعر العامية فكتب أشعار الرقصات مثل "الدبة" و"البغبغان" و"الثعبان" وغيرها.

كتب "المسحراتي" لسيد مكاوي 1964 وكتب له البرنامج الإذاعي "من نور الخيال وصنع الأجيال" 30 حلقة عام 1969 والذي كانت أغنية "الأرض بتتكلم عربي" قطعة منه. أصدر 33 ديوان منها 17 ديوان أثناء حياته والباقي بعد وفاته؛ ابنه الشاعر أمين حداد، وهو يعتبر أحد الشعراء الذين خرجوا من عباءة والده مسحراتي الشعراء، وله ابنان آخران هما سليم حداد وهو الأخ الأكبر وحسن حداد وهو الأخ الأصغر.

كان ديوانه الأول "أحرار وراء القضبان" عام 1956 ثم "حنبني السد" 1956 ومن أهم دواوينه "قال التاريخ انا شعر إسوَد".. ديوان ترجم فيه الشاعر مختارات من الشعر الفييتنامي 1968، "المسحراتى" 1969.

ومن أبرز القصائد التي كتبها ضمن تلك السلسلة: سلام، وحسن أبو عليوة، الاستمارة، الكحك، النسمة هلت، والله زمان، يا هادي، بعلو حسي، افتح يا سمسم، في الغيط نقاية، عنتر، ألف باء، هلال، حرفة هواية، التبات والنبات، دواليب زمان، على باب الله، الأرض بتتكلم عربى.

أشعار فؤاد حداد ويضم خمسة دواوين 1984، وكذلك ميت بوتيك، ويا أهل الامانة، أيام العجب والموت، ويوميات العمر الثاني – ديوان أم نبات حققه فؤاد حداد وغيرها..

إلى جانب قصة الأمير الصغير لأنطوان دي سان إكزوبري التي ترجمها عن الفرنسية إلى مسرحية غنائية بالعامية المصرية.

وله أعمال أخرى منها: 



</doc>
<doc id="162002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162002" title="إلياس خوري">
إلياس خوري

إلياس خوري هو قاص وروائي وناقد وكاتب مسرحي لبناني، ولد في العاصمة اللبنانية بيروت عام 1948. كتب عشر روايات ترجمت إلى العديد من اللغات وثلاث مسرحيات وله العديد من الكتابات النقدية. يشغل حاليا منصب محرر في ملحق الحقيقة وهو الملحق الثقافي الأسبوعي لجريدة النهار.

فيما يلي قائمة ببعض أشهر أعماله الأدبية:



</doc>
<doc id="162004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162004" title="شركة الساحل للتنمية والاستثمار">
شركة الساحل للتنمية والاستثمار

شركة الساحل للتنمية والإستثمار, شركة أسست سنة 1975 تعد من أكبر وأقدم الشركات الإستثمارية الكويتية. مدرجة منذ 1989 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات (وآخرين) ب 37 % و عبد اللطيف خـالد السهلي ب 22 %‏ من رأس المال (بطريقة مباشرة وغير مباشرة).


</doc>
<doc id="162007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162007" title="شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن">
شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن

شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن, شركة كويتية تعد الأكبر في دولة الكويت في قطاع صناعة السفن والخدمات البحرية. مدرجة منذ 1984 في سوق الكويت للأوراق المالية. أكبر المساهمين فيها شركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات (المملوكة بالكامل لمجموعة الخرافي) ب 42.62%‏ من رأس المال (بطريقة غير مباشرة).


</doc>
<doc id="162010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162010" title="جسر كليفتون المعلق">
جسر كليفتون المعلق

جسر كليفتون المعلق (بالإنجليزية: Clifton Suspension Bridge ) هو جسر معلق يقع في مدينة بريستول الأنجليزية ،يمتد الجسر فوق صدع أفون ويربط منطقة كليفتون في مدينة بريستول بمنطقة لاي وودز (بالإنجليزية: Leigh Woods) في شمال مقاطعة سمرست في جنوب غرب أنجلترا. صممه المهندس الأنجليزي الشهير آسامبارد كينجدم برونيل عام 1829, وقد انتهى من تشيد الجسر عام 1864.يعتبر الجسر من المعالم المستخدمة من ضمن مدينة بريستول. المبنى مصنف بأنه من الدرجة الألولى في قائمة البناء في المملكة المتحدة.

هو بناء مدرج بالدرجة الأولى.




</doc>
<doc id="162012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162012" title="فضل البصرية">
فضل البصرية

فضل البصرية (توفيت عام 873) شاعرة عربية من شعراء القرن التاسع الميلادي كانت جارية لدى الخليفة العباسي المتوكل وأعتقها.

عرفت بعناية من الأدب وجمال الوجه وظرف الحديث.
أشتهرت بالعديد من الأشعار لكن أكثرها وأشهرها كان في معشوقها الشاعر سعيد بن حميد.


</doc>
<doc id="162016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162016" title="جليبيب">
جليبيب

جليبيب صحابي، اشتهر بقصته حينما افتقده نبي الإسلام محمد بعد غزوة من غزواته، ثم وجدوه قد قتل فوجده قد قتل سبعة من المشركين ثم قُتل وهم حوله مصرَّعون، فقال النبي : "هذا مني وأنا منه".

جليبيب مثله مثل بعض الصحابة غير منسوب، ولكن ذكره أبو الفرج بن الجوزي في كتابه (صفة الصفوة)، عن ابن سعد قال: وسمعت من يذكر أن جليبيبًا كان رجلاً من بني ثعلبة حليفًا في الأنصار.

كان جليبيب امرأً يدخل على النساء يمر بهن ويلاعبهن، فقلت لامرأتي: لا يدخلن اليوم عليكن جليبيبًا؛ فإنه إن دخل عليكن لأفعلن ولأفعلن. قالت: وكانت الأنصار إذا كان لأحدهم أيِّم لم يزوجها حتى يعلم هل للنبي فيها حاجة أم لا، فقال النبي لرجلٍ من الأنصار: "زوجني ابنتك". قال: نعم وكرامة يا رسول الله ونعمة عين. فقال: "إني لست أريدها لنفسي". قال: فلمن يا رسول الله؟ قال: "لجليبيب". فقال: يا رسول الله، أشاور أمها. فأتى أمها فقال: رسول الله يخطب ابنتك. فقالت: نعم ونعمة عين. فقال: إنه ليس يخطبها لنفسه، إنما يخطبها لجليبيب. فقالت: أجليبيب إنيه أجليبيب إنيه؟ (تعجب واستنكار)، ألا لعمر الله لا نزوجه.

فلما أراد أن يقوم ليأتي رسول الله فيخبره بما قالت أمها، قالت الجارية: من خطبني إليكم؟ فأخبرتها أمها، قالت: أتردون على رسول الله أمره؟ ادفعوني إليه؛ فإنه لن يضيعني. فانطلق أبوها إلى رسول الله فقال: شأنك بها، فزوجها جليبيبًا.

فدعا لها رسول الله : "اللهم اصبب عليها الخير صبًّا، ولا تجعل عيشها كدًّا". ثم قتل عنها جليبيب، فلم يكن في الأنصار أيمٌ أنفق منها.

الحديث الذي أخرجه أحمد في المسند ولفظه عن أبي بَرْزَةَ الْأَسْلَمِيِّ: (أَنَّ جُلَيْبِيبًا كَانَ امْرَأً يَدْخُلُ عَلَى النِّسَاءِ، يَمُرُّ بِهِنَّ وَيُلَاعِبُهُنَّ، فَقُلْتُ لِامْرَأَتِي: لَا يَدْخُلَنَّ عَلَيْكُمْ جُلَيْبِيبٌ، فَإِنَّهُ إِنْ دَخَلَ عَلَيْكُمْ، لَأَفْعَلَنَّ وَلَأَفْعَلَنَّ...) ثم ذكر القصة الطويلة في تزويج جليبيب رضي الله عنه، قال الشيخ الأرنؤوط: إسناده صحيح على شرط مسلم.

ولا يقف على كلام للشراح حول هذه اللفظة، والذي يظهر أن جليبيبا ـ رضي الله عنه ـ كان منه نوع تبسط في الحديث إلى النساء وممازحتهن، ومن هنا هدد أبو برزة أهله إذا هو دخل عليهم، وقد يكون هذا قبل الحجاب فلا يكون فيه كبير إشكال.

وذلك أنه غزا مع رسول الله بعض غزواته ففقده وأمر به يطلبه، فوجده قد قتل سبعة من المشركين ثم قُتل وهم حوله مصرَّعين، فدعا له وقال: "هذا مني وأنا منه"، ودفنه ولم يصلِّ عليه.
حيث ورد الحديث في صحيح مسلم .

بَاب مِنْ فَضَائِلِ جُلَيْبِيبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :

2472 حَدَّثَنَا إِسْحَقُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سَلِيطٍ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ كِنَانَةَ بْنِ نُعَيْمٍ عَنْ أَبِي بَرْزَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ فِي مَغْزًى لَهُ فَأَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْهِ فَقَالَ لِأَصْحَابِهِ: [ ص: 1919 ] (هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ) قَالُوا: نَعَمْ فُلَانًا وَفُلَانًا وَفُلَانًا، ثُمَّ قَالَ :(هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ) قَالُوا: نَعَمْ فُلَانًا وَفُلَانًا وَفُلَانًا، ثُمَّ قَالَ : (هَلْ تَفْقِدُونَ مِنْ أَحَدٍ ) ، قَالُوا: لَا، قَالَ: ( لَكِنِّي أَفْقِدُ جُلَيْبِيبًا فَاطْلُبُوهُ ) ، فَطُلِبَ فِي الْقَتْلَى فَوَجَدُوهُ إِلَى جَنْبِ سَبْعَةٍ قَدْ قَتَلَهُمْ ثُمَّ قَتَلُوهُ، فَأَتَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَوَقَفَ عَلَيْهِ، فَقَالَ النبي : ( قَتَلَ سَبْعَةً ثُمَّ قَتَلُوهُ هَذَا مِنِّي وَأَنَا مِنْهُ هَذَا مِنِّي وَأَنَا مِنْهُ)، قَالَ فَوَضَعَهُ عَلَى سَاعِدَيْهِ لَيْسَ لَهُ إِلَّا سَاعِدَا النَّبِيِّ قَالَ: فَحُفِرَ لَهُ وَوُضِعَ فِي قَبْرِهِ وَلَمْ يَذْكُرْ غَسْلًا .



</doc>
<doc id="162017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162017" title="سعيد بن حميد">
سعيد بن حميد

سعيد بن حميد (توفي 864 ميلادية), شاعر وكاتب عراقي فارسي الأصل ولد في بغداد له أخبار وشعر مع حبيبته فضل البصرية.


</doc>
<doc id="162022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162022" title="توزيع برنولي">
توزيع برنولي

</math>|

توزيع برنولي(بالإنكليزية,Bernoulli Distribution)
يستخدم في التجربة من النوعِ البسيطِ جداً وهي واحدة من التجارب التي تكون فيها فقط نتيجتان مُمكنتا الحدوث، مثل ظهور الكتابة أَو الصورةِ، النجاح أَو الفشلِ، أَو قطع معيبة أَو غيرِ معيبة. وهو مناسب لتَحديد نتيجتين ممكنتي الحدوث في مثل هذه التجارب ك 0 و1.

المفهوم التالي يمكن أن يطبق في أي تجربة من هذا النوع.

المتغير العشوائي X يمكن أن يوزع بتوزيع برنولي بالاستعانة بالعامل P حيث (0<=p و p<=1) فإذا كانت ال X تأخذ فقط قيمة ال 1 وال 0 فإن الاحتمالات سوف تكون كالتالي
P(X = 1)=p و P(X =0)=1 - p

إذا افترضنا أن q=1-p,فإنه يمكننا كتابة (p.m.f)دالة الكتلة الاحتمالية للمتغير X على الشكل التالي:

f(x)={p^x q^ 1-x x=0,1

ملاحظة:عنصر برنولي هنا هو الp...

توزيع برنولي أحد التوزيعات الاحتماليه المنفصلة فاذا كان لدينا متغير عشوائي منفصل x يقال أنه يتبع توزيع برنولي عندما تكون دالته الاحتماليه هي:
f(x)=p^x q^1-x ;x=0,1
يستخدم هذا التوزيع إذا كانت هناك تجربة عشوائية لها محاولتان فقط (ظهور حدث معين أو عدم ظهوره)
x=1 عند ظهور الحدث المعين
x=0 عند عدم ظهور الحدث المعين

لدينا القيمة المتوقعة لتوزيع برنولي وهي:

µ=E(x)=∑xf(x)=∑x p^x q^1-x=p

والعزم الثاني :
E(x^2)=∑x^2 f(x)=∑x^2 p^x q^1-x=p


</doc>
<doc id="162024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162024" title="إسامبارد كينجدم برونيل">
إسامبارد كينجدم برونيل

إسامبارد كينجدم برونيل ؛ (9 أبريل 1806 في بورتسموث - 15 سبتمبر 1859 في لندن) مهندس بريطاني. أصبح مشهورا لإنشائه السكة الحديدية الغربية العظيمة وسلسلة من مشاهير البواخر وجسور هامة عديدة منها جسر كليفتون المعلق.
لم تكن مشاريع برونيل ناجحة دائما، وغالبا ما تضمنت أعماله حلولا مبتكرة لمشاكل هندسية ظلت معلقة لفترات طويلة. أثناء فترة عمله القصيرة حقق برونيل إنجازات هامة ابتداء في ذلك بالمساعدة في بناء أول نفق تحت نهر صالح للملاحة.و ساهم أيضا في تطوير سفينة أس أس جريت برتن(بالإنجليزية: SS Great Britain) وهي أول سفينه حديدية يحركها رفاص. وكانت السفينة آنذاك أكبر سفينة بنيت على الإطلاق.
عانى برونيل سنوات عديدة من اعتلال صحته، مع مشاكل في الكليتين، قبل أن يستسلم إلى السكته عند سن 53. قيل أنه دخان السيجار بمعدل يصل إلى 40 سيجارة يوما، وكان ينام اربع ساعات فقط ليلا. في عام 2006 في المملكة المتحدة حدث برنامجا رئيسيا للأحتفال بحياته وعمله في ذكرى مرور قرنين من ميلاده تحت اسم برونيل 200.


</doc>
<doc id="162025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162025" title="أبراج البيت">
أبراج البيت

أبراج البيت ناطحة سحاب تقع في مدينة مكة المكرمة وتقابل المسجد الحرام، وهي ثالث أعلى ناطحة سحاب في العالم. حيث يبلغ ارتفاعها 602 متراً، كما تعتبر أضخم برج من حيث المساحة في العالم. المقاول مجموعة بن لادن السعودية.

انشئت أبراج الساعة على أنقاض قلعة أثرية تعرف بقلعة أجياد وتنسب للشريف سرور بن مساعد، حيث أمر الملك فهد بانشاء وقف الحرمين الشرفين، الذي استكمل بناءه بعد وفاته ولي عهده آنذاك الملك عبد الله بن عبد العزيز. وبدأ العمل على المشروع بازالة القلعة التاريخية ومن ثم إزالة الجبل الذي تعتليه القلعة، وقد استغرق المشروع قرابة تسع سنوات. وتقع البوابة الرئيسية للأبراج مقابل باب الملك عبد العزيز وتبعد عن الكعبة حوالي 500 متر.

أعلن خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أن هذه الأبراج ستكون وقفا للحرمين الشريفين ليستفاد من ريعها في الإنفاق على الحرمين الشريفين، وسميت فيما بعد بوقف الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود

أبراج البيت المطل على المسجد الحرام والذي تولت تنفيذه شركة بن لادن السعودية، أحد أضخم المشاريع المعمارية في العالم، وصنف كأكبر مبنى عمراني من حيث المساحة الإجمالية على وجه المعمورة، حيث تتجاوز مساحة أرض المشروع 1.4 مليون متر مربع، ويتكون من 7 أبراج متلاصقة باستثمارات تتجاوز (2 مليار دولار)، صممت على هندسة العمارة الإسلامية، ويصل ارتفاعه إلى أكثر من 600 متر هو ارتفاع البرج الرئيسي وهو الذي خصص لإقامة فندق.

أكبر وأعلى ساعة في العالم وتقع على قمة أبراج البيت ويبلغ ارتفاعها حوالي 601 متر تقريبا وأطلق عليها خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.

تتكون من ستة أبراج سكنية وبرج سابع عبارة عن فندق. ويمتاز تصميم الأبراج السكنية بالمرونة وذلك بتأمين استوديوهات وشقق سكنية صغيرة وكبيرة وشقق سكنية على كامل مساحة الدور لكبار الشخصيات بالإضافة إلى تخصيص الأدوار العلوية من كل برج إلى الأدوار الملكية، والأبراج السكنية المتدرجة الارتفاع بحيث تكون الأبراج الأمامية الأقل ارتفاعاً.
وبذلك يكون عدد الأدوار في الأبراج السبعة هو 282 دور متكرر وعدد الوحدات السكنية 10970 وحدة سكنية وعدد المصاعد 259 مصعداً. 
وتشهد مكة المكرمة في الوقت الحالي نمواً عقارياً كبيراً عبر الأبراج التي تشيد حول المسجد الحرام وفي المنطقة المركزية وتوجد هناك مشاريع ضخمة وشركات تعمل ليل نهار للانتهاء بأسرع وقت من المشاريع العقارية والإنشائية، ليطلق عليها البعض المدينة التي لا تنام كون المعتمرين يتوافدون إليها من كل فج عميق



</doc>
<doc id="162031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162031" title="أسعد قلادة">
أسعد قلادة

أسعد قلادة هو مخرج تلفزيوني، أمريكي من أصل مصري مواليد 1941، القاهرة. شكلت مسلسلاته التلفزيونية زائراً يومياً لأجيال من الأميركيين منذ أكثر من ربع قرن.

درس في الجامعة الأمريكية بالقاهرة، على يد المخرج العالمي يوسف شاهين الذي شجعه على السفر لإكمال دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية.

أخرج العديد من المسلسلات الأمريكية التي حققت نجاحاتٍ باهرةٍ منذ سبعينيات القرن العشرين. من المسلسلات التي أخرجها مسلسل "رودا" الكوميدي (1976-1978)، حيث حقق نجاحاً كبيراً وكان باكورة أعماله، "إذاعة (دبليو كي آر بي) في سينسيناتي" الكوميدي (1978-1982)، مسلسل "هوز ذا بوس" العائلي (1984-1990) والذي أخرج منه قلادة 117 حلقة وحقق رواجاً، بالإضافة إلى مسلسل "الجميع يحب ريموند" الكوميدي (2000-2001). وفاقت المسلسلات التلفزيونية التي أخرجها أو كتبها وأخرجها 25 مسلسلاً كوميدياً، وخمس مسلسلات عائلية، مسلسلين رومانس، بالإضافة للعديد من الأفلام الوثائقية، وذلك منذ 1976 وحتى 2007.

فيلم 1960 أبو دراع
فيلم 1958

مسلسل 2009
مخرج
سيت كوم 1996
مخرج
مسلسل 1984
مخرج
مسلسل 1974
مخرج


</doc>
<doc id="162033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162033" title="يرقان">
يرقان

اليرقان من الفرنسية ""jaune"" وتعني أصفر هو اصفرار الجلد وأغشية الملتحمة فوق الصلبة (بياض العين) والأغشية المخاطية الأخرى الذي يسببه ارتفاع البيليروبين في الدم. ويؤدي هذا الارتفاع إلى ارتفاع مماثل لمستويات البيليروبين في السوائل البرانية. ويجب أن يتعدى تركيز البيليروبين في البلازما 1.5 مجم/ديسيلتر، التي تعادل ثلاثة أضعاف التركيز الطبيعي 0.5 مجم/ديسيلتر، حتى تصفر الصُلبة.

وعلى الرغم من أن الصلبة هي التي تظهر صفراء اللون وهي الحالة التي يُطلق عليها في بعض الأحيان اصفرار الصلبة، إلا أن التي تصطبغ باللون الأصفر نتيجة ارتفاع مستويات البيليروبين في أغشيتها هي الملتحمة. ولذلك فإن الاسم الدقيق لهذه الحالة هو اصفرار الملتحمة.

ويُعتبر اليرقان عرض وليس مرض. ويسببه اختلال في أحد مراحل عملية استقلاب أو اطراح البيليروبين.

عند نهاية مدى عمر خلايا الدم الحمراء الذي يعادل تقريباً 120 يوماً أو عندما تتضرر هذه الخلايا، تصبح أغشيتها هشة وسهلة التمزق. وعندما تمر كل خلية في النظام الشبكي البطاني، تتمزق أغشيتها الهشة. وتنطلق محتويات الخلية، ومنها اليحمور، في الدم. ويُبلعم اليحمور بالبلاعم، وينشطر إلى قسميه الهيم والغلوبين. ويتحلل القسم الغلوبيني - وهو آحين - إلى أحماض أمينية ولا يلعب أي دور في الإصابة باليرقان. ويخوض جزيء الهيم في تفاعلين:
وهذا البييلروبين الناتج هو بيليروبين لا مقترن أو حر أو غير مباشر.

ويُنتج حوالي 4 مجم بيليروبين/كجم يومياً. تأتي معظم هذه الكمية من تكسر الهيم. وتأتي الكمية المتبقية من مصادر أخرى للهيم منها تكون الكريات الحمر الغير فعال، وتكسر البروتينات الأخرى المحتوية على الهيم مثل ميوغلوبين العضلات والسيتوكرومات.

ينتقل البيليروبين اللا مقترن إلى الكبد في مجرى الدم مرتبطاً ببروتين الألبيومين لأن البيليروبين اللا مقترن لا يذوب في الماء. ويقترن البيليروبين اللا مقترن بالحمض الغلوكورونيدي عند دخوله الكبد ويتكون ثنائي غلوكورنيد البيليروين ويصبح بيليروين مقترن الذي يذوب في الماء. ويحفز هذا التفاعل إنزيم ثنائي فوسفات اليوريدين-غلوكورينيد ترانسسفيراز.

ويُفرغ البيليروبين المقترن المتكون في الكبد إلى القنوات الصفراوية والمرارية كجزء من الصفراء. وتحول بكتيريا الأمعاء البيليروبين إلى يروبيلينوغين. ويسلك اليروبيلينوغين مسلكين:
ويعطي كل من الستيركوبيلين (الذي يخرج مع البراز) واليروبيلين (الذي يخرج مع البول) لون البراز والبول.

= الأسباب =

عندما تتعارض العملية المرضية أو الخلل مع الأداء الطبيعي للأيض وافراز البيلوروبين ,اليرقان قد يكون النتيجة. اليرقان تم تصنيفه الي ثلاث فئات، اعتمادا علي أي جزء من الوظائف الطبيعية سيؤثر عليه الخلل . هذه الفئات الثلاث هي :


تنقسم أسباب اليرقان عادة إلى ثلاث اقسام :
1- أسباب قبل كبدية 
2- أسباب كبدية
3- أسباب ما بعد كبدية

هنا يحدث اليرقان نتيجة لأي من الأسباب التي تؤدي لزياده تكسير كريات الدم الحمراء عن معدلها الطبيعي(hemolysis)مثل :

مشاكل اما بالخلية الكبدية(hepatocyte)أو بالاقتية داخل الكبدية
أما ما يتعلق بالخلية الكبدية فيوجد أسباب حادة مثل التهاب الكبد الفيروسي وخصوصا b، c أو اسباب مزمنة منها تشمع الكبد وفرط تناول الكحول والتهاب الكبد المزمن (حالة نشيطة).
أما ما يتعلق بالاقنية داخل الكبدية فأسبابها هي جميع الحالات المؤدية إلى انضغاط الأقنية أو انسدادها مثل كيسة ضاغطة داخل الكبد أو أحد أختلاطاتها كأنفتاحها وا نسداد الأقنية بالكيسات البنات.

ناجمة عن انسداد الأقنية خارج الكبد مثل الحصيات الصفراوية وهنا يرتفع البيلوروبين على حساب المباشر.

مضاعفات اليرقان تشمل تعفن الدم خاصة الأقنية الصفراوية، تشمع صفراوي، التهاب البنكرياس، أمراض تجلّط الدم، الفشل الكبدي والكلوي. المضاعفات الأخرى تتعلّق بالمرض وبالإجراءات المستخدمة في تشخيص ومعالجة الأمراض الفردية.


</doc>
<doc id="162039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162039" title="عبد الرحمن بن علي التركي">
عبد الرحمن بن علي التركي

صفحة عبد الرحمن علي التركي في موقع شركة أتكو


</doc>
<doc id="162052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162052" title="سلمان خان">
سلمان خان

سلمان خان ممثل هندي ولد 27 ديسمبر 1965 في مدينة اندور بولاية ماديا براديش، وقام بالتمثيل في أكثر من 80 فيلم هندي.

خان ظهر لأول مرة في فيلم "Biwi Ho To Aisi" (١٩٨٨) بدور ثانوي، نجاحه التجاري الأول كان في فيلم "Maine Pyar Kiya" عام (١٩٨٩)، و الذي حصل فيها لأول مرة على جائزة فيلم فير لأفضل أداء ذكر. سطع نجمه في بعض الأفلام الناجحة لتلك الفترة مثل "Saajan" (١٩٩١)، " Hum Aapke Hain Koun" (١٩٩٤)، "Karan Arjun" (١٩٩٥)، "Judwaa" (١٩٩٧)، " Pyar Kiya To Darna Kya" (١٩٩٨) و "Biwi No.1" (١٩٩٩).

في عام 1999 فاز خان بجائزة فيلم فير لأفضل ممثل مساعد لظهوره في فيلم "Kuch Kuch Hota Hai" (١٩٩٨)، و منذ ذلك الحين قام بدور البطولة في العديد من الأفلام الناجحة تجاريا و نقديا، بما في ذلك "Hum Dil De Chuke Sanam" (1999)، "Tere Naam"(٢٠٠٣)، "Mujhse Shaadi Karogi" (٢٠٠٤)، "No Entry" (٢٠٠٥)، "Partner" (٢٠٠٧)، "Wanted" (٢٠٠٩)، "Dabangg" (٢٠١٠)، "Ready" (٢٠١١) و "Bodyguard" (٢٠١١) الذي أصبح فيلم بوليوود الثاني صاحب أعلى الإيرادات على الإطلاق. و قد أنشأ خان بالتالي نفسه بإعتباره واحدا من أنجح الممثلين في السينما الهندية.

خان هو الابن الأكبر لكاتب السيناريو سليم خان، جده كان مسلما من أفغانستان جاء إلى الهند و استقر في ولاية ماديا براديش، في حين أن والدته هندوسية ماراثية. خان نفسه قال ذات مرة أنه: "نصف مسلم و نصف هندوسي". زوجة أبيه الثانية هي هيلين و هي ممثلة سابقة شاركت بالتمثيل معه في بضعة أفلام. لديه شقيقان، أرباز خان و سهيل خان، و شقيقتان، ألفيرا و أربيتا, لكن أربيتا أخته بالتبنى .

أنهى خان تعليمه في مدرسة القديس ستانيسلاوس العليا في باندرا، مومباي.

في عام 2004 تم اختيار خان في المرتبة السابعة كصاحب أفضل رجل من حيث المظهر في العالم من قبل مجلة بيبول (People) في الولايات المتحدة الأمريكية. و قد شارك خان في جمعيات خيرية عديدة خلال حياته المهنية. 
في 11 أكتوبر 2007 قبل خان عرضا من متحف مدام توسو في لندن لصنع تمثال طبق الأصل منه مصنوع من الشمع. و بذلك أصبح الممثل الهندي الرابع الذي يصنع له تمثال شمعي في ذلك المتحف.

أسس خان منظمة غير حكومية تدعى (Being Human) تبيع القمصان و غيرها من المنتجات في المتاجر و عبر الإنترنت، جزء من المبيعات تخصص لدعم الفئات المحرومة.
في أبريل 2012 أصبح سفير العلامة التجارية ل (Travel Website) و (Yatra.com) و التي جعلت منه أيضا أحد المساهمين. و كان قد أيد أيضا قناة التاريخ (History Channel) و دراجات سوزوكي البخارية و مشروب ماونتن ديو.

مقال رئيسي : قائمة الجوائز و الترشيحات التي حصل عليها سلمان خان

فيلم كبير خان المقبل 2015
فيلم شير خان



2015
"Dabangg2"(المفتش شولبول باندي)

Hero 2015

Bajrangi bahijaan 2015

SULTAN 2016



</doc>
<doc id="162108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162108" title="صراط">
صراط

يؤمن المسلمون بأن الصراط هو جسر أو طريق وضعه الله فوق نار جهنم وكل إنسان حتما سوف يمر عليه يوم الحساب.

ولكن كل إنسان يمر حسب إيمانه وأعماله منهم من يمشي هرولة كخطف البصر لا يشعر به ومنهم من يحبو حبوا ومنهم من يتلكع حتى يكاد ان يهوي بالنار وهو أرفع من الشعرة وأحد من السيف.

وهي التي تحدد مصير الإنسان أذا كان مؤمن سيمر عليها كلمح البصر أما الكافر فسيهوي في نار جهنم.


</doc>
<doc id="162109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162109" title="غيري التغذية">
غيري التغذية

هي الكائنات التي لاتقوم بصنع غذائها بنفسها وتعتمد على غيرها في الحصول على الغذاء أو المادة العضوية وهي تشمل الكائنات الحية الحيوانية بشكل أساسي. أو بشكل آخر كل الكائنات التي لاتقوم بعملية التركيب الضوئي أو الكيميائي لتصنيع المادة العضوية.



</doc>
<doc id="162110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162110" title="إدجار كود">
إدجار كود

إدجار فرانك كود (ولد في 23 أغسطس، 1923 - 18 أبريل، 2003) عالم كومبيوتر بريطاني، أسست أعماله التي أنتجها خلال عمله بشركة آي‌بي‌إم نموذج قاعدة البيانات العلائقية ولغة الاستعلامات البنيوية. على الرغم من أن له مساهمات قيمة أخرى في علوم الحوسبة، إلا أن النموذج العلائقي الذي قدمه لإدارة قواعد البيانات، هو أشهرها وأكثرها أهمية.
ولد كود بجزيرة بورتلند بإنجلترا، ودرس الرياضيات والكيمياء بجامعة أوكسفورد، وأدى الخدمة العسكرية طيارا في سلاح الجو الملكي أثناء الحرب العالمية الثانية.

في عام 1948 انتقل كود إلى نيويورك ليعمل مبرمجاً لدى شركة آي بي إم، وفي عام 1953 انتقل إلى أوتاوا بكندا نتيجة لممارسات السناتور جوزيف مكارثر. بعد ذلك بعشر سنوات عاد إلى الولايات المتحدة ليحصل على درجة الدكتوراة في علوم الكمبيوتر من جامعة ميتشيجان، وبعدها بعامين انتقل إلى سان خوزيه بكاليفورنيا ليعمل بمركز الأبحاث الخاص بآي بي إم هناك .

خلال الستينات والسبعينات عمل كود على نظرياته في تصنيف البيانات، وأصدر في عام 1970 ورقته العلمية المشهورة "نموذج مترابط للبيانات في مستودعات البيانات الضخمة المشتركة A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"، ومما أثار إحباطه أن شركة آي بي إم تباطأت في استغلال وتطبيق نظرياته، وذلك لعدم الإضرار بأرباحها من بيع نظام إدارة المعلومات الخاص بها IBM Information Management System (IMS/DB)، والذي كانت قد قامت بتطويره سابقاً، لكن كود استمر في تطوير نموذجه العلائقي، أحياناً بمفرده وأحياناً بالتعاون مع باحث آخر هو .

بدأ مصطلح "قواعد البيانات العلائقية (المترابطة)" ينتشر ويحوز شهرة في الثمانينيات، مما أدى إلى إساءة استغلاله تجارياً من قبل شركات البرمجة، التي ادعت العديد منها أنها تنتج نظماً لإدارة قواعد البيانات العلائقية. لذلك قام كود بوضع يجب أن يحققها نظام إدارة قواعد البيانات ليمكن تصنيفه على أنه "نظام إدارة قواعد البيانات العلائقية"، وفي نفس الوقت ساءت العلاقة بينه وبين آي بي إم، مما أدى لاستقالته منها وتأسيسه مكتباً استشارياً خاصاً به هو وشريكه كريس ديت.

صاغ كود مصطلح المعالجة التحليلية الفورية (OLAP)، ووضع قواعده، والتي اختلف عليها وشكك في صحتها العديد من المختصين، كما لم يلق الإصدار الثاني من كتابه (النموذج العلائقي لإدارة قواعد البيانات) صدى جيداً، ومن ناحية أخرى تظل التطويرات التي قدمها كود للنموذج العلائقي على مدى عقدين من الزمان (أكثر من 30 ورقة علمية ما بين عامي 1968 و1988) ذات فائدة جمة. لإدجار كود أيضاً إضافات قيمة في علم الأتمتة الخليوية Cellular Automata.

في عام 1944 أصبح كود زميلاً في رابطة مكائن الحوسبة وفي عام 1981 نال جائزتها عن إنجازاته في تأسيس وتطوير النموذج العلائقي لإدارة قواعد البيانات.

12 قواعد في Codd

اثنا عشر قواعد Codd هي مجموعة من ثلاثة عشر قواعد (مرقمة من صفر إلى اثني عشر) التي اقترحها إدغار F. كود، رائدا من النموذج العلائقي لقواعد البيانات، وتهدف إلى تحديد ما هو مطلوب من نظام إدارة قواعد البيانات في النظام من أجل أن تعتبر العلائقية ، أي نظام إدارة قواعد البيانات العلائقية (RDBMS). [1] [2] وأحيانا يشار إليها باسم مازحا "اثني عشر الوصايا Codd لل".

أنتج Codd هذه القواعد جزءا من حملة شخصية لمنع رؤيته لقواعد البيانات العلائقية يتم تخفيفه، كما سارعت البائعين قاعدة البيانات في 1980 في وقت مبكر لحزم المنتجات الحالية مع القشرة العلائقية. مادة 12 وقد صمم بشكل خاص لمواجهة مثل هذه المواقع.

حتى لو كانت هذه المنتجات غير العلائقية إعادة تجميعها في النهاية لتفسح المجال أمام DBMSs SQL، لا شعبية DBMSs "العلائقية" هي في الواقع العلائقية، سواء كان ذلك من قبل اثني عشر قواعد Codd أو من جانب تعريفات أكثر رسمية في أوراقه، في كتبه أو في نجاح الأعمال في الأوساط الأكاديمية أو من قبل زملاء العمل، وخلفاء، كريستوفر التسجيل، هيو داروين، ديفيد McGoveran وفابيان باسكال. DBMSs فقط أقل شهرة، ومعظمهم من الأكاديمية، والسعي إلى الامتثال. على سبيل المثال التجارية فقط، اعتبارا من ديسمبر 2010، هو Dataphor.

بعض القواعد مثيرة للجدل، وخاصة حكم ثلاثة، بسبب النقاش على ثلاثة الكرام logic.Contents [إخفاء]
1 القواعد
(2) انظر أيضا
3 مراجع
4 مزيد من القراءة

[تحرير]
قواعد

القاعدة (0): هذا النظام يجب أن توصف بأنها العلائقية، كقاعدة بيانات، وكنظام إدارة.
لنظام لوصفها بأنها نظام إدارة قواعد البيانات العلائقية (RDBMS)، يجب أن نظام استخدام مرافق العلائقية والخمسين (حصرا) لإدارة قاعدة البيانات.

القاعدة 1: القاعدة المعلومات:
يتم تمثيل جميع المعلومات في قاعدة بيانات علائقية (بما في ذلك الجدول وأسماء الأعمدة) في اتجاه واحد فقط، وهي كقيمة في جدول.

المادة 2: القاعدة الوصول مضمونة:
يجب أن تكون في متناول جميع البيانات. هذه القاعدة هي في جوهرها إعادة صياغة شرط أساسي للالمفاتيح الأساسية. تقول أن كل قيمة العددية الفردية في قاعدة البيانات يجب أن يكون قابلا للتوجيه منطقيا لتحديد اسم الجدول الذي يحتوي، واسم العمود الذي يحتوي وقيمة المفتاح الأساسي من الصف الذي يحتوي.

المادة 3: العلاج المنتظم من القيم الخالية:
نظم إدارة قواعد البيانات يجب أن يسمح لكل حقل لتبقى فارغة (أو فارغة). على وجه التحديد، يجب أن يدعم تمثيل "المعلومات الناقصة والمعلومات غير قابلة للتطبيق" وهذا هو منهجي، متميزة عن كل القيم العادية (على سبيل المثال، "تختلف عن الصفر أو أي رقم آخر"، في حالة من القيم الرقمية)، ومستقلة من البيانات نوع. فهذا يعني ضمنا أيضا أن مثل هذه البيانات يجب التلاعب بها من قبل DBMS بطريقة منهجية.

المادة 4: كاتالوج بالموقع استنادا إلى نموذج العلائقية:
يجب أن يدعم النظام على الانترنت، مضمنة، وأنواع العلائقية التي هي في متناول المستخدمين المخولين عن طريق لغتهم الاستعلام العادية. وهذا هو، يجب أن يكون المستخدمون قادرين على الوصول إلى بنية قاعدة البيانات (كتالوج) باستخدام نفس لغة الاستعلام التي يستخدمونها للوصول إلى البيانات في قاعدة البيانات.

مادة 5: القاعدة شاملة sublanguage البيانات:
يجب أن يدعم النظام لغة واحدة على الأقل العلائقية التي
يحتوي بناء جملة خطية
يمكن استخدامها على حد سواء بشكل تفاعلي وضمن برامج التطبيقات،
تدعم عمليات بيانات التعريف (بما في ذلك التعاريف رأي)، عمليات معالجة البيانات (تحديث وكذلك استرجاع)، والأمن والقيود النزاهة، وعمليات إدارة المعاملات (بداية، يرتكبون، والعودة إلى الحالة السابقة).

مادة 6: وجهة النظر تحديث القاعدة:
يجب على جميع وجهات النظر التي هي قابلة للتحديث نظريا أن تكون قابلة للتحديث من قبل النظام.

المادة 7: إدراج الرفيع المستوى، التحديث، وحذف:
يجب أن يدعم النظام في انشاء واحد في وقت إدراج، تحديث، وحذف المشغلين. وهذا يعني أن البيانات التي يمكن استردادها من قاعدة بيانات علائقية في مجموعات شيدت من البيانات من صفوف متعددة و / أو جداول متعددة. هذه القاعدة تنص على أن إدراج، التحديث، وعمليات حذف وينبغي دعم لأية مجموعة استرجاعها بدلا من مجرد الحصول على صف واحد في جدول واحد.

المادة 8: استقلال البيانات الفيزيائية:
تغييرات على المستوى المادي (كيف يتم تخزين البيانات، سواء في المصفوفات أو القوائم المرتبطة الخ) يجب أن لا يتطلب تغييرا في تطبيق يستند إلى بنية.

مادة 9: استقلال البيانات المنطقية:
تغييرات على مستوى المنطقية (الجداول، والأعمدة، الصفوف، وهلم جرا) يجب ألا يتطلب تغييرا إلى تطبيق يستند إلى بنية. استقلال البيانات المنطقية هو أكثر صعوبة لتحقيق الاستقلال من البيانات الفعلية.

القاعدة 10: استقلال النزاهة:
يجب أن يتم تحديد قيود التكامل بشكل منفصل عن برامج التطبيق وتخزينها في الكتالوج. يجب أن يكون من الممكن تغيير هذه القيود حسب وعند الاقتضاء دون التأثير على التطبيقات الموجودة بلا داع.

القاعدة 11: استقلال التوزيع:
وينبغي توزيع أجزاء من قاعدة البيانات إلى مواقع مختلفة تكون غير مرئية لمستخدمي قاعدة البيانات. ينبغي أن تستمر التطبيقات الموجودة لتعمل بنجاح:
عندما يتم عرض نسخة وزعت من DBMS الأولى؛ و
عندما يتم إعادة توزيع البيانات الموزعة الموجودة في جميع أنحاء النظام.

المادة 12: القاعدة nonsubversion:
إذا توفر هذا النظام (السجلات في واحد في وقت) واجهة على مستوى منخفض، ثم تلك الواجهة لا يمكن استخدامها لتخريب النظام، على سبيل المثال، تجاوز أمني العلائقية أو قيد التكامل.
[تحرير]
انظر أيضا
IBM نظام R
[تحرير]
المراجع
^ كود، إدغار فرانك (14 أكتوبر 1985)، "هل لديك نظم إدارة قواعد البيانات العلائقية حقا؟"، كمبيوتر و.
^ كود، إدغار فرانك (21 أكتوبر 1985)، "هل DBMS الخاص بك تشغيل وفقا للقواعد"، كمبيوتر و.
[تحرير]
مزيد من القراءة
كود، إدغار F. (1990). النموذج العلائقي لإدارة قواعد البيانات: الإصدار 2. أديسون ويسلي. ISBN 978-0-201-14192-4.
هارينغتون، يناير L. (2002). "قواعد Codd لل". تصميم قاعدة البيانات العلائقية شرح واضح. مورغان كوفمان سلسلة في نظم إدارة قواعد البيانات (2 إد). مورغان كوفمان. ISBN 978-1-55860-820-7.
كريشنا، S. (1992). "معايير تقييم أنظمة قواعد البيانات العلائقية". مقدمة في نظم قواعد البيانات وقاعدة المعرفة. علوم الحاسب الآلي 28. العالم العلمية. ص 91 وما يليها. ISBN 978-981-02-0619-2.

الترجمة من Google للمؤسسات:مجموعة أدوات المترجم
مترجم مواقع الويب
مستكشف السوق العالمية
معلومات عن الترجمة من Googleالجوالالخصوصيةمساعدةإرسال تعليقات

توفي كود بنوبة قلبية بمنزله بفلوريدا عن عمر يناهز 79 عاماً.


</doc>
<doc id="162116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162116" title="جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية">
جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية

جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية واسمها المختصر كاوست هي جامعة سعودية حديثة مخصصة للأبحاث والدراسات العليا، تقع في مدينة ثول على شاطئ البحر الأحمر شمال مدينة جدة غربي السعودية، وتقدر مساحتها بحوالي 36 مليون متر مربع وهي أكبر المدن الجامعية على مستوى العالم، وبدأت الدراسة بها في 5 سبتمبر 2009 وافتتحت رسميًا في 23 سبتمبر 2009 في اليوم الوطني للمملكة العربية السعودية.

تم افتتاح الجامعة في 23 سبتمبر 2009 الموافق لليوم الوطني للسعودية، وقد دعا الملك عبد الله عددًا من الرؤساء لحضور حفل الافتتاح ومنهم : العاهل الأردني الملك عبدالله الثاني بن الحسين والرئيس اليمني علي عبد الله صالح ، الرئيس السوداني عمر البشير ، أمير دولة قطر حمد بن خليفة آل ثاني ، الرئيس اللبناني ميشيل سليمان، الرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز، أمير دولة الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح، الرئيس الألماني هورست كولر والمستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، والرئيس السوري بشار الأسد والرئيس التونسي زين العابدين بن علي، الرئيس البولندي ليخ كاتشينسكي، والعديد من كبار الشخصيات. وفي أثناء الحفل كرم خادم الحرمين الشريفين كبار الإداريين بالجامعة أعلى درجات الشرف، حيث أنه أعطى معالي وزير البترول، علي النعيمي، وشاح الملك عبد العزيز من الدرجة الثانية ولرئيس شركة ارامكو وكبير الإداريين التنفيذيين خالد الفالح وسام الملك عبد العزيز من درجة الامتياز وللنائب الأعلى لرئيس شركة آرامكو والمدير التنفيذي السابق للجامعة نظمي النصر وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى.

تم تشكيل مجلس الأمناء بأمر ملكي في 3 أكتوبر 2008 وضم المجلس عشرين عضوا يترأسهم علي النعيمي.

ويتولى المجلس تعيين رئيس الجامعة والموافقة على تعيين كبار المسؤولين الإداريين وأعضاء هيئة التدريس واعتماد القواعد التي تنظم الشؤون الأكاديمية والمالية والإدارية في الجامعة وتقديم الدعم للمسؤولين عن إدارة أعمالها اليومية. ووفقًا للنظام الأساسي للمجلس، يجتمع أعضاء هذا المجلس المستقل الدائم ثلاث مرات على الأقل كل عام للإشراف على أنشطة الجامعة ومراقبة تقدمها وتطورها. وجرى أول اجتماع للمجلس في 18 ابريل 2009.

تم الإعلان لأول مرة عن الجامعة خلال زيارة الملك عبد الله بن عبد العزيز إلى مدينة الطائف في 22 يوليو 2006 وذلك خلال كلمة وجهها لأهالي المدينة تضمنت إعلانًا عن بدء مشروع رائد من مشاريع المستقبل هو جامعة للعلوم والتقنية.. وفي 21 أكتوبر 2007 وضع الملك عبد الله حجر الأساس للجامعة، وأعلن في كلمته عن إقامة وقف يكون ريعه للإنفاق على الجامعة وتضم هيئة التدريس 80 أستاذًا وعشرة تخصصات علمية وعشرة مراكز أبحاث .

تنقسم الجامعة إلى أربعة أقسام أكاديمية مسؤولة عن برامج الأنشطة التعليمية ومنح الدرجات العلمية، وهذه الأقسام:
وستمنح الجامعة شهادات في أحد عشر تخصصًا وهي : الرياضيات التطبيقية وعلوم الحاسوب، العلوم البيولوجية، الهندسة الكيميائية والبيولوجية، العلوم الكيميائية، علوم الحاسوب، علوم وهندسة الأرض، الهندسة الكهربائية، العلوم والهندسة البيئية، العلوم والهندسة البحرية، علوم وهندسة المواد، الهندسة الميكانيكية.

الأقسام الأكاديمية مسؤولة عن الأنشطة التعليمية وبرامج منح الدرجات العلمية. كما أنها تدعم محاور البحوث الاستراتيجية للجامعة. وتشمل الأقسام ما يلي : 

تقدم جامعة الملك عبد الله منحة الاكتشاف الدراسية للطلاب المسجلين حاليًا في برنامج البكالوريوس / الشهادة الجامعية الأولى في مجال من مجالات الدراسة ذات الصلة بجامعة الملك عبد الله، ويكون باستطاعتهم حضور الدراسة في جامعة الملك عبد الله في عام 2010. ويقدم برنامج زمالة جامعة الملك عبد الله للطلاب الذين أتموا برنامج درجة البكالوريوس في مجال من مجالات الدراسة ذات الصلة بجامعة الملك عبد الله بحلول شهر يوليه عام 2009، ولا يقل معدل درجاتهم التراكمي عن 3,5 من 4,0، ويكون باستطاعنهم التسجيل في جامعة الملك عبد الله في عام 2009.

تركز جامعة الملك عبد الله على البحوث لإيجاد حلول للمشاكل المتعلقة بالاحتياجات البشرية، والتقدم الاجتماعي، والتنمية الاقتصادية. ويتألف برنامج البحوث جامعة الملك عبد الله من أربعة محاور استراتيجية للبحوث وهي : الموارد والطاقة والبيئة ؛ والعلوم والهندسة الحيوية، وعلوم وهندسة المواد ؛ والرياضيات التطبيقية وعلوم الحوسبة. ولدعم هذه المحاور، أنشأت جامعة الملك عبد الله مراكز بحثية متعددة التخصصات تركز على :

سوف تمكن أحدث المختبرات الباحثين من تحقيق اكتشافات علمية كبرى في جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية. وسوف تربط المؤسسات البحثية الأخرى في المملكة والمنطقة بالحاسوب العملاق وغيره من مرافق المختبرات في جامعة الملك عبد الله من خلال الشبكة العربية السعودية المتقدمة للبحوث والتعليم (سارن) التي تعمل بسرعة 10 جيجابايت في الثانية الواحدة.

القرنية مرفق واقع افتراضي غمري كامل ذو ستة جوانب يعطي الطلاب والباحثين القدرة على تحويل البيانات إلى هياكل ثلاثية الأبعاد يمكنهم التفاعل معها. وقد تم بناؤه بالشراكة مع جامعة كاليفورنيا في سان دييغو.

بيئة غرفة نظيفة مجهزة بأحدث الأدوات لدعم البحوث في مجال المواد المتقدمة، والتقنية الحيوية، والإلكترونيات والضوئيات، والأنظمة الإلكتروميكانيكية الميكرومترية / والأنظمة الإلكتروميكانيكية النانومترية. وتشمل مختبرات التصوير وتحديد الخواص مجموعة من 10 مقاييس طيف متقدمة بالرنين المغناطيسي النووي ومرافق للفحص المجهري بالمسح الضوئي وإنفاذ الإشعاع ومتحد البؤر وبطريقة رامان، والقياسات المغناطيسية والحرارية، مما يسمح للعلماء بدراسة الأجهزة والسطوح ذات البنى النانومترية حتى مستوى الذرات الفردية .

يقع مختبر الموارد الساحلية والبحرية بالقرب من البحر الأحمر بهدف تسهيل إجراء البحوث البحرية، ويبني المختبر ويستخدم الأجهزة الحديثة لعلوم المحيطات والبحار، ويقدم الخدمات التشغيلية لدعم سفن البحوث في مجال الاستكشافات البحرية، والغوص، وأخذ العينات. وتسمح مرافق مياه البحر داخل وخارج المباني للباحثين بالاستنبات البكتيري للكائنات العضوية البحرية.

تفخر هذه المختبرات بخبرائها من ذوي المهارات العالية وتركز على التحليل الطيفي، والتحليل الطيفي الكروماتوغرافي والكتلي، وتحليل آثار المعادن، والكيمياء الرطبة، وتحليل الأسطح.

تشمل هذه المرافق المختبرات الجينومية والبروتيومية الضرورية لدراسة الجزيئات الخلوية لتسلسل الحمض النووي والتحليل الجيني وفحص العمليات الخلوية. ومرفق الجينوميات مجهز بالروبوتات والأتمتة المختبرية.

أسنِد إلى علي النعيمي وزير البترول والثروة المعدنية السعودي في 2006 مهمة الإشراف على تأسيس الجامعة كمؤسسة بحثية عالمية للدراسات العليا، وعينت الجامعة البروفسور تشون فونغ شي رئيسًا مؤسسًا ليتولى قيادة الجامعة في يناير 2008، وتولى مهامه كرئيس الجامعة اعتبارا من 1 ديسمبر 2008.تحت إشراف علي النعيمي وزير البترول والثروة المعدنية تقوم شركة أرامكو السعودية بإدارة الصيانة والمرافق. من مصادر غير موثوقة، تم الإعلام بان ارامكو سوف تحول إدارة الجامعة إلى منسوبي "كاوست" خلال يونيو العام المقبل.

تولى رئاستها مؤقتا نظمي النصر بصفته الرئيس المكلف من أرامكو السعودية وذلك منذ بداية تأسيس المشروع في 2006، وحتى تعيين تشون فونغ شي في 1 ديسمبر 2008
وبقي نظمي النصر مديرا للمشروع، مكلفا من أرامكو السعودية، بمنصب نائب الرئيس التنفيذي حتى تاريخه

وهو كبير المسؤولين الأكاديميين في الجامعة والمسؤول عن وضع الرؤية الأكاديمية، وتعزيز المستوى الأكاديمي للجامعة. وقد شغل البروفيسور فواز تيسير العلبي منصب وكيل الجامعة من مارس 2008 إلى إبريل 2009، ويشغل المنصب حاليا بالنيابة برايان موران.

في 22 أكتوبر 2007 وقعت الجامعة عقدًا مع معهد وودز هول لعلوم المحيطات لتعزيز الأبحاث في مجالات الشعاب المرجانية والتيارات المائية ومصائد الأسماك في البحر الأحمر ويتضمن الاتفاق مشروعًا لمصائد الأسماك واستزراع الأحياء والنباتات المائية، ومشروعًا للمساحة البحرية لتقديم وصف شامل لجغرافية البحر الأحمر الفيزيائية، وإجراء دراسات للنظم البيئيية الطبيعية للشعاب المرجانية تقدم أساسًا لرصد البيئة الساحلية على المدى البعيد. وستعمل الجامعة مع علماء المعهد لتأسيس مركز الأبحاث البحرية في الجامعة.

وقعت الجامعة مذكرة تفاهم مع المعهد الفرنسي للبترول في 22 يونيو 2007 بهدف للتعاون في برامج الأبحاث، والتعليم العالي، والتطور التقني، وسوف تؤدي الاتفاقية إلى عقد اتفاقيات أخرى للعمل المشترك في مجال أنواع الطاقة والمواد المستخدمة في النقل، وبذل الجهود المشتركة لإيجاد حلول ابتكارية للتحول إلى استخدام أنواع من الطاقة والمواد الأكثر كفاءة واقتصادا والأنظف احتراقا والمستدامة. كما ستتعاون الجامعة والمعهد في قبول طلاب الدراسات العليا بشروط متفق عليها لإجراء دراسات أو أبحاث معينة في مقر المعهد الفرنسي. واتفقت المؤسستان على التركيز بصفة خاصة على الأبحاث في مجال استخلاص الكربون من الهواء، وأنواع الوقود النظيف، والحفز الكيميائي، والبوليمرات وإعداد النماذج الرياضية في مجال الهندسة الكيميائية.

ستكون جامعة الملك عبد الله جامعة أبحاث للدراسات العليا ذات شهرة عالمية وتقدم مساهمات ملموسة في التقدم العلمي والتقني ، وسوف تلعب دورًا مهمًا في تطور المملكة العربية السعودية والعالم.

بحلول عام 2020 ، سوف تتميز جامعة الملك عبد الله بما يلي:

تنفيذ أحدث البحوث الأساسية والبحوث الموجهة نحو تحقيق أهداف محددة في مجال العلوم والتقنية تضاهي البحوث التي تجريها أفضل 10 جامعات للعلوم والتقنية في العالم ، والتي يتضح نجاحها من خلال

ما ينشر في مجلتي "العلوم" و"الطبيعة" ، وغيرهما من المجلات المهنية المرموقة .
ارتفاع عدد الاكتشافات العلمية والابتكارات التقنية.
ارتفاع متوسط مؤشر الإشارة إلى أعمال أعضاء هيئة التدريس في جامعة الملك عبد الله.
التركيز على الأنشطة البحثية والأكاديمية في المجالات التي يمكن أن تتميز فيها جامعة الملك عبد الله وفقا للمعايير العالمية. وسيكون التركيز على الأثر وليس الكم ، وسيكون لجامعة الملك عبد الله مراكز بحثية تشتهر بأنها رائدة العالم في مجالات تخصصها.
الخريجون يتمتعون بمهارات عالية ومدربون تدريباً عالياً ، ويملكون القدرات والدافع ليكونوا قادة في مجال التعليم والأعمال.
أنشطة أبحاث وتسويق تسهم بصورة واضحة في تنويع وتعزيز اقتصاد المملكة ، ويقاس ذلك بإيجاد فرص العمل ، وتنمية الصناعات الجديدة والنمو في الناتج المحلي الإجمالي للف رد.
تنوع واستدامة قاعدة الإيرادات التي تدعم كلا من متطلبات التشغيل ورأس المال.

تساهم جامعة الملك عبد الله في تقدم العلم والتقنية من خلال البحوث الجريئة والتعاونية. كما تساهم في توعية القادة في مجال العلوم والتقنية ، وتساعد على تنويع الاقتصاد السعودي وتتصدى للتحديات ذات الأهمية الاقليمية والعالمية ، بما فيه صالح المملكة والمنطقة والعالم.

البحوث والتعليم ، وقدرتهما على إحداث التغيير ، أمران أساسيان لمهمة جامعة الملك عبدالله ، والتي تتألف من ثلاثة أجزاء :

البحوث في جامعة الملك عبدالله – الأساسية منها والموجهة نحو تحقيق أهداف محددة—مكرسة لتقدم العلوم والتقنية التي لها أثر إقليمي وعالمي. ويمثل التميز البحثي مصدر إلهام لتعليم وتدريب قادة المستقبل في مجال العلم والتقنية.
البحث والتعليم في جامعة الملك عبدالله ينشط الابتكار وتأسيس المشاريع لدعم التنوع الاقتصادي القائم على المعرفة.
من خلال التكامل بين العلم والتقنية ، والابتكار وتأسيس المشاريع ، ستكون جامعة الملك عبد الله حافزًا لتغيير حياة الناس.

أعضاء مجتمع الجامعة ملتزمون بقيم الإنجاز ، الحماس ، الإلهام ، التنوع ، الانفتاح ، والنزاهة. وعليهم أن يراعوا دائمًا في تصرفاتهم التمسك بهذه القيم ، سواء بصفتهم الشخصية أو بصفتهم ممثلين للجامعة.

الإنجاز العزم على تطوير العلوم والهندسة من أجل رفاهية البشرية جمعاء.
الحماس السعي لتحقيق مهمة جامعة الملك عبد الله بحماس وثقة والسعي إلى استقطاب الأفراد الذين يتمتعون بذلك الحماس.
الإلهام الالتزام بحفز وإلهام والاحتفاء بأولئك الذين لديهم القدرة على إلهام الآخرين.
التنوع التعاون بين العلماء والباحثين والطلاب من مختلف التخصصات والجنسيات والخلفيات الثقافية.
الانفتاح الانفتاح الذي يتيح للطلاب وأعضاء هيئة التدريس التفكير بوضوح ، والدراسة بحرية ، ودراسة المشاكل المعقدة من خلال ضوء المنطق الواضح
النزاهة الالتزام بالتمسك بأعلى معايير السلوك الأدبي ، والأخلاقي ، والمهني.




</doc>
<doc id="162125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162125" title="بريداتور (توضيح)">
بريداتور (توضيح)



</doc>
<doc id="162126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162126" title="مشرفة عسعس">
مشرفة عسعس

مشرفة عسعس بلدة تقع إلى الشمال من محافظة عفيف التي تتبعها إدارياً وتبعد عنها بحوالي 80 كيلومتر وتقع إلى الجنوب الغربي من منطقة القصيم على بعد حوالي 18 كيلومتر من مركز ضرية التابع لمنطقة القصيم.

ومشرفة عسعس بلدة تم انشائها منذ عام 1401 هـ وهي الآن بلدة زاهرة تنمو نمواً كبيرا وتميز هذه البلدة بموقعها عن جاراتها حيث انها تقع في سهل منبسط وتنال نصيباً وافراً من الأمطار.

ومشرفة عسعس تقع بجوار جبل عسعس الشهير الذي ورد ذكره في كثير من الكتب والمعاجم الأدبية مثل معجم البلدان لياقوت الحموي كما ورد ذكره في الكثير من قصائد الشعراء مثل أمرؤ القيس حيث يقول.
وتقع البلدة في الجهة الجنوبية الشرقية من الجبل كما أنها تقع إلى الجنوب من هضاب الشلالات المشهورة بجمال تضاريسها وتكويناتها، يعتبر جبل عسعس المشهور من أكبر الجبال علوٍاً في منطقـة نجد إلا أن اللافت للانتباه هو ماتتميز به تلك القرية الريفيـة من روعة الأجواء في بداية الشتاء واكتساب هضابها اللون الأحمر الفاتح مما يعطي انطباعاً للمرء باستحالة تكرار هذا المنظر مرةٍ أخرى والبلدة تضم عدداً من المزارع والآبار الجوفية وان كانت ليست بتلك الكثرة كما أن طعم مياهها يختلف باختلاف أماكن الآبار تلك واكثر ماتتم زراعته هناك النخيل وبعض الخضروات الموسمية والاعلاف الحيوانية. وتتميز البلدة بطقسها الجميل الذي تكثر فيه البرودة خصوصاً في فترة الليل. يتراوح عدد سكانها حوالي 500 فرد.


</doc>
<doc id="162127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162127" title="انحدار خطي">
انحدار خطي

في الإحصاء، الانحدار الخطي البسيط هو أسلوب إحصائي يستخدم في قياس العلاقة بين متغيرين على هيئة علاقة دالة، يسمى أحد المتغيرات (متغير تابع) والآخر (متغير مستقل أو مُفسِر) وهو المتسبب في تغير المتغير التابع، والانحدار الخطي كأداة للقياس لا تُحدد أي المتغيرات يكون تابع أو مستقل إنما يلجأ الباحث إلى النظرية الاقتصادية في تحديد المتغيرات، مثال : تفسير ظاهرة الاستهلاك بالدخل (مع ثبات العوامل الأخرى) فالنظرية الاقتصادية تقول أن استهلاك الفرد مرتبط بالدخل. وبالتالي فالباحث يسعى إلى إعطاء شكل للعلاقة بين المتغيرات الاقتصادية على شكل دالة :

حيث أن Y المتغير التابع (الاستهلاك)، X المتغير المستقل (الدخل)، و F الدالة.

يمكن أن تأخذ الدالة أشكالا مختلفة قد تكون خطية، لوغارتمية، أو أسية... الخ، ويمكن تحويل أي نموذج إلى النموذج الخطي، سنركز على الانحدار الخطي البسيط في قياس العلاقة بين المتغيرات:

i=1..,n 
حيث أن هي معلمات النموذج وعنصر الخطأ العشوائي، تم إضافته مراعاة للصفة الاحتمالية للنموذج ويمثل الفرق بين القيم الفعلية والقيم النظرية، وبالتالي قد تكون قيمته موجبة أو سالبة وتشترط أن تكون القيمة المتوقعة تساوي صفر.

من أبرز الطرق المستعملة في تقدير معلمات النموذج طريقة المربعات الصغرى، وتنحصر خصائص المعلمات المقدرة في خمس افتراضات : 

تتمثل طريقة المربعات الصغرى في تقدير والتي تقلل الفرق بين القيم الفعلية والنظرية أو المقدرة والتي تحقق النهاية الصغرى للكمية.



</doc>
<doc id="162132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162132" title="القنوات الأجنبية الناطقة بالعربية">
القنوات الأجنبية الناطقة بالعربية

قائمة القنوات الأجنبية الناطقة بالعربية:

في استهداف واضح من الدول الكبرى لمنطقة الشرق الأوسط والمغرب العربي أنشأت هذه الدول قنوات فضائية ناطقة باللغة العربية، ومن أبرزها:



</doc>
<doc id="162135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162135" title="رويحينة">
رويحينة

قرية سورية وهي إحدى قرى الجولان، تقع شمال قرية بئر عجم وجنوب رسم الحلبي على مسافة 70 كم من دمشق، وتتبع القرية إداريًا لبلدية بئر عجم، محافظة القنيطرة.


تشتهر القرية بوجود أربع مسامك لتربية السمك بنيت بجوار سد صناعي لتجميع مياه الأمطار والسيول يسمى سد رويحينة بني في مطلع الثمانينات من 

يشتغل معظم السكان في الزراعة وبعضهم موظفون في الدولة في مدينة خان أرنبة التي تبعد نحو 15 كم.


</doc>
<doc id="162136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162136" title="ولادة">
ولادة

الولادة هي عملية خروج الجنين الناضج القابل للحياة خارج رحم الأنثى. يتعلق هذا المقال بالولادة لدى أنثى الإنسان.الولادة، معروفة أيضاً باسم المخاض، الولادة، أو أحداث الولادة، هو تتويج لفترة الحمل مع ولادة واحد أو أكثر من الأطفال حديثي الولادة من رحم الأم. تقسم الولادة الطبيعية إلى ثلاث مراحل من المخاض: قصر و اتساع عنق الرحم، نزول و ولادة الطفل، و خروج المشيمة.

لا يعرف العلم حتى الآن ما هو العامل الذي يبدأ عملية الولادة، وإن كان الاعتقاد السائد هو إن الهرمونات التي تفرزها مشيمة الجنين لها دور أساسي في تحفيز تلك العملية.
متوسط فترة حمل الإنسان هي 40 أسبوعاً.
كل عام يموت حوالي ٠.٥ مليون امرأة بسبب الحمل و الولادة، ٧ ملايين لديها مضاعفات خطيرة على المدى الطويل، و ٥٠ مليون لديهم نتائج سلبية بعد الولادة. معظم هذه المشاكل تحدث في الدول النامية.

من أبرز علامات المخاض هي موجات التقلص القوية التي تساعد على نقل الرضيع أسفل قناة الولادة. مستويات الشدة التي تم تسجيلها من نساء على وشك الولادة اختلفت على نطاق واسع. ظاهرياً تتأثر بالخوف و مستويات القلق، خبرة من ولادة سابقة، أفكار المجتمع عن الولادة و الألم، الحركة أثناء المخاض، و تلقي الدعم خلال فترة المخاض. توقعات شخصية، مقدار الدعم من مقدمي الرعاية، نوعية العلاقة بين مقدمي الرعاية و المرضى، و المشاركة في صنع القرار هو الأكثر أهمية عن رضا المرأة مع تجربتها للولادة من العوامل الأخرى مثل العمر، الحالة الاجتماعية و الاقتصادية، العرق، البيئة الفيزيائية، الألم، عدم الحركة و التداخلات الطبية.

ألم التقلصات يمكن وصفه كالشعور بتشنجات الحيض القوية جداً، يتم تشجيع النساء للامتناع عن الصراخ، ولكن يشجع الأنين و الشخير ليساعد في التخفيف من الألم. التتويج يمكن تجربته كتمدد شديد و حرق. حتى النساء اللذين يعانون من ردات فعل لألم المخاض، بالمقارنة نساء آخرين، يظهرن ردات فعل حادة تجاه التتويج.
المخاض الرجعي هو مصطلح يطلق على ألم معين يحدث في منطقة الظهر الخلفية، أعلى بقليل من العصعص، أثناء الولادة.

رضيع عمره ٣٠ دقيقة. الممرضة تقدم بعض الرعاية بعد الولادة. الولادة يمكن أن تكون حدث عظيم و مليء بالعواطف، الايجابي منها و السلبي، يمكن أن تكون ظاهرياً. الخوف غير الاعتيادي و الدائم من الولادة يسمى فوبيا الحمل و الولادة.
خلال المراحل اللاحقة من الحمل هناك زيادة في مستوى الأوكسيتوسين، هو الهرمون المسؤول عن الرضا، و التقليل من الخوف، و مشاعر من الهدوء و الأمن في الجو المحيط. يتم إفراز الأوكسيتوسين عند المخاض عندما يحفز الجنين عنق الرحم و المهبل، يعتقد أنه يلعب دور مهم بين الأم و طفلها الرضيع، و بناء سلوك الأم. أيضاً رعاية الطفل الرضيع تساعد في إفراز الأوكسيتوسين.
ما بين ٧٠٪ و ٨٠٪ من أمهات الولايات المتحدة أظهروا الشعور بالحزن أو "الكآبة النفسية" بعد الولادة. الأعراض يمكن أن تظهر من بضع دقائق حتى ساعات قليلة في اليوم و يجب أن تخف و تختفي خلال أسبوعين من الولادة. اكتئاب ما بعد الولادة يمكن أن يظهر عند بعض النساء؛ حوالي ١٠٪ من أمهات الولايات المتحدة ظهرت لديهن هذه الحالة، العلاج الوقائي الجماعي أثبت فعاليته للوقاية من اكتئاب ما بعد الولادة.

البشر هم من ثنائيات الأرجل في حالة منتصبة، هذه الحالة المنتصبة تساعد في وضع ثقل البطن على قاع الحوض، هو تركيب معقد لا تدعم فقط الوزن و لكن تسمح لثلاث قنوات بالمرور خلالها: مجرى البول، المهبل و المستقيم. رأس الرضيع و كتفاه يجب أن يمروا خلال تسلسل معين مم المناورات ليمر خلال حلقة لحوض الأم.
ست مراحل من ولادة قمة الرأس "الظهور الأول للرأس":
١- إشراك رأس الجنين عن طريق الوضع العرضي. بحيث يواجه رأس الطفل الحوض للأم بوركها الأول أو الآخر.
٢- نزول و انثناء رأس الجنين.
٣- الدوران الداخلي. يدور رأس الجنين بمقدار ٩٠ درجة بوضعية الخلفي-الأمامي بحيث يكون وجه الطفل باتجاه المستقيم للأم.
٤- الولادة عبر التوسع. يمر رأس الجنين من قناة الولادة. تتم إمالة رأسه للأمام بحيث تساعد مقدمة رأسه لتمهيد الطريق خلال المهبل.
٥- تصحيح الوضعية. يدور رأس الجنين ٤٥ درجة لاستعادة الوضع الطبيعي مع الأكتاف، التي لا تزال مع زاوية.
٦- الدوران الخارجي. تعيد الأكتاف الحركة الدورانية للرأس، التي يمكن ملاحظتها من خلال الحركات النهائية لرأس الجنين.
الموقف يشير إلى علاقة الجنين الذي يظهر مستوى الأشواك الإسكية، عندما يكون الجزء الظاهر في الأشواك الإسكية يكون الموقف هو صفر(مرادف للاشتراكية). إذا كان الجزء الجنيني الظاهر فوق الأشواك، المسافة تقاس و توصف بالسالب، التي تتراوح ما بين -١ و -٤سم.
إذا كان الجزء الظاهر فوق الأشواك، المسافة تقاس بالموجب(+١-إلى +٤سم). إذا كانت +٣ و +٤ فإن الجزء الظاهر يكون في العجان و يمكن رؤيته.

قد يتغير شكل رأس الجنين بشكل كبير و مؤقت (أصبحت بطول أكبر) من خلال تحركها عبر قناة الولادة. هذا التغير في شكل رأس الجنين يسمى التقولب و يكون شائعاً أكثر عند النساء اللواتي يحظين بالولادة المهبلية الأولى.
هناك العديد من التعريفات لبداية المخاض، منها:
انقباضات الرحم المنتظمة على الأقل كل ست دقائق مع دليل على حدوث تغيير باتساع عنق الرحم أو ضمور الرحم من خلال الفحص الدوري المتوالي.
التقلصات العادية تحدث في أقل من ١٠ دقائق و اتساع عنق الرحم أو ضموره.
على الأقل ٣ انقباضات طبيعية للرحم تكون شديدة خلال فترة مقدارها ١٠ دقائق، كل منها يدوم لأكثر من ٤٥ ثانية.
للاستفادة من توحيد المصطلحات، المرحلة الأولى من المخاض تقسم إلى "كامنة" و "نشطة"، بحيث المرحلة الكامنة يتم شملها بتعريف المخاض و أحياناً لا.
تشير بعض التقارير إلى أن بداية المخاض تكون شائعة في وقت متأخر من الليل أو ساعات الصباح الباكر. قد يكون هذا نتيجة التآزر بين زيادة الميلاتونين و الأوكسيتوسين ليلاً.
المرحلة الكامنة من المخاض تدعى أيضاً المرحلة الهادئة،المخاض البادري أو ما قبل المخاض. هو تقسيم فرعي للمرحلة الأولى.
يتم تعريف المرحلة الكامنة بشكل عام بنقطة البداية عندما تشعر المرآة بتقلصات الرحم العادية. و في المقابل، انقباضات براكستون هيكس، هي انقباضات تحدث لمدة ٢٦ أسبوع من الحمل و تسمى أحياناً "المخاض الكاذب"، يجب أن تكون غير متكررة، غير منتظمة، و تتضمن التشنج المعتدل فقط.
ضمور الرحم، هو ترقق و تمدد عنق الرحم، و اتساع عنق الرحم يحدث خلال الأسابيع الأخيرة من الحمل و عادة ما تكون كاملة أو شبه كاملة، بحلول نهاية المرحلة الكامنة. درجة ضمور الرحم يمكن تحديدها من خلال الفحص المهبلي. عنق الرحم"الطويل" يشير إلى أن الضمور الكلي لم يحدث بعد. المرحلة الكامنة تنتهي بعد بدء المرحلة الأولى من المرحلة النشطة، و يعرف هذا التحول بشكل رجعي.
المرحلة النشطة من المخاض(أو"المرحلة الأولى من المرحلة النشطة" إذا سميت المرحلة السابقة بالمرحلة الأولى من المرحلة الكامنة) لديها تعريفات مختلفة جغرافياً. في الولايات المتحدة، تعريف المرحلة النشطة يتم تغييرها من ٣-٤-٥ سم لاتساع عنق رحم المرأة نتيجة الولادات تعريف المرحلة النشطة في مجلة بريطانية تعاني من تقلصات متكررة لمدة أطول من ٥ دقائق، بالإضافة إلى اتساع عنق الرحم ٣سم أو أكثرالمتكررة، و ٦ سم للنساء اللواتي لم يحملن من قبل. و يتم ذلك في محاولة لزيادة معدلات الولادة المهبلية.

تعريف المرحلة النشطة في مجلة بريطانية تعاني من تقلصات متكررة لمدة أطول من ٥ دقائق، بالإضافة إلى اتساع عنق الرحم ٣سم أو أو ضمور الرحم بنسبة ٨٠٪ أو أكثر.
في السويد، المرحلة النشطة من المخاض تبدأ عندما يتم استيفاء معيارين من هذه المعايير:
مقدمي الرعاية الصحية يقيمون سير عملية المخاض عن طريق فحص عنق الرحم لتحديد مستوى اتساع الرحم، الضمور أو التوقف. هذه العوامل تشكل درجة الأسقف. درجة الأسقف تستخدم أيضاً للتنبؤ بنجاح تحفيز المخاض.
خلال الضمور، يصبح عنق الرحم من الجزء السفلي للرحم. خلال الانقباض، انكماش عضلات الرحم يسبب قصر الجزء العلوي و دفع الجزء السفلي للأعلى، في حركة دفع تدريجية. الجزء الجنيني الظاهر يبدأ بالنزول. الاتساع الكلي يتم الوصول إليه عند اتساع عنق الرحم بشكل كافي ليسمح بمرور رأس الجنين، حوالي ١٠ سم من الاتساع بمفهوم الطفل.
مدة المخاض تختلف بشكل كبير، و لكن متوسط المرحلة النشطة يصل إلى ٨ ساعات للمرأة التي تلد لأول مرة ("الولادة البكرية") و تكون أقصر للنساء اللواتي سبق لهن الولادة ("الولادة المتكررة"). يتم تعريف إطالة المرحلة النشطة في النساء اللواتي يحملن للمرة الأولى بفشل اتساع عنق الرحم بمعدل١.٢سم/ساعة على مدى ساعتين على الأقل. يستند التعريف على منحنى فريدمان، الذي يبين العلاقة بين المعدل الطبيعي لاتساع عنق الرحم و مقدار نزول الجنين خلال المرحلة النشطة. بعض المتدربين يلاحظون "فشل الولادة"، و بالتالي، يقترح التدخل للحصول على فرص لنتائج صحية.

مرحلة الخروج (يتم تحفيزها من خلال البروستاغلاندين و الأوكسيتوسين) تبدآ عندما يتسع عنق الرحم كلياً، و تنتهي بولادة الطفل. كلما ازداد الضغط على عنق الرحم، يبدأ لدى المرأة الإحساس بالضغط على الحوض و الرغبة في الدفع. في بداية المرحلة الثانية الطبيعية، الرأس يوجد بشكل مناسب في الحوض؛ أعرض منطقة من الرأس عبرت خلال مدخل الحوض. يتابع رأس الجنين العبور خلال الحوض تحت العانة و إلى خارج فتحة المهبل. يتم هذا بفضل جهود الأم عن الطريق "الشد السفلي" أو الدفع. ظهور رأس الجنين من فتحة المهبل يطلق عليها مرحلة "التتويج". في هذه المرحلة، تحس المرأة بالحرق الشديد أو الإحساس بالوخز.
عندما لا تتمزق الكيس الأمنيوزي أثناء المخاض أو الدفع، لا يمكن للطفل أن يولد مع الأغشية سليماً، يطلق عليه اسم "الولادة داخل الكيس الأمنيوسي".
الخروج الكامل للطفل يشير إلى النجاح التام للمرحلة الثانية من المخاض.

الوضعيات الأمثل خلال الولادة:

تختلف المرحلة الثانية من الولادة حسب عوامل عدة منها كثرة الإنجاب(عدد الأطفال الذي تم إنجابهم)، حجم الجنين، التخدير و وجود العدوى.
استغراق المخاض لفترة طويلة و تعذر الولادة الطبيعية المهبلية التلقائية و زيادة الإصابة بالعدوى، تهتك العجان، و النزيف التوليدي، و زيادة حاجة الجنين للرعاية الطبية.

الفترة الممتدة ما بين خروج الرضيع و بعد خروج المشيمة تسمى المرحلة الثالثة من المخاض أو مرحلة الارتداد. يبدأ خروج المشيمة عن طريق الانفصال الفيزيائي عن جدار الرحم. يقدر الزمن اللازم لولادة الطفل و خروج المشيمة بشكل كلي من ١٠-١٢ دقيقة. يعتمد على نشاط و إدارة الموقف في ما لا يقل عن ٣٪ من جميع الولادات المهبلية. مدة المرحلة الثالثة أطول من ٣٠ دقيقة و تزيد من القلق حول المشيمة المحتبسة.
خروج المشيمة يمكن إدارته بنشاط أو بترقب لعمل على خروج المشيمة من غير مساعدة طبية. يمكن وصف الإدارة الفعالة بتقديم الأدوية القابضة للرحم خلال دقيقة واحدة من ولادة الجنين، سحب الحبل السري و التدليك بعد خروج المشيمة، يليه تدليك الرحم لمدة ١٥ دقيقة كل ساعتين. في بيان مشترك، من منظمة الصحة العالمية، و الاتحاد الدولي لأمراض النساء و التوليد و الاتحاد الدولي للقابلات يوصي بالإدارة النشطة للمرحلة الثالثة من المخاض في جميع الولادات المهبلية للمساعدة في منع نزيف ما بعد الولادة.
تأخير التقاط الحبل السري لمدة دقيقة على الأقل بعد الولادة يحسن من النتائج طالما هناك قابلية لعلاج الصفار إذا حدث. في بعض مراكز الولادة، يتم تأخير ذلك لمدة ٥ دقائق أو أكثر، أو إزالته تماماً. تأخير التقاط الحبل يقلل خطر الإصابة بفقر الدم و لكن يزيد من خطر الإصابة باليرقان. الالتقاط يتبعه قطع الحبل السري، الذي يكون غير مؤلم بسبب غياب الأعصاب.

"المرحلة الرابعة من المخاض" تبدأ مباشرة بعد ولادة الطفل، و تمتد لمدة ٦ أسابيع. و غالباً ما يستخدم مصطلح "بعد الولادة" لوصف هذه الفترة. هو الوقت الذي يعود فيه جسم الأم، متضمناً لمستوى الهرمونات و حجم الرحم، يعود إلى وضعة الطبيعي و مقدرة المولود الجديد للتكيف على العيش خارج جسم الأم. تصف منظمة الصحة العالمية فترة ما بعد الولادة بأنها أهم مرحلة و لكن الأكثر إهمالاً في حياة الأمهات 
و الأطفال. معظم حالات الوفاة تحدث خلال فترة ما بعد الولادة.
بعد الولادة إذا عانت الأم من تفسخ أو تمزق العجان، يتم خياطته. يجب أن تخضع الأم لتقييمات منتظمة حول انقباضات الرحم و مستوى التقعر، و النزيف المهبلي، معدل ضربات القلب و ضغط الدم، و الحرارة، بعد أول ٢٤ ساعة من الولادة. يتم توثيق خروج البول خلال ٦ ساعات. ألم بعد الولادة (يشبه ألم انقباضات الحيض)، تقلصات الرحم لمنع تدفق الدم المفرط، تستمر لعدة أيام. الإفرازات المهبلية، يطلق عليها "هلابة" يتوقع أن تستمر لعدة أسابيع؛ قي البداية تكون أحمر فاتح، تصبح تدريجياً وردية، تتحول إلى البني، و بالنهاية إلى الأصفر أو الأبيض.
حتى وقت قريب الأطفال اللذين يولدون في المستشفيات و يتم إبعادهم عن أمهاتهم لفترة قصيرة بعد الولادة إلا عندما يحين موعد الطعام. يتم إخبار الأم بأن وضع الطفل في الحاضنة يكون أكثر أماناً و هذا الفصل يمنح الأم مزيداً من الوقت للراحة. بدأ السلوك يختلف، بعض المستشفيات يقدمون عرض "المصاحبة" بعد فترة من الإجراءات الروتينية للمستشفى و المراقبة، الرضيع يمكن أن يشارك الأم بنفس الغرفة.
مع ذلك، مزيد من المعلومات الأخيرة بدأت في التشكيك بالممارسة القياسية لإزالة الأطفال بعد الولادة مباشرة لإجراءات ما بعد الولادةالروتينية قبل إعادته إلى الأم. منذ حوالي ٢٠٠٠ عام، بدأت بعض السلطات تشير إلى أن الاتصال من الجلد إلى الجلد (وضع الطفل عارياً على صدر الأم) يمكن أن يفيد الأم و الرضيع. من خلال الدراسات على الحيوانات أشارت أن الاتصال الحميم من الجلد إلى الجلد يحفز السلوك العصبي، التي تؤدي إلى تلبية الحاجات البيولوجية الأساسية كنموذج، و قد تم القيام بالدراسات الحديثة للتقييم، إذا كان هناك أي فائدة للاتصال المباشر من الجلد إلى الجلد بين الأمهات و أطفالهم. النشرة الطبية ٢٠١١ تشير إلى دراسة مثيرة و وجدت أن الاتصال المبكر من الجلد إلى الجلد، في بعض الأحيان تسمى رعاية الكنغر، أدت إلى تحسن نتائج الرضاعة الطبيعية، و استقرار القلب و الجهاز التنفسي، و التقليل من بكاء الطفل. دراسات نشرات كوكرين وجدت أن الاتصال من الجلد إلى الجلد عند الولادة يقلل من بكاء الطفل، تحافظ على دفء الطفل و يحسن من التفاعل بين الأم و الطفل، و تحسين فرص الرضاعة الطبيعية الناجحة.
اعتباراً من ٢٠١٢، الاتصال من الجلد إلى الجلد في الولادة المبكرة أيدت من قبل جميع المنظمات الرئيسية المسؤولة عن صحة الرضيع، تتضمن الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال. تنص منظمة الصحة العالمية "عملية رلادة الطفل لا تنتهي حتى يتم نقله الآمن من المشيمة إلى تغذية الثدي." ينصح بوضع الطفل من الجلد إلى الجلد مع الأم، و تأجيل أي إجراءات روتينية على الأقل ١-٢ ساعة. و تقترح منظمة الصحة العالمية أن أي ملاحظات أولية للرضيع يمكن القيام بها على مقربة من الأم، و أن الفصل حتى لو كان لفترة قصيرة قبل الحصول على التغذية الأولى يمكن أن تعكر صفو العلاقة بين الأم و الطفل. و ينصح الباحثون بالاتصال الدائم من الجلد إلى الجلد باستمرار خلال الأيام الأولى بعد الولادة، خاصة إذا انقطع الاتصال لفترة وجيزة بعد الولادة. المعهد الوطني للرعاية و الصحة المتميزة ينصح بتأجيل بعض الإجراءات مثل الوزن، القياسات، و الاستحمام لمدة ساعة لضمان الفترة الأولية لاتصال الجلد مع الجلد بين الأم و الرضيع.

الولادة تتم بمساعدة العديد من المتمرسين: أطباء التوليد و الأسرة و القابلات. لحالات الحمل المنخفضة هؤلاء الثلاث فئات تؤدي إلى نفس النتائج.
الأكل و الشرب أثناء المخاض هو مساحة للجدل، البعض جادل بأن الأكل أثناء المخاض ليس له أضرار على النتائج، و لكن القلق استمر بشأن زيادة حدوث الشفط (الاختناق بالأطعمة المأكولة حالياً) في حالات الولادة المستعجلة لزيادة استرخاء المريء أثناء الحمل، و الضغط المتولد للأعلى من الرحم على المعدة، و إمكانية التخدير العام في حالة القيصرية الطارئة. نشرة كوكران ٢٠١٣ وجدت أن التخدير الجيد مع التوليد لا يوجد أي تغيير في الأضرار من الأكل و الشرب أثناء المخاض من اللواتي لا يحتجن العملية الجراحية. و أيضاً يقرون بأن عدم الأكل لا يعني معدة فارغة أو أن محتوياتها ليست حمضية. وصلوا إلى أن "النساء لهن حرية اختيار الأكل و الشرب أثناء المخاض، أو لا، كما يحلو لهن".
في وقت من الأوقات كانت حلاقة المنطقة حول المهبل شائعة؛ لأن إزالة الشعر تقلل من العدوى، و يجعل من شق العجان (عملية جراحيةلتوسيع مدخل المهبل) أسهل، و يساعد في الولادة بالعملية. حالياً تعتبر أقل شيوعاً، و لكنها تبقى عادة روتينية في بعض الدول. نشرة كوكران ٢٠٠٩ لم تجد دليلاً على الفائدة من هذه الممارسة. و لكنها وجدت بعض الآثار الجانبية بما في ذلك التهيج، الاحمرار، و خدوش سطحية متعددة من الحلاقة. عادة أخرى للتقليل من العدوى هو استخدام مطهر الكلوروهكسدين أو محلول يود البروفيدون للمهبل. الأدلة على فوائد الكلوروهكسدين غير متوفرة. تقل مخاطر استخدام يود البروفيدون عندما يتعين القيام بالعملية القيصرية.
الإدارة النشطة للمخاض تتضمن العديد من مبادىء الرعاية، تشمل التحقق المستمر من اتساع عنق الرحم. إذا لم يتسع عنق الرحم، يتم تقديم الأوكسيتوسين. نتائج هذه الإدارة تقلل من عدد الولادات القيصرية، و لكنها لا تؤثر على نسبة الولادة المهبلية. ٧٥٪ من النساء أثبتن رضاهن سواء مع الإدارة النشطة أو الرعاية العادية.
في كثير من الحالات و بزيادة متكررة، تتحق الولادة من خلال تحفيز المخاض أو العملية القيصرية. الولادة القيصرية هي خروج الطفل عن طريق شق جراحي في البطن، و ليس من خلال المهبل. الولادة عن طريق العملية القيصرية ازدادت بمقدار ٥٠٪ في الولايات المتحدة من ١٩٩٦ إلى ٢٠٠٦ و تشكل ٣٢٪ من الولادات في الولايات المتحدة و كندا. تحفيز الولادة أو العملية القيصرية قبل الأسبوع ٣٩ من الحمل يمكن أن تضر الطفل كما أنها تسبب الضرر أو لا تعود بالفائدة على الأم. لذا توصي العديد من المبادىء بعدم تحفيز الولادة أو العملية القيصرية قبل الأسبوع ٣٩ من الحمل.
معدل الولادة المستحثة في الولايات المتحدة يصل إلى ٢٢٪، و أصبحت أكثر من الضعف من ١٩٩٦-٢٠٠٦.
معدل الولادة القيصرية في الولايات المتحدة و كندا هو ٣٢٪ و زادت إلى ٥٠٪ في الولايات المتحدة من ١٩٩٦-٢٠٠٦.
الشروط الصحية تستدعي تحفيز المخاض و الولادة القيصرية تشمل الحمل أو ارتفاع ضغط الدم المزمن، تسمم الحمل، تسمم الحمل الشديد، مرض السكري، تمزق الأغشية المبكر، تقييد نمو الجنين الشديد، و الحمل بعد فترة زمنية طويلة. العملية القيصرية تكون ذات فائدة لكلا الأم و الطفل من حيث مؤشرات معينة منها فيروسات الأم (نقص المناعة البشرية/الإيدز)، تشوه الجنين، وضع القعود، الضائقة الجنينية، تعدد الحمل، الحالات الطبية للأم التي يمكن أن تسوء بسبب المخاض أو الولادة المهبلية.
حقن الأوكسيتوسين هو العامل الأكثر استخداماً للتحفيز في الولايات المتحدة، و يستخدم لتنشيط انقباضات الرحم. طريقة أخرى لتحفيز المخاض هو شق الغشاء الأمنيوسي، التمزيق الاصطناعي للكيس الأمنيوسي تسمى (بضع السلى)، أو تحفيز حلمة الثدي. بلوغ الرحم يمكن أن يتحقق من خلال استخدام أنبوب القسطر أو استخدام البروستغلاندين الاصطناعي مثل الميسوبرستول. تم نشر العديد من طرق التحفيز في عام ٢٠١١.
المبادىء التوجيهية للكونغرس الأمريكي لأطباء النساء و التوليد (الفريق التعاوني) تطلب تقييم كامل للأم و الجنين، وضع عنق الرحم، و لا يقل عن ٣٩ أسبوع كامل من الحمل لصحة أفضل لحديثي الولادة خلال التحفيز الاختياري للمخاض، لكل هذه المبادىء التوجيهية، قد تكون الشروط التالية مؤشراً للتحفيز، تشمل:
يتم تحريض المخاض لأسباب لوجستية، مثل بعد المشفى أو ظروف نفسية، في هذه الحالات تحديد العمر يكون مهم، و النمو الكامل للرئة يجب تحديده عن طريق الفحص.
لاحظ الفريق التعاوني موانع استخدام تحفيز المخاض هي نفسها للولادة المهبلية التلقائية، بما في ذلك الأوعية المنزاحة، المشيمة الكاملة المنزاحة، تدلي الحبل السري أو عدوى الأعضاء التناسلية بالهربس البسيط.

بعض النساء يفضلن تجنب الدواء مسكن للألم أثناء الولادة.
الأدوية التفسية يمكن أن تكون ذات فائدة. آخر نشرة كوكران عن نشرات الأنظمة تتضمن التداخلات اللادوائية، أساليب الراحة، الغمر في الماء، التدليك، و الوخز بالإبر يمكن أن يخفف الألم، الوخز بالإبر و الراحة يمكن أن تقلل من الحاجة إلى العمليات القيصرية المطلوبة. الغمر في المياه يخفف الألم خلال المرحلة الأولى من المخاض و يقلل الحاجة إلى المخدر و يقلل من المدة الزمنية للمخاض، مع ذلك الأمان و الغمر خلال الولادةو الولادة بالمياه، لم يتم إثباتها أو ربطها بفوائد تعود للأم و الرضيع.
بعض النساء يفضلن وجود شخص لدعمهم أثناء المخاض و الولادة، مثل القابلات، الممرضات، أو مستشارات الولادة، أو شخص عادي مثل الأب أو أحد أفراد العائلة، أو صديق مقرب. الدراسات وجدت أن الدعم المستمر أثناء المخاض و الولادة يقلل من الحاجة للأدوية أو العملية القيصرية أو عملية الولادة المهبلية. يؤدي إلى تحسين أبكر للطفل.
حقن كميات قليلة من الماء المعقم مباشرة في الجلد أو تحت الجلد في أماكن عدة على الظهر هي طريقة لتخفيف الألم أثناء المخاض، ليس هناك دليل واضح على وجود فائدة.
تدابير مختلفة للسيطرة على الألم مختلفة في مستويات النجاح و الآثار الجانبية بالنسبة للأم و طفلها. في بعص دول أوروبا، يصف الأطباء عادة بخاخات أكسيد النيتروز للتحكم بالألم، خاصة التي تتضمن ٥٣٪ من أكسيد النيتروز، ٤٧٪ أكسجين، المعروفة باسم حقن المفاصل الملتهبة؛ في المملكة المتحدة، القابلات يستخدمن هذا الغاز بدون وصفة طبية. المواد الأفيونية مثل الفنتانيل يمكن استخدامها، و لكن إذا أعطيت في فترة قريبة من الولادة تزيد من خطورة انهيار الجهاز التنفسي عند الأطفال.
التحكم في الألم الطبي في المستشفيات يتضمن التخدير الموضعي لفوق الجافية، و التخدير الشوكي. التخدير فوق الجافية طريقة آمنة و فعالة في التخفيف من الألم، و لكن تسبب إطالة في مرحلة المخاض، و عمليات تداخلية بمقدار أكبر (خصوصاً الولادة بالعملية)، و زيادة في السعر. بشكل عام، الألم، و هرمونات التوتر تزداد لدى النساء اللواتي لم يخضعن للتخدير، و لكن يقل الألم، الخوف، و هرمونات التوتر بعد تقديم المخدر، و لكن يرتفع لاحقاً. الدواء الذي يتم تقديمه من فوق الجافية يعبر المشيمة و يدخل إلى مجرى الدم للرضيع. ليس للتخدير فوق الجافية أثر على زيادة خطر الولادة القيصرية، و ليس لها تأثير فوري على الأطفال حديثي الولادة التي تم تحديدها حسب درجات أبجار.

المضاعفة هي عملية تسهيل المخاض، يستخدم الأوكسيتوسين لزيادة معدل الولادة المهبلية في النساء اللواتي لديهن بطء في المخاض.
يسهل الأوكسيتوسين من المخاض، و يتبعه الهديد من ردود الأفعال الايجابية. استخدام مضادات التشنج ( مثل هييوسين بيوتل برومايد) لا يعتبر رسمياً مثل المضاعفة، و لكن هناك دليل ضعيف على أنها تقلل من الفترة الزمنية للمخاض. لا يوجد هناك أدلة كافية لايجاد خلاصة حول الآثار غير المرغوب فيها للأمهات و الأطفال.

تحدث دموع المهبل في الولادة، في معظم الأحيان عند فتحة المهبل التي يعبر منها رأس الطفل، خاصة إذا نزل رأس الطفل بسرعة. الدموع تتضمن الجلد العجاني، و يمكن أن تمتد إلى العضلات و العضلة القابضة الشرجية و الشرج. يمكن أن تقرر القابلة أو طبيب النسائية و التوليد عمل جراحة في منطقة العجن لتسهيل الولادة و منع الدموع الكثيرة التي يصعب علاجها. نشرة كوكران ل ٢٠١٢ قارنت الحاجة إلى شق العجان(التقيد) مع شق العجان الروتيني لتحديد الفوائد و المضار لكل من الأم و الطفل. النشرة بينت أن مبادىء شق العجان التقيدي قدم فوائد أكثر من شق العجان التقليدي. يواجه النساء صدمة أقل لشق العجان، صدمة أقل لشق العجان الخلفي، خياطة أقل و مضاعفات علاجية أقل خلال ٧ أيام مع عدم وجود اختلاف في الألم، تبول لا إرادي، الجنس المؤلم أو رضح مهبلي/عجاني بعد الولادة، وجد أن المرأة تصاب بشكل أكبر من التلف العجاني الأمامي مع شق العجان التقيدي.
يمكن استخدام ملقط التوليد أو المحجم لتسهيل الولادة.
في حالة ظهور رأسي التوأم (رأس الطفل الأول للأسفل)، يمكن للتوأم أن يولدا عن طريق المهبل. في بعض الحالات تتم الولادة في غرفة أكبر أو داخل غرفة العمليات، في حالة حدوث مضاعفات. مثل:

تاريخياً كانت المرأة تمر بالمخاض و تلد بحضور و دعم امرأة أخرى. و لكن في الوقت الحالي الذي تلد فيه النساء في المستشفيات أكثر من المنزل، أصبح الدعم استثنائياً أكثر من أنه قاعدة. عندما كانت المرأة حامل قبل ١٩٩٥ كان الرجل لا يستطيع الدخول إلى غرفة الولادة. لا يهم حتى إذا كانت ولادة منزلية: كان ينتظر الزوج بالطابق السفلي أو بغرفة أخرى في المنزل. إذا كانت بالمشفى ينتظر الزوج بغرفة الانتظار." كان زوجها حاضراً و لطيفاً، و لكن، أضافت كيربي، كل امرأة صالحة تحتاج إلى رفقة من نفس جنسها."
رعاية الولادة تخضع المرأة إلى إجراءات روتينية، التي يكون لها آثار سلبية على عملية المخاض. الرعاية الداعمة أثناء المخاض قد تتضمن الدعم النفسي، تدابير الراحة، و المعلومات و الدعاء الذي يمكن أن يحفز المخاض، و كذلك مشاعر المرأة للتحكم و السيطرة، هذا يقلل من الحاجة إلى تدخل العمليات. الدعم المستمر يمكن أن يكون من قبل الطاقم الطبي مثل الممرضات و القابلات و مستشارات الولادة، أو مع صحبة أحد النساء من مجتمعهم. هناك أدلة بازدياد أن مشاركة الأب في الولادة يحسن من الولادة و نتائجها، مع ملاحظة أن الأب لا يوجد لديه قلق مفرط.
نشرة كوكران الأخيرة التي تضمنت أكثرمن ١٥.٠٠٠ امرأة في مدى واسع من الظروف و البيئات وجدت أن "النساء التي تعاني من المخاض المستمر التي لديها قابيلة للولادة "تلقائياً"، أي تلد من غير عملية قيصرية أو شفاط أو ملقط. بالإضافة إلى ذلك، النساء اللواتي يستخدمن أدوية الألم بقلة، هن أكثر رضا، و تكون فترة المخاض لديهن قصيرة. أطفالهم أقل عرضة لانخفاض مقداره ٥ دقائق من درجات أبجار.
لمراقبة الجنين خلال الحمل، يمكن استخدام سماعة الطبيب الثنائية البسيطة أو دوبلر مراقبة الجنين. هناك طريقة خارجية (غير موسع) لمراقبة الجنين أثناء الولادة هي مراقبة القلب، و ذلك بمراقبة قلب الجنين عن طريق جهاز مراقبة القلب الذي يتكون من جهازي استشعار: مستشعر القلب عن طريق الموجات فوق الصوتية يشبه جهاز دوبلر لمراقبة الجنين، التي تبعث الموجات فوق الصوتية باستمرار و تكشف عن حركة القلب للجنين بالصوت المنعكس.
محول انقباض الضغط الحساس، يسمى مقياس قوة المخاض، لديه مساحة مسطحة يتم تثبيتها على الجلد عن طريق شريط حول الضغط اللازم لتمديد جزء من الجدار بالتعاون مع الضغط الداخلي، لذلك يمنح القدرة على تقدير الانقباض المراقبة عن طريق جهاز مراقبة قلب الجنين إما أن يكون متقطع أو مستمر.
يمكن استخدام مياه الأم التي تنقطع قبل المراقبة الداخلية (الموسعة). مزيد من المراقبة الداخلية تتضمن أقطاب فروة الرأس لتعطي تقديراً إضافياً عن نشاط القلب للجنين، و/أو أنبوب الضغط داخل الرحم. يمكن أن تتطلب أيضاً اختبار درجة حموضة فروة الرأس.
من الممكن جمع نوعين من الخلايا الجذعية أثناء الولادة: الخلايا الجذعية الأمنيوسية أو الخلايا الجذعية لدم الحبل السري. لجمع الخلايا الجذعية الأمنيوسية يجب زل السلى قبل أو أثناء الولادة. السائل الأمنيوسي يحتوي على الخلايا الجذعية الوسيطة و لكن دم الحبل السري يحتوي على كل من مكونات الدم و الخلايا الجذعية الوسيطة. بالرغم من وجود العديد من التطبيقات المستقبلية للخلايا الجذعية، هناك عدد قليل من التطبيقات العلاجية الحالية للخلايا الجذعية.
معدل الوفيات الطبيعي للولادة، مع عدم فعل أي شيء لمحاولة تجنب وفاة الأم قدرت ب ١٥٠٠ وفاة كل ١٠٠.٠٠٠ نسمة.(انظر المقالة الرئيسية: وفاة الأطفال حديثي الولادة، وفاة الأمهات). كل سنة تموت ٠.٥ مليون امرأة نتيجة الحمل، ٧ مليون لديهم مضاعفات خطيرة على المدى البعيد، و ٥٠ مليون لديهم آثار سلبية بعد الولادة.
الطب الحديث قلل من خطر الإصابة بالمضاعفات بعد الولادة. في الدول الغربية، مثل الولايات المتحدة الأمريكية و السويد، المعدل الحالي لوفيات الأمهات تم تقديره ب١٠ وفيات من كل ١٠٠.٠٠٠ نسمة. ب.١٠ في حزيران من ٢٠١١، حوالي ثلث المواليد الأمريكيين لديهم مضاعفات، "العديد منها لها علاقة مباشرة بالأم"
مضاعفات الولادة يمكن أن تكون من الأم و الطفل، على المدى الطويل أو القصير.
معدل الوفيات حديثي الولادة في الأسبوع ٣٧ يكون حوالي ٢.٥ ضعف ما هو عليه في الأسبوع ٤٠، و لكنها ارتفعت مقارنة بالأسبوع ٣٨ من الحمل. هذه الولادات (على المدى المبكر) مرتبطة بزيادة معدل الوفاة في مرحلة الطفولة، بالمقارنة مع تلك التي تحدث على الأسبوع ٣٩-٤٠ ("المدى الكامل"). ووجد الباحثون فوائد على المدى الكامل و" بدون أي آثار جانبية " على صحة الأمهات و الأطفال.
الباحثون الطبيين وجدوا أن ولادة الأطفال حديثي الولادة قبل الأسبوع ٣٩ يواجه العديد من المضاعفات (أكثر ب ٢.٥ ضعف في دراسة واحدة) بالمقارنة مع اللذين يولدون ضمن الأسبوع ٣٩-٤٠. المشاكل الصحية لأطفال حديثي الولادة تتضمن انهيار الجهاز التنفسي، اليرقان و انخفاض معدل السكر في الدم. الكونغرس الأمريكي لأطباء النساء و التوليد و السياسة الطبية عملت العديد من الأبحاث الدراسية وجدت ازدياد في تلوث الدم المتوقع أو المثبت، متلازمة هبوط الجهاز التنفسي، انخفاض سكر الدم، الحاجة لدعم الجهاز التنفسي، الحاجة إلى العناية المركزة لحديثي الولادة، الحاجة إلى المبيت بالمستشفى>٤-٥ أيام. في حالة العمليات القيصرية، معدل الوفيات للجهاز التنفسي أكثر ب ١٤ مرة للمولودين في الأسبوع ٣٧ منها في الأسبوع ٤٠ من الحمل، و ٨.٥ مرة أكثر للمولودين بالعملية القيصرية على مدى ٣٨ أسبوع. في هذه النشرة، لا يوجد هناك دراسات تدل على نقصان معدل الرفيات حديثي الولادة بسبب ولادة من غير استشارة طبية (اختيارية) قبل الأسبوع ٣٩.
المرحلة الثانية من المخاض يمكن أن تتأخر أو تطول بسبب:
يمكن ملاحظة التغييرات الثانوية: تورم في الأنسجة، استنفاذ الأمهات، معدل ضربات القلب غير الطبيعي للجنين، المضاعفات الشديدة غير المعالجة، موت الأم و/أو الطفل، الناسور الجنسي المهبلي.
عسر الولادة، يعرف بشدود المخاض، عندما، ينقبض الرحم بشكل طبيعي، لا يخرج الطفل من الحوض أثناء الولادة بسبب الحجب جسدياً.
الجروح المرافقة للولادة المهبلية مع شيوع التمزق الظاهر و شق العجان. تمزق الأنسجة الداخلية فضلاً عن تمزق أعصاب هيكل الحوض يؤدي في نسبة من النساء إلى هبوط، تبول أو إخراج لا إرادي أو عجز جنسي. خمسة عشر في المئة من النساء تعاني من التبول أو الإخراج اللاإرادي بعد الولادة، هدا العدد يزداد بشكل كبير بعد وصول النساء سن اليأس. الجروح المرافقة للولادة المهبلية هي محتمة، ولكن ليس كافياً، سبباً لاستئصال الرحم المرتبط بالهبوط في الحياة. مخاطر الإصابة بجروح خلال الولادة المهبلية تشمل:
هناك أدلة أولية على أن المضادات الحيوية قد تساعد في منع التهابات الجروح في النساء مع الدرجة الثالثة أو الرابعة من التمزقات.
ألم حزام الحوض. الهرمونات و الإنزيمات تعمل مع بعضها لينتج عنها استرخاء الحوض و اتساع العانة خلال الأشهر الأخيرة من الحمل. معظم ألم الحزام يكون قبل الحمل. يعرف بترهل الارتفاق العاني. و تشمل العوامل المهيئة لألم الحزام البدانة الأمومية.العدوى تبقى المسبب الأساسي للوفيات و الحالات المرضية في الدول النامية. كان عمل إجناس سيميلويس منوي في فسيولوجيا الأمراض و العلاج من حمى النفاس و إنقاذ أرواح الناس.
النزيف أو فقدان الدم الشديد، لا يزال المسبب الرئيسي لوفاة الأمهات أثناء الولادة في العالم هذه الأيام، خاصة الدول النامية. فقدان الدم الشديد يؤدي إلى صدمة فقدان الدم، ضخ كميات غير كافية للأعضاء الحيوية و الموت إذا لم يتم علاجه. قد ينقذ نقل الدم أرواح الناس. واحدة من المضاعفات النادرة هي متلازمة قصور النخامية شيهان.
معدل وفيات الأمهات يختلف بحيث يكون ٩ وفيات لكل ١٠٠.٠٠٠ نسمة في الولايات المتحدة و أوروبا إلى أن يصل إلى ٩٠٠ وفاة لكل ١٠٠.٠٠٠ نسمة في جنوب الصحراء الكبرى في إفريقيا. كل عام، أكثو من ٠.٥ مليون امرأة خلال الحمل أو الولادة.

خطر إصابة الجنين بالجروح أثناء الولادة تشمل عملقة الجنين (طفل ضخم)، البدانة الأمومية، الحاجة للولادة بالعملية، بالإضافة إلى عدم الخبرة. العديد من الحالات التي يمكن أن تسهم في إصابة المواليد كالوضعية المقعدية و عسر الولادة الناتج عن عجز الكتفين. معظم إصابات الجنين تنحل دون ضرر على المدى البعيد. و لكن قد تؤدي إصابة الضفيرة العضدية إلى الشلل الدماغي أو شلل كلمبكي.

حديثي الولادة هم أكثر عرضة للعدوى في الشهر الأول من العمر. بعض الكائنات الحية مثل العقدية القاطعة للدر(المجموعة العقدية ب) هي من أكثر المسببات لعدوى حديثي الولادة. خطر الإصابة بالعقدية القاطعة للدر تتضمن:
العدوى المنقولة جنسياً التي لم يتم علاجها مرتبطة مع الأمراض الخلقية أو عدوى الولادة، لا سيما في المناطق التي لا تزال فيها معدلات الإصابة بالعدوى عالية. معدل الوفيات الكلي للمولودين باكرِاً مرتبطة بمرض الزهري غير المعالج، على سبيل المثال، هو ٣٠٪.
وفيات الرضيعين (وفاة حديثي الولادة من الولادة إلى ٢٨ يوم، أو موت أطفال الخداج بما في ذلك موت الأجنة في أسبوع الحمل ٢٨ أو بعده) هي حوالي ١٪ في البلدان الحديثة.
أهم العوامل التي تؤثر على معدل الوفيات أثناء الولادة هي التغذية المناسبة و الحصول على الرعاية الطبية المناسبة (عملية الحصول تتأثر بتكاليف الرعاية المتاحة، و البعد عن الخدمات الصحية).
أبرزت دراسة ١٩٨٣-١٩٨٩ من قبل وزارة تكساس للخدمات الصحية الاختلافات في معدل وفيات حديثي الولادة بين حالات الحمل مع مخاطر قليلة أو كثيرة. معدل وفيات حديثي الولادة كان ٠.٥٧ للأطباء اللذين شهدوا ولادة ذات مخاطر كبيرة، تتشمن الخداج، ارتفاع ضغط الدم، سكري الحمل و عمليات قيصرية سابقة.
الاختناق أثناء الولادة هو انخفاض كمية الأكسجين المنقولة للدماغ و الأنسجة الحيوية أثناء المخاض. هذا يمكن أن يتواجد في الحمل من الأصل بسبب مرض الأم أو الجنين، أو نادراً ما ينشأ من نفسه أثنائ المخاض. يمكن أن يعرف بالضائقة الجنينية، ولكن هذا المصطلح يمكن أن يكون متحيز و مضلل، الاختناق أثناء الولادة الحقيقي ليس شائعاً كما في السابق و يكون عادة مرتبط بأعراض أخرى خلال الفترة المباشرة بعد الولادة. المراقبة يمكن أن تظهر مشاكل خلال الولادة، و لكن تحليل و استخدام أجهزة المراقبة معقد و معرض للتشويش، الاختناق أثناء الولادة يمكن أن يسبب ضعف على المدى البعيد، خاصة إذا أدى إلى تلف الأنسجة من الدماغ.

تحدث الولادة بشكل روتيني بالمستشفيات في كثير من المجتمعات الغربية. قبل القرن ٢٠ و في بعض البلدان إلى يومنا هذا تحدث غالباً في المنزل.
في الغرب و بعض الثقافات الأخرى، العمر يحسب من تاريخ الولادة، و في بعض الأحيان يتم الاحتفال بأعياد الميلاد سنوياً. عمر الشرقيين يقاس بداية من حديثي الولادة "١"، و يزداد كل سنة قمرية جديدة.
بعض الأسر ترى المشيمة كجزء خاص من الميلاد، بما أنها الداعمة لحياة الجنين للعديد من الأشهر. المشيمة يمكن أن تؤكل من قبل عائلة المولود الجديد، في المراسم، أو غير ذلك (للتغذية، معظم الحيوانات تفعل ذلك بالفطرة). في الآونة الأخيرة هناك العديد من أخصائيي الولادة يغلفون المشيمة لاستخدامها كدواء مشيمة للنساء بعد الولادة.
الموقع الذي تحدث فيه الولادة تحديداً هو عامل مهم لتحديد الجنسية، لا سيما الولادة على متن الطائرات و السفن.
في ما يلي المنشآت التي تهدف بشكل خاص إلى النساء أثناء الولادة:
جناح الولادة، يدعى أيضاً جناح المخاض و الولادة، هو قسم من المستشفى يهدف إلى تقديم الرعاية الصحية للنساء و أطفالهم خلال 
بشكل عام ترتبط ارتباط وثيق بالعناية المركزة لحديثي الولادة و/أو وحدة جراحة التوليد إن وجدت. جناح الولادة أو جناح الأمومة يمكن أن يتضمن مرافق للولادة والراحة ما بعد الولادة و مراقبة الأمهات في الحالات الطبيعية و المعقدة.مركز الولادة يقدم بيئة مشابهة للمنزل، مراكز الولادة يمكن أن تكون قسم بالمستشفى أو قائمة بذاتها (أي أنها ليست تابعة للمستشفى).بالإضافة أنه يمكن الحصول على ولادة بالمنزل.

فئات مختلفة من الحاضرين للولادة يمكنهم تقديم الدعم و الرعاية خلال الحمل و الولادة، على الرغم من وجود اختلافات هامة بين هذه الفئات المعتمدة على التدريب المهني و المهارات، التنظيمات التدريبية، فضلاً عن طبيعة الرعاية المقدمة.
"معلمي الولادة" هم موجهيت هدفهم تعليم المرأة الحامل و شريكها عن طبيعة الولادة، علامات المخاض و مراحله، أساليب الولادة، الرضاعة الطبيعية و تقديم العناية بالمولود الحديث. في الولايات المتحدة الأمريكية و أماكن أخرى، يوجد فصول للتدريب كمعلم للولادة الذي يوجد للمستشفيات أو من خلال المنظمات المستقلة مثل الولادة من الداخل، العمل بالولادة، أسلوب برادلي، فنون الولاد الدولية، كابا، هابيرث، هيبنوبيبيز، هيبنوبيرثينغ،[٦٣] آي سي تي سي، آي سي إي إيه، لمازي، الخ. كل منظمة تعلم منهجها الخاص و كل منها يؤيد تقنيات مختلفة، و يمكن الحصول على معلومات كل منها من الموقع الالكتروني الخاص بكل منها.
مستشاري الولادة هم المساعدين الذين يدعمون الأم خلال الحمل، المخاض، الولادة، و ما بعد الولادة. لا يعتبروا من الطاقم الطبي، و لكن يوفرون الدعم النفسي و تخفيف الألم من غير أدوية للمرأة خلال المخاض. مثل مدربي الولادة و غيرهم من الموظفين المساعدين، الشهادات لممارسة الاستشارة ليس الزامياً، و بالتالي أي شخص يمكن أن يطلق على نفسه مستشار أو مدرب للولادة.
القابلات هن ممارسات مستقلات يقدمن الرعاية الصحية الأساسية و الطارئة قبل و أثناء و بعد الولادة مع نساء لديهن مخاطر حمل قليلة. تم تدريب القابلات لتقديم المساعدة خلال المخاض و الولادة سواء كان دخول مباشر أو من خلال التدريب التمريضي للقابلات. الشؤون القضائية لتنظيم مهنة القبالة تتطلب تدريب و هيئة تأديبية لمراقبة الجودة، مثل البورد الأمريكي للقبالة في الولايات المتحدة، كلية القابلات في بريطانيا الكولومبية في كندا أو مجلس التمريض و القبالة في المملكة المتحدة.
في الشؤون القضائية حيث أن القبالة ليست مهنة مؤهلة، القابلات التقليديات يقدمن المساعدة خلال الولادة، على الرغم من أنهن لا تعليم الرعاية و التدريب الرسمي.
الأطباء اللذين يمارسون التوليد يشملون الأطباء المختصين بالولادة و أطباء الأسرة و الأطباء العموميين، بحيث تتضمن تدريباتهم، مهاراتهم و ممارساتهم التوليد و بعض الجراحات العامة. هؤلاء الأطباء و الجراحين يقدمون الرعاية بأشكال مختلفة للولادة الطبيعية و غير الطبيعية، و ظروف المخاض المرضية. فئة الأطباء المختصين هم جراحين مؤهلين، لذلك هم قادرين على إجراء عمليات التوليد. بعض أطباء الأسرة و الأطباء العموميين قادرون على التوليد. تشمل إجراءات التوليد الولادة القيصرية، شق العجان و مساعدة في الولادة. فئة المختصين بالولادة من الشائع تدريبهم بشكل مزدوج على أمراض النساء و التوليد، كما يمكن توفير رعاية طبية و جراحية أخرى للنساء بشكل عام، و المرأة يعناصر الرعاية الأولية في ممارساتها. أخصائيي طب الأمومة و الجنين هم أطباء توليد و أمراض نسائية متخصصين في إدارة و علاج الحمل ذو مخاطر كبيرة و الولادة.
أطباء التخدير أو أخصائيي التخدير هم أطباء متخصصين لتخفيف الألم و استخدام الأدوية لتسهيل العملية الجراحية و بعض الآلام الأخرى. يمكن أن يسهمو في رعاية المرأة أثناء المخاض عن طريق التخدير فوق الجافية أو من هلال التخدير (تخدير العمود الفقري في كثير من الأحيان)للولادة القيصرية أو الولادة بالملقط.
ممرضات التوليد يقدمن المساعدة للقابلات، الأطباء، النساء و الأطفال قبل و أثناء و بعد الولادة، حسب نظام المستشفى. ممرضات التوليد يحملن العديد من شهادات الخبرة، و يخضعن لتدريب التوليد الإضافي، بالإضافة إلى التدريب الأساسي للتمريض.

وفقاً لتحاليل ٢٠١٣ عن طريق صحيفة نيويورك تايمز و تم تقديمها عن طريق تحليلات الرعاية الصحية، تكلفة الولادة تتفاوت بشكل كبير حسب البلد. في الولايات المتحدة الأمريكية قيمة معدل المبلغ المدفوع من قبل شركات التأمين أو جهات دافعة أخرى في ٢٠١٢ هي ٩.٧٧٥$ للولادة الطبيعية غير المعقدة و ١٥.٠٤١$ للولادة القيصرية. الرسوم الإجمالية لمرافق الرعاية الصحية ل ٤مليون ولادة سنوياً في الولايات المتحدة قدرت ب ٥٠ بليون $. التكلفة الكلية للخداج، الولادة، و العناية بحديثي الولادة هي ٣٠.٠٠٠$ للولادة المهبلية و٥٠.٠٠٠$ للولادة القيصرية.
في الولايات المتحدة الأمريكية، الولادات في المستشفى لا تزال في حاجة إلى استخدام وحدة العناية المركزة. الولادة المهبلية مع أو بدون تشخيص معقد و الولادة القيصرية مع أو بدون المواكبة أو مواكبة كبرى تمثل أربعة أنواع من أصل خمسة عشر للإقامة في المستشفى مع انخفاض معدلات استخدام وحدة العناية المركزة (بحيث أقل من ٢٠٪ من الزيارات تم قبولها في وحدة العناية المركزة). أثناء الإقامة مع خدمات وحدة العناية المركزة، حوالي٢٠٪ من التكاليف تعزى إلى وحدة العناية المركزة.

نشرت دراسة ٢٠١٣ للمجلة الطبية البريطانية المفتوحة أن هناك اختلاف متفاوت لتكاليف الولادة في المنشآت في كاليفورنيا، تتراوح ما بين ٣.٢٩٦$ إلى ٣٧.٢٢٧$ للولادة المهبلية ، من ٨.٣١٢$ إلى٧٠.٩٠٨$ للولادة القيصرية.

ابتداءً من ٢٠١٤، بدأ المعهد الوطني للمملكة المتحدة للرعاية الصحية و التميز بتوصية النساء للولادة في المنزل بإشراف القابلات بدلاً من طبيب النسائية و التوليد، مشيراً إلى انخفاض النفقات و الحصول على رعاية صحية أفضل. يبلغ متوسط الولادة المنزلية ١٥٠٠$ مقابل حوالي ٢٥٠٠$ في المستشفى.



</doc>
<doc id="162137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162137" title="حنظلة بن أبي عامر">
حنظلة بن أبي عامر

هو حنظلة بن أبي عامر بن صيفي بن زيد بن أمية بن ضبيعة الأنصاري الأوسي، من بني عمرو بن عوف. من صحابة محمد رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلمَ. عرف حنظلة باسم غسيل الملائكة، ولد له ولد بعد استشهاده سموه عبد اللّه وصار واليا على المدينة.

أسلم مع قومه الأنصار لما قدم النبي الى المدينة، (يعد في الطبقة الثانية للصحابة).

استشهد حنظلة يوم أحد قتله شداد بن الأسود مع أبو سفيان اشتركا في قتله، لحق بأحد صبيحة عرسه فاستشهد وغسلته الملائكة بنص الحديث، ولما علم رسول الله صلى اللّه عليه وسلمَ بمقتله قال: ((إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة))

قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا فنظرنا إليه فإذا رأسه يقطر ماء. ولما سُئلت زوجته عن ذلك قالت: خرج وهو جنب لما سمع الهيعة (منادي الجهاد)، فقال : ((لذلك غسلته الملائكة)) فلقب من يومها بـ ((غِسِّيل الملائكة)) وقد افتخرت به الأوس على الخزرج كما جاء في الخبر الذي رواه قتادة عن أنس قال: افتخرت الأوس والخزرج فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة … إلخ.

ولد لحنظلة عبد اللّه وصار واليا على المدينة، فكان بنوه يُقال لهم: بنو غِسِّيل الملائكة.


</doc>
<doc id="162138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162138" title="قيس بن سعد بن عبادة">
قيس بن سعد بن عبادة

قيس بن سعد بن عبادة الساعدي الخزرجي صحابي جليل من أكرم بيوت العرب وأعرقها نسبًا، فأبوه هو الصحابي الجليل سعد بن عبادة سيد الخزرج.

كان لأسرة قيس، على عادة أثرياء وكرام العرب يومئذ، مناد يقف فوق مرتفع لهم وينادي الضيفان إلى طعامهم نهارا أو يوقد النار لتهدي الغريب الساري ليلا وكان الناس يومئذ يقولون:" من أحبّ الشحم، واللحم، فليأت أطم دليم بن حارثة"... ودليم بن حارثة، هو الجد الثاني لقيس ففي هذا البيت العريق أرضع قيس الجود والسماح.وقيل عن أبوه سعد: " كان الرجل من الأنصار ينطلق إلى داره، بالواحد من المهاجرين، أو بالاثنين، أو بالثلاثة. وكان سعد بن عبادة ينطلق بالثمانين ".

كان من أطول الناس ومن أجملهم وكان لا ينبت بوجهه شعر كان الأنصار يعاملونه كزعيم منذ صغره كانوا يقولون:لو استطعنا أن نشتري لقيس لحية بأموالنا لفعلنا.

حين كان قيس، قبل الإسلام يعامل الناس بذكائه كانوا لا يحتملون منه ومضة ذهن، ولم يكن في المدينة وما حولها إلا من يحسب لدهائه ألف حساب فلما أسلم، علّمه الإسلام أن يعامل الناس بإخلاصه، لا بدهائه ومن ثمّ نحّى دهاءه جانبا، ولم يعد ينسج به مناوراته القاضية وصار كلما واجه موقعا صعبا، يأخذه الحنين إلى دهائه المقيد، فيقول عبارته المأثورة: " لولا الإسلام، لمكرت مكرا لا تطيقه العرب ".

قد تربى قيس منذ الصغر على الشجاعة والكرم، حتى صار يضرب به المثل في جوده وكرمه. ذات مرة جاءت امرأة عجوز تشكو فقرها إلى قيس، فقال لخدمه: املئوا بيتها خبزًا وسمنًا وتمرًا. [ابن عساكر].

وكان قيس يطعم الناس في أسفاره مع النبي، وكان إذا نفد (انتهى) ما معه يستدين وينادي في كل يوم: هلموا إلى اللحم والثريد. [ابن عساكر].

باع تجارة بتسعين ألفا، ثم أمر من ينادي بالمدينة: من أراد القرض فليأت، فجاء إليه أناس كثيرون، أقرضهم أربعين ألفًا وتصدق بالباقي، وذات يوم أصابه مرض فقل عواده وزواره، فسأل زوجته: لم قل عوادي؟ فأجابت: لأنهم يستحيون من أجل دينك فأمر مناديًا ينادي: من كان عليه دين فهو له، فأتى الناس يزورونه حتى هدموا درجة كانوا يصعدون عليها إليه. من كثرة عواده

وجاءه كثير بن الصلت فطلب منه ثلاثين ألفًا على سبيل القرض، فأعطاه إياها، ولما ردها إليه رفض قيس أن يقبلها، وقال: إنا لا نعود في شيء أعطيناه.

اشترك قيس مع ثلاثمائة صحابي في غزوة سيف البحر بقيادة أبي عبيدة بن الجراح، فأصابهم فيها جوع شديد، وفنى ما معهم من زاد، فقام قيس فذبح ثلاثة جمال لهم ثم استدان ووعد المدين أن يرجع له ماله في المدينة وذبح ثلاث أخرى ثم استدان ووعد المدين أن يرجع له ماله بالمدينة فذبح ثلاث أخرى حتى نهاه أبو عبيدة عن ذلك حين رزق الله الجيش بحوت كبير ظلوا يأكلون منه ثمانية عشر يومًا، وعندما عادوا للنبي صلى الله عليه وسلم وذكروا له ذلك، فقال عن قيس: (أما إنه في بيت جود) [ابن عساكر].

وتحدث أبو بكر وعمر -رضي الله عنهما- عن كرم قيس وسخائه، فقالا: لو تركنا هذا الفتى لسخائه لأهلك (قضى على) مال أبيه، فلما سمع سعد ذلك قام عند النبي فقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة (أبي بكر) وابن الخطاب، يُبَخِّلان عليَّ ابني.

كان قيس ملازمًا للنبي حتى قال عنه أنس: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير. [البخاري والترمذي].

عرف بشجاعته وبسالته وإقدامه، فكان حاملا للواء الأنصار مع رسول الله، وشهد مع الرسول الغزوات، وأخذ النبي الراية يوم فتح مكة من أبيه سعد وأعطاها لابنه قيس؛ حيث كان بطلاً قويًّا وفارسًا مقدامًا ومجاهدًا عظيمًا.

جاهد قيس مع الخلفاء الراشدين، وقد ولاه الخليفة علي حكم مصر، ثم عزله منها وأجلس عنده بعد خدع معاوية لعلي والناس وإعلان ولاء قيس لمعاوية وكانت تلك خديعه من معاوية لأنه كان يخاف من دهاء وحنكة قيس، وعين علي مكان قيس محمد بن أبي بكر فلم يزل معاوية عليه حتى ضم مصر إلى حكمه.

ولقد كان مكان قيس يوم صفين مع علي ضدّ معاوية وكان يجلس مع نفسه فيرسم الخدعة التي يمكن أن يؤدي بمعاوية وبمن معه في يوم أو ببعض يوم، بيد أنه يتفحص خدعته هذه التي تفتق عنها ذكاؤه فيجدها من المكر السيئ الخطر، ثم يذكر قول الله سبحانه: (ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله) فيهبّ من فوره مستغفرا.

ولما استشهد الخليفة علي بايع ابنه الحسن وقاد خمسة آلاف رجل لحرب معاوية، لكن الحسن آثر أن يحقن دماء المسلمين فتفاوض مع معاوية وبايعه على الخلافة، وتنازل عنها، فرجع قيس إلى المدينة، وجمع قومه وخطب فيهم وقال: إن شئتم جالدت بكم حتى يموت الأعجل منا، وإن شئتم أخذت لكم أمانًا، فاختار جنوده الأمان وقالوا: خذ لنا أمانًا. فأخذ لهم الأمان من معاوية. [ابن عساكر].

قيل أن ملك الروم بعث إلى معاوية برجلين من جيشه يزعم أن أحدهما أقوى الروم، والآخر أطول الروم فانظر هل في قومك من يفوقهما في قوة هذا وطول هذا؟ فإن كان في قومك من يفوقهما بعثت إليك من الأسرى كذا وكذا، ومن التحف كذا وكذا، وإن لم يكن في جيشك من هو أقوى وأطول منهما فهادني ثلاث سنين. فلما حضرا عند معاوية قال: من لهذا القوي ؟ فقالوا: ماله إلا أحد رجلين، إما محمد بن الحنفية، أو عبد الله بن الزبير، فجيء بمحمد بن الحنفية وهو ابن علي بن أبي طالب. فلما اجتمع الناس عند معاوية قال له معاوية: أتعلم فيم أرسلت إليك ؟ قال: لا! فذكر له أمر الرومي وشدة بأسه. فقال للرومي: إما أن تجلس لي أو أجلس إليك وتناولني يدك أو أناولك يدي، فأينا قدر على أن يقيم الآخر من مكانه غلبه، وإلا فقد غُلب. فقال له: ماذا تريد؟ تجلس أو أجلس ؟ فقال له الرومي: بل اجلس أنت، فجلس محمد بن الحنفية وأعطى الرومي يده فاجتهد الرومي بكل ما يقدر عليه من القوة أن يزيله من مكانه أو يحركه ليقيمه فلم يقدر على ذلك، ولا وجد إليه سبيلا، فغُلب الرومي: عند ذلك، وظهر لمن معه من الوفود من بلاد الروم أنه قد غُلب. ثم قام محمد بن الحنفية فقال للرومي: اجلس لي، فجلس وأعطى محمدا يده فما أمهلة أن أقامه سريعا، ورفعه في الهواء ثم ألقاه على الأرض فسر بذلك معاوية سرورا عظيما. ونهض قيس بن سعد فتنحى عن الناس ثم خلع سراويله وأعطاها لذلك الرومي الطويل فلبسها فبلغت إلى ثدييه وأطرافها تخط بالأرض، فاعترف الرومي بالغلبة. وبعث ملكهم ما كان التزمه لمعاوية

روى قيس كثيرًا من أحاديث رسول الله وروى عنه جماعة من الصحابة والتابعين. وعاش قيس في المدينة، حتى توفي في آخر خلافة معاوية.


</doc>
<doc id="162145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162145" title="قائمة الأفلام العراقية">
قائمة الأفلام العراقية



تمثيل جمعة الشبلي وسلمى عبد الاحد 1962
يتكون من ثلاثة فصول يستعرض التنقيبات الأثرية والتاريخية للحضارة العراقية.

يعرض مختلف الحياة العصرية في بغداد الحديثة بما فيها طقوس العبادة والجانب الحضاري والإبداعي والفني.

يستعرض تاريخ مدينة نينون الأثرية، ثم ينتقل للحياة اليومية في المدينة ويركز على الصناعات الشعبية فيها ثم إلى الأوجه الحضارية الجديدة.

يختص بعرض الحفرية القادرية وتاريخ عمارتها وللطراز العربي والمعماري والريادة الإسلامية ولنفائس الكتب والمخطوطات في المكتبة القادرية.

يتخصص في المساجد الأولى في الإسلام، ثم يعرض لأهم المساجد في شتى أنحاء العالم فضلاً عن العراق والبلدان العربية.

تراث وحياة السريان الكاثوليك في العراق.

أنتجته شركة نفط العراق الإنكليزية، ويعرض للإنجازات الحضارية والعلمية العربية من مخطوطات وعمارة وغيرها وحتى عصر الرسالة الإسلامية وإشعاع هذه المنجزات إلى العالم.

بغداد من خلال المخطوطات والآثار وبغداد الحاضرة الآن.

يتحدث عن أبرز المعالم الأثرية والحضارية العراقية في سامراء ، فينوى الشمال

التاريخ الحضاري للعراق والغزو التتري والنهوض الجديد.

التطور الحضاري للعراق بعد الثورة والتأميم والنهوض الحضاري.

تاريخ الحضارة السومرية ومراحل الاكتشافات الأثرية.

عن التطور الحضاري بعد الثورة وتنعية الإنسان في مواقع العمل والتعليم.

عن التطور الحضاري بعد الثورة.

عن البناء الحضاري في العراق وتجدد الحياة وتنوعها واستمرارها.

عن الحرف العربية تاريخيًا والمخطوطات وأنواع الخطوط.

حول البناء الحضاري للعراق والهجمة التترية واستهداف حضارة العراق.

عن الحضرة الكاظمية والكيلانية وسامراء

الحياة الحضارية لمدينة بغداد.

عن أوجه الحياة الجديدة المتطورة في العراق

عن ترميم بناية القشلة.

يعرض لحملة إعادة الحياة إلى البيوت التراثية البغدادية وبالأخص أزقة الفاطمية رباب الشيخ من أجمل الأفلام الوثائقية مونتاجًا وإخراجًا.

وهو نتاج يعرض لتاريخ مدينة عنة – كمركز استيطان حضاري وكيفية إنقاذ آثارها قبل غمرها بالمياه.. ثم تصوير المدينة البديلة.
يتحدث عن نشوء الكنيسة في العراق منذ العهد العلواني وإبراز أهم معالمها العمرانية والطقوس التي تمارس فيها.

عمليات التنقيب الأثرية في حوض القادسية واستخراج الآثار الكثيرة عملية نقل قبة ومنارة جامع عانة قبل غرق المدينة.

عن أنواع الأبواب وتاريخها


فيلم قطع غيار -المخرج جمال امين-2005 فيلم فايروس إخراج جمال امين 2008


</doc>
<doc id="162166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162166" title="حقل (رياضيات)">
حقل (رياضيات)

في الجبر التجريدي، حقل أو جسم هو حلقة تبادلية مختلفة عن الحلقة المنعدمة، تحتوي على معاكس جدائي لكل عنصر من عناصرها المختلفة عن الصفر. وبشكل مكافئ، حقل هو حلقة تُكون عناصرها المختلفة عن الصفر زمرة أبيلية تحت عملية الجداء.

يرمز له formula_1 يرمز له أحيانا formula_2 هو مجموعة من العناصر مزودة بعمليتين ثنائيتين هما الجمع formula_3 والجداء formula_4 بحيث تحقق البديهيات التالية:


مثال على الحقل هي مجموعة الأعداد الحقيقية أما مجموعة الأعداد الصحيحية فليست حقلا لأنها لا تحقق شرط المتمم بالنسبة للجداء إلا لعنصرين هما 1 و-1.
انظر إلى كسر وإلى عملية تبديلية وإلى عملية تجميعية.

استعمل مفهوم الحقل بصفة ضمنية (أي بصفة غير مباشرة) عالما الرياضيات نيلس هنريك أبيل وإيفاريست غالوا في عملهما حول قابلية حلحلة معادلات متعددات الحدود بمعاملات جذرية وبدرجات تساوي الخمسة أو تفوقها.

في عام 1857، نشر كارل فون شتاوت عملا له احتوى على نموذج هندسي يحقق الموضوعات اللائي يعرفن حقلا في شكله العصري.

انظر عدد قابل للإنشاء وإلى مبرهنة طاليس.

الحقول المنتهية، وقد تسمى حقول غالوا، هي حقول لها عدد منته من العناصر.

تعتبر من أهم نظريات الجبر. انظر إلى امتداد جبري.


</doc>
<doc id="162182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162182" title="علم السكان">
علم السكان

علم السكان أو الدراسات السكانية أو الديمغرافيا هو فرع من علم الاجتماع والجغرافيا البشرية، يقوم على دراسة علمية لخصائص السكان المتمثلة في الحجم والتوزيع والكثافة والتركيب والأعراق ومكونات النمو (الإنجاب والوفيات والهجرة) - ونسب الأمراض، والحالات الاقتصادية والاجتماعية، ونسب الأعمار والجنس، ومستوى الدخل، وغير ذلك في إحدى المناطق. تهدف الدراسات السكانية لمعرفة سبب امتلاك العائلات لعدد أطفالها، والأسباب المؤثرة على زيادة نسب الوفيات، وأسباب الهجرة والتوزع الجغرافي. وتلك المعرفة ضرورية لتحديد الاحتياجات البشرية الحالية والمستقبلية.

تمثل الدراسات السكانية الطريقة المبدأية لفهم المجتمع البشري، فبالإضافة إلى تحققها من عدد البشر في منطقة معينة، تحدد سبب زيادة أو نقصان هذا العدد عن الإحصائية السابقة وتفسر هذا الأمر. كما تقدر الدراسات الميول المستقبلية لحدوث تغيير سكاني.

يعتبر ابن خلدون (1332-1406) "أبو الدراسات السكانية" لتحليله الاقتصادي للمؤسسة الاجتماعية الذي أنتج أول عمل علمي ونظري عن السكان والتنمية وديناميكا الجماعات. وقد وضعت
"مقدمته" الأساس لملاحظاته عن دور الدولة، الإتصالات والدعاية في التاريخ.


يمكن تحديد اوجه أهمية علم السكان في الاتى:

_لعلم السكان عدة مفاهيم ومصطلحات أهمها:-


</doc>
<doc id="162190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162190" title="يوبيل فضي">
يوبيل فضي

اليوبيل الفضي هو احتفال يقام احتفاء بالذكرى الخامسة والعشرين على مرور حدث معين.


</doc>
<doc id="162197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162197" title="يوبيل بلاتيني">
يوبيل بلاتيني

اليوبيل البلاتيني هو احتفال يقام احتفاء بالذكرى السبعين على مرور حدث معين في بريطانيا، وبالذكرى الخامسة والسبعين على مرور الحدث في بعض دول جنوب آسيا.


</doc>
<doc id="162198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162198" title="يوبيل ذهبي">
يوبيل ذهبي

اليوبيل الذهبي (بالإنجليزية: Golden Jubilee) هو احتفال يقام بمناسبة مرور خمسينَ عامٍ على حدث تأريخي معين.

في 9 يونيو 1996م، احتفل الملك بوميبول أدولياديج (Bhumibol Adulyadej) بمناسبة مرور خمسين عامٍ على حكمه، و هي أطول فترة حكم لحد ذلك الوقت.

في المملكة المتحدة و سائر دول الكومنويلث، يحتفى باليوبيل الذهبي لحكم الملك أو الملكة.

في 2002م إحتفت ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية (Elizabeth II) بمرور خمسين عامٍ على إعتلائها العرش في 1952م.

في 20 يونيو 1887م إحتفت الملكة فيكتوريا بمرور خمسين عام على إعتلائها العرش في 1837م.

في 10 نوفمبر 1976م احتفى الإمبراطور الياباني هيروهيتو (Hirohito) بيوبيله الذهبي، و تم تأسيس حديقة شوا تخليداً لذكراه.


في 1774م اليوبيل الذهبي للملك جيانغ جو من سلالة جوزن (منذ 1724م).




</doc>
<doc id="162199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162199" title="يوبيل ماسي">
يوبيل ماسي

اليوبيل الماسي هو احتفال يقام احتفاء بالذكرى الستين على مرور حدث معين في بريطانيا، أما في الولايات المتحدة الأمريكية فيتم الاحتفال على مرور خمسة وسبعين عاما على حدث معين.


</doc>
<doc id="162215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162215" title="متلازمة طالب الطب">
متلازمة طالب الطب

متلازمة طالب الطب مصطلح أدبي لوصف نوع من الوسواس المرضي. يبدأ ظهور المرض عندما يبدأ الشخص بالتعلم أو القراءة عن مرض معين ويبدأ بالاعتقاد بأنه يعاني منه. لذا يعتبر المرض نوع من الأبوفنيا (تجربة رؤية الارتباطات بين أشياء لا وجود لها). المرض ليس محصورا على طلبة الطب، كل شخص يقرأ في المواضيع الطبية معرض لهذه الحالة.

خلال سنوات الدراسة، على طلبة الطب دراسة متلازمات وقوائم بأعراض مرضية نادرة وخبيثة. كلما قرأوا أكثر عن المرض، كلما تعمق إيمانهم بإصابتهم بعرض أو علامة تترافق معه. مثلاً، يقرأ الطالب عن ورم المخ والذي يترافق مع الصداع. فإذا تصادف أن الطالب يعاني من صداع في تلك الفترة، يفترض أنه مصاب بورم في الدماغ. هذا المرض ليس محصوراً على طلبة الطب، إذ أن كل شخص يقرأ في المواضيع الطبية معرض لهذه الحالة. ولكن وُجد أنها منتشرة بشكل أكبر بين طلبة الطب.

هناك قول مأثور يقول "إذا سمع طالب الطب صوت حوافر خارج النافذة، سيعتقد أنه صوت حوافر حمار وحشي"، بمعنى أنه يستنتج أن ذلك الصوت الشائع يخص أندر حيوان يمكن تواجده في المكان وكلما واصل طالب الطب دراسته في السنوات الإكلينيكية، يصبح القول المأثور "الأشياء الشائعة تظهر بشكل شائع" شعاره المتبع.

أصبحت هذه المتلازمة أكثر شيوعاً مع شيوع استخدام الإنترنت بين الناس، فيأتون للطبيب قلقين حاملين معهم مطبوعات تحمل أعراضاً لأمراض نادرة بينما هم في الغالب يعانون من مرض شائع وغير خطير. ويعتبر هذا جانبا سيئاً للمعلومات المجانية والمتدفقة عبر شبكة الإنترنت، خصوصاً إذا كانت المعلومات مشكوك في صحتها أو الوصول إلى المعلومات من قبل شخص قليل الخبرة بحيث لا يستطيع تقييم المعلومات بشكل صحيح ورأي سديد.

بالرغم من أنها قد تظهر في أي وقت في حياة الطبيب المهنية، إلاّ انه وُجد أنها تنتشر في الهند بين الطلبة في السنة الأولى من الطب، سنة الامتياز، وفي السنة الأولى بعد التخرج.
أكثر الأمراض المترتبة على الإصابة بمتلازمة طالب الطب هي الأمراض النفسية.

وصف جيروم كلابكا جيروم في كتابة ثلاثة رجال في قارب (1889) تأثير المرض على رجل عادي، كان يعتقد أنه يعاني من يعاني من كل مرض موصوف في كتاب طبي

"أذكر أنني ذهبت إلى المكتبة البريطانية في أحد الأيام ببقراءة عن علاج مرض حساسية الأنف أصيب به شخص لامسته بشكل طفيف، وكان ذلك توهماً. أنزلت الكتاب عن الرف وقرأت كل ما أمكنني قراءته؛ ثم وفي لحظة غفلة، بدأت أقلب الصفحات وأقرأ عن الأمراض المختلفة. لقد نسيت اللحظة الأولى لحظة الخوف، إنها آفة مدمرة وأنا أعلم ذلك، وقبل ألقي نظرة على قائمة "الأغراض المنذرة غير المسبوقة"، كان لدي يقين من أنني مصاب بتلك الأعراض. لبثت لحظة جامداً من الرعب، ثم أصبت بفتور الهمة واليأس، ثم استأنفت تقليب الصفحات. وصلت إلى موضوع الحمى التيفية وقرأت الأعراض، اكتشف أن لدي حمى التيفوئيد، لا بد أنني أصبت بها لعدة شهور دون أن أدري، وتساءلت ما إذا كنت مصاباً بأمراض أخرى، وصلت إلى صفحة رقاص سيدنهام، وكما توقعت، أنا مصاب به أيضاً. بدأت أهتم لحالتي، وصممت على التدقيق، فبدأت القراءة حسب الأبجدية عن الحمى فعلمت أنني مصاب بالغثيان منها، وأن مرحة الحمى ستبدأ بعد نحو أسبوعين."
تناولت إحدى حلقات المسلسل التلفزيوني سكرابز (مسلسل) هذا المرض، إذ ظهر في الحلقة صف طلاب الطب الذين وعلى الرغم من علمهم وتحذيرهم بشأن متلازمة طالب الطب، إلا أنهم كانوا يعانون من المرض.

من السخرية بمكان أن دراسة الطب لها تأثير سلبي على صحة الطالب. أغلب الظن أن متلازمة طالب الطب تتفاقم مع نظام الحياة التي على طالب الطب أن يعيشها. قلة النوم، التوتر، وإساءة استخدام المواد المنبهة تجعل من طالب الطب النموذجي في خطر من الأمراض النفسية.

متلازمة فرط إفراز اللبن و زيادة برولاكتين الدم



</doc>
<doc id="162233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162233" title="المجلس الملي العام">
المجلس الملي العام

المجلس الملي العام للاقباط الأرثوذكس يقوم الاقباط الأرثوذكس في مصر بانتخاب اعضاء المجلس الملى ويختص المجلس الملى بالنواحى الإدارية وغير الدينية في حياة الكنيسة

في فبراير 1874 م كان بطرس باشا غالى في ذلك الوقت هو أبرز أبناء طائفته، إذ كان وكيلاً لأحدى الوزارات، كما كان على صلة طيبه بـالخديوي إسماعيل ورجال حاشيته، وتبنى بطرس غالى باشا فكرة المجلس الملى، واستصدر بالفعل أمراً عالياً من الخديوي إسماعيل بتشكيل أول مجلس ملى للأقباط وكان ذلك في فبراير 1874 م وأنيط بالمجلس الجديد أن يحدد اختصاته، وأن يضع لنفسه لائحة داخلية.

صدر الأمر العالى من الخديوي توفيق بلائحة المجلس الملى للمرة الأولى في يناير 1874 م

وكيل المجلس الملي العام للاقباط الأرثوذكس حاليا هو الدكتور ثروت باسيلي.

كان يشغل هذا الموقع من قبل فطاحل الاقباط من امثال بطرس باشا غالى، حبيب بك المصري والد المؤرخة القبطية إيريس حبيب المصري 
,الدكتور إبراهيم فهمي المنياوي باشا ونقيب المحامين كامل يوسف صالح والمستشار اسكندر حنا دميان 

بالرغم من ورع البابا يوساب الثاني إلا إنه كان ضعيف الشخصية ولم يستطع أن يوقف نفوذ سكرتيره الخاص الذي كان الأموال من بيع الرتب الكنسية لغير المستحقين، وهي جريمة خطيرة تسمى بـ"السيمونية" (نسية إلى سيمون الساحر الذي أراد شراء مواهب الروح القدس بالمال، والقصة مذكورة في سفر أعمال الرسل).

ونتيجة لذلك الفساد الذي انتشر في جسد الكنيسة، جرت عدة محاولات لتصحيح هذا الوضع وعزل سكرتير البابا. حتى إن قامت بخطف البابا من مقره واجباره على التوقيع على مطالبهم الاصلاحية! ولكنها كانت خطوة لم تحظ بأي قبول في الأوساط القبطية وباءت بالفشل سريعاً.

1956 اتفق أعضاء المجمع المقدس والمجلس الملي العام -ولأول مرة في التاريخ القبطي- على تعيين لجنة أسقفية للقيام بأعمال البابا بدلاً منه. 
وتشكيل اللجنة من اصحاب النيافة : الأنبا أغابيوس مطران ديروط وقسقام، الأنبا ميخائيل مطران اسيوط، الأنبا بنيامين مطران المنوفية



</doc>
<doc id="162248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162248" title="يو إس بي">
يو إس بي

الناقل التسلسلي العالمي أو ناقل متسلسل عام ويختصر الى USB وهو ناقل بيانات واتصالات وطاقة معتمد من النوع ركب وشغل يسمح بوصل أغلب الملحقات الطرفية والأجهزة المقترنة بالحاسوب لنقل المعلومات بينهما تسلسليا ويعد هذا المنفذ أشهر منافذ توصيل البيانات حتى الآن .

وهو منفذ تسلسلي خاص للتعامل مع الأجهزة ولقد صممت اليو إس بي USB للسماح و للتعامل مع الأجهزة الخارجية (الطرفيات) عن طريق منفذ خاص وايضا للتعامل مع أي جهاز (تقريبا) فور توصيله باي حاسب (أي حاسب له قدرة التعامل مع أجهزة التي لها وصلات يو اس بي ) دون الحاجة لإعادة تشغيل الحاسب , وتشمل ميزات أخرى مريحه لتوفير الطاقة المنخفضه استهلاك الأجهزة دون الحاجة لمصادر طاقة خارجية والسماح أيضا لعدد من الأجهزة بالاتصال بالحاسب دون الحاجة لتعريفات المصنع التي تأتي مع معظم الأجهزة الخارجية (الطرفيات) وهي الحل الأمثل لجميع الأجهزة التي تعمل على التفرع وعلى التسلسل ومنفذ USB يستطيع تشغيل العديد من الأجهزة الخارجية الخاصة بالحاسب مثل الفأرة ،لوحة المفاتيح، الكميرات الرقمية، الطابعات والأجهزة الرقمية الحديثة.
تستطيع USB وصل عدة طابعات إلى نفس الجهاز بنفس الوقت.
برامج قفل USB تستطيع قفل ووقف عمل الذاكرة الخارجية دون توقف بعمل الأجهزة المحيطية الأخرى.حيث أنها صممت بشكل خاص للحواسب [pc]
ولكنها أصبحت تستخدم في معظم الأجهزة هذه لأيام مثل أجهزة الألعاب و PDAs
وحسب إحصائية عام 2004 يوجد مليار جهاز في العالم.

يشرف على تطوير تقنيات USB منظمة منتدى منفذي اليو إس بي (USB Implementers Forum) وهي منظمة مستقلة لا تهدف للربح يشترك فيها العديد من الشركات التقنية الكبرى المتخصصة في تصنيع الحواسيب والهواتف الذكية والأجهزة الطرفية.

USB 1.0 قدمت في تشرين الثاني عام 1994 حيث روجت من قبل شركة انتل، مايكروسوفت، فليبس وشركة يو اس روبوتيكس حيث كان يقصد به والهدف الرئيسي من وجوده التخلص من الوصلات الموجودة في الحاسب الشخصي فضلا عن تبسيطه التعامل مع الأجهزة الخارجية دون الحاجة لتعريف معظمها مع نظام التشغيل 
كان هناك عدة نموذجات لل 
وخصص لهذا النموذج معدلان لنقل الداتا:
وهذا النموذج لا يدفع له قبل الأستحقاق وقليل من الأدوات في الواقع تباع من قبل الاسواق. 
2. USB 1.1: حرر له بالنشر ب ايلول عام 1998 وهو يطابق ال USB 1.0 من ناحية تثبيت وتكرار المشاكل وغالباّّّّّ بالاتصال مع ال HUBs. وهو طبعة منقحة (مراجعة) والطبعة الأقدم اتخذت بشكل اوسع. 
وتسمى حاليا ب السرعة العليا (now called Hi-Speed).
• هنا اضيفت تعديلات على مواصفات ال USB بواسطة هندسة تغيير الملاحظات : (ECN: Engineering Change Notices). 
• والاكثر آهمية ب ال ECN هو إدخال في مواصفات ال USB 2.0 رزمة قانونية متاحة من ال USB.org وكان لها عدة فروع منها :

أحد مزايا هذا النوع هب أنه ناقل "فائق السرعة"، إذ تصل إلى 5.0 Gbit/s. سامحا بنقل بيانات ذات معدل يصل إلى 400 ميغابايت في الثانية.

أجهزة الكمبيوتر التي تملك القدرة على التحكم بالمضيف أو الأجهزة الفرعية

الأجهزة الموصولة إلى ممر المعلومات يمكن أن تقسم إلى أجهزة شاملة.
هذه التقسيمات تحدد طريقة تعامل الأجهزة مع الوسط المحيط بها وبرنامج التشغيل المفترض يقوم بالتعامل مع الأجهزة المحيطية ويمكن تقسيمها كما في الجدول التالي :

أجهزة التخزين المحمولة أو التي تدعى فلاش هي خير مثال على أجهزة التخزين المحمولة.
تقوم ال يو اس بي بتوصيل العديد من أجهزة التخزين باستخدام مجموعة من الأسس ،المقصود بها أجهزة التخزين المغناطيسية والضوئية ولكنها قد طورت وتطورت لتشمل العديد من الأجهزة خصوصاً أجهزة الفلاش حلت محل أقراص التخزين حيث أن معظم أجهزة الكمبيوتر قادرة على التعامل مع أجهزة الفلاش وأهم ميزة تتمتع بها هذه الأجهزة أنها يمكن أن تركب دون الحاجة لفتح الحاسب والتعامل مع الممر بشكل مباشر والتعامل مع الأجهزة الخارجية.

لوحة التحكم والفأرة غالبا ما توصل عن طريق يو اس بي ولكن بما أن معظم أجهزة الكمبيوترتحوي PS/2 مما يؤدي إلى بقا استخدام PS/2 في عملية التواصل مع الوسط الخارجي.

إن أجهزة ل يو اس بي ينتج عنها نسبة ضئيلة من الضجيج ونسبة سماحية مقبولة ولتقلل نسبة عدم التوافق بين الأجهزة المختلفة رغم تعدد هذه الأجهزة تقوم اليو اس بي بتحديد عدد محدد من الأجهزة الطرفية الموصولة مع الجهاز هذه الطريقة استخدمت لمنع التداخل بين الأجهزة
أقصى طول للوصلة هو 5 امتار أي 16.5 قدم والسبب الرئيسي لهذا الطول هو وجود التأخير الذي يساوي تقريبا 1500 نانو ثانية
إذا لم يجب المضيف على طلب ال يو اس بي خلال هذه الفترة تفقد المعلومات المرسلة وفي ال يو اس بي 2.0 التأخير يساوي 5.2 نانو ثانية لكل متر هذا يعني 5 امتر هو الطول الاعظمي على كل حال يمكن تطويل الوصلة حتى تصل 50 متر أي 160 قدم إذا استخدمنا التصنيف الخامس من الكابلات CAT5 أو إلى 10 كم إذا استخدمنا الالياف الضوئية
 تتراوح أطراف كابل ال usb الداخلية ما بين 2 و4 و5 أسلاك 
هناك الطرف الأول والرابع (الأحمر والأسود) وهما المزودين للطاقة وغالبا ما يستخدما في عمليات الشحن.
حيث يتوسطهما الطرفين (الأبيض والأخضر) الخاصين بتبادل البيانات .. 
أما الطرف الخامس وهو عبارة عن شريط سلوفان فضي اللون يحيط بمجموعة الأطراف من داخل غلاف الكابل الخارجي حيث يصل المربع المعدني (+) بالمربع المعدني (-) بكلا الطرفين كمثال لذلك لتأمين الهواتف المحمولة من الشحنة الزائدة القادمة من جهاز الكمبيوتر

نظام الـ USB يزود بعض الطرفيات بالقدرة اللازمة لعملها وقد قلنا بعض لأن هذا الأمر له خصوصية معينة حيث تمتلك النقطة رقم 1 في المآخذ جهدا تعطى قيمته الوسطية بحوالي +5V يتحرك هذا الجهد ارتفاعا إلى قيمة +5.25 V في حالة اللاحمل وينخفض إلى مقدار +4.75 V عند استهلاك قيم عظمى للتيار.
نستطيع عمليا تأمين تيار يصل إلى حوالي 100 mA يستجر من ثقب الـ USB عبر الكابل إلى الطرفيات.
إذا تم استهلاك قيمة أكبر من القيمة 100 mA فإن التغذية سوف تقطع بواسطة فاصمة منصهرة.نأتي الآن إلى بعض الخصوصية فإن بعض الطرفيات الـ USB تحتاج إلى تغذية خارجية مستقلة وذلك لأنها تستهلك تيارا أكبر من تلك 
القيمة التي يزود مأخذ الـ USB بها وذلك لإدارة وتحريك أدواتها الخاصة والتي إما أن تكون محركات تيار مستمر أو محركات خطوية فهذه الأجهزة تحتاج إلى تيار كبير نسبيا لذلك نلاحظ وجود كابل تغذية مستقل في الطابعات والماسحات التي تعمل على مسرى الـUSB.
تستطيع حاليا بعض الأجهزة الحديثة تأمين تيار يصل إلى حوالي 500MA مما يعني أنه بوسعنا الآن الاستغناء بشكل موسع أكثر عن التغذية المستقلة.

FireWire أو IEEE 1394 هو مسرى خارجي تسلسلي عالي السرعة لوصل التجهيزات مع الحاسب يدعم الوصل والتشغيل Plug & Play والتبديل الساخن للأجهزة أي عدم الحاجة لإعادة تشغيل النظام لتركيب أو إزالة الأجهزة، وهو مصمم لتغذية الأجهزة الموصولة به 
طورته في البداية شركة Apple وزودت أجهزتها به كمسرى وصل خارجي للتجهيزات وطرأت عليه العديد من التحسينات ثم أصبح معيارياً ويتوفر الآن في العديد من الحواسب الشخصية PC الحديثة
هناك نوع من المنافسة بين المسريين USB و FireWire، وخاصة بعد صدور الإصدار USB2 الذي اقترب من السرعة المرتفعة في النقل التي كان يتفرد بها IEEE1394، أهم الفروق بينهما :
مع ذلك يقال أن التطبيق العملي يظهر أن FireWire لا يزال أسرع من USB2 



</doc>
<doc id="162251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162251" title="وجه (تشريح)">
وجه (تشريح)

الوجه هو هذا المكان من جسم الإنسان الذي يحتوى على الاعضاء التي يتعامل الإنسان بها مع غيره وسمى (وجه) لأن الإنسان يواجه ماحوله باستخدامه وبه حواس السمع والبصر والشم والتذوق.

خمسة أجزاء متساوية كل منها يساوي عرض عين واحدة

ثلاثة أجزاء متساوية, الثلث العلوي بين خط الشعر والمقطب, الثلث الأوسط بين المقطب وذروة الأنف, الثلث السفلي بين ذروة الأنف والذقن



</doc>
<doc id="162254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162254" title="أسفار الأنبياء">
أسفار الأنبياء

أسفار الأنبياء [נביאים] هو الكتاب الثاني من كتب التناخ. يحوي الكتاب على قصص وتاريخ الأنبياء والملوك اليهود.


</doc>
<doc id="162277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162277" title="مغلاق">
مغلاق

المغلاق ( المسّاك ) Latch

دائرة المغلاق هي نوع من عناصر التخزين ثنائية الاستقرار والتي عادة ما توضع في تصنيف منفصل عن دوائر القلابات فالمغاليق من حيث طبيعة العمل تشبه دوائر القلابات لأنها عنصر ثنائي الاستقرار يمكن وضعه في إحدى حالتي الاستقرار بواسطة نظام التغذية الخلفية والذي فيه يوصل الخرج خلفياً إلى الدخل المعاكس والفرق الرئيس بين المغاليق والقلابات هو في الطريقة المستخدمة لتغيير حالتي الاستقرار فقط .
قلابات

والمغلاق (Latch) هو نوع من المذبذب متعدد الذبذبات ثنائي الاستقرار (Bistable Multi - vibrator) يوضح الشكل ( 3-1 ) الرمز المنطقي لدائرة المغلاق من النوع ( S – R ) ومنه يتضح وجود مدخلين يرمز لأحدهما بالرمز S ويعرف بالمدخل الفعال أو مدخل الوضع في الحالة "1" (Set Input) ويرمز للأخر بالرمز R ويعرف بالمدخل غير الفعال أو مدخل الوضع في الحالة "0" (Reset Input) كما يوجد لها مخرجين يرمز لأحدهما بالرمز Q ويعرف بالمخرج الطبيعي ويرمز للأخر بالرمز Qˉ ويعرف بالمخرج المتمم .

ويقال أن دائرة المغلاق في حالة فعالة أو نشطة (Set Condition) عندما يكون 0 = Qˉ ، 1 = Q ويقال أنها في حالة غير فعالة أو خاملة (Reset Condition) عندما يكون 1 = Qˉ ، 0 = Q ومن التعريف الأساس للمغلاق نجد أنه عندما نؤثر على المدخل S بالمستوى المنطقي ( 1 ) يكون المستوى المنطقي للخرج
1 = Q ( الحالة الفعالة ) بغض النظر عن حالة Q السابقة وفي نفس الوقت يكون المستوى المنطقي للخرج 0 = Qˉ . وإذا أثرنا على الدخل R بالمستوى المنطقي 
0 = Q الحالة ( الغير فعالة ) بينما يكون المستوى المنطقي للخرج 1 = Qˉ أما إذا أثرنا على كل من S,R في نفس الوقت بالمستوى المنطقي ( 1 ) فإن مستوى الخرج المنطقي لا يمكن التنبؤ به (unpredictable) ويجب محاولة تفادي ذلك حتى نتجنب الخلل في عمل دائرة المغلاق .

ويمكن بناء دائرة المغلاق S-R من بوابتي NOR باستخدام خاصية التغذية الخلفية المرتدة من مخرج إحدى البوابتين إلى مدخل البوابة الأخرى كما هو موضح في الشكل ( 3-2 )

ونظراً لأن المستوى المنطقي الفعال لبوابة NOR هو 1 ( أي مستوى الدخل الذي يحدث عنده تغير في حالة الخرج ) لذا فإن جدول الحقيقة لدائرة المغلاق في هذه الحالة يأخذ الصورة الموضحة في جدول ( 3-1 ) وتسمى الدائرة في هذه الحالة بدائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة العالية (Active High Inputs) .

وبالنظر إلى جدول الحقيقة الموضح يمكننا ملحوظة الآتي :

1- عند وجود المستوى المنطقي ( 0 ) على المدخلين S,R في نفس الوقت لا تتغير حالة المغلاق أي تظل قيمة الخرج ( Q ) كما هي ( السطر الأول في جدول الحقيقة ) ويعرف هذا الوضع بوضع الإمساك أو عدم التغيير .

2- عندما يتغير المستوى المنطقي على الدخل R من ( 0 ) إلى ( 1 ) يتغير المستوى المنطقي للخرج Q إلى ( 0 ) أي إن 0 = Q ( الحالة الغير فعالة ) كما في السطر الثنائي في الجدول أما إذا كان الخرج 0 = Q أصلاً فيظل كما هو بدون تغيير.

3- عندما يتغير المستوى المنطقي على الدخل S من ( 0 ) إلى ( 1 ) تتغير قيمة المستوى المنطقي على الخرج Q من ( 0 ) إلى ( 1 ) أي أن 1 = Q ( الحالة فعالة ) كما في السطر الثالث في الجدول أما إذا كان الخرج 1 = Q أصلاً فيظل كما هو بدون تغير .

4- غير مسموح بوجود المستوى المنطقي ( 1 ) على المدخلين S,R في نفس الوقت نظراً لأنه يمثل الحالة الفعالة للبوابة NOR ومن ثم تصير المخارج في هذه الحالة غير معرفة كما في السطر الأخير من الجدول .

5- حالة المخارج تتغير فقط عندما تتغير المداخل وتحتفظ المخارج بحالتها بدون أي تغير إذا ظلت المداخل بدون تغير أي أن دائرة المغلاق تمسك على حالة معينة إذا لم تتغير المداخل ومن ثم قيل أن لها خاصية الاحتفاظ بالبيانات بصفة مؤقتة . 
ويمكن بناء دائرة المغلاق من بوابتي NAND كم في الشكل ( 3-3 ) ونظراً لأن المستوى الفعال لبوابة NAND هو ( 0 ) لذا فإن جدول الحقيقة في هذه الحالة يأخذ الصورة الموضحة في جدول ( 3-2 ) وتسمى الدائرة في هذه الحالة بدائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة المنخفضة (Active Low Inputs) .

وبالنظر إلى جدول الحقيقة الموضح يمكننا ملحوظة الآتي :

1- وجود المستوى المنطقي ( 1 ) على المدخلين في نفس الوقت لا يغير حالة دائرة المساك ويظل المخرج Q كما هو ( السطر الأخير ) .

2- عندما يكون المستوى المنطقي على المدخل Sˉ = 0, المدخل 1= Rˉ يتغير المستوى المنطقي للخرج إلى ( 1 ) كما في السطر الثاني من الجدول ، أما إذا كان الخرج 1=Q أصلاً فيظل كما هو بدون أي تغيير .

3- عندما يكون المستوى المنطقي على المدخل Sˉ = 1 ، المدخل 0= Rˉ يتغير المستوى المنطقي للخرج إلى ( 0 ) ، ( انظر السطر الثالث من الجدول ) أما إذا كان الخرج 0 = Q أصلاً فيظل كما هو بدون تغير .

4- غير مسموح بوجود المستوى ( 0 ) على المدخلين في نفس الوقت نظراً لأنه يمثل المستوى الفعال لبوابة NAND ومن ثم فإن حالة المخارج تكون غير معروفة . 
الشكل ( 3-3 ) يوضح الرمز المنطقي ( Logic Symbol) لدائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة العالية ودائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة المنخفضة .

المثال التالي يوضح كيفية عمل دائرة المغلاق ذو المداخل الفعالة المنخفضة وذلك عن طريق وضع نبضات على كل من Sˉ ، Rˉ وملاحظة شكل المخرج ( Q) وسوف نتجنب وضع 0= Rˉ ، Sˉ = 0 حيث إن حالة الخرج لا تكون معروفة في هذه الحالة .

مثال 1-3 :

إذا كان شكل نبضات الدخل لكل من Sˉ ، Rˉ في شكل ( 3-5 ) أرسم شكل نبضات الخرج (Q) بفرض أن الحالة التي عليها خرج Q قبل تطبيق أول نبضه لكلا الدخلين هي Q=0 . 
استخدام المغلاق للتخلص من اهتزازات المفتاح الميكانيكي


</doc>
<doc id="162289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162289" title="محمود الهاشمي الشاهرودي">
محمود الهاشمي الشاهرودي

محمود الهاشمي الشاهرودي ( 1 سبتمبر 1948) هو سياسي معتدل ومرجع دين إيراني.
نال درجة الاجتهاد في حوزة نجف من قبل استاذه آية الله محمد باقر الصدر. وهو قد ترأس المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق عقب تأسيس المجلس في مطلع الثمانينيات 

شغل آية الله الشاهرودي منصب رئاسة السلطة القضائية في إيران لدورتين (1999-2009).
وهو حاليا رئيس الهيئة العليا لحل الخلاف وتنظيم العلاقات بين السلطات الثلاث، وتم تعيينه عضواً في مجمع تشخيص مصلحة النظام و مجلس صيانة الدستور من قبل المرشد الأعلى في إيران ،علي خامنئي.

ولد السيد محمود الهاشمي الشاهرودي في الثاني من ذي القعدة عام 1367 هـ مصادف سنة 1948 م‏، بمدينة النجف ، في عائلة متدينة تنحدر أصولها من مدينة شاهرود في إقليم سمنان. كان والده آية الله علي الهاشمي الشاهرودي رجل دين ومن تلامذة آية الله السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي وكان جدّه السيد علي أكبر الهاشمي الشاهرودي، وهو كان قد هاجر من مدينة شاهرود إلى كربلاء لمجاورة مرقد الإمام الحسين.

وأما والدة السيد محمود كانت بنت آية الله علي مدد الموسوي القائيني، وهو كان أحد علماء قرية سيدان التابعة لمدينة بيرجند .

درس الابتدائية والثانوية في المدرسة العلوية في مدينة النجف، وكان إلى جانب ذلك يتلقّى دروس العلوم الدينية عند الشيخ هادي السيستاني، وفي عام 1381 هـ قرّر الدخول في الحوزة العلمية ، فعارضه الكثيرون لفعل ذلك باستثناء جده السيد علي أكبر الشاهرودي، وهو قام بتشجيعه لدراسة العلوم الدينية.

فدخل حوزة النجف وكان عمره ست عشرة سنة. أنهى مرحلتي المقدمات والسطح في سنين قلائل، ثم درس الدراسات العليا، وتتلمذ على يد ثلة من كبار العلماء في عصره ومن أبرزهم :


امضى سنين كثيرة لاخذ دروس خارج الفقه والاصول، حتی نال درجة الاجتهاد من قبل استاذه آية الله محمد باقر الصدر في عام 1399 ، وكان عمره آنذاك يناهز ثلاثين عاما.

اعتقل السيد محمود الشاهرودي من قبل نظام صدام حسين عام 1974 لارتباطه الوثيق بالحركة الاسلامية المرتبطة آنذاك بتلامذة السيد محمد باقر الصدر. فلاقى صنوف التعذيب الجسدي والنفسي في مديرية الأمن العامة ( الشعبة الخامسة - شعبة النشاط الديني ) ، وبعد إطلاق سراحه منع من السفر ومن ممارسة أي نشاط ديني وثقافي داخل العراق.

في يناير 1979 ، بعد ان انتصرت الثورة الإسلامية في إيران قام الشعب العراقي في الكثير من المدن العراقية بمظاهرات ضد النظام، فأتهم الشاهرودي من قبل النظام بأنّه من المحرّكين والمحرّضين على التظاهرات ، فصدر بحقّه قرار بإلقاء القبض من مديرية الأمن العامة، فلوحق من قبل البعث، فاضطر إلى السفر خارج العراق فوراً ، بإيعاز من السيد محمد باقر الصدر، فسافر إلى الكويت ومن ثم إلى إيران.

فبعد دخوله إلی إيران في مارس 1979 اصبح وكيل العام وممثل الخاص لمحمد باقر الصدر لدي الإمام الخميني، وقام بنشاطات عديدة لدعم المعارضة العراقية، فأسس جماعة العلماء المجاهدين، وشارك في تشكيل المجلس الاعلى للثورة الاسلامية في العراق وتولّى رئاسة المجلس الأعلى لمدّة أربع دورات.
وكان يشارك في مؤتمرات عديدة لدعم الشعب العراقي كمؤتمر الكوادر العراقية، ومؤتمر جرائم صدام، وغيرها.
ومن سائر نشاطاته فهي مشاركته في المؤتمر الخاص ببنك التنمية الإسلامية، الذي انعقد في جدة عام 1398 هـ، كممثل عام للشهيد السيد محمد باقر الصدر، حيث ألقى فيه مقالة تطرق فيها إلى موضوع (وضع الأرصدة في البنوك الأجنبية والانتفاع بفوائدها) من وجهة النظر الإسلامية، وقد نشرت هذه المقالة في إحدى المجلات الفصلية التي تصدر عن منظمة الإعلام الإسلامي، وذلك بعد انتصار الثورة الإسلامية.

وللسيد الهاشمي مشاركات فعآلة في مجال المؤتمرات الإسلامية الفكرية، والاجتماعات التي يقيمها مجمع أهل البيت (عليهم السلام) العالمي، ومجمع التقريب بين المذاهب الإسلامية، والحوزة العلمية في مدينة قم المقدسة، والتجمعات التي تقام في مدينة مشهد المقدسة.

وترأس أول مؤتمر فقهي اختصاصي دعا إليه الإمام الخميني، وكان تحت عنوان (تأثير الزمان والمكان على الاجتهاد)، وكذلك ترأس المؤتمر الأول لدائرة معارف الفقه الإسلامي لمذهب أهل البيت (عليهم السلام)، الذي انعقد في مدينة قم المقدسة.

تولّی عدة مناصب في ايران، ففي عام 1994 اصبح عضوا في مجلس صيانة الدستور ، وهو مجلس وظيفته الإشراف علی عمل مجلس الشورى الإسلامي. ثم عينه المرشد الاعلی في ايران ، علي خامنئي ، رئيسا للسلطة القضائية عام 1999 م ،فتسلم رئاسة السلطة لمدة عشر سنوات.
يشغل السيد الشاهرودي حاليا منصب رئاسة الهيئة العليا لحل الخلاف وتنظيم العلاقات بين السلطات الثلاث في إيران، والتي تشكلت بأمر من خامنئي في العام 2011، وهو ايضا عضو في مجلس الخبراء ومجلس صيانة الدستور.

انضم إلى الحوزة العلمية في مدينة قم عام 1402 هـ وبدأ بتدريس البحث الخارج في الفقه والأصول، أعلى مستوى في الحوزة. ومن المواد التي قام بتدريسها هي حقوق الجزاء في الاسلام، الايجار والبيع والمضاربة والمشاركة والمساقاة والمزارعة والصوم.

له عشرات المؤلفات الكبيرة في التفسير و الفقه و أصول الفقه ، أبرزها:





</doc>
<doc id="162293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162293" title="كلارين">
كلارين

كلارين (Clarín) هي صحيفة أرجنتينية تأسست بواسطة روبرتو نوبل في 28 أغسطس 1945 في بوينوس آيريس. تطبع منها حوالي 500000 نسخة وتوزع في كافة أرجاء البلاد. وتمثل 44 % من مبيعات الصحف في بوينوس آيريس. وفقاً لموقع ألكسا (alexa.com)، موقع الصحيفة الإلكتروني () هو أكثر المواقع باللغة الإسبانية زيارة في الإنترنت.

تصدر مجموعة كلارين أيضاً صحيفة رياضية اسمه "أوليه" (Olé) منذ عام 1996، ومجلة نسائية (ELLE) منذ عام 1994، وصحيفة مسائية تسمى "لارازون" (La Razón). كما تملك المجموعة ذاتها شبكة كانال 13 التلفزيونية الأرجنتينية، بالإضافة إلى ثلاث محطات إذاعية، ومشاريع أخرى.



</doc>
<doc id="162299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162299" title="المركز العلمي (الكويت)">
المركز العلمي (الكويت)

بدأت فكرة المركز العلمي بمبادرة من صاحب السمو أمير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح الذي كان يترأس مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. وقد قامت المؤسسة في تنفيذ هذا المشروع الذي بلغت تكلفته خمسة وعشرين مليون دينار كويتي. وفي 17 أبريل سنة 2000 قام سمو الشيخ جابر الأحمد الصباح بافتتاح المركز العلمي الذي يقع في منطقة السالمية.

يحتوي المركز العلمي على ثلاثة أقسام هي (الأكواريوم) وقاعة الاستكشافات وقاعة سينما (آيماكس). وهو الأول في الشرق الأوسط الذي يحتوي على هذه المرافق الثلاث. بالإضافة إلى متحف يمثل صناعة السفن التي سبق استخدامها في التجارة وتقل البضائع.

يتيح القسم فرصة التجول في ثلاث بيئات رئيسية في الجزيرة العربية هي البحر والساحل والصحراء، وجميعها تضّم أنواعاً من الحيوانات والنباتات والأحياء البحرية المحلية. يضم الأكواريوم مجموعة من الأحواض يُتوجها الحوض الرئيسي لأسماك الخليج ذو سعة 1.5 مليون لتر ماء ويضم أحياء المياه العميقة، مثل القروش واللخم. ويقوم غواصوا المركز العلمي من شباب وشابات الكويت بإطعام القروش واللخم والأسماك أمام زوار الأكواريوم حسب جداول العروض الحية المعدة مسبقاً وآخر وهو حوض.

يحتوي دار العرض (IMAX) شاشتها العملاقة التي يبلغ ارتفاعها 15 متراً وعرضها 20 متراً تم تزويدها بأحدث ما توصلت إليه تقنيات العرض السينمائي وتعرض أفلاماً تعليمية ووثائقية تناسب جميع الأعمار بتقنية العرض ثلاثي الأبعاد يدعمها نظام صوتي غامر بقوة 8000 واط. تستخدم (IMAX) أكبر قياس أفلام عرفته صناعة السينما ويعادل 10 أضعاف القياس العادي (35) ملم.

تحتوي هذه القاعة على:

معروضات النفط الغاز: يستطيع الأطفال حفر بئر نفط، وقيادة شاحنة مسح زلزالى وحتى إنه يمكنك أن تنقل النفط وتحمله على ناقلات عبر أنابيب وصمامات بأسلوب ممتع، وتتعرف على منافذ التوزيع المختلفة وإن رغبت بالعمل في مصنع لتحويل النفط إلى إطارات ومواد بلاستيكي.

معروضات النفط: يمكن التعرف إذا كان هناك تشابه بين البوصلة والمحرك الكهربائي؟ كيف يسري التيار الكهربائي من البطارية إلى المصباح؟ كنك أنويم تتحدى صديقك في سباق كهربائي.

عرض الدمى المتحركة: هنا يمكنك مشاهدة الدمى التي تتحرك.

سفينة النجوم: ويطلق عليها قبة النجوم ويبلغ طول قبة النجوم ثلاثة أمتار، أما قطرها فيبلغ ستة أمتار. كما تسع القبة لثلاثين شخص من مختلف الأعمار. تقدم العروض في المناسبات والاحتفالات الموسمية.

يضم المركز مجموعه نادره وقيمه جدا من الاحافير، وهي عباره عن كائنات بحريه متحجره عثر عليها في المغرب بالقرب من الحدود الجزائريه، تتكون المجموعة من قسمين الأول وهو احافير ضخمه وهي أقدم ويصل عمر بعضها الي 500 مليون سنه واكثر، واما القسم الاخر فهي صغيره ويصل عمر بعضها الي 400 مليون سنه .

مرفق يشهد على عراقة تاريخ الكويت ويحتضن بوم "فتح الخير" الشامخ، وهو البوم الأصلي الوحيد المتبقي من حقبة ما قبل اكتشاف النفط. يضم المرسى أيضاً مجموعة من السفن الخشبية الشراعية التقليدية التي تم تصنيعها يدوياً خصيصاً لهذا المرفق الذي يستقبل زائريه على الواجهة الخارجية للمركز العلمي.



</doc>
<doc id="162302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162302" title="عمر يارادوا">
عمر يارادوا

عمر موسى يارادوا (16 أغسطس 1951 - 5 مايو 2010 )، رئيس نيجيريا بالفترة من 29 مايو 2007 إلى 5 مايو 2010. عمل كحاكم لولاية كاتسينا في شمال نيجيريا منذ 29 مايو 1999.

عمر موسى يارادا (16 اغسطس 


</doc>
<doc id="162307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162307" title="محمد رشيد قباني">
محمد رشيد قباني

الشيخ محمد رشيد قباني (15 سبتمبر 1942 - )، مفتي الجمهورية اللبنانية منذ عام 1996. ولد في بيروت في 5 رمضان 1361هـ، والده هو الشيخ راغب القباني الحسني أحد علماء بيروت.

نال الشهادة الابتدائية عام 1957، والشهادة الثانوية الشرعية في معهد أزهر لبنان عام 1962، والإجازة العالية «الليسانس» في الشريعة والقانون عام 1966 من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر في القاهرة. ودرجة التخصص «الماجستير» في الفقه المقارن عام 1968 من نفس الكلية والجامعة. كما نال الإجازة العالمية «الدكتوراه» في الفقه المُقارن عام 1976 من نفس الكلية والجامعة.



المرجع: دار الفتوى في الجمهورية اللبنانية الموقع الإلكتروني


</doc>
<doc id="162308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162308" title="قصيدة البردة (كعب بن زهير)">
قصيدة البردة (كعب بن زهير)

البُردَة كساء يلتحف به، وأطلق اسمًا على القصيدة اللامية: "بانت سعاد"، التي مدح بها كعب بن زهير النبي محمد ، عندما جاءه مسلمًا متخفيًّا بعد أن أهدر دمه، فكساه بردته. واشترى معاوية بن أبي سفيان البردة من ولد كعب، وكان الخلفاء يلبسونها في الأعياد، واحتفظ بها الخلفاء العباسيون، إلى أن احتل المغول بغداد ونهبوها، فأحرقوا البردة، ويقال أنها لم تحرق ولم تزل موجودة باسطنبول.

وقد أطلق أيضًا على ميمية البوصيري: "أمن تذكر جيران بذي سلم"، لأنه أصيب بالفالج، فنظمها مادحًا النبي ومستشفعًا به، فرآه في المنام يمسح على وجهه ويلقي عليه بردته فبرئ. ويقال أن اسمها "البرأة"، وتنسب إليها عدة كرامات في شفاء المرضى. وعني العلماء والأدباء والمتصوفون بالقصيدتين، فألفت حولهما الشروح والمختصرات، وأخضعتا للمعارضة والتخميس والتثليث والتشطير، وأنشدتا في الأذكار، وترجمتا إلى كثير من اللغات. وبعض معارضاتها تعرف بنهج البردة. إلا أن البوصيري نفسه كان قد عارض "بردة كعب" بلاميّة أخرى.

قصيدة البردة لكعب بن زهير وتعد من أشهر القصائد في مدح الرسول وسميت بالبردة لأنه أعطى بردته لـ كعب . يفتتح كعب القصيدة بالمقدمة الطللية "بانت سعاد اليوم" متبعا عادة العرب آنذاك إذ كانوا يقدمون قصائدهم بذكر المحبوب.

البحر : البسيط

حرف الرَّويّ: اللام


قصيدة البردة

قصيدة البردة كعب بن زهير

تحميل قصيدة البردة


</doc>
<doc id="162309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162309" title="نارجيلة">
نارجيلة

النارجيلة (وتسمى أيضا الأرجيلة أو النلة أو الشيشة) هي اداة تدخين تعتمد على تمرير دخان التبغ المشتعل بالفحم بالماء قبل استنشاقه.

ليس هناك رواية واضحة لأصل الأرجيلة، فقد تضاربت الرواية بين أن أصلها عربي أو أنها من أصل هندي، ولكن أكثر الروايات ترجيحا، هي التي تقول أن أصلها من شبه الجزيرة العربية، و كانت تصنع من ثمار ولحاء جوز الهند، من أجل تدخين نبات القنب الذي كان يدخنه الهنود في وقت بعيد، وقد انتقلت إلى شبة الجزيرة العربية من خلال خطوط التجارة المفتوحة مع الهند، ولكن يعد انتشار الأرجيلة الواسع مرتبطا بالدولة العثمانية التي حكمت المنطقة العربية لوقت طويل, والتي كانت مرتبطة بعلاقات قوية مع الدول الأروبية بحكم موقعها وسيطرتها آنذاك وهذا ما جعل الأرجيلة تدخل إلى دول القارة الأروبية ومن ثم إلى الأمريكيتين، بسبب الهجرات و العلاقات مع أوروبا.

وفي الحقيقة فإن نبات التبغ هو نبات استورد من الامريكيتين بعد اكتشافها ونقل وزرع في انحاء العالم فهو من مكتشفات العالم الجديد كما يسمى في وقتها نقله كريستوفر كولمبس إلى أوربا ثم نقل إلى بقية البلدان وزرع وتطورت زراعته، ولقد كان الهنود الحمر اول من استخدم التدخين للتبغ تاريخيا، وللنركيلة اسماء واشكال عدة وتطورت في القرن الثامن عشر ومن أسمائها في اللغة الهندية والأردية هي ""

النارجيلة تتألف من خمسة أجزاء:

يركب الأجزاء مع بعضها كالتالي: يملأ ثلثي غرفة المياه بالماء. يمكن إضافة نكهة إلى الماء مثل ماء الزهر أو ماء الورد. يدخل الأنبوب في غرفة المياه بإحكام مع التأكد من عدم وجود أي تنفيس. يدخل الطرف الخشبي الخرطوم بأحكام في فتحة الأنبوب الجانبية. يوضع الصحن على رأس الأنبوب. يوضع التنباك على الصحن. يوضع الفحم المشتعل على التنباك.

عند استنشاق الهواء بقوة من طرف الخرطوم، يسحب الهواء من حوالي الرأس. مرور هذا الهواء بالفحم يشعله أكثر فيحترق التنباك ويولد دخان الذي ينسحب مع الهواء داخل غرفة المياه ومن خلال الماء إلى الفتحة الجانية للانبوب فالخرطوم فرئة المستنشق.

يوجد العديد من أنواع التنباك ومنها:

تسمى النارجيلة بعدة أسماء على حسب البلد:
هناك إعتقاد لدى الكثيرين بأن تدخين الشيشة أقل ضرراً من السيجارة, و ذلك بسبب الإعتقاد السائد بأن مرور الدخان من خلال الماء الموجود في الشيشة يعمل على ترشيح الدخان من المواد الضارة وبالتالي تقليل الضرر الناجم عن تدخين الشيشة. و قد تبين خطأ هذا الإعتقاد من خلال تحليل الدخان الخارج من فم مدخن الشيشة على أنه يحتوي على نفس المواد الضارة والمسرطنة الموجودة في دخان السجائر كما أثبتت الدراسات أن التدخين بالشيشة:

1. يسبب الإدمان.
2. يقلل من كفاءة أداء الرئتين لوظائفهما, ويسبب انتفاخ الرئة (الإنفزيما)والالتهاب الشعبي المزمن، وهذا المرض يحد من قدرة الإنسان على بذل أي مجهود كلما تفاقم.
3. يؤدي إلى حدوث سرطانات الرئة والفم والمرئ والمعدة. 
4. يؤدي إلى ارتفاع تركيز غاز أول أكسيد الكربون في الدم. 
5. يؤدي إلى تناقص الخصوبة عند الذكور والإناث. 
6. يساعد على ازدياد نسبة انتشار التدرن الرئوي عند مستخدمي الشيشة.
7. عند النساء المدخنات للشيشة أثناء الحمل يؤدي إلى تناقص وزن الجنين, كما يعرض الأجنة إلى أمراض تنفسية مستقبلاً أو إلى حدوث الموت السريري المفاجئ بعد الولادة. 
8. انبعاث الروائح الكريهة مع النفس ومن الثياب، كذلك من التأثيرات الأخرى كبحة الصوت, واحتقان العينين, وظهور تجاعيد الجلد والوجه خصوصا في وقت مبكر. 
9. هذا علاوة على كون تدخين الشيشة يعتبر أحد أهم ملوثات الهواء في غرف المنازل وقريباً من المقاهي حيث يوجد عدد كبير من المدخنين.
استخدام النارجيلة يضر بالصحة مثله مثل دخان التبغ، الدراسات تخلص إلى أن دخان النارجيلة يسبب سرطان الرئة مثله مثل دخان السجائر . 
كل دورة للنارجيلة (بالعامية نفس) يدوم عادة أكثر من 40 دقيقة، ويتكون من 50 حتي 200 استنشاق, وكل استنشاق هو 0،15 حتي 0،50 ليتر من الدخان. في جلسة التدخين لمدة ساعة من الشيشة. إن التدخين في جلسة من 45 دقيقة تؤدي لأن يستنشق المدخن 1،7 مرة من النيكوتين من سيجارة واحدة. كما أن استخدام الماء لتصفية الدخان لا يزيل جميع المواد الكيميائية الضارة.

عندما يتشارك الأشخاص الشيشة، هناك خطر انتشار الأمراض المعدية مثل الهربس الشفوي والسل والتهاب الكبد سي والأنفلونزا، والبكتيريا الحلزونية.

يحتوي دخان النرجيلة على مواد كيميائية سامة متعددة و لا يقوم الماء بتصفية العديد من هذه المواد الكيميائية. يحتوي دخان النرجيلة على مواد كيميائية سامة و التي تأتي من حرق الفحم والتبغ، والمنكهات. مدخنين الشيشة يستنشقون العديد من المواد الكيميائية التي يمكن أن تسبب السرطان، وأمراض القلب، وأمراض الرئة، ومشاكل صحية أخرى. .

وتشمل هذه المواد الكيميائية النتروزامين ، والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات (على سبيل المثال، بنزو بيرين وأنثراسين)، والألدهيدات المتطايرة (مثل الفورمالدهايد، الأسيتالديهيد، الأكرولين)، والبنزين، وأكسيد النيتريك، والمعادن الثقيلة (الزرنيخ والكروم والرصاص) ، وأول أكسيد الكربون (CO). .
تركيز هذه المواد السامة في الهواء المحيط بمدخن النرجيلة هي أكبر من السيجارة (لنفس عدد المدخنين في الساعة). وخلال جلسة الشيشة التقليدية (قرابة الساعة) يخرج مدخن النرجيلة في الهواء 2-10 أضعاف مقدار المواد الكيميائية الضارة مقارنة بمدخن السجائر.
تدخين النرجيلة يزيد من كمية أول أكسيد الكربون (CO) في جسم الشخص إلى ثمانية أضعاف معدلاتها الطبيعية . وبسبب استنشاق هذه المواد الكيميائية، فإن مدخني النرجيلة معرضون لخطر كثير من المشاكل الصحية التي تواجه مدخني السجائر.
يرتبط أول أكسيد الكربون (CO) في دخان النرجيلة بالهيموجلوبين في الدم لتشكيل كربوكسي هيموغلوبين، مما يقلل من كمية الأوكسجين التي يمكن نقلها إلى أجهزة الجسم بما في ذلك الدماغ. هناك عدة تقارير في الطب للمدخني الشيشة احتاجوا إلى علاج في غرف الطوارئ لأعراض التسمم بأول أكسيد الكربون بما في ذلك الصداع، والغثيان والخمول، والإغماء.

يمكن أن تلحق النرجيلة الضرر بالقلب والأوعية الدموية بعدة طرق. فاستخدامها يرفع معدل ضربات القلب وضغط الدم. وأيضا يضعف عمل الجهاز العصبي الأوتونومي واستخدام النرجيلة يضر أيضا الأوعية الدموية بشدة ، ويضر وظائف الرئة ويقلل من القدرة على ممارسة الرياضة.

وتشير الأدلة الحالية أن تدخين الشيشة قد يسبب العديد من المشاكل الصحية. فمثلاً يزيد تدخين النرجيلة خطر الإصابة بعدة أنواع من السرطان (سرطان الرئة، والمريء، والمعدة)، وأمراض الرئة (ضعف وظائف الرئة والتهاب الشعب الهوائية المزمن، والانتفاخ الرئوي )، وأمراض الشرايين التاجية، وأمراض اللثة، ومشاكل الحمل وفترة ما حول الولادة (انخفاض وزن طفل المرأة المدخنة عند الولادة والمشاكل الرئوية عند الولادة) ومشاكل الحنجرة وتغييرات الصوت ، وهشاشة العظام.

يشعر كثير من مدخني النرجيلة، خصوصا المستخدمين الدائمين، بدافع للتدخين، وتظهر عليهم أعراض انسحابية بعد عدم التدخين لبعض الوقت، ويشعرون بصعوبة الإقلاع عن النرجيلة. وهذه علامات وأعراض الإدمان متشابهة جدا لعلامات إدمان السجائر

ونشرت دراسة عن تدخين الشيشة والسرطان في باكستان في 2008. وكان هدفها "العثور على مستويات المستضدات السرطانية بالدم لدى المدخنين النارجيلة فقط دون سواها، أي أولئك الذين يدخنون النارجيلة فقط (وليس السجائر، الغليون، الخ)." كانت المستويات لدى هذه المجموعة أقل بالمقارنة مع مدخني السجائر, على الرغم من أن الفرق لم يكن ذو دلالة إحصائية بين مدخن الشيشة وغير المدخن. واستنتجت الدراسة أيضاً أن تدخين الشيشة الثقيلة (2-4 التحضيرات اليومية؛ 3-8 جلسات في اليوم؛ 2 حتي 6 ساعات) يرفع بشكل كبير من مستويات المستضدات السرطانية.



</doc>
<doc id="162314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162314" title="إس إس جريت برتن">
إس إس جريت برتن

أس أس جريت برتن (بالإنجليزية: SS Great Britain), سفينه بريطانية ،كانت أول السفن عابرة للمحيطات ذات بدن حديدي يحركها رفاص. بدأت في العمل عام 1843، كانت أكبر سفينه في ذلك الوقت. عندما بدأت العمل كانت مصمه لتقل 120 راكب من الدرجة الأولى (26 منهم في كبائن مفرده) و 132 راكب من الدرجة الثانية و 130 طابط مع الطاقم, ولكن بعد عدة سنوات عندما اضيف للسفينة طابق اضافي ارتفع عدد الركاب إلى 730.شارك في تصميمها المهندس البريطاني برونيل. السفينة في الوقت الراهن متحف في مدينة بريستول الأنجليزية وهي راسية في ميناء بريستول وقد فازت السفينة بجائزة جذب الزوار وجائزة كوهنها متحف مميز.




</doc>
<doc id="162315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162315" title="نعيم حسن">
نعيم حسن

القاضي الشيخ أبو مهيب نعيم سعيد حسن هو أحد مشايخ عقل طائفة الموحدين في لبنان { للدروز في لبنان شيخي عقل هم الشيخ نعيم حسن والشيخ نصر الدين الغريب } وقد فاز الشيخ نعيم حسن بمنصب شيخ عقل طائفة الموحدين في تشرين ثاني 2006، 

الشيخ حسن من مواليد 3 ايار 1949 من بلدة البنية (الشحار الغربي في جبل لبنان) تلقى علومه الابتدائية في مدرسة البلدة الرسمية ثم في ثانوية بيصور الرسمية ويحمل اجازة بالحقوق من الجامعة اللبنانية كما درس الفقه الإسلامي في العاصمة السورية دمشق. عمل مدرساً في المدرسة التنوخية الوطنية في عبيه، ثم مساعداً قضائياً في وزارة العدل، وبعد أن شغر منصب قاضي المذهب في محكمة عاليه إثر مقتل القاضي الشيخ مسعود الغريب (شقيق سماحة شيخ العقل أبو فيصل نصر الدين الغريب) في مذبحة كفرمتى التي راح ضحيتها ما يزيد على 100 قتيل في أيلول العام 1983، عيّن الشيخ حسن قاضياً لمحكمة عاليه ــ الدرجة الأولى في 26 تشرين الثاني 1984. الشيخ حسن متأهل من السيدة نجية شمس الدين وله ثلاثة أولاد: مهيب وميادة وريان.

يعتبر الشيخ حسن من اصحاب الكفاية الكبيرة التي أهلته لشغل المركز الأول دينيا على مستوى الطائفة وقد جاء اختياره على هذا النحو لكونه يتمتع بصفات تؤهله لقيادة السفينة، أكان من النواحي الدينية بحيث ينتمي إلى اسرة "دينية تقية، ورعة، زاهدة" وهو حفيد المرحوم الشيخ أبو سعيد حمود حسن الذي اعتمر "اللفة المدورية" بدافع من كبار الهيئة الروحية آنذاك، كما انه صاحب المسلك الديني المعروف والمركز المرموق. اما على المستوى القضائي فتميز بنزاهته في مجالات عمله بشهادة مختلف فئات المجتمع التوحيدي، وجاء تعيينه في منصب قاضي المحكمة في عاليه برعاية المرحوم الشيخ أبو حسن عارف حلاوي ومباركته. 

وقد انتخب من خلال المجلس المذهبي للطائفة في دار الطائفة في بيروت فيما عين شيخ عقل آخر هو الشيخ نصر الدين الغريب من كفرمتى في احتفال جماهيري ضم كبار مشايخ الطائفة في دارة رئيس الحزب الديمقراطي اللبناني النائب والوزير الأمير طلال ارسلان في خلدة جنوب بيروت.

كلمة الشيخ نعيم حسن بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك في 18 آب 2009:

"الحمد لله ربّ العالمين* والصلاة والسلام على سيّد المرسَلين* وآله وصحبه أجمعين* إلى يوم الدّين*

وبعد

إنه لحريٌّ بنا أيّها الأخوة الموحِّدون استشعارَ بركات حلول شهر رمضان المبارَك ﴿الّذي أُنزل فيه القرآنُ هدًى للناسِ وبيِّـناتٍ من الهُدى والفُرقان﴾* والهدايةُ هي من أجلّ النِّعم التي خصّ بها اللهُ تعالى عبادَه* فأشرقتْ في النفوس أنوارُ المعاني اللطيفة* واستنارت بها العقولُ الطائعةُ سعيًا إلى التحقّق بالمقاصدِ الشريفة* فاستُـنقِذَ الإنسانُ من براثن الجهلِ والشهوات* وفُتِحت له أبوابُ الخيرِ والحقّ والبركات* وثبُتت حُجّةُ الله سبحانه وتعالى على خَلقِه بآياتٍ بيِّنات* ﴿يا أيّها الناسُ قد جاءتكُم موعِظَةٌ من ربِّكم وشِفآءٌ لِما في الصّدور وهُدًى ورحمةٌ للمُؤمنين* قلْ بفضلِ اللهِ وبرحـمتِه فبذلك فليَفرحُوا هو خيرٌ مـمّا يجمعُون﴾ (سورة يونس 57- 58) صدق الله العظيم.

أيّها الأخوان

إنّ في الصّوم وسلوكِه غاياتٍ جليلة* وأولى بعبادِ الله الموحِّدين أن يدرِكوا ما لتحقيق المعنى من خيراتٍ وصولاً إلى المقاصد السامية النبيلة* فلا تقتصرُ رياضةُ النفسِ في أيّام الصوم على استكناه أثر الجوع بالتواضع والتهجُّد والخشوع* بل تسعى سعيَ المريد المخلص إلى صوم النوايا عن الخبائث* والقلوبِ عن الميل إلى الرغبات المفرِطة والزخارف المُحبِطة* وصوم الجوارح عن استخدامها في المعاصي والآثام* وصوم الأفكار والخواطر عن الجنوح إلى الهوى والزيغ والضلال* فإن لكلّ جارحةٍ في الجسمِ صيامُها المحمود* ولكلّ خاطرةٍ في القلب وسانحةٍ في الفكر حسابُها المشهود* فأنيبوا إخواني في فسحة هذا الشهر الفضيل إلى ما يوجبُه الحقّ* واغتنموا في رحاب هذه النعمةِ فرصةَ الإنابةِ إلى المسلكِ الصِّدق* فإنّ حجّةَ الحقّ قائمةٌ على جميع الخَلق* ومن اتّبعَ الأمر وانتهى عن النهي لهو في سبيل الصلاح والفلاح في عاجل الدنيا وآجل الآخرة*

فلتكن أيّامُكم في هذا الشهر الكريم حَرْثًا نافعًا يؤتي نفوسَكُم خيرُ الثمر* ولا ثمرةَ أجدى للإنسان من الفضيلة ومن الحكمة ومن تزكيةِ النفس وتغذيتِها بلطائف المعاني الإلهيّة* والدعوةُ التي حملها رسولُ الله صلى الله عليه وسلّم إلى الناس هي من أجل كرامتهم ورِفعتهم وخيرهم لأنهم بها يحقِّقون فضائلَ ذواتهم بالوجه الإنسانيّ الأكمل* فهنيئا لمن استدركَ الحقَّ قبل الفوت* واغتنم مهلَ الزمان بطيبِ الوقت* ولم تُذهلْه بهارجُ الدّنيا عن جواهر معاني الرِّسالةِ السماويّة* ولا مَتاعُ الغُرور عن مقاصد الحِكَم النورانيّة* ليكونَ مغتبطًا بما أوتيه من نِعمِ الله وفضله* وفائزًا في الدارَيْن بتوفيق الله وعدلِه*

أسألُ الله العليّ القدير أن يمنّ علينا بالخير والبركة* وأن يُلهمَ أهلَنا في بلدِنا المحبّة التي تجمع* والتعاضد الذي ينفع* والوفاق الذي به يكون الأساسُ المتين وعليه تُبنى الأوطان* وأسأله تعالى أن يعيدَه على أمّتنا الإسلامية وهي في حالٍ من القوّةِ والوحدةِ والتضامن والعزّة ما يردّ عنها مكائدَ الأعداء والظالمين* وعلى وطننا لبنان بمزيد من الاتفاق والوفاق السياسي والحوار المطلوب بين كافة الأفرقاء للوصول إلى تفاهم يؤدي في نهاية المطاف إلى النهوض بلبنان وتفعيل مؤسساته، وقيام حكومة تعطي الأمل لمستقبل يتوق إليه كل اللبنانيين، واننا في هذا المجال ندعم الجهود الخيّرة التي يبذلها كل من فخامة رئيس الجمهورية العماد ميشال سليمان والرئيس المكلّف الشيخ سعد الحريري لإنجاح هذه المهمة الكبيرة* إنه غفور رحيم* جواد كريم* مجيب الدعوات*.


</doc>
<doc id="162317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162317" title="كلوريد الهيدروجين">
كلوريد الهيدروجين

كلوريد الهيدروجين أو الكلورور هيدريك هو مركب صيغته الكيميائية هي HCl. وهو غاز أكال عديم اللون في درجة حرارة الغرفة، يُشكل عند مخالطته لماء الرطوبة الموجود في الهواء أدخنة بيضاء من حمض كلور الماء أو حمض الهيدروكلوريك إذا كان كثيفأً. يعتبر غاز كلوريد الهيدروجين وحمض الهيدروكلوريك من المواد المهمة في مجال التكنولوجيا والصناعة. ومن الشائع أيضاَ إطلاق الصيغة HCl علي حمض الهيدروكلوريك، وهو المحلول المائي لغاز كلوريد الهيدروجين.

كلوريد الهيدروجين هو جزيء ثنائي الذرة، ويتكون من ذرة هيدروجين H وذرة كلور Cl متصلتين بواسطة رابطة تساهمية واحدة. وبما أن ذرة الكلور أكثر كهروسلبية (جذباَ للإلكترونات) بكثير من ذرة الهيدروجين، تكون الرابطة التساهمية بين الذرتين قطبية على نحو تام. ونتيجة لذلك، فإن جزيء كلوريد الهيدروجين يملك عزم ثنائي القطب كبير وذلك لوجود شحنة جزئية سالبة (δ-) عند ذرة الكلور وشحنة جزئية موجبة (δ +) عند ذرة الهيدروجين. وإلى حد كبير ترجع قابلية غاز كلوريد الهيدروجين الشديدة للذوبان أو التحلل في الماء (وفي المذيبات القطبية الأخرى) لقطبيته العالية.

تندمج جزيئات الماء HO وكلوريد الهيدروجين HCl عند الالتقاء، لتشكيل كاتيونات الهيدرونيوم HO وأنيونات الكلوريد Cl من خلال تفاعل كيميائي قابل للعكس:

ويطلق على المحلول الناتج من التفاعل السابق حمض الهيدروكلوريك، وهو حامض قوي. جدير بالذكر أن ثابت التفكك أو التأين،"K"، لحمض الهيدروكلوريك قيمته كبيرة، وهو ما يعني أن كلوريد الهيدروجين HCl عمليا َيتفكك أو يتأين تماماَ في الماء. وحتى في حالة عدم وجود الماء، يمكن لكلوريد الهيدروجين مع ذلك أن يحل محل الحامض. على سبيل المثال، يمكن لكلوريد الهيدروجين أن يذوب في بعض المذيبات الأخرى مثل الميثانول، ويضيف بروتونات للجزيئات أو الأيونات، ويعمل كحمض-حفاز للتفاعلات الكيميائية التي تتطلب ظروفاَ لامائية (خالية من الماء).

ولذلك كلوريد الهيدروجين هو مادة أكالة بسبب طبيعته الحمضية، لا سيما في وجود الرطوبة.


</doc>
<doc id="162319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162319" title="سور الأزبكية">
سور الأزبكية

سور الأزبكية هي مكان شهير في القاهرة يضم الآن 132 مكتبة أمام مسرح العرائس في بالعتبة في القاهرة، مصر والتي يجمع بينها جميعاً بيع وشراء الكتب المستعملة.

السور يعد مقصد لعدة فئات :

لسور الأزبكية عدد من الزائرين والرواد لا يستهان به مما حدا بالهيئة المصرية العامة للكتاب بتخصيص مكان بنفس الاسم سور الأزبكية في معرض القاهرة الدولي للكتاب والذي يقام بشكل دوري في مستهل كل عام.
ويشهد القسم الخاص بالسور في المعرض كل عام ازدحاماً شديدا ورواجاً في حركة البيع إلا أن هذا القسم في المعرض يفتقر إلي نوع من أنواع التنظيم

هي جولة تقام في جامعات مصر الأجنبية والحكومية وساقية الصاوي لدعم ثقافة الكتاب لدي الطلبة المصريين برعاية منظمة الطلاب في المشاريع الحرة العالمية وذالك باستخدام اسم الأزبكية ذو القيمة الثقافية الكبيرة.




</doc>
<doc id="162320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162320" title="علي الأمين">
علي الأمين

السيد علي الأمين هو مرجع شيعي لبناني ولد في بلدة قلاوية العاملية في جنوب لبنان سنة 1952 م، مدّرس لمادة أصول الفقه وبحث الخارج وداعية تعايش بين الطوائف اللبنانية ومقرّب بين أتباع الدّيانات.عضو مجلس حكماء المسلمين وهو منظمة دولية يرأسها شيخ الأزهر.

هاجر إلى النجف في العراق وذلك في ستينات القرن العشرين. وبلغ مرحلة الاجتهاد الشرعي في سن مبكرة بعد أن تلقى علومه الشرعية على يد علماء الحوزة العلمية في النجف ومنهم:

درّس مادة أصول الفقه وبحث الخارج في حوزات النجف وقم ولبنان ودرس عنده المئات من طلاب العلوم الدينية من مختلف أنحاء الدّول الإسلامية والعربية.

شهد نشاطه السياسي الكثير من المواقف والنشاطات ولا زال وأهم هذه المحطات السياسية:
نتيجة مواقفه، تعرّض لتهديدات وهجوم مسلّح في شهر أيار من العام 2008 على بيته ومقره في مدينة صور وتمّ تهجيره من الجنوب اللبناني وإقامته في بيروت منذ ذلك الحين وحتى الوقت الراهن.


من مؤلفاته: 

له قصائد متفرقة وغير مجموعة في ديوان واحد ومن هذه القصائد: 



</doc>
<doc id="162321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162321" title="نصر الله بطرس صفير">
نصر الله بطرس صفير

نصر الله بطرس صفير أو رسميًا صاحب الغبطة والنيافة البطريرك الكاردينال نصر الله بطرس صفير الكلي الطوبى (15 مايو 1920 -)، البطريرك الماروني السادس والسبعون انتخب في 19 أبريل 1986 خلفًا لأنطون بطرس خريش وقاد الكنيسة المارونية خمسًا وعشرين عامًا حتى استقالته بداعي التقدم بالسن، ليكون بذلك ثاني بطريرك يقدّم استقالته وقد خلفه منذ 25 مارس 2011 بشارة بطرس الراعي.

درس صفير اللاهوت والفلسفة في لبنان. في 7 أيّار 1950، سيم كاهناً، وعيّن خادما لرعيّة ريفون وأمين سرّ أبرشيّة دمشق (صربا اليوم) حتى 1956، حين عينه البطريرك المعوشي أمين سر البطريركية. رُفيّ للدرجة الأسقفية وعين نائباً بطريركياً عاماً في 16 تموز 1961. وكان عضوًا في اللجنة الأسقفية عام 1974 التي سيّرت شؤون البطريركية بسبب مرض البطريرك المعوشي. وعندما انتخب بطريركًا عام 1986 كانت الحرب الأهلية اللبنانية في أشدّها خصوصًا إثر حرب الجبل. لعب البطريرك صفير دورًا بارزًا في السياسة اللبنانية، فهو أولاً غطى اتفاق الطائف مانحًا إياه الشرعيّة المسيحية عام 1989، وبالتالي ساهم البطريرك مع الرعاية الدولية المتمثلة بالولايات المتحدة والفاتيكان والرعاية العربية المتمثلة باللجنة الثلاثية التي كانت تضم السعودية والمغرب والجزائر بإنهاء الحرب؛ ثم في عام 2000 رعى مصالحة الجبل مع وليد جنبلاط لإنهاء مفاعيل تهجير الجبل. كما أطلق في سبتمبر 2000 النداء الأول للمطارنة الموارنة الذين دعوا به لخروج القوات السوريّة من لبنان وهو ما تحقق في أبريل 2005 ما دفع عددًا من الباحثين لاعتباره "عرّاب ثورة الأرز". مواقف البطريرك السياسيّة المنسجمة مع بعض طروحات حركة 14 آذار أدت إلى توتر العلاقات مع بعض الأقطاب المارونية الأخرى في لبنان كتيار المردة والتيار الوطني الحر فيما أسموه "انحياز بكركي".

على الصعيد الكنسي إنجازات البطريرك عديدة أيضًا، فهو استحدث عددًا من الأبرشيات للاغتراب الماروني وأعاد تنظيم أبرشيات النطاق الأنطاكي، كما صدرت في حبريته نسخ جديدة لأغلب الرتب الطقسية المارونية، ومأسس الكنيسة من خلال استحداث عدد من المنظمات والجمعيات التي تعنى بالناحية الاجتماعية، كذلك فقد انعقد في حبريته "المجمع البطريركي الماروني" الذي ختم أعماله عام 2006 وضمت توصياته أسس عمل الكنيسة في المستقبل؛ وأعلن خلال حبريته قداسة رفقا الريّس ونعمة الله الحرديني وتطويب يعقوب الكبوشي واسطفان نعمة.

على صعيد العلاقات الخارجية، كان للبطريرك علاقة مميزة مع المملكة الأردنية الهاشمية ودولة قطر ودولة مصر على وجه الخصوص، وكان له علاقات مميزة أيضًا مع الولايات المتحدة وفرنسا، أما بالنسبة إلى سوريا فقد كانت مواقف البطريرك من دورها في لبنان تؤثر سلبًا على العلاقة معها، وقد تمنّع عن زيارتها عدة مرّات مبررًا ذلك بالوضع الداخلي وبانعكاسات الزيارة على المعارضين للنفوذ السوري القائم آنذاك في لبنان.

بعد استقالته، ظلّ البطريرك مقيمًا في بكركي وعضوًا في مجمع أساقفة الكنيسة المارونية، متنحياً بالتالي عن رئاسة مجلس البطاركة والأساقفة الكاثوليك في لبنان، وكذلك كاردينالاً للكنيسة الجامعة وهو اللقب الذي منحه إياه يوحنا بولس الثاني عام 1994.

أتم دروسه الابتدائية والتكميلية في مدرسة مار عبدا - هرهريا في عرمون بقضاء كسروان بالفترة ما بين 1933 إلى 1939، ثم دروسه الثانوية في المدرسة الإكليريكية البطريركية المارونية في غزير بكسروان وذلك من 1937 إلى 1939، وفي المعهد الاكليريكي الشرقي التابع للجامعة اليسوعية بالفترة من عام 1940 إلى 1943، وتابع دروسه الفلسفية واللاهوتية بالفترة من 1944 إلى 1950.




لعب خلال توليه سدة البطرياركية المارونية عدة أدوار سياسية، وكان من المساهمين في التأثير على مسارها في محطات مفصلية عدة كان أبرزها:
تم الاعتداء عليه سنة 1989 من قبل بعض المتظاهرين الموارنة الموالين لميشيل عون والرافضين لتسمية رينيه معوض رئيساً للبلاد، فطلب أحد المتظاهرين من السيد البطريرك ان يقبل صورة العماد عون المرفوعة فوق رأسه وتبعه كثيرون يقولون:"بوس الصورة، بوس الصورة". فرفض البطريرك ذلك.كان المشهد هيستيريًا وتراجيديًا إلى حد دفع بالمطران بشارة الراعي إلى ترك جانب البطريرك والتوجه إلى كنيسة الصرح البطريركي لأنه لم يعد بإمكانه احتمال المنظر


</doc>
<doc id="162327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162327" title="برشلونة بوتسو دي غوتو">
برشلونة بوتسو دي غوتو

برشلونة بوتسو دي غوتو مدينة إيطالية في شمال شرق جزيرة صقلية ضمن مقاطعة ميسينا وتبعد عن مدينة ميسينا 40 كم غربا، أسست مدينة بوتسو دي غوتو 1463 م على يد نبيل ميسينا "نيكولو غوتو" وأسست مدينة برشلونة في عام 1522 م إبان سيطرة الأسبان على الجزيرة، وفي عام 1836 م تم توحيد المدينتين فأصبحت تعرف باسمها الحالي، عدد سكانها 41.569 نسمة.


</doc>
<doc id="162332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162332" title="مارشانيزي">
مارشانيزي

مارشانيزي ، مدينة في جنوب إيطاليا في إقليم كامبانيا وضمن مقاطعة كازيرتا، وتبعد 6 كم عن مدينة كازيرتا، بها عدد من معامل صياغة الذهب والمرجان ومصانع الكيميائية، إضافة إلى صناعة الألبان ومشتقاته والنبيذ، عدد سكانها 43.139 نسمة.


</doc>
<doc id="162336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162336" title="ميثولوجيا رابع المستحيلات عند العرب">
ميثولوجيا رابع المستحيلات عند العرب

يقول العرب هذا رابع المستحيلات إذا أرادوا أن يصفوا حدوث شيء بالاستحالة
وهذه المستحيلات الثلاثة هي الغول والعنقاء الخل الوفي. 

جاء في الروايات أنه حيوان خرافي من الجن قد يكون أنثي ــ كما ذكر ذلك في الروايات ــ وبنيت عليه الحكايات وأستخدم في الأزمان السابقة لتخويف الأطفال في حالة العصيان وإلاّ سيكون مصيره عند الغول وكان أشهر ماروي عن الغول أمنا الغولةكائن خرافي يعتقد أن الإنسان إذا ضربه مرة واحدة بسلاح فإنه يقتله .
ويطلب الغول من الإنسان وهو يحتضر أن يضربه مرة أخرى فإذا استجاب ضاربه لطلبه وأعاد ضربه بالسلاح فإنه يحيا من جديد وينتقم من الإنسان .

وعين الغول مشقوقة بالطول ويتطاير منها الشرر عندما يحدق في الإنسان ويسمي العامة أنثى الغول " مسلعوة " .

وقد درج الناس في بعض البلاد على أن يتركوا شيئاً من الطعام خارج الدار لكي يتناوله الغول وينصرف عنهم إذ يعتقدون أن الغول يتردد على البيوت ليتناول الطعام الفاخر .

ومن المعتقدات الشائعة في بعض البلاد أن خير طريقة للتخلص من الغول هي رش بذور الكتان على الأرض . والغول معروف للعامة بأنه يحب الطعام كثيراً وقد ورد ذكره في أشعار " تأبط شراً " ويقال إن الغول لا يختلف عن أنثاه التي بوسعها أن تتشكل في أي هيئة .

كما يذهب البعض إلى أن الغول ضرب من مردة الجن الذين يتميزون بالوحشية الجهنمية والعدوانية يعترضون طريق الناس ويتخذون أشكالاً مختلفة ثم ينقضون عليهم في غفلة منهم ويلتهمون أجسادهم .

ومن المعتقدات الراسخة أنه يمكن صرف الغول بتلاوة الأذان .

ويرى البعض أن الغول هو بعينه آكل لحوم البشر سواء كان من الجن أو من الإنس . وقد تردد ذكر الغول في عدد من حكايات ألف ليلة وليلة مثل حكاية السندباد وحكاية سيف الملوك وحكاية الوزير الحسود .

كما ورد في حكايات أخرى ذكر غيلان تحوم في القبور وتلتهم جثث الموتى .

وقيل إن الغول شيطان يصيب الإنسان بداء الكلب .

طائر أسطوري ضخم يُقال إنه اتخذ اسمه من عنقه الطويل . وفي رواية أخرى من طوق أبيض حول عنقه . وتربط الأسطورة بين العنقاء وأصحاب الرس المذكورين في القرآن الكريم .

وعلى الرغم من أنه يفترض بصفة عامة أن هذا الطائر لم يوجد إلا في الماضي السحيق فإن " الدميري " يقول إنه قرأ في كتاب المؤرخ " الفرغاني " أن عنقاء كانت تشاهد بين حيوانات أخرى غريبة في حديقة الحيوان في عهد أحد الخلفاء الفاطميين .

وتقول الأسطورة أن هذا الطائر يظهر للناس كل خمسمائة عام

وفي روايات اخرى
زعم ان هذا الطائر مخلوق نبيل ورائع عاش من 500 إلى 1000 سنة وعندما احس بالموت بنى محرقة وغنى فيها اغنية رائعة رددها العالم وعندما اخذت اغنيته في الاضمحلال تبدد جسده في محرقته واصبح رمادا ثم عاد حيا بعد ذلك من تحت الرماد

وهو الصديق الذي نبحث عنه الآن والذي يصل بك إلى أعلى درجات المحبة والإخلاص، ويتشابه معك في الصفات والطباع، ويخلص لك أكثر من إخلاصه لنفسه.


</doc>
<doc id="162337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162337" title="سينا 1">
سينا 1

سينا 1 أول قمر اصطناعي إيراني, اطلق في 28 أكتوبر 2005 على متن مكوك فضائي روسي يدعى كوزموس 3 م من محطة بليسيتسك كوزمودروم. وكان الصاروخ يحمل أيضا القمر الروسي العسكري موجاييت 5، والقمر الصيني تشاينادي إم سي، والقمر البريطاني توبسات، وقمر وكالة الفضاء الأوروبية سيتي، وقمر نكوبي النرويجي، والألماني اوفي 1 والياباني XI-V. رقم سينا-1 وفي كتالوج الأقمار الصناعية أو USSPACECOM هو 28893.


</doc>
<doc id="162343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162343" title="جبران باسيل">
جبران باسيل

جبران باسيل (21 يونيو 1970-)، سياسي ووزير لبناني، ورئيس التيار الوطني الحر.

حصل في عام 1992 على شهادة الهندسة المدنية، ثم سنة 1993 على الماجستير في المواصلات من الجامعة الأميركية في بيروت.

تزوج بعام 1999 من شانتال ميشال عون ولهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="162345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162345" title="جان عبيد">
جان عبيد

جان عبيد (8 مايو 1939 -)، سياسي لبناني. كان نائبًا في البرلمان اللبناني لعده دورات، كما أنه عين وزيرًا. يعتبر أحد المرشحين الدائمين لمنصب رئيس الجمهورية.



شارك بالحكومة كوزير مرتين:

بعام 1970 تزوج من لبنى البستاني ابنه قائد الجيش اللبناني إميل البستاني، ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="162346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162346" title="محمد رعد">
محمد رعد

محمد حسن رعد (1955-)، سياسي لبناني. هو عضو في حزب الله ورئيس كتلته النيابية في المجلس النيابي اللبناني المعروفة بكتلة الوفاء للمقاومة.


متزوح من فاتن برغل ولهما خمسة أبناء.


</doc>
<doc id="162347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162347" title="مروان حمادة">
مروان حمادة

مروان حمادة (1939 -)، سياسي لبناني, عضو مجلس النواب و وزير للتربية و التعليم العالي.




</doc>
<doc id="162348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162348" title="غازي العريضي">
غازي العريضي

غازي العريضي (17 أكتوبر 1954 -)، نائب ووزير لبناني.


متزوج من يسرى توفيق سلمان، ولهم من الأبناء لما () وعمر.


</doc>
<doc id="162349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162349" title="علي حسن خليل">
علي حسن خليل

علي حسن خليل (15 يوليو 1964 -)، سياسي لبناني.

في 15 شباط عام 2014 عين وزيرا للمالية وذلك في حكومة الرئيس تمام سلام

متزوج من الدكتورة سامية حيدر صالح، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="162350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162350" title="عصام فارس">
عصام فارس

عصام فارس (10 مايو 1937 -)، سياسي لبناني. انتخب عضوًا بمجلس النواب اللبناني لدورتين، كما إنه عين نائبًا لرئيس مجلس الوزراء في 3 حكومات. يعد من المقربين من الحزب السوري القومي الاجتماعي.


متزوج من هلا فارس، ولديهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="162355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162355" title="عثمان العمير">
عثمان العمير

عثمان العمير (25 أغسطس 1950) صحفي سعودي ناشر ورئيس تحرير صحيفة إيلاف الإلكترونية. ومالك مجموعة ماروك سوار - أكبر مجموعة نشر صحفية في المغرب. ولد في مدينة الزلفي بمنطقة نجد السعودية. يقيم في مدينة لندن ومراكش المغربية.

بدأ مشواره الصحافي مراسلاً رياضياً في عدد من الصحف السعودية، مثل: المدينة، 'الندوة'، مجلة اليمامة و'الرياض'. عمل في صحيفة الجزيرة السعودية في مطلع السبعينات من القرن الماضي ليتولى رئاسة القسم الرياضي ثم سكرتارية التحرير، ليترك هذا المنصب ويسافر إلى لندن لدراسة اللغة الإنجليزية ويعمل مراسلاً لصحيفته 'الجزيرة' من هناك حتى العام 1983.
شبه بالرئيس السابق معمر القذافي ..

تولى رئاسة تحرير مجلة 'المجلة' في 1984 وفي العام 1987 أصبح رئيس تحرير 'الشرق الأوسط'، وعمل في هذا المنصب عشر سنوات. خلال توليه فترة رئاسة تحرير 'الشرق الأوسط'، حاز ثقة الكثير من قادة العالم وحاورهم وكان من بينهم الملك فهد بن عبد العزيز والملك الحسن الثاني وزين العابدين بن علي وحسني مبارك ورفسنجاني وغورباتشوف وجاك شيراك ومارغريت ثاتشر

في العام 1995 أسس شركة إعلامية في بريطانية بالشراكة مع رئيس تحرير 'الشرق الأوسط' السابق عبد الرحمن الراشد واطلقا عليها اسم OR وهما الحرفان الأولان من اسميهما باللغة الإنجليزية، وتخصصت الشركة في برامج تلفزيونية لقنوات فضائية في الشرق الأوسط وبريطانيا وأميركا. 
في 21 مايو2001 أسس في بريطانيا موقع صحيفة إيلاف الإلكترونية، وأصبحت من أشهر المواقع العربية على الشبكة.

قام عثمان العمير بشراء مجموعة ماروك سوار - أكبر دار نشر صحافية في المغرب التي تصدر صحيفتين يوميتين هما "لوماتان" و"الصحراء المغربية" واعادت أخيرا اصدار "ماروك سوار"، كأول صحيفة مسائية في المغرب، بالإضافة إلى الصحيفة الإلكترونية "موروكوتايمز. وأخير صحيفة يومية مغربية تسمى (الصباحية)

اختار مجلس إدارة جائزة الصحافة العربية التابع لنادي دبي للصحافة الصحافي عثمان العمير 'شخصية العام 2006 العالمية' لدوره البارز والمؤثر عبر عقود في مسيرة الإعلام السعودي والعربي وكصاحب مشروع عربي في الصحافة الإلكترونية المتمثل بموقع 'إيلاف'.



</doc>
<doc id="162357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162357" title="إيلاف (جريدة)">
إيلاف (جريدة)

صحيفة إيلاف الإلكترونية موقع إخباري تأسس في 21 مايو 2001 عن طريق الصحفي السعودي عثمان العمير. رئيس تحرير جريدة الشرق الأوسط السعودية سابقا.
تتبنى قراءتها وجهة نظر ليبرالية لأخبار العالم في مجالات السياسة والاقتصاد والفن والرياضة وغيرها من المجالات باللغة العربية، ويحتوي الموقع على أقسام مختلفة تقوم برصد أخبار العالم والمنطقة العربية السياسية، الرياضية، الاجتماعية والفنية، كما يتم ترجمة الكثير من المقالات لنشرها على الموقع. ويكتب به عدد من الصحفيين العرب والأجانب مقالات لهم تنشر دوريا.



</doc>
<doc id="162359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162359" title="إيلاف (توضيح)">
إيلاف (توضيح)



</doc>
<doc id="162362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162362" title="قاعدة بيانات علائقية">
قاعدة بيانات علائقية

نموذج قاعدة البيانات المترابطة هو نموذج تصميمي لقاعدة البيانات يعتمد على المنطق الضمني. ظهر هذا النموذج ضمن ورقة علمية نشرها العالم إدجار كود عام 1970.

في القرن التاسع عشر، قام عالم الرياضيات الألماني جورج كانتور بتقديم نظريته التي عرفت باسم نظرية المجموعات. عند أختراع الحاسوب، تم توظيف هذه النظرية في أبتكار أشكال للبيانات يمكن تمثلها والتعامل معها من خلال الحواسيب، وقد تحقق هذا الهدف في الصيغة التي طرحها عالم الرياضيات الأمريكي د. ل. شيلدز عام 1969 في ورقة علمية بعنوان "وصف تنظيري لبنى البيانات الفئوية" "Description of Set-Theoretic Data Structure"، وقد أعتمد عالم الرياضيات والحاسوب البيرطاني إدجار كود على هذه الورقة في أعداد ورقته العلمية التي اسمها "نموذج مترابط لبيانات بنوك البيانات الكبيرة المشتركة A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks" التي قدم فيها لأول مرة نموذج قاعدة البيانات المترابطة.
يعتبر إدجار كود المبتكر الأصلي لنموذج قاعدة البيانات المترابطة، لكن هذا النموذج خضغ للتطوير على يد عدد من الباحثين، ويعتبر جزء كبير من تطوير نموذج قاعدة البيانات المترابطة عائد إلى أبحاث كريس ديت وهيو داروين .
في كتابهما المنشور عام 1995 والمسمى "البيان الثالث" بين كريس ديت وهيو داروين كيف يمكن تكييف نموذج قاعدة البيانات المترابطة ليكون متوائماً نموذج للكائنات Object Oriented دون تغيير في المبادئ التي بني عليها.


</doc>
<doc id="162371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162371" title="حانوكا">
حانوكا

يستمر عيد الأنوار ثمانية أيام وتوقد في مساء كل يوم من أيامه شموع بأعداد متزايدة كل يوم في شمعتان معد خصوصاً لذلك الغرض. يتم إضاءة شمعة واحدة في اليوم الأول، ثم شمعة ثانية في مساء اليوم الثاني وهكذا حتى تكتمل إضاءة الشموع الثمانية.

تتلى عند إيقاد تلك الشموع صلاة شكر للإله لنصرته اليهود في عهد الأسرة الحشمونية (المكابيين) في تمردهم على الدولة السلوقية حاكمة المشرق حينها، تحت قيادة انطيوخوس الرابع عام 167 ق.م، وقد قام اليهود بهذا التمرد الذي استمر ثلاث سنوات، لما تعرضوا من تعذيب وتنديس لمقدساتهم إثر تحالفهم مع البطالمة أعداء الدولة السلوقية التابعين لها.

معنى اسم حانوكا هو "تدشين" باللغة العبرية، ويشير هذا الاسم إلى تدشين هيكل سليمان من جديد بعد ترميمه على يد الحشمونيين إثر نجاح التمرد.

ترد قصة تدشين الهيكل في سفر المكابين الأول (4: 51-57) وفي كتاب "تأريخ اليهود" للمؤرخ اليهودي الروماني يوسيفوس فلافيوس (الفصل ال12)، أما التلمود فيذكر هذه القصة ويضيف إليها شرحا لعدد أيام العيد، حيث يقول إن أيام العيد الثمانية تشير إلى معجزة حدثت للحشمونيين عند تدشين الهيكل واستمرت 8 أيام. حسب التلمود لم يبق في الهيكل ما يكفي من الزيت الصالح لإيقاد الشمعدان المقدس، وبرغم ذلك فإنه أنار الهيكل 8 أيام بالكمية القليلة من الزيت الباقي حتى تم تخضير الزيت الجديد. كذلك يذكر التلمود سببا آخر للاحتفال بالعيد عندما لاحظ آدم لأول مرة تقليص ساعات النهار في ذروة الشتاء فخاف ودعا إلى الله ليعيد نور الشمس. بعد مرور 8 أيام لاحظ أن النهار يمتد من جديد فقرر جعل هذه الأيام موعد فرح وشكر لله.

يذكر التراث اليهودي سببين للاحتفال بعيد الأنوار، السبب الرئيسي هو إعلان المعجزة التي حدثت لليهود حسب التراث اليهودي بعد نجاح التمرد على الدولة السلوقية.



</doc>
<doc id="162374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162374" title="باسيليسك توم ريدل">
باسيليسك توم ريدل

باسيليسك توم ريدل (بالإنكليزية: Tom Riddle's Basilisk) مخلوق خيالي في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ ظهر في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرار. الباسيليسك هو الوحش الكامن في حجرة الأسرار لألف سنة، استولده سالازار سليذرين قبل ألف عام من الزمن الحاضر في السلسلة، وأودعه حجرة الأسرار قبل رحيله النهائي عن هوغوورتس، ليأتي وريثه توم ريدل بعد ألف عام ويفتح الحجرة ليتحكم في الباسيليسك. يطيع الباسيلسك توم ريدل فقط، ومهمته الأساسية هي قتل السحرة ذوي الأصول غير السحرية في مدرسة هوغوورتس، لكن توم ريدل غير مهمة الباسيلسك في 1993 ليصبح قتل هاري بوتر هو غرضه الأول.

الباسليك حيوان متوحش يعد الأخطر على وجه الأرض، هو حية تعيش آلاف السنين وتبلغ أحجامًا عملاقة، لا يولد الباسيلسك بشكل طبيعي وإنما يُستولد، وأول من استولده كان الساحر الإغريقي هيربو البغيض من بيضة دجاجة رقدت عليها ضفدعة، ثم استولده سالازار سليذرين الذي كان لسان ثعبان ليكون وحش حجرة الأسرار.

يقتل الباسيلسك ضحيته بأساليب غريبة، فإلى جانب أنيابه السامة الحادة، فإنه يقتل فريسته بالتحديق فيها. تهرب العناكب من الباسيليسك الذي يُعتبر عدوًا لدودًا لها، بينما تُعتبر الديوك الرومية أعداء مميتة له.

وفي رواية هاري بوتر يسكن الباسليك حجرة الاسرار وقد قام بمهاجمة خمسة أشخاص من بينهم هرماني وقد قام باختطاف جيني ويزلي وقد حرر هاري بوتر جيني ويزلى وقام بمقاتلة الباسليك وقتله.


</doc>
<doc id="162377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162377" title="أشرف عبد الباقي">
أشرف عبد الباقي

أشرف عبد الباقي (من مواليد 11 سبتمبر 1963 في شبرا) هو أشرف أحمد عادل عبد الباقي، ممثل مصري.

تخرج في كلية التجارة جامعة عين شمس، ثم في المعهد العالي للفنون المسرحية، بدأ نشاطه الفني منذ الطفولة، حيث قدم العديد من المسرحيات مع فرقة كلية التجارة، ومع فرق الهواة، ومثل في حوالي 80 مسرحية بين عامي 1979 و1984، اكتشفه المخرج هاني مطاوع في مسرحية خشب الورد وكان أثناء ذلك يعمل في المقاولات من خلال مصنعه الذي تخصص في أعمال الديكورات والألومنيوم، قدمه رأفت الميهي في السينما، وعندما اتجه إلى التمثيل قرر أن يغلق المصنع، من أشهر مسرحياته باللو، شبورة، بشويش، لما بابا ينام، رد قرضي، من أهم المسلسلات حضرة المحترم، يوميات زوج معاصر وراجل وست ستات.
وحقق شهرة كبيرة وواسعة في سلسلة مسرحيات تياترو مصر الذي جذبت الملايين لمشاهدتها ليتم عرض موسمين على شبكة تليفزيون الحياة المصرية
لكن قيل أنه حدث خلاف مع شركة الإنتاج (فيردي) ليتعاقد مع قناة إم بي سي مصر بنفس الفرقة والطاقم لكن تم تغيير إسم البرنامج ليصبح مسرح مصر

ويُعد أشرف عبد الباقي السبب في شهر العديد من النجوم الشباب وأشهرهم علي ربيع و أوس أوس و حمدي المرغني و محمد أنور


صفحة الممثل علي موقع سينما كوم 


</doc>
<doc id="162378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162378" title="باسيليسك (مانغا)">
باسيليسك (مانغا)

باسيليسك: لفائف نينجا كوغا (バジリスク～甲賀忍法帖～ "باجيريسكو: كوغا نينبوتشو") أو شينوبي "(اسم الإنتاج العربي)" هو اسم سلسلة أنمي ومانغا يابانية من تأليف ورسوم ماساكي سيغاوا, ونشرت في اليابان في عامي 2003 و 2004. أنتج استديو جونزو سلسلة أنمي باسيليسك في 24 حلقة . هذه السلسلة مقتبسة من رواية لفائف نينجا كوغا للكاتب الياباني فوتارو يامادا والتي نشرت عام 1958. حصلت مانغا باسيليسك على جائزة كودانشا مانغا عام 2004 . وفيما بعد أصدرت مانغا لفائف نينجا ياغيو التي كانت مقتبسة أيضا من رواية لفوتارو يامادا.

في عام 1614، تتصارع عشيرتان من النينجا، كل عشيرة تدعم واحدًا من أبناء هيدتادا توكوغاوا ليكون الشوغن التالي، ويتقاتل عشرة مقاتلين قتالًا حتى الموت لأجل حيازة لفافة. الجائزة هي النعيم لمدة ألف عام للعشيرة التي تنتصر أما التي تُهزم فجزائها الإبادة الكاملة.


"كوغا نينبو تشو" بواسطة أونميو-زا، متاحة على أقراص مدمجة مفردة تحمل نفس الاسم. نُشرت الأغنية في 27 أبريل 2005.
عُرض المسلسل لأول مرة في اليابان على قنوات تلفاز سايتاما و تلفاز كاناغاوا و تلفاز إذاعة تشيبا و تلفاز مي و نظام إذاعة كيوتو و أت-إكس و قناة جيدياغيكي سينمون، وقنوات أخرى بين أبريل وسبتمبر 2005.

عُرض المسلسل في عدة مناطق عالمية، منها ماليزيا على تلفاز إن 7، وكندا على رازر، والولايات المتحدة على أي إف سي و قناة فنميشن، وروسيا على 2×2، وتركيا على تلفاز إم التركي وعدة مناطق أخرى.

تمت دبلجة الأنمي باسيليسك إلى العربية بواسطة مركز الزهرة، وعرض على قناة سبيس باور، لكنه تعرض لتحريف قصته وبعض الأحداث وتقطيع بعض المشاهد التي يعتبرها مدبلجو مركز الزهرة مخالفة للآداب الإسلامية.

برغم أن الأنمي يعرض نفس قصة المانغا، يوجد اختلافات طفيفة قليلة. الجدير بالذكر ذكريات الماضي (مثلما في الحلقة الأولى حيث حكت القصة كيف انتهى حب دانجو و أوغن) بالإضافة إلى بعض الأحداث التي حدث في الأنمي فقط.


</doc>
<doc id="162382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162382" title="جبل تسوكا">
جبل تسوكا

جبل تيسوكا هو جبل بالمملكة المغربية شمال البلاد. يبعد جبل تيسوكا عن مدينة شفشاون حوالي 3 كيلومترات شرقا، ويقع قرب دوار بوبنار حيث يوجد بها أيضا المشتل الوطني والمركز الغابوي تلاسمطان. يبلغ علو الجبل 2.122 متر. من مميزات هذا الجبل أنه يتوفر علي نوع من الأشجار التي لا يوجد في جميع بقاع العالم ويُدعي شجر الشوح وهو نوع من الشجر يحتاج إلى ظروف مناخية خاصة توجد في إقليم شفشاون فقط.



</doc>
<doc id="162391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162391" title="إسماعيل الشيخلي">
إسماعيل الشيخلي

1924 - 2001


1951


فائق حسن


École nationale supérieure des beaux-arts


</doc>
<doc id="162449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162449" title="فرانسيلودو سانتوس">
فرانسيلودو سانتوس

فرانسيلودو سيلفا دوس سانتوس، من مواليد 20 مارس 1979 في زي دوكا في البرازيل، لاعب كرة قدم تونسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستاندارد لياج البلجيكي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي النجم الرياضي الساحلي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 50 مباراة وسجل 32 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي سوشو الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 144 مباراة وسجل 53 هدف، وفي عام 2005 انتقل إل نادي تولوز الفرنسي، ولعب معه حتى عام 2007، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل 5 أهداف. أعير سنة 2007 إلى نادي زيورخ السويسري.

بدأ مسيرته مع منتخب تونس لكرة القدم في عام 2004. يعتبر إلى حد الآن أحسن هداف للمنتخب التونسي (من حيث عدد الأهداف المسجلة).


</doc>
<doc id="162453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162453" title="باسكال فيندونو">
باسكال فيندونو

باسكال فيندونو، من مواليد 27 فبراير 1981 في كوناكري في غينيا، لاعب كرة قدم غيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوردو الفرنسي في عام 1997 ولعب معهم حتى عام 2001 وشارك معهم في 28 مباراة وسجل هدفين وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي لوريان الفرنسي ولعب معهم 30 مباراة وسجل 6 أهداف وفي عام 2002 عاد إلى نادي بوردو ولعب معهم حتى عام 2005 وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 21 هدف وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سانت إتيان الفرنسي ثم انتقل إلى نادي السد القطري سنة 2008 وتم اعارته إلى نادي الريان الرياضي ليلعب في صفوفه للموسم 2009/2010م وفي بداية موسم 2010 انتقال باسكال إلى نادي النصر السعودي قادم من الريان القطري لفترة 6 شهور. ثم انتقل بعدها لنادي سيون السويسرى

كان أحد العوامل الرئيسية التي ساهمت في وصول المنتخب الغيني إلى دور الثمانية في 3 بطولات أفريقية متتالية في 2004 في تونس و2006 في مصر وكأس الامم الأفريقية 2008 في غانا علما بأنه كان أحد عناصر النجاح في الفريق منذ أن شارك معه للمرة الأولى وعمره 17 عاما فقط.
يتميز فيندونو بقدرته على اللعب في مركز رأس الحربة أو لاعب الوسط المهاجم كما يتميز بسرعته العالية وقدرته على التحكم في الكرة وتمريرها والتنظيم الجيد مع زملائه في الملعب وإجادته لضربات الرأس وقدرات فنية متميزة.

ما اللاعب استحسان المدير الفني لغلاطا سراي التركي فرانك ريكارد وطالب إدارة ناديه بسرعة التحرك لضم اللاعب في صيف 2010 حيث قال عنه "إنه يتناقل الكرة كما لوكان ينقلها بيده".
لعب الغيني باسكال فيندونو مع نادي النصر في دوري المحترفين أربع مباريات حسب احصائية الإتحاد السعودي لكرة القدم شارك منهم في مبارتين كاملتين واستبدل في واحدة ونزل كبديل في أخرى.

شارك اللاعب مع الفريق لمدة 269 دقيقة واحرز مع الفريق هدفين بالدوري وهدف بكأس خادم الحرمين الشريفين أمام الأهلي في إياب دور الثمانية.



</doc>
<doc id="162455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162455" title="آلان ماسودي">
آلان ماسودي

آلان ماسودي إيكاكانغا، من مواليد 12 فبراير 1978 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لاوساني سبورت في موسم 2000/2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي شتورم غراتس، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي الاتحاد الليبي، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي اتحاد أبناء سخنين الإسرائيلي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي مكابي نتانيا الإسرائيلي، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي مكابي حيفا الإسرائيلي.

و هو يلعب مع منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="162458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162458" title="سليم بن عاشور">
سليم بن عاشور

سليم بن عاشور (يلقب بالأمير الصغير) من مواليد 8 أكتوبر 1981 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم تونسي دولي.

و في يوم 6 ديسمبر 2007، تم انتشار خبر بأن نادي القادسية الكويتي يتفاوض مع اللاعب للانضمام إلى صفوفه ، وقد قيل بأن قيمة الصفقة ستبلغ 550 ألف دولار أمريكي لمدة ستة أشهر ، وفي يوم 9 ديسمبر 2007 تم الإعلان بأن المفاوضات قد قطعت شوطا طويلا بين الطرفين ، وفي 17 ديسمبر 2007 أعلن نادي القادسية الكويتي بأنه تعاقد مع اللاعب بصفقة بلغت 1,5 مليون يورو لمدة سنة ونصف أي حتى صيف 2009 ، وقد تخطى الفحص الطبي بنجاح ، وفي يوم 24 ديسمبر 2007 تم إعلان تفاصيل الصفقة، حيث بلغت قيمة الصفقة مليون ونصف يورو، يأخذ منها نادي كازان الروسي نصف مليون يورو، ويأخذ اللاعب مليون يورو، وقد أخذ اللاعب رقم 14 في نادي القادسية الكويتي .

في 15 أغسطس 2009 انتقل إلى نادي ملقا الإسباني .

و هو يلعب مع منتخب تونس لكرة القدم.



</doc>
<doc id="162459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162459" title="مانوس آل آيري">
مانوس آل آيري

Manos Al Aire هي أغنية لاتينية إسبانية قدمتها نيللي فرتادو كأول أغنية منفردة من ألبومها اللاتيني الرابع "ماي بلان" تم تصوير الفيديو الخاص بها في صيف العام 2009، وقد تم الاتفاق على تسجيل الأغنية في نفس العام 2009 ويتوقع أن تكون أغنية ناجحة في الغرب وخصوصا في الدول الأسبانية فهي تجمع اثنين من المميزين، نيللي والفنان أليكس كوبا. يذكر أن الملحن والكاتب جيمس بريان أحد أصدقاء فرتادو القدماء هو الذي اقترح هذه الفكرة، وقد صرحت نيللي فرتادو أنها أغنية مثيرة، الفنانان تقابلا في كندا أثناء تسجيل ألبوم "ماي بلان" وهناك تبلورت فكرة أن يكتبا الأغنية معاً. ويخلط بعض الناس بين هذه الأغنية وأغنية "إن غود'ز هاندز" التي طرحت من ألبوم "لووس" حيث قامت فرتادو بترجمتها إلى الإسبانية وتضمن عنوانها كلمة "مانوس" أي يد بالعربية كما حصل في هذه الأغنية ولكن في الحقيقة أغنية "مانوس آل آيري" هي أغنية أخرى تختلف عن "إن غود'ز هاندز"، وقد كان من المقرر أن تطرح الأغنية ضمن مجموعة أغاني ألبوم فرتادو الرابع "ماي بلان" حيث تسربت الأغنية مع الأغاني الأخرى قبل طرح ألبوم نيللي في الأسواق وبسبب هذا التسرب غيّرت فرتادو بعض الأغاني. وبسبب أهمية هذه الأغنية لكونها أول أغنية إسبانية لفرتادو سيتم طرحها على هيئة أغنية منفردة. في الربع الأخير من 2008 أخبرت نيللي فرتادو معجبيها أن ينتظروا هذه الأغنية مع مجموعة أغاني أخرى في ألبومين واحد إسباني والآخر يحمل أغاني بلغتها الأم البرتغالية في حين أن إشاعات أخرى انطلقت عن وجود ألبوم غنائي آخر لفرتادو باللغة الإنجليزية التي اعتاد عليها الجمهور مثل ماحصل في ألبوماتها الأخرى "لووس" و"وا، نيللي!" و"فلكلور" خصوصاً أن أغنية اسمها "غوتا نو" قد تسربت باسم فرتادو لكن فرتادو نفت كل تلك الأمور ووعدت بمجموعة رائعة من الأغاني في موقعها الرسمي.



</doc>
<doc id="162460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162460" title="محمد سيسوكو">
محمد سيسوكو

محمد لامين سيسوكو من مواليد (22 يناير 1985 في مونت سانت أيغنان في فرنسا) هو لاعب كرة قدم مالي ويلعب حاليا في باريس سانت جيرمان الفرنسي، يلعب في مركز لاعب وسط ..

التحق سيسوكو بمدرسة نادي أوكسير الكروية, وشارك سيسوكو مع فرق أوكسير للشباب بمركز لاعب مهاجم لكنه لم يشارك أبدا مع الفريق الأول, ورأى مدرب فالنسيا آنذاك رافاييل بينيتز في سيسوكو موهبة في خط المنتصف فقرر شراءه من اوكسير إلى فالنسيا الأسباني عام 2003 وتحويل مركزه من مهاجم إلى لاعب وسط.

انتقل سيسوكو إلى فالنسيا في موسم 2003-2004 وشارك سيسوكو في العديد من المباريات مع فالنسيا في مركزه الجديد وكان موسما متميزا لسيسوكو وفالنسيا حيث توج الفريق الأسباني بلقبي الدوري الأسباني وكأس الاتحاد الأوروبي, وكان لسيسوكو دور فعال في هذا الموسم المميز حيث شارك في 21 مباراة في الدوري إضافة إلى تسع مباريات في أوروبا مسجلا هدفا واحدا. وبعد نهاية الموسم رحل المدرب رافاييل بينيتز إلى ليفربول الإنجليزي وقدم المدرب الإيطالي كلاوديو رانييري لتدريب فالنسيا, وأشرك رانييري بلاعبه سيسوكو كلاعبا أساسيا في العديد من مباريات الفريق الأسباني حيث شارك سيسوكو في موسمه الثاني مع فالنسيا في 26 مباراة في الدوري إضافة إلى خمسة مباريات في دوري أبطال أوروبا ليشهد هذا الموسم الظهور الأول لسيسوكو في هذه المسابقة الأوروبية الضخمة.

في مطلع موسم 2005-2006, قرر مدرب ليفربول رافاييل بينيتز بشراء لاعبه السابق مع فالنسيا محمد سيسوكو بمبلغ 5.3 مليون باوند إنجليزي. وشبهه المدرب رافاييل بينيتز بلاعب وسط فرنسا باتريك فييرا وقال بأنه يملك نفس خصائص فييرا لكن بعمر أصغر . وأصبح سيسوكو محبوب الجماهير في ليفربول في موسمه الأول مع النادي حيث قدم مستويات متميزة وأصبحت الجماهير تلقبه بمومو الملك. وشارك سيسوكو في موسمه الأول مع ليفربول بـ 26 مباراة في الدوري الإنجليزي إضافة إلى 13 مشاركة في دوري أبطال أوروبا.

و بدأ موسم 2006-2007 بداية مميزة لسيسوكو حيث حقق فريقه الفوز ببطولة كأس الدرع الخيرية إضافة إلى حصول سيسوكو على لقب أفضل لاعب في المباراة. لكن مشاركة سيسوكو في هذا الموسم كانت أقل من المواسم السابقة بسبب تعرضه لإصابة في يده في مباراة كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة ضد برمنغهام سيتي . وكانت عودة سيسوكو الأولى بعد توقفه الطويل للإصابة في مباراة دوري أبطال أوروبا ضد حامل اللقب آنذاك فريق برشلونة الأسباني. واختير سيسوكو كأفضل لاعب في المباراة من قبل الاتحاد الأوروبي. لكن كثرة إصابة اللاعب وشراء لاعب الوسط الأرجنتيني خافيير ماسكيرانو قللا من فرص سيسوكو في المشاركة كلاعب أساسي مع فريقه.

و في صيف 2007 تلقى سيسوكو عروضا رسمية عدة أهمها من برشلونة ويوفنتوس, إلا أنه فضل البقاء في ليفربول حيث وقع على عقد جديد حتى 2011 . وفي 25 أغسطس 2007 سجل سيسوكو أول هدف رسمي له في ليفربول في المباراة ضد نادي سندرلاند من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء .

و كان هذا الهدف مميزا وتاريخيا حيث أنه الهدف الأول لسيسوكو الذي يسجله في بطولات الدوري المحلية بعد 75 ظهور له في الدوري المحلي سواء في إنجلترا أو إسبانيا, إضافة إلى أنه الهدف رقم 7000 في تاريخ نادي ليفربول. وفي الموسم الذي تلاه بقي سيسوكو مع ليفربول حتى الانتقالات الشتوية عندما انتقل إلى مدربه السابق أيضا في فالنسيا كلاوديو رانييري الذي كان مدربا لنادي يوفنتوس. وانتقل سيسوكو ليوفنتوس بمبلغ 11 مليون يورو.

كان ظهور سيسوكو الأول في الدوري الإيطالي بتاريخ 3-2-2008 ضد نادي كالياري بديلا للاعب تياغو مينديز في الدقيقة 67 وانتهت المباراة بالتعادل 1-1. أما أول هدف له مع يوفنتوس فقد أتى بعد شهر في 2 مارس في مرمى فيورنتينا. ودخل سيسوكو قلوب عشاق يوفنتوس بسرعة لمستوياته المميزة وقدرته الكبيرة على افتكاك الكرة من وسط الملعب, وأصبح سيسوكو لاعبا أساسيا منذ قدومه ليوفنتوس حيث شارك في 53 مباراة مع يوفنتوس في الدوري الإيطالي خلال ثلاثة مواسم. لكن موسمه الأخير كان الأسوأ مع الفريق كما كان الحال مع غالبية اللاعبين حيث حل يوفنتوس بالمركز السابع, وكان سيسوكو قد تعرض للعديد من الاصابات في هذا الموسم التي أبعدته عن أجواء المباريات حيث شارك في 17 مباراة فقط مع الفريق في بطولة الدوري.

محمد سيسوكو يحمل الجنسيتين, الفرنسية والمالية. لكنه فضل تمثيل منتخب بلده الأصلي مالي حيث كان أول ظهور له عام 2004 في كأس أمم أفريقيا. ومنذ ذلك الوقت حتى الآن وسيسوكو يعتبر ركيزة أساسية من ركائز منتخب مالي لكرة القدم. حيث شكل سيسوكو خطا وسطا قويا مع كل من محمدو ديارا وسيدو كيتا. حتى صيف 2010 شارك سيسوكو مع المنتخب الوطني في 26 مباراة مسجلا هدفين.

- كأس الاتحاد الأوروبي 2003-2004

- الدوري الإسباني 2003-2004

- كأس السوبر الأوروبي (مرتان) 2004, 2005

- كأس إنجلترا 2005-2006

- كأس الدرع الخيرية الإنجليزية 2006-2007



</doc>
<doc id="162462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162462" title="مامادو نيانغ">
مامادو نيانغ

مامادو نيامغ، من مواليد 13 أكتوبر 1979 في ماتام في السنغال، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تروا الفرنسي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2003 لعب مع نادي متز الفرنسي، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ستراسبورغ الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام ومنذ عام 2005الى 2010 لعب لمرسيليا الفرنسي ولحد الآن سجل نيانغ لمارسيليا 64 هدف في 153 مباراة له مع الفريق الجنوبي وبلغ أوج عطاته في هذا الفريق الفرنسي الكبير وحالياً انتقل النجم الكبير عام 2010 إلى فريق فنربخشة التركي وينتظر مشاركاته الأولى مع الفريق
و هو يلعب مع منتخب السنغال لكرة القدم منذ عام 2004.

انتقل الآن إلى نادي السد القطري بمبلغ مليون يورو. حقق مع السد القطري كاس ابطال آسيا في العام 2011. سدد الركلة الأولى في تحديد ثالث العالم في اليابان حيت حقق الفريق الفوز على بطل اليابان.


</doc>
<doc id="162463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162463" title="ديودون مينونغو">
ديودون مينونغو

ديودون مينونغو من مواليد 25 يونيو 1981 في تنكودغو في بوركينا فاسو ، لاعب كرة قدم من بوركينا فاسو.

و هو يلعب مع منتخب بوركينا فاسو لكرة القدم.


</doc>
<doc id="162464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162464" title="حبيب بييه">
حبيب بييه

حبيب بييه، من مواليد 19 أكتوبر 1977 في باريس في فرنسا، لاعب كرة قدم سنغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باريس سان جيرمان الفرنسي في موسم 1997/1998، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ستراسبورغ الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي مارسيليا الفرنسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب السنغال لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="162466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162466" title="درامان تراوريه">
درامان تراوريه

دراماني تراوريه من مواليد 17 يونيو 1982، لاعب كرة قدم مالي.

و هو يلعب مع منتخب مالي لكرة القدم.

لعب درامان تراوري في نادي الإسماعيلي المصري ومن ثم في الدوري التونسي وبالتحديد في النادي الأفريقي. ومن ثم انتقل للعب في روسيا وعاد بعدها إلى تونس ليلعب مع نادي الترجي.


</doc>
<doc id="162467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162467" title="دينيس أوليتش">
دينيس أوليتش

دينيس أوليتش ، من مواليد 2 فبراير 1985 في نيروبي في كينيا، لاعب كرة قدم كيني.

و هو يلعب مع منتخب كينيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="162472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162472" title="التجمع الوطني الديمقراطي (الجزائر)">
التجمع الوطني الديمقراطي (الجزائر)

التجمع الوطني الديمقراطي هو حزب سياسي في الجزائر. أسس يوم: 26 فيفري 1997.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 610 461 صوت (8.2%, 47 مقعد).وفي انتخابات البرلمان لسنة 2012 حل ثانيا وحصل على 68 مقعد



= المصادر =


</doc>
<doc id="162473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162473" title="مي بلان">
مي بلان

مي بلان هو ألبوم تردد أن نيللي فرتادو تعمل على تسجيله عام 2006 باللغات اللاتينية مثل الإسبانية والبرتغالية لتثبت حبها إلى جذورها البرتغالية. كما تردد أن فرتادو تعاملت مع الملحن ذاته الذي لحن لجنيفر لوبيز ألبومها الإسباني الذي أصدر في بداية عام 2006. اختلفت الأقاويل حول هذا الألبوم فمنهم من يرجح أنه سيكون ألبوم بوب إنجليزي كامل إكمالاً للنجاح الرهيب الذي رافق ألبومها لووس ومنهم من يرجح كونه ألبوم لاتيني كامل ومنهم من قال أن فرتادو سوف تطرح الألبوم الإنجليزي ثم الألبوم الإسباني اتباعاً للفنانة الأمريكية جنيفر لوبيز التي قامت بالخطة ذاتها في 2007. خطط أخرى تسربت إلى الإنترنت حول الألبوم حيث سربت فرتادو إلى مجلة Flare أنها سوف تقوم بتسجيل دويتو غنائي مع الفنانة الأسترالية كايلي مينوج كانت سوف تطرح في ألبوم كايلي "X" ولكنها ألغيت ومن المتوقع صدورها في ألبوم نيللي فرتادو الرابع. أما الخطة الأخرى فهي حول أغنية مع فنان أسترالي أيضاً هو Keith Urban زوج الأسترالية نيكول كيدمان الحالي وفنان الجاز المعروف في تجربة فرتادو الثانية لغناء هذا الفن بعد أغنية Quando, Quando, Quando مع الفنان الكندي العريق مايكل ببليه وهذا يدل على أن فرتادو لديها النية لاختراق السوق الأسترالية الموسيقية واختراق الأذن التي تحب فن الجاز. خطة أخرى حول هذا الألبوم تسربت وهي شائعة لم يتم تحديد صحتها حتى الآن وهي أغنية هيب هوب بعنوان Parnoid مما يدل استمرار فرتادو في التعامل مع الملحن تمبالاند والأغنية بمشاركة مغنية الراب ميسي إليوت في تعاملها الثاني مع فرتادو بعد أغنية دو إت ومع الفنان ماقوو الأخ الأكبر لتمبالاند في تعاونهما الأول.



</doc>
<doc id="162474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162474" title="يونيتا">
يونيتا

يونيتا (União Nacional para a Independência Total de Angola) أو (الاتحاد الوطني للاستقلال الكلي الأنغولي) هو حزب سياسي في أنغولا.
تأسس الحزب في عام 1966 بواسطة جوناس سافيمبي.

في الانتخابات الرئاسية لعام 1992 حصل مرشح الحزب، جوناس سافيمبي على 1.98 صوت (40.07%).

في الانتخابات البرلمانية لعام 1992 حصل الحزب على 1 347 636 صوت (34.10%, 70 مقعد).


</doc>
<doc id="162476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162476" title="الحزب الشيوعي البرازيلي">
الحزب الشيوعي البرازيلي

الحزب الشيوعي البرازيلي ("Partido Comunista do Brasil") هو حزب سياسي شيوعي في البرازيل تأسس في عام 1962.

رئيس الحزب هو خوزي ريناتو رابيلو. ينشر الحزب "Vermelho".

المنظمة الشبابية للحزب هي اتحاد الشبيبة الاشتراكية ("União da Juventude Socialista").

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 1 967 833 صوت (2.2%, 12 مقعد).



</doc>
<doc id="162477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162477" title="الحزب الشيوعي التشيلي">
الحزب الشيوعي التشيلي

حزب شيوعي تشيلي (Partido Comunista de Chile) هو حزب سياسي شيوعي في تشيلي.تأسس الحزب في عام 1912 بواسطة Luis Emilio Recabarren.

قائد الحزب هو Guillermo Tellier.

ينشر الحزب "El Siglo".
المنظمة الشبابية للحزب هي Juventudes Comunistas.

يقود حاليا التعبئة الاجتماعية ضد الرئيس سبيستيان بينيرا ولها 3 نواب في الكونغرس.



</doc>
<doc id="162479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162479" title="الحزب الشيوعي الفنزويلي">
الحزب الشيوعي الفنزويلي

حزب شيوعي فنزويلا (Partido Comunista de Venezuela) هو حزب سياسي شيوعي في فنزويلا.
تأسس الحزب في عام 1931 ينتمي الحزب إلى الأحزاب الشيوعية ذات التوجه الماركسي اللينيني .

قائد الحزب هو Pedro Ortega.

ينشر الحزب Tribuna Popular.
المنظمة الشبابية للحزب هي Juventud Comunista de Venezuela.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2005 حصل الحزب على 133 686 صوت (8 مقعد).



</doc>
<doc id="162481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162481" title="بهاراتيا جاناتا">
بهاراتيا جاناتا

بهاراتيا جاناتا بارتي (هندي: भारतीय जनता पार्टी [] المعنى: «حزب الشعب الهندي») هو حزب سياسي قومي في الهند، وهو واحد من الحزبين الرئيسيين في الهند، مع حزب المؤتمر الوطني الهندي.
تأسس الحزب في عام 1980.

رئيس الحزب هو Rajnath Singh.

المنظمة الشبابية للحزب هي Bharatiya Janata Yuva Morcha.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 85 866 593 صوت (22%, 138 مقعد).




</doc>
<doc id="162483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162483" title="مهرجان الجزيرة الدولي للأفلام التسجيلية">
مهرجان الجزيرة الدولي للأفلام التسجيلية

مهرجان الجزيرة الدولي للأفلام التسجيلية هو مهرجان تقيمه شبكة الجزيرة الإعلامية يشارك فيه العديد من مخرجي الأفلام ويشهد سنة 2007 دورته الثالثة.

في مجال الأفلام التسجيلية التي تعبر بأسلوب تقنية الفيديو أو السينما، حسب الفئات التالية:


جوائز مهرجان الجزيرة فئتان:

جائزة الجزيرة الذهبية: وتمنح للفيلم الفائز في كل فئة من الفئات الثلاث المشاركة في المسابقات (الفيلم التسجيلي: القصير، المتوسط، الطويل). 
ويمنح الفيلم الفائز بهذه الجائزة مكافأة مالية تقسم مناصفة بين مخرج الفيلم ومنتجه على النحو التالي:


جائزة لجنة التحكيم: وتعطى باسم لجنة التحكيم للفيلم الفائز في كل فئة من الفئات الثلاث المشاركة في المسابقات (الفيلم التسجيلي القصير، المتوسط، الطويل)، ويمنح الفيلم الفائز بهذه الجائزة مكافأة مالية تقسم مناصفة بين مخرج الفيلم ومنتجه على النحو التالي: 

مهرجان الجزيرة الدولي الثالث للأفلام التسجيلية في الدوحة 


</doc>
<doc id="162484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162484" title="حزب تيلوغو ديسام">
حزب تيلوغو ديسام

Telugu Desam Party هو حزب سياسي في الهند.
تأسس الحزب في عام 1982 بواسطة N.T. Rama Rao.

قائد الحزب هو N. Chandrababu Naidu.

المنظمة الشبابية للحزب هي Telugu Yuvatha.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 11 844 811 صوت (3.0%, 5 مقعد).



</doc>
<doc id="162488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162488" title="جنتا دال (يونايتد)">
جنتا دال (يونايتد)

حزب جنتا دال (يونايتد) هو حزب سياسي في الهند.

قائد الحزب هو نيتيش كومار.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 9.09 صوت (2.6%, 8 مقاعد).


</doc>
<doc id="162495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162495" title="المؤتمر الوطني الهندي">
المؤتمر الوطني الهندي

المؤتمر الوطني الهندي هو حزب سياسي في الهند. تأسس الحزب في عام 1885 بواسطة ألان أوكتافيان هيوم. يقود الحزب الآن سونيا غاندي.

جريدة الحزب الرسمية هي رسالة المؤتمر. والمنظمة الشبابية للحزب هي مؤتمر الشباب الهندي.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 103072 صوت أي ما يعادل 26.7% من الأصوات والذي أدى لاحتلاله 145 مقعد في البرلمان، فتأسس برئاسته التحالف التقدمي المتحد من أجل تشكيل حكومة ائتلافية.



</doc>
<doc id="162497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162497" title="كتلة التقدم الهندي">
كتلة التقدم الهندي

كتلة التقدم الهند (All India Forward Bloc) هو حزب سياسي قومي في الهند.
تأسس الحزب في عام 1939 بواسطة سوبهاس شاندرا بوس.

أمين عام الحزب هو ديبراتا بيسواس.

المنظمة الشبابية للحزب هي اتحاد الشبيبة الهند.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 1365055 صوت (0.2%, 3 مقاعد).



</doc>
<doc id="162498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162498" title="بيتر ندلوفو">
بيتر ندلوفو

بيتر ندلوفو ، من مواليد 25 فبراير 1973 في بولاوايو في زيمبابوي ، لاعب كرة قدم من زيمبابوي.

و هو يلعب مع منتخب زيمبابوي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="162499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162499" title="مونوبولي (بوليا)">
مونوبولي (بوليا)

مونوبولي مدينة جنوب إيطاليا في مقاطعة باري في مقاطعة بوليا ، تبعد 45 كم جنوب شرق مدينة باري على ساحل البحر الأدرياتي ، جاء اسمها من الإغريقية "monos-polis" التي تعني المدينة الوحيدة ، عدد سكانها 49.573 نسمة .


</doc>
<doc id="162502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162502" title="الحزب الاشتراكي الثوري">
الحزب الاشتراكي الثوري

الحزب الاشتراكي الثوري هو حزب سياسي شيوعي في الهند.تأسس الحزب في عام 1940.

أمين عام الحزب هو ك. بنكجكشن.

المنظمة الشبابية للحزب هي جبهة الشبيبة الثورية.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 1.28 صوت (0.4%, 3 مقاعد).


</doc>
<doc id="162503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162503" title="الحزب الشيوعي الهندي">
الحزب الشيوعي الهندي

حزب شيوعي الهند هو حزب سياسي شيوعي في الهند. تأسس الحزب في عام 1920.
أمين عام الحزب هو A.B. Bardhan. ينشر الحزب New Age. المنظمة الشبابية للحزب هي All India Youth Federation. في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب على 5 434 738 صوت (1.4%, 10 مقاعد).



</doc>
<doc id="162504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162504" title="الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي)">
الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي)

حزب الهند الشيوعي (الماركسي) هو حزب سياسي شيوعي في الهند. تأسس الحزب في عام 1964. أمين عام الحزب هو بركش كارا.

ينشر الحزب People's Democracy. المنظمة الشبابية للحزب هي Democratic Youth Federation of India.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2004 حصل الحزب.2 061 677 صوت (5.7%, 43 مقعد).



</doc>
<doc id="162506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162506" title="إبراهيم زافور">
إبراهيم زافور

إبراهيم زافور، من مواليد 30 نوفمبر 1977 في تيزي وزو في الجزائر، لاعب كرة قدم جزائري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شبيبة القبائل في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي السيلية القطري، وفي عام 2006 عاد إلى النادي القبائلي.

و هو يلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم منذ عام 1998.


</doc>
<doc id="162507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162507" title="حزب البنغال الغربي الاشتراكي">
حزب البنغال الغربي الاشتراكي

حزب اشتراكي البنغال الغربي هو حزب سياسي اشتراكي في الهند. قائد الحزب هو Kiranmoy Nanda.


</doc>
<doc id="162508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162508" title="حزب الاستقلال">
حزب الاستقلال

حزب الاستقلال هو حزب سياسي وطني محافظ في المغرب.

ارتبط ظهوره بمقاومة المغاربة الاستعمار الفرنسي (1912-1956)، وكان يعرف في البداية بـ«كتلة العمل الوطني»، وانتخبت لجنتها في يناير 1937 علال الفاسي رئيساً لها.

وأصدرت الإقامة العامة الفرنسية بالمغرب في 18 مارس 1937 قرارا بحل الكتلة وأقفلت مكاتبها بالقوة. وتعذر الحصول على ترخيص لتأسيس حزب جديد، فعقد مؤتمر يمثل معظم فروع الكتلة بالرباط في أبريل 1937 تمخض عنه تأسيس الحزب الوطني.

ولد الحزب فعلياً يوم 11 يناير 1944 حيث تم تقديم ما عرف في تاريخ المغرب بـوثيقة المطالبة بالاستقلال.
في 28 يناير 1944 شنت السلطات الفرنسية حملة إعتقالات في صفوف أعضاء الحزب وقادته، فعمت البلاد موجة من الإضرابات والمواجهات سقط فيها العديد من القتلى، خاصة في فاس والرباط وسلا، كما قدم عدد من المعتقلين إلى محكمة عسكرية بتهمة المساس بالأمن العام ونفذ حكم الإعدام فيهم. ونفى الإحتلال الفرنسي عدداً من قيادات الحزب، منهم علال الفاسي الذي أبعد إلى الغابون مدة تسع سنوات، وأحمد بلافريج الذي نفي إلى كورسيكا

في 8 دجنبر 1952 أعلن حزب الاستقلال إضرابات اعتقلت على إثرها قياداته من جديد.

في 1959 شهد انشقاقا انبثق عنه حزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية.

ترأس الحزب علال الفاسي حتى وفاته عام 1972 ثم خلفه محمد بوستة حتى 1998 ليصبح عباس الفاسي بعد ذلك الأمين العام إلى غاية 23 سبتمبر 2012، عندما انتخب عمدة مدينة فاس حميد شباط أميناً عاماً لحزب الاستقلال، بعد حصوله في تصويت أعضاء المجلس الوطني للحزب على 478 صوت مقابل 458 لمنافسه عبد الواحد الفاسي، منتهيةً بذلك زعامة أسرة آل الفاسي لحزب الاستقلال.

شارك في حكومات متعاقبة في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات ولم يسند له منصب رئاسة الحكومة سوى لمدة تقل عن سنة.

وعام 1991 قدم حزب الاستقلال والاتحاد الاشتراكي مذكرة مشتركة إلى الملك الراحل الحسن الثاني للمطالبة بإصلاحات سياسية ودستورية، كما قدم مذكرة مماثلة عام 1996 رفقة حلفائه في ما سمي بـ«الكتلة الديمقراطية» التي تأسست عام 1992 وتضم إضافة إلى حزب الاستقلال حزب الاتحاد الاشتراكي وحزب التقدم والاشتراكية.

في فبراير 1998 دخل الحزب الحكومة التي كلف الحسن الثاني المعارض الاشتراكي عبد الرحمن اليوسفي بتشكيلها.

بعد الانتخابات التشريعية المغربية 2002 دخل في تحالف مع حزب الاتحاد الاشتراكي، وشارك بسبعة وزراء في حكومة ائتلافية تتكون من سبعة أحزاب يرأسها إدريس جطو وتنتهي مهمتها عند تشكيل حكومة جديدة بعد نتائج اقتراع 7 شتنبر 2007.

يرى منافسو حزب الاستقلال بأنه حزب نخبوي يمثل مصالح العائلات الأرستقراطية بالمغرب.
كما يرى أخرون أن الحزب تخلى عن كثير من مبادئه الإسلامية بالسماح بقوانين تتنافى مع الشريعة والمبادئ السلفية للحزب بل وتخلى أيضا عن الكثير من مبادئه الوطنية من خلال دعمه لبرامج الخوصصة.




</doc>
<doc id="162509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162509" title="موديستي مبامي">
موديستي مبامي

موديست مبامي ، من مواليد 9 أكتوبر 1982 في ياوندي في الكاميرون ، لاعب كرة قدم كاميروني.

و هو يلعب مع منتخب الكاميرون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="162511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162511" title="العصبة الديموقراطية - حركة حزب العمل">
العصبة الديموقراطية - حركة حزب العمل

العصبة الديموقراطية - حركة لحزب العمل (Ligue Démocratique-Mouvement pour le Parti du Travail) هي حزب سياسي اشتراكي في السنغال.

بدأت تنشأة الحزب في 1975 وتم الاعتراف به رسمياً في 1981.

أمين عام الحزب هو Abdoulaye Bathily.

المنظمة الشبابية للحزب هي Mouvement de Jeunesse Démocratique.

شارك الحزب في الانتخابات البرلمانية لعام 2001، ولكن دون أن يربح أي مقعد.


</doc>
<doc id="162513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162513" title="إسروم نياندورو">
إسروم نياندورو

إسروم نياندورو ، من مواليد 6 فبراير 1980 في بولاوايو في زيمبابوي، لاعب كرة قدم من زيمبابوي. وهو يلعب مع منتخب زيمبابوي لكرة القدم كلاعب وسط.


</doc>
<doc id="162514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162514" title="حزب الاستقلال والعمل">
حزب الاستقلال والعمل

حزب الاستقلال والعمل هو حزب سياسي شيوعي في السنغال.
تأسس الحزب في عام 1957.

أمين عام الحزب هو امات دانسوكو.

ينشر الحزب Daan Doole.
المنظمة الشبابية للحزب هي Union de la Jeunesse Démocratique Alboury Ndiaye.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب على مقعد واحد.


</doc>
<doc id="162515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162515" title="حزب الشعب النمساوي">
حزب الشعب النمساوي

حزب الشعب النمساوي ("Österreichische Volkspartei") هو حزب سياسي في نمسا.
تأسس الحزب في عام 1945.

قائد الحزب هو Josef Pröll.

المنظمة الشبابية للحزب هي Junge Volkspartei.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب. 076 833 صوت (42.30%, 79 مقعد). وهو فوز ساحق بقيادة وولفجانج شوسل.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2004 حصل مرشح الحزب، Benita Ferrero-Waldner على 1 969 326 صوت (47.6%).

للحزب 6 مقاعد في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="162516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162516" title="معمر مأموني">
معمر مأموني

معمر مأموني ، من مواليد 28 فبراير 1976 في تورس في فرنسا ، لاعب كرة قدم جزائري.

و قد لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="162517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162517" title="الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي">
الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي

الحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي ("Sozialdemokratische Partei Österreichs") هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في نمسا.

تأسس الحزب في عام 1888.

قائد الحزب هو Alfred Gusenbauer.

المنظمة الشبابية للحزب هي Sozialistische Jugend Österreich.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على. 499 صوت (36.51%, 69 مقعد).

في الانتخابات الرئاسية لعام 2004 فاز مرشح الحزب، هاينز فيشر بحصوله. 166 690 صوت (52.4%).

للحزب 7 مقاعد في البرلمان الأوروبي.

الحزب منتسب للاشتراكية الدولية.




</doc>
<doc id="162519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162519" title="حسين عشيو">
حسين عشيو

حسين أتشيو، من مواليد 27 ابريل 1979 في مدينة الجزائر في الجزائر، لاعب كرة قدم جزائري يلعب في فريق اتحاد الجزائر.
سبق له وأن لعب لعدة فرق منها :
ET USMBA-MCO
لعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم حتى سبتمبر 2009.
أما الآن فهو يلعب لصالح إتحاد بلعباس 2014-2013


</doc>
<doc id="162539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162539" title="حزب الحرية النمساوي">
حزب الحرية النمساوي

حزب الحرية النمساوي (Freiheitliche Partei Österreichs) هو حزب سياسي قومي في نمسا. تأسس الحزب في عام 1956.

قائد الحزب هو Heinz-Christian Strache.

المنظمة الشبابية للحزب هي Ring Freiheitlicher Jugend Österreich.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 491 328 صوت (10.1%, 18 مقعد).

للحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="162549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162549" title="الخضر - البديل الخضر">
الخضر - البديل الخضر

الخضر - البديل الخضر هو حزب الخضر في نمسا.
تأسس الحزب في عام 1986.

قائد الحزب هو Alexander Van der Bellen.

ينشر الحزب Planet.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 464 980 صوت (9.47%, 17 مقعد).

للحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="162571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162571" title="أحمد بلال">
أحمد بلال

أحمد بلال هو أحد أبرز هدافي الأهلي منذ تصعيده من فرق الناشئين إلى الفريق الأول. يتميز بلال برد فعل سريع جدًّا أمام مرمى الخصوم ويجيد التعامل مع الكرة مهاريًّا كما أنه له موهبة خاصة في إحراز الأهداف سواء بالقدم أو بالرأس.

بدأ بلال رحلته من الشرقية ثم انضم لأشبال الأهلي ومنها عرفه الناس بعد قيادته لهجوم منتخب مصر خلال مونديال الشباب الذي أقيم في مصر 1999 تحت قيادة الدكتور (محمد علي)، وكانت هذه هي بداية نجوميته التي من بعدها استطاع أن ينافس بقوة لكي يحجز مكانه في هجوم النادي الأهلي ، خاصة مع الفرصة الذهبية التي منحها له المدير الفني البرتغالي مانويل جوزيه في القسم الثاني من موسم 2001–2002.

شكل بلال ثلاثيًّا مرعبًا مع زميليه السابقين في الفريق خالد بيبو ورضا شحاته في تلك الفترة ، وكانت أهداف الثلاثي عنوان انتصارات الأهلي.

في الموسم الثاني ، وبرغم رحيل (جوزيه) إلا أن بلال واصل التألق مع الهولندي (جو بونفرير) وبرغم خسارة لقب الدوري إلا أن بلال حصد لقب الهداف برصيد 19 هدف رغم غيابه عن أكثر من ثلث مباريات الموسم بسبب الإصابة.

احترف بلال لفترة قصيرة في تركيا ، لم يصادفه خلالها التوفيق فعاد إلى الأهلي. ويذكر أنه لم يحرز أي أهداف في موسم 2009–2010 حتى كتابة هذه الأسطر
وظهر في برنامج هنا القاهرة وأعلن أنه سوف يرحل نهاية موسم 2009–2010.
انتقل من بعد ذلك لنادي سموحة السكندري موسم 2011–2010 وظهر تألقه من جديد ، ثم انتقل إلى نادي إنبي في بداية موسم 2011–2012 ، ثم انتقل أخيرًا لنادي الوحدات الأردني ولم يظل له كثيرًا ففسخ تعاقده معه في يناير 2014.



</doc>
<doc id="162573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162573" title="المنتدى الليبرالي">
المنتدى الليبرالي

المنتدى الليبرالي (""Liberales Forum) هو حزب سياسي ليبرالي في نمسا.
تأسس الحزب في عام 1993 بواسطة Heide Schmidt.

قائد الحزب هو Alexander Zach.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 48 083صوت (0.98%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.

للحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.




</doc>
<doc id="162588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162588" title="الحزب الشيوعي النمساوي">
الحزب الشيوعي النمساوي

حزب شيوعي نمسا هو حزب سياسي شيوعي في نمسا.
تأسس الحزب في عام 1918.

ينشر الحزب Argument.
المنظمة الشبابية للحزب هي Kommunistische Jugend Österreichs - Junge Linke.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب.7 568 صوت (0.56%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.



</doc>
<doc id="162602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162602" title="حزب اليسار الاشتراكي">
حزب اليسار الاشتراكي

حزب اليسار الاشتراكي هو حزب سياسي اشتراكي في نمسا.
تأسس الحزب في.000.

قائد الحزب هو Sonja Grusch. ينشر الحزب Vorwärts.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2002 حصل الحزب على 3 906 صوت (0.08%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.



</doc>
<doc id="162629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162629" title="الحزب التقدمي للشعب العامل">
الحزب التقدمي للشعب العامل

الحزب التقدمى للشعب العامل (Ανορθωτικό Κόμμα Εργαζόμενου Λαού) هو حزب سياسي شيوعي في قبرص.
تأسس الحزب في عام 1926.

أمين عام الحزب هو ديميتريس خريستوفياس.

ينشر الحزب "Haravghi".
المنظمة الشبابية للحزب هي EDON.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 131 066 صوت (31.1%, 18 مقعد).

للحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="162647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162647" title="التجمع الديمقراطي (قبرص)">
التجمع الديمقراطي (قبرص)

التجمع الديمقراطي هو حزب سياسي في قبرص. أسسه عام 1976 «غلافكوس كليريدس» . يرأسه «نيكوس أناستاسياديس» .

في الانتخابات البرلمانية القبرصية 2006 حصل الحزب على 776,127 صوت (30%, 18 مقعد).

في الانتخابات الرئاسية القبرصية 2002 حصل مرشح الحزب «غلافكوس إوانّو كليريديس» على 724,160 صوت (38.8%).

للحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="162674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162674" title="يوسف حجي">
يوسف حجي

يوسف حجي، من مواليد 25 فبراير 1980 في إفران في المغرب، لاعب كرة قدم مغربي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانسي الفرنسي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 95 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باستيا الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 62 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي رين الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 28 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي نانسي الفرنسي ، في يونيو 2012 وقع لنادي العربي القطري لموسمين لكنه لم يلعب كثيراً وتعرض لإصابة جعلت النادي يفسخ العقد معه ، وقد وقع في أغسطس 2013 مع نادي إيلازغسبور التركي لعامين لكنه سرعان مافشخ عقده بعد مشاكل بين الطرفين في الشق الخاص بالأمور المالية ولعب معه 10 مباريات بين الدوري والكأس التركيين ، وفي ماي 2014 أعلن نادي نانسي الممارس في الدرجة الفرنسية الثانية عن ضمه يوسف حجي لمدة موسم واحد قبل للتجديد في حال حقق النادي الصعود إلى الليغ 1، وبالتالي يكون حجي قد عاد إلى فريقه الأصلي الذي انطلق معه.


رسميا : حجي يوقع لموسمين مع إيلازغسبور


</doc>
<doc id="162683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162683" title="الحزب الديمقراطي (قبرص)">
الحزب الديمقراطي (قبرص)

حزب الديمقراطي هو حزب سياسي ليبرالي في قبرص.
تأسس الحزب في عام 1976 بواسطة Spyros Kyprianou.

كان تاسوس بابادوبولس هو فائد االحزب في الفترة من 2002 إلى 2006، وكان مرشح الحزب في الانتخابات الرئاسية لعام 2003 وفاز بحصوله.13 353 صوت (51.5%).

المنظمة الشبابية للحزب هي ΝΕΔΗΚ.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 75 458 صوت (17.9%, 11 مقعد). مقعد في البرلمان الأوروبي. مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="162738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162738" title="حركة الديمقراطيين الاجتماعية">
حركة الديمقراطيين الاجتماعية

حركة الديمقراطيين الاجتماعية هي حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في قبرص.
تأسس الحزب في عام 1970 بواسطة Vasos Lyssaridis.

قائد الحزب هو Yannakis Omirou.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 37 533 صوت (8.9%, 5 مقعد).

الحزب منتسب للاشتراكية الدولية.



</doc>
<doc id="162758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162758" title="الحزب الأوروبي">
الحزب الأوروبي

الحزب الأوروبي هو حزب سياسي في قبرص.
تأسس الحزب في.005.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب.4 196 صوت (5.8%, 3 مقاعد).

المنظمة الشبابية للحزب هي Νεολαία Ευρωπαϊκό Κόμμα.



</doc>
<doc id="162785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162785" title="الحركة الإيكولوجية والبيئية">
الحركة الإيكولوجية والبيئية

الحركة الايكولوجية والبيئية هو حزب سياسي في قبرص. في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 1938 صوت (2%, مقعد واحد).



</doc>
<doc id="162789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162789" title="أنيست أدجاموسي">
أنيست أدجاموسي

أنيست أدجامونسي (15 مارس 1984 في بورتو نوفو) لاعب كرة قدم بنيني يلعب حاليا في نادي الدرجة الثالثة راسينغ فيرول الإسباني منذ سنة 2008 حيث يجيد اللعب في خط الدفاع .

لعب أدجامونسي في أندية بوردو الفرنسي (2001-2004) باو الفرنسي (2004-2005) إنتينت الفرنسي (2005-2006) إستر الفرنسي (2006-2007) كريتيل الفرنسي (2007-2008) .

شارك أدجامونسي مع منتخب بنين في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 التي أقيمت في غانا واحتل فيها منتخب بلاده المركز الرابع والأخير في مجموعته بالدور الأول .


</doc>
<doc id="162836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162836" title="الديمقراطيون المتحدون">
الديمقراطيون المتحدون

ديمقراطيون المتحدين هو حزب سياسي ليبرالي في قبرص.
تأسس الحزب في عام 1996.

قائد الحزب هو George Vasiliou.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 1000 صوت (1%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.



</doc>
<doc id="162850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162850" title="المؤتمر النيبالي">
المؤتمر النيبالي

المؤتمر النيبالى هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في نيبال. تأسس الحزب في عام 1950 بواسطة دمج Nepal National Congress مع Nepal Democratic Congress.

قائد الحزب هو G.P. Koirala.

المنظمة الشبابية للحزب هي Nepal Tarun Dal.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 3214786 صوت (37.17%, 111 مقعد).

الحزب منتسب للاشتراكية الدولية.



</doc>
<doc id="162877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162877" title="عبد السلام وادو">
عبد السلام وادو

عبد السلام وادو ، من مواليد 1 نوفمبر 1978 في كسار أسكور في المغرب ، لاعب كرة قدم مغربي.
سبق له أن حمل قميص المنتخب المغربي في الكثير من المباريات الدولية ، وقد أعلن اعتزاله اللعب دولياً في 19 فبراير 2010 ، كما سبق لـ وادو مجاورة عدة أندية كبيرة مثل نادي نانسي الفرنسي وأولمبياكوس اليوناني.



</doc>
<doc id="162890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162890" title="الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي - اللينيني الموحد)">
الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي - اللينيني الموحد)

حزب شيوعي نيبال (الماركسي - اللينيني الموحد) هو حزب سياسي شيوعي في نيبال. تأسس الحزب في عام 1990 بواسطة دمج الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي - اللينيني) مع الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي).

رئيس الحزب هو جهالاناث خانال. في الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 734568 صوتا (31.61%, 71 مقعد).



</doc>
<doc id="162928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162928" title="طلال القرقوري">
طلال القرقوري

طلال القرقوري، من مواليد 8 يوليو 1976 في الدار البيضاء بالمغرب، لاعب كرة قدم مغربي.يلعب حاليا ً مع نادي قطر القطري، ويعتبر المدافع الهداف في الدوري القطري الحالي.
سجل 7 أهداف مع نادي قطر في الدوري المحلّي
و قد لعب مع منتخب المغرب لكرة القدم
ولكن حدثت خلافات بينه وبين المدرب ولم يستدعيه بعدهآ للمنتخب..
رغم أنه يعتبر من أفضل المدآفعين في الكره المغربيه ع مر تآريخهآ..
وقد كآن قائداً للمنتخب..

احترف في باريس سان جير مآن برفقه رونآلدينهو ثم آنتقل إلى الدوري الإنجليزي مع نآديي سآندرلاند وتشارلتون..

وهو يقضي موسمه الثالث مع نادي قطر القطري حالياً..

يتميز طلال بتركييزه العالي في المباراة وآيضاً هو مميز في اللعبات الهوآئيه بالإضافة إلى تسديد الكرآت الثابتة بعيده المدى..

وقد سجل في مرمى نادي النصر السعودي هدف من قرب منتصف الملعب في كآس العالم للآنديه..

حينما شارك الرجاء البيضاوي في تلك البطولة..



</doc>
<doc id="162986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=162986" title="يوسف سفري">
يوسف سفري

يوسف سفري ، من مواليد 3 يناير 1977 في الدار البيضاء في المغرب ، لاعب كرة قدم مغربي. وهو يلعب مع منتخب المغرب لكرة القدم. احترف في الدوري الإنجليزي مع ناديي نوريتش سيتي و ساوثامبتون وهو يلعب حاليا لنادي قطر القطري .. يتيميز يوسف السفري بأنه قائد في وسط الملعب ويمتلك القدرة على تسديد الكرات الثابتة.


</doc>
<doc id="163005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163005" title="الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي المتحد)">
الحزب الشيوعي النيبالي (الماركسي المتحد)

حزب شيوعي نيبال (الماركسي المتحد) هو حزب سياسي شيوعي في نيبال. تأسس الحزب في 6005 بواسطة دمج حزب شيوعي نيبال (المتحد) مع حزب شيوعي نيبال (الماركسي). أمين عام الحزب هو همنت بي.سي. رئيس الحزب هو لوك نراين سوبدي.


</doc>
<doc id="163045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163045" title="باتريك مايو">
باتريك مايو

باتريك مايو، من مواليد 15 مايو 1973 في بورت إليزابيث في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

و قد لعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم بين عامي 2000 و2004، وشارك معهم في 18 مباراة وسجل 6 أهداف.


</doc>
<doc id="163067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163067" title="حزب العمال والفلاحين النيبالي">
حزب العمال والفلاحين النيبالي

حزب العمال والفلاحين نيبال هو حزب سياسي شيوعي في نيبال.تأسس الحزب في عام 1976 بواسطة دمج مجموعة روهيت, منظمة ثورية بروليتارية نيبال مع رابطة الفلاحين.

قائد الحزب هو Narayan Man Bijukchhe ('Comrade Rohit'). المنظمة الشبابية للحزب هي Nepal Revolutionary Youth Union.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 48685 صوت (0.41%, مقعد واحد).


</doc>
<doc id="163085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163085" title="منظمة الجيش السري">
منظمة الجيش السري

منظمة الجيش السري بالفرنسية L'Organisation de l'Armée secrète (OAS) هي منظمة إرهابية فرنسية أسست في 11 فبراير 1961 بعد لقاء مدريد بين جون جاك سوسيني وبيير لاغيارPierre Lagaillarde. وهي تضم المواليين لأطروحة الجزائر الفرنسية l'« Algérie française » بالاعتماد على العمل المسلح.
أول ظهور لعلامة OAS كان على جدران الجزائر العاصمة مصحوبة بشعارات « الجزائر فرنسية وستبقى فرنسية ». « L’Algérie est française et le restera ».

في 8 ماي 1958 طلب روني كوتي René Coty من الجنرال ديغول بعد حركة التمرد التي قادها دعاة وأنصار الجزائر الفرنسية والديغوليين المجموعتان لم تكن منسجمتان.
يوم 4 جوان 1958 الجنرال ديغول في الجزائر العاصمة نطق مقولته الشهيرة. « لقد فهمتكم ». « Je vous ai compris ».
هذا الكلام كان موجه للجماهير التي حضرت التجمع والمتكونة من المعمرين الأروبيين المعروفيين باسم الأقدام السوداء والجزائريين.أي السكان الأصليين.
بعد يوميين في 6 جوان 1958 ديغول يصرخ من مدينة مستغانم في الغرب الجزائري «تحيا الجزائر الفرنسية !» «Vive l'Algérie française!».

يوم 16 سبتمبر 1959 يفاجئ الأروروبيين من الأقدام السوداء الذين ذهلوا وإستيقظو علي خطاب ديغول المقر بحق تقرير المصير للجزائريين.
وكان نتاج لهذا قيام جوزيف أورتيز Joseph Ortiz بإنشاء الجبهة الوطنية الفرنسية (Front National Français) 
هذه الجبهة مكونة من حركيين ومتمرديين ومجموعات مسلحة صغيرة من أجل الانقلاب علي ديغول الذي خانهم حسب نضرتهم وخضع لمطالب الجزائريين المسلميين بالاستقلال.
في إطار التنسيق المحفوف بالسرّية التقى "جون جاك سوزيني" و"بيار لغيار" يوم 10/02/1961 في مدريد أين تم تأسيس تنظيم إرهابي جديد يحمل اسم منظمة الجيش السري.O. A. S كبديل لكل التنظيمات السياسية العاملة على ترجيح فكرة "الجزائر فرنسية"، ترأسها الجنرال المتقاعد" صالان" بمساعدة الجنرال" جوهو" و"غاردي"وسوزيني.
وبعد فشل انقلاب الجنرالات الأربعة شال وجوهو وزيلر وصالان في 22/4/1961 ،شرعت الحكومة الفرنسية في عملية تفتيش وملاحقة واسعتين شملت العناصر المتطرفة ،غير أن تواطؤ بعض أجهزة الشرطة المشكلة أساسا من الأقدام السوداء حال دون نجاح العملية مما أتاح مجالا أوسع لعناصر منظمة الجيش السري وفي مقدمتهم " جوهو ","غاردي "، "سرجون"، "فرندي "، " بيريز" ،"غودار" وغيرهم لإعادة تنظيم صفوفهم من جديد بأن قادوا سلسلة من الاتصالات المحفوفة بالسرية انتهت بعقد اجتماعات تحضيرية في متيجة والعاصمة.
وعلى إثر اجتماع سري بالعاصمة في 1 جوان 1961 تمّ تبني الهيكل التنظيمي للمنظمة المعروض من قبل العقيد غودار، حيث ألح هذا الأخير على وجوب تعميمه في كل مدينة وقطاع، على أن المجلس الأعلى لمنظمة الجيش السري (C.S.O.A.S) يمثل رأس الهيكل التنظيمي ويضم : صالان - غاردي - غودار - بيريز ،وسوزيني.
كما تعتبر المنظمة البوتقة التي انصهرت فيها مختلف التنظيمات الإجرامية مثلما تضمنه أول منشور لها والداعي إلى دمج كل الحركات السرية المقاومة في التنظيم المذكور.
كما تم ضبط برنامج منظمة الجيش السري تضمن الأهداف والوسائل، واتخذ الصليب شعارا لها.

3- أهدافها


رغم محاولاتها الوقوف ضد التطور الحتمي للقضية الجزائرية إلا أنها فقدت كل الأمل في تحقيق أهدافها، بعد ما وقع الإعلان عن الاتفاق بين جبهة التحرير الوطني ومنظمة الجيش السري في 17 جوان 1962 كما أذيع البث السري لـ جون جاك سوزيني بتاريخ 19جوان 1962.
وبقدر ما كان لهذه المنظمة من تأثير في إيجاد ضمانات للأقلية الأوروبية في المفاوضات ،بقدر ما أثرت سلبا على مصير بقائهم في الجزائر المستقلة.



</doc>
<doc id="163094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163094" title="جون أوتاكا">
جون أوتاكا

جون تشوكوودي أوتاكا، من مواليد 8 يناير 1982 في ليغوغنو في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري، يلعب في مركز الهجوم في نادي الاسماعيلي المصري.

بدأ مسيرته باللعب لنادي إينوجو رينجرز المحلي في نيجيريا، انتقل للدوري المصري عبر بوابة نادي المقاولون العرب، لعب في نادي الاسماعيلي المصري وأحرز بطولة الدوري والكأس، احترف بعدها في نادي السد القطري لموسم واحد 2001–02، انتقل للاحترف في فرنسا في نادي لنز، وانتقل بعدها لنادي رين، وبعدها احترف في إنجلترا في نادي بورتسموث، قبل أن يعود للدوري الفرنسي عبر نادي مونبيلييه والذي أحرز معه بطولة الدوري الفرنسي موسم 2011–12 بعد إحرازه هدفين حاسمين في المرحلة الأخيرة للبطولة.

و هو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم منذ عام 2002، شارك في بطولتي كأس العالم 2002 و2010، وشارك كذلك في ثلاثة نسخ من بطولة كأس أمم أفريقيا أعوام 2004، 2006 و2008.


</doc>
<doc id="163096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163096" title="موسى لاتونجي">
موسى لاتونجي

موسى لاتونجي ، من مواليد 13 أغسطس 1978 ، لاعب كرة قدم بنيني. واحرز هدف منتخب بنين الوحيد في كاس الأمم الأفريقية
في مرمى نيجيريا
و هو يلعب مع منتخب بنين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="163097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163097" title="الحزب الليبرالي الدستوري">
الحزب الليبرالي الدستوري

الحزب الليبرالى الدستوري ("Partido Liberal Constitucionalista") هو حزب سياسي ليبرالي في نيكاراغوا. تأسس الحزب في عام 1968.

في الانتخابات الرئاسية لعام 2001 فاز مرشح الحزب، إنريكي بولانيوس بحصوله على 1144038 صوت (55%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب على 1216863 صوت.%, 48 مقعد).


</doc>
<doc id="163098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163098" title="حزب نيكاراغوا الشيوعي">
حزب نيكاراغوا الشيوعي

حزب شيوعي نيكاراغوا (Partido Comunista de Nicaragua) هو حزب سياسي شيوعي في نيكاراغوا.تأسس الحزب في عام 1967.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1984 حصل الحزب على مقعدان. في الانتخابات البرلمانية لعام 1990 حصل الحزب على مقعدان.

ينشر الحزب Avance.


</doc>
<doc id="163099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163099" title="حزب محافظي نيكاراغوا">
حزب محافظي نيكاراغوا

حزب محافظي نيكاراغوا هو حزب سياسي في نيكاراغوا. تأسس الحزب في عام 1992 بواسطة دمج الحزب الاجتماعى المحافظي, الحزب الديمقراطى المحافظي مع حزب محافظي العمل. في الانتخابات البرلمانية لعام 2001 حصل الحزب.9933 صوت (2.1%, مقعد واحد). في الانتخابات الرئاسية لعام 2001 حصل مرشح الحزب، Alberto Saborío.7925 صوت (1.4%).


</doc>
<doc id="163100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163100" title="يوسف المختاري">
يوسف المختاري

يـوسف المخـتاري, لاعب مغربي من مواليد 5 مارس 1979 في بني سيدال التي تقع في منطقة الريف بإقليم الناظور في شمال المغرب لاعب كرة قدم مغربي دولي ويعتبر من أفضل اللاعبين الذين مروا على تاريخ المنتخب المغربي، يلعب حاليا لصالح نادي في دوري الدرجة الثالثة بألمانيا، ومنتخب المغرب سابقا في مركز وسط الميدان وتحديدا في الوسط المتقدم.

ولد يوسف المختاري في الخامس من مارس عام 1979 في بني سيدال بمدينة الناظور المغربية ثم انتقل للعيش رفقة عائلته وهو طفل إلى ألمانيا بمدينة دويسبورغ، التي بدأ فيها شغفه الكبير بكرة القدم منذ الصغر. ولديه شقيق أصغر منه سنًا اسمه وليد هو أيضا لاعب كرة قدم محترف، أما والده لم يتوقع أبدا أن المختاري الطفل سيأخد اسم العائلة عاليا بموطنه الحالي ألمانيا وفي بلده الأصلي المغرب، وإكتشفه الجمهور المغربي أول مرة خلال نهائيات كأس الأمم الأفريقية 2004.

بدأ يوسف المختاري مسيرته الرياضية ناشئا في أحد أندية الهواة بألمانيا وبعدها التحق بفريق راونهايم وقدم معه مستوى جيد، إلى أن رصدته عيون فريق إفسفي فرانكفورت الذي انتقل إليه ولعب له لمدة عامين ما بين 1998 و2000 في أول تجربة احترافية له، وشارك في 64 مبارة إقليمية وسجل فيها 12 هدف. وفي سنة 2000 انتقل إلى فريق يان ريجينسبورغ لعب مع الفريف موسمين متثاليين في الموسم الأول لعب 22 مباراة وسجل فيها 3 أهداف وفي ثاني موسم له مع يان ريجينسبورغ لعب 24 مباراة وسجل 7 أهداف. وفي عام 2002 إنضم إلى فريق لموسمين ولعب معهم 58 مبارة وسجل 10 أهداف، وأقام النادي حفلا رسميا على شرفه حيث أُعتبر أفضل رجل وسط ميدان خلال الموسم المنتهي.

وفي صيف عام 2004 وقع يوسف عقدا جديدا مع نادي إنيرجي كوتبوس بالدرجة الثانية بمبلغ قدره 700 ألف أورو لمدة 3 سنوات من 2004 إلى 2007 شريطة صعود النادي إلى قسم الكبار بشكل رسمي ومع أن يوسف المختاري كان مطلوبا من لدن أندية فيردر بريمين وميونخ 1860 إلا أنه قرر في الأخير الانتقال إلى نادي إنيرجي كوتبوس في التاسع من يونيو 2004 وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 8 أهداف، لكن بعد فشل ناديه في آخر دورة من بطولة البوندسليغا الثانية في حيازة المركز الثالث المؤدي إلى الصعود رفض مواصلة اللعب ضمن صفوفه وأراد الانفصال عن النادي والانتقال إلى فريق آخر بأحد أندية القسم الأول لكن مسؤولي ناديه إنيرجي كوتبوس رفضو الاستغناء عن المختاري والسماح له بمغادرة الفريق وذالك بسبب الظروف التي يمر فيها الفريق وبسبب ضعف المقابل المادي والصفقة التي لم تكن في مستوى طموحات النادي، لكن في نهاية المطاف تم التوصل مع المختاري إلى اتفاق وتأكيد شفوي حول إمكانية ترك الفريق.

وفي شهر 8 سنة 2005 انتقل يوسف المختاري إلى نادي كولن الذي ينافس ضمن دوري الدرجة الأولى الألماني على سبيل الإعارة لموسم واحد بعد فشل صفقة البيع مع إمكانية ضمه إلى صفوفه بعد انتهاء عقد الإعارة ولكن بمقابل مادي لا يقل عن نصف مليون أورو، وكان نادي كولن يود شراء المختاري بصفة رسمية لكن إنيرجي كوتبوس رفض بيعه بسبب ضعف العرض المادي الذي تقدم به قصد الحصول عليه بصفة دائمة، ولعب مع الفريف موسما واحدا وتألق معه، وفي نهاية الموسم وبسبب خلاف مع المدرب فك نادي كولن ارتباطه بيوسف المختاري وعاد للتدرب مع فريقه الأصلي إنيرجي كوتبوس، قبل الانضمام لفريق آخر.

وفي سنة 2006 قرر يوسف المختاري المجيء إلى نادي دويسبورغ بكونه له علاقة جيدة مع المدرب رودولف بومر، فوقع عقدا مدته عامين، وجدد عقده الاحترافي لموسم إضافي إلى غاية يونيو 2008 باختيار شخصي دون التفكير مجددا بعرض هامبورغ وهيرتا برلين، وكان هو نجم فريق دويسبورغ خلال الموسم المنتهي حين سجل له 13 هدفا من أصل 39 مبارة، وتوج هدافا في الدوري واختير أيضا كأفضل لاعب بالفريق الدي حقق معه الصعود المباشر إلى القسم الأول بعد عام من نزوله، وخلال فترة الانتقالات غادر المختاري فريق دويسبورغ بسبب عدم رغبة المسؤولون في استمراره قبل ساعة العقد المنتهي، وكانت لحظة فشل عنيفة تلقَّاها حيث كان المختاري تحت ضغط الألم والإصابة بعد الصعود، ولم يعترف الفريق بالتضحيات التي أسداها له حيث دخل النادي في مفاوضات سرية مع نادي الريان القطري، ثم أعطى رئيس النادي الضوء الأخضر لتغيير الأجواء وقبول عرض النادي القطري وبهذا كان تمديد عقد المختاري مع النادي الألماني أمرا مستحيلا، وانتهى كل شيء مع فريق دويسبورغ. وبعد افتتاح مرحلة الانتقالات الشتوية في البلدان الأوروبية في يناير عام 2008، رحل المختاري إلى قطر بغرض الانضمام إلى صفوف نادي الريان على سبيل الإعارة لفترة ستة أشهر قابله للتجديد في أول تجربة احترافية له بدول الخليج، وكان حضوره بارزا من خلال النتائج المحصل عليها كما كان عميدا للفريق رغم قصر المدة حيث لعب فقط 12 لقاء وسجل خلالها 7 أهداف، وعندما انتهت مدة العقد رفض تجديد العقد الذي يربطه مع الريان القطري برغم إلحاح مسؤوليه بدعوى أنه ليس ماديا وليس من الوجوه لتي تبحت عن المال، وعاد إلى موطنه ألمانيا من أجل البحث عن آفاق أخرى وتحدي جديد بذلا من البقاء في قطر التي إعتبرها محطة للمال، ولما عاد إلى ألمانيا إنضم لناديه القديم اف سى في فرانكفورت دون مقابل مادي إذ فضل أن تكون الامتيازات المادية المقدمة إليه مهداة على شكل عمل خيري للأطفال المحتاجين.

وفي عام 2009 انتقل المختاري إلى نادي فيورث وشارك معه في 11 مبارة وتمكن من تسجيل 5 أهداف وكان ظهوره متواضعا، حتى أنهى تعاقده مع النادي ليصبح بعدها لاعبا حرا. وقبل انتهاء المرحلة الثانية من انتقالات اللاعبين للأندية بأوروبا سنة 2010 ارتبط نادي ميتز الفرنسي على وجه السرعة مع المغربي يوسف المختاري ضمن عقد احترافي يمتد لموسم ونصف ما جعل المختاري يختار هذه المرة دخول تجربة جديدة خارج ألمانيا ويغير الأجواء مرة أخرى صوب فرنسا وكان مسرورا هناك لأنه كان يلتقي بزملائه في المنتخب المغربي سابقا، وفي بداية الموسم وجد عدة صعوبات قبل أن يضمن مكانته رفقة الفريق ورغم تألقه في آخر دورات الموسم إلا أن الأمور جرت عكس طموحاته إذ كانت إدارة نادي ميتز ترغب في تقليص راتبه الشيء الذي جعل يوسف يرفض ذلك فلم يعد متحمسا في مواصلة مشواره بالفريق مما جعل أبواب المغادرة مفتوحة في وجهه حتي توصل إلى اتفاق ودي مع مسيري النادي لفسخ العقد.

وبعد انتهاء تجربته القصيرة بالدوري الفرنسي عاد من أين أتى بالتحديد من ألمانيا وغاب سنة كاملة عن الساحة الكروية ويرجع ذلك إلى حساسية العشب التي أثرت عليه وبسبب مرحلة الفراغ التي مر خلالها إذ عاش لحظات عصيبة وظل بدون فريق منذ الانفصال عن فريق ميتز الفرنسي. وفي صيف 2011 شاءت الأقدار أن يلتحق المختاري مع فريق الممارس حاليا بدوري الدرجة الثالثة الذي سبق أن لعب له ما بين 2002 و 2004 وكان مدرب فريق واكر بورهاوزن سابقا رودولف بومر واحد من الأسباب التي جعلت يوسف المختاري ينضم للفريق حيث إتصل به يسأله عن إمكانية التحاقه باستعدادت الفريق للحفاظ على لياقته البدنية فوافق صديقه القديم على الأمر وتعاقد مع الفريق بشكل رسمي لمدة موسم واحد وينص العقد بتمديده لسنة إضافية في حالة التأهل إلى دوري الدرجة الثانية الألماني.

شارك المختاري في أول مباراة رسمية مع منتخب المغرب في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي أقيمت في تونس ضد منتخب نيجيريا وسجل أول هدف دولي له خلال اللقاء التاني من الدور الأول ضد منتخب البنين من ضربة زاوية مباشرة.

يوسف المختاري الذي أدخل الفرحة في قلوب الجماهير المغربية كان واحد من الأسود الذين زأروا بمحطة تونس وأطلقوا العنان لمواهبهم، بفضل مهاراته التقنية وتمريراته الحاسمة ونظرته الثاقبة وتسديداته الخادعة التي هزت شباك اعتد الحراس، صال وجال في الملاعب الدولية وبوجه الخصوص الألمانية، تفنن وأبدع حتى أكد وبجدارة أنه له الأحقية الكبرى في حمل القميص الوطني آنذاك بقيادة الذاهية بادو الزاكي الذي كان له الفضل الكبير في ظهوره.

المختاري يحب بلده المغرب حتى النخاع وقد أتبث ذالك في العديد من المناسبات، وهو ضد باقي زملائه الذين اختاروا الدفاع عن ألوان منتخبات البلدان التي ولدوا بها، حيث يعتبر اللعب للبلد الأصلي قرارا يخرج من القلب ولا تمليه المصالح المادية، قدمه اليسرى سر قوته، وصلابة أهل الريف التي تميزه جعلته نجما شامخا في عيون كل المغاربة. وكان له الدور الأكبر في وصول الأسود إلى نهائي الكان 2004 بلقب وصيف بطل إفريقيا بعد أن خاضوا المباراة النهائية وخسروها أمام نسور قرطاج حيث سجل في نصف النهاية ضد منتخب مالي الهدفين الأول والتاني من ضربة خطأ مباشرة ومن قدفة على بعد 25 متر وأعاد المغرب في لقاء النهاية ضد تونس من ضربة رأسية ارتمائية رائعة وهو من احتل صدارة الهدافين بأهداف قمة في الروعة وبطرق مختلفة وتوج بلقب هداف كأس أفريقيا 2004 بأربعة أهداف، خلال لقاء النهاية بملعب رادس، وبعد عودته من العرس التونسي تهافتت عليه عدة فرق ألمانية لكنه ظل يتوق ويطمح للالتحاق بفريق يوازي طموحاته ويحقق معه أحلامه إلى أن انضم لفريق دويسبورغ العريق، وأكد أنه لم ينس ما قدمه له المنتخب سنة 2004 من نجومية بتونس، لكن ومنذ خروج بادو الزاكي من الإدارة التقنية للمنتخب المغربي غاب المختاري بسبب عدم توجيه الدعوة إليه خصوصا من طرف المدرب امحمد فاخر، لكن غياب صانع ألعاب حقيقي وفشل عدة أسماء في هدا المركز وتألقه تلك الفترة رفقة ناديه الألماني دويسبورغ عوامل عجلت بدعوته في الأيام الأخيرة للمدرب امحمد فاخر قبل إقالته من منصبه، إذ أشركه في المباراة ضد زيمبابوي برسم إقصائيات كأس أمم أفريقيا 2008.

وعندما ترددت أخبار حول قراره برفض اللعب للمنتخب الوطني, سارع المختاري لتكذيب هذه الإشاعة بالقول:"لم أكن يوما رافضا اللعب للمنتخب المغربي فقط لم أحضر للمغرب، لأنه ببساطة فريقي لم يتوصل بأية دعوة من الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم".

حتى آتى الموعد 16 نونبر 2007 عندما عاد المختاري للمنتخب الوطني المغربي بعد غياب لعامين كاملين كان ذالك على ملعب فرنسا، في اللقاء الودي للمغرب أمام فرنسا لكن هده المرة بقيادة المدرب الفرنسي هنري ميشيل، أما الهدف التاني الذي سجله في مرمى الفرنسيين أعاد المختاري إلى الواجهة في المغرب حيت كان الجمهور الرياضي الواسع، وأبناء الريف بالخصوص ينتظرون عودته وأيضا الجالية المغربية المقيمة بألمانيا.

وبعد مباراة المغرب الودية التي جمعته بمنتخب السنيغال تجاهله المدرب المستقيل هنري ميشيل مثل التهميش الذي طاله في فترة سابقة ولم يلعب بعدها أساسيا في أي مباراة بما فيها كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 في غانا التي كان ضمن تشكيلها ورغم تصريحاته المعبرة التي تبين رغبته الشديدة في الانضمام من جديد إلى عرينه ضمن المنتخب وكذالك الحب الكبير الذي يكنه لوطنه المغرب إلا أن الأمور جرت عكس طموحاته حتى أصبح مصيره النسيان إلى اليوم...

مشاركته وإحصائياته رفقة الإسود: 
أول مبارة له مع المنتخب المغربي: المغرب 2-0 ترينيداد توباغو(مبارة ودية) 10 شتنبر 2003، وأول هدف له مع المنتخب المغربي: المغرب 1-0 منتخب البنين(كأس الأمم إفريقيا2004) 31 يناير 2004، وعدد مقابلاته مع المنتخب المغربي: 23 مقابلة، أما عدد الأهداف مع المنتخب المغربي: 7 أهدف منها 4 في كأس الأمم الأفريقية.

أبرز أهدافه رفقة الأسود: هدف التعادل ضد تونس في نهائي كأس أمم إفريقيا 2004، وهدفه التاريخي في معقل بوتسوانا في إطار تصفيات كأس العالم:أفريقيا 2004، وهدفه الجميل ضد بنين في دور المجموعات في كأس أمم إفريقيا، 2004 وهدف التعادل الثاني للمغرب ضد فرنسا في المباراة الودية بستاد دو فرانس الدولي. وأخر مبارة لعب فيها يوسف مع المنتخب المغربي كانت ضد منتخب ناميبيا في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008.

ولد يوسف بالمغرب في مدينة الناظور وبعد أن غادر والده الحاج مصطفى المختاري المغرب وهاجر إلى ألمانيا قبل 45 سنة للبحث عن ظروف معيشة أفضل وإيجاد وظيفة أفضل لكسب المال. وبعد تسوية الوضع هنالك والعثور على عمل في شركة صنع الأدوية أحضر عائلته إلى ألمانيا خلال فترة وجيزة وكان يوسف بين أفراد الأسرة التي تشمل شقيقه الأكبر عمر الدي كان رئيس أحد فرق قسم الهواة مند سنة 2004 في مدينة راونهايم والأن أصبح يعمل مدير ومدرب بمدرسة تكوين اللاعبين بمدينة فرانكفورت وشقيقه الأصغر وليد وهو أيضا لاعب كرة قدم محترف وسبق له أن لعب مع يوسف في نفس الفريق باف سى في فرانكفورت موسم 2008/2009.

تربى يوسف بألمانيا بالضبط في مدينة دويسبورغ ووالده هو من شجعه على ممارسة رياضة كرة القدم مند الصغر حيت كان يرافقه إلى الملعب ويسافر معه ويشاهد جميع مقابلاته ولكنه لم يكن يحلم أنه في يوم ما سوف يصبح إبنه لاعبا محترفا، ومعروف أنه ليس من السهل أن يتأقلم أي لاعب مع أجواء وطقوس كرة القدم الألمانية، لكن يوسف نجح في تحمل التداريب القاسية وتكيف بسهولة مع الأساليب التكتيكية والاندفاعات القوية التي يطالب بها المدربون، وتمكن بذلك من فرض نفسه في بلد لا يعترف بشيء يسمى الكسل أو التقاعس.

ورغم نشأته في بيئة غربية فإنه يحب بلده الأصلي كثيرا ويتفاعل مع كل ما هو مغربي بحب خاص ويعود كل صيف للمغرب ليقضي عطلته ويعتبره أجمل مكان للاستراحة ويحب مدينة مراكش والناظور والدارالبيضاء وأكادير والمختاري رجل التواصل كذلك، فقد انسجم بسرعة داخل المنتخب المغربي ، إذ وجد كل السند في زملائه والطاقم التقني لتدليل الصعاب واليوم يتواصل بشكل طبيعي بعدما تعلم الحديث بـ الدارجة المغربية.

يوسف المختاري متواضع في حياته ويمتاز باخلاق حميدة ومهارات عالية وله بنية جسمانية قوية، يحب الموسيقى العربية وأيضا موسيقى الراب والبوب وأفضل الأفلام التي شاهدها فيلم "غلادياتور" وفيلم "سكارفايس" للممثل "آل باتشينو"، ولديه هوايات أخرى يمارسها في فترة الفراغ منها كرة السلة والتنس والقراءة ويحب البقاء كثيرا لوحدة لكي يفكر ويركز وفي كيف يمكنه أن يتعامل مع مختلف الأشياء وما سيفعله في المستقبل، وما زالت لديه اتصالات مع أصدقائه في المنتخب عبد السلام وادو وحاجي والشماخ والبخاري وموحا اليعقوبي، ودائما قلبه متعلق بالمنتخب الوطني المغربي.

المختاري يتحدث اللغة الألمانية و الإنكليزية و العربية و اللهجة الريفية وحالتة الاجتماعية متزوج وأب لطفل واحد أما لاعبه المفضل فهو زين الدين زيدان، وعن علاقته بشهر رمضان فقد كان والداه يحثناه على الصوم والصلاة، لذلك جبل على إقامة شعائره الدينية منذ صغره وفرض احترامه على مدربي ومسؤولي إدارات الفرق الألمانية التي لعب في صفوفها، ورغم أنه كان يتعرض في بعض الأحيان للمضايقات، مثل وضعه بين اللاعبين البدلاء في بعض المباريات بدعوى عدم جاهزيته بدنيا، إلا أنه كان يصر على الصوم حتى حين انضم لأكبر الفرق الألمانية، وهذا الإصرار جعله محط احترام وتقدير من طرف مسؤوليه وجميع زملائه اللاعبين.

وفي صيف 2007 حل المختاري بالمغرب بمدينة الناظور مرفوقا بأخيه عمر ولاعب اخر يلعب بإحدى فرق القسم الثاني بألمانيا ينحدر من مدينة بركان من أجل المشاركة في دوري كأس مولاي الحسن التي تنضمه مؤسسة إثري الريف الرياضي الناظوري، ومشاركته تكمن في المقابلة الاستعراضية التي شارك فيها مجموعة من ألمع نجوم كرة القدم المغربية بالمهجر ومنهم اللاعب الدولي السابق مصطفى حاجي، وقام المختاري بجولة جاب من خلالها شارع محمد الخامس وفضاء الكورنيش وأكملها بجلسة ممتعة مع بعض زملائه وإدرايي مؤسسة إثري الريف الناظوري وممثل جريدة النخبة ومدير موقع ريف سبور في مقهى فيكتوريا وقد أعجبته مدينة الناظور التي غاب عنها أزيد من 9 سنوات ولمس فيها مجموعة من المتغيرات، وبعدئذ ذهب إلى القاعة المغطاة وقام بحصة تدريبية على أرضيتها رفقة لاعبي إثري الريف لكرة القدم المصغرة ثم غادر مدينة الناظور مباشرة بعد المقابلة الاستعراضية في اتجاه ألمانيا.


</doc>
<doc id="163101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163101" title="سيدونودي أبوتا">
سيدونودي أبوتا

سيدونودي أبوتا ، من مواليد 1 يناير 1981 ، لاعب كرة قدم مالي.

و هو يلعب مع منتخب مالي لكرة القدم.

اللاعب يلعب مع نادي الرائد السعودي حالياً.


</doc>
<doc id="163121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163121" title="الحزب الاشتراكي النيكاراغوي">
الحزب الاشتراكي النيكاراغوي

الحزب الاشتراكي النيكاراغوي هو حزب سياسي اشتراكي في نيكاراغوا.
تأسس الحزب في عام 1944 بواسطة Mario Flores Ortiz.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1984 حصل الحزب على مقعدان.

ينشر الحزب El Popular.


</doc>
<doc id="163143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163143" title="حزب نيكاراغوا الماركسي-اللينيني">
حزب نيكاراغوا الماركسي-اللينيني

حزب ماركسي-لينيني نيكاراغوا هو حزب سياسي شيوعي في نيكاراغوا.قائد الحزب هو Isidro Téllez.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1984 حصل الحزب على مقعدان. في الانتخابات الرئاسية لعام 1990 حصل مرشح الحزب، Isidro Téllez على 8135 صوت (0.6%).

ينشر الحزب Prensa Proletaria.


</doc>
<doc id="163160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163160" title="حركة الوحدة الثورية">
حركة الوحدة الثورية

حركة الوحدة الثورية هو حزب سياسي في نيكاراغوا.
تأسس الحزب في عام 1988. 

ينشر الحزب Unidad Revolucionaria.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1990 حصل الحزب على مقعد واحد. (1%)

رئيس الحزب هو Francisco Samper. 


</doc>
<doc id="163195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163195" title="الحزب الشيوعي (السويد)">
الحزب الشيوعي (السويد)

الحزب الشيوعي ("Kommunistiska Partiet") هو حزب سياسي شيوعي في السويد.تأسس الحزب في عام 1970 بواسطة فرانك باود .

رئيس الحزب هو أندرس كارلسون.

ينشر الحزب Proletären.
المنظمة الشبابية للحزب هي Revolutionär Kommunistisk Ungdom.

في الانتخابات البرلمانية لعام 1973 حصل الحزب على 8014 صوت (0.16%).
لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.



</doc>
<doc id="163210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163210" title="قائمة يونيو (حزب)">
قائمة يونيو (حزب)

قائمة يونيو هو حزب سياسي في السويد.
تأسس الحزب في.004. قائد الحزب هو سرن وبي.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب.6072 صوت (0.47%). لكن الحزب أخفق في الفوز بأي مقعد في البرلمان.



</doc>
<doc id="163222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163222" title="حزب اليسار (السويد)">
حزب اليسار (السويد)

حزب اليسار هو حزب سياسي اشتراكي نسائي في السويد، تأسس عام 1917.




</doc>
<doc id="163241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163241" title="حزب الخضر (السويد)">
حزب الخضر (السويد)

حزب البيئة - الخضر هو حزب سياسي في السويد.
تأسس الحزب في عام 1981.

المنظمة الشبابية للحزب هي Grön Ungdom.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب.91121 صوت (5.24%, 19 مقعد).

للحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="163259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163259" title="حزب التجمع المعتدل">
حزب التجمع المعتدل

حزب التجمع المعتدل هو حزب سياسي في السويد.
تأسس الحزب في عام 1904. في البداية بدأ الحزب بفكر محافظ و قومي, ثم بدأ بتغيير و تجديد فكره بمرور مراحل عديدة. سمي حزب اليمين, ثم حزب التجمع المعتدل حتى عام2003. 
بحلول عام 2003 تسلم العضو الإصلاحي البارز فريدريك راينفلت قيادة الحزب, و بدأ بإجراء تعديلات جذرية داخله, و منذ ذلك الحين أطلق اسم جديد على الحزب و هو "المعتدلون الجدد" ( Nya Moderaterna بالسويدية), أطلق المعتدلون الجدد على أنفسهم اسم حزب العمل السويدي لأنه أصبح يركز على العمل كقضية رئيسية بأيديولوجيته, و لم يعد يصنف الحزب كحزب محافظ, إنما كحزب ليبرالي معتدل.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006, حقق المعتدلون الجدد برئاسة راينفلت نتيجة تاريخية, فقد حصد الحزب 26,2% من الأصوات و بالتعاون مع حلفائه حزب الشعب الليبرالي, حزب الوسط, و حزب المسيحيين الديمقراطيين استطاع الفوز على الحزب الإشتراكي الديمقراطي أكبر الأحزاب السويدية و تشكيل حكومة ليبرالية برئاسة راينفلت. سميت هذه الحكومة "حكومة يمين الوسط" أو "حكومة التحالف من أجل السويد" و ذلك نسبة لاسم تحالف الأحزاب الليبرالية الأربعة "التحالف من أجل السويد"

تنامت شعبية الحزب بين عامي 2006 و 2010 خصوصا بعد سياسته الاقتصادية الناجحة و الخطة الاقتصادية التي طبقها لحماية السويد من الأزمة الاقتصادية العالمية, و كان هذا واضحا بانتخابات عام 2010, فقد حقق الحزب نتيجة تاريخية جديدة هي الأكبر منذ تأسيسه بحصده 30% من الأصوات, و عندها أكمل الحزب بالتعاون مع حلفائه حكم السويد للمرة الأولى في تاريخه بأخذ ثقة الناخبين لدورتين متتاليتين.
اعتبر فريدريك راينفلت بعد انتخابات 2010 رئيسا تاريخيا للحزب, بتحقيقه هذا الإنجاز.

ظل الحزب مع حلفائه الليبراليين يحارب اليمين المتطرف المعادي للهجرة و مقاطعته و يتمسك بالقوانين المنفتحة و المتسامحة مع الهجرة والمهاجرين.
بحلول عام 2014 تراجعت شعبية المعتدلين الجدد, بسبب قوانين الهجرة المفتوحة و السخية جدا مع المهاجرين كما يقول مراقبون, فقد حصد الحزب 23% من الأصوات و لكنها مع ذلك تعتبر ثالث أفضل نتيجة انتخابية للحزب بعد 2010 و 2006, و ظل مع التحالف الليبرالي أكبر كتلة في البرلمان السويدي.
بعد دقائق معدودة من صدور نتائج الانتخابات في 2014, ظهر رئيس الوزراء السويدي و الرئيس المحبوب بحزبه فريدريك راينفلت و أعلن استقالته من منصب رئيس الوزراء و من القيادة الحزبية, شاكرا جميع من عملوا معه بهذه "الرحلة الرائعة".
وجهت لراينفلت الكثير من الانتقادات على استقالته "المبكرة و المتسرعة" كما وصفها مراقبون, بكونه امتلك امكانية للتجديد لمرة ثالثة.



</doc>
<doc id="163300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163300" title="حزب الشعب الليبرالي (السويد)">
حزب الشعب الليبرالي (السويد)

حزب الشعب - ليبراليون هو حزب سياسي ليبرالي في السويد.
تأسس الحزب في عام 1934 بواسطة دمج الرابطة الوطنية الليبرالية مع حزب ليبرالي السويد.

المنظمة الشبابية للحزب هي Liberala Ungdomsförbundet.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 418395 صوت (7.54%, 28 مقعد).

للحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.


</doc>
<doc id="163315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163315" title="لوغو">
لوغو

لوغو مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة رافينا ضمن إقليم إميليا رومانيا، أشير إليها أول مرة عام 782 م، وسميت Lucus لوكس عام 1071 م، عدد سكانها 31.927 نسمة.


</doc>
<doc id="163344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163344" title="حزب الوسط السويدي">
حزب الوسط السويدي

حزب الوسط هو حزب سياسي في السويد.
تأسس الحزب في عام 1913.

رئيس الحزب هو Maud Olofsson.
المنظمة الشبابية للحزب هي Centerpartiets Ungdomsförbund.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 437389 صوت (7.88%, 29 مقعد).

للحزب مقعد واحد في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="163397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163397" title="الحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج">
الحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج

الحزب الشيوعي الثوري ساحل العاج ("Parti Communiste Révolutionnaire de Côte d'Ivoire") هو حزب سياسي شيوعي في ساحل العاج.تأسس الحزب في عام 1990.

قائد الحزب هو اشي يكيسي. ينشر الحزب Révolution Prolétarienne.

المنظمة الشبابية للحزب هي الشبيبة الشيوعية ساحل العاج.


</doc>
<doc id="163646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163646" title="الحركة الشعبية لتحرير أنغولا">
الحركة الشعبية لتحرير أنغولا

الحركة الشعبية لتحرير انغولا - حزب العمال (Movimento Popular de Libertação de Angola - Partido do Trabalho)، وتختصر بالرمز (MPLA)، هو حزب سياسي في أنغولا. تأسس الحزب في عام 1956. ويحكم هذا الحزب أنغولا منذ استقلالها عن البرتغال عام 1975 حتى الان.

شارك حزب الحركة الشعبية في حرب الاستقلال ضد الاستعمار البرتغالي منذ 1961 حتى استقلت أنغولا. وبعد الاستقلال كان الحزب أحد افراد النزاع في الحرب الأهلية الأنغولية ضد حركتي يونيتا وجبهة تحرير أنغولا في الحرب التي بدأت عام 1975 وانتهت في 2002.

في ديسمبر عام 1956 اتحد الحزب الشيوعي الأنجولي وحزب النضال الأنجولي ليكونا الحركة الشعبية لتحرير انغولا. وأصبح فيرياتو دا كروز رئيس الحزب الشيوعي أمينا عاما للحزب المشترك. وانضمت لاحقا عدة حركات وطنية أنجولية إلى الحركة الشعبية، مثل حركة الاستقلال الوطني لأنغولا والجبهة الديمقراطية لتحرير أنغولا.

وغالبية أعضاء حزب الحركة الشعبية هم من قبيلة المبوندو الموجودة في العاصمة لواندا ويغلب على افراد القبيلة الثقافة والتعليم. كان الحزب متصلا بالأحزاب الشيوعية الأوربية والسوفيتية وأصبح عضوا في الاشتراكية الدولية للأحزاب الديمقراطية.

كان لدى الحزب جناح مسلح هو القوات المسلحة لتحرير أنغولا، وأصبح هذا الجناح المسلح فيما بعد جزءا من الجيش الأنجولي.

في عام 1960 شارك الحزب مع الحزب الأفريقي في غينيا بيساو والرأس الأخضر في الحرب ضد الإمبراطورية البرتغالية في أفريقيا. في السنة التالية، تأسس اتحاد أفريقي جمع كل الحركات الوطنية في المستعمرات البرتغالية، كان اسم الاتحاد المؤتمر الوطني القومي للمستعمرات البرتغالية. وانضم إلى هذا الاتحاد حركة الماركسيين الليننيين من موزمبيق وحركة اخرى من ساو توميه وبرينسيب.

بعد قيام ثورة القرنفل في البرتغال عام 1974، واستلمت حكومة عسكرية الدولة البرتغالية. أوقفت فورا عمليات الجيش المضادة للاستقلال في أنغولا. ثم سلمت السلطة إلى ائتلاف يضم الحركات الثلاث الرئيسية في انغولا. لكن سرعان ما انهار الائتلاف وكثرت الخلافات بين هذه الحركات. وأصبحت أنغولا الدولة المستقلة حديثا دولة حرب أهلية.

وتدخلت دول أجنبية في هذه الحرب الأهلية مثل جنوب أفريقيا وزائير والولايات المتحدة التي كانت تدعم حركتي يونيتا وجبهة تحرير أنغولا. بينما كانت كوبا والاتحاد السوفيتي في صف الحركة الشعبية. ونشرت كوبا آلاف من القوات عام 1975 في أنغولا. وفي نوفمبر 1980، سيطرت الحركة الشعبية على كل أنغولا ودمرت حركة يونيتا وحلفاءها. فانسحبت قوات جنوب أفريقيا. ومنع الكونغرس الأميركي أي تدخل عسكري آخر في أنغولا، خوفا من هزيمة أخرى للجيش الأمريكي على غرار ما حدث في حرب فيتنام.

بعد سيطرة الحركة الشعبية على العاصمة لواندا والسيطرة على حقول النفط الموجودة غرب البلاد على المحيط الأطلسي، تم إعلان استقلال أنغولا في 11 نوفمبر 1975. في نفس اليوم الذي ترك فيه البرتغاليون العاصمة. وتم إعلان جمهورية أنغولا الشعبية. وأصبح الشاعر والمناضل المعروف أوغوستينو نيتو أول رئيس للبلاد بعد الاستقلال. ثم جاء بعده خوسي إدواردو دوس سانتوس عام 1979.

كان حزب الحركة الشعبية يتبنى الماركسية اللينينية كإيدولوجية له. وأقام علاقات وثيقة مع الاتحاد السوفيتي والمعسكر الشيوعي. وعمل الحزب على سياسة الاقتصاد الاشتراكي. وكانت الحركة تسعى لجعل الدولة دولة الحزب الواحد. بقي في البلاد آلاف من الجنود الكوبيين لحماية الدولة من متمردي حزب يونيتا ولتعزيز الاستقرار الأمني.

بعد فترة طويلة من الصراع ضد حزب يونيتا، الذي كان يتلقى الدعم من الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا منذ الثمانينات، انتهت الحرب الأهلية سنة 2002 بعد مقتل زعيم حركة يونيتا يونس سافيمبي. عندها اتفق الطرفان فورا على وقف إطلاق النار. وكان ضمن الاتفاق تخلي حركة يونيتا عن السلاح وأن تصبح حزبا سياسيا.

في عام 1983 أضاف حزب الحركة الشعبية إلى اسمه جملة حزب العمال.

في الانتخابات الرئاسية لعام 1992 فاز مرشح الحزب خوسي إدواردو دوس سانتوس بالانتخابات بحصوله على 1 953 335 صوتا بنسبة (49.57%). وفي الانتخابات البرلمانية لنفس العام حصل الحزب على 124 126 صوتا بنسبة (53.74%) وبعدد 129 مقعد. والحزب حتى الآن منتسب للاشتراكية الدولية.

تلقت الحركة أثناء كل من الحرب الاستعمارية البرتغالية والحرب الأهلية الأنغولية دعماً عسكرياً وإنسانياً من حكومات الجزائر وبلغاريا والرأس الأخضر وتشيكوسلوفاكيا والكونغو وكوبا وغينيا بيساو والمغرب وموزمبيق ونيجيريا وكوريا الشمالية وجمهورية الصين الشعبية ورومانيا وساو توميه وبرينسيب والصومال والاتحاد السوفيتي والسودان وتنزانيا وفيتنام ويوغسلافيا. ورغم أن الصين، دعمت الحركة لفترة وجيزة، إلا أنها دعمت بشكل أكبر أعداء الحركة في جبهة التحرير الوطني (FNLA) ثم في حركة يونيتا في فترة لاحقة، أثناء حرب الاستقلال والحرب الأهلية.



</doc>
<doc id="163648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163648" title="جنيه إسترليني">
جنيه إسترليني

الجنيه الإسترليني (علامتها: £; رمز الأيزو: GBP) ويطلق عليه اسم الباوند للتسهيل، هي العملة المتداولة في المملكة المتحدة وتوابعها من جزيرة مان وجزر القنال الإنجليزي وأقاليم ما وراء البحار البريطانية من جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية وتريستان دا كونا. وتنقسم إلى مئة بنس (مفردها بني )، وهو يختلف عن عملة (الجنيه القديم) التي كانت مستخدمة جنبا إلى جنب مع الباوند منذ قرون.

تصدر كلا من جزر القنال وجزيرة مان نسخة محلية خاصة للباوند؛ وتسمى جنيه مانكس وجنيه جيرزي وجنيه غيرنسي، ويستخدم الجنيه الإسترليني أيضا في جبل طارق (جنبا إلى جنب مع جنيه جبل طارق)، وجزر فوكلاند (جنبا إلى جنب مع جنيه جزر فوكلاند) بالإضافة إلى جزيرة سانت هيلينا، وجزيرة أسينشين (جنبا إلى جنب مع جنيه سانت هيليني). وعملات كل من جبل طارق وجزر الفوكلاند وسنت هيليني هي عملات منفصلة ولكنها تعادل لسعر الجنيه الاسترليني.

يعتبر الإسترليني ثالث أكبر احتياطي العملة في العالم بعد الدولار الأمريكي واليورو. وهو رابع عملة الأكثر تداول في سوق الصرف الأجنبي المسمى فوركس بعد الدولار الأمريكي واليورو والين الياباني.

الاسم الرسمي لتلك العملة هو: الجنيه الإستراليني ويستخدم بشكل أساسي في السياقات الرسمية، وكذلك عند التمييز بين عملة المملكة المتحدة عن باقي العملات الأخرى التي تحمل نفس الاسم. أما بالشكل العام فيطلق عليه مصطلح الباوند، ويطلق عليه أحيانا مصطلح إسترليني بالأسواق المالية كاسم وليس كقيمة عددية، كأن يقال: "تم قبول دفع المبلغ بالإسترليني" ولا يقال: "المبلغ هو عشرة استرليني". ويستخدم أيضا مصطلح الجنيه البريطاني أو الإنجليزي وبشكل رسمي وإن كان أقل من سابقه، وإن كان ليس الاسم الرسمي للعملة. ويطلق عليه بالعامية اسم كويد أو (Quid).

لا يعرف بالضبط أصل كلمة جنيه استرليني، فيقال أن تسمية استرليني تعود إلى العصور الأنجلوسكسونية عندما كان يطلق على النقود اسم استرلين Sterlings وكانت تصك من الفضة وكان وزن 240 من هذه الاسترلينات يعادل باوند واحد، حيث كانت الكميات الكبيرة من النقود تدفع باستخدام باوند من الاسترلينغات "pounds of sterlings". تقول مصادر أخرى منها قاموس أكسفورد أن استرلينغ كانت بنساً فضياً استخدمت في بريطانيا في عهد النورمان حوالي عام 1300.

إشارة العملة هي إشارة الجنيه، كانت بالأصل ₤ بخطين بالعرض، أما الآن فيستخدم £ بخط واحد بالعرض – هذا هو الأسلوب المستخدم في العملة الورقية للإسترليني. فإشارة الإسترليني مستمدة من حرف "L" المختصر من الكلمة الرومانية وهي وحدة £sd وتشير إلى ("Librae, Solidi, Denarii") المستخدمة للباوند والشلن والبنس للعملة البريطانية ماقبل النظام العشري للعملة أو أو الإثني عشري. وكلمة ليبرا Libra هي وحدة وزن رومانية مأخوذة بدورها من اللاتينية والتي تشير إلى الميزان.

ماأن بدأ النظام العشري في 1971 حتى تم تقسيم الجنيه أو الباوند إلى 100 بنس (كانت تسميته بنس جديد "New Pence" حتى سنة 1981). وكان رمز البني هو "P"; ومنها كان يطلق على القيم مثل 50p(£0.50) "خمسين بنس" "fifty pence" أو بكثير من الأحيان "fifty pee" بالعامية. وقد ساعد هذا على التفريق ما بين البنس القديم والجديد خلال التحول إلى النظام العشري. استمر تداول p½ حتى سنة 1984.

كان الباوند قبل النظام العشري يقسم إلى 20 شلن، وكل شلن يحتوي على 12 بنس، أي أن الباوند يحتوي على 240 بنس. ورمز الشلن هو "s" — وحرف s لم يكن يشير إلى الحرف الأول لكلمة شلن ولكن يشير إلى عملة الرومان صوليدوس. ورمز البني هو "d" نسبة إلى الكلمة الفرنسية "denier" المشتقة من اللاتينية ديناريوس (وكلا العملتين هما عملات رومانية). وعند الجمع ما بين الشلن والبنس مثل 3 شلن و6 بنسات فإنه يكتب "6/3" أو "3s 6d" وتنطق "ثلاث وست" (three and six). فالخمس شلنات تكتب "5s" أو بشكل أكثر عمومية "-/5". ظهرت عدة فئات خلال فترات من الزمن ولها مسميات خاصة مثل: كراون وفارثن وسفرن وجنيه.

في الخمسينيات من القرن الماضي اختفت عن التداول جميع النقود المعدنية لجورج الثالث والرابع ووليام الرابع، ولكن لا تزال النقود المعدنية المحتوية على صور لملوك والملكات من الملكة فيكتوريا وما بعدها موجودة بالتداول. فاستبدلت النقود الفضية بنقود خليط نحاس-نيكل سنة 1947 وماأن أتت أعوام الستينات حتى صارت النقود الفضية نادرة الوجود ولا تكاد ترى. ولكن استمر الشلن الفضي\نحاس نيكل (من الفترات ما بعد 1816) والفلورين (2 شلن) بالتداول بشكل قانوني إلى ما بعد النظام العشري (ويمثلان 5p و 10p بالتوالي) واستمرت عملة 6بنسات منذ عام 1816 وما بعدها بعد التعديل عام 1980 إلى اثنان ونصف بنس.

يعتبر الباوند من أقدم العملات التي لا تزال تتداول إلى الآن في العالم.
ترجع أصول الإسترليني إلى عهد الملك أوفا من مرسيا، الذي أصدر البني الفضي. وهي نسخة من عملة شارلمان ملك الفرنجة المسماة ديناريوس. كما هو معمول به في النظام الكارولينجي، فإن ال240 بنس تزن واحد باوند (مطابقة لليرة الشارلمانية)، وحيث الشلن يطابق سوليدوس الشارلماني ويساوي 12d. فالبني عند ظهوره كان يساوي 22.5 حبة أوقية من الفضة الخالصة (30 حبة تعادل ؛1.5 غ)، ويشير إلا أن الباوند المرسي يزن 5,400 حبة أوقية. في ذلك الوقت لم يظهر اسم الإسترليني، بينما انتشر البني بسرعة هائلة بين الممالك الأنجلوسكسونية وأصبح العملة الأساسية للبلاد التي سميت بعد ذلك باسم إنجلترا.

كانت نقود البني الأولى تضرب من الفضة الخالصة (وتكون خالصة ماأمكن). لكن العملة الجديدة التي ظهرت في عهد الملك هنري الثاني سنة 1158 والتي سميت "Tealby penny"، فقد ضربت من الفضة بنقاوة 0.925 (أي 92،5%)، والتي أضحت تلك النقاوة هي القاعدة حتى القرن العشرين وتسمى بالوقت الحالي بالفضة الإسترلينية، وسميت بذلك بسبب ارتباطها بالعملة. فالفضة الإسترلينية هي أشد صلابة من الفضة النقية (أي 0.999/99.9% نقاوة) ومع أن نقود الفضة الاسترليني لا تبلى بالسرعة التي يبلى بها نقد الفضة النقي، لكن كانت النقية هي المستخدمة في ذلك الوقت. وقد كانت العملة الإنجليزية فضة بشكل حصري حتى سنة 1344 عندما نجحت نقود الذهبية في التداول. ولكن ظلت الفضة هي الأساس القانوني للإسترليني حتى سنة 1816. وفي عهد الملك هنري الرابع (1412–1421) انقص من وزن نقد البني إلى 15 (0.97 غرام)، ثم انقص مرة أخرى إلى 12 حبة (0.78 غ) سنة 1464.

انخفضت قيمة النقد الفضي بشكل كبير خلال عهدي هنري الثامن وإدوارد السادس مع أنه قد أعيد تعريف الباوند إلى وتعادل 5,760 حبة إنجليزية (373 غ) في سنة 1526. وفي سنة 1544 ظهرت العملة الفضية التي تتكون من ثلث فضة وثلثين من النحاس ويعادل-.333 فضة, أو 33.3% نقاوة، فكانت النتيجة هي قطعة نقود نحاسية في المظهر ولكنها باهتة نوعا ما في اللون. ثم أدخلت العملات الفضية الجديدة التي ضربت من الفضة الاسترليني سنة 1552 وقد خفض فيها وزن البني إلى 8 حبات (0.52 غ)، مما يعني أن 1 أوقية باوند من الفضة الإسترلينية تعطي 60 شلن من النقود. وقد عرف مقياس الفضة هذا باسم معيار 60 شلن واستمرت حتى سنة 1601 عندما ظهر معيار 62 شلن واستمر فيها تخفيض وزن البني إلى 7 حبات (0.50 غ). وخلال تلك الفترة الزمنية فإن تقلبات حجم الذهب وقيمته كانت كثيرة جدا.

دخلت الجديدة على أساس نقاوة الجنيه وكانت 22 قيراط وذلك في سنة 1663، وأثبت وزنها ب ½44 سنة 1670، وقد تغيرت قيمة تلك العملة تغيرا كبيرا حتى سنة 1717 عندما حددت قيمتها ب 21 شلن (-/21، 1.05 جنيه). لكن وبالرغم من جهود اسحق نيوتن حاكم دار النقد في ذاك الوقت بتقليص قيمة الجنيه، إلا أن هذا التقدير قد بالغ في تقييم الذهب نسبة إلى الفضة عند المقارنة مع تقديرات الدول الأوروبية الأخرى. لذا فقد كان التجار البريطانيين يرسلون الفضة إلى خارج البلد للدفع بينما البضائع المعدة للتصدير تدفع بالذهب. نتيجة لذلك فقد تسربت الفضة خارج البلاد بينما انساب الذهب إلى الداخل، مما أدى إلى الحالة التي كان لبريطانيا العظمى تأثير فعال على غطاء الذهب. ولكن نقص مزمن في تطوير نقد الفضة.

انشأ بنك إنجلترا سنة 1694، وتبعه بسنة إنشاء . وقد بدا كليهما بإصدار العملات الورقية.

بدأ معادلا للباوند الإسترليني، ولكنه عانى بعد ذلك من انهيار للعملة حتى ربط بالإسترليني بقيمة 12 جنيه اسكتلندي = 1 جنيه إسترليني. وفي سنة 1707 اندمجت مملكتا إنجلترا واسكتلندا لتشكل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى. ووفقا فإن عملة 'المملكة المتحدة' هي الجنيه الاسترليني مع استبدال الباوند الإسكتلندي بالإسترليني بالقيمة المقررة سلفا.

خلال ثورة وحروب نابليون كانت نقود بنك إنجلترا قانونية وعومت قيمتها بالتناسب مع الذهب. كما أصدر البنك نقود رمزية فضية للتخفيف من حدة النقص في العملات الفضية. وقد اعتمد الذهب كمعيار بشكل رسمي في سنة 1816، مع تخفيض قيمة معيار الفضة إلى 66 شلن (-/66،3.3 جنيه) مما جعل من عملة الفضة كقطع نقد "رمزية" (أي لا تحتوي على قيمة في المعادن الثمينة). ثم أدخلت في سنة 1817، وهي من الذهب عيار 22 قيراطا، ووزنها 113 حبة (7.3 غرام) من الذهب وحلت محل الجنيه كمعيار للعملة البريطانية الذهبية من دون تغيير لمعيار الذهب. ثم في سنة 1825 استبدل بالإسترليني، فقد كان مرتبطا بالإسترليني منذ سنة 1801 بمعدل 13 جنيها الأيرلنديا = 12 جنيه استرليني، وإن لم يتغير المعدل مع هذا الاستبدال.

ففي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل ال20 اعتمدت الكثير من الدول الذهب كأساس لعملتها. نتيجة لذلك أمكن تحديد سعر التحويل بين تلك العملات المختلفة من قاعدة الذهب لكل دولة. وكان الجنيه الاسترليني يساوي 4.85 دولار أمريكي و4.89 دولار كندي و 12.10 جيلدر هولندي و 25.22 فرنك فرنسي (أو ما يعادلها في العملات عملات ) و 20.43 و 24.02 كرونة نمساوية-مجرية. وقد جرت مناقشات في أعقاب مؤتمر النقد الدولي سنة 1865 في باريس بشأن إمكانية انضمام المملكة المتحدة إلى الاتحاد النقد اللاتيني، ولكن القرار اتخذ ضد انضمام إلى اتحاد النقد.

بما أن عملة بنك إنجلترا وسندات الخزانة قانونية، فقد علق الارتباط بالذهب مع اندلاع الحرب سنة 1914. وقد كان اقتصاد المملكة المتحدة قبل الحرب العالمية الأولى أحد أقوى اقتصادات العالم، حيث كانت قابضة على 40٪ من الاستثمارات العالم الخارجي. ولكن بعد أن وضعت الحرب أوزارها أضحى الدين الخارجي يعادل 850£ مليون باوند (بما يعادل 30.7£ مليار بحساب 2010) ومعظمه للولايات المتحدة، وتكلف أرباح الدين البلاد نحو 40 ٪ من مجموع الإنفاق الحكومي. وقد أستعيد التفاوت في معايير الذهب سنة 1925 وذلك في محاولة لإعادة الاستقرار حيث كانت العملة مرتبطة بالذهب في فترة تثبيت الأسعار ما قبل الحرب، وإن كان الناس فقط قادرون على صرف عملتهم مع سبائك الذهب بدلا من القطع النقدية. وقد ترك هذا كله في 21 سبتمبر 1931 وهي فترة الكساد الكبير حيث عانى الإسترليني من انخفاض بنحو 25 ٪ من قيمته الأولية.

عمم استخدام الإسترليني في أرجاء كثيرة من الامبراطورية البريطانية. حتى أنه في بعض المناطق كان يستخدم جنبا إلى جنب مع العملات المحلية. ففي كندا يعتبر السفرن الذهب عملة قانونية على الرغم من استخدام الدولار الكندي. واعتمد الجنيه في الكثير من المستعمرات والدول ذات السيادة كعملة الخاصة بهم، مثل أستراليا وبربادوس، وقبرص وفيجي ودولة أيرلندا الحرة وجامايكا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وروديسيا الجنوبية. وحافظ البعض منها على معادلة قيمة عملتهم مع الإسترليني (مثل ) في حين حادت غيرها من معادلة القيمة بعد انتهاء من الاعتماد على الذهب كمعيار (مثل ). وشكلت هذه العملات والعملات المرتبطة بالاسترليني مايسمى .

اتفقت بريطانيا مع الولايات المتحدة في سنة 1940 على ربط الجنيه مقابل الدولار الأمريكي عند سعر 1£ = 4.03$. واستمر هذا المعدل فترة الحرب العالمية الثانية وأصبحت جزءا من نظام بريتون وودز التي تحكم في أسعار الصرف لمرحلة ما بعد الحرب. ولكن وتحت الضغط الاقتصادي المتواصل وبالرغم من أشهر من النفي من حدوث ذلك فإن الحكومة خفضت من قيمة الجنيه بمقدار 30.5% إلى 2.80$ في 19 سبتمبر 1949. وقد دفعت هذه الخطوة أن خفضت العديد من العملات الأخرى قيمتها مقابل الدولار.

في أواسط الستينات، تعرض الجنيه لضغوط متجددة حيث اعتبر أن سعر صرفه مقابل الدولار مرتفع للغاية، ففي صيف 1966 ومع سقوط قيمة الجنيه في أسواق العملات شددت حكومة ويلسون الرقابة على الصرف. ومن بين تلك التدابير أن منعت السياح من أخذ أكثر من 50£ خارج البلاد وقد رفعت تلك القيود سنة 1979. وقد انخفضت قيمة الجنيه في نهاية الأمر إلى نسبة 14.3٪ أي 2.40$ في 18 نوفمبر 1967.

تحولت العملة البريطانية من النظام القديم إلى نظام عشري جديد يوم 15 فبراير 1971، حيث استبدل الشلن والبني بتقسيم عشري مفرد، وسمى بالبني الجديد ، ثم محيت كلمة "new" من النقد المعدني في اصدارات 1981 وما بعدها.

مع انهيار نظام بريتون وودز بدأت الحكومة بتعويم عملتها ابتداء من أغسطس 1971. ففي أول تقييم ارتفع من 2.42 عندما كان ثابتا إلى ما يقرب من 2.65$ في مارس 1972. ففي هذا الوقت انتهت منطقة الاسترليني بشكل مؤثر عندما اختار غالبية أعضائها التعويم الحر لصرف عملاتهم مقابل الجنيه والدولار.

أُبلغ جيمس كالاهان مباشرة عند مجيئه إلى السلطة في 1976 بأن الاقتصاد يواجه مشاكل ضخمة، ووفقا للوثائق التي أصدرها الأرشيف الوطني سنة 2006 بأن الاسواق المالية فقدت الثقة في الجنيه الاسترليني. ولم تتمكن الخزانة البريطانية من توازن سجلاتها التجارية حيث كانت استراتيجية حزب العمال تتشدد على زيادة الإنفاق العام. وأُبلغ كالاهان أيضا بأن هناك ثلاث نتائج محتملة: إما سقوط كارثي حر للجنيه الاسترليني أو حصار اقتصادي غير مقبول دوليا أو صفقة مع الحلفاء الرئيسيين لدعم الجنيه مع وضع إصلاحات اقتصادية مؤلمة موضع التنفيذ.

وضع برنامج صارم للتقشف المالي مع وصول المحافظين إلى السلطة سنة 1979 فارتفع الباوند صاعدا بشدة فوق مستوى 2.40$، كما ارتفعت أسعار الفائدة استجابة للسياسة النقدية في استهداف موارد المال. فسبّب ارتفاع معدل سعر الصرف كسادا على نطاق واسع سنة 1981، وقد انخفض الجنيه الاسترليني بشدة بعد سنة 1980 حتى بلغ أدنى مستوى له أي 1.03$ في شهر مارس 1985 قبل أن يعود إلى سعر 1.70$ في ديسمبر 1989.

قرر نايجل لوسون وزير خزانة مارغريت ثاتشر سنة 1988 بأن يكون الجنيه "ظل" مارك ألمانيا الغربية، وكانت النتيجة غير المقصودة هو ارتفاع سريع في معدل التضخم وازدهر الاقتصاد بسبب انخفاض في معدل الفائدة بشكل غير مناسب. (لأسباب أيديولوجية رفضت حكومة المحافظون استخدام آليات بديلة للسيطرة على انفجار الدين. ولهذا السبب أشار رئيس الوزراء السابق إدوارد هيث إلى لوسون بأنه "لاعب غولف لناد واحد").

بعد إعادة توحيد ألمانيا سنة 1989 فإن العكس صار صحيحا، فارتفاع تكاليف الاقتراض لتمويل إعادة إعمار ألمانيا الشرقية فاقم الحاجة بسبب الخيار السياسي لجعل المارك الشرقي يعادل المارك الغربي، فالمعدلات في بلدان أخرى خاصة المملكة المتحدة قد ألقت بظلالها على مارك ألماني، فارتفعت بشكل حاد نسبة للظروف المحلية فأدت إلى انحدار في سعر المساكن والكساد.

في 8 أكتوبر 1990 قررت حكومة المحافظين الانضمام إلى آلية سعر الصرف الأوروبي (ERM)، حيث فيّم الجنيه بما يعادل 2.95 مارك ألماني. ومع ذلك فقد اضطرت الدولة الانسحاب من النظام بعد أزمة الأربعاء الأسود (16 سبتمبر 1992) حيث أن الأداء بريطانيا الاقتصادي لا يمكنه الاستمرار بسعر الصرف هذا. وقد استفاد المضارب جورج سوروس الذي اشتهر بحصوله على 1 مليار$ من البيع المكشوف للجنيه.

فالأربعاء الأسود جعل أسعار الفائدة تقفز من 10٪ إلى 15٪ في محاولة فاشلة لوقف الجنيه من السقوط تحت حدود آلية سعر الصرف الأوروبي. ولكن سعر الصرف قد انخفض إلى 2.20 مارك. وبرر أنصار خفض سعر صرف الجنيه الاسترليني/مارك بأن الجنيه الرخيص قد شجع الصادرات وساهم في الازدهار الاقتصادي خلال التسعينات.

بعد استلام حزب العمال السلطة سنة 1997، بدأ بنك إنجلترا تدريجيا يتحكم بأسعار الفائدة، (وهي سياسة كان قد دعا إليها حزب الديمقراطيين الليبراليين). فالبنك مسؤول الآن عن تحديد سعر الفائدة وذلك لابقاء معدل التضخم في مؤشر أسعار المستهلك قريب جدا من 2٪. وينبغي أن لايزيد تضخم مؤشر أسعار المستهلك أو يقل عن نقطة مئوية واحدة من الهدف، ويتعين أيضا على محافظ بنك إنجلترا كتابة رسالة مفتوحة إلى وزير الخزانة يشرح فيه أسباب ذلك والتدابير التي سيتم اتخاذها لإعادة قياس التضخم مرة أخرى تمشيا مع هدف ال 2٪. وقد أعطى هذا المؤشر في 17 أبريل 2007 معدل تضخم 3.1٪ (معدل التضخم في مؤشر أسعار التجزئة كان 4.8٪). نتيجة لذلك ولأول مرة كان على الحاكم أن يكتب للحكومة علنا يشرح لها لماذا كان التضخم أعلى من نقطة مئوية واحدة فوق الهدف.

بإمكان المملكة المتحدة أن تتبنى اليورو كعملة لها بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، ومع ذلك فلا يزال هذا الموضوع يثير الجدل السياسي. فقد استبعد غوردن براون ووزير خزانته العودة إلى تلك العضوية في المستقبل المنظور قائلين أن قرار عدم الانضمام هو حق لبريطانيا وأوروبا.

وقد تعهدت حكومة رئيس الوزراء السابق توني بلير عند اجراء استفتاء عام لإتخاذ قرار بشأن العضوية أنه ينبغي تحقيق المعايير الاقتصادية الخمسة لضمان أن يصب تبني اليورو في المصلحة الوطنية. إضافة إلى هذه المعايير الداخلية (الوطنية) فإن على المملكة المتحدة تحقيق معايير تقارب اليورو الاقتصادي الأوروبي (أو معايير ماستريخت) قبل أن يسمح لها باعتماد اليورو. وقد استبعد تحالف حزبي المحافظين / الديمقراطيين الليبراليين الانضمام إلى منطقة اليورو خلال الدورة البرلمانية الحالية. فنسبة العجز الحكومي السنوي في المملكة المتحدة إلى الناتج المحلي الإجمالي قد تخطت الحواجز المحددة. ففي فبراير 2005 عارض 55٪ من المواطنين البريطانيين اعتماد اليورو كعملة بديلة مقابل 30٪ أيدوا.. فقد كانت فكرة استبدال الجنيه باليورو أمرا خلافيا عند الجمهور البريطاني، وسبب ذلك جزئيا هي هوية الباوند كرمز للسيادة البريطانية، ولأن من شأن ذلك -حسب النقاد- أن يؤدي بأسعار فائدة دون المستوى المطلوب مما يلحق الضرر بالاقتصاد البريطاني. وفي ديسمبر 2008 اظهرت نتائج استطلاع بي بي سي على 1000 شخص ان 71٪ سيصوتون بلا و 23٪ سيصوتون بنعم إلى انضمامهم إلى العملة الأوروبية الموحدة بينما قال 6٪ انهم غير متأكدين. لم ينضم الجنيه إلى آلية سعر الصرف الأوروبية الثاني وذلك بعد إنشاء اليورو، فاستبعدت الدنمارك والمملكة المتحدة من الدخول إلى اليورو. وإن كان يجب على كل دول الاتحاد الأوروبي الأخرى من الناحية التقنية التوقيع للانضمام إلى تلك الآلية.

ادعى حزب المحافظين الاسكتلندي أن سيكون هناك مشكلة لاسكتلندا في اعتماد اليورو، وهو ما يعني نهاية العملات الورقية المتميزة إقليميا، فورقة اليورو ليس بها أي تصاميم وطنية. أما الحزب الوطني الاسكتلندي فقال بأن اسكتلندا المستقلة سيكون لها عملة معدنية وطنية متميزة، وكانت سياسة الحزب توافق على دخول العملة الموحدة.

في 1 يناير 2008 بدأت القاعدتين البريطانيتين في قبرص (أكروتيري ودكليا) باستخدام اليورو جنبا إلى جنب مع جمهورية قبرص

تتذبذب قيمة كلا من الجنيه واليورو باتجاهين متضادين، على الرغم من أن هناك ترابط نوعي بين تحركات أسعار صرفهما مع العملات الأخرى كالدولار الأمريكي. ففي أواخر 2006 و2007 أدت مخاوف التضخم في المملكة المتحدة ببنك إنجلترا أن يرفع أسعار الفائدة، مما ارتفعت قيمة الجنيه أمام العملات الرئيسية الأخرى وفي نفس الوقت انخفض الدولار الأمريكي، فلامس الجنيه الاسترليني أعلى قيمة له منذ 15 عاما أمام الدولار يوم 18 أبريل 2007، حيث وصلت قيمته 2$ للمرة الأولى منذ 1992. واستمر مسلسل ارتفاع الاسترليني والعملات الأخرى مقابل الدولار، فلامس الجنيه أعلى مستوياته في 26 عاما أمام الدولار الأمريكي حيث وصلت قيمته 2,1161$ في 7 نوفمبر 2007 في اعقاب تراجع الدولار عالميا. أما سعر صرف الجنيه/ اليورو في الفترة من منتصف 2003 إلى منتصف 2007 فقد حصر في نطاق ضيق = ± 5٪ من الرقم 1,45€. ولكن بعد الأزمة المالية العالمية أواخر 2008 انخفضت قيمة الجنيه دفعة واحدة في واحدة من أسرع المعدلات في التاريخ، وبلغ أدنى سعر له منذ 24 عاما 1,35$ لكل 1£ في 23 يناير 2009، وانخفض الجنيه مقابل اليورو إلى مادون 1,25€ في أبريل 2008. ثم انخفض بشكل متسارع فيما تبقى من 2008، حتى بلغ ذروته يوم 29 ديسمبر عندما وصل سعر الصرف 1,0219€ لكل 1£ وهو أدنى مستوى له على الإطلاق. ثم ارتفعت قيمة الجنيه مع بداية 2009 حتى وصل 1,17€ منتصف يوليو. ثم بعد ذلك شهدت الأشهر التالية انخفاضا ثابتا، فبلغت قيمة الجنيه الإسترليني (في نوفمبر 2010) 1,18€ و1,60$.

أعلن بنك إنجلترا يوم 5 مارس 2009 أنه سيضخ رؤوس أموال جديدة بقيمة 75 مليار جنيه استرليني في الاسواق بهدف تنشيط الاقتصاد البريطاني الذي يعاني من الانكماش. وسيقوم البنك بشراء سندات حكومية وغيرها من الاوراق المالية من البنوك والشركات بقيمة 75 مليار جنيه استرليني، الامر الذي يعني زيادة كبيرة في السيولة لدى البنوك ومن ثم زيادة قدرتها على منح القروض. وهذه هي أول مرة تستخدم المملكة المتحدة هذا الإجراء في تاريخها، مع أن محافظ بنك إنجلترا ميرفن كينج أقر بانه لا يعرف طول الفترة التي سوف تستغرقها حتى تظهر آثارها.

تلك العملية تعني لبنك إنجلترا زيادة كبيرة في السيولة، ومن ثم يستخدم لشراء الأصول مثل السندات الحكومية والقروض المصرفية، أو الرهون العقارية. والمبلغ الأولي الذي إنشئ لتفعيل تلك العملية هو 75 مليار جنيه، وإن كان وزير المالية البريطاني اليستر دارلينج قد وافق على إمكانية التوسع في ضخ السيولة بعد ذلك ليصل اجمالي المبلغ المنفق لشراء سندات حكومية إلى 150 مليار جنيه استرليني. ويعتقد أن تلك العملية ستأخذ فترة ثلاثة أشهر فقط مع احتمال ظهور آثار المحتملة لتلك النتائج على المدى الطويل. وفي يوم 5 نوفمبر 2009 حقن بعضا من مبلغ 175 مليار جنيه عن طريق التسهيلات الائتمانية مع أن نتائج العملية لا تزال موضع شك.

ذكر بنك إنجلترا أنه تم اتخاذ هذا القرار لمنع هبوط معدل التضخم دون نسبة 2٪ المستهدفة. والمح محافظ بنك إنجلترا ميرفن كينج إلى أنه لم يتبق له أي خيارات نقدية أخرى، وقد خفضت أسعار الفائدة إلى 0.5٪ وهو أدنى مستوى له على الإطلاق ولا يوجد احتمال أن ينالها أي تخفيض آخر.

كان نقد البني الفضي (جمعه: بنسات؛ ورمزه: d) هو عملة التداول الرئيسي والوحيد في أحيان كثيرة بدءاً من القرن الثامن إلى القرن الثالث عشر. بالرغم من تداول كسور البني (مثل و)، إلا أن كان من الشائع العثور على بنسات مقطوعة إلى نصفين أو أربع قطع لتوفير قطع نقدية أصغر. ولم يضرب من البني كقطع ذهب إلا القليل، مثل البني الذهبي النادر (ويعادل 20 بنس فضة)، مع ذلك ففي سنة 1279 ظهر الجروت groat ويعادل 4بنسات (4d)، وفي سنة 1344 ظهر نصف جروت وهي نفس السنة التي شهدت إنشاء عملة ذهبية وهي النوبل noble (لم يتمكن الفلورين الذهبي من البقاء طويلا) وقيمة النوبل ستة شلن وثمانية بنسات ('8/6') أي ثلث باوند أو 80 بنس، وظهر معه نصف وربع نوبل. وفي سنة 1464 خفضت الإصلاحات الاقتصادية قيمة عملات الذهب والفضة، فأعيد تسمية النوبل إلى ريال ryal وقيمته -/10 شلن وظهر نقد أنجل angel وهو بنفس سعر النوبل القديم "6 شلن و8 بنسات" 8/6.

شهد عهد هنري السابع إدخال عملتين من أهم العملات وهما الشلن (اختصاره: s وتعرف باسم testoon) في 1487 والجنيه الاسترليني (المعروف باسم سفرن sovereign ورمزه: £ أو L) في 1489. وظهرت عدة فئات ذهبية سنة 1526 من ضمنها و وتعادل خمسة شلن واثنين شلن ست بنسات (2/6) على التوالي. وشهد عهد هنري الثامن (1509-1547) مستوى عال من غش العملة التي استمرت إلى عهد إدوارد السادس (1547-1553). وإن أوقف غش العملة في 1552. ثم بدأ العمل بإدخال عملة فضية جديدة، منها قطع نقدية 6d، 4d، 3d، 2d، 1d و-/1 و2/6 و-/5. وشهد عهد إليزابيث الأولى (1558-1603) إضافة قطعتي d ¾ و½1 الفضيتين ولكن تلك الفئات لم تدم طويلا، وكانت القطع الذهبية هي نصف كراون وكراون وأنجل ونصف سفرن وسفرن. وقد شهد عهد اليزابيث الأولى ادخال مكائن لولبية تجرها الخيل لسك العملات.

ماأن جلس الملك الاسكتلندي جيمس الأول على العرش الإنجليزي حتى ادخل عملات ذهبية جديدة، منها سبر ريال= -/15 شلن ويونت= -/20 شلن وروز ريال= -/30 شلن، ثم في 1619 ادخل عملة لوريل والتي تبلغ قيمتها -/20 شلن أو باوند. كما أدخل عملة فارثن من معادن رخيصة كالقصدير والنحاس. ثم سكت نقود نصف بني النحاسية في عهد تشارلز الأول. سكت بعض العملات من فئات غير عادية خلال الحرب الأهلية الإنجليزية.

بعد أن استعاد النظام الملكي مكانته سنة 1660 بدأ في 1662 عملية إصلاح العملة وإنهاء تداول عملات سكت بالقوة. فظهر الجنيه سنة 1663، وسرعان ما تبعه ½ و 2 و 5 جنيهات معدنية. وتكونت العملة الفضية من الفئات 1d و2d و3d و4d و6d و-/1 و 2/6 و-/5. ونظرا لعمليات تصدير واسعة النطاق للفضة خلال القرن 18 فقد توقف إنتاج عملات فضية تدريجيا، فلم تسك عملتي الكراون ونصف كراون بعد 1750، ثم توقف سك 6 بنسات و-/1 في سنوات 1780. نتيجة لذلك فقد ادخل النحاس في القطع النقدية 1d و 2d و⅓ جنيه ذهب (-/7) في 1797. والناجي الوحيد من تلك القطع النقدية هو البني النحاسي الذي استمر لمدة طويلة.

خلال الفترة ما بين 1797 و 1804 اصاب بريطانيا نقص حاد من الفضة، ولتخفيف هذا النقص تداول بنك إنجلترا (ويعادل 8 ريالات) و و وذلك بأن ختم عليها صورة رأس الملك في وسط العملة الإسبانية. وكان معدل صرف الدولار الإسباني يساوي 4/9 حتى 1800، ثم تغير الصرف بعد ذلك إلى -/5. وفي سنة 1804 اصدر البنك -/5 كعملة رمزية من الفضة ثم تلاها القطع الرمزية 1/6 و-/3 ما بين سنوات 1811 و 1816.

ثم وفي سنة 1816 ادرجت عملات فضية جديدة فئة 6d و-/1 و 2/6 و-/5. أما فئة كراون فقد صدرت بفترات متقطعة حتى 1900. تلى ذلك ظهور نقود ذهبية جديدة في 1817، وتتكون من -/10 و 1£ وتعرف باسم نصف سفرن وسفرن. وأعيد اصدار عملة 4d الفضية في 1836، تلاها أو 3d في 1838، مع إصدار 4d مخصصة لاستخدام المستعمرات سنة 1855 وما بعدها. في 1848 بدأ بسك الفلورين -/2، ثم في سنة 1887 ولفترة وجيزة سكت عملة 2 فلورين. وفي سنة 1860 استبدل النحاس بالبرونز في الفارثن (ربع البني أو d¼) ونصف البني والبني.

علق اصدار كلا من السفرن ونصف سفرن خلال الحرب العالمية الأولى بالرغم من اعادة استخدام معيار الذهب، وإن ظلت تلك العملات بعد ذلك متداولة لفترة قصيرة. وفي سنة 1920 خفض معيار الفضة إلى 0.500 بعدما كان محافظا على قيمة 0.925 منذ 1552. وفي سنة 1937 صدرت عملة 3d من نيكل-نحاس بالتوازي مع القطعة الفضية التي استمر اصدارها لمدة سبع سنوات، ثم وفي سنة 1947 استعيض بما تبقى من عملات الفضة بنيكل-نحاس. وفي سنة 1956 تسبب التضخم بوقف اصدار الفارثن ثم سحبت من التداول سنة 1960. وقد اوقف تداول عملتي نصف بني ونصف كراون خلال تطوير العملة للوصول إلى النظام العشري سنة 1969.

التسلسل الزمني للنظام العشري:

وفي الوقت الحاضر فإن أقدم عملات المتداولة في المملكة المتحدة هي النقود النحاسية 1p و 2p التي أدخلت منذ 1971. وربما كانت فكة ماقبل النظام العشري تحتوي على عملات معدنية لها من العمر مائة سنة أو أكثر، أي توجد بها صور الرأس للملوك الخمس.

كشف في أبريل 2008 عن إعادة تصميم شاملة للعملات. ووزعت التصاميم الجديدة للتداول تدريجيا ابتداء من صيف 2008. ويظهر قفا القطع النقدية 1P و2P و5p و10p و20p و50p جزء من الدرع الملكي، أما الجنيه الجديد فيصور الدرع كاملا. مواصفات تلك القطع النقدية هي نفس مواصفات القديمة (والتي لا تزال بالتداول).

اصدر بنك إنجلترا أول ورقة نقد استرليني بعد إنشاءه سنة 1694. وكانت الفئات تكتب على ورقة النقد وقت اصدار الورقة. ولكن بدأ بطباعة فئات 20£ إلى 1000£ منذ سنة 1745. وفي سنة 1759 اضيفت فئة 10£ ثم اعقبها فئة 5£ سنة 1793 ثم فئات 1£ و 2£ سنة 1797. وقد سحبت الفئتان الأدنى في اعقاب الحروب النابليونية. وفي سنة 1855 بدأ العمل بجعل الأوراق النقدية تطبع بالكامل ولفئات من اصدار 5£ و 10£ و 20£ و 50£ و 100£ و 200£ و 300£ و 500£ و 1000£.

أما بنك سكوتلاندا فقد بدأ إصدار أوراق النقد سنة 1695، مع أنه استمر في استخدام الباوند الإسكتلندي. قومت تلك النقود بالجنيه الاسترليني بفئات تصل إلى 100 جنيه استرليني. وابتداء من 1727 بدأ رويال بنك اوف سكوتلاند بأصدار أوراق النقد تلك. أصدر كل البنكين بعض الآوراق النقدية موزعة بفئات الجنيه كما هو بالباوند الإسكتلندي. وفي القرن 19 حددت القوانين بأن أصغر ورقة بنك صادرة عن المصارف الاسكتلندية هي فئة 1£، وهو مالم يسمح به في انكلترا.

ومع توسع الجنيه الاسترليني إلى أيرلندا في 1825، أصدر بنك أيرلندا أوراق النقد بالإسترليني ثم اعقبتها بنوك إيرلندية أخرى. ومن ضمن تلك أوراق النقد فئات غير عادية مثل -/30 و 3£. وأعلى فئة اصدرتها البنوك الأيرلندية هي 100£.

في 1826 منحت المصارف التي تبعدأكثر من عن لندن إذنا بإصدار أوراقا نقدية خاصة بهم. لكن ابتداء من 1844 لم تمنح المصارف الجديدة هذا الإذن في انكلترا وويلز، وإن استمر في اسكتلندا وأيرلندا. مما سبب بانخفاض أوراق النقد الخاصة في انكلترا وويلز وإن انتشرت في اسكتلندا وأيرلندا. وفي سنة 1921 أصدر آخر ورق نقد خاص في إنجلترا.

قدمت الخزانة البريطانية سنة 1914 ورقة نقد ل -/10 و 1£ لتحل محل العملات الذهبية. واستمر تداول تلك الفئتين حتى سنة 1928، عندما أصدر بنك انكلترا اوراق نقد بديلة. أما أيرلندا المستقلة حديثا فقد خفضت عدد البنوك الأيرلندية التي تصدر أوراق الجنيه الاسترليني إلى خمس بنوك يعملون في أيرلندا الشمالية. وتأثر إنتاج بنك إنجلترا للأوراق النقدية خلال فترة الحرب العالمية الثانية تأثرا كبيرا بسبب عمليات تزوير النازيين (انظر عملية بيرنهارد)، لذلك واحتياطا فقد اوقف البنك اصدار ورق النقد التي تبدأ من 10£ فما فوق وإن استمر في إصدار -/10 و 1£ و 5£، ولم تتأثر اصدارات اسكتلندا وأيرلندا الشمالية الذان استمرا في اصدار الفئات 1£ و 5£ و 10£ و 20£ و 50£ و 100£.

وفي سنة 1964 اعاد بنك إنجلترا اصدار 10£، ثم في سنة 1969 الغى فئة -/10 وحل محلها قطعة معدنية 50p كجزء من التحضير للنظام العشري. وفي سنة 1970 اعاد البنك اصدار فئة 20£ الورقية، اعقبها فئة 50£ في 1982. وبعد أن اصدر بنك إنجلترا قطعة 1£ المعدنية في 1983 سحب اوراق تلك الفئة من التداول في 1988، واعقبه بنكي اسكتلندا وأيرلندا الشمالية، اما رويال بنك اوف سكوتلاند فقد استمر في اصدار تلك الفئة.

اصدر البنك الشمالي ورقة نقد بوليمر فئة 5£ وذلك في سنة 2000، وهي ورقة نقد بوليمر الوحيدة المتداولة حاليا مع أنه قد اصدر فئات 10£ و 20£ و 50£ من الورق، ومن المثير للاهتمام وجود ورق نقد تسمى "تيتان"، وهو ورق بنكي يعادل 100,000,000£ (مئة مليون باوند)، ويوجد منها حاليا 40 فقط، ويستخدم تيتان داخل النظام المصرفي فقط ولا يستخدم في المجالات العامة.

مفهوم العملة القانونية في المملكة المتحدة (حسب دار السك الملكية) "الدائن لا يستطيع أن يرفض سداد دينه بعملة ورقية أو عملة معدنية." ولكن هذا لا يعني أن أي مقايضة يجب أن تكون في حدود نقد أو عملة قانونية قومها التشريع فقط، ولكن كلا الطرفين الحرية في قبول أي شكل من أشكال الدفع سواء كانت عملة قانونية أو غيرها حسب الاتفاق. لذا من أجل الامتثال لتلك القواعد الصارمة فمن الضروري أن يحكمها عملة قانونية فعلية.

يعتبر 1£ و 2£ بأنهما قطع عملة معدنية متداولة لكل المقادير في أنحاء المملكة المتحدة أما القطع الأخرى فهي عملة ذات قوة إبراء محدودة. وكذلك أوراق نقد بنك إنجلترا في هي أوراق قانونية عن أي كمية. أما في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية فأوراقها النقدية ليست قانونية في الوقت الحالي، مع أن أوراق نقد بنك إنجلترا -/10 و 1£ كانتا أوراقا قانونية كذلك كانت أوراق نقد اسكتلندا خلال الحرب العالمية الثانية (العملة (الدفاع) لسنة 1939؛ هذا الوضع الغي في 1 يناير 1946). ومع ذلك، فالبنوك التي لديها ودائع مع بنك انكلترا لتغطية الجزء الأساسي من اصدارات اوراق النقد الخاصة بهم. وفي جزر القنال وجزيرة مان فإن التغييرات المحلية على الأوراق النقد هي قانونية في نطاق سلطتها.

بإمكان استخدام أوراق نقد اسكتلندا وأيرلندا الشمالية وجزر القنال وجزيرة مان داخل المملكة المتحدة كوسيلة للدفع. وتجتمع كلا من جيرنسي وجيرسي وجزيرة مان في اتحاد نقدي مع المملكة المتحدة وهذه العملات ليست منفصلة عن الجنيه الإسترليني ولكنها مجرد اصدارات محلية من الأوراق النقدية والمسكوكات المقومة بالجنيه الإسترليني.

يحق قانونيا لأصحاب المتاجر رفض أي مبلغ مدفوع (وإن كان ليس في صالحهم) حتى وأن كان من العملة القانونية للبلد، لأنه لا يوجد دين عند العرض بدفع المبلغ وفي ذات الوقت تكون البضاعة أو الخدمة معروضة. ولكن عند دفع فاتورة مطعم بعد استهلاك الوجبة أو تسوية لخدمة أخرى، فإنه في تلك الحالة تطبق قوانين العملة القانونية ولا يمكن رفض الدفع، ولكن عادة يقبل بالوسائل الأخرى لدفع الدين (مثل بطاقة الائتمان).

تعتبر القطع التذكارية المعدنية لكل من و (قطع الكراون) والتي نادرا ماتتداول في السوق، هي عملات قانونية حيث أنها سبائك لعملات يصدرها دار سك العملة.
إضافة إلى ذلك، فإن أي عملة معدنية أو ورقية تمنع عن أن تكون عملة قانونية إذا كانت أكثر من مقدار الدين بمئة مرة (مثال: وتقديم ورقة 20£ لتسديد دين 20p).

نشرت مكتبة مجلس العموم في 2006 وثيقة والتي اشتملت على مؤشر الأسعار بالجنيه لكل سنة ما بين 1750 و 2005 حيث فهرست سنة 1974 عند 100. (وكان هذا تحديث لوثائق نشرت بالسابق ما بين 1998 و 2003).

ونصت الوثيقة للفترة ما بين 1750-1914 بالتالي: "بالرغم من أن هناك سنة جديرة بالاهتمام من حيث تقلبات في مستويات الأسعار قبل 1914 (يعكس نوعية المحصول والحروب وغيرها.) إلا انه لم تكن هناك زيادة ثابتة طويلة الأجل في الأسعار المرتبطة بالفترة حتى 1945". ويمكننا القول انه "منذ 1945 فإن الإسعار ارتفعت في كل عام بحيث أن الزيادة الإجمالية أكثر من 27 مرة."

وكانت قيمة المؤشر في 1751 هي 5.1 وازداد حتى وصل الذروة 16.3 في 1813 ثم انخفض بعد نهاية الحروب النابليونية بسرعة إلى نحو 10.0 وبقى في نطاق 8.5-10.0 حتى نهاية القرن التاسع عشر. وكان المؤشر 9.8 في 1914 وبلغ الذروة 25.3 في 1920 قبل أن ينخفض إلى 15.8 في 1933 وكانت أسعار 1934 تعادل تقريبا ثلاثة أضعاف ما كانت عليه قبل 180 عاما.

كان للتضخم تأثير كبير أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية، حيث كان المؤشر 20.2 في 1940، 33.0 في 1950 ثم 49.1 في 1960 و 73.1 في 1970 و 263.7 في 1980 ثم 497.5 في 1990 و 671.8 في 2000 و 757.3 سنة 2005.

ويبين الجدول التالي المبلغ المعادل للسلع التي يمكن شراؤها في السنة المذكورة بمبلغ 1£. ويبين الجدول أن الجنيه الاسترليني منذ سنة 1971 حتى 2009 قد فقد نحو 91 ٪ من قوته الشرائية.

بإمكان بيع وشراء الجنيه الإسترليني في أسواق العملات في جميع أنحاء العالم، وتتقلب قيمته بالنسبة إلى العملات الأخرى تبعا لذلك. وقد كان من بين وحدات العملة الأعلى قيمة في العالم. وفي 20 مارس 2011، كان 1£ بوازي 1,62$، 1,14€، 131¥، 1,46 فرنك سويسري، 1,63 دولار أسترالي، 1,60 دولار كندي.
تستخدم بعض الدول والأفراد حول العالم الإسترليني في احتياطي العملة، وهو الآن في المركز الثالث في القيمة الاحتياطية.



</doc>
<doc id="163649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163649" title="أسفار الكتابات">
أسفار الكتابات

أسفار الكتابات او بالعبرية כְּתוּבִים هو الجزء الثالث والأخير من كتب التناخ. يحتوي على 11 سفر يتم تقسيمها إلى عدة مجموعات 


</doc>
<doc id="163650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163650" title="دورية مكغيل الطبية">
دورية مكغيل الطبية

تعتبر دورية مكغيل الطبية حاليا الدورية العالمية الوحيدة في مجال الطب الحيوي التي تدار بشكل كامل من قبل طلبة الطب. أعضاء الدورية التنفيذيين معظمهم من طلبة السنة الثانية بكلية الطب التابعة لجامعة مكغيل الكندية. يشكل طلبة الطب الحيوي والباحثين المتدربين من مختلف أنحاء العالم أعضاء دورية مكغيل الطبية MJM. الدورية تصدر مرتان سنويا، وتتنوع مجالات البحث المنشورة منOriginal Articles المقالات الأصلية، Case Reports تقرير عن حالة، Reviews المقالات النقدية و Crossroads اتجاهات فرعية. ميزة تتميز بها الدورية مع التأكيد على الربط بين العلوم الطبحيوية والعلوم الإنسانية. في كل عدد من أعداد دورية مكغيل الطبية يوجد قسم يدعى "البؤرة" وهو عبارة عن منتدى يقوم المختصين البارزين في مجال معين بمشاركة آراءهم ومعرفتهم.



</doc>
<doc id="163654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163654" title="فرودو باجنز">
فرودو باجنز

فرودو باچنز هو أحد الشخصيات الرئيسية في سلسلة سيد الخواتم الخيالية ينتمي فرودو إلى شعب الهوبيت. يأخذ فرودو على عاتقه حماية الخاتم وإيصاله لجبل الهلاك وجبال الموريا.ولكن الخاتم بدأ يضعف قوته ويحمله على ارتدائه وكان دليله إلى جبل الهلاك(سميغول)يحرضه على ذلك كما كان يوقع بين فرودو وصديقه(ساموايز غمجي)الذي كان يعمل كبستاني لدى عائلة فرودو.


</doc>
<doc id="163657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163657" title="حزب العمال الإيفوري">
حزب العمال الإيفوري

حزب ساحل العاجي العمال ("Parti Ivorien des Travailleurs") هو حزب سياسي اشتراكي في ساحل العاج.
تأسس الحزب في عام 1990.

قائد الحزب هو Francis Wodié.

ينشر الحزب Téré express.
في الانتخابات الرئاسية لعام 2000 حصل مرشح الحزب، Francis Wodié على 102253 صوت (5.7%). في الانتخابات البرلمانية لعام 2000 حصل الحزب على 4 مقاعد.


</doc>
<doc id="163658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163658" title="تجمع الجمهوريين">
تجمع الجمهوريين

تجمع الجمهوريين هو حزب سياسي ليبرالي في ساحل العاج.
تأسس الحزب في عام 1994 بواسطة الحسن وتارا.

أمين عام الحزب هو هنرييت داغري ديابات.



</doc>
<doc id="163659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163659" title="الحزب الديمقراطي لساحل العاج – التجمع الديمقراطي الأفريقي">
الحزب الديمقراطي لساحل العاج – التجمع الديمقراطي الأفريقي

الحزب الديمقراطي لساحل العاج – التجمع الديمقراطي الأفريقي ("Parti Démocratique de la Côte d'Ivoire — Rassemblement Démocratique Africain, ") هو حزب سياسي في ساحل العاج.
تأسس الحزب في عام 1946 بواسطة فيليكس هوفويت-بواني.

رئيس الحزب هو هنري كونان بيدييه.
أمين عام الحزب هو Alphonse Djédjé Mady.

ينشر الحزب Nouveau Réveil.
المنظمة الشبابية للحزب هي Forum National des Jeunes du PDCI-RDA.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2000 حصل الحزب على 94 مقعد.



</doc>
<doc id="163660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163660" title="الجبهة الشعبية الإفوارية">
الجبهة الشعبية الإفوارية

الجبهة الشعبية ساحل العاج هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في ساحل العاج.
تأسس الحزب في عام 1982 بواسطة لوران غباغبو. في الانتخابات الرئاسية لعام 2000 فاز مرشح الحزب، لوران غباغبو بحصوله على 1065597 صوت (59.4%). 

رئيس الحزب هو Pascal Affi N'Guessan.

المنظمة الشبابية للحزب هي Jeunesse du Front Populaire Ivoirien. ينشر الحزب Notre Voie.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2000 حصل الحزب على 96 مقعد.

الحزب منتسب للاشتراكية الدولية.



</doc>
<doc id="163661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163661" title="فالق">
فالق

الفالق أو الصدع هو كسر في صخور القشرة الأرضية مصحوبة بحركة انزلاق للكتل المتاخمة من طبقات الصخور الموجودة على جانبيه سواء كان في الاتجاه الرأسي أو الأفقي، ويحدث هذا نتيجة للضغط الشديد أو الشد الذي تسببه حركات القشرة الأرضية سواء كان تأثير هذه القوى رأسيًا أم أفقيًا.

والحائط العلوي والسفلي يسميان إذا كان سطح الصدع أفقيًا أومائلًا، أما الفالق الرأسي فليس له ذلك لأن الكتلتين اللتين يفصلهما تقعان على جانبه.

في هذا النوع يتحرك الحائط العلوي إلى أسفل بالنسبة للحائط السفلي. وينتج الصدع العادي نتيجة تأثير قوى الشد، وفيه يميل سطح الصدع نحو الكتلة التي هبطت من الصخر ويسبب هذا النوع اتساعًا في مساحة القشرة الأرضية.اا

يحدث هذا النوع من الفوالق نتيجة لقوى ضغط شديد تتعرض له الطبقات فتنكسر، ويتحرك الحائط العلوي ظاهريًا إلى أعلى بالنسبة للحائط السفلي، وفيه يميل سطح الفالق إلى العكس

يمكن في كثير من الحالات التعرف على الفالق من خلال بعض الشواهد الجيولوجية التي تدل على وجوده، ومن أهمها:




</doc>
<doc id="163662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163662" title="حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي السويدي">
حزب العمال الديمقراطي الاشتراكي السويدي

حزب العمال الديمقراطي الاجتماعي السويدي هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في السويد.
تأسس الحزب في عام 1889 بمساهمة خاصة من كارل هايلمار برانتينج وأوغست بالم.

رئيس الحزب هو ستيفان لوفين.

ينشر الحزب Aktuellt i Politiken.
المنظمة الشبابية للحزب هي Sveriges Socialdemokratiska Ungdomsförbund.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 1942625 صوت (34.99%, 130 مقعد).

للحزب 5 مقاعد في البرلمان الأوروبي.




</doc>
<doc id="163664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163664" title="الديمقراطيون المسيحيون">
الديمقراطيون المسيحيون

الديمقراطيون المسيحيون هو حزب سياسي في السويد، أسسه عام 1964م Lewi Pethrus.

رئيس الحزب هو يوران هغلوند.

ينشر الحزب Kristdemokraten.
المنظمة الشبابية للحزب هي Kristdemokratisk Ungdom.

في الانتخابات البرلمانية لعام 2006 حصل الحزب على 365998 صوت (6.59%, 24 مقعد).

للحزب مقعدان في البرلمان الأوروبي.



</doc>
<doc id="163668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163668" title="الدوري المصري الممتاز">
الدوري المصري الممتاز

الدوري المصري الممتاز هو بطولة دوري كرة القدم الأعلى مستوى في مصر، ويعد واحدًا من أقوى وأقدم بطولات كرة القدم في الشرق الأوسط وأفريقيا. أقيمت أول نسخة عام 1948، وتوّج بها الأهلي الأكثر تتويجًا باللقب حتى الآن حيث توج 38 مرة، ويليه الزمالك الذي فاز بالدوري 12 مرة، ويليهما الإسماعيلي بـ3 مرات، وفاز بلقب الدوري مرة واحدة كلاً من: الترسانة، الأوليمبي، غزل المحلة والمقاولون العرب.

يتسلم الفريق الفائز بلقب كل موسم على درع البطولة. الدرع الأول للبطولة بقى متداولا منذ صناعته موسم 49-50 وحتى صناعة آخر جديد في موسم 2016-2016. الدرع القديم كان علي شكل طبق من الفضة الخالصة قطره 95 سم، ومُحاط بإطار خشبي. وأبقى الدرع الجديد على الشكل الدائري ونقش عليه ثلاثة نجوم إضافة إلى أهرامات الجيزة الثلاثة وشعار الاتحاد المصري لكرة القدم.

انطلق الموسم الأول من الدوري المصري يوم 22 أكتوبر 1948، وتشكّل من 11 فريقًا في مجموعة واحدة.<ref name="الدوري المصري 1948/49"></ref> ومنذ ذلك الحين، تغير نظام المسابقة العديد من المرات. فمع انتهاء موسم 2015–16، أقيم 63 موسم من عمر الدوري (لم يُكتمل 6 منهم)، جميعهم كان بنظام المجموعة الواحدة باستثناء 6 مواسم كانوا بنظام المجموعتين. الحد الأدنى من عدد الفرق المشاركة في موسم واحد كان 10 فرق وتم ذلك في 9 مواسم، فيما كان العدد الأعلى هو 24 فريق وتم ذلك في 3 مواسم. تغير نظام المسابقة كان على النحو التالي:

المصدر
يتنافس حاليًا 18 فريق في مجموعة واحدة، يلعب كل فريق 34 مباراة على دورين ذهابًا وإيابًا. يتأهل أول فريقين لدوري أبطال أفريقيا، فيما يتأهل ثالث الدوري لكأس الكونفيدرالية الأفريقية في العام التالي. ويهبط أدنى ثلاثة فرق في الترتيب لدوري الدرجة الثانية. تذاع مباريات الدوري حاليًا على ثلاثة قنوات فضائية مصرية هم أون تي في و dmc sports و نايل سبورت، وعلى قناة واحدة أرضية هي القناة الثانية المصرية.

مع انتهاء موسم 2013-2014، شارك 65 نادي في تاريخ مسابقة الدوري الممتاز منذ انطلاقه. فريقان فقط لم يهبطا لدوري الدرجة الثانية عبر تاريخ البطولة هما :الأهلي والزمالك. أكثر الأندية مشاركة في الدوري على مر التاريخ بعد الأهلي والزمالك هما المصري والاتحاد حيث تخلفا عن المشاركة موسمين فقط. * أكبر نتيجة تحققت في تاريخ البطولة فوز المصري على بني سويف بنتيجة 11-0 عام 1964.

تُعرض القائمة التالية جميع مشاركات الأندية منذ بدء المسابقة موسم 1948–49 وحتى موسم 2013–14.
المصدر:





في الموسم الحالي 2016–17 يتنافس 18 فريقًا وهم:


يتكون هذا النادي كما أُطلق عليه "مجازًا" من 8 لاعبين مصريين منذ بداية بطولة الدوري المصري الممتاز، والذين أحرزوا مائة هدف أو أكثر وهم كالتالي:


</doc>
<doc id="163681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163681" title="نادي المقاولون العرب">
نادي المقاولون العرب

نادي المقاولون العرب هو نادي رياضي مصري. وقد أُنشيء النادي من قِبَل شركة المقاولون العرب (عثمان أحمد عثمان وشركاه)، والتي تعد من أكبر شركات المقاولات في الشرق الأوسط . وقد بُنيَ للنادي استاد خاص يسمى بستاد عثمان أحمد عثمان بمنطقة الجبل الأخضر بالقاهرة، وهو يعد (ستاد) ملعب من أكبر ملاعب كرة القدم في مصر. وفريق كرة القدم حاليا أحد فرق الدوري المصري الممتاز لكرة القدم.

تم إنشاء النادي عام 1973، وكان المهندس حسين عثمان هو صاحب فكرة انشاؤه وهو أول رئيس لنادي المقاولون العرب. يشغل النادي مساحة 70 فدان على هضبة عالية بمنطقة الجبل الأخضر بطريق النصر بحي مدينة نصر.

النشاط الأكبر هو كرة القدم، ففريق نادي المقاولون العرب في دوري الدرجة الأولى المصري (الدوري الممتاز).

هناك سبعة عشر نشاط آخر، وهم : 
كرة القدم والتجديف والتنس والتايكندو والكارتيه وكرة السلة وكرة اليد والمصارعة والجودو والملاكمة والكرة الطائرة وكرة السرعة والكرة الخماسية والسباحة والشراع والكشافة والفروسية.

يرأس النادي حالياً المهندس إبراهيم محلب، ويتكون باقي مجلس الإدارة من :




</doc>
<doc id="163686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163686" title="طاقة رياح">
طاقة رياح

طاقة الرياح، هي طاقة مستخرجة من الرياح باستخدام توربينات الرياح لإنتاج الطاقة الكهربائية، وطواحين الهواء من أجل الطاقة الميكانيكية، ومضخات الرياح لضخ المياه، أو لدفع أشرعة السفن. تعد طاقة الرياح بديل للوقود الأحفوري، وهي طاقة وفيرة وقابلة للتجدد، وتوجد على نطاق واسع، بجانب أنها طاقة نظيفة لا ينتج عنها انبعاثات غازات الاحتباس الحراري أثناء التشغيل وتستخدم مساحات قليلة من الأراضي. وأثرها على البيئة عادة ما يكون أقل إشكالية من مصادر الطاقة الأخرى.

تتألف مزارع الرياح الكبيرة من المئات من توربينات الرياح الفردية التي ترتبط بشبكة لنقل الطاقة الكهربائية. طاقة الرياح البرية مصدر غير مكلف وتنافسي؛ فهو أرخص من محطات الفحم أو الغاز أو الوقود الأحفوري. أما الرياح البحرية فهي الأكثر ثباتاً وأشد من الرياح البرية، ولكن مزارع الرياح البحرية لها تكاليف بناء وصيانة مرتفعة عن المزارع العادية. ويمكن لمزارع الرياح البرية صغيرة أن توفر الكهرباء لمواقع معزولة خارج نطاق الشبكة الكهربائية.

بحسب إحصاءات عام 2013، فإن الدنمارك هي أكثر دول العالم استخداماً لطاقة الرياح، فهي تولد أكثر من ثلث احتياجاتها من الكهرباء من الرياح. كذلك 83 بلداً في جميع أنحاء العالم تستخدم طاقة الرياح لتعزيز شبكات الكهرباء لديها. قدرة طاقة الرياح توسعت بسرعة إلى 336 غيغاوات في يونيو 2014، لذلك إنتاج طاقة الرياح سجل حوالي 4% من إجمالي استهلاك الكهرباء في جميع أنحاء العالم، وهذه النسبة في زيادة مستمرة.

أول طاحونة هوائية استخدمت لإنتاج الكهرباء بنيت في اسكتلندا في يوليو 1887 من قِبل البروفيسور جيمس بليث الأستاذ بكلية أندرسون في غلاسغو. فقد ثبّت التوربينات على ارتفاع 10 أمتار في حديقة منزل عطلاته في ماريكيرك، وكان يستخدم لشحن البطاريات التي طورها الفرنسي كاميل ألفونس فور، لتشغيل الإضاءة في الكوخ، مما يجعل من أول بيت في العالم أضيء بالكهرباء الموردة من طاقة الرياح. عرض بليث الكهرباء الفائض لسكان ماريكيرك لإضاءة الشارع الرئيسي، إلا أنهم رفضوا العرض لاعتقادهم أن الكهرباء من "عمل الشيطان". على الرغم من أنه بني في وقت لاحق توربينات للرياح لتوفير الطاقة في حالات الطوارئ في حالات اللجوء المحلي ولخدمة العيادات والمستوصف؛ إلا أن اختراعه لم يعمل بشكل موسع خاصةً أنه مكلف اقتصادياً.

في كليفلاند بولاية أوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية، صُممت آلة أكبر بكثير، فقد تم تصميمها هندسياً وبناؤها في شتاء 1887-1888 من قِبل تشارلز برش، وقد بني هذا عن طريق شركة هندسية في منزله وشغلها بين عاميّ 1886 و1900. كان قطر توربينات الرياح الدوارة 17 متر (56 قدم) وركبه على برج ارتفاعه 18 متر (60 قدم). وعلى الرغم أنها مقاييس كبيرة بالنسبة للمقاييس الحالية، ألا أنها أنتجت فقط 12 كيلوواط. تم استخدام دينامو مرتبط إما لتوجيه الطاقة للبطاريات أو لتشغيل ما يصل إلى 100 مصباح متوهج الضوء وثلاثة مصابيح قوس، ومختلف المحركات في المختبر الخاص بتشارلز برش.

مع تطور الطاقة الكهربائية، وجدت طاقة الرياح تطبيقات جديدة في إضاءة المباني البعيدة عن محطات الطاقة المركزية. طوال القرن العشرين وضعت محطات الرياح الصغيرة مسارات متوازية مناسبة للمزارع أو المساكن، ومولدات الرياح التي أصبحت ذات فائدة أكبر يمكن أن ترتبط بشبكات الكهرباء للاستخدامها عن بُعد. مولدات الرياح اليوم تعمل على عدة أشكال، ما بين صغيرة الحجم في محطات صغيرة لشحن بطاريات في مساكن معزولة، أول محطات تنتج بالجيجاواط كمزارع الرياح البحرية التي توفر الكهرباء لشبكات الكهرباء المحلية.

مزرعة الرياح هي مجموعة من توربينات الرياح في مكان واحد تستخدم في إنتاج الكهرباء. قد تتكون مزرعة الرياح الكبيرة من عدة مئات من توربينات الرياح الفردية الموزعة على مساحة ممتدة، ولكن الأرض بين التوربينات قد تستخدم لأغراض زراعية أو غيرها.

تقريباً كل توربينات الرياح الكبيرة لها نفس التصميم، فتوربينات الرياح بها المحور الأفقي الدوار بثلاث شفرات موجه عكس اتجاه الريح، تعلق على هيكل محرك على قمة برج أنبوبي طويل.

يشير مصطلح طاقة الرياح البحرية إلى بناء مزارع الرياح في وسط مسطحات مائية كبيرة لتوليد الكهرباء. ويمكن لهذه المنشآت الاستفادة من الرياح الأكثر تواتراً والرياح القوية التي تتوفر في هذه المواقع. رغم فوائدها إلا أنها تتكلف تكاليف عالية في البناء والصيانة.

شركتيّ سيمنز وفيستاس هما أكبر موردي توربينات الرياح البحرية. كذلك دونغ إنرجي وفاتينفول وإي أون من الرواد في هذا المجال. اعتباراً من أكتوبر 2010، كان هناك حوالي 3.16 غيغاواط منتجة إجمالياً من طاقة الرياح البحرية، خاصةً في شمال أوروبا. وفي نهاية 2014 تم تشغيل أكثر من 16 غيغاواط كقدرة إضافية بما جعل المملكة المتحدة وألمانيا من الأسواق الرائدة. ومن المتوقع إزدياد الاعتماد على طاقة الرياح البحرية لتصل إلى ما مجموعه 75 غيغاواط في جميع أنحاء العالم بحلول عام 2020، بمساهمات كبيرة متوقعة من الصين والولايات المتحدة.

في نهاية عام 2012، تم تركيب 1,662 توربين في 55 مزرعة رياح بحرية في 10 دول أوروبية تولد مجتمعة 18 تيراواط/ساعة، أي أعطت طاقة إلى ما يقرب من خمسة ملايين أسرة. اعتباراً من شهر أغسطس عام 2013، فإن مزرعة مصفوفة لندن في المملكة المتحدة هي أكبر مزرعة رياح بحرية في العالم بقدرة 630 ميغاواط. يتبعها مزرعة رياح غابارد الكبرى بالمملكة المتحدة أيضاً بقدرة 504 ميغاواط. كذلك يتم إنشاء مزرعة رياح البحر في ويلز بالمملكة المتحدة بقدرة 576 ميغاواط؛ وهي حالياً في المراحل النهائية للإنشاء المتوقع إنهائها نعاية عام 2015.

العنفات الريحية هي أجهزة تحول الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية، جاءت فكرتها نتيجة لتطور هندسة الطواحين الهوائية لأكثر من ألف عام. يتم تصنيع توربينات الرياح اليوم على نطاق واسع من انماط المحور الأفقي والمحور الرأسي. وتستخدم أصغر التوربينات الصغيرة في أعمال بسيطة مثل شحن البطاريات المساعدة لمصادر الطاقة الأساسية. والتوربينات الأكبر قليلاً يمكن استخدامها لتقديم إمدادات للطاقة المنزلية بجانب بيع الطاقة الغير مستخدمة إلى الشركات الموردة للطاقة الكهربائية. أما مصفوفات التوربينات الكبيرة والمعروفة باسم مزارع الرياح فهي مصدر مهم للطاقة المتجددة وتستخدم في العديد من البلدان كجزء من استراتيجية خاصة تعتمد على الحد من الاعتماد على الوقود الأحفوري.

يعتمد تصميم العنفات الريحية على تحديد شكل وموصفات العنفة الريحية لاستخلاص أكبر قدر من الطاقة الحركية للرياح. تتألف العنفة الريحية من الأنظمة الضرورية لالتقاط الرياح وتوجيه العنفة الرياح في اتجاه هبوب الرياح إاضافة لعمليات تحويل الطاقة الحركية للأجزاء الميكانيكية الدوارة إلى طاقة كهربائية، إضافة إلى أنظمة أخرى مثل عمليات الإقلاع والتوقف وعمليات التحكم بالعنفة

عرض الفيزيائي الألماني ألبرت بيتز في عام 1919 فرضية عن استخلاص الطاقة الريحية باستخدام آلة. ووفق هذه النظرية وبالاعتماد على القوانية الأسساسية في مصونية الطاقة والكتلة فإنه لا يمكن أستخلاص أكثر من 59.3% من الطاقة الحركية للرياح وقد دعي هذا الحد بحد بيتز. يمكن للتصميمات الحديثة أن تقترب من حد بيتز لتصل إلى ما يقارب بين 70-80% من حد بيتز.

الديناميكا الهوائية للعنفات الريحية الأفقية ليست خطية. بمعنى أن تدفق الهواء على شفرات العنفة ليست هو نفسه التدفق بعد العنفة بمسافة كبيرة. تسبب طبيعة الطريقة التي يتم فيها استخلاص الطاقة الريحية من الهواء بتشوه تدفق الهواء نتيجة مروره على العنفة. بالإضافة إلى أن ظاهرة الديناميكا الهوائية للعنفة الهوائية ونتيجة لدورانه فهي ظاهرة نادراً ما ترى في حقول ديناميكا الهواء الأخرى. يتحدد شكل وأبعاد شفرات العنفة الهوائية بدراسة الديناميكا الهوائية عليها من أجل زيادة كفاءة استخلاص الطاقة من الرياح بالإضافة لحساب قوة مادة الشفرة لمقاومة الاجهادات نتيجة القوى المطبقة على الشفرات.


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >




</doc>
<doc id="163687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163687" title="جمال ريان">
جمال ريان

جمال ريان إعلامي ومذيع أخبار فلسطيني ويحمل الجنسية الأردنية ومقدم أول نشرة اخبارية على قناة الجزيرة عام 1996

ولد في مدينة طولكرم فلسطين في 23 أغسطس 1953 م . يحمل الجنسية الأردنية. عمل مقدماً للأخبار والبرامج السياسية في التلفزيون الأردني عام 1974 م، والتحق بقسم الأخبار في هيئة إذاعة كوريا الجنوبية عام 1979 م، كما كان مقدماً للأخبار والبرنامج السياسي (العالم هذا المساء) في تلفزيون أبو ظبي عام 1989م ، انضم لهيئة الإذاعة البريطانية العربية BBC عام 1994 م، ثم التحق بقناة الجزيرة الفضائية في قطر عام 1996 م، ليكون أول مذيع يظهر على شاشة القناة ، ويصبح من أهم كوادرها ، يقدم حاليا أهم فترة أخبارية وتحليلية في قناة الجزيرة "حصاد اليوم". وهو عضو في الجمعية الملكية الأردنية لهواة الراديو ويحمل الرمز JY5FX ويمارس الهواية أيضا من قطر على الرمز A75GG . كما انه من اهم الداعمين للقضية الفلسطينيه من خلال مشاركته في المؤتمرات والفعاليات الفلسطينيه في أوروبا وامريكيا 
لمعرفة المزيد عن جمال ريان في الرابط التالي https://www.youtube.com/watch?v=oKtbH1fSwTs



</doc>
<doc id="163688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163688" title="كوارتو سانت إلينا">
كوارتو سانت إلينا

Quartu Sant'Elena كوارتو سانت إلينا، مدينة إيطالية على الساحل الجنوبي لجزيرة سردينيا ضمن مقاطعة كالياري، وبالقرب من مدينة كالياري ومن هنا جاء اسمها باللاتنية "Quartum miles" لبعدها عنها 4 أميال، وباقية الاسم يرجع لمرور الإمبراطورة هيلينا أم الإمبراطور قسطنطين، عدد سكانها حوالي 70.000 نسمة.
أهم الاعياد الدينية مهرجان مكرس لسانت إلينا ويحتفل في الرابع عشر سبتمبر.

كوارتو لها سواحل طويلة ضحلة. كما تطل على البركة "Molentargius" حيث يعشش الفلامنكو وديك السلطان.

يعتمد الاقتصاد على الصناعة الثالثة. كوارتو تنتج أيضا النبيذ والخبز والكعك ذات نوعيات جيدة.


</doc>
<doc id="163689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163689" title="الأقدام السوداء">
الأقدام السوداء

الأقدام السوداء تسمية تطلق على المستوطنين الأوروبيين الذين سكنوا أو ولدوا في الجزائر إبان الاحتلال الفرنسي للجزائر (1830-1962).

أغلبيتهم تنحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية. 80% من الأوروبيين الذين قطنوا الجزائر بحسب إحصاء عام 1948 ولدوا فيها لأجيال متتالية. ونسبة 11% منهم فقط، أوروبية ولدت في فرنسا. أما النسبة المتبقية فهي لأوروبيين إسبان وإيطاليين وآخرين من دول أوروبية كسويسرا وألمانيا. وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الكاثوليكية مع وجود لأقلية بروتستانتية ويهودية سكنت ضواحي تلمسان وقسنطينة.

وهي وضع إداري أطلقته السلطات الفرنسية سنة 1962 على الأوروبيين الذين رفضوا البقاء في الجزائر غداة استقلالها في 5 يوليو 1962، وقدر عددهم بـ 1 مليون نسمة مثلوا أكثر من 12% من سكان الجزائر آنذاك، وقد بدأوا بالمغادرة عند بداية الاستفتاء وقبل إعلان الاستقلال رسميا.

ومعروف عن جمعيات الحركي والأقدام السوداء رفضها المطلق لأي اعتذار عن الجرائم التي ارتكبتها فرنسا بالجزائر أو حتى الاعتراف بها كحل وسط. وبعد مرور أكثر من أربعين سنة من استقلال الجزائر تطالب بحق العودة، إلا أن القانون الجزائري يمنع دخول اليهود من أي جنسية والحركى (جزائريون حاربوا الجزائريين إلى جانب فرنسا).

تسمية الأقدام السوداء هي الترجمة الحرفية لمصطلح . لكن مصدرها ومعناها مختلفان حوله.

حسب القاموس الإنجليزي لأوكسفورد فمصطلح يعني : الأقدام السوداء هي نعت لكل أوروبي الأصل (خاصة الفرنسيون منهم) عاش في الجزائر أثناء فترة الحكم الفرنسي لها ورحل عنها عند استقلالها سنة 1962. ويتفق معه قاموس لوروبير الذي يضيف أن المصطلح ظهر حوالي سنة 1955. في حين أن قاموس لاروس لا يقصر الأمر على الجزائر بل كل شمال أفريقيا الخاضع للحكم الفرنسي (أي بإضافة المغرب وتونس). الأمر سبب جدالا كبيرا بين الأشخاص المعنيين ورفضه اليهود الذين غادروا الجزائر مع المحتل بدعوى أن أصولهم ليست أوروبية.

أما عن صفة الأقدام السوداء، فإحدى النظريات ترجع الأمر إلى سواد الأحذية التي كان يرتديها الجنود الفرنسيون بالمقارنة مع أقدام الجزائريين الحفاة أصحاب الأرض. في حين أن نظرية أخرى ترجع ذلك إلى وسخ ملابسهم أو عصرهم لعناقيد العنب بالأرجل لإنتاج النبيذ.

كان الاستيطان على مرحلتين، مرحلة العهد العسكري (1830 ـ 1870) والاستيطان في العهد المدني (في الشمال أساسا) (1870 ـ 1900) الذي أحضر مستوطنين أقل برجوازية. وتحت مظلة «أن الأراضي غير الأوروبية تُعد مناطق خالية من الحضارة، فهي ملائمة للاستعمار»، تحول حُفاة وقطاع طرق وعاطلون في فرنسا وأوروبا من «خدم» إلى أسياد استولوا على أراضي غيرهم وحَقروا أهاليها.

قامت التنظيمات الإرهابية التابعة لبعض المدنيين الأوروبيين مثل «اليد الحمراء» و«منظمة الجيش السري»OAS)) يوم وقف إطلاق النار في مارس 1962 بسلسة من الجرائم البشعة في حق المدنيين الجزائريين، وتضاعفت وتيرة القتل والحرق المتعمد للمؤسسات. حقد وعنصرية عمياء أتت، حتى على حرق مكتبة جامعة الجزائر.

كررت جبهة التحرير الوطني الجزائرية (1954 ـ 1962) كررت نداءاتها لهم مشيرة إلى أن الحاجة ستكون ماسة «إلى كافة أبناء الجزائر مهما اختلفت أصولهم ودياناتهم لإعادة الإعمار»، وأن الدولة المستقلة ستضمن «بواقعية وعدالة مستقبلهم» في كنفها.

كما دعى فرحات عباس رئيس الحكومة المؤقتة (1958 ـ 1961) الأوروبيين الجزائريين قائلاٌ: «إن الجزائر إرث للجميع، فمنذ أجيال عديدة وأنتم تقولون أنكم جزائريون! لا أحد يعارض هكذا ميزة، لكن الجزائر لما أصبحت بلدا لكم، لم تكف أن تكون لنا. افهموا هذا، وتقبلوا أنه لا يوجد وطن آخر ممكن لنا».

كما اقتُرح عليهم إما الحفاظ على جنسيتهم (الفرنسية الجزائرية)، أو قبول حق المواطنة الجزائرية كاملة شرط أن يتساووا في الحقوق والواجبات مع غيرهم من الجزائريين. هذا الشرط وُضع بناء على خلفية «قانون الأهالي»، الذي طبقه المستعمر في تعامله مع «العرب الأندجين» جاعلا من أي أوروبي مواطنا «فوق العادة». من ثم، ارتبط بقاؤهم بمدى قدرتهم على تجاوز مثل هذه الحالة النفسية، فضلا عن أمور أخرى تتعلق بأملاكهم.

وفي حديث صحفي، أكد رضا مالك أحد المشاركين في اتفاقيات إيفيان (التي جمعت بين الجزائريين والفرنسيين وأفضت إلى استقلال الجزائر) أن هاته الاتفاقيات قد ضمنت حقوق من يرغب في البقاء من الأوروبيين في الجزائر. كما رفض أن «أن تكون الجزائر قد ارتكبت أية تجاوزات سياسية أو جنائية بحق الأوروبيين».

بدأ نزوح الجاليات الأوروبيّة من الأقدام السوداء بمجرد أن أصبح واضحًا أن الجزائر سوف تصبح مستقلة. وفي العاصمة الجزائر، أفيد أنه بحلول مايو 1961 أن معنويات الأقدام السوداء قد إنخفضت " بسبب أعمال العنف والمزاعم أنّ مجتمع الأقدام السوداء والرعايا الفرنسيين بأكمله مسؤول عن "الإرهاب والتعذيب والعنصرية الإستعمارية، واستمرار العنف بشكل عام". وبسبب هذه العوامل، كما وتسببت مذبحة وهران عام 1962، والإستفتاء على الإستقلال بداية نزوح الأقدام السوداء بشكل جدي.

بلغ عدد الأقدام السوداء الذين فروا من الجزائر أكثر من 800,000 بين عامي 1962 و1964. نزح العديد من الأقدام السوداء فقط بحقائب. ومما زاد من الإرتباك، أمر ديغول أمرت الحكومة القوات البحرية الفرنسية بعدم المساعدة في نقل المواطنين الفرنسيين. وبحلول سبتمبر عام 1962، كانت مدن مثل وهران، وعنابة، وسيدي بلعباس نصف فارغة. توقفت الحياة في المدينة والإدارة، والشرطة، والمدارس، والعدالة، والأنشطة التجارية. عقب الإستقلال إختار 200,000 من الأقدام السوداء البقاء، ولكن تدريجيًا تركوا البلاد خلال العقد التالي. قبل سنوات 1980 بقي بضعة آلاف فقط من الأقدام السوداء الجزائر.

يحتلون في فرنسا مناصب عليا, واحرزوا نجاحات كبيرة على الصعيد الاقتصادي والثقافي والسياسي, بحيث اندمجوا في المجتمع الفرنسي وانقلبوا إلى " لوبي قوي" يتحسب له في كل موعد انتخابي.

حيث أنشأت جماعات اليمين المتطرف في فرنسا ما سمته " الاتحاد من اجل الدفاع عن حقوق الفرنسيين المطرودين من الجزائر ومن بلدان أخرى". ورفع نحو الف من "الاقدام السوداء" دعوى للحصول على تعويضات استناداً إلى قانون فرنسي مؤرخ في 15 يوليو 1970 ينص على أن ما قدمته الحكومة الفرنسية لهم من أموال هو مجرد "استباق" على الحساب لما يحق لهم.

عوضت الحكومة الفرنسية من فقدوا أملاكهم على دفعتين: عندما غادر معظمهم البلاد يوم استقلال الجزائر عام 1962، ثم عند صدور مرسوم تأميم الأراضي الزراعية في 20 مارس 1963، بخاصة "المهجورة" منها. صدرت لاحقا 3 قوانين لتعويضهم في عهد الرؤساء جورج بومبيدو (1970), فاليري جيسكار ديستان (1974) وفرنسوا ميتيران (1987).

اصدر الرئيس أحمد بن بلة في 1 أكتوبر 1963 مرسوما خاصا بتأميم آخر ممتلكات المستعمرين.

حاول بعض الأقدام السوداء الحصول على تعويضات من الحكومة الجزائرية. لكن السلطات الجزائرية رفضت ذلك بدعوى أن الجزائر لم تطردهم وأن رحيلهم كان طوعيا. كما أن لجوءهم للجنة الأممية لحقوق الإنسان جاء سلبيا لقبول اللجنة بردود الحكومة الجزائرية.

في فرنسا حالياً نحو مليون ممن ينعتون بلقب "الاقدام السوداء"، نصفهم تقريباً يعيش في المقاطعات الفرنسية الجنوبية على شواطئ المتوسط، النقطة الأقرب إلى ما زالوا يعتبرونه موطنهم الأصلي.

يشكل "الأقدام السوداء" قوة ضغط لا يُستهان بها في فرنسا. وهم متغلغلون في كافة جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاعلامية والفنية. ذكرنا اسم الصناعي بابالاردو، ولكن هناك أسماء أكثر شهرة كالمغني انريكو ماسياسي (وريث عائلة موسيقية في عاصمة الشرق الجزائري مدينة قسنطينة)، أو السينمائي روجيه حنين (عديل الرئيس السابق فرانسوا ميتران)، وعدد لا بأس به من الفكاهيين والكتّأب والممثلين... وبينهم نسبة كبيرة من اليهود، مما يعطي لدورهم وتأثيرهم طابعاً خاصاً.

وقد استطاعوا تحقيق لعبة الجذب السياسي ومقايضة أصواتهم الانتخابية كلما حلت مناسبة سياسية ولم تعد مسألة الأقدام السوداء بفرنسا تتعلق بمسألة التعويضات المالية فقط بل بنظرة للتاريخ من زاوية المنظور الإيجابي.

وتكونت جمعية "شباب الأقدام السوداء" التي ركزت نشاطها على الدفاع عن قانون 23 فبراير وتدافع على مبدأ تعويض المستوطنين العائدين من الجزائر.

ظل اليسار الفرنسي، وبالضبط فرنسوا ميتيران من أشد المدافعين عن الأقدام السوداء، وقد التزم بإعادة إدماجهم وإعلان العفو الشامل عن قدماء منظمة الجيش السري الإرهابية· بما في ذلك الجنرالات الذين شاركوا في انقلاب أبريل 1961 ضد الجنرال ديغول· بالإضافة إلى كل الإداريين المطرودين من الوظيفة الحكومية بين 1961 و1963 بتهمة الانخراط في المنظمة السرية·





</doc>
<doc id="163692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163692" title="فيروز زياني">
فيروز زياني

فيروز زياني إعلامية جزائرية، تعمل في قناة الجزيرة الفضائية، منذ عام 2000م.

ولدت فيروز زياني في 19 أبريل 1973، وهي متزوجة من مبروك زياني المذيع الجزائري في إذاعة قطر الناطقة بالفرنسية و هي ابنة محمد بوعزارة إذاعي سابق وبرلماني سابق ومناضل معروف بانتمائه لحزب جبهة التحرير الوطني الجزائري و مدافع شغوف عن هذا التيار حيث تقلد به عدة مسؤوليات.

لها مقابلة شهيرة مع محمد حسنين هيكل (عبر قناة الجزيرة) يوم 25 مارس 2005 بعنوان : الملفات الساخنة.
وتميزت بقدرتها على التعاطي مع الازمة السورية وما انبثق عنها.


</doc>
<doc id="163695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163695" title="طالب كنعان">
طالب كنعان

طالب كنعان إعلامي لبناني من مواليد بلدة بشتليدة قضاء جبيل في لبنان، في الرابع من كانون ثاني/ يناير 1974، يعمل في قناة العربية الفضائية، مذيعاً ومقدماً للبرامج السياسية.

تخرج كنعان من الجامعة بشهادتي الرياضيات، والعلوم السياسية. وعمل فترة قصيرة كمعلم للرياضيات. وتدرج في بلاط الإعلام، من محرر إلى مندوب فمندوب ثابت ثم مذيع نشرات، ومقدم برامج، وكتب المقالة السياسية في كبريات الصحف اللبنانية والعربية. وكانت قد بدأت مسيرته الفعلية في عالم الإعلام في 1996 في قناة NBN في لبنان.

اشتهر طالب كنعان بتقديم نشرة الأخبار المسائية مع زميلته زينة يازجي في قناة العربية الفضائية.

طالب كنعان حاصل على شهادة الدكتوراه من جامعة ويلز في بريطانيا ويقدم حالياً برنامجاً شهرياً بعنوان "حوار العرب" برعاية مؤسسة الفكر العربي ويبحث عدداً من القضايا العربية السياسية والثقافية والاجتماعية والفكرية، ويشمل تقارير وجولات في أكثر من دولة عربية لرصد الانطباعات والآراء العامة حول المواضيع المطروحة.

يعتمد البرنامج على حوارات مباشرة تناقش الموضوعات المختلفة، وتُعد حلقاته في دول عربية مختلفة تُختار طبقاً لطبيعة الموضوع الذي يُناقش، ويشارك في البرنامج جمهور من حوالي 50 شخصاً هم في الغالب من الطلاب الذين يصوتون إلكترونياً على أسئلة محددة، بالإضافة إلى أعضاء هيئة المناقشة. يبث البرنامج شهرياً لمدة ساعتين على قناة العربية الفضائية. اما الان فتقدمة الاعلامية منتهى الرمحي في المواضيع التي تهم السياسة .

طالب كنعان - العربية نت

لقاء مع العرب اليوم

لقاء مع جريدة الرياض اليومية

صفحة طالب كنعان الشخصية على تويتر


</doc>
<doc id="163698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163698" title="الكبائر (كتاب)">
الكبائر (كتاب)

كتاب الكبائر هو كتاب ألفه الإمام محمد بن عثمان الذهبي، يشمل عدد من الكبائر والمعاصي التي يجب على المسلم أن يتجنبها، وقام بطبعه أول مره الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة في عام 1955هـ، معتمدا على ثلاث مخطوطات. وقد جمع فيه 70 كبيرة لينبه القلوب الغافلة والنفوس البالية ليذكر بالعواقب الوخيمة المترتبة على تلك الكبائر.



</doc>
<doc id="163700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163700" title="فاروق الشرع">
فاروق الشرع

فاروق الشرع (مواليد 10 ديسمبر 1938)، نائب الرئيس السوري. شغل منصب وزير الخارجية منذ 1984 يعتبر من السياسيين المفضلين للرئيس السوري حافظ الأسد وأحد العوامل الأساسية في اتخاذ القرار السياسي في سوريا أثناء حكم خلفه الرئيس بشار حينما تم تعيينه نائبا للرئيس.

ولد فاروق الشرع في مدينة درعا الواقعة جنوب سوريا والقريبة من الحدود الأردنية في عام 1938 من أبوين سوريين وتخرج من كلية الآداب (اللغة الإنكليزية) في جامعة دمشق لعام 1963. وانتقل بعدها لدراسة القانون الدولي في جامعة لندن بين عامي 1971/1972 وبدأ حياته العملية في شركة الطيران السورية منذ عام 1963 وحتى عام 1976 وشغل فيها عدة مناصب منها مدير لمكتب الشركة في دبي ثم مدير إقليمي في لندن ومدير تجاري في دمشق. وبعدها اختاره الرئيس الأسد ليحتل مركز سفير سوريا لدى إيطاليا بين عامي 1976 و1980. وقد ترك هناك انطباعات جميله يذكرها الصحفيون دائما حيث كان مقربا لهم. وفي عام 1980 عين وزير دولة للشؤون الخارجية وحتى 1984 حيث عين وزيرا للخارجية السورية، يشغل منذ 2006 منصب نائب رئيس الجمهورية. 

يعرف وزير الخارجية السوري فاروق الشرع بالرجل الأيديولوجي الذي يحسن السباحة في بحر السياسة الواقعية ويوصف بانه خريج مدرسة حافظ الاسد السياسية والفكرية، وهو رجل دولة من الطراز البارع يمكنه أن يكون الرجل الهادئ في زمن الأعاصير وديبلوماسيا متحركا في خضم الآزمات.

له الدور الأبرز والأساسي في توقيع ما يسمى " تفاهم نيسان " بين " إسرائيل " وحزب الله برعاية فرنسية، التفاهم الذي يدعي قسم من اللبنانيين أن رفيق الحريري هو من دعى إليه. هذا التفاهم كان له دور كبير في التحرير.

بعد أن شوهد على الملأ آخر مرة في جنازة مسؤولين قتلوا في تفجير مبنى الأمن القومي السوري. أذاعت العربية في 18 أغسطس حديثًا مع المتحدث باسم المجلس العسكري الأعلى للجيش السوري الحر لؤي المقداد أكد فيه انشقاق الشرع. وفي نفس اليوم صدر بيان عن مكتب فاروق الشرع يقول أن الشرع ""لم يفكر في أي لحظة بترك الوطن إلى أي جهة كانت"". وقد أكد الانشقاق أيضًا هيثم المالح، وقال أنه متأكد 100% وأضاف أنه في بلد عربي مجاور وفي حديث لجريدة الراي الكويتية قال رياض الأسعد قائد الجيش الحر أن ""فاروق الشرع في مكان آمن جدًا داخل سوريا"". إلا أن بيانًا نسب للقيادة المشتركة للجيش الحر جاء يقول ""بناء على توارد معلومات حول انشقاق نائب الرئيس السوري فاروق وتوجهه إلى الأردن، أن العملية ربما باءت بالفشل"". وفي بيان آخر ورد ""هذا النوع من العمليات على هذا المستوى لشخصيات كبيرة تدخل ضمن سلسلة إجراءات أمنية معقدة تتطلب الكثير من الحذر في تداول أية معلومات ولذلك نعلن أننا لا نؤكد ولا ننفي لغاية هذه اللحظة الرواية الكاملة المتداولة حول انشقاق نائب الرئيس السوري فاروق الشرع"". وبعد غياب دام أكثر من شهر، ظهر فاروق الشرع على الملأ مترجلًا من سيارته لمقابلة رئيس اللجنة البرلمانية الإيرانية للسياسة الخارجية في مكتبه بدمشق.

الشرع متزوج من سيدة كانت تشغل منصبًا في وزارة الخارجية السورية ثم تفرغت بعد تسلمه وزارة الخارجية. وللشرع ولد وبنت وابنه مضر طيار مدني. 
فاروق (اسم)


</doc>
<doc id="163702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163702" title="مقاطعة روما">
مقاطعة روما

مقاطعة روما ، مقاطعة إيطالية بإقليم لاتسيو وسط البلاد، عاصمتها مدينة روما. يبلغ سكانها حوالي 3,85 ميلون نسمة، ومساحتها 5352 كليومتر مربع وبها 121 مدينة وبلدة وقرية، تحدها شمالا مقاطعة فيتيربو ومقاطعة رييتي وشرقا مقاطعة لاكويلا (إقليم أبروتسو) ومقاطعة فروزينوني وجنوبا مقاطعة لاتينا وغربا البحر التيراني كما توجد داخلها حاضرة الفاتيكان.


</doc>
<doc id="163711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163711" title="جبل آثوس">
جبل آثوس

جبل آثوس (باليونانية: Όρος Άθως)، ويعرف أيضا بالجبل المقدس يقع في شمال اليونان ويعتبر منطقة نسكية، حيث يقيم هناك رهبان من مختلف الكنائس الأرثوذكسية. يحتل الجبل أقصى شرق النتؤات الثلاثة لشبه جزيرة كالسيديس(و تنطق باليونانية خالكذيكيس)، والتي تقع بدوها ضمن مقاطعة مقدونيا المطلة على بحر إيجة.

في الفترة الكلاسيكية من تاريخ اليونان عرفت شبه جزيرة كالسيديس بأكتي Ακτή، اليوم تعرف المنطقة سياسيا بولاية الجبل المقدس النسكية المستقلة ذاتياً. يخضع الجبل روحيا لسلطة بطريرك القسطنطينية المسكوني.

عاصمة الجبل والبلدة الوحيدة فيه هي كاريس، وقد أدرج جبل آثوس ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو عام 1988.

أقدم ذكر لجبل آثوس في المخطوطات القديمة موجود في إلياذة هوميروس. وفي القرن الخامس قبل الميلاد قام الملك الفارسي خشایارشا الأول بشق قناة في أكتي بطول 2.4 كم لتأمين حركة أسطوله وحمايته من أي محاولة للالتفاف حوله والإيقاع به، وآثار تلك القناة لا تزال واضحة للعيان حتى اليوم. 

أما الرهبان فقد استوطنوا هذا الجبل بدءاً من عام 850م ولكن الحياة الرهبانية المنظمة بدأت فيه فعلا عام 963م، عندما قام القديس أثناسيوس الطرابزوني بمساعدة من الإمبراطور نقفور الثاني فوكاس بتأسيس أول دير في آثوس. قام لاحقا الإمبراطور يوحنا الأول تزيميسيس بتعيين القديس أثناسيوس حاكما على رهبان الجبل على الرغم من المعارضة التي أبدوها لهذا القرار. 

وخلال القرن الحادي عشر بنيت أديرة كثيرة في تلك المنطقة، ساعد على إنشاءها الهبات القادمة من روسيا ومن البلدان السلافية الأخرى، وفي وقت قصير طغى الطابع الأرثوذكسي على شبه جزيرة كالسيديس. ومع حلول عام 1400 بلغ عدد الأديرة هناك قرابة الأربعين ديرا بقي منها اليوم النصف. أخر ما بني من تلك الأديرة هو دير ستافرونيكيتا والذي تأذى عدة مرات من الحرائق وأعيد بناءه للمرة الأخيرة في القرن السادس عشر.

في القرن الخامس عشر تخلت بعض الأديرة عن النظام الإداري الصارم للجماعات الرهبانية، والقاضي بوجود آباتي (راهب رئيس) له سلطات واسعة في الدير، واتجهوا لتبني منهج أكثر انفتاحا وتحررا يسمح للرهبان بأن يكون لهم ممتلكاتهم الشخصية، وأيضا إقامة نظام رئاسي يقوم على انتخابات سنوية لراهبين موثق بهما لإدارة شؤون الجماعة.

عندما استولت الدولة العثمانية على تسالونيكي عام 1430 م خضع رهبان جبل آثوس لسلطان الأتراك، سبب ذلك خلل في تنظيم الأديرة مما أدى إلى إفقارها بشكل سريع فدفعت تلك الحالة الرهبان لاعتماد أنظمة أكثر تحررا من نظام رئاسة الأديرة، كان من نتائجها ظهور الصوامع المتقشفة في القرن السادس عشر.

في عام 1783 شهد جبل آثوس إصلاحات ناجحة قام بها البطريرك غبريال الرابع.

خلال حرب استقلال اليونان (1821- 1832) عانت المجتمعات الرهبانية من عمليات النهب التي شنها الأتراك في المنطقة، إضافة إلى قيامهم بإحراق مكتبات بأكملها. وفي القرن التاسع عشر وبرعاية من القيصر الروسي شهد الجبل توسع في الأديرة الروسية وفي الممتلكات التابعة لها.

في عام 1924 كتب دستور الجماعات الرهبانية في جبل آثوس وأقره الدستور اليوناني عام 1975، ينص هذا الدستور على وجود حاكم يمثل الحكومة اليونانية في المنطقة تعينه في منصبه هذا وزارة الخارجية، ولكن الإدارة الفعلية تكون بيد المجمع المقدس (Ierá Sýnaxis) والذي يتكون من أعضاء يمثلون جميع أديرة الجبل.

تحتوي كنائس الجبل على أمثلة ممتازة لفن الإيقونات البيزنطية، كما تحتوي مكتبات أديرته الباقية اليوم على كنوز من المخطوطات ترجع للعصور الكلاسيكية والوسطى.

يمنع دخول النساء لجميع مرافق المنطقة الأمر الذي أكسب الجبل قدرا من الشهرة. سبب آخر جعل جبل آثوس يقتصر على الرجال فقط هو أن ثيوتوكوس ("والدة الإله" مريم العذراء باليونانية) ادعت ان هذا الجبل ملكها لهذا السبب لا يسمح لأي مرأة غيرها الدخول، لانه المكان الوحيد محل تقدير ثيوتوكوس، ويدعى بحديقتها غير أن هنالك كاتبة فرنسية تنكرت بزي بحار لكي تدخل المنطقة و كتبت رواية شهر مع الرجال.

انتهاك حرمة الجبل ودخول النساء اليه يعاقب عليه بالسجن من سنة واحدة إلى سنتين. برلمان الاتحاد الاوروبى دعا اليونان مرتين لتغيير هذا القانون، ولكن الطلب رفض .بالرغم من ذلك فقد أوى جبل آثوس اللاجئين بمن فيهم النساء مرتين في تاريخه، وذلك في اعقاب ثورة عام 1770 (المعروفة في اليونان باسم ورلوفيكا) وفي اعقاب ثورة عام 1821 .



</doc>
<doc id="163718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163718" title="TDP">
TDP

قد يشير TDP إلى:


</doc>
<doc id="163749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163749" title="مقاطعة نابولي">
مقاطعة نابولي

مقاطعة نابولي ، مقاطعة في إقليم كامبانيا بجنوب إيطاليا، سكانها 3.092.859 نسمة ومساحتها 1171 كيلومتر مربع بكثافة 2641 نسمة لكل كيلومتر مربع وهي كثافة الأعلى في إيطاليا، ومن بين مدنها وبلداتها ال92 أثنا عشر سكانها أكثر من خمسين ألف نسمة عاصمتها مدينة نابولي، حدها شمالا مقاطعة كازيرتا ومقاطعة بينيفنتو ومن الشرق مقاطعة أفيلينو ومقاطعة ساليرنو ومن الجنوب والغرب البحر التيراني.

naphesa aburas


</doc>
<doc id="163763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163763" title="جار الله عمر">
جار الله عمر

جارالله عمر، (1942 -28 ديسمبر 2002) كان ناشطا سياسيا يمنيا ذو ميول يسارية ويعتبر مؤسس أحزاب اللقاء المشترك المعارض للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.

ـ بدأ تعليمه في كتاب القرية والمدرسة الشمسية بذمار ثم المدرسة العلمية بصنعاء.

ـ شارك مشاركة فاعلة في التظاهرات الطلابية بصنعاء التي سبقت قيام ثورة 26 سبتمبر 1962، كما قاد مظاهرات جماهيرية تعميداً لانتصارات ثورة سبتمبر بعد قيامها.

ـ التحق في عام 1963 بكلية الشرطة وتخرج منها وعين في هيئة التدريس بالكلية التحق بصفوف حركة القوميين العرب عام 1960.

ـ شارك في الدفاع عن العاصمة صنعاء أثناء حصار السبعين يوماً.

ـ من مؤسسي الحزب الديمقراطي الثوري اليمني (مسمى سابق للحزب الاشتراكي الحالي) وعضو في اللجنة المركزية للحزب في مؤتمره الأول عام 1968.

ـ اعتقل إثر أحداث أغسطس عام 1968 في صنعاء لمدة 3 سنوات.

ـ غادر إلى عدن عام 1971.

ـ انتخب عضواً في المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الثوري اليمني في المؤتمر الثاني عام 1972.

ـ من مؤسسي الحزب الاشتراكي اليمني في مؤتمره التأسيسي 14 أكتوبر 1978.

ـ عضواً في المكتب السياسي للحزب الاشتراكي منذ مؤتمره الأول ومسؤولاً أول عن نشاط الحزب في الشطر الشمالي آنذاك تحت مسمى (حزب الوحدة الشعبية اليمني).

ـ من قيادي الجبة الوطنية الديمقراطية 1975 ـ 1990.

ـ أول من دعا إلى تبنى التعددية السياسية والحزبية في الشطر الجنوبي قبل الوحدة اليمنية.

ـ عضو في المجلس الاستشاري الذي تلى قيام دولة الوحدة اليمنية العام 1990

ـ عضو في المكتب السياسي وسكرتير الدائرة السياسية والعلاقات الخارجية للحزب الاشتراكي اليمني 1990.

ـ من أبرز الشخصيات التي شاركت في الحوارات السياسية بين الأحزاب اليمنية خلال الفترة الانتقالية 1990 ـ 1993.

ـ وزيراً للثقافة والسياحة 1993.

ـ من المساهمين الأساسيين في صياغة وثيقة العهد والاتفاق 1994 وأحد الموقعين عليها في عمان عام 1994.

ـ من أبرز الشخصيات الحوارية التي حاولت منع قيام حرب صيف 1994.

ـ ساهم في إعادة بناء الحزب الاشتراكي اليمني بعد حرب صيف 1994 من خلال موقعه كعضو في المكتب السياسي مسؤولاً عن الدائرة السياسية للحزب.

ـ واصل نشاطه الحواري مع الأحزاب السياسية اليمنية من أجل ترسيخ العملية الديمقراطية وإزالة آثار حرب صيف 1994.

ـ أدت تلك الحوارات إلى تأسيس مجلس التنسيق وأخيراً اللقاء المشترك الذي يضم عدداً من أحزاب المعارضة بينها حزب التجمع اليمني للإصلاح.

ـ أنتخب أميناً عاماً مساعداً للحزب في دورته الثانية عام 2000.

ـ عضو في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. 
ـ ساهم في كتابة تاريخ الثورة اليمنية من خلال مشاركته الفاعلة في الندوات وكتابة المقالات عن تاريخ الثورة اليمنية ومن خلال كتابه القيم عن حصار السبعين يوماً الذي صدر في عام 1982.
ـ من أبرز المساهمين في التأصيل النظري للتحولات السياسية التي مر بها الحزب الاشتراكي اليمني من خلال عدد كبير من الكتابات الفكرية حول ذلك. ـ من مؤسسي المؤتمر القومي العربي ومشارك في كل مؤتمراته.
ـ من ابرز الشخصيات السياسية التي اعتنقت الديمقراطية والتسامح السياسي من خلال كتاباته النظرية أو سلوكه اليومي.
ـ حائز على احترام وصداقة عدد كبير من المثقفين والأدباء العرب ومساهم نشط في الحوارات الفكرية التي تدور على الساحة السياسية العربية. ـ مزج في كتاباته بين الثقافة الإسلامية المتسامحة التي امتلك ناصيتها خلال دراساته الأولى وبين الثقافة الديمقراطية المعاصرة فكان نعم المفكر المعاصر المتنور.
- متزوج وله 5 أبناء، 4 أولاد (قيس، أوسان، عبد الغني وبسام) وبنت واحدة اسمها مسار.

اغتيل في 28 ديسمبر 2002م بعد أن تلقي رصاصتين في صدره أمام أكثر من 4000 شخص هم أعضاء وضيوف المؤتمر العام الثالث لحزب الإصلاح الإسلامي وأمام شاشات التلفزة ووسائل الإعلام المختلفة بعد دقائق من إلقائه لكلمة قوية نيابة عن الحزب الاشتراكي أمام المؤتمر العام ،و قد قبض على القاتل على الفور وكشف عن مخطط لقتل مجموعة من السياسيين من قادة الناصريين والبعثيين، وحكم عليه لاحقا بالإعدام جراء جريمته.
إلا أن الكثير من السياسيين والمطلعين والعارفين بالأمور يؤكدون ويشيرون بإصابع الإتهام للنظام اليمني والرئيس علي عبد الله صالح شخصياً بتدبير الاغتيال وتصفية الرجل لخطره السياسي الكبير عليه ومواقفه القوية ضد الفساد وتصرفات الرئيس وقد دلت على ذلك التهديدات التي تلقاها جارالله عمر من صالح شخصياً بالتصفية وكشف عنها بعد ذلك عدد من رفاق جار الله عمر.كما يدل هذا الاغتيال بسيناريوه المعد إلى انه كان محاولة لضرب عصفورين بحجر الأول تصفية هذا السياسي النشط والثاني وتفجير تحالف المعارضة من الداخل وإدخالة في دوامة الدم والصراع.
دفن في مقبرة الشهداء في صنعاء وشيعه مئات الآلاف من اليمنيين في مشهد جنائزي نادر وعفوي كما رثاه الآلاف من كتاب ومفكري ونخب العالم العربي والدولي.لاان اهناك من يشير ان المستفيد الأول لغتيالة هم من امسكو بزمام الاقاء المشترك كونه كان ذا شعبية طاغية في احزاب اللقاء المشترك ويشكل منافسا قويا لنفوذ الأحمر والحظور السياسي لبعض المشايخ والاقطاعين وخاصة ان الشهيد من المؤسسين البارزين للحزب الاشتراكي المعروف عن مبادءه المبغضة للقطاعية والمشيخ والراس مالية الاحتكارية

في الوقت الذي كانت تدور فيه الشكوك والتساؤلات حول تنفيذ حادثة اغتيال جار الله عمر واختيار الزمان والمكان، وما إذا كان أمراً دبِّر بليل.. كان حزب المؤتمر الشعبي العام الحزب الحاكم يشن حملة إعلامية لا هوادة فيها عبر وسائله المختلفة ضد حزب التجمع اليمني للإصلاح ذو التوجه الإسلامي الأمر الذي لفت نظر الكثيرين.
وسارعت وسائل الإعلام الرسمية إلى الإعلان عن الحادث، والكشف عن هوية القاتل بأنه عضو في التجمع اليمني للإصلاح، وطالب في جامعة الإيمان بطريقة هي أقرب إلى الكيد منه إلى الشفافية والوضوح، حيث حرص الإعلام على إعادة وتكرار تلك المعلومات عقب الحادثة مباشرة، وقبل أن تتسلم الأجهزة الأمنية منفذ العملية.

وجاء الاتهام صريحاً في مقالات بعض الكتاب من حزب المؤتمر، ففي مقال بعنوان (الاصطفاف ضد الإرهاب) أوردت صحيفة الميثاق مقالاً أكدت فيه (أن علي أحمد جار الله وعابد كامل نهلا من مشرب ثقافي واحد وتشبعا بثقافة الكراهية والعنف" وختمت الصحيفة مقالها بالقول "إنه يوجد في حزب الإصلاح من يرعى وينشر ثقافة العنف والتكفير" وتساءلت :"هل بوسع العقلاء في هذا الحزب "البراء من أولئك المتطرفين حتى لا يكون العقلاء مجرد مظلة لهم؟".
ويرى البعض أن حزب المؤتمر من خلال حملته الإعلامية على حزب الإصلاح هدف إلى تشويه صورة حزب الإصلاح وإرهاب القوى والشخصيات الاجتماعية في الداخل، من أجل عدم إقامة أي تقارب معه لا سيما وأن جار الله عمر كان ضحية لهذا التقارب.

تحت وطأة الهجمة التي مارسها حزب المؤتمر من خلال تلك الحملة الإعلامية تبنى الإصلاح لهجة خطابية وسياسية جديدة وغريبة ليطمأن الحزب الاشتراكي الذي صرح أمينه العام - في حوارٍ أجرته معه صحيفة الناس ونشرته في عددها (129) بقوله "أدعو المؤتمر والإصلاح إلى الاتفاق على كل شيء إلا على تضييع قضية جار الله عمر" !!..

صحيح أن الإصلاح قد نجح إلى حدٍ ما في إدارة الأزمة عندما فطن لإجراء التحقيقات الأولية مع منفذ عملية اغتيال جار الله عمر في منزل الشيخ الأحمر عقب الحادثة مباشرة وبحضور قادة الأحزاب والتنظيمات السياسية وممثلي بعض منظمات المجتمع المدني وتسجيل اعترافاته في خطوة لم تعجب المؤتمر وأبدى انزعاجه منها، لكنه مع ذلك سارع في تبني مواقف مخالفة لمبادئه ورؤاه الدينية التي كان ينطلق منها مبدياً مزيداً من التقارب والتنازل للحزب الاشتراكي لم يكن ليحصل عليها لولا وقوع حادثة الاغتيال هذه في مثل هذه الظروف بالذات، وهو أمرٌ أدركه القريب والبعيد، ففي مقال للكاتب فيصل الصوفي نشرته (الميثاق) في عددها (1094) معلقاً على ما جاء في بيان المؤتمر الثالث للإصلاح من مراجعة لمناهج التثقيف والتوجيه داخل الحزب قال :"إنه يعتقد أن تكون حادثتي جار الله وجبلة قد تسببتا في ضغوط نفسية للقيادات الإصلاحية "ويخشى الكاتب " أن تكون تلك الضغوط وراء تلك القرارات والتوصيات العلمانية للمؤتمر ولا تمثل حاجة حقيقية وهدفاً استراتيجياً لحزب الإصلاح " على حد قوله.

وفي ملف نشرته (الثقافية) الأسبوعية شبه الرسمية في عددها (174) خلصت إلى أن حزب الإصلاح أعاد النظر في مواقفه وخطابه بعد أحداث 11 سبتمبر مدللة على ذلك بالوضع الحالي للحزب وتحالفه مع بعض الأحزاب التي كان له منها تحفظ وموقف...

وقد تساءل البعض قائلاً: هل الاشتراكي أسلم على يد الإصلاح؟؟ أم الإصلاح كفر على يد الاشتراكي؟! في إشارة إلى التغير الكبير في حزب الإصلاح وتحالفه الجديد مع الحزب الاشتراكي.

" بسم الله الرحمن الرحيم

الوالد الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر، رئيس الهيئة العليا للإصلاح

الإخوة أعضاء الهيئة العليا للإصلاح

ضيوف المؤتمر الكرام الأخوات والإخوة المؤتمرون

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

يسر اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي اليمني ومكتبها السياسي وأمانتها العامة أن تهدي المؤتمر العام الثالث للتجمع اليمني للإصلاح (الدورة الأولى) تحياتها وتمنياتها لأعماله بالنجاح، كما نبلغكم تحيات الأمين العام للحزب الاشتراكي اليمني الأستاذ علي صالح عباد (مقبل) واعتذاره عن حضور مؤتمركم هذا الذي ما كان ليتخلف عنه لولا ظروفه الصحية المانعة.

السيدات والسادة... أعضاء المؤتمر

ينعقد مؤتمركم هذا في ظل أوضاع داخلية وخارجية بالغة الخطورة، حيث تتفاقم الأزمات العامة وتزداد أعمال الانتهاك لحقوق الإنسان 
وتضيق فرص العيش خصوصاً في بلادنا، حيث تتسع البطالة لتبلغ الحد الأعلى في العالم ويخيم الفقر على جماهير الشعب لصالح قلة من المتنفذين وتعاني العملية الديمقراطية وحريات التعبير والحق في الاحتجاج من القيود المتعاظمة كل يوم. ورغم كل ذلك فإننا في الحزب الاشتراكي اليمني كنا وما زلنا نراهن على الحركة السياسية الوطنية وجماهير الشعب كضمان للحد من طغيان الاستبداد والفساد، وفي هذا السياق تحتل المعارضة السياسية والتجمع اليمني للإصلاح بالذات مكانة بارزة لا يمكن تجاهلها وعاملاً من عوامل التوازن السياسي المطلوب بإلحاح للاستقرار السياسي والتطور وتحقيق النهضة بطريقة سلمية. لقد مرت على وطننا اليمني أحداث متتالية منذ تحقيق الوحدة اليمنية وأصبح من الضروري الاستفادة من تجارب الماضي واستخلاص العبر من أحداثه، ولقد قام الحزب الاشتراكي اليمني بتقويم مسيرته ولعل أهم العبر ذات الصلة بالأوضاع الراهنة يمكن تلخيصها في ما يلي:

الإخوة والأخوات الحضور جميعاً

لقد خاض حزب التجمع اليمني للإصلاح وأحزاب مجلس التنسيق ومنها الحزب الاشتراكي اليمني تجربة مشتركة خلال الفترة الماضية ضمن اللقاء المشترك خصوصاً مع بدء الاستعداد للانتخابات المقبلة لمجلس النواب والذي أثبتت خلال هذه الفترة إمكانية الاتفاق على مواقف مشتركة لصالح 
توفير الشروط لتسوية المسرح السياسي الوطني الذي يسمح بالتنافس الحزبي الحر في ظل الظروف الراهنة ومقاومة نزوع بعض الأوساط الحاكمة نحو مزيد من الهيمنة والسيطرة على إرادة الناخبين واكتساح الساحة السياسية الوطنية برمتها وتوزيع حصص ضئيلة على بقية الأحزاب كهبات.

لقد تمكن اللقاء المشترك والمؤتمر الشعبي العام من التوصل إلى اتفاق تعديل قانون الانتخابات وتشكيل اللجنة العليا للانتخابات وتنفيذ عملية القيد والتسجيل رغم ما صاحبها من مخالفات وتجاوزات للقانون والحقوق المكفولة للناخبين وهي تجربة أثبتت جدوى الحوار والتفاهم. ورغم ذلك فإنه لا يساورنا أي وهم بمدى الديمقراطية المسموح به إذ لا نزال بعيدين جداً عن الديمقراطية الحقة والتداول السلمي للسلطة، تلك الأهداف التي ما زالت ماثلة أمام جميع المواطنين اليمنيين ولسوف تتحقق ذات يوم بالصبر والمثابرة والعمل المشترك.

الأخوات والأخوة الحضور أيتها المندوبات والمندوبون

إن اليمن بحاجة إلى إرساء دولة النظام والقانون، دولة المؤسسات كي نتفرغ لمواجهة التحديات الكبرى في المجالات المختلفة وأهمها تعثر التنمية وشح المياه وتكاثر السكان وتفشي الفقر والفساد والأمية وتهميش المرأة وتراجع الهامش الديمقراطي وسيادة التخلف العلمي والمعرفي حتى بمقاييس البلدان المتخلفة إلى جانب العجز أمام تحديات العولمة وقادها المؤثرة التي ستفرض مصالحها ورؤاها وسياستها وقيمها على الآخرين دون اكتراث 
باحتجاجاتهم الصاخبة. إن هذه التحديات الكبيرة الداخلية والخارجية تفرض على كل القوى السياسية الحية والفعاليات الاجتماعية في السلطة والمعارضة النهوض بواجباتها والدخول بدون تردد في حوار جاد ومسؤول وصولاً إلى بلورة ما يمكن الاتفاق عليه من أهداف مشتركة والسعي إلى تحقيق تلك الأهداف ولو بأساليب متباينة حسب موقع كل طرف داخل المجتمع وتأثيره وسط فئاته المختلفة، ذلك أن النجاح في الوصول بالحوار الوطني إلى أهداف مشتركة أنفع للوطن والمواطنين من استمرار الاختلاف على كل شيء مع الاحتفاظ لكل طرف بالحق بالتمسك بما يراد حيوياً من أهداف ورؤى وبرامج خاصة.
وانطلاقاً من هذا الوعي كلفت اللجنة المركزية في دورتها الرابعة المنعقدة في أبريل 2002، مكتبها السياسي وأمانتها العامة التقدم بمبادرة سياسية تتضمن جملة من المقترحات والدعوة إلى الحوار بين القوى السياسية الفاعلة بهدف تدارس الأوضاع بعد أحداث سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة الأمريكية وسبل تجنيب بلادنا وشعبنا آثار الوضع الدولي الناشئ بعدها، ولا زالت هذه المبادرة قائمة وذات مغزى خصوصاً في ظل التطورات الراهنة. وفي هذا السياق فإن الحزب الاشتراكي اليمني يعبر عن ترحيبه بدعوة الأخ رئيس الجمهورية إلى الاصطفاف الوطني لمجابهة التحديات والمخاطر القائمة، الأمر الذي يستلزم الإقدام فوراً على حوار بناء وصريح بين كل اليمنيين وقواهم السياسية على اختلاف توجهاتها.

السيدات والسادة أعضاء المؤتمر

ينعقد مؤتمركم هذا في ظروف دولية تتسم بهيمنة القطب الواحد استباقاً لتعددية متوقعة يحاول القطب المهيمن خلالها فرض تفرده بالقرارات الحاسمة والمؤثرة على مسار السياسة العالمية وفي مختلف أقاليم الأرض وضمان مصالحه على التطورات المستقبلية، كما ينعقد المؤتمر في ظل سعي حثيث للأوساط اليمنية الحاكمة في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل إلى إعادة رسم الخارطة السياسية للعالم العربي والشرق الأوسط بأسره، بما يؤمن هيمنة إسرائيل العسكرية والسياسية والاقتصادية على المنطقة وفرض تسوية للصراع العربي الإسرائيلي يلائم مصالحها في ظل عجز عربي واضح مؤسسة على ضيق الهامش الديمقراطي والتضحية بالتنمية الشاملة المتوازية والتضامن العربي الفعال لصالح استحواذ القلة في كل بلد عربي على السلطة والثروة وما إعطاء إسرائيل الفرصة والغطاء الكاملين لارتكاب فضائع اغتيال الناشطين والقادة الميدانيين للمقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي وتقتيل وترويع المدنيين الفلسطينيين وهدم البيوت وتوسيع الاستيطان في الأراضي الفلسطينية من جهة وحشد الجيوش والعتاد الحربي المروع بهدف الاستعداد لشن الحرب على العراق من جهة أخرى إلا خطوات على هذا الطريق. إننا من موقع العجز عن فعل ما هو أكثر من تأثير نعلن تأييدنا لنضال الشعب العربي الفلسطيني في سبيل إقامة دولته المستقلة على أرضه حسب قرارات مجلس الأمن الدولي والشرعية الدولية كما نؤيد حق هذا الشعب في مقاومة الاحتلال والاستيطان الإسرائيلي بكافة الوسائل المتوفرة استناداً إلى ميثاق الأمم المتحدة وندعو الدول العربي وشعوبها وجميع الدول والقوى السياسية وبقية منظمات المجتمع المدني في العالم أجمع إلى كسر جدار الصمت وتقديم كل مقومات الدعم المادي والمعنوي لنضال الشعب العربي الفلسطيني المشروع، كما نعلن تضامننا مع شعب العراق في سبيل حياة آمنة وكريمة على أرضه دون تدخل أو إملاء من الخارج، كما نعلن رفضنا لأي عمل عسكري ضد العراق ونطالب مجلس الأمن بأسره إلى العمل إلى إخلاء منطقة الشرق الأوسط كلها من أسلحة الدمار الشامل. ونحن إذ نجدد إدانتنا ورفضنا للإرهاب بكل أشكاله وصوره فإننا نرى أن التغلب عليه غير ممكن دون القضاء على أسبابه وتجفيف منابعه السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وتحقيق العدالة على الأرض، وفي هذا السياق فإننا ندين إرهاب الدولة الذي تمارسه إسرائيل ضد المواطنين الفلسطينيين والسلطة الفلسطينية المنتخبة.

أيها الإخوة

لقد استمعنا جميعاً إلى مبادرة وزير الخارجية الأمريكية كولن باول تجاه الدول العربي والشرق الأوسط المعروفة بمبادرة الشراكة وما أثار ويثور حولها من جدل ونحن في الحزب الاشتراكي اليمني نعتبر أن ما ورد في تلك المبادرة حول التنمية الديمقراطية خطوة إلى الأمام نأمل أن تجد طريقها إلى التحقيق. إن الولايات المتحدة الأمريكية دولة عظمى لا يمكن لأي بلد أن يعيش في قطيعة معها إلى ما لا نهاية وما يجب أن يرفض في سياستها الخارجية هو استخدام الطائرات والبوارج لفرض السياسات وتغيير الأنظمة بالقوة ودعم الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية أما الشراكة في التنمية والديمقراطية فالأمر لا ينبغي رفضه.

الأخوات والأخوة الضيوف أيتها المندوبات والمندوبون

إن الحزب الاشتراكي اليمني إذ يهنئ قيادة وقواعد التجمع اليمني للإصلاح على عقد مؤتمره هذا فإنه يعرب عن ارتياحه للخطاب الإعلامي والسياسي الراهن 
للتجمع اليمني للإصلاح القائم على القبول بالآخر والانفتاح واعتماد الحوار المتكافئ سبيلاً وحيداً للتوصل إلى حلول للقضايا والمشكلات التي تهم الوطن والمواطنين. لقد مرت العلاقات بين التجمع اليمني للإصلاح والحزب الاشتراكي اليمني بمحطات عديدة وهي اليوم أفضل من أي وقت مضى وقابلة للمزيد من التعاون والتنسيق ومهما كانت أوجه التباين الفكري والبرنامجي فإننا في الحزب الاشتراكي اليمني عازمون كل العزم على تغليب مصلحة الوطن وترسيخ أسس الديمقراطية وإبقاء الماضي وراء ظهورنا باعتباره تاريخاً والتطلع بكل عقولنا إلى المستقبل والتعامل مع كل القوى السياسية الفاعلة على قاعدة التعدد والقبول بالآخر، والحوار المتكافئ والتنافس الشريف، ومحاولة التوصل إلى سد ثغرات التجربة الديمقراطية وتوسيع هامشها المتاح والانتقال تدريجياً بالحياة السياسية اليمنية في الآتي من الزمن إلى رحاب الديمقراطية الناضجة والتداول السلمي للسلطة في ظل يمن ديمقراطي موحد ومزدهر أخيراً أكرر تحياتي وكل أعضاء الحزب الاشتراكي اليمني لهذا الجمع المبارك من أعضاء المؤتمر وخصوصاً الجيل الجديد منهم الذي يملأ هذه القاعة وهو مفعم بالعزيمة والحماس، وأقول لهم إن أنظار كل أبناء اليمن متجهة إلى هذه القاعة وهي تتطلع إليكم واثقين كل الثقة بأنكم ستخرجون في مؤتمركم هذا بكل ما ينفع الناس ويمكث في الأرض وبمزيد من التجديد والتأصيل النظري الشرعي للحرية والديمقراطية ومناهضة الاستبداد.

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته



</doc>
<doc id="163773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163773" title="النادي السالمي">
النادي السالمي

النادي الرياضي السالمي نادي رياضي مغربي من مدينة حد السوالم تأسس سنة 1984 , و يمارس في دوري الدرجة الثالتة المغربي.


</doc>
<doc id="163779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163779" title="قاصدي مرباح">
قاصدي مرباح

قاصدي مرباح (16 أبريل 1938م - 21 أغسطس 1993م) الموافق ل (15 صفر 1357 هـ - 3 ربيع الأول 1414 هـ) اسمه الحقيقي خالف عبد الله سياسي جزائري ورئيس وزراء سابق في عهد الشاذلي بن جديد ومدير المخابرات الجزائرية في عهد الرئيس هواري بومدين إلى غاية 1979 تقريباً، هذا الأخير الذي وضع مرباح رئيساً للمخابرات الجزائرية لاتصافه بكل مواصفات الرجل الوطني والأمني إضافة إلى وفائه وقد استطاع القيام بالكثير من الأشياء خلال الحرب الباردة، المخابرات الجزائرية تمكنت في عهده وتحديداً في السبعينات من إنشاء قاعدة تنصت في لبنان، وتدريب جيش الصحراء الغربية أو ما يعرف بالجبهة البوليساريو.

التحق قاصدي مرباح بسلك الأمن في 31 ديسمبر 1957 وهو في ريعان شبابه، حيث كان يبلغ من العمر 19 عاماً بعد أدائه فترة تربص عسكري دامت ستة أشهر انطلاقا من غرّة جويلية، والتي شارك فيها سبعون شابا وزّعوا على مختلف مناطق الولاية الخامسة. وتمّ تعيين بعض العناصر من هذه المجموعة ومن بينهم قاصدي مرباح للالتحاق بجهاز الاستخبارات، حيث تمّ تأسيس نواته الأولى والذي كان تابعاً لوزارة التسليح والاتصالات العامة سليلة مديرية الأمن العسكري. وبعد فترة وجيزة تولّى قيادة مصلحة الاستخبارات لهيئة أركان جيش التحرير الوطني عام 1960. تفوقه في قيادة الرجال ونبوغه في التحليل للمواقف جعل منه المؤهل الأول لقيادة جهاز المخابرات الجزائرية بدءً من أكتوبر 1962 ليجعل منه القوة الضاربة في وجه الأعداء. وانتهت فترة قيادته له في 5 مايو 1979 عندما عيّن أميناً عاماً لوزارة الدفاع الوطني في ظل العهدة الأولى لرئاسة الشاذلي بن جديد للجزائر، بعد تركه رئاسة المخابرات استلم منصب وزير للصناعات الثقيلة ثم وزيراً للفلاحة وأخيراً وزيراً للصحة، وعين رئيساً للحكومة الجزائرية من 5 نوفمبر 1988 لغاية 9 سبتمبر 1989.

اغتيل في 21 أوت 1993 بشارع هواري بومدين بوسط مدينة برج البحري رفقة ابنه وأخيه وسائقه وحارسه الشخصي عندما كانوا داخل السيارة.

مدرب بلا منازع من "SM" في وزارة الدفاع الوطني من أكتوبر 1962 إلى فبراير 1979، وثيقة والمؤمنين بومدين متعاون، شارك بنشاط في انقلاب 19 يونيو 1965. عندما عذاب بومدين، كان مسؤولا عن جميع الأجهزة الأمنية: الشرطة وقوات الدرك والأمن العسكري، وهو ما يفسر دوره في العملية الانتقالية.

في يناير كانون الثاني عام 1979، وقال انه يخرج من الظلال من خلال تقديم الدعم للعقيد الشاذلي، الذي يفوق منافسيها الرئيسيين. نائب رئيس اللجنة المركزية، تخلى عن واجباته كرئيس للالأمن العسكري أن يكون 5 مايو 1979 الأمين العام لوزارة الدفاع. رقي إلى رتبة عقيد 28 يوليو 1979، لكنه خسر مقعده في المكتب السياسي لجبهة التحرير الوطني، وتخفيض 17-7 الأعضاء، لكنه يحتفظ مهامها إلى وزارة الدفاع.

عندما خلط من 15 يوليو 1980، تم تهميش مرباح. غادر منصب والأمين العام لوزارة الدفاع ليصبح نائب وزير الدفاع المسؤول عن الخدمات اللوجستية والصناعات العسكرية، حتى 12 يناير 1982 عندما عين وزيرا للصناعة الثقيلة. في 16 كانون الثاني عام 1984، عاد كعضو مناوب المكتب السياسي، وفي 22 كانون الثاني، فإنه يذهب من الصناعات الثقيلة إلى الزراعة والصيد، حيث يتطور تحرير "المناطق الزراعية الاشتراكية"، التي تحولت إلى " المزارع الجماعية "أو حالة فردية، مما يمهد الطريق لمزيد من الخصخصة.

عضو في تخصيب جنة الميثاق الوطني في عام 1986، ألهمت رحلة الشاذلي الولايات المتحدة، رئيس لجنة المؤسسات، فانه يفقد وزارة الزراعة والديرة 15 فبراير 1988 للالأقل أهمية الصحة. فني لا مثيل لها منذ أيام بوصوف، قاصدي مرباح هو منتج نقي لجبهة التحرير الوطني. لفترة طويلة كان واحدا من boumédiénisme بارونات واحدة من الدعائم التي تقوم عليها مختلف الحكومات.

في أعقاب أعمال الشغب من أكتوبر عام 1988، تم تعيينه من قبل الرئيس 5 نوفمبر 1988 لتشكيل حكومة جديدة. تحت الحكم الدستوري الجديد الذي اعتمد في استفتاء 3 نوفمبر الماضي، وقال انه اتخذ لقب رئيس الحكومة، الذي يحل محل رئيس الوزراء بأن سلفه كان عبد الحميد الإبراهيمي. بشكل فعال ومنظم، ومع ذلك، يتم رفض ذلك 9 سبتمبر 1989، وأقل من عام بعد تعيينه لرئاسة الحكومة ل "الدفء" في تنفيذ الإصلاحات. اقالته كان تقريبا فتح ازمة سياسية داخل الحكومة بعد انه يعارض الرئيس الشاذلي الحجج القانونية.

وقد حل محله مولود حمروش. بعد عدة أشهر من التفكير، وقال انه يتحدث 14 مايو 1990 في تيزي وزو نشطاء جبهة التحرير الوطني لمناقشة الأزمة في الحزب، وتظهر لأول مرة اهتمامه باللغة البربرية. في 8 أكتوبر، أنه يفصل طرف حيث كان نشطا لمدة 34 عاما من قبل استقالته من اللجنة المركزية. وبعد شهر، 5 نوفمبر 1990، وقال انه تقدم لوزارة الداخلية للموافقة على سجله الحزب الخاصة، والحركة الجزائرية من أجل العدالة والتنمية (MAJD) اختصار معنى "مجد" في اللغة العربية، الذي يحصل سعادته 5 يناير 1991 وهو الأمين العام (مجد ليس الرئيس). شهادة في القانون، وقال انه يكرس كراهية العنيد للرئيس السابق الشاذلي. وقال انه لم يكن يهاجم الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS) بل انه يحتفظ قوية مثل اتصالات منفصلة مع ممثلي التيارات الإسلامية المختلفة من جهة السابقين. وقال انه سوف محاولة لحملهم على طاولة المفاوضات. عملية معقدة من شأنها أن يكلفه حياته. في 25 تموز عام 1993، وصل مع محاوريه ينبغي أن تقدم الاتفاق FIS حل بشأن مشروع عملية العودة إلى السلام والمصالحة الوطنية إلى سلطات البلد
في 21 اغسطس 1993، في 19:00، في برج البحري، تم اغتياله مع ابنه الاصغر حكيم، سائق هاشمي، وشقيقه عبد العزيز وحارسه عبد العزيز نصري.


</doc>
<doc id="163780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163780" title="بومبيوس الكبير">
بومبيوس الكبير

بومبيوس هوه بن القائد الكبير جاليونيوس بومينيوس الذي قاد الحرب في إيطاليا بن استرابون وقد شارك ابنه بومبيوس في هذه الحرب الكبير ولد عام 106 ق.م في روما وتوفي عام 46 ق.م في الفرما أحد القادة العسكريين الذين برزوا في اواخر عصر الجمهورية الرومانية وهو ينحدر من اسره رومانيه عريقه
كان أول ظهور بومبيوس في عالم السياسة أثناء حكم سولا الذي منحه لقب ماجنوس (Magnus) اي العظيم وامتياز موكب النصر مكافاة له على انتصاره على اتباع ماريوس في صقلية وأفريقيا في عام 79 ق.م.

بعد موت سولا أصبح مجلس الشيوخ الروماني يتطلع إلى بومبيوس على انه خليفته وقائدهم المفضل، وحين قام صراع بين السناتوس والشعبيين كلف بومبيوس بالقضاء على المتمردين الشعبيين الذين تحصنوا في أنحاء إيطاليا وإسبانيا وبعد عودته إلى روما رشح نفسه للقنصليه سنة 70 ق.م رغم صغر سنه عن السن القانونية ورغم تردد مجلس الشيوخ في مناصرته.

تعاون بومبيوس مع بعض العناصر الشعبية وعملوا على نقض دستور سولا الرجعى

بعد انتهاء قنصليته لم يغادر بومبيوس روما كعادة القناصل المنتهيه فترة قنصليتهم، واقام يترقب الفرصة لتولي قيادة عسكريه ترضي غروره وطموحه، وسرعان ما سنحت الفرصة حين نشطت جماعات القراصنه في شرق البحر الأبيض المتوسط وتعطلت الملاحة فيه فصدر قانون سنة 67ق.م يمنح بومبيوس سلطانا مطلقا (imperium infinitum) على جميع سواحل البحر المتوسط لمدة ثلاث سنوات وهو سلطان لم يسبق ان تمتع به قائد روماني من قبل ويعتبر سابقه لسلطة الامبراطور الروماني فيما بعد.

ولما كان بومبيوس قد تمكن من القضاء على القراصنه في ثلاثة اشهرصد قانون اخر يكلفه في سنة 66 ق.م بالتوجه إلى آسيا الصغرى للقضاء على فتنة فيها وقضى عليها وقاد جيوشه الرومانية دون تكليف من مجلس الشيوخ الروماني واستولى على سوريا وفلسطين سنة64 ق.م.

ورغم أنتصارات بومبيوس العظيمه فانه أثار شكوك مجلس الشيوخ الروماني نحوه لانه قاد الجيوش الرومانية وراء الحدود دون وجه حق ودون تكليف من مجلس الشيوخ الروماني.

لذلك حين عاد إلى روما لم يعترف مجلس الشيوخ الروماني بفتوحه في سوريا، وفي هذا الموقف التقى بالسياسي الاخر الذي كان يشق طريقه أي المجد وهو يوليوس قيصر

بعد عبور يوليوس قيصر نهر الروبيكون ونشوء الحرب الأهلية بين الرومان اتحد بومبي مع مجلس الشيوخ الروماني والنبلاء ضد يوليوس قيصر وفروا من المدينة مما جعل روما مفتوحة الأبواب ليوليوس قيصر الذي هم بملاحقة بومبي واعضاء المجلس الروماني في جنوب إيطاليا ومن ثم إلى اليونان حيث وقعت بين جيوش بومبي وقيصر الكثير من المعارك كانت نهايتها معركة فارسلوس التي خرج منها قيصر منتصرا على جيش بومبي الذي يفوقه عددا بمعدل ثلاثة إلى واحد.

بعد هذه الهزيمة النكرة أستسلم أبرز النبلاء الرومان وأعضاء مجلس الشيوخ الروماني ليليوس قيصر عدا كاتو الذي فر إلى أفريقيا لأنشاء جيش جديد وبومبي الذي فر إلى الأسكندرية التي كان يرتبط بحكامها الفراعنة بعلاقات جيدة ولكن عند وصوله وأثناء تفاوضه مع مستشارين بطليموس الثالث عشر وصلت أنباء قدوم قيصر متتبعا بومبي مما جعل مستشارين الفرعون يقتلون بومبي عدو قيصر وذلك لتحسين علاقتهم معه لكن قيصر لم يكن سعيدا بهذه المفاجأة حيث كان بومبي حليفه بالسابق وزج ابنته جوليا قيصر مما أدى قيصر لقتل مستشارين الفرعون المسئولين عن أغتيال بومبي وتنحية بطليموس الثالث عشر عن الحكم وتقليد كليوباترا السابعة حاكمة.



</doc>
<doc id="163781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163781" title="جهاز بولي">
جهاز بولي

الجهاز البولي هو مجموعة الأعضاء التي تقوم بصناعة وتخزين وإخراج البول. يتكون هذا الجهاز من الكليتين والحالبين والمثانة والإحليل.

أو هي الأعضاء (التراكيب التشريحيّة) التي:
1- تستوعب البول، أو
2- تنقله، بالأحرى تفصله من الجسم، أو
3- تساعد في إحدى هاتين العمليّتين السابقتين.

وهي:

المسالك البوليّة هي أعضاء عضلية جوفاء. تملك عضلات لا-إراديّة كما يمكن التحكّم بها إراديًّا.
وهي مبطنة من الداخل بغشاء خاصّ يسمى الظهارة البولية يمكنه التوسّع والانقباض، ويعود ذلك لإمكانيّة الخلايا الظهارية هذه أن تترتب فوق بعضها على شكل حراشف الأسماك.

يمكن أن تصاب هذه الأعضاء بأمراض مثل:


نتيجة العمليات الحيوية بالجسم (الهدم والبناء) ينتج الجسم كميات كبيرة من الفضلات يتم التخلص منها عن طريق الجهاز الإخراجى (البولى) والكليتان تلعبان دوراً هاماً في هذه العملية وتعتبر الكليتان من أكثر الأعضاء أهمية حيث أنها تخلص الجسم من عدة فضلات ذائبة .
يتكون هذا الجهاز من الأعضاء الآتية :

هما عضوان في القسم البطنى ، على الجدار الخلفى للبطن ، وإلى جانبى العمود الفقرى خارج البريتونى ، وكل منهما على شكل حبة الفاصوليا ، والكلى اليمنى أوطى من الكلية اليسرى بقليل ولكل كلية وجهان :- أمامى وخلفى وحافتان أنسية ووحشية وطرفان علوى وسفلى ، وكل كلية مغلفة بحفظة شحمية ليفية .
الوجه الأمامى :- محدب وفى الكلية اليمنى ، يجاور الكبد والإثنى عشر والقولون ، وفى الكلية اليسرى يجاور الطحال والمعدة والبنكرياس والصائم والقولون وجزء من الوجه الأمامى في الكليتين مغطى بالبريتون .
الوجه الخلفى: خال من البريتون ويجاور الحجاب الحاجز والجدار الخلفى للبطن والكلية اليمنى تجاور الضلع الثاني عشر والكلية اليسرى تجاور الضلعين الحادى عشر والثانى عشر (والطرف العلوى) يميل قليلاً إلى الخط الأوسط ومغطى بالغدة فوق الكلية .
(الطرف السفلى) على ارتفاع 5 سم من الحدبة الحرقفية .
الحافة الأنسية:- مقعرة وفى وسطها شرم عمودى يسمى "فرجة الكلية" لمرور الأوعية والأعصاب وحوض الكلية .
الحافة الوحشية :- محدبة وملساء .
حوض الكلية :- هو تجويف داخل الكلية معد لجمع البول ويتشعب من التجويف تجاويف صغيرة اسطوانية تسمى "الكؤوس" وفى قاع كل كأس "حلمة بولية" تفتح في قمتها قنوات تجمع البول والحوض مسطح من الأمام إلى الخلف وشكله ثلاثى وقاعدته تتجه إلى الكلية وقمته هي بداية الحالب .

كل منهما قناة اسطوانية الشكل ممتدة من حوض الكلية إلى المثانة ومتوسط طول الحالب 25 سم وينقسم حسب موضعه إلى قسمين :
أ- القسم البطنى:- موضوع في الجدار الخلفى للبطن خارج البريتونى ، والقسم البطنى الأيمن يجاور من أمام الاثنى عشر والمساريقا واللفائف من الأنس ، الوريد الأجوف السفلى والقسم البطنى الأيسر يجاور البنكرياس والمساريقا والقولون المستعرض والقولون الحرقفى ومن الأنس يجاور الأورطى .
ب- القسم الحوضى :- موضوع في الحوض يتجه أولاً إلى أسفل على جدار الحوض خلف البريتون ماراً أمام الأوعية الحرقفية الأصلية إلى محازة الحز العظيم الوركى ثم ينحنى إلى الأنسية حتى يصل إلى قاعدة المثانة وهو في الرجل قبل دخوله قاعدة المثانة موضوع أمام الحويصلة المنوية وتحت القناة الناقلة .
أما موضعه في المرأة فهو على جانب عنق الرحم فوق الطرف العلوى للمهبل وخلف الشريان الرحمى ويدخل الحالب المثانة في زاوية قاعدتها ويسير في جدار المثانة سيراً منحرفاً مسافة 2 سم تقريباً قبل أن يصب في تجويف المثانة .

هي مستودع معد لتجميع البول وهي موضوعة في الحوض ويختلف شكلها وحجمها حسب حالة الامتلاء والفراغ ولها قاعدة وقمة ووجهان علوى وسفلى " القاعدة " مثلثة الشكل تتجه إلى الخلف وتجاور في الرجل من خلف الحويصلات المنوية والمستقيم . وفى المرأة : الرحم والقمة تتجه إلى الأمام وأعلى خلف الارتفاق العاني ويمتد بينها وبين السرة رباط ليفى.
"الوجه العلوى" : مثلث الشكل مغطى بالبريتون ويجاور الأمعاء .
"الوجه السفلى" : يخلو من البريتون ويجاور على كل من الجانبين العضلة الرافعة الشرجية والعضلة السادة الباطنية ويفتح في وسط خلف هذا الوجه قناة مجرى البول محاطة بالبروستاتا وفى حالة الامتلاء ترتفع المثانة إلى البطن حتى يجاور وجهها السفلى الجدار الأمامى للبطن فوق الارتفاق العاني مباشرة ولا يوجد بريتون بينها ولذلك أهمية علمية في حالة عسر البول فيضع الطبيب إبرة مجوفة في المثانة فوق الارتفاق العاني مباشرة دون أن يمس البريتون ويسحب البول بهذه الطريقة.

هي قناة لمرور البول والمنى إلى الخارج وتمتد من المثانة إلى الصمام البولى في نهاية القضيب وتنقسم إلى ثلاثة أقسام وهي :
هي قناة قصيرة تمتد من فتحة المثانة إلى الجدار الأمامى للمهبل وفتحتها الأمامية بارزة وموضوعة في قاع دهليز المهبل .

تنحصر في إفراز البول ودفعه إلى الخارج فالكليتان تقومان بعملية الإفراز والحالبان يحملان البول إلى المثانة وهذه تدفعه إلى الخارج بواسطة قناة مجرى البول .

سائل أصفر اللون شفاف ذو رائحة مقبولة حامضى إذا ترك في وعاء بضع ساعات يرسب منه في قاع الوعاء مادة صلبة ومتوسطة الكبر التي يفرزها الرجل في 24 ساعة هي 1.5 لتر ويحتوى البول على مواد عضوية أشهرها كلورات الصوديوم وحامض الفوسفوريك وحامض الكبريتيك ومركبات النوشادر ويتأثر البول من حيث كميته ومواده خصوصاً في حالة المرض فيظهر منه الزلال في أمراض كثيرة كالحميات وأمراض القلب والكليتين والسكر في مرض البنكرياس المشهور بالبول السكرى والبول ميزان حساس لحالة الجسم ولهذا السبب يفحص الطبيب في كل مرض تقريباً .

تتكون كل مواد البول في أجزاء الجسم ماعدا الخيلوبوليك فإنه يتكون في الكلية نفسها بتجمع البول في الدم ووظيفة الكلية هي المحافظة على الرقم الهيدروجيني للجسم و فرز البول من الدم ولفهم ذلك يجب معرفة تركيب الكلية.

تركب كل كلية من جزئين :

الحالب خاص بمرور البول من حوض الكلية إلى المثانة وجداره عضلى ينقبض بانتظام لدفع البول من الكلية إلى المثانة .

المثانة مستودع يتجمع فيه البول وإذا امتلأت المثانة انقبض جدارها العضلى بواسطة منبه عصبي فيندفع البول إلى الخارج ويوجد حول فتحة المثانة الأمامية أي بداية قناة مجرى البول عضلة عاصرة تفتح لمرور البول .
يدخل الحالب المثانة بانحراف في جدارها فإذا امتلأت المثانة يضغط جدارها على نهاية الحالب وبذلك يمنع رجوع البول إلى الحالب .
وتفريغ المثانة يكون خاضعاً لإرادة الإنسان لحد معين إلا في الأطفال فالمثانة تفرغ نفسها كلما امتلأت لأن إرادة الطفل لم تتكون بعد .

تقوم الكلى بإفراز البول الذي يتكون من ماء ومواد ذائبة فيه وتتغير كمية الماء والمواد الذائبة من ساعة إلى أخرى وذلك حسب حاجة الجسم وظروفه وقت إخراج البول فإذا تعاطى شخص ما مقادير كبيرة من الماء زاد حجم البول وفى أقل من أربع ساعات خرج من الجسم كله الزائد عن الحاجة وبوجه عام تبقى الكلى على أنسب تركيز للمواد بالجسم وسوائله كما تقوم بإخراج المواد المسرفة التي تنتج عن عملية التمثيل الغذائي بجانب المواد السامة التي قد تصل إلى الدم وبذلك تنظم الكلى حجم وتركيب سوائل الجسم كما تنظم تفاعل الدم .

تتلخص طريقة تكوين البول داخل الكلية فيما يلى :
ويحدث ارتشاح البلازما على هذا النحو نتيجة لارتفاع الضغط في مجرى الدم ارتفاعاً نسبياً عى الضغط الموجود في محفظة بومان والأنبوبة البولية . فإذا ما كان ضغط الدم أدنى من مستواه العادى كما يحدث عند التعرض لبعض الصدمات مثلاً امتنع مرور السوائل من خلال الأغشية الدقيقة لمحفظة بومان .
هذا بالإضافة إلى أن كمية السائل الراشح تتأثر أيضاً تأثيراً غير مباشر بالغدة النخامية والغدة الدرقية والغدة فوق الكلية وبعض المواد المألوفة كالقهوة والكحول والبيرة وأى تغير يطرأ على معدل جريان الدم في الكلية تنعكس آثاره على مقدار السائل الذي يرشح من خلال غشاء محفظة بومان .
كما نضيف هذه الخلايا إلى السائل البولى بعض الإفرازات التي تستخلصها من الدم الذي يصلها عن طريق الوريد البابى وبهذا يتغير تركيب السائل البولى ويسمى حينئذ بالبول .
يتجه البول بعد ذلك إلى حوض الكلية ماراً بأنابيب الجمع وتكون هذه الأنابيب بروزات هرمية الشكل تمتد في نخاع الكلية .
والبروزات ذاتها تشبه حلمات صغيرة يجتلب منها البول بفعل انقباض بعض الحلقات العضلية التي تحيط بها . ويتصل حوض كل كلية بالمثانة البولية بواسطة أنبوبة جوفاء رقيقة الجدار تسمى بالحالب ويمتد الحالبان على جانب العمود الفقرى وبالطبع لا يكون جريان البول فيهما بفعل الجاذبية الأرضية إذ أن هذه العملية تستمر حتى تكون مضطجعين وحقيقة الأمر إن البول يتحرك في الحالبين بفعل حركة دودية تتم عن طريق موجات من الانقباضات العضلية الدائرية الممتدة في جدار الحالبين وتؤدى في النهاية إلى دفع البول في المثانة البولية .

تكون المثانة البولية عند خلوها من البول مفلطحة أو مقعرة من أعلى ومائلة إلى الأمام ولكنها تتكون عند امتلائها بالبول وتصعد إلى فوق ويتكون جدار المثانة من عضلات ملساء مرنة أما بطانتها فهي ملساء ولا تفرز مواد مخاطية وتتكاثف العضلات حول فتحتى الحالبين المائلين بحيث تحول دون ارتداد البول إلى أعلى .
ويدخل البول المثانة في دفعات وبامتلاء ذلك الكيس يتزايد الضغط الذي يحدثه جداره العضلى حتى إذا ما تراكم في المثانة من البول ما يملأ قدحاً تقريباً تولد في الإنسان احساس يدفع إلى الرغبة في التبول فإذا ما استجاب الشخص إلى تلك الرغبة أرخى بارادته العضلة العاصرة الخارجية لمجرى البول وهي عضلة إرادية تحيط بالجزء الأسفل منه ثم يترتب على هذا ارتخاء العضلة الداخلية وهي غير إرادية وتتكون من تكاتف عضلات المثانة حول فتحة مجرى البول وترتخى العضلة الداخلية بدورها بتأثير فعل انعكاس ناتج من ارتخاء العضلة الخارجية .
وسلامة الاتصالات العصبية سواء منها الاحساس أو الحركة أمر له أهمية قصوى إذ أن إصابة النخاع الشوكى أو الحوض قد يضر بالتحكم في عملية التبول حتى وإن كانت المسالك البولية نفسها سليمة كما أن الفزع وحده قد يكون سبباً كافياً في فقد السيطرة على التبول.

يتراوح حجم البول الطبيعى للشخص البالغ ما بين 1.2 – 1.4 لتر في اليوم ويتوقف حجم البول على :-

التهاب الكلى المزمن:

هذا النوع من التهاب الكلى هو داء عضال ويغلب حدوثه بعد سن الأربعين .


إن التهاب الكلى المزمن قد يكون مزمناً منذ البدء وقد يكون حاداً ثم يتحول إلى مزمن فيما بعد ولذا فإن أهم أسباب التهاب الكلى المزمن هي :-


تختلف أعراض التهاب الكلى المزمن باختلاف أنواعه فهناك ثلاثة أنواع ولكل واحد منها أعراضه الخاصة بهوهذه الأنواع هي :-


أولاً :- التهاب الكلى المزمن الذي يصحبه تورمات :
أهم أعراض هذا النوع هي :-

ثانياً : التهاب الكلى المزمن الذي يرافقه ارتفاع ضغط الدم :
أهم أعراضه :

ثالثاً : التهاب الكلى المزمن الذي يصحبه زيادة في بولينا الدم :
أهم أعراضه :-

يختلف غذاء المريض المصاب بالتهاب الكلى المزمن باختلاف نوع التهاب ودرجة تطوره .
يجب أن يكون طعام المريض خالياً من ملح الطعام أي من كلوريد والصوديوم ويستعاض عنه بملح آخر هو كلوريد وبوتاسيوم وعلى هذا يجب أن نختار الأطعمة ما كان منها خالياً من كلوريد والصوديوم مثل اللبن فهو يحتوى على جرامين من الملح في لتر واحد واللحوم تحتوى على جرام واحد من الكيلوجرام والخبز وكذلك البيض والزبدة والخضار والفواكة والأسماك النهرية .
يجب على المريض أن يمتنع عن تناول المأكولات الآتية فمنها :- التوابل والفلفل والمشروبات الكحولية والقهوة والشاى والبقول الجافة من عدس وحمص وفول والفواكة الزيتية .
كما يجب أن يراعى القواعد الصحية الآتية :-
ويجب على المريض بالتهاب الكلى المزمن مع ارتفاع ضغط الدم يجب أن يكون مؤلفاً في أغلب أكله من الفواكة والخضار والألبان . ويجب ملازمة فراشه لمدة أسبوعين على الأقل .
أهم الأطعمة التي يجب الامتناع عن تناولها هي :-
اللحوم – البيض – السمك – الجبن – اللبن – الفواكة الزيتية – البقول الجافة من عدس وحمص وفول لأن هذه الأطعمة تحتوى على مواد زلالية تتحول في الجسم إلى بولينا .
الأطعمة التي يتناولها المريض هي :
السوائل وخاصة عصير الفواكة وماء الخضار وعسل ومربى والخبز والبطاطا والأرز والجزر والكوسة والزبدة والزيت النى والفواكة .


</doc>
<doc id="163786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163786" title="المقدام بن معد كرب">
المقدام بن معد كرب

بحث عنه إسماعيل محموديالمقدام بن معد يكربأحد صحابة الرسول صلى الله عليه و سلم اسمه المقدام بن معدي يكرب بن عمرو الزبيدي ، وروى اربعين حديثا على رسول الله محمد صلى الله عليه و سلم. سكن مدينة حمص وتوفي رحمه الله تعالى في بلاد الشام سنة 87 هـ , وقد كان المقدام بن معدي يكرب الكندي من فرسان العرب المشهورين وكان له سيف يدعا الصمصام أحد سيوف العرب المشهورة الثلاثة وكان أحد فرسان القادسية وشارك في حروب فتح فارس وكان ذا جسم ضخم.

عن مواقفه مع الصحابة رضوان الله عليهم فقد وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الأسود ورجل من بني أسد من أهل قنسرين إلى معاوية بن أبي سفيان فقال معاوية للمقدام أعلمت أن الحسن بن علي توفي؟ فرجع (أي قال إنا لله وإنا إليه راجعون) المقدام فقال له رجل أتراها مصيبة؟ قال له ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله عليه الصلاة والسلام في حجره فقال: "هذا مني وحسين من علي؟" فقال الأسدي جمرة أطفأها الله عز وجل قال فقال المقدام أما أنا فلا أبرح اليوم حتى أغيظك وأسمعك ما تكره ثم قال يا معاوية إن أنا صدقت فصدقني وإن أنا كذبت فكذبني قال أفعل قال فأنشدك بالله هل سمعت رسول الله نهى عن لبس الذهب؟ قال نعم قال فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله نهى عن لبس الحرير؟ قال نعم قال فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله نهى عن لبس جلود السباع والركوب عليه؟ قال نعم قال فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك يا معاوية فقال معاوية قد علمت أني لن أنجو منك يا مقدام قال خالد فأمر له معاوية بما لم يأمر لصاحبيه وفرض لابنه في المائتين ففرقها المقدام على أصحابه قال ولم يعط الأسدي أحدا شيئا مما أخذ فبلغ ذلك معاوية فقال أما المقدام فرجل كريم بسط يده وأما الأسدي فرجل حسن الإمساك لشيئه.(2)

روى المقدام بن معدي كرب 40 حديثا عن رسول الله ومنها : روي البخاري في صحيحه "أن المقدام بن معد يكرب: عن النبي قال (كيلوا طعامكم يبارك لكم) , شرح الحديث: (كيلوا طعامكم)أي زنوه عند شرائه أو بيعه (يبارك لكم) لامتثال أمر الشارع بكيله حتى لا يحصل شك أو منازعة وبفضل التسمية عند كيله ولدعائه فيها بالبركة في مد المدينة وصاعها , وعن المقداد بن معد يكرب قال: رأيت رسول الله توضأ فلما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه فأمرهما حتى بلغ القفا ثم ردهما إلى المكان الذي منه بدأ , وعن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله : للشهيد عند الله ست خصال يغفر له في أول دفعة ويرى مقعده من الجنة ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور [ العين ] ويشفع في سبعين من أقاربه (3) , وعن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله : "إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه إياه , وورد في سنن ابن ماجة "عن المقدام بن معد يكرب أن رسول الله قال: "إن الله يوصيكم بأمهاتكم (ثلاثا). إن الله يوصيكم بآبائكم. إن الله يوصيكم بالأقرب فالأقرب , وجاء في سنن الدارمي عن المقدام بن معد يكرب الكندي: أن رسول الله حرم أشياء يوم خيبر الحمار وغيره ثم قال ليوشك الرجل متكئا على أريكته يحدث بحديثي فيقول بيننا وبينكم كتاب الله ما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ألا وإن ما حرم رسول الله فهو مثل ما حرم الله , وقد روى عن الرسول عدة أحاديث منها لكسب الرزق.

مات بالشام سنة 87 هـ وهو ابن إحدى وتسعين سنة عاش إلى خلافة عبد الملك بن مروان ويقال: إلى خلافة ابنه الوليد بن عبد الملك (4).
وهو ابن 91 سنة



</doc>
<doc id="163787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163787" title="عمرو شبانة">
عمرو شبانة

عمرو شبانة هو لاعب اسكواش مصري, وهو الآن المصنف رقم 1 في العالم في هذه اللعبة, فاز ببطولة العالم أربع مرات في أعوام 2003، 2005، 2007 و2009 ويُعد أول مصري يتربع على قمة تصنيف لاعبي الاسكواش المحترفين منذ بدأ التصنيف في عام في 1971.

ولد شبانة في 20 يوليو 1979 بالقاهرة بمصر, وبدأ لعب الأسكواش في سن السابعة في نادي السالمية بالكويت, تخرج من كلية الإعلام في الجامعة الأمريكية. ويلعب حاليا في النادي الأهلي المصري.

وقدأحرز مع المنتخب المصري بطولة العالم للفرق عام 1999 والمركز الثاني عام 2001 والمركز الرابع عام 2003 ويخوض شبانة مباريات الدوري الهولندي حيث يلعب في نادي وورلد أوف إسكواش.

فاز شبانة ببطولة العالم ثلاث مرات الأولى عام 2003 في باكستان والثانية عام 2005 في هونغ كونغ والثالثة عام 2007 وذلك بعد فوزة يوم 2/12/2007 على الفرنسي جريجورى جوتيه المصنف الثالث على العلم في المباراة النهائية للبطولة التي اقيمت في جزيرة " برمودا " الأمريكية، كما حصل على كأس جراسهوبر عام 2014.

قام الرئيس السابق محمد حسنى مبارك يوم 17/4/2006 بمنحه وسام الرياضة من الطبقة الأولى تقديرا لانجازه الرياضى في لعبة الاسكواش والفوز ببطولة العلم للفردي الذي وضعة على قمة تصنيف اللاعبين المحترفين بفارق قد يتجاوز 400 نقطة في مطلع مايو 2006.



</doc>
<doc id="163792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163792" title="ميشال زكور">
ميشال زكور

ميشال زكور (1896 - ) ، نائب ووزير وصحافي لبناني ، ساهم في أعمالة الثلاث بأن يحصل لبنان على استقلاله حتى أن البعض وصفة بمهندس الاستقلال.

موقع الجيش اللبناني


</doc>
<doc id="163801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163801" title="مانتيسا">
مانتيسا

مانتيسا هي شركة برمجيات متخصصة في تطوير منتجات لأتمتة العمليات المتعلقة بإدارة مراكز بيانات أي٬ بالإنكليز٬ "data centers". تأسست الشركة في حزيران ١٩٨٠ في بيرمنغهام٬ ألاباما٬ حيث محطتها لا تزال موجودة.عندها أيضاً شركة ثنوية في المملكة المتحدة٬ بالإضافة إلى وكلاء توزيع في نرويج٬ جنوب أفريقيا٬ سنغافورة٬ كوريا الجنوبية واليابان.

في شباط ١٩٨١ سلمت مانتيسا نظامها البرمجياتي الأول لتوزيع ألتقارير. كان هذا ألمنتج٬ على حد قول الشركة٬ الأول من نوعه أن يصبح متوفراًعلى ألسوق ألتجاري. منذ ذلك ألوقط خط ألشركة للمنتجات قد كان مقاماً على دفعات معصرة متتالية من هذا النظام٬ بالإضافة إلى برمجيات متعلقة متخصصة على التشغيل في بيأت ألحاسوب ألشخصي أي "حاسوب شخصي"٬ وويب.

Advanced Output Management- AOM:عائلة برمجيات متخصصة رئيسياً على اتمتة توزيع تقاريرمن خلال بيئة مركز البيانات. تحتوي على دفعات متسلسلة من التالية:

"Report Management System -RMS"


Advanced Systems Operation -ASO: عائلة برمجيات متخصصة رئيسياً على أتمتة تخطيط تنفيذ العمليات الداخلية في إطار مركز البيانات.


iDovos: يقدّم للمستخدم تحكم دقيق على الوصولة لامواله الخاصة٬ ومع ذلك يوفر بوسيلة ليحول دون سرقة الهوية.

z/Vos

"Software Integration Strategies -1989"


١. ^ Mantissa Official Website/"Mantissa Ltd" ملتقط ١6 نيسان ٢٠٠7

٢. ^ Mantissa Official Website/"Northern Europe" ملتقط ٢4 نيسان ٢٠٠7

٣. ^ Mantissa Official Website/"South Africa" ملتقط ٢٢ نيسان ٢٠٠7

4. ^ Mantissa Official Website/"Singapore" ملتقط ٢٢ نيسان ٢٠٠7

5. ^ Mantissa Official Website/"South Korea" ملتقط ٢٢ نيسان ٢٠٠7

6. ^ Mantissa Official Website/"Japan" ملتقط ٢٢ نيسان ٢٠٠7

7. ^ Mantissa Official Website/"Home" ملتقط ١6 نيسان ٢٠٠7

٨. ^ iDovos Official Website ملتقط ٢٣ نيسان ٢٠٠7


</doc>
<doc id="163806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163806" title="تطوع">
تطوع

يعرف التطوع بأنه "الجهد الذي يبذله أي إنسان بلا مقابل لمجتمعه بدافع منه للإسهام في تحمل مسؤولية المؤسسة التي تعمل على تقديم الرعاية الاجتماعية" (اللحياني، 1984: 29)، كما يعرفه العلي (1416هـ: 760): بأنه "بذل مالي أو عيني أو بدني أو فكري يقدمه المسلم عن رضا وقناعة، بدافع من دينه، بدون مقابل بقصد الإسهام في مصالح معتبرة شرعاً، يحتاج إليها قطاع من المسلمين".
وهو كذلك خدمة إنسانية وطنية تهدف إلى حماية الوطن وأهله من أي خطر. وفي بعض الدول كسويسرا مثلاً يعتبر التطوع إلزامياً للذين لا تنطبق عليهم شروط الخدمة العسكرية ممن هم في سن 20-60 سنة.
والمتطوع هو الشخص الذي يسخر نفسه عن طواعية ودون إكراه أو ضغوط خارجية لمساعدة ومؤازرة الآخرين بقصد القيام بعمل يتطلب الجهد وتعدد القوى في اتجاه واحد، ويسعى العمل التطوعي لخلق روح انسانية تعاونية بين أفراد المجتمع الواحد والمجتمعات المختلفة.

تم تسجيل الفعل تطوع لأول مرة في عام 1755 من الإسم تطوع عام 1600, " وهو شخص يقدم خدمات عسكرية " من السيد M.Fr.Voluntaire. تم تسجيل الكلمة لأول مرة في المجال الغير عسكري في الثلاثينيات من القرن السادس عشر . مؤخراً كلمة التطوع ( volunteering) أصبح لها استخدام جديد وهو مطابق لكلمة خدمة المجتمع ولكن لايزال الإستخدام الغالب عسكرياً . [1]الجيش المتطوع في السياق العسكري هو جيش حيث يختار جنوده أداء الخدمة بعكس الذين تم تجنيدهم . حيث هؤلاء المتطوعين لا يعملون " بلا مقابل "بل يأخذون راتب منتظم .
يشارك الطالب في عمل تطوعي في السنة مابعد المرحلة الثانوية وقبل الجامعة أو أثناء المرحلة الجامعية ..يعتبر فسحة العمل التطوعي ( كرير بريك ) أحد أشكال التطوع وحتى المشاركة في عمل تطوعي.

في هذا القرن الولايات المتحدة قامت بتجربة (Great Awakening). أصبحوا الأشخاص أكثراً إدراكاً للسلبيات وأصبحوا يتفهمون الأسباب الحركة ضد العبودية. في البداية بدأوا الشباب بمساعدة المحتاجين في مجتمعاتهم . في عام 1851 تأسست أول جمعية الشبان المسيحيين YMCA في الولايات المتحدة الأمريكية تبعتها بعد سبع سنوات أول مؤسسة YWCA . أثناء الحرب الأهلية الأمريكية تطوعت النساء بوقتهن لخياطة جروح الجنود و أيضاً كلارا بارتون Clara Barton " ملاك ساحة المعركة " وفريق من المتطوعين قاموا بتزويد الجنود المعونة . قامت كلارا بارتون بتأسيس الجمعية الصليب الأحمر الأمريكي عام 1881 وبدأت بعمليات الإغاثة وتشمل إغاثة ضحايا فيضان جونستاون (Johnstown Flood) عام 1889

مؤسسة " جيش الخلاص " Salvation Army هي أحد أقدم المنظمات وأكبرها التي تقوم بمساعدة الأشخاص المحتاجين . وعلى الرغم من أنها منظمة خيرية إلا أنها نظمت عدد من البرامج التطوعية خلال ابتداء هذه المنظمة .. قبل القرن التاسع عشر وجدت بعض من المنظمات الخيرية لمساعدة الأشخاص المحتاجين .
تأسست العديد من المنظمات التطوعية في العقود الأولى من القرن العشرين ومنها منظمة الروتاري الدولي Rotary International و منظمة كيوانس العالمية Kiwanis International وجمعية صغار بطولات الدوري العالمية Association of Junior Leagues International ومنظمة نوادي ليونز الدولية Lions Clubs International .
في أزمة الكساد الكبير (The The Great Depression)أحد الجهود الواسعة النطاق بتنسيق العمل التطوعي لحاجات محددة على مستوى الأمة . أثناء الحرب العالمية الثانية الآلاف من المكاتب المتطوعة قامت بالإشراف على المتطوعين الذين قاموا بالمساعدة بالاحتياجات العسكرية و الجبهة الداخلية وذلك يتضمن جمع الإمدادات والترفيه للجنود والإهتمام بالجرحى ..[3]
بعد الحرب العالمية الثانية حول الأشخاص التركيز على مشاعر الإيثار إلى مجالات أخرى ، بما في ذلك مساعدة الفقراء والعمل التطوعي في جميع الأرجاء. في عام 1960 كانت فرق السلام من أحد التطورات في الولايات المتحدة ، عندما قام الرئيس ليندون جونسون بالتصريح عن حرب في عام 1964 بدأت فرص التطوع بالتوسع واستمرت لعدد من العقود . أصبحت عملية إيجاد عن عمل تطوعي أكثر جدية ، بتواجد العديد من مراكز التطوع بدأت بتأسس طرق جديدة لإيجاد فرص العمل التطوعي ظاهرة على شبكة الإنترنت [3]

التطوع المستند على المهارات :
التطوع المستند على المهارات هو تمكين المهارات الخاصة والمواهب للأفراد وذلك لتقوية الأساس اللاربحي و مساعدتهم في بناء الحصيلة وتفعيلها وذلك لتحقيق أهدافهم بنجاح .[4] وبالمقارنة مع التطوع التقليدي وهو التطوع الذي لا يتطلب تدريب مخصص . في التطوع التقليدي متوسط معدل الساعة يتراوح مابين 18 $ و 20 $ للساعة تم تقييمه من القطاع الخاص تبلغ قيمه التطوع المستند على المهارات من 40$ وحتى 500$ للساعة وذلك يعتمد على القيمة في السوق في ذلك الوقت.

التطوع في الدول النامية :
أحد أشكال التطوع الأكثر شعبية بين الشباب وخاصةً في السنة التي أنهوا فيها الطلاب دراسة المرحلة الثانوية وقبل بداية المرحلة الجامعية هي السفر إلى الدول النامية بهدف العمل على مشاريع للمجتمع وتشمل هذه المشاريع تعليم اللغة والعمل في دار الأيتام وغيرها من المشاريع .

التطوع الإفتراضي:
التطوع الإفتراضي ويسمى أيضاً بالتطوع الإلكتروني أو على شبكة الإنترنت هو مصطلح يصف عمل المتطوع حيث ينهي مهامه جميعها أو جزء منها بعيداً عن المنظمة . يستخدم المتطوعين شبكة الإنترنت في المنزل أو المدرسة أو مركز معالجة عن بعد أو في العمل أو من أي جهاز يتصل بشبكة الإنترنت مثل المساعد الرقمي الشخصي أو الأجهزة الذكية. وأيضاً يعرف التطوع الافتراضي بتقديم خدمة على شبكة الإنترنت و الإشراف والتعليم عن بعد إضافة إلى أسماء أخرى . التطوع الإفتراضي شبيه للعمل عن بعد فيما عدا الموظفين على شبكة الإنترنت يعملون بمقابل مالي أما المتطوعين فلا..[8][9]

التطوع البسيط:
التطوع الصغير هو عبارة عن مهام غير مدفوعة والتي يمكن العمل بها عبر جهاز متصل بشبكة الإنترنت و يمكن إكمالها خلال مدة قصيرة من الزمن . من مميزات التطوع الإفتراضي أنه لا يحتاج لعملية تطبيق ولا فترة تدريب.[10][11]

التطوع البيئي:
التطوع البيئي يشير إلى المتطوعين الذين يساهمون في إدارة الشؤون البيئية وحفظها.

التطوع في حالات الطوارئ :
يلعب التطوع دور أساسي في جهود الإنعاش عقب الكوارث الطبيعية مثل التسونامي و الفيضانات و الجفاف والأعاصير والزلازل. على سبيل المثال ، في عام 2004 زلزال وتسونامي المحيط الهندي جذب عدد كبير من المتطوعين من حول العالم تدار من قبل منظمات غير حكومية والأمم المتحدة..[13][14]
التطوع في المدارستعتمد مصادر المدارس الفقيرة حول العالم على دعم الحكومة أو اجتهادات المتطوعين أو التبرعات الخاصة وذلك لإدارة المدرسة بفعالية. عندما ينخفض الإقتصاد في بعض البلدان فإن الحاجة للمتطوعين والمصادر تزداد .[15] هناك العديد من الفرص المتاحة في نظام المدارس للمتطوعين . و لا يوجد العديد من المتطلبات بهدف التطوع في المدرسة أغلبية المدارس فقط تتطلب عمل تطوعي وإجتهادات ... في حال كان الشخص المتطوع معه تعليم عالي أو تيفل (TEFL) وهو تعليم اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية أو طالب متخرج أو طالب جامعي .[16]
تماماً كأي منفعة لأي نوع آخر من التطوع ، هناك العديد من المكافآة للمتطوعين والطلاب والمدارس . بالإضافة إلى المكافآة المادية ، يمكن للمتطوع إضافة خبرته في العمل التطوعي إلى سيرته الذاتية. قد يتعلم المتطوع الذي يسافر للتقديم المساعدة لغات وثقافات أجنبية.
يمكن للتطوع في المدارس أن يكون إضافة للإرشاد التعليمي / الأكاديمي للطلاب ، ويساعد على إيجاد بدائل للمعلمين المحليين. تبادل الثقافات واللغات أثناء التعليم و أيضاً الأنشطة المدرسية الأخرى يمكن أن تكون تجربة التعلم الأكثر أهمية لكل من الطلاب والمتطوعين[16]

التطوع التعاوني:
الغالبية العظمى من شركات (فورشن 500) تسمح بموظفيها بالتطوع خلال ساعات العمل . برنامج التطوع الرسمي للموظفين (EVPs) ويسمى أيضاً بداعم الموظفين للتطوع (ESV) يعتبر جزء مهم من استقرار جهود الشركة ومسؤولياتها تجاه الأنشطة الإجتماعية حوالي 40٪ من شركات فورتشن 500 تقديم التبرعات النقدية، المعروف أيضا باسم المنح التطوعية، إلى المنظمات غير الربحية باعتبارها وسيلة للاعتراف الموظفين الذين يكرسون كميات كبيرة من الوقت للعمل التطوعي في المجتمع ..[18]
وفقاً لمعلومات من (تطوع ماتش ) ، وهي خدمة توفرحلول بمتطوعين موظفين لبرنامج العمل التطوعي، والدوافع الرئيسية للشركات التي تنتج وإدارة (EVPs ) وبناء الوعي بالعلامة التجارية والتقارب، وتعزيز الثقة والولاء لدى المستهلكين، وتعزيز صورة الشركة وسمعتها، وتحسين استبقاء الموظفين ، وزيادة إنتاجية الموظفين والولاء، وتوفير وسيلة فعالة للوصول إلى الأهداف الاستراتيجية.[19]

يشير العمل التطوعي المجتمعي لجميع المتطوعين الذين يعملون لتحسين جهود المجتمع في المنطقة التي يعيشون فيها . يلعب الحي والكنيسة والمجموعات المجتمعية دوراً رئيسياً في بناء مدن قوية بفضل الأحياء . دعم هذه المجموعات التي ينقصها موظفين لتمكينهم للنجاح في مجالات مختلفة التي تربط الحدود الاجتماعية والبيئية والاقتصادية. يمكن للمتطوعين القيام بمجموعات كبيرة من الأنشطة . توجد العديد من المنظمات المجتمعية لتسهيل العمل التطوعي وينتمي بعضها لمنظمات أكاديمية (خريجي جامعة هارفرد) وبعضها من شركة ( إنتل الموظفين ) وبعضها على أساس ديني ( الميثودية) في حين أن البعض الآخر اجتماعي ( وان بريك ).

مخيم العمل الدولي هو مشروع تطوعي دولي فيه مشاركون من مختلف الدول ، يقومون بالتعارف والعمل والتعلم وتبادل المعلومات مع المحليين بشأن القضايا حول المحافظة على البيئة والتراث الثقافي والعدالة الاجتماعية والتنمية البشرية والريفية وغيرها . وبما في ذلك مجموعات (CCIVS) و (NVDA) ومؤسسة العمل الجماعي والخدمات المدنية الدولية (SCI) وأيضاً عدد قليل من مخيمات العمل التطوعي. 
يمكن يمكن تقسيم مخيمات العمل التطوعية إلى مشاريع تطوع قصيرة المدى و مشاريع تطوع متوسطة أو طويلة المدى. مشاريع التطوع قصيرة المدى هي مشاريع دولية تكون مدتها أقل من شهرين ، بينما المشاريع التطوعية متوسطة أو طويلة المدى تكون مدتها شهرين أو أكثر . من أكثر المخيمات التطوعية الدولية شيوعاً تلك التي تستمر لأسبوعين مع مجموعة من 10 إلى 20 شخص وهذه المشاركات تحدث عالمياً ومحلياً.

تشارك المجتمعات الحديثة بعض القيم كمساعدة الأشخاص لبعضهم البعض ، وليس فقط في مساعدة الآخرين ولكن أيضاً تعود بالنفع على الفرد والمستوى الشخصي .[20] على الرغم من وجود أهداف مماثلة، يمكن أن تنشأ التوتر بين المتطوعين والخدمات التي توفرها الدولة . وللحد من هذا التوتر، فإن معظم البلدان تضع سياسات وتسن تشريعات لتوضيح الأدوار والعلاقات بين أصحاب المصلحة الحكومية ونظرائهم الطوعية؛ ويحدد هذا النظام ويخصص الدعم القانوني والاجتماعية والإدارية، والمالية اللازمة من كل طرف. هذا ضروري بشكل خاص عندما ينظر بعض الأنشطة التطوعية باعتبارها تحديا لسلطة الدولة ( على سبيل المثال في 29 من يناير 2001 حين قام الرئيس بوش المجموعات التطوعية )[21]
يعود العمل التطوعي بالفائدة على الدولة ولكن التحديات المالية تغضب النقابة العمالية والتي تمثل أولئك الذين دفعوا لقاء عملهم التطوعي ، وقد يلاحظ هذا بشكل خاص في الإدارات مثل إدارات مكافحة الحرائق من المتطوعين.
صعوبات تواجه المساعدات بين البلدان
يمكن أن تنشأ هذه الصعوبات عبر الحدود الوطنية يمكن لوجود متطوعين الذين يتم إرسالهم من دولة إلى أخرى قد ينظر إليه باعتباره خرقاً للسيادة ويدل على عدم احترام للحكومة الوطنية الأخرى. وبالتالي فإن الدوافع مهمة عندما تكون الدول تتفاوض العروض لإرسال المساعدات وعندما يتم قبول هذه المقترحات ، لاسيما أن المانحين قد يؤجلون المساعدة أو يوقفونها تماماً . ، وتشمل الشروط الثلاثة :
1. المسائلة المالية تستهدف الشفافية في إدارة التمويل لضمان صحة مايقوم به المتطوعين.
2. إصلاح السياسات تطلب الحكومة من الدول النامية اعتماد بعض السيايات الاجتماعية أوالاقتصادية أو البيئية ، وفي كثير من الأحيان طلب الخصوصية للخدمات المقدمة من الدولة وهذا أكثر المواضيع جدلاً
3. أهداف التنمية طلب من الدول النامية التكيف على أهداف اقتصادية محددة زمنياً
تحدد بعض المنظمات التطوعية الدولية مهمتهم الأساسية باعتبارها إيثار : لمحاربة الفقر وتحسين مستويات المعيشة في الدول النامية ( على سبيل المثال تبرعات الخدمات في الخارج لديها مايقارب من 2000 المهنيين الخبيرين يعملون كمتطوعين لنقل خبراتهم للسكان المحليين بحيث تبقى مهارات المتطوعين لفترة طويلة بعد عودتهم إلى بلادهم ). عندما تعمل هذه المنظمات في شراكة مع الحكومات ، ويمكن أن تكون النتائج مثيرة للإعجاب. ومع ذلك ، عندما يدعم الأفراد و منظمات أخرى الحكومات من دول العالم الأول مجموعات المتطوعين ، يمكن أن يكون هناك تساؤلات حول ما إذا كان الدوافع الحقيقية للمنظمات أو الحكومات هي التخفيف من وطأة الفقر. بدلا من ذلك، يتم التركيز على صنع الثروة لبعض السياسات الفقيرة أو النامية تهدف إلى الاستفادة من الدول المانحة في بعض الأحيان.[22] يعاني اقتصاد العديد من البلدان ذات الدخل المنخفض من التصنيع دون نمو لاوالازدهار لاوالاستثمار و أحد أسباب هو أن المساعدة الإنمائية توجه العديد من حكومات العالم الثالث لمتابعة سياسات التنمية التي كانت تسرف وغير منتجة ولديها سوء في التصرف , وكانت بعض هذه السياسات المدمرة حتى أن الاقتصادات لم يكن من الممكن يستمر دون دعم خارجي. [23]
في الواقع، لقد شوهت بعض العروض من المساعدات العامة العمل التطوعي، العلاج المحلي التطوعي والتبرعات العينية، أي الظروف الحالية تتطلب تعديل سلوك السكان المحليين من أجل دفعهم لكسب الحق للجمعيات الخيرية المانحة. وهذا يمكن أن ينظر إليه على رعايته والهجومية إلى المستلمين لأن المساعدات يخدم أهداف السياسة صراحة من المانحين بدلا من احتياجات المستفيدين.

استنادا إلى دراسة حالة في الصين، كشف شو ونجاي (2011) أن تطوير العمل التطوعي يمكن أن يكون الجيب بين مختلف المنظمات وربما تكون قادرة على العمل تجاه تنمية المجتمع المدني في البلدان النامية. طور الباحثون نهج "الأخلاقية الموارد ورأس المال السياسي" لدراسة مساهمات العمل التطوعي في تعزيز المجتمع المدني. الموارد الأخلاقية تعني يمكن اختيار الأخلاق المتاحة من قبل المنظمات غير الحكومية. رأس المال السياسي يعني رأس المال الذي يمكن أن يحسن أو يعزز حالة المنظمات غير الحكومية وحيازية في النظام السياسي القائم.[24]




يحث الإسلام على التطوع ويجازى من يفعل الخير مهما قل ثوابا عظيما, فيقول الله في القرآن (وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرًا وأعظم أجرا) وأيضا: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرًا يره) وهناك الكثير من الاحاديث التي تحث على التطوع ومساعدة الناس ومنها أن رجل جاء إلى الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله أي الناس أحب إلى الله؟ واي الأعمال أحب إلى الله؟ فقال :(أحب الناس إلى الله انفعهم للناس وأحب الأعمال إلى الله عزوجل، سرور يدخله على مسلم، أو يكشف عنه كربة أو يقضي عنه دينًا، أو يطرد عنه جوعًا، ولأن أمشي مع أخ لي في حاجة أحب اليّ من اعتكف في هذا المسجد (أي مسجد المدينة) شهرًا ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه ملأ الله قلبه رجاء يوم القيامة، ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى تتهيأ له أثبت الله قدمه يوم تزل الاقدام، وان سوء الخلق يفسد العمل.. كما يفسد الخل العسل)

حملة تطوع لنشر ثقافة العمل التطوعي والتي كانت مبادرة من بوابة التطوع وكانت اهدافها:
1- نشر ثقافة العمل التطوعي في المجتمعات العربية.
2- التعريف بكلمة تطوع.
3-التعريف بمجالات التطوع.
4-نشر مقالات عن التطوع
موقع حملة تطوع
http://www.flickr.com/search/?w=62573982@N06&q=التطوع
موقع بوابة التطوع الرسمي
https://www.facebook.com/groups/129255627103610


[برنامج تكاتف للعمل التطوعي - من مؤسسة الإمارات لدعم الشباب- دولة الإمارات العربية المتحدة]


</doc>
<doc id="163807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163807" title="طارق الشبلي">
طارق الشبلي

طارق الشبلي و أسمه الكامل طارق شبلي فنجان السعد ، ملحن عراقي من محافظة البصرة ، ولد في البصرة عام 1939، وتوفي 17/3/2014.
بدأ مشواره في الموسيقى والغناء في عام 1956، عمل عازفًا على آلة الكمان ضمن الفرق البصرية آنذاك، ومنها فرقة تلفزيون البصرة، لكنه انتمى لفرقة الموانئ مع الفنان مجيد العلي و طارق شعبان ومنها انطلق اللحن الأوّل الذي قدّمه واشتهر في حينه للفنان سعدون جابر بأغنية الصفصاف، ثم كانت المسيرة حافلة بالأغنيات الجميلة والمؤثرة والتي ضمت اغانيٍ قدمها قدّمها بايقاعات بصرية.
حصل في مشواره الفني على العديد من الجوائز و أصبح من الرواد المبدعين في مجال الأغنية العراقية
طارق الشبلي الأنسان متزوج وله ثلاث بنات وولد كان من المتميزين في الموسيقى العراقية بالنسبة للتلحين والابداع، ولكونه كان من السياسيين بسبب أنتماءه إلى الحزب الشيوعي العراقي عانى من التعسف والمضايقة من قبل النظام السابق، وبسبب صعوبة الحياة وجد نفسه يعمل مندوب مبيعات في شركة صغيرة في البصرة، حينها شعر بخيبة أمل كبيرة بسبب الاهمال المتتالي للحكومات حتى بعد تغيير نظام الحكم في العراق عام 2003 حيث لم يتم رعاية الفنانين و المبدعين الذين أرفدوا العراق بعطاءهم.
لقد كان الفنان طارق الشبلي رمز من رموز الأغنية العراقية، و واحد من أهم عمالقة الاغنية السبعينية العراقية قدّم وأبدع في صناعة الكثير من الأعمال التي طالما أحبتها جميع الأجيال، كان يعمل في هدوء وصمت، كان يفاجئ الجميع بأعماله الخالدة، قدّم للوسط الغنائي أكثر من مطرب صارت له مكانة مميزة.
تعرض طارق الشبلي إلى الأصابة بالمرض الخبيث والنتيجة ظهور ورم خلف رأسه من الجهة اليسرى تسبّب له في شلل في الجهة اليمنى من الجسم، سافر إلى أربيل للعلاج في أحد مستشفياتها، حيث أزيل الورم، لكنه سرعان ما عاد فاضطر إلى أن يسافر إلى إيران أكثر من مرة، وكلما أزيل الورم عاد من جديد.
ودعته البصرة في 17/3/2014 التي طالما عشقها ورفض الكثير من المغريات للعمل في دول خليجية عده حبآ بهذه المدينة التاريخية التي تمتاز بطيبة اهلها وجمالها.

- في يوم وفاته قال عنه الفنان الموسيقي والأستاذ في كلية الفنون الجميلة بجامعة البصرة الدكتور ناصر هاشم في حديث صحفي أن "طارق الشبلي لحن خلال مشواره الفني الذي يمتد إلى الخمسينات أكثر من 500 أغنية تعد من أجمل الأغاني التي عرفها الجمهور".
- قال عنه رياض المحمداوي " فنان الحب في زمن الحرب، تركناك في صحراء الاهمال وزرعناك بديلا لشجرة الصفاصاف ولم ينصفك اوينصف فنك الكبير أحد منا . تركناك ياكلك المرض بعد ما اكلك العوز والعزل، حتى الذين مددت لهم يدك من المطربين الذين قدمتهم للساحة فاصبحوا مشهورين بفضلك، ولامن نقابتنا العجوز ولامن حكومة هدمت ماكان فنآ في بلادنا، اعذرنا سيدي فنحن لم نكن اهلا للوفاء الذي تحمله أنت، سيدي، هذا هو عراقنا الجديد.
- قال عنه المطرب قحطان العطار: "عاش الفنّان المُرهف الإحساس كل حياته بلا أمان، فكان شعاره الحُب وظلّ يعزف طوال حياته على هذا الوتر".
- الموسيقار فاروق هلال قال اليوم مات ركن الحب بالاغنية العراقية بموت الشبلي.
- الملحّن سرور ماجد قال اليوم مات طارق الشبلي وماتت معه نخلة بصرية.
- قال فيه رفيق دربه الفنان الكبير مجيد العلي: اليوم رحل البرحي من نخيل البصرة الفيحاء برحيلك ياطارق رحلت معك عذوبة الالحان وابتسامتك الحزينة التي لاتفارق القلوب رحلت وانت المظلوم


نقيب الفنانين في البصرة

رئيس اتحاد الموسيقين في البصرة


</doc>
<doc id="163813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163813" title="أمريكتان">
أمريكتان

الأمريكتان "Americas"، أو أمريكا "America" ،ـ (بالإسبانية : "América" وبالبرتغالية : "América"، بالفرنسية : "Amérique"، بالكتشوا : "Amirika"، بالغواراني : "Amérika"، بالأيمارا : "Amërika" وبالهولندية : "Amerika")، هي أراضي تقع في نصف الكرة الأرضية الغربي، وتعرف أيضا بالعالم الجديد، بالأنجليزية يستخدم مصطلح الجمع الأمريكتن للأشارة إلى أراضي أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية معا، بالإضافة إلى الجزر والمناطق المحيطة بهما.بينما تستخدم لفظة أمريكا بالفرد للأشارة إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وتغطي الأمريكتان 8.3% من إجمالي مساحة سطح الأرض (28.4% من مساحة اليابسة). ويسكنها حوالي 13.5% من سكان العالم (حوالي 900 مليون نسمة).

انظر : تاريخ الأمريكتين

حتى وقت متأخر سيطرت نظرية الأستيطان تقول أن المهاجرين هنود الباليو الأوائل انتقلو خلال الجسر البري بيرنجيا الذي يقع بين ما يعرف الآن شرق سيبيريا وألاسكا قبل 17,000-40,000 عاما، عندما كان مستوى سطح البحر منخفض بشكل ملحوظ بسبب عصر تجلد الرباعي. ويعتقد أن هؤلاء الناس قد لحقت بقطعان من الحيوانات العصر الجليدي الضخمة المنقرضة الآن، على طول الممرات الخالية من الجليد التي تمتد ما بين الصفائح الجليدية اللورنتيد والكورديلاري. وطريق آخر محتمل هو إما سيرا على الأقدام أو باستخدام قوارب بدائية، هاجروا خلاله إلى أسفل لساحل الّشمال الغربي من المحيط الهادئ متجهين إلى أمريكا الجنوبية. والأدلة على الانتقال الأخير غطاها ارتفاع مستوى سطح البحر مئات الأمتار بعد العصر الجليدي الأخير.

والقليل من التطابق الذي تحقق حتى الآن هي أن الأصل من آسيا الوسطى، مع الأستيطان الواسع للأمريكتين خلال نهاية العصر الجليدي الأخير، أو بشكل أكثر تحديدا ما يعرف بأقصى تجلد متأخر، تقريبا قبل 16,000-13,000 سنة.

وقد حدثت في أمريكا ثورتين مستقلتين من الثورات النيوليثية أحدها في ميسو- أميركا (أمريكا الوسطى)، قبل حوالى 10,000 سنة. وفي منطقة الأنديز في أمريكا الجنوبية قبل حوالي 5,500 سنة، وتشكلت الللغة الرئيسية لمجموعة الهنود الحمر.

ما قبل العصر الكولومبي يشمل جميع الأقسام الزمنية في التاريخ وعصور ما قبل التاريخ للأمريكتين قبل ظهور التأثيرات الأوروبية الكبيرة في القارات الأمريكية، امتداد الزمن للأستيطان الأصلي في العصر الحجري القديم العلوي للاستعمار الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة.

يستخدم مصطلح ما قبل الكولومبية في كثير من الأحيان في إطار الحضارات العظيمة للسكان الأصليين في الأمريكتين، كالتي في أمريكا الوسطى وهي :
أما الحضارات المتقدمة للإمبراطوريات هي :
وغيرهم كثير.
أسست حضارات ما قبل الكولومبية العديد من السمات التي شملت مستوطنات دائمة أو متمدنة، زراعية، مدنية وذات طّراز معماريّ اثري، وتدرج هرمي اجتماعي معقد. وقد تلاشت بعض هذه الحضارات شيأ فشيأ عند أول وصول أوروبي دائم (أواخر القرن 16-وأوائل القرن 15)، ولم تعرف إلا من خلال التحقيقات الأثرية.

والآخرى معاصرة مع هذه الفترة، ومعروف أيضا من الروايات التاريخية في ذلك الوقت. والقليل، مثل المايا، لها السجلات المكتوبة الخاصة بها. ومع ذلك، كان أغلب الأوروبيين في ذلك الوقت ينظرون لهذه النصوص مثل الهرطقة، وقد دمر الكثير منها في المحارق المسيحية. ولم يتبقى الا عدد قليل من الوثائق المخبأة لا تزال موجودة حتى اليوم، وتركت للمؤرخين المعاصرين لمحات عن الثقافة القديمة والمعرفة.

وفقا للتقارير والوثائق لكل من الأمريكيين الأصليين والأوروبيين، فأن الحضارات الأمريكية كانت في نفس الوقت الذي يسعى الأوروبيين لأمتلاك العديد من الإنجازات المتقدمة. على سبيل المثال، بنى الآزتيك واحدة من المدن الأكثر إثارة للإعجاب في العالم ،تينوتشتيتلان، الموقع القديم لمدينة مكسيكو، حيث يقدر عدد سكانها بـ 200,000. وللحضارات الأمريكية أيضا إنجازات رائعة في علم الفلك والرياضيات.

ويعتقد بعض المؤرخين بأن بداية كانت من الأراضي الأوروبية الفعلية، وبالرغم من أن هناك نظريات موجودة في وقت سابق. وكان إريك الأحمر قد أقام أول المستعمرات في غرينلاندعام 985. وكان ابنه ليف إريكسون قد أسس مستعمرات في جزيرة نيوفنلند عام 1000، والتي أختفت مع مرور السنين

منذ وصول كريستوفر كولومبوس، فقد دخلت أمراض جديدة مثل الجدري وكانت ، حيث يقدر بعض الباحثين أن معدل الوفيات يعادل 93% من مجموع السكان. وفي هذا السياق، بعض الامبراطوريات الأوروبية أحتلت واستعمرت أجزاء من القارة التي تشملها الثقافات والحضارات التي قد أنشئت بالفعل. هزمت إسبانيا امبراطوريتي الآزتك والإنكا العظيمتين وأنشأت الإمبراطورية على طول ساحل المحيط الهادئ بأكمله وكذلك ريو دي لا بلاتا، في حين استعمار الساحل البرتغالي المعروف الآن بالبرازيل. أسست فرنسا في الساحل الأطلسي من شمال كندا حتى البرازيل. وقد تم أسست المملكة المتحدة مستعمراتها في الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية وبعض أجزاء من ساحل البحر الكاريبي. أسست هولندا والدنمارك المستعمرات على جزر صغيرة في البحر الكاريبي وروسيا أخيرا غزت منطقة ألاسكا. نظمت جماعة اليسوعيون مدن للبعثات عند نهر بارانا، لا يقطنها سوى الكهنة والغوارانية الهنود ولا تستخدم الا لغة الغوارانية فقط، مع حكم ذاتي كبير، وكانت تعتبر دولة داخل الإمبراطورية الإسبانية.
كان أوائل المهاجرين الأوروبيين أحيانا جزءاً من المحاولات التي ترعاها الدول للعثور على مستعمرات في الأمريكتين. وقد استمرت الهجرة إلى الأمريكتين، حيث انتقل الناس إما هرباً من الاضطهاد الديني أو بحثاً عن فرص عمل. وقد تم نقل الملايين من الأفراد قسرا إلى الأمريكتين كعبيد أو سجناء أو خدم مأجورين بعقود.

كان الغزو الأوروبي مرفوضا في مختلف أنحاء القارة. فقد قاومت الشعوب الأصلية عدة غزوات للأوروبيين على الأراضي الشاسعة بنجاح، وسيطرت عليها حتى أواخر القرن 19. ظلت كل من أراوكانيا، باتاغونيا، بامباس، ماتو غروسو ،الأمازون والسهول العظمى غرب أمريكا الشمالية تحت سيطرة الشعوب مثل المابوتشي، البوليش، ، ،، والأمازون، ،الأوبي، كومانشي (قبيلة)، الإسكيمو، ألخ.

وسيطرت أيضا في أمريكا الجنوبية جمهوريات من أصول أفريقية هربوا من الاستعباد البرتغالي، مثل الكيلومبو بالماريس، أو الكيلومبو مكاكو دي.

بعد ثلاثة قرون من الحكم الاستعماري ،أعلن الشعب الأمريكي استقلاله وبدأو يطالبون حقهم في تنظيم أنفسهم كدول قومية، ومواجهة القوى الأوروبية العسكرية، مما فتح العملية العالمية . وأول من فعل ذلك كانت المستعمرات الثلاثة عشر البريطانية من قبل الثورة الأمريكية التي ولدت بعدها الولايات المتحدة عام 1776، وتم تنظيم مجتمع جديد يقوم على مفاهيم سياسية مبتكرة مثل الاستقلال، الدستور، الفيدرالية وحقوق الإنسان.
ثار العبيد الأفارقة في هايتي ضد المستعمرين الفرنسيين عام 1804 وأعلن استقلال هذا البلد وتأسيس أول دولة حديثة بحكم أفريقي.

قادت الشعوب التي تقع تحت حكم إسبانيا عام 1809 حرب الاستقلال الإسبانية-الأمريكية ،على مستوى القارة، الأمر الذي أدى فيما بعد لعمليات معقدة، وظهرت عدة دول مثل:

و في عامي 1844 و 1898 أكتملت عمليات الاستقلال لجمهورية الدومينيكان وكوبا، على التوالي.

عام 1816 تشكلت دولة مستقلة ضخمة في أمريكا الجنوبية، تدعى كولومبيا الكبرى، كانت تغطي بعض الأراضي اليوم مثل بنما،كولومبيا، فنزويلا والإكوادور وأجزاء من البرازيل، كوستاريكا، غيانا، هندوراس، نيكاراغوا وبيرو. وقد تم حل هذه الجمهورية في عام 1830.

في عام 1822 تم تنظيم البرازيل باعتبارها نظام ملكي مستقل، وأصبحت إمبراطورية البرازيل لتفكيك المملكة المتحدة للبرتغال، البرازيل والغرب، حتى عام 1889 عندما تم ألغي النظام الملكي لتأسيس الجمهورية. من جهة أخرى، في عام 1867 تفاوضت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا لعملية استقلال مع فرض القيود على كندا، التي كانت موحدة خلال القرن 20.

بسبب الضغط من الأمم المتحدة لإنهاء الاستعمار في النصف الثاني من القرن 20، اكتسبت العديد من الاستقلال من بريطانيا العظمى مثل :

في نفس الوقت، أصبحت سورينام مستقلة من هولندا وغيانا من المملكة المتحدة. وحاليا، لا يزال هناك العديد من الدول والأقاليم واقعة تحت الحكم الاستعماري البريطاني والفرنسية والهولندية والدنماركية.

بعد تحررالدول الأمريكية اتبعت تطورا متفاوتا فيما بينها. وخلال القرن 19 أسست الولايات المتحدة نفسها كقوة عالمية وأستبدال أوروبا كقوة مهيمنة في المنطقة.

شهد القرن 20 زيادة في فرق التطور لأمريكا إلى بقية القارة. وهكذا، في حين أصبحت الولايات المتحدة قوة عظمى عالمية منذ منتصف القرن، وقد تأسست أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي كأكبر منطقة في العالم في عدم المساواة الاجتماعية، كما في هايتي أو بوليفيا، التي سجلتا معدلات مستوى تنمية الأدنى في العالم.

إن من بين أهم الأحداث السياسية في تاريخ أمريكا هي الثورة المكسيكية ـ (1910-1917)، الحرب الباردة (1945-1991) حيث كانت بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي أدى إلى سلسلة من الدكتاتوريات في أميركا اللاتينية، والثورة الكوبية ـ (1959). وفي العقدين 1960 و 1970 ظهر الروك أند رول نتيجة لاندماج الثقافة الأميركية الأفريقية وانتشارها عالميا، وظهور حركة الشباب المتطرفة، أدت إلى تغيير ثقافي عميق. وفي أوائل 1980 تركزت الشركات والجامعات والابتكارات التكنولوجية التي تنتج في وادي السيليكون في كاليفورنيا، وأصبحت المنطقة نقطة محورية لمجتمع المعلومات.

منذ أواخر القرن 19 سعت الدول الأمريكية لتشكيل وحدة قومية-أمريكية أدى إلى إنشاء منظمة الدول الأمريكية في عام 1948. وعلاوة على ذلك ،منذ أواخر القرن 20 كثفت الدول الأمريكية الجهود الرامية إلى دمج الأقاليم الفرعية في حالات مختلفة، مثل اتحاد أمم أمريكا الجنوبية ـ (Unasur)، السوق المشتركة الجنوبية (ميركوسور - Mercosur)، مجتمع أمم الأنديز ـ (CAN)، ـ (SICA)، التحالف البوليفاري لشعوب أمريكتنا ـ (ALBA) ومجموعة الكاريبي (CARICOM).

يعود تاريخ استخدام للفظ أمريكا لهذه اليابسة إلى 25 أبريل 1507، حيث كانت تستخدم على ما يعرف الآن بأمريكا الجنوبية. وقد ظهر هذا الاسم لأول مرة على خريطة صغيرة للكرة الأرضية تضم اثنى عشر منطقة زمنية، جنبا إلى جنب لأكبر خريطة حائطية حتى الآن،
تم رسم كلاهما بواسطة رسام الخرائط الألماني مارتن فالدسميلر في سينت دي الفرنسية. وكانت هذه أول خريطة تبين الأراضي الأمريكية منفصلة عن آسيا. ويبين الكتاب المجهول "كوزموجرافيا إنتروداكتيو"، وقد يكون كتب على يد معاون مارتن فالدسميلر ماتياس رينجمان بين فيه :
"لا أرى أي حق على من يعترض على دعوة هذا الجزء [وهي ،أراضي أمريكا الجنوبية الأساسية]، بعد أمريكوس الذي اكتشفها والذي هو رجل الإدراك، ""امريغين_Amerigen"" أرض أمريكوس، أو أمريكا : ونظرا لأن قارتي أوروبا وآسيا حصلت على أسمائها من أسماء النساء ".

يعتبر اللفظ اللاتيني""أميركوس فيسبوتشيوس_Americus Vespucius"" ترجمة لاسم مكتشف مدينة فلورانسا الإيطالية أميريغو فسبوتشي وأمريكا الصيغة المؤنثة لأمريكوس. وكلمة ""امريغين_Amerigen"" منشقة من كلمتين ""أميريغو_Amerigo" + "غين_gen"" ،وهي في النحو تعتبر مفعول به لكلمة 'الأرض' باليونانية، وتعني أرض أميرغو . وتعتبر كلمة ""أميرغو_Amerigo"" شكلا من اشكال اللغة الإيطالية في القرون الوسطى للكلمة اللاتينية ""أمريكوس_Emericus"".

على ما يبدو أن أميريغو فسبوتشي كان يجهل استخدام اسمه للإشارة إلى الأراضي الجديدة، ولم تصل خرائط فالدسيمولر لأسبانيا إلا بعد سنوات قليلة من وفاته. قد يكون ماتياس رينجمان تعرض لتضليل أعتمادها لأمريجو فيسبوتشي من قِبَل الأنتشار الواسع لرسائل سودريني، الإصدار المبالغ فيه من رسائل فيسبوتشي الفعلية توظح رسم الخرائط لساحل أمريكا الجنوبية، التي يضفي بها اكتشافاته وضمن أنه اعترف بأن أمريكا الجنوبية قارة منفصلة عن آسيا، وفي الواقع، لم يعرف ما يعتقده فيسبوتشي على هذا الإتهام، وربما يكون قد مات وهو على اعتقاده بما كان عليه كولومبوس أنهم قد وصلوا إلى شرق الهند في آسيا بدلا من القارة الجديدة. رفضت إسبانيا رسميا قبول اسم أمريكا لقرنين من الزمان، مبينة ان الفضل لكولومبوس، ولم تدرج في خرائط فالدسميلر الأخيرة بعد أن توقف عن التعاون مع رينجمان،
ولكنها استخدمت عندما استعمل جراديوس مركاتور الاسم مع العالم الجديد بأكمله في خريطته للعالم عام 1538. وقد يكون هذا القبول مدعوم من "المناظرة الشعرية الطبيعية" بأن اسم أمريكا مبني من "آسيا"، "أفريقيا" و"أوروبا".

لقد انفصلت أمريكا الجنوبية عن غرب القارة العظمى غندوانا منذ حوالي 135 مليون سنة وتشكَّلت بذلك قارتها الخاصة. فمنذ حوالي 15 مليون سنة مضت، حدث اصطدام بين صفيحة البحر الكاريبي وصفيحة المحيط الهادي، أدى إلى ظهور سلسلة من البراكين على طول الحدود، التي أنشئت عددا من الجزر. وامتلأت الثغرات الموجودة في أرخبيل أمريكا الوسطى بالمواد المتآكلة من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى الأراضي الجديدة التي تم ظهورها بسبب النشاط البركاني المستمر. ومنذ ثلاثة ملايين سنة، ارتبطت قارة أمريكا الشمالية بقارة أمريكا الجنوبية من خلال برزخ بنما، وبذلك تشكلت مساحة واحدة للأمريكتين.

تعتبر هي أقصى نقطة شمالية الأمريكتين، وهي تعتبر أيضاً أقصى نقطة شمالية لليابسة في الكرة الأرضية. أما أقصى نقطة جنوبية هي ، بالرغم من أنها تُعتبر أحيانا جزءاً من القارة القطبية الجنوبية. أما أقصى نقطة شرقية فهي نوردوسترندنجين. في حين تعتبر جزيرة اتو أقصى نقطة غربية.

تعتبر اليابسة للأمريكتين أطول يابسة ممتدة من شمال الكرة الأرضية إلى جنوبها. فهي تمتد حوالي 14,000 كم، (أقل قليلا من 8,700 ميل) وهي تبدأ من شبه جزيرة بوثيا شمال كندا إلى الرأس مروراً بباتاغونيا التشيلية. تعتبر شبه جزيرة سيوارد في ألاسكا أقصى نقطة غربية للأراضي الأمريكية، في حين تشكل بونتا دو سيكساس في شمال شرق البرازيل الأراضي لأقصى نقطة شرقية.

تتسم جغرفيا الجزء الغربي من الأمريكتين بسلسلة جبال، حيث تمتد جبال الأنديز على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، وتمتد جبال روكي وغيرها من سلسلة الجبال الغربية على امتداد الجانب الغربي من أمريكا الشمالية. وتمتد جبال الأبلاش بطول 2300 كم (1429 ميل) على طول الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية من ألاباما إلى نيوفنلند. وفي الشمال من جبال الأبلاش، تمتد سلسلة جبال القطب الشمالي على طول الساحل الشرقي لكندا.

تتميز أمريكا الشمالية بمساحات مسطحة شاسعة بين الجبال الساحلية. وبعض السهول الداخلية موزعة على معظم القارة بتضاريس أرضية منخفضة. يغطي الدرع الكندي تقريبا 5 مليون كم² من أمريكا الشمالية وهي بصفة عامة مسطحة تماماً. وبالمثل، يغطي حوض الأمازون المسطح شمال شرق أمريكا الجنوبية. وتعتبر المرتفعات البرازيلية على الساحل الشرقي سلسة إلى حد ما ولكن تظهر فيها بعض الاختلافات في التضاريس، بينما غران تشاكو وبامباس تعتبر مناطق منخفضة واسعة في أقصى الجنوب.

بالإضافة إلى الجبال والسهول الداخلية، يوجد في الأمريكتين العديد من الأحواض النهرية الكبيرة توزع في القارتين. ويعد حوض الأمازون أكبر حوض نهري في أمريكا الجنوبية، وفيه أعلى معدلات الفيضان من بين أنهار الأرض. أما حوض الميسيسبي فهو أكبر أحواض الأنهار في أمريكا الشمالية ،وهو يغطي ثاني أكبر مستجمع مائي على وجه الكوكب. أما ثاني أكبر مستجمع مائي في أمريكا الجنوبية فهو نهر بارانا الذي يغطي نحو 2,5 مليون كم².

بسبب الامتداد الشاسع لأمريكا من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب فإنها تتأثر تقريا بجميع الأحوال المناخية، ومناخ الأمريكتين يختلف اختلافا كبيرا من منطقة إلى أخرى.

وتقع أكثر الأماكن سخونة وذات المناخ الصحراوي في المناطق الشبه استوائية بالقرب من خط عرض 30 درجة كما في صحراء سونورا (جنوب الولايات المتحدة وشمال المكسيك)، وصحراء أتاكاما (شمال شيلي)، وكذلك في الحوض العظيم بأمريكا الشمالية.

ويتكون مناخ الغابات المطيرة الاستوائية في خطوط العرض لكل من لأمازون، غابات السحاب الأمريكية، فلوريدا ومضيق دارين. ويلاحظ وجود مناخ مشابه في جبال روكي والأنديز. وفي كثير من الأحيان تغطي الثلوج أعالى هذه الجبال. بينما يحيط باتاغونيا المناخ الصحراوي الباردة. وتكون معتدلة في السهوب.

مجموع سكان الأمريكتين حوالي 859,000,000 ومقسمة على النحو التالي : 

أكثر المدن سكانا في الأمريكتين هي:

تكون هذه المراكز الحضرية كبيرة بسبب المعايير المتفاوتة. وتستخدم العوامل مثل المدن التي بدون ضواحي ،منطقة الحضرية بضواحيها ومفاهيم التكتلات المدنية في تحديد عدد السكان.

قد تشكلت القاعدة السكانية في الأمريكين من سلالة سبعة مجموعات عرقية كبيرة وفروعها.

الغالبية العظمى من السكان يعيشون في أمريكا اللاتينية، ويلقبون وفقاً للثقافات السائدة التي كانوايتنمون إليها في (بما في ذلك اللغتين المهيمنتين، الإسبانية والبرتغالية، وكلاهما تسمى neolatin - اللاتينية جديدة)، بشكل أكثر تحديدا في الشعب الأيبيري من البرتغال وإسبانيا (وبالتالي تُستخدم كلمة كمرادف). وأمريكا اللاتينية عادة تختلف عن أمريكا الأنجلوية (حيث الإنجليزية، والجرمانية، هي اللغات السائدة) والتي تضم كل من كندا (باستثناء كندا الفرنكوفونية متجذرة في أوروبا اللاتينية (فرنسا) : انظر كيبك وأكاديا) والولايات المتحدة. وكلاهما تقع في أمريكا الشمالية، ويغلب عليهما في الوقت الراهن الجذور الأنجلوسكسونيون والجرمانية.

الديانات الأكثر انتشارا في الأمريكتين هي كما يلي :

المعتقدات الأخرى مثل السيخية؛ البوذية؛ الهندوسية؛ البهائية، طائفة واسعة من أديان السكان الأصليين، وكثير منها يمكن تصنيفها على أنها إحيائية؛ أديان العصر الجديد والعديد من الأديان الأفريقية والأديان المشتقة. وأيضا توجد في أنحاء القارة المعتقدات التوفيقية.

هناك لغات متنوعة يتم التحدث بها في الأمريكتين. وبعضها من أصل أوروبي، والبعض الآخر يتحدث بها السكان الأصليون أو هي مزيج من الأقوال المختلفة مثل الكريول مختلفة.

وتعتبر اللغة السائدة في أمريكا اللاتينية هي الإسبانية، على الرغم من أن أكبر دولة في أميركا اللاتينية هي البرازيل، التي يتحدث سكانها باللغة البرتغالية. وهناك بعض المناطق المعزولة في أمريكا اللاتينية ناطقة أيضاً بالفرنسية، الهولندية والإنجليزية، لا سيما في غويانا الفرنسية، سورينام وبليز على التوالي، والكريولية الهايتية، من أصل فرنسي، هي السائدة عند سكان هايتي. وتعتبراللغات الأصلية هي ذات شهرة في أمريكا اللاتينية أكثر من أمريكا الأنجلوية، وتعتبر ناهواتل، وكتشوا وأيمارا وجواراني هي أكثر اللغات شيوعا.
وهناك بعض اللغات الأصلية التي يتم التحدث بها بشكل قليل في كلٍ من أمريكا الأنجلوية وأمريكا اللاتينية. ولغة الكريول التي تختلف عن الكريول الهايتية يتحدث بها سكان في أماكن من أمريكا اللاتينية.

اللغة السائدة من أمريكا الأنجلوية، وكما يوحي اسمها، هي الإنجليزية. وكذلك تعتبر اللغة الفرنسية إحدى اللغات الرسمية في كندا، حيث أنها هي اللغة السائدة في كيبك وإحدى اللغات الرسمية في نيو برانزويك جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية. وهي تعد أيضا لغة مهمة في ولاية لويزيانا الأمريكية، وأجزاء من نيوهامشير، مين وفيرمونت. بقيت الإسبانية مستمرة الاستخدام في جنوب غرب الولايات المتحدة، التي تشكل جزءا من الأقليم لأسبانيا الجديدة، خاصة في كاليفورنيا ونيو مكسيكو، عندما نجا مجموعة مميزة ممن يتحدث الأسبانية منذ القرن 17. وقد أصبحت من اللغات التي يتم التحدث بها بشكل واسع الانتشار في أجزاء أخرى من الولايات المتحدة بسبب الهجرة الكثيفة من أمريكا اللاتينية. فقد جلبت المستويات العالية من الهجرة بصفةٍ عامة تنوعاً لغوياً في أمريكا الأنجلوية، حيث أن هناك أكثر من 300 لغة يتم التحدث بها في الولايات المتحدة وحدها، ولكن معظم اللغات يتم يتحدث بها في مناطق صغيرة ومن مجموعات صغيرة نسبياً من المهاجرين.

يعتبر سكان غيانا، سورينام وبليز غير منتمين لإي من أمريكا الأنجلوية أو أمريكا اللاتينية، بسبب اختلاف اللغات مع أمريكا اللاتينية، والاختلافات الجغرافية مع الأنجلو الأمريكا، والاختلافات الثقافية والتاريخية مع كلا المنطقتين؛ وتعتبر اللغة الإنجليزية هي اللغة الأولى في جيانا، وبليز، بينما تعتبر اللغة الهولندية هي اللغة الرسمية والمكتوبة في سورينام.


لقد تطورت معظم اللغات الغير الأصلية بشكل مختلف عن البلد الأم، إلا أنها عادة ما تبقى مفهومة للطرفين. وبعضهم جمعهما معا، ومماشكل لغات جديدة بشكل كامل، مثل البابيامنتو، التي هي مزيج من البرتغالية والإسبانية والهولندية (تمثل كل منها لغة المستعمر)، لغة الأراواك الأصلية،
لغات أفريقية مختلفة, ومؤخراً باللغة الإنجليزية. ، وهي مزيج من الأسبانية والبرتغالية، يتحدث بها المناطق الحدودية للبرازيل والبلدان المجاورة الناطقة بالإسبانية. وبشكل أكثر تحديدا، لغة يتحدث بها نحو 100,000 شخص في المناطق الحدودية من البرازيل والأوروغواي. وبسبب الهجرة، هناك العديد من المجتمعات المحلية تتحدث لغات مختلفة من جميع أنحاء العالم - خاصة في الولايات المتحدة، البرازيل، الأرجنتين وكندا، كل هذه الأربع وجهات تعتبر في غاية الأهمية للهجرة - ويعتقد أن يكون نصف سكان الأوروغواي من أصل إيطالي.

لا يزال شائعا إلى حد ما استخدام كلمة (أمريكا) للإشارة إلى الأراضي المتعلقة بنصف الكرة الأرضية الغربي ؛ على سبيل المثال ،تعتبر اللجنة الأولمبية الدولية لأغراض غير رسمية أن "أمريكا"واحدة من القارات الخمس المأهولة بالسكان، ممثلة في الخمسة حلقات التي على العلم الأولمبي.

إن الناس في الولايات المتحدة الأمريكية بصفة عامة يشيرون إلى الأراضي في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية بـ ""الأمريكتين_the Americas"" (بصيغة الجمع وبصفة عامة مع أداة التعريف)، ويششيرون إلى المواطنين في الولايات المتحدة بـ"الأمريكيين" ويششيرون إلى الولايات المتحدة بـ"أمريكا". ومنذ القرن 19، وهذا المعنى أساسي في اللغة الإنجليزية، لا يخلو من الشكوك. وعلى أية حال، فإن استخدام هذا المصطلح في هذا الإطار قد يسيء للناس في كندا وأمريكا اللاتينية ، وبالتالي، فإنهم يتجنبون هذا الاستخدام ويفضلون شروط مبنية مشتقة من الولايات المتحدة أو أمريكا الشمالية. وفي كندا، غالبا ما يشار إلى جارتها الجنوبية بأنها "الولايات المتحدة - the United States"، "الولايات المتحدة الأمريكية - the U.S.A"، أو (غير رسمية) "الولايات - the States "، في حين أنه يشار عادة إلى المواطنين بالأميركيين. أختلفت المعاجم الإنجليزية والملخصات في استخدام وتقديم الكلمة.

إن الناس الذين لا صلة لهم بالولايات المتحدة نادرا ما ينادون بـ"الأمريكيين". والكثير من الناطقين بالإنجليزية في العالم يستخدمون الكلمة للإشارة فقط إلى المقيمين الدائمين في الولايات المتحدة الأمريكية، أو أي شخص ولد في الولايات المتحدة. يشعر الكنديون بالاستياء عادة ما يشار إليهم بـ"الاميركيين ".


بالإسبانية، تعبر كلمة ""أمريكا_América"" اسم لقارة واحدة تتألف من أشباه قارات مثل ""أمريكيا الشمالية_Norteamérica""، ""أمريكيا الجنوبية_Sudamérica""، الجسر البري ""أمريكا الوسطى - Centroamérica"" بالإضافة إلى جزر ""الأنتيل_Antillas"". مصطلح ""أمريكانو/أمريكانا_Americano/a"" تشير بالأسبانية إلى أي شخص من أمريكا، بالضبط مثل المصطلح ""أوروبيو أو أوروبي_europeo/a"" إلى أي شخص من أوروبا. أما المصطلحات ""زودأمريكانو/زودأمريكانا_sudamericano/a"" (أمريكا الجنوبية), ""سنتروأمريكانو/سنتروأمريكانا_ centroamericano/a"" (أمريكا الوسطى)، ""أنتيلانو/أنتيلانا_antillano/a"" (الأنتيل) و""نورت أمريكانو/نورت أمريكانا_ norteamericano/a"" (أمريكا الشمالية) فهي تستخدم بشكل أكثر تحديداً للإشارة إلى المكان الذي يعيش فيه ذلك الشخص.

يُشار إلى مواطني الولايات المتحدة الأمريكية عادة بالمصطلح ""إستادويونيدنس_estadounidense"" بدلا من "أمريكانو" أو "أمريكانا"، ويُترجم اسم الدولة غالباً إلى ""إستادوس يونيدوس دي نورت أمريك_Estados Unidos de América"" (الولايات المتحدة الأمريكا). وقد يُشير المصطلح نورت ""أمريكانو_norteamericano"" (أمريكا الشمالية) أيضاً إلى المواطن من الولايات المتحدة. وفي الأساس هذا المصطلح يُستخدم للإشارة إلى مواطني الولايات المتحدة، ونادرا ما يُشير إلى مواطني البلدان الأخرى في أمريكا الشمالية.

بالبرتغالية، تشير كلمة ""أمريكانو_americano"" إلى كل من الأمريكتين. لكن في البرازيل والبرتغال تٌستخدم على نطاق واسع للإشارة إلى مواطني الولايات المتحدة. ونادراً ما يتم استخدام مصطلحات ""إستاديوندينيس_estadunidense"" (يُستخدم في البرازيل مثل ""United Statesian"" أو ""estadounidense"" بالأسبانية)،
ونادرا ما تستخدم كلمة ""إيانكيو_ianque"" (الكلمة البرتغالية من ""يانكي_Yankee""). إلا أن لفظة ""أمريكا_América"" نادراً ما تستخدم للإشارة إلى الدولة، وغالبا لا تُستخدم غالباً في شكل مطبوع وفي أكثر البيئات الرسمية، حيث تلفظ الولايات المتحدة ""إستادوس يونيدوس دا أمريك_Estados Unidos da América"" (أي : الولايات المتحدة الأمريكية) أو اللفظة المختصرة ""إستادوس يونيدوس_Estados Unidos"" (أي : الولايات المتحدة). هناك بعض الفرق بين استخدام هذه الكلمات في البرتغال والبرازيل، حيث أنه في البرتغالية يميلون أكثر لاستخدم كلمة ""أمريكا_América"" للتعبير عن الدولة.

بالفرنسية، كما في الإنجليزية، قد تؤدي كلمة ""أمريكاين_américain"" إلى خلط في الفهم كما أنها قد تُستخدم للإشارة إلى الولايات المتحدة أو إلى القاراتين الأميركيتين.

ويشير الاسم ""أمريكو_Amérique"" أحياناً إلى الامريكتين باعتبارهما قارة واحدة، وأحيانا قارتين، جنوبية وشمالية؛ ويُشار إلى الولايات المتحدة بصفة عامة بـ ""ليس إتاتس-أونيس دا أمريكو_les États-Unis d'Amérique""، ""ليس إتاتس-أونيس_les États-Unis""، أو ""ليس يو آس آيه - les USA"". في كيبك، تسمى الولايات المتحدة بـ ""ليس إتاتس_les États"" أو ببساطة ""ليس إستاتس_les states"" وذلك في المحادثات الغير رسمية. وبالرغم من ذلك، فإن استخدام ""أمريكو_Amérique"" للإشارة إلى الولايات المتحدة لا يزال قبولها محدودا في فرنسا.

تُستخدم الصفة ""أمريكاين_américain"" غالبا للإشارة إلى أشياء متعلقة بالولايات المتحدة؛ وبالرغم من ذلك فإنها قد تستخدم أيضاً للإشارة إلى أشياء متعلقة بالقارتين الأمريكيتين. توصف الكتب من مؤلفين من الولايات المتحدة والمترجمة من الإنجليزية، بأنها كتب ""ترجمت من أمريكا_traduit de l'américain "".

ويمكن الإشارة إلى الأشياء التي ذات علاقة بالولايات المتحدة دونما أي لبس من خلال الكلمات ""إيتاتس-أونى_états-unien""، ""إيتاسونين_étasunien""، أو ""إيتاتسونين_étatsunien""، على الرغم من أن هذا الاستخدام نادر.

في الهولندية، تشير الكلمة ""أمريكا_Amerika"" غالباً إلى الولايات المتحدة. وغالبا ما يُشار إلى الولايات المتحدة كذلك بـ ""دي فيراينيجده ستيتن_de Verenigde Staten"" أو ""de VS""، فنادراً ما تُطلق كلمة ""أمريكا_Amerika"" ويراد بها الأمريكتين، لكنها هي الكلمة الهولندية الوحيدة مستخدمة عادة للأمريكتين. وغالباً ما يؤدي ذلك لالتباس في الفهم، وللتأكيد على أن شيئا ما يتعلق بكلا الأمريكتين، تستخدم اللغة الهولندية كلمة مركبة، وهي ""نورد-إن زويد-أمريكا_Noord- en Zuid-Amerika"" (أمريكا الشمالية والجنوبية).

ويُشار إلى أمريكا اللاتينية عموما بـ ""لاتينز أمريكا_Latijns Amerika""، أو بالكلمة الأقل شيوعاً وهي ""زويد أمريكا_Zuid-Amerika""(أمريكا الجنوبية).

وثستخدم الصفة ""أمريكانز_amerikaans"" غالباً للإشارة إلى الأشياء والأشخاص المنتمين للولايات المتحدة. ولا توجد كلمات بديلة للتمييز بين الأمور المتعلقة بالولايات المتحدة أوبالأمريكتين. بيد أن اللغة الهولندية تستخدم بدائل محلية خاصة بالأشياء التي تنتمي إلى أماكن بعينها في الأمريكتين، مثل كلمة ""أرجنتينز_Argentijns"" للتعبير عن كل ما هو أرجنتيني، إلخ..

في القرن 19، كانت كلمة أمريكا تُستخدم في روسيا للتعتبير عن القارة التقليدية مثل أوروبا وآسيا. في القرن 20، أصبحت هذه القارات التقليدية تُعرف بكونها "أجزاء من العالم ". والآن أصبح مصطلح "القارة" يعني أي من المساحات اليابسة الستة الكبيرة المترابطة (أوراسيا، أفريقيا، أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، القارة القطبية الجنوبية، وأستراليا).

ويُشير مصطلح "أمريكا" الآن إلى الولايات المتحدة أكثر من كونه يشير إلى أمريكا باعتبارها "جزءاً من العالم". ليس هناك مصطلح معادل لمصطلح "الأمريكتين" في اللغة الروسية.

هناك 35 دولة ذات سيادة في الأمريكتين، 23 في أمريكا الشمالية و 12 في أمريكا الجنوبية:
وفيما يلي قائمة من مناطق ما وراء البحار، التبعيات والحكومات الأخرى في الأمريكتين التي لا تندرج في فئة "الدول ذات السيادة". وتجتمع تحت الدول التي تسيطر عليها.




</doc>
<doc id="163818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163818" title="إسماعيل سراج الدين">
إسماعيل سراج الدين

الدكتور إسماعيل سراج الدين (من مواليد الجيزة عام 1944) هو مدير مكتبة الإسكندرية الحديثة منذ افتتاحها عام 2002. قبل عمله بالمكتبة، كان يعمل كنائب لرئيس البنك الدولي، تخرج بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى في كلية الهندسة، جامعة القاهرة - قسم الهندسة المعمارية عام 1964. 
حصل على درجة الماجستير بامتياز في التخطيط الإقليمى من جامعة هارفارد بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1968. 
نال درجة الدكتوراه من جامعة هارفارد عام 1972. (رسالة الدكتوراه: دور التعليم في التنمية). كتب أكثر من 45 كتابا في مختلف مجالات الثقافة والتنمية.

منح الدكتور إسماعيل سراج الدين 22 درجة دكتوراه فخرية:

عمل الدكتور إسماعيل سراج الدين عقب إنهاء دراساته بجامعة هارفارد عام 1972 في البنك الدولي بواشنطن العاصمة بالولايات المتحدة الأمريكية وشغل مواقع عدة بالبنك حتى عين نائباً لرئيس البنك في عام 1993 وظل بهذا المنصب حتى استقال منه في منتصف عام 2000.

وحتى استقالته كنائب لرئيس البنك الدولي، شغل الدكتور سراج الدين المواقع التالية:

يتمتع الدكتور إسماعيل سراج الدين بعضوية: 

قام الدكتور سراج الدين بتأليف أو تحرير أكثر من 50 كتاباً، بالإضافة إلى 200 مقالة وبحث تقنى وفصل في كتاب في العديد من مجالات العلم والثقافة والأدب، ومن هذه الكتب 



</doc>
<doc id="163819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163819" title="رود تاون">
رود تاون

رود تاون (Road Town) هي عاصمة الجزر العذراء البريطانية وأكبر مدنها. بلغ عدد سكانها 9400 نسمة (عام 2004). تقع في جزيرة تورتولا بالكاريبي، شرق بورتوريكو. تعد المدينة ميناء لمدخل.


</doc>
<doc id="163827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163827" title="باتريك زوسكيند">
باتريك زوسكيند

باتريك زوسكيند Patrick Süskind (ولد في أمباخ 26 مارس 1949) هو كاتب روائي ألماني.
من أشهر أعماله رواية العطر Das Parfum, التي حولت إلى فيلم سينمائي شهير.

ولد باتريك زوسكيند في مدينة أمباخ الواقعة على بحيرة شتارنبرج في منطقة جبال الألب في الجنوب الألماني.و درس التاريخ في ميونخ.

وكان والده فيلهلم إيمانويل زوسكيند كاتبا ومترجما ومعاونا في صحيفة زوددويتش تسايتونج Süddeutsche Zeitung "بالعربية: جنوب ألمانيا", وكذلك كان أخوه الأكبر مارتين زوسكيند يعمل صحفيا.

بعد أن حصل باتريك على الشهادة الثانوية درس التاريخ في جامعة ميونخ, في الفترة من عام 1968 حتى 1974. عمل بعد ذلك في أعمال وأماكن مختلفة, وكتب عدة قصص قصيرة وسيناريوهات لأفلام سينمائية.

ولم يكن يعطي أحاديث يبيتنتنغ , وكان يفضل العزلة والاختباء من أضواء الشهرة, وكذلك كان يرفض قبول جوائز أدبية كانت تمنح له, مثل جائزة توكان.

وفي ليلة العرض الأول لفيلم العطر Das Parfum المأخوذ عن روايته, لم يحضر زوسكيند.

وفي الحوار الذي كتبه لفيلم روسينى Rossini، يصور زوسكيند حياته الخاصة بطريقة ساخرة: فشخصية الفيلم, وهو كاتب, يرفض أن يتقاضى أجرا كبيرا مقابل تحويل كتابه إلى فيلم. حتى أنه لاتوجد له صور فوتوغرافية إلا نادرا.

وفي عام 1987 حصل زوسكيند على جائزة جوتنبرج لصالون الكتاب الفرانكفوني السابع في باريس. وهو يعيش حاليا ما بين ميونخ وباريس متفرغا للكتابة.

تعد رواية العطر Das Parfum هي أشهر أعمال باتريك زوسكيند, وقد ترجمت إلى حوالي 46 لغة من ضمنها العربية التي ترجمها نبيل الحفار ونشرتها دار المدى, وبيع منها ما يقرب من 15 مليون نسخة حول العالم.

وحولت في عام 2006 إلى فيلم سينمائي أخرجه المخرج الألماني توم تايكوير, وقد اشترى داستن هوفمان حقوق الراوية لتحويلها إلى فيلم سينمائي ب 10 ملايين يورو.

كما اشترك زوسكيند في كتابة العديد من المسلسلات التلفزيونية, والأفلام مثل "عن البحث عن الحب وإيجاده".

وكانت بداية شهرة زوسكيند في عام 1981, حين عرضت مسرحية "عازف الكونترباس" Der Kontrabass، وهي مونودراما من فصل واحد, وقد عرضت في الموسم المسرحي لعامي 1984\1985 أكثر من 500 عرض, وتعتبر بذلك أكثر المسرحيات عرضا في تاريخ المسارح الناطقة بالألمانية, وتعتبر كذلك من أهم المسرحيات في المسرح العالمي. والمسرحية مترجمة للغة العربية وقام بترجمتها المترجم المصري سمير جريس عن الألمانية مباشرة وصدرت عن إحدى دور النشر المصرية.



</doc>
<doc id="163829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163829" title="الطيب أبو حفص">
الطيب أبو حفص

الطيب أبو حفص هو مدرب كرة قدم جزائري. وهو مدرب فريق الاهلي بنغازي الليبي


</doc>
<doc id="163831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163831" title="قائمة مالية">
قائمة مالية

القوائم المالية (أو التقارير المالية) عبارة عن سجلات رسمية للأنشطة المالية لشركة معينة. هذه القوائم تعطي ملخص عن الوضع المالي وربحية هذه الشركة على المدى القصير والمدى البعيد.

تنقسم القوائم المالية إلى أربعة قوائم أساسية وهي:

هذه القوائم المالية عادة ما تكون معقدة، لهذا يتم إرفاق مذكرات وحواشي للقوائم المالية، ويتم أيضا إرفاق مناقشات وتحليلات إدارية لها. تقوم المذكرات والحواشي بوصف كل بند من بنود القوائم المالية بشكل مفصل. هذه المذكرات والحواشي تعتبر جزء مكمل للقوائم المالية.


</doc>
<doc id="163833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163833" title="رولان بارت">
رولان بارت

رولان بارت (بالفرنسية: Roland Barthes) فيلسوف فرنسي، ناقد أدبي، دلالي، ومنظر اجتماعي.وُلد في 12 نوفمبر 1915 وتُوفي في 25 مارس 1980، واتسعت أعماله لتشمل حقولاً فكرية عديدة. أثر في تطور مدارس عدة كالبنيوية والماركسية وما بعد البنيوية والوجودية، بالإضافة إلى تأثيره في تطور علم الدلالة.

تتوزّع أعمال رولان بارت بين البنيوية وما بعد البنيوية، فلقد انصرف عن الأولى إلى الثانية أسوة بالعديد من فلاسفة عصره ومدرسته. كما أنه يعتبر من الأعلام الكبار - إلى جانب كل من ميشيل فوكو وجاك دريدا وغيرهم - في التيار الفكري المسمّى ما بعد الحداثة.


</doc>
<doc id="163839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163839" title="جاك سبارو">
جاك سبارو

جاك سبارو هو شخصية خيالية لقبطان قرصان في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي، وهو أحد الشخصيات الرئيسية في السلسلة، أستُوحت الشخصية من القرصان المسلم جاك وارد، أحد القراصنة العتاة البارزين في البحر المتوسط في العهد العثماني ببدايات القرن السادس عشر للميلاد. قام بأداء دوره الممثل جوني ديب، وترشح على إثره لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل في دور رئيسي في الفيلم الأول.

جاك سبارو، هو زعيم القراصنة في البحر الكاريبي، ويمكن أن يكون شريراً إذا تطلب الأمر، يعيش في الحياة في الغالب عن طريق استخدام الذكاء والتفاوض بدلاً من الأسلحة والقوة، إلا انه سيحارب إذا لزم الأمر، وهو يحاول الفرار دائماً من أخطر المواقف. ويسعى لإستعادة سفينة اللؤلؤة السوداء من غريمه هكتور باربوسا في الجزء الأول من السلسلة، وفي الأجزاء التالية، يحاول الهرب من القتل على يد ديفي جونز الكابتن الأسطوري بينما يحارب شركة الهند الشرقية للتجارة المحدودة.

جاك سبارو هو قرصان، وهو قبطان سفينة اللؤلؤة السوداء أسرع سفينة في البحر الكاريبي. أكثر ما يميزه هو قدرته على المراوغة عدا عن كونه قرصان ماكر ومخادع، يمتاز بسرعة خاطر مذهلة وقدرة على المبادرة، مما يجعل عملية النيل منه من قبل أعدائه عملية شبه مستحيلة. مطلوب للعدالة لجرائمه ضد شركة الهند الشرقية، والتي فشل وكلاؤها الواحد تلو الآخر في القبض عليه. للوهلة الأولى يظهر جاك سبارو كشخصية دنيئة لكن مع تعاقب أحداث الفيلم يتبين على أنه صاحب مواقف مشرفة وشجاعة في اللحظات الحرجة، ويسهل على المشاهد التعاطف معه.

جاك سبارو شخصية مميزة من حيث المظهر العام، فهو يعبّر تماماً عن هويته كقرصان هارب من العدالة يندمج ويحرك أحداث كبيرة في الفيلم والرواية، يرتدي جاك سبارو ملابس القراصنة المتعارف عليها بشكل عام وتفصيلها كالتالي: قبعة البحارة المثلثة الجلدية (وهي من إضافات جوني ديب على الشخصية) وربطة رأس قماشية حمراء تحت القبعة، جدائل الشعر ذو الخرزات المتدلية منه، جديلتان صغيرتان على الذقن بهما خرزتان، حزامان عريضان على الوسط للأسلحة، معطف تحته قميص واسع أبيض اللون، سروال طويل، حذاء طويل بني اللون برقبة متدلية.

جاك سبارو له شارب ولحية صغيرة ويضع الكحل الأسود في عينيه، بحيث يبدو كالغجر في مظهره، ويزيد من ذلك استخدامه للخرزات ولبس الخواتم المتعددة في كلتا اليدين.

وأيضًا له شخصية مضحكة جداً وهي حركاته مثل الميلان أثناء الكلام

يوجد وشم كبير على ذراعه، بحيث لا يظهر إلا عندما يشمر عن ساعده، عليه رسم عصفور طائر على ذراعه ويفسر ذلك اسمه (سبارو) وهي تعني بالإنجليزية "العصفور".

مطواة - سيف - بندقية

قدم سبارو في الفيلم الأول بإعتباره قبطان سفينة اللؤلؤة السوداء الذي تمرد عليه طاقمه، ونبذه على جزيرة مهجورة مع مسدس وطلقة واحدة لينتحر. تمكن سبارو من النجاة، وسعى لإستعادة سفينته وتحقيق انتقامه من خصمه هكتور باربوسا، نائبه السابق على اللؤلؤة السوداء وقائد التمرد، بقتله بالرصاصة الوحيدة التي احتفظ بها عشر سنوات لأجله.

في الفيلم الثاني، ظهر أن سبارو حصل منذ البداية على سفينته اللؤلؤة السوداء عن طريق عقد دم مع القرصان الأسطوري ديفي جونز قبطان سفينة الهولندي الطائر، ويعود ديفي جونز في أحداث الفيلم ليلزم جاك سبارو بدفع روحه مقابل السفينة بعد ثلاثة عشر عاماً. وتدور أحداث الفيلم حول مُحاولة سبارو التهرب من دينه، عن طريق إيجاد الصندوق الذي يحوي قلب ديفي جونز، كونها الطريقة الوحيدة التي يستطيع من خلالها الضغط على ديفي جونز وحتى تهديده وقتله.

تبدأ أحداث الفيلم الثالث، بوجود سبارو مع سفينته في خزانة ديفي جونز، مصاب بالهلوسة إلى أن يأتي أفراد طاقمه السابق لإنقاذه، ليخرجوا بعد ذلك لمواجهة ديفي جونز وشركة الهند الشرقية. كما ويتبين من خلال الفيلم، أن جاك سبارو هو حامل لإحدى قلادات القرصنة التسعة، الموجودة في العالم. والتي يستحيل انعقاد مجلس القرصنة العالمي بدون حاملها.

ساهم جوني ديب في تطوير شخصية جاك سبارو بشكل كبير عما كان مكتوباً في الأصل من حيث الأداء العام للشخصية وكذلك من حيث المظهر ومن ذلك القبعة الجلدية المميزة وربطة الرأس الحمراء تحت القبعة الجلدية حتى يتخذ مظهراً أقرب إلى مظهر الغجر.
لعب جوني ديب دور القبطان جاك سبارو بإتقان، وبما أن شخصية جاك سبارو هي الشخصية المحورية في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي فقد تم ترشيحه لبعض الجوائز وفاز ببعضٍ منها:






[[تصنيف:أبطال خياليون مخالفون للأعراف]]
[[تصنيف:إنجليز خياليون]]
[[تصنيف:خارجون عن القانون خياليون]]
[[تصنيف:ربابنة سفن خياليون]]
[[تصنيف:شخصيات أفلام]]
[[تصنيف:شخصيات خيالية ظهرت في 2003]]
[[تصنيف:شخصيات خيالية عقدت اتفاقيات مع الشياطين]]
[[تصنيف:شخصيات ديزني]]
[[تصنيف:شخصيات سينمائية]]
[[تصنيف:شخصيات غير ميتة خيالية]]
[[تصنيف:شخصيات قراصنة الكاريبي]]
[[تصنيف:شخصيات كينغدوم هارتس]]
[[تصنيف:قراصنة الكاريبي]]
[[تصنيف:قراصنة خياليون]]
[[تصنيف:مبارزون خياليون]]
[[تصنيف:مجرمون خياليون]]

</doc>
<doc id="163842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=163842" title="كنيسة كل الأمم">
كنيسة كل الأمم

كنيسة كل الأمم أو كنيسة الكرب أو كاتدرائية الكرب هي كنيسة موجودة على جبل الزيتون في القدس بجانب بستان جثيماني . وهي تحفظ جزء صخري حيث يعتقد أن المسيح قد صلى هناك في الليل قبيل اعتقاله.

بنيت الكنيسة في الفترة ما بين 1919 إلى 1924 وذلك بدعم مالي من عدة بلدان مختلفة (لاحظ الاسم). أكثر ما يميز الكنيسة هي واجهتها، وهي مدعمة بصف من الأعمدة في أعلاها لوحة فسيفسائية تصور المسيح بشكل رمزي على انه صلة الوصل بين الله والبشرية.

مهندس المبنى هو أنطونيو بارلوزي، والكنيسة الحالية مبنية على موقع كنيستين قديمتين: الأولى كنيسة صغيرة بنيت على عهد الصليبيين في القرن الثاني عشر وهجرت في القرن الرابع عشر، والأخرى هي بازيليك بيزنطية بنيت في القرن الرابع ودمرها زلزال في عام 746.


</doc>
