<doc id="183575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183575" title="الليث بن سعد">
الليث بن سعد

شَيْخُ الإِسْلاَمِ الإِمَامُ الحَافِظُ العَالِمُ أَبُو الحَارِثِ اللَّيْثُ بنُ سَعْدِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الفَهْمِيُّ القَلْقَشَنْدَي (94 هـ/713 م - 175 هـ/791 م) فقيه ومحدث وإمام أهل مصر في زمانه، وصاحب أحد المذاهب الإسلامية المندثرة. وُلد في قرية قلقشندة من أسفل أعمال مصر، وأسرته أصلها فارسي من أصبهان.

كان أحد أشهر الفقهاء في زمانه، فاق في علمه وفقهه إمام المدينة المنورة مالك بن أنس، غير أن تلامذته لم يقوموا بتدوين علمه وفقهه ونشره في الآفاق، مثلما فعل تلامذة الإمام مالك، وكان الإمام الشافعي يقول: . بلغ مبلغًا عاليًا من العلم والفقة الشرعي بِحيثُ إِنَّ مُتولِّي مصر، وقاضيها، وناظرها كانوا يرجعون إِلى رأيه، ومشُورته. عرف بأنه كان كثير الاتصال بمجالس العلم، بحيث قال ابن بكير: .

ومما كان يتميز به الإمام الليث أنه كان ذا ثروة كثيرة ولعل مصدرها الأراضي التي كان يملكها، لكنه كان رغم ذلك زاهدًا وفق ما نقله معاصروه، فكان يُطعمُ النَّاس في الشتاء الهرائس بعسل النَّحل وسمن البقر، وفي الصيف سويق اللوز في السُكَّر. أما هو فكان يأكل الخبز والزيت. وقيل في سيرته: أنه لم تجب عليه زكاة قط لأنه كان كريماً يعطي الفقراء في أيام السنة؛ فلا ينقضي الحَول عنه حتى ينفقها ويتصدق بها. مَاتَ اللَّيْثُ لِلنصف من شعبان، سنة خمس وسبعين ومائَةٍ، أي قبل وفاة الإمام مالك بأربع سنوات وقيل غير ذلك، وأقيمت له جنازة كبيرة في مصر، وقال البعض إن قبره مكان مبارك معروف بإجابة الدعاء.

لم تُفصّل كتب السير والتراجم الكثير حول سيرة الليث بن سعد وحياته أكثر من أن أبا الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة قد ولد في قلقشندة في دلتا مصر في شعبان سنة 94 هـ، لأسرة من الفرس من أصبهان من موالى خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، لذا يُنسب الليث إلى بنو فهم بالولاءً. وقد تلقّى الليث العلم على أيدى تابعي مصر، ثم رحل عن مصر وهو في العشرين إلى مكة للحج سنة 113 هـ، فسمع من علماء الحجاز. ثم عاد إلى مصر وقد علا ذكره، وجلس للفتيا حتى استقل بالفتوى في زمانه، وعظّمه أهل مصر حتى أن ولاة مصر وقضاتها كانوا يرجعون إلى رأيه ومشورته، بل وتولّى قضاء مصر في ولاية حوثرة بن سهل في خلافة مروان بن محمد، كما عرض أبو جعفر المنصور عليه ولاية مصر، فاعتذر.

سمع الليث بن سعد من عطاء بن أبي رباح وعبد الله بن أبي مليكة وسعيد بن أبي سعيد المقبري وابن شهاب الزهري وأبا الزبير المكي ومشرح بن هاعان وأبا قبيل المعافري ويزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة وعبيد الله بن أبي جعفر وبكير بن عبد الله بن الأشج وعبد الرحمن بن القاسم والحارث بن يعقوب وأبا السمح دراج وعقيل بن خالد ويونس بن يزيد وحكيم بن عبد الله بن قيس وعامر بن يحيى المعافري وعمر مولى غفرة وعمران بن أبي أنس وعياش بن عباس وكثير بن فرقد وهشام بن عروة وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وأيوب بن موسى وبكر بن سوادة ، وأبا كثير الجلاح ، والحارث بن يزيد الحضرمي وخالد بن يزيد وصفوان بن سليم وخير بن نعيم وأبا الزناد وقتادة ومحمد بن يحيى بن حبان ويزيد بن عبد الله بن الهاد ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم. وقد أدرك الليث بن سعد أكثر من خمسين تابعيًا، ومائة وخمسين من تابعي التابعين.

وقد التف حوله الكثير من طلاّب العلم، فروى عنه محمد بن عجلان وعبد الله بن لهيعة وهشيم بن بشير وعبد الله بن وهب وعبد الله بن المبارك وعطاف بن خالد وأشهب بن عبد العزيز القيسي وسعيد بن شرحبيل وسعيد بن عفير والقعنبي وسعيد بن أبي مريم وآدم بن أبي إياس وأحمد بن يونس وابنه شعيب ويحيى بن بكير وعبد الله بن عبد الحكم ويحيى بن يحيى الليثي ويحيى بن يحيى التميمي وأبو الجهم العلاء بن موسى وقتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح ويزيد بن موهب الرملي وكامل بن طلحة وعيسى بن حماد زغبة وعبد الله بن صالح الكاتب وعمرو بن خالد وعبد الله بن يوسف التنيسي. كما روى عنه الحجين بن المثنى ومنصور بن سلمة ويونس بن محمد وأبو النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن إسحاق البلخي وشبابة بن سوار وموسى بن داود حين زار بغداد في شوال 161 هـ، فحدّث بها روى عنه من أهلها.

كان للّيث مجلسًا يعقده كل يوم، ويقسمه إلى أربعة أقسام الأول للوالي يستشيره في حوائجه، فكان الليث إن أنكر من القاضي أو الوالي أمرًا كتب إلى الخليفة فيأتي أمر العزل، والثاني لأهل الحديث، والثالث عام للمسائل الفقهية يُفتي السائلين، والرابع للناس ممن يسألونه المال فلا يرد أحدًا مهما كبرت حاجته أو صغرت. لم يهتم الليث بن سعد بتصنيف المصنفات، فلم يصل لأيدينا سوى شذرات مما نُقل من علمه أمثال كتابي «عشرة أحاديث من الجزء المنتقى الأول والثاني من حديث الليث» الذي كان مضمونًا في كتاب «الفوائد» لابن منده و«جزء فيه مجلس من فوائد الليث بن سعد».

توفي الليث بن سعد في مصر في يوم الجمعة 15 شعبان سنة 175 هـ، وكانت جنازته عظيمة، وحزن عليه أهل مصر حتى كانوا يعزّون بعضهم بعضًا ويبكون، وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي والي هارون الرشيد على مصر. دفن الليث بن سعد في مقابر الصدفيين في القرافة الصغرى، وقبره مشهور. كان قبره في البداية على هيئة مصطبة حتى بنى أبو زيد المصري أحد كبار تجار مصر عليه قبة بعد سنة 640 هـ، وصار مسجدًا، ثم تعاهد بعده عدد من الأعيان تجديد القبة، ثم أضاف لها الأمير يشبك بن مهدي سنة 884 هـ مئذنة فى عهد السلطان الملك الأشرف قايتباي، ثم جدد السلطان قنصوه الغوري المسجد في رجب 911 هـ، ومن بعده جدّده الأمير موسى جوريجى ميرزا مستحفظان في ذي القعدة سنة 1138 هـ، وهي هيئته الحالية. وقد نبغ من نسل الليث بن سعد ابنه شعيب وحفيده عبد الملك بن شعيب وكليهما كانا من رواة الحديث النبوي المعروفين. ولابن حجر العسقلاني كتابًا في سيرة الليث بن سعد سمّاه «الرحمة الغيثية في الترجمة الليثية».

علت منزلة الليث بن سعد في زمنه حتى استقل بالفتوى في زمانه، كما أثنى عليه الكثير من علماء أهل السنة والجماعة، فتناقلت كتب التراجم والسير أقوالهم في حق الليث بن سعد، فهذا يحيى بن بكير يقول: ، وقال أيضًا: ، وقال أحمد بن حنبل: ، وقال العجلي والنسائي: ، وقال ابن خراش: . وقال الشافعي: . كما كان لليث بن سعد علاقات طيبة بعلماء عصره، فكان يتبادل معهم المراسلات ويصلهم بالمال وخاصة مالك بن أنس.

كان لليث بن سعد أيضًا منزلته في علم الحديث، وتعد رواياته عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة بنت أبي بكر وعن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن عباس وعن نافع مولى ابن عمر عن عبد الله بن عمر وعن المقبري عن أبي هريرة من أعلى روايات الحديث النبوي إسنادًا.

تحصّل الليث بن سعد على قدر كبير من العلم من خلال سماعه من تابعي عصره في مصر والحجاز والعراق، حتى قال ابن حجر العسقلاني في «الرحمة الغيثية في الترجمة الليثية»: ، كما ألمّ بفقه أبي حنيفة ومالك بل وكان على اتصال بمالك من خلال المراسلات.

كان الليث بن سعد في منهجه في الفتيا من أهل الأثر من كتاب وسُنّة وإجماع لا من أهل الرأي، وخالف الليث فقه معاصره مالك بن أنس كثيرًا خاصة فيما يتصل بآراء مالك الفقهية التي بناها على عمل أهل المدينة أحد أصول فقه مالك. وقد فضّل الليث بن سعد الاعتماد في مذهبه الفقهي على ما صحّ عنده من الأحاديث، وإجماع الصحابة، وهو ما يتضح من رسالته إلى مالك التي قال فيها: وكان من سمات مذهبه الفقهي رؤيته لوجوبية ما داوم النبي على فعله كالتشهُّد الأول بعد ركعتين في صلاة المغرب أو الصلوات الرباعية، كما كان يرى جواز تخصيص القرآن بالسُنّة كرأيه في وجوب قراءة المأموم حتى وإن جهر الإمام لقول النبي محمد: ، وهو في ذلك خصّص عموم قوله تعالى . ويرى الشيخ مصطفى عبد الرازق أن الليث بن سعد توجّه بالحركة الفقهية إلى الناحية الخُلُقية الروحية ويستدلّ على ذلك بكثرة ما روى الليث من أحاديث تتعلق بحُسن السلوك وكمال الخُلُق، إلى جانب ما يتعلق بأحكام الحدود والمعاملات.

وعلى الرغم من أن مالك بن أنس كان إمامًا لأهل الأثر، إلا أن الشافعي كان يرى بأن: ، وكذلك كان رأي معاصريهما من الفقهاء الذين ألمّوا بفقه مالك والليث كسعيد بن أبي أيوب الذي قال: في إقرار منه بأن الليث أفقههُما. وقد تعرض مذهب الليث بن سعد للزوال بعد فترة وجيزة من وفاته، وهو ما يتبين من قول الشافعي المتوفي سنة 204 هـ أي بعد نحو ثلاثين عامًا فقط من وفاة الليث،: «الليث أفقه من مالك، إلا أن أصحابه لم يقوموا به». أرجع المفكر المصري أحمد أمين في كتابه «ضحى الإسلام» سبب ضياع مذهب الليث إلى عدم اعتنائه بتدوين مذهبه في كتب.

كان لليث بن سعد صلات حسنة مع حكام وخلفاء عصره، وكانوا يغدقون عليه بالهبات والعطايا إجلالاً لمنزلته وقدره، فعظُم ثراء الليث وكثر ماله. فهذا القلقشندي في صبح الأعشى يذكر أنه كانت لليث بن سعد ضيعة على مقربة من رشيد، يدخل عليه منها في كل سنة خمسون ألف دينار وقيل عشرون ألف دينار. ومع سعة رزق الليث، امتاز الليث بالجود والكرم، فكان ينفق دخله كله على الصلات والهبات للمحتاجين والسائلين، فيُروى أن امرأة جاءته فقالت: ، فقال: ، والمرط عشرون ومائة رطل، وأن مالكًا كتب إلى الليث يسأله أن يرسل إليه شيئًا من عصفر لزواج ابنته، فبعث إليه اللّيث بثلاثين جملاً من عصفر، فصبغ منه لابنته، وباع منه بخمسمائة دينار، وبقي عنده فضلة، وغيرها من القصص المشهورة التي تناقلتها كتب السير والتراجم. ولم تجب على الليث زكاة في ماله لسعة إنفاقه في أوجه الخير، ومن بينها شراء الأراضي من بيت المال في نواح من البلدان وحبّسها على وجوه البر، فكان ذلك أساسًا لديوان الأحباس في مصر. وبلغ من جود الليث وكرمه أنه كانت تأتي عليه السنة أحيانًا وعليه دين.

حظي بمنزلة عظيمة عند الخلفاء الذين عاصروه وعرفوا قدره، فقد روى يحيى بن بكير أن الخليفة العباسي أبا جعفر المنصور عرض على الليث أن يُولّيه مصر، فاعتذر الليث بأنه على ذلك الأمر ضعيف كونه من الموالي، وروى شعيب بن الليث بن سعد عن أبيه قوله: وقال يعقوب بن داود وزير الخليفة العباسي أبو عبد الله المهدي أن المهدي أوصاه حين قدم الليث العراق بأن يلزمه، قائلاً: كما لجأ إليه هارون الرشيد حين أعضلته مسألة قَسَمُهُ على امرأته زبيدة حين تناظرا في شيء من الأشياء، بأنها طالق إن لم يكن من أهل الجنة، مما اضطر الرشيد لأن يجمع الفقهاء ويسألهم عن هذه اليمين، فلم يجد منها مخرجًا، فكتب إلى عماله في الولايات بأن يحملوا إليه الفقهاء من بلدانهم، ولم يجد في آرائهم ما أقنعه سوى رأي الليث حين جعل الرشيد يقرأ من سورة الرحمن حتى بلغ قوله تعالى ، فاستوقفه الليث، وسأله: ، فقال هارون: ، فقال الليث: ، فوجد هارون في ذلك برُّ يمينه، وأمر لليث بالجوائز والخُلع وأقطعه أراضٍ كثيرة بمصر.

كان ولاة مصر وقضاتها لا يقطعون أمرًا دون مشورة الليث، وكان الليث قد خصص لهم جزء من وقت مجلسه لهذا الأمر، فكان الليث إن أنكر من القاضي أو الوالي أمرًا كتب إلى الخليفة فيأتي أمر العزل. وقد حفظ الولاة لليث قدره منذ كان الليث شابًا، فهذا الوليد بن رفاعة والي الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك على مصر حين حضرته الوفاة سنة 117 هـ، يسند وصيته لابن عمه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، وإلى الليث بن سعد، والليث يومئذ ابن أربع وعشرين سنة.


</doc>
<doc id="183578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183578" title="بابلو نيرودا">
بابلو نيرودا

ريكاردو اليسير نيفتالي رييس باسولاتو بابلو نيرود المعروف ب بابلو نيرودا شاعر تشيلي الجنسية ويعتبر من أشهر الشعراء وأكثرهم تأثيراً في عصره، ولد في تشيلي، بقرية بارال بوسط تشيلي في 12 يوليو عام (1904. ووفقا للكاتب الروائي غابرييل غارثيا ماركيث كان ذو إتجاه شيوعي متشدد، كما يعد من أبرز النشطاء السياسين، كان عضوا بمجلس الشيوخ وباللجنة المركزية للحزب الشيوعي كما أنه مرشح سابق للرئاسة في بلاده. نال نيرودا العديد من الجوائز التقديرية أبرزها جائزة نوبل في الآداب عام 1971 وحصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة أوكسفورد. وكتب عنه الناقد الأدبي (هارولد بلووم): "لا يمكن مقارنة أي من شعراء الغرب بهذا الشاعر الذي سبق عصره". وتوفي في 23 من سيبتمبر عام 1973.

تسمي والدته (روسا باسولاتو) وقد وافتها المنيه بعد شهر من ولادته نتيجه اصابتها بمرض الدرن، ووالده خوسيه ديل كارمن رييس الذي ترك الريف للعمل كعامل في ميناء تلكوانو, حتي استطاع الحصول علي عمل في السكة الحديد في تيموكو.
تعلم نيرودا حب الطبيعة منذ الصغر من خلال رحلاته بالقطار بين الأشجار الخضراء إلي بوروا. وكانت هذه المنطقة في الماضي ساحة للمعارك بين المستعمرين الأسبان والاروكانوس الذين وبمرور الوقت جُردوا من أراضيهم ودمرت في وقت لاحق من قبل الزعماء المستوطنين (منطقة الاروكانا). هذه الاراضي الجنوبية المليئة بالبرد والرطوبة يحدها واحد من انقي المحيطات وهو المحيط الهاديتظهر شاعرية الاحساس باليأس وشعور الإنسان بالوحدة والحب والتي ظهرت في قصائده الشهيرة المسماة (عشرون قصيدة حب وأغنية يأسه) وهو الكتاب الذي أوصل صاحبه الي المحافل العالمية والدولية واعطته شهره واسعة مثل شهرة الكاتب الكبير روبن داريو حيث استحق نيل جائزة نوبل عام (1971) مثلما نشرت الصفحة الخاصة بمعهد ثربانتس علي الانترنت في الصفحة الخاصة بمسيرة الكاتب.

هو ابن خوزيه ديل كارمن ريس موراليس عاملاً في سكك الحديد أما والدته روزا نفتالي باسوالتو تعمل بمهنة التدريس وتوفيت في نهاية شهر أغسطس من نفس العام وقبل أن يكمل الرضيع شهره الثاني نتيجة لاصابتها بالدرن. انتقلت عائلته عام 1906 الي تيموكو وهناك تزوج والده للمرة الثانية من ترينيداد كانديا ماربيردي، والتي كانت بالنسبة لنيرودا بمثابة أمه أو الملاك الحامي. دخل نيرودا الليسيه الخاص بالصبية حيث تابع دراسته هناك حتي انهي الصف السادس في دراسة العلوم الإنسانية عام 1920. البيئة الطبيعية المذهلة لمديمة تيموكو والغابات والبحيرات والأنهار والجبال شكلوا وللابد العالم الشعري لبابلو نيرودا.

كتب بابلو نيرودا قصائد عندما كان في العشرين من العمر قُدر لها أن تنتشر أولا في أنحاء تشيلي ولتنتقل بعدها إلى كافة أرجاء العالم لتجعل منه الشاعر الأكثر شهرة في القرن العشرين من أمريكا اللاتينية. من أشهر مجاميعه هي عشرون قصيدة حب وأغنية يائسة" التي ترجمت أكثر من مرة إلى اللغة العربية.
" في هذه الليلة، أنا قادر على كتابة أكثر القصائد حزناً"
كتب سيرته الذاتية بعنوان" أشهد أنني قد عشت" وترجمت إلى العربية منذ السبعينات من القرن الماضي.
عندما أطاح الجنرال بينوشيه بالحكومة الاشتراكية المنتخبة ديمقراطياً وقتلوا الرئيس سلفادور أليندي, هجم الجنود على بيت الشاعر وعندما سألهم ماذا يريدون أجابوه بأنهم يبحثون عن السلاح فأجابهم الشاعر أن الشعر هو سلاحه الوحيد.

بدأت إبداعاته الشعرية في الظهور قبل أن يكمل بابلو عامه الخامس عشر وتحديدا عام1917 وفي عام1920 اختار لنفسه اسما جديدا هو بابلو نيرودا في مارس عام1921 قرر السفر إلي سانتياجو حيث استقر هناك في بيت الطلبة لاستكمال دراسته في اللغة الفرنسية التي كان يجيدها مثل أهلها وفي نفس هذا العام اشترك نيرودا في المظاهرت الثورية التي اندلعت في البلاد آنذاك وفي عام1924 يهجر نيرودا دراسة اللغة الفرنسية ويتخصص في الأدب ويكتب ثلاثة أعمال تجريبية وذلك قبل أن يبدأ رحلة تعيينه سفيرا في العديد من البلدان تنتهي بكونه سفيرا في الأرجنتين عام1933 أي بعد زواجه من الهولندية الجميلة' ماريكا' بثلاث سنوات والتي انتهي زواجه منها بإنجاب طفلته مارفا مارينا التي ولدت في مدريد في الرابع من أكتوبر عام1934 وفي نفس العام وتحديدا بعد شهرين تزوج نيرودا من زوجته الثانية ديليا ديل كاريل الأرجنتينية الشيوعية والتي تكبره بعشرين عاما ورغم كونه قد عمل سفيرا في العديد من الدول الأوروبية إلا أن ذلك لم يزده سوي إصرارا علي أن الشيوعية- التي اندلعت شرارتها في روسيا- ليست سوي المنقذ الحقيقي والحل السحري لكل المشكلات ورغم المتاعب التي سببها له هذا الاتجاه السياسي إلا أنه ظل متمسكا به إلي حد استقالته من عمله الدبلوماسي.
توفي والده عام 1938 وزوجته الأولى عام 1942 ثم يأتي عام 1968 ويمرض الكاتب بمرض يقعده عن الحركة وفي21 أكتوبر عام1971 يفوز نيرودا بجائزة نوبل في الأدب وعندما يعود إلي شيلي يستقبله الجميع باحتفال هائل في استاد سانتياجو ويكون علي رأس الاحتفال سلفادور الليندي الذي لقي مصرعه بعد ذلك علي يد الانقلاب الذي قاده بينوشيه. وعندما حصل قتل الانقلابيون الرئيس أليندي جاء جنود بينوشيه إلى بيت بابلو نيرودا وعندما سألهم الشاعر ماذا يريدون قالوا له جئنا نبحث عن السلاح في بيتك فرد قائلا: إن الشعر هو سلاحي الوحيد. وبعدها بأيام توفي نيرودافي23 سبتمبر1973 متأثرا بمرضه وبإحباطه من الانقلابيين حتى أن آخر الجمل ولعلها آخر جملة في كتابه "أعترف أنني قد عشت" والذي يروي سيرته الذاتية (تُرجم للعربية!) هي "لقد عادوا ليخونوا تشيلي مرة أخرى".



</doc>
<doc id="183582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183582" title="الأم باركر">
الأم باركر

كيت باركر أو الام باركر (8 أكتوبر 1873 - 16 يناير 1935). كانت كايت امرأة اسطورية أمريكية خارجة عن القانون من حقبة عدو المجتمع عندما جذبت الجريمة والعصابات انتباه الناس والصحافة في الولايات الشمالية الوسطى في الولايات المتحدة الأمريكية، وهكذا كانت في نفس قائمة الخارجون عن القانون امثال بوني وكلايد وجون ديلينغر

ولدت الام باركر في مدينة آش غروف في ولاية ميزوري وبالقرب من مدينة سبرينغفيلد من نفس الولاية، وكان اسمها عند الولادة أريزونا دوني كلارك. كان والداها من المسيحيين المتحفظين الذين آمنوا بالعمل والقيم التقليدية، وهذا ما كانت عليه هي أيضا.
تزوجت من جورج باركر عام 1884 وانجبت منه أربعة أولاد هم : هيرمان، لويد، آرثر وفريد، وكان قد هجرها بعد ولادتها للولد الرابع فريد (يوجد في بعض المذكرات ما يفيد ان الزوج جورج كان رجلا سكيرا عديم الفائدة وهي التي طردته)، وبما أنها حاولت ان تربي اطفالها بنفسها وبما لديها من الدخل المحدود، لم تستطع ان تسيطر عليهم وكثيرا ما ارتكبوا جرائم احداث، لكنها كانت غالبا تخرجهم من السجون عن طريق الالتماس من رجال الشرطة أو الصراخ عليهم


هيرمان باركر ينتحر عند حاجز شرطة بتاريخ 29 اغسطس 1927

فريد باركر يقتل على يد رجال مكتب التحقيقات الفيدرالي بتاريخ 16 يناير 1935

الام باركر تقتل على يد رجال مكتب التحقيقات الفيدرالي بتاريخ 16 يناير 1935

ارثر باركر يقتل على ايدي رجال الشرطة عند محاولته الهروب من السجن بتاريخ 13 يناير 1939

لويد باركر يقتل على يد زوجته بتاريخ 18 مارس 1949

الفين كاربيس يموت في ظروف غامضة في بيته في إسبانيا بتاريخ 26 اغسطس 1979، قالت الشرطة انه أقدم على الانتحار لوجود اقراص نوم بجانب جثته، إلا أن البعض شكك في ذلك لأسباب كثيرة وان موته كان جريمة قتل.

عصابة كاربر وكاربيس 18 اعتقلوا، 3 قتلوا على يد الشرطة و2 قتلوا على يد افراد العصابات الأخرى

بالرغم أن أبناء الام باركر كانوا بلا شك مجرمين خارجين عن القانون، وان عصابة باركر وكاربيس صالت وجالت في ارتكاب الجرائم التي لا تحصى من سرقة وخطف وقتل، إلا أن الاعتقاد بأنها كانت رئيسة العصابة ما يزال غامضا وغير مؤكد كما هو الحال في معرفة درجة اجرامها، ولكن مع ذلك كانت على دراية تامة بما يفعله أولادها، وكانت تساعدهم قبل وبعد ارتكابهم لتلك الجرائم مما يجعلها شريكة.

حتى اليوم لا يوجد دليل قطعي يؤكد انها شاركتهم في تنفيذ أي من الجرائم التي ارتكبوها ولا حتى التخطيط لها، في الحقيقة كان دورها فقط الاعتناء بأفراد العصابة، كما أن أولادها كانو غالبا ما يرسلونها لمشاهدة الافلام عند ارتكابهم لجرائمهم.

وفي هذا الخصوص، قال الفين كاربيس لاحقا "اسخف ما سمعته في سجلات الجريمة ان الام باركر كانت العقل المدبر لعصابة باركر وكاربيس، لم تكن ابدا رئيسة عصابة ولا حتى مجرمة، لم يكن لها ابدا اي صورة في سجلات الشرطة ولا بصمة اصبع، لقد كانت على علم بما نفعله، ولكن وظيفتها الوحيدة كانت التنقل معنا حيثما ذهبنا كأم وأولادها حتى تبدو صورتنا بريئة امام الغير"

كان العديد من الناس بمن فيهم الفين كاربيس على اعتقاد ان اسطورة الام باركر المجرمة هي من افكار السيد ايدغار هوفر ورفاقه من مكتب التحقيقات الفيدرالي ليبرروا قتلهم لامرأة كبيرة في السن.






</doc>
<doc id="183583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183583" title="ياروسلاف سيفرت">
ياروسلاف سيفرت

ياروسلاف سيفرت (23 سبتمبر 1901 وتوفي 10 يناير 1986). أديب وشاعر تشيكي حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1984.


</doc>
<doc id="183589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183589" title="إيفند يونسون">
إيفند يونسون

إيفند يونسون ("Eyvind Johnson"؛ بودن، 29 يوليو 1900 - ستوكهولم، 25 أغسطس 1976) أديب سويدي . تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1974 مع هاري مارتنسون. من رواياته " مدينة في الظلمات " و " رسالة مضمونة " و " كريلون " . وهو من ادباء طبفة العمال .


</doc>
<doc id="183593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183593" title="هاري مارتنسون">
هاري مارتنسون

هاري مارتنسون هو بحار و كاتب و شاعر سويدي ولد في 6 ماي 1904 وتوفي في 11 فيفري 1978. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1974 مع إيفند جونسون.

ولد هاري مارتنسون في قرية Jämshög, Blekinge County جنوب شرقي السويد ، توفى والداه في طفولته الباكرة، في سن السادسة عشر هرب و التحق بالعمل في سفينة يجوب أنحاء العالم وزار بلادًا كالبرازيل والهند.


</doc>
<doc id="183596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183596" title="جبل أرارات">
جبل أرارات

جبل أرارات (بالتركية:Ağrı Dağı، بالأرمنية:Արարատ) هو أعلى قمة جبلية (5165 م) بتركيا. جبل أرارات بركان نائم تغطيه الثلوج، يقع في شمال منطقة شرق الأناضول بمحافظة أغري، على بعد 16 كلم من الحدود مع إيران و 32 كلم من الحدود مع أرمينيا.

يبلغ قطر جبل أرارات حوالي 40 كيلومتر يحاذي حدود إيران وتركيا وأرمينيا وأذربيجان. وله قمتان: ماسيس الكبير (أعلى قمة في هضبة أرمينيا بارتفاعِ 5.137)، وماسيس الصغير أقل ارتفاعاً (بارتفاعِ 3.896). وتشكل الجبل نتيجة لثورات البركانية وكميات الحمم. سجل آخر نشاط زلزالي في شهر يوليو من سنة 1840 م.

يرتبط جبال أرارات بعدة ديانات حيث طبقاً لكتابِ التكوينِ، فقد استقرت سفينة نوح على قمته، كما يحظى بمكانة رفيعة لدى الأرمن، حيث يرتبط بالقومية الأرمنية منذ عصور ما قبل الميلاد.

تمكن فريدريتش بارو (ابن أول رئيس لجامعة تارتو باستونيا) لأول مرة من تسلق الجبل والوصول لقمته برفقة أربعة من الطلبة. كان ذلك سنة 1829.
أما اسم ماسيس الذي يشير إلى كلتا القمتين فهو مشتق من اسم الملك أماسيا الأرمني، ابن حفيد أبو القومية الأرمنية هايك.
وتتوسط صورة الجبل حالياً شعار جمهورية أرمينيا بعد نيل استقلالها عام 1991، لما لآرارات من مكانة خاصة لدى الأرمن في الوطن الأم، أو الناجين من المذبحة الأرمنية والمنتشرين في دول الاغتراب.




</doc>
<doc id="183599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183599" title="جيمس ترويسي">
جيمس ترويسي

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2006،ويلعب الأن لصالح فريق الإتحاد السعودي الحاصل على كأس أبطال اسيا مرتين متتاليتين.


</doc>
<doc id="183602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183602" title="كازينغا لوالوا">
كازينغا لوالوا

كازينغا لوالوا، من مواليد 10 ديسمبر 1990 في كينشاسا في الكونغو الديمقراطية، لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183603" title="فريزر فورستر">
فريزر فورستر

فريزر جيرارد فورستر، من مواليد 17 مارس 1988 في هكسهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2006 وأعير إلى ستوكبورت كونتي وبريستول روفرز ونورويتش سيتي وسلتيك ثم انتقل إلى سلتيك. يلعب حاليًا مع نادي ساوثهامبتون.


</doc>
<doc id="183611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183611" title="لوكاس نيل">
لوكاس نيل

لوكاس إدوارد نيل، من مواليد 9 مارس 1978 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلوال الإنجليزي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 152 مباراة وسجل 13 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 186 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 1996.


</doc>
<doc id="183614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183614" title="بول كونشيسكي">
بول كونشيسكي

بول مارتن كونشيسكي، من مواليد 15 مايو 1981 في باركنغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشارلتون أثلتك في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 149 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم 12 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد. وفي صيف 2010 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="183615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183615" title="دانييل غابيدون">
دانييل غابيدون

دانييل غابيدون، من مواليد 8 أغسطس 1979 في كومبران في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست برومتش ألبيون في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 20 مباراة، وفي عام 2000 أعير إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي كارديف سيتي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 190 مباراة وسجل 10 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="183616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183616" title="أنتون فرديناند">
أنتون فرديناند

أنتون فرديناند ، من مواليد 18 فبراير 1985 في بيكهام ("Peckham") في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي، وهو أخ اللاعب الإنجليزي ريو فرديناند.

بدأ مسيرته الكروية مع ناد وست هام يونايتد الإنجليزي في عام 2003، وهو يلعب الآن مع كوينز بارك رينجرز الأنجليزي.


</doc>
<doc id="183620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183620" title="جورج مكارتني">
جورج مكارتني

جورج مكارتني، من مواليد 29 ابريل 1981 في بلفاست في إيرلندا الشمالية، لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سندرلاند الإنجليزي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 134 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا الشمالية لكرة القدم في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="183622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183622" title="45 ق هـ">
45 ق هـ

45 ق هـ هي الفترة الممتدة تقريباً من 17 نوفمبر 578 إلى 5 نوفمبر 579.


</doc>
<doc id="183623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183623" title="كريستيان دايلي">
كريستيان دايلي

كريستيان إدوارد دايلي، من مواليد 23 ابريل 1973 في دندي في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي دندي يونايتد في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك معهم في 141 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي ديربي كونتي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="183625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183625" title="دين أشتون">
دين أشتون

دين أشتون، من مواليد 24 نوفمبر 1983 في سويندون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كرو ألكساندرا في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 159 مباراة وسجل 60 هدف، وفي في موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 44 مباراة وسجل 17 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="183627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183627" title="مارلون هاريوود">
مارلون هاريوود

مارلون هاريوود، من مواليد 25 أغسطس 1979 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نوتنغهام فوريست في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 181 مباراة وسجل 51 هدف، وفي عام 1998 أعير إلى نادي هـَـكا، ولعب معهم حتى عام 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 أعير إلى نادي إبسويتش تاون، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2003 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="183631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183631" title="الثورة البلجيكية">
الثورة البلجيكية

الثورة البلجيكية عام 1830 هي الثورة التي خاضتها المقاطعات الجنوبية للمملكة الهولندية المتحدة ضد الملك الهولندي فيلم الأول، والتي أدت إلى استقلال تلك المقاطعات وتوحيدها تحت اسم المملكة البلجيكية، أي أن نتيجتها المباشرة كانت ولادة وتشكيل دولة بلجيكا القائمة الآن.

كانت المملكة الهولندية المتحدة قد تشكلت عقب مؤتمر فيينا عام 1815 بعد انتهاء الحروب النابليونية، لتكون بديلة للجمهورية الهولندية واشتملت تلك المملكة على شطرين متباينين:

القسم الشمالي الغني والقوي اقتصاديا وتجاريا والذي يتبع المذهب البروتستانتي (هولندا اليوم)، والقسم الجنوبي الفقير المتخلف والذي تشكل أغلبية شعبه طبقة الكادحين والذي يتبع المذهب الكاثوليكي (بلجيكا واللوكسمبورج اليوم). وهكذا اتسمت علاقة سكان شطري المملكة الهولندية بعلاقة المدير بالموظف، وعلى الرغم من أن مقررات مؤتمر فيينا على ما فيها من إجحاف بحقوق الجنوبيين بدت مستعصية التغيير، إلا أن ثورة تموز/يوليو الفرنسية بعثت الأمل في الحرية في نفوس البلجيكيين.

لا تعود جذور الثورة البلجيكية للمطالب السياسية التي نادت بها الطبقة البرجوازية فقط، ولكن أيضا للتذمر الشعبي المتنامي من السياسة الاقتصادية لملك هولندا المتحدة ويليام الأول. بالإضافة لازدياد نسبة البطالة بين الطبقات الدنية في المجتمع، إذا فللثورة البلجيكية أبعاد سياسية اقتصادية واجتماعية، إضافة للأسباب الدينية المذهبية واللغوية التي لعبت دورا بارزاً في إشعال شرارة تلك الثورة.

كان سكان المقاطعات الجنوبية يعتنقون المذهب الكاثوليكي، مما كان يسبب لهم أزمة في تقبل فكرة أن يكون ملكهم (الهولندي بطبيعة الحال) من أتباع المذهب البروتستانتي الكالفيني، بالإضافة إلى ذلك ينقسم البلجيك لغويا وإثنيا إلى مجموعتين: 

وهكذا يعتبر الكثير من المؤرخين بأن الثورة البلجيكية كانت ثورة والونية قادتها الفئة البرجوازية الفرانكوفونية والطبقة الوسطى من المجتمع البلجيكي ضد الهيمنة الهولندية، لتسبب لاحقا هيمنة والونية على المجموعة الفلامندية في دولة بلجيكا المستقبلية. حيث أصبحت اللغة الفرنسية اللغة الرسمية الوحيدة للبلاد وأقصي تعليم اللغة الهولندية من المدارس، ولم تترجم قوانين الأحوال المدنية للهولندية حتى عام 1961، كما أن الثورة الصناعية في بلجيكا تمركزت لفترة طويلة في الإقليم الوالوني. وتحققت رغبة الفلامند بالمساواة عام 1980 مع إقرار الدستور الفدرالي للملكة البلجيكية والذي أعطاهم سلطات محلية واسعة لإجراء إصلاحات على المستويين التعليمي والاجتماعي.

كانت السيطرة الهولندية محكمة على شؤون المملكة المختلفة، حيث كان الهولنديون يقودون دفة الاقتصاد والسياسة والمؤسسات الاجتماعية في البلاد، وكانت الأنشطة الاقتصادية والتجارية الأساسية محصورة في هولندا الحالية، خصوصا في مدينة أمستردام وميناءها، وهكذا كان تأثير البلجيك ثانويا في إدارة السوق والحياة المالية.

كما كان سكان المقاطعات الجنوبية يعانون أيضا من قلة تمثيلهم في البرلمان، زاد على ذلك أن ملكهم الهولندي الأصل والذي كان يقيم في الشمال كان يتجاهل باستمرار مطالبهم بالحصول على حيز أكبر من الحقوق والحرية.


كان صيف عام 1830 حاراً وصلت درجات الحرارة فيه إلى 30° مئوية، وكان محصول تلك السنة سيئاً للغاية ومنذرا بتهديد التموين اللازم للشتاء المقبل، ومع تفجر ثورة تموز/يوليو في في فرنسا امتد التأثير الثوري والحلم بالحرية والاستقلال إلى الطبقة الشعبية في بلجيكا.

أما بداية الثورة فكانت في ليلة 25 آب/أغسطس من نفس العام، حيث عرض مسرح لامونيه في بروكسيل أوبريت جديدة بعنوان (La Muette de Portici - خرساء بورتيتشي) وهي أوبريت عاطفية وطنية ألفها الفرنسي دانيال أوبر وتدور أحداثها حول الثورة التي قام بها سكان نابولي ضد المحتلين الأسبان. أنشد ضمن تلك الأبوريت ألدوف نوري (حب الوطن المقدس) وورد في نص تلك الأنشودة عبارة تقول ""العبد لا يعرف الخطر، بل يعرف أن الموت هو أفضل من الحياة في السلاسل""، بعد انتهاء العرض بدأ الحضور يصفقون تصفيقاً حاداً وانطلقوا خارج المسرح إلى شوارع المدينة مشحونين بغضب عارم وصارخين بعبارات ثورية، وانضم بعدها حشد كبير من الناس لهؤلاء الثوار وشرعوا يحطمون كل ما صادفهم في الطريق من رموز للسلطة الهولندية ،تمكنوا بعدها وبسرعة من الاستيلاء على عدة مبانٍ للحكومة من بينها دار البلدية. وهكذا خضعت كل المدينة لهم دونما أي مقاومة تذكر.

قام برجوازيو بروكسيل عقب ذلك بتشكيل قوة مسلحة لحماية مصالحهم، وفي 1 أيلول/سبتمبر طلب قائد تلك المليشيا من أمير الأورانج ويليام وهو نفسه ولي عهد الملك الهولندي ويليام الأول أن يتوسط بين البلجيك ووالده الملك، وذلك بأن يطلب من الملك الفصل الإداري بين مقاطعات الشمال والجنوب، كان الأمير عندها محتجزاً في فيلفورد قرب بروكسيل، فاعتبر ويليام الأول ذلك الطلب محاولة ابتزاز ورفض الانسياق لمطالب الثوار.

وفي فترة قصيرة تدفق المتمردون من كل أنحاء بلجيكا إلى بروكسيل لدعم العصيان، ففقد الحراس البرجوازيين السيطرة على الموقف، وسارع البلجيك الأثرياء حينها والذي كانوا مرتعبين من ذلك الهيجان الشعبي بالاستنجاد بالملك لإنقاذ الوضع، فأمر الملك بدوره قواته مهاجمة بروكسيل وإعادة الاستيلاء عليها وكانت تلك القوات تحت قيادة الأمير فريدريك الابن الثاني لويليام الأول.

بتاريخ 23 أيلول/سبتمبر دخل الجيش الهولندي إلى بروكسيل، فدفع هذا الوضع الفئات البلجيكية المختلفة ذات الأهداف والمصالح المتباينة إلى توحيد قوتهم وطاقتهم في سبيل هدف واحد وهو طرد القوات الهولندية. فقام قادة الحرس البرجوازي وبعض الثوار بتشكيل لجنة قامت وبنجاح بتنظيم حركة المقاومة الثورية. وبدءاً من ليلة 26 أيلول/سبتمبر حتى اليوم التالي كان الجيش الهولندي يقاتل منسحبا من المدينة تحت ضغط ضربات المتمردين الذين كانوا يقاتلون بعناد مما تسبب بسقوط الكثير من الضحايا. وأصبحت لجنة الثورة حكومةً مؤقتة أعلنت الاستقلال بتاريخ 4 تشرين الأول/أكتوبر 1830. 

بين يومي 2 و12 آب/أغسطس من عام 1831 اجتاح الجيش الهولندي مجدداً الأراضي البلجيكية وألحق هزائم كبيرة بالجيش البلجيكي قرب مدينتي هاسلت ولوفان، ولم يتراجع الهولنديون إلا مع وصول الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال إيتيان جيرارد الذي هب لمساندة البلجيك ومساعدتهم في الحفاظ على استقلالهم. وكانت بلجيكا حينها قد أعلنت ليوبولد الأول كأول ملوكها. وبقي الملك الهولندي ويليام الأول مصراً على موقفه الرافض للأعتراف ببلجيكا كدولة مستقلة حتى عام 1838.

كانت الدول الأوربية الكبرى منقسمة حول رغبة البلجيك بالاستقلال، خصوصا أن الحروب النابليونية كانت لا تزال حية في ذاكرة الأوربيين لذلك كان هناك مخاوف من أن تقوم فرنسا الداعمة لاستقلال بلجيكا بضم الأخيرة إليها، لذا دعمت كل من روسيا وبروسيا والنمسا وبريطانيا العظمى هولندا الموحدة، ولكن في النهاية لم تقدم أي من تلك الدول المساعدة للحكومة الهولندية لمواجهة البلجيك والفرنسيين بل أن بريطانيا نفسها عادت ودعمت الملك ليوبولد الأول، أما روسيا فكانت هي الأخرى منشغلة حينها بقمع حالات التمرد والاضطراب في بولندا.

كانت الحكومة البلجيكية المؤقتة قد أعلنت استقلال بلجيكا بتاريخ 4 تشرين الأول/أكتوبر، وفي 20 كانون الأول/ديسمبر اعترفت القوى الأوربية الأساسية عدا هولندا بذلك الاستقلال.

ولكن الاعتراف الدولي الرسمي باستقلال بلجيكا لم يتم حتى توقيع معاهدة لندن عام 1839 والتي أنهت الحرب التي دارت بين هولندا والدولة البلجيكية الحديثة بين عامي 1831 و1839 عقب الثورة البلجيكية عام 1830، بموجب تلك المعاهدة أقرت الدولة الكبرى لتلك الحقبة استقلال وحياد المملكة البلجيكية تحت حكم الملك ليوبولد الأول.



</doc>
<doc id="183644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183644" title="محمد الحمد (مدرب)">
محمد الحمد (مدرب)

محمد أحمد الحمد، هو أول مدرب بتاريخ نادي القادسية الكويتي، وقد ترأس النادي في الفترة ما بين سنتين 1966 و1967، وهو أحد مؤسسي نادي القادسية الكويتي.

و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1960/1961.

مجالس إدارة النادي التي شارك فيها:

61/62، 62/63، 63/64، 64/65 عضو مجلس إدارة.
65/66 نائبا لمدير النادي.
66/67 مديرا للنادي.
67/68 نائبا لمدير النادي.
68/69 عضو مجلس إدارة.
69/70 نائبا لمدير النادي.
70/71 عضو مجلس إدارة.
71/72 عضو مجلس إدارة.
72/73 نائبا للرئيس.
73/74 نائبا للرئيس.
74/75 نائبا للرئيس.
75/76 نائبا للرئيس.

و بعد وفاته تم تسمية الملعب الذي يلعب فيه نادي القادسية الكويتي باسم استاد محمد الحمد عرفانا من النادي وتخليدا لذكراه، فقد اتخذ مجلس إدارة النادي للموسم 79/80 بمحضر اجتماعه المنعقد مساء يوم الخميس 10/4/1980 هذا القرار.

لقد كان من أبرز الشباب الرياضي الكويتي الذي حمل الشعلة منذ البداية. فقد بدأ لاعبا ورئيسا لفريق كرة القدم بنادي الجزيرة (القادسية حاليا)، وكان لاعبا منذ عام 1949 لكرة القدم والسلة والطائرة ألعاب القوى والدراجات، ثم تفرغ في اواخر الخمسينيات لكرة القدم، و يعتبر من أسرة رياضية هو وأشقاؤه خالد ومجرن وعيسى وعبدالعزيز وحمد وعبد الله واحمد.

نبذة عن محمد أحمد الحمد:

هو من مواليد الكويت في 15/5/1934.
حصل على دبلوم كلية البوليس بالقاهرة عام 1957، والتحق بدورة خاصة للمباحث العامة بالقاهرة، وتعين بوزارة الداخلية في منتصف عام 1957 حيث عمل ضابطا بقسم النظام، ثم ضابطا لمخفر الصباح عام 1959. وبعد ذلك رئيسا لقسم النظام عام 1960، ثم نائبا لمدير إدارة المباحث الجنائية، ثم مديرا لها، وأخيرا مدير الإدارة العامة للامن العام منذ عام 1974 حتى توفي في 6/4/1980.

كان رئيسا لأول مجلس إدارة اتحاد الشرطة الرياضي منذ عام 1976 / 1980.

كان رئيس لاول مجلس إدارة للاتحاد الكويتي لالعاب القوى للهواة.

كان عضوا بمجلس ادارة اللجنة الأولمبية الكويتية.

كان عضوا بمجلس إدارة الاتحاد الكويتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="183646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183646" title="عبد المحسن الفارس">
عبد المحسن الفارس

عبدالمحسن أحمد عبد الرحمن الفارس، رياضي كويتي مخضرم، ينحدر من عائلة عريقة نجدية أصلها من روضة سدير ويرجع نسبها إلى آل بوسعيد من المزاريع من بني عمرو من قبيلة تميم.

لها مجال واسع في خدمة الشريعة الإسلامية الغراء وخرجت الكثير من العلماء والفقهاء ومنهم: 

وقد تواجدت هذه العائلة في الكويت منذ عام 1834م تقريبا أو قبل ذلك بقليل، وأول من تواجد منهم جدهم العالم الفقيه الشيخ محمد بن عبد الله الفارس.

وقد درب عبدالمحسن الفارس نادي القادسية الكويتي في موسم 1961/1962.

وترأس نادي القادسية الكويتي في الفترة ما بين عام 1989 و1997.


</doc>
<doc id="183647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183647" title="راكناروك">
راكناروك

راجناروك (Ragnarök) وتعني مصير الآلهة، وهي المعركة النهائية(including the gods Odin, Thor, Týr, Freyr, Heimdallr, and Loki), في الميثولوجيا النوردية. تم ذكر هذه المعركة في قصائد إيدا ومن خلال نبوءة فولسبا، يعرف الآلهة أنهم سيخسرون هذه المعركة وأن الجميع (من آلهة وعملاقة) سيموت في النهاية، ولا تقتصر هذه على الكائنات التي تعيش في العوالم المختلفة وإنما أيضا جميع العوالم سيتم تدميرها أيضا. يعرف الآلهة أن بعد هذه المعركة النهائية أن عالما جديدا سينبثق من خراب هذا العالم وسيكون أفضل من سابقه.

أهم الأحداث التي تعلن عن قرب قدوم راكناروك هي 

بعد قدوم الشتاء العظيم، يستطيع الذئبان سكول وهاتي من ابتلاع الشمس والقمر، تختفي النجوم بعدها من السماء مما يجعل العوالم في ظلام دائم. ستهتز العوالم مما يساعد لوكي وابنه فنرير من التحرر من أسرهما والاستعداد للمعركة النهائية. بعدها سيقوم العملاق إيكثر بالعزف على قيثارته معلنا استعداد العمالقة للذهاب إلى ساحة المعركة فيكريد. من الشرق ستتجه العمالقة بقيادة هيرم إلى ساحة القتال ومن الشمال ستأتي السفينة ناكلفار المصنوعة من أظافر الموتى محمولة بواسطة الأمواج والطوفان والذي تسبب بحدوثهما جورمنكاند. ومن الجنوب ستأتي حشود عمالقة النار بقيادة سورت. وستحمل ناكلفار كل من لوكي وسورت وجيوشهما إلى ساحة المعركة. وتنضم هيل ابنة لوكي للمعركة ومعها كلب الجحيم كارم وجميع من سكن مملكتها من الأموات من تحت الأرض وستأمر التنين نيدهوك بالتهام جذور الشجرة إغدراسيل مما سيهز جميع العوالم في الشجرة.

وفي هذه الأثناء سيقوم هيمدال بتحذير الآلهة من خلال النفخ في البوق كيلار والذي سيسمع صوته في العوالم التسعة مما يحذر جميع ساكنيها، سيتجه بعدها أودين إلى ميمير طالبا منه النصيحة والاستشارة قبل الاستعداد والذهاب للمعركة.

سيلتحم أودين مع فنرير، وثور مع عدوه الأزلي جورمنكاند ولوكي مع هايمدال وتير مع كارم وفري مع سورت واختار البقية من الآلهة مقاتلة أحد أعدائه من العمالقة. يقوم فنرير بقتل أودين والتهامه مما يجعل فيدار بن أودين ينتقم لأبيه بتمزيق فك الذئب فنرير وقتله، وسيموت فري بعد قتال مرير مع سورت وسيترك كل من تير وكارم جرحا بليغا في الآخر مما سيتسبب بموت كلاهما، لوكي وهايمدال سيقتل كل منهما الآخر في معركة متكافئة، وفي معركة ضارية بين ثور وجورمنكاند سيتمكن ثور من قتل جورمنكاند بمطرقته ميولنير ولكنه لن يبتعد أكثر من 9 خطوات ويسقط ميتا بفعل سم جورمنكاند. وأثناء المعركة سيأخذ سورت سيفه الناري سيف الانتقام ويشعل النار في العوالم التسعة ويقتل الجميع بما فيهم نفسه. ستتهدم العوالم وتحترق الشجرة وستغرق الأرض في المحيط.

حسب الميثولوجيا النوردية أنه وبعد مرور فترة من الزمن تنبثق الأرض من جديد من قاع المحيط بعد أن تم تطهيرها من الشرور. تظهر ابنة الشمس لتحل مكان والدتها. وينجوا من تلك الملحمة رجل وامرأة؛ ليفثراسير وليف باختبائهم في غابة ميمير ومن ذريتهم سيتم تعمير الأرض من جديد. ويظهر كل من فيدار وفالي أبناء أودين ويلتقيان مع أبناء ثور مودي وماكني ومعهم مطرقة أبيهم. ويلحق بهم هود وبالدر (كلاهما مات قبل أحداث راكناروك)، تنتقل الآلهة بعدها لمكان اسمه كيملي، لم يتم تدميره بنيران سورت ويعيشون هناك بسلام، والشجرة إغدراسيل ستتمكن من النجاة من هذا الحدث الرهيب وتصبح بعدها مصدرا لحياة جديدة. 


</doc>
<doc id="183650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183650" title="عمر شندي">
عمر شندي

عمر شندي، مدرب كرة قدم مصري سابق.

و قد كان لاعبا في فريق نادي الزمالك المصري، وقد كان يلعب كمدافع.

و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1962/1963، ودرب نادي الإتحاد السعودي في عام 1960.


</doc>
<doc id="183653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183653" title="علاء الدين نيازي">
علاء الدين نيازي

علاء الدين نيازي ، مدرب كرة قدم سوري سابق.

و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1964/1965.


</doc>
<doc id="183654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183654" title="عبد الله العصفور">
عبد الله العصفور

عبد الله العصفور، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم سابق.

و يعتبر عبد الله العصفور أول لاعب ينتقل من نادي العربي الكويتي إلى نادي القادسية الكويتي، وقد كان يلعب كمدافع.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد درب نادي القادسية الكويتي في موسم 1979/1980.


</doc>
<doc id="183655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183655" title="كأس كونكاكاف الذهبية">
كأس كونكاكاف الذهبية

بطولة الكأس الذهبية (اللغة الإنجليزية : Gold Cup) هي أهم بطولة كرة قدم وطنية تقام في نطاق اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم الملقب بـالكونكاكاف، وهي خلاف الكاس الذهبية التي تحول اسمها إلى كأس القارات عام 1992م
وتضم تلك البطولة المنتخبات المنافسة من شمال ووسط القارة الأمريكية، بالإضافة إلى دعوة ثلاثة فرق من على مستوى العالم للمشاركة في البطولة. وقد استضافت الولايات المتحدة الأمريكية البطولة كل مرة بالإضافة إلى تنظيم مشترك مرتين مع دولة المكسيك.

أقيمت أول بطولة للكأس الذهبية في العام 1963، ولم تلعب تلك البطولة من فترة ما بين عامي 1973 و1989 وكان يعتبر الفريق المتأهل من تصفيات كأس العالم لكرة القدم عن الاتحاد هو بطل منطقة شمال ووسط أمريكا.

في عام 1991، عادت تلك البطولة للحياة باسم الكأس الذهبية، ومنذ ذلك الحين فاز منتخب المكسيك بالبطولة ست مرات، والولايات المتحدة الأمريكية ثلاث مرات، وكندا مرة واحدة.


</doc>
<doc id="183659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183659" title="دايسكي ناميكاوا">
دايسكي ناميكاوا

دايسكي ناميكاوا (浪川大輔 "ناميكاوا دايسكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 أبريل 1976 في طوكيو.









</doc>
<doc id="183662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183662" title="جمل سحري">
جمل سحري

الجمل السحري هو إناء خزفي نقليدي يصنع في تونس. تجده عادة في الأسواق العتيقة حيث يقتنيه السياح كتذكار.

الهدف من هذا الإناء هو مزج السوائل، فإنٌك إذا وضعت فيه سائلا من الفوهة العليا وقلبت الإناء فلن ينسكب ذلك السائل ويمكنك وضع سائل آخر من الفوهة السفلية وحتى إذا هززت الإناء فلن ينسكب ما فيه لا من الفوهة العليا ولا من الفوهة السفلية ،و ينسكب السائل الممزوج فقط من فم الجمل.


</doc>
<doc id="183666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183666" title="ابن المطهر الحلي">
ابن المطهر الحلي

ابن المطهر الحلي هو جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (648 هـ - 726 هـ). هو أحد كبار فقهاء ومتكلمي الشيعة الإمامية في القرن السابع الهجري، ويُقال للحلي في المحافل الشيعية العلامة الحلي حتى كاد يختص لقب العلامة به دون غيره.
يعد الحلي من علماء المسلمين الشيعة وقد كان كاتبا مشهورا بكتاباته وكان له اسلوبه الخاص المتميز بمنهجيته في البحث العلمي

قال الصّفدي: «...الإمام العلامة ذو الفنون جمال الدين ابن المطهر الأسدي الحلي المعتزلي، عالم الشيعة وفقيههم، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته. تقدّم في دولة خربندا تقدّماً زائداً، وكان له مماليك وإدارات كثيرة، وأملاك جيّدة، وكان يصنّف وهو راكب،... وهو مشهور في حياته، وله كتاب في الإمامة ردَّ عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في ثلاث مجلدات، وكان يسمّيه ابن المنجّس. وكان ابن المطهر ريّض الأخلاق مشتهر الذكر، ».

وقال ابن حجر العسقلاني: «الحسين بن يوسف بن المطهر الحلّي. عالم الشيعة وإمامهم ومصنّفهم، وكان آية في الذكاء. شرح مختصر ابن الحاجب شرحاً جيّداً سهل المأخذ، غاية في الإيضاح، واشتهرت تصانيفه في حياته، وهو الذي ردّ عليه الشيخ تقي الدين ابن تيميِّة في كتابه المعروف بالردّ على الرافضي. وكان ابن المطهر مشتهر الذكر ريض الأخلاق...».

- أبوه سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي.

- الشيخ نجم الدين أبو القاسم جعفر بن سعيد بن يحيى الهذلي, المعروف بالمحقق الحلي (ت 676هـ) صاحب الكتب الفقهية الشهيرة (شرائع الأحكام- المختصر النافع- المعتبر).

- الشيخ نصير الدين الطوسي.

- الشيخ علي بن ابي الفتح الأربلي صاحب كتاب كشف الغمّة في معرفة الأئمّة .


مؤلفاته أكبر من أن تحصى والمهم هو تعريف الحاضر منها بين أيدينا, وهذه المؤلفات تتفاوت بين الموسوعات المترامية الأطراف إلى الرسائل القصيرة فليس كل هذه العناوين من مجلد واحد.



توفي ابن المطهر الحلي في مدينة الحلة بعد أن عاد إليها نتيجة لوفاة السلطان في إيران فأمضى ما تبقى من حياته في هذه المدينة إلى أن وافته المنية في ليلة السبت 21محرم ودفن في مدينة النجف داخل حرم علي بن أبي طالب.


نهج الحق وكشف الصدق 


</doc>
<doc id="183668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183668" title="أحمد رزق">
أحمد رزق

أحمد رزق (23 مارس 1976 -)، ممثل مصري.

بدأ بتميز شديد للغاية وفي سن إلى حد ما مبكرة ، فقد بدأ أول عمل له بمسرحية الجميلة والوحشين مع الفنانة ليلى علوي و حجاج عبد العظيم عام 1996 ، ومن محاسن الصدف أنه كان بديلا للفنان الراحل علاء ولى الدين وتسببت بدانة أحمد رزق في كتابة أولى خطوات نجاحه والتقطة المخرج حسن كمال للعمل معه في مسلسل الرجل الآخر وذلك عقب انتهاء دراسته مباشرة ثم جاء إلى القاهرة وبدأ حباته الفنية بفيلم ست الستات عام 1998 ثم عمل في أكثر من فيلم وكان " فيلم ثقافي " فاتحة خير عليه فعمل في بطولة فيلم شرم برم وشباب على الهوا ثم فيلم " مافيا مع الفنان أحمد السقا وبعدها فيلم اوعى وشك واخر فيلم له كان بطولة مطلقة بعنوان حوش اللي وقع منك " مع الفنانة علا غانم وهذا البنسبة للسينما اما التليفزيون فقد اشترك في أكثر من مسلسل تليفزيونى ومنهم جحا المصري وأوراق مصرية وسارة.




الموقع الرسمي 


</doc>
<doc id="183671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183671" title="جمال الدين الشيال">
جمال الدين الشيال

الأستاذ الدكتور جمال الدين الشيال مؤرخ مصري وأستاذ التاريخ الإسلامى ولد بدمياط في 27 يونيو سنة 1911م. حصل على الدكتوراه في التاريخ من كلية الآداب, جامعة الأسكندرية سنة 1947م. عمل ملحقا ثقافيا بسفارة مصر بالمغرب .

ولد الدكتور جمال الدين الشيال في 27 يونيو عام 1911، في مدينة دمياط. في عام 1932 التحق الدكتور الشيال بجامعة القاهرة حيث حصل على ليسانس التاريخ من كلية الآداب عام 1936، عقب تخرجه التحق بمعهد التربية العالي بالقاهرة وحصل منه على دبلوم التربية وعلم النفس عام 1938، بدءًا من هذا العام سافر الدكتور الشيال إلى العريش حيث عمل مدرسًا بمدرستها، ثم انتقل إلى القاهرة فعمل مدرسًا بمدرسة عباس الابتدائية خلال العام الدراسي 1940/ 1941، ثم ترقى وأصبح مدرسًا بالمرحلة الثانوية فقام بالتدريس بمدرسة قنا الثانوية عام 1941، وفي عام 1943 انتقل إلى القاهرة مدرسًا بمدرسة الحلمية الثانوية.

كان الدكتور جمال الدين الشيال محبًّا للعلم فاستكمل دراسته العليا، فحصل على درجة الماجستير في التاريخ بمرتبة الشرف الأولى من جامعة الإسكندرية عام 1945، وتبعها بحصوله على الدكتوراة في التاريخ مع مرتبة الشرف من جامعة الإسكندرية عام 1948.

تدرج الدكتور جمال الدين الشيال في العديد من المناصب، فقد عين معيدًا بكلية الآداب جامعة الإسكندرية بدءًا من 13 نوفمبر عام 1943، ثم مدرسًا مساعدًا في عام 1945، فمدرسًا عام 1948، ثم أستاذًا مساعدًا عام 1952، فأستاذ كرسي التاريخ الإسلامي في يونية عام 1956، كما عين أستاذًا محاضرًا في معهد الدراسات العالية التابع لجامعة الدول العربية في عامي 1957 – 1958، وأستاذًا محاضرًا في كلية الآداب جامعة عين شمس في عامي 1958 – 1959، في عام 1960 عين مستشارًا ثقافيًّا بسفارة مصر في المغرب حتى عام 1964، وعقب عودته عين محاضرًا بجامعة عين شمس عام 1964/ 1965، ثم عميدًا لكلية الآداب بجامعة الإسكندرية في 6 ديسمبر عام 1965، في عام 1966 عين أستاذًا زائرًا في سوريا وبغداد.

حصل الدكتور جمال الدين الشيال على العديد من الجوائز والأوسمة، فقد حصل على جائزة البحوث الأدبية من مجمع اللغة العربية بالقاهرة عام 1946، وجائزة الدولة التشجيعية في التاريخ عام 1958، ووسام العلوم من الدرجة الأولى عام 1958.

كان الدكتور جمال الدين الشيال عضوًا في الكثير من الجمعيات واللجان العلمية، فقد كان عضوًا في الجمعية المصرية للدراسات التاريخية، وجمعية الأدباء بالقاهرة، ولجنة التاريخ بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية، ولجنة جوائز الدولة التقديرية والتشجيعية، واللجنة الدائمة لترقية الأساتذة وفحص الإنتاج العلمي (التاريخ)، وخبيرًا بلجنة اليونسكو في تاريخ أفريقيا.

توفي الدكتور جمال الدين الشيال في 2 نوفمبر عام 1967 في مدينة الإسكندرية بعد حياة علمية حافلة في التأليف والترجمة.



</doc>
<doc id="183674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183674" title="صلاح نظمي">
صلاح نظمي

صلاح نظمي (24 يونيو 1918 - 16 ديسمبر 1991 )، ممثل مصري. اسمه الحقيقي صلاح الدين أحمد نظمي برع في أداء أدوار الشر وقدم شخصية الفتى أبو الدم الثقيل الذي لا تستطيع أن تتحمله. ولد في حي محرم بك في الإسكندرية.

تلقى تعليمه الأساسي بمدارس الإرساليات الأمريكية وقد توفي والده وهو طفل رضيع - كان يعمل رئيس تحرير صحيفة وادي النيل -ثم تخرج من كلية الفنون التطبيقية وعمل مهندساً بهيئة التليفونات وظل بها إلى أن وصل إلى درجة مدير عام، ثم أحيل للمعاش في العام 
1980في العام 1946بدأ صلاح نظمي بعد تخرجه من معهد الفنون المسرحية حياته الفنية في المسرح مع المطربة ملك وشارك في مسرحيات بترفلاي والأمير الصعلوك ومايسة وبمبى كشر والتحق بفرقة فاطمة رشدي وانتقل منها إلى مسرح رمسيس.

فنان قدم ما يزيد عن الـ 300 عمل فني، كان دوره في معظمها يدور حول الرجل الشرير، أو ثقيل الدم الذي يحاول دائما التفرقة بين البطل وحبيبته، ولعبت طبيعة ادواره هذه دور في قصة كان فيها بطل للمرة الأولى في مشواره الفني، حينما سُئل حليم في برنامج إذاعي "من هو الفنان الأثقل ظلا؟ ، فجاءت إجابته "صلاح نظمي"، ليثور نظمي ويقرر مقاضاة حليم ليثأر لنفسه، وتصبح قضيتهم من أشهر القضايا بين الفنانين في أواخر الستينيات".
رأى نظمي أن حليم أهانه أمام آلاف من المستمعين، فرفع عليه قضية يتهمه فيها بالسب والقذف والتشهير، لتقضي المحكمة برفض الدعوى وبراءة حليم بعدما أكد محاميه أمام القاضي أنه ما كان يقصد شخص نظمي وإنما كان يتحدث عن طبيعة الأدوار التي يؤديها وهو ما يعد مدح في حقه، حيث استطاع أن يتقن أدواره بصورة كبيرة، وهو أمر لا يعد ذما على الإطلاق، وبعد انتهاء الجلسة ذهب حليم لنظمي واصطحبه إلي بيته ليشربا سويا الشاي ويمنحه دور في فيلمه الجديد والأخير "أبي فوق الشجرة"، لينسى نظمي إهانة حليم.
كان ما قاله حليم من تفسير حول اختياره نظمي ليمنحه لقب الفنان الأثقل ظلا، حقيقة ولكنه لم يتحدث طويلا حول الأمر، حتى كشف القصة كاملة للإعلامي مفيد فوزي، موضحا أن نظمي جسد في فيلم "بين الأطلال" دور دبلوماسي يتزوج من بطلة الفيلم فاتن حمامة وبالتالي تُحرم من حبها لعماد حمدي، فاعتبر حليم ما قام به نظمي ثقل دم وغلاظة، وهو الفيلم الذي ابكى حليم، لتشابهه مع قصة حبه مع "ديدي" ابنة العائلة الارستقراطية التي رفض أهلها ارتباطها بحليم ولم يمنعهما مرضها الخبيث كما أشيع من الزواج، بل قام أهلها بتزويجها برجل دبلوماسي.

ولد صلاح نظمي في محرم بك بمحافظة الإسكندرية في 24 يونيو عام 1918، عاش يتيم الأب لتهتم أمه بتربيته وأشقاءه الثلاثة، حتى تخرج من كلية الفنون التطبيقية ليُعين مهندسا في هيئة التليفونات ويظل بالوظيفة حتى وصل إلى درجة مدير عام، كما التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وتخرج فيه عام 1946، وكعادة فناني جيله تنقل نظمي في بداية مشواره الفني بين عدد من الفرق المسرحية بدأها بفرقة الفنانة ملك، ثم انتقل إلى فرقة الفنانة فاطمة رشد وبعدها إلى فرقة رمسيس.
من أشهر أفلام صلاح نظمي "حب ودلع، عصابة حمادة وتوتو، على باب الوزير، اتنين على الطريق، الجحيم، أبي فوق الشجرة، شيء من الخوف، الرجل الثاني".
قصة طريفة لزواج نظمي قصة طريفة حيث أعجب في يوم بفتاة أرمينية وجدها تتردد على بيت شاب فاعتقد أن بينهما علاقة ما، وحاول أن يجذبها إليه لينال اهتمامها ويستولى عليها من هذا الشاب فلقنته درسا وقلما لم يتوقعهما، ليزداد تعلقه بها ويتردد على مكان عملها، حتى يكتشف أن الشاب الذي تتردد عليه هو شقيقها، فيذهب إليه ويطلب يدها لتشهر إسلامها يوم عقد القران ويرزقهما الله بابنهما الوحيد حسين.
أطلق نظمي على طفله الوحيد اسم حسين كنوع من أنواع رد الجميل للفنان حسين صدقي، حيث مر نظمي بضائقة مالية وظل فترة دون عمل، ليستدعيه صدقي إلى مكتبه ويعرض عليه بطولة فيلم جديد ويمنحه أجره في هذا الفيلم، ليُلغى الفيلم بعد ذلك ويحاول نظمي أن يرد الأموال لصدقي فيرفض بشدة معتبرا ما حصل عليه نظمي هو نقوط مولوده الجديد ما دفعه لإطلاق اسم حسين عليه.
كغيره من الفنانين الذي اشتهروا بتجسيد أدوار الشر في السينما المصري، تجد حياتهم الخاصة على النقيض تماما مليئة بالمواقف الإنسانية الرائعة، ولعل أبرز هذه المواقف، حرص نظمي على خدمة زوجته القعيدة لمدة 30 عام، رافضا أن يتزوج عليها، فكان ينفق الأموال التي يتقضاها من أعماله الفنية على علاجها، ولم يمل يوما لطول مرضها، حتى توفاها الله ليدخل بعدها نظمي في حالة من الاكتئاب، ويُنقل بعدها بفترة قصيرة إلى المستشفى ويظل لشهور في العناية المركزة، حتى تفيض روحه إلى بارئها لاحقا بشريكة عمره في فبراير 1991.

وأما مشواره السينمائي الأتيه أسماؤها، وبالتواريخ متابعا للأحداث

أما في التلفزيون فقد شارك في سبعة أعمال تلفزيونية منها أنف وثلاث عيون. ولعل أشهر وأطرف خلاف شهدته الساحة الفنية والقضائية كان القضية التي رفعها في المحاكم المصرية ضد الفنان عبد الحليم حافظ والذي قال عنه في حديث تلفزيوني: من هو صاحب أثقل دم من الفنانين؟ فقال: إنه صلاح نظمي! فما كان منه إلا أن رفع قضية ضد عبد الحليم بأن ما قاله كان عن أدائه في السينما وهذا يدل على نجاحه وحكمت المحكمة ببراءة عبد الحليم والذي بدوره اعتذر لصلاح نظمي في نفس الوقت.

وعلى الصعيد الشخصي فقد تزوج في العام 1950وله ابن واحد حسين وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية وقد توفي صلاح نظمي في 12/2/ 1991 عن عمر يناهز الواحد والسبعين عاماً قضى منها ما يقرب من 45عاماً في الفن ويكاد رصيده الفني يصل إلى 350فيلماً سينمائياً



</doc>
<doc id="183676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183676" title="كامل الخلعي">
كامل الخلعي

كامل الخلعي، موسيقار مصري. اسمه الكامل محمد كامل الخلعي.

من أعلام الموسيقى البازرين في مصر في بدايات القرن العشرين، كان له اهتمام كبير بالموسيقى العربية وتطورها، متابعا لأثر الموسيقى التركية فيها.

ولد محمد كامل الخلعي في عام 1881 بمدينة كوم الشقافة بمحافظة الإسكندرية. حيث قضى بالإسكندرية سنوات صباه الأولى، إلى أن انتقل مع والده "محمد سليمان الخلعي" إلى القاهرة.

اضطر كامل الخلعي إلى العمل في كتابة اليفط في شارع محمد علي، وأثناء إقامته هناك تعامل مع أعلام الموسيقى البارزين في تلك الفترة، مما دفعه إلى تعلم العزف على الآلات الموسيقية. 
التقى الخلعي بالشيخ محمد توفيق البكري، الذي كان يهوى الفن، فقدمه في ندواته التي كان يقيمها في قصره بالخرنفش.
ثم تصادف أن جاء من دمشق إلى مصر "احمد أبوخليل القباني"، فأعجب بموهبة كامل الخلعي، في الموسيقى والتلحين، واصطحبه معه إلى الشام، وهناك تنقل بين المدن السورية المختلفة، وزار بغداد واستانبول وتونس، ودرس الموشحات الأندلسية، ولكنه في الوقت نفسه كان شديد التمسك بالموسيقى الشرقية وتراثها.

اتصل كامل الخلعي بالشيخ سلامة حجازي، وانضم إلى أول فرقة له للمسرح الغنائي، ووضع له الكثير من الألحان لمسرحياته.
كان الخلعي أديبا ينظم الشعر، ويكتب المقالات في الأدب والموسيقى، ووضع أحد الكتب في التأريخ الموسيقي، وقد تتلمذ على يديه العديد من كبار الملحنين منهم "محمد القصبجي".
عندما توفي كامل الخلعي في عام 1931، شيعت جنازته من منزله الكائن باحدى حارات شارع محمد علي بالقلعة. 

مسرحيات: كارمن، كان زمان، التلغراف، تاييس، روزينا، اكسير الحب، التالتة تابته، آه يا حرامي، الشرط نور، قيصر وكليوباترا، الشرف الياباني، الايمان، مبروك عليك، السعد وعد، البدر لاح.


</doc>
<doc id="183678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183678" title="محمود مرسي">
محمود مرسي

محمود مرسي (7 يونيو 1923 - 24 أبريل 2004)، ممثل مصري شهير. اسمه الكامل "محمود مرسي محمد"، تزوج مرة واحدة فقط من الفنانة سميحة أيوب وله ولد واحد اسمه علاء يعمل معالج نفسي.

كان خجولاً جداً ومثقفاً وقارئاً جيداً. له أصدقاء قليلون، ومن الجدير بالذكر أنه كتب نعيه بنفسه ذاكراً فيه أسماء أقرب الناس إليه وهم أصدقاء العمر. برع في أدوار الشر وخاصة في دور (ضابط السجن فتحي عبد الهادي) في فيلم ليل وقضبان مع سميرة أحمد ومحمود ياسين، وفي دور (بدران) في فيلم أمير الدهاء مع فريد شوقي، وكذالك دور "عتريس" في فيلم شيء من الخوف.

كان صاحب موهبة فذة كممثل لكنه كان مقلاً في اعماله خاصةً في الأعمال السينمائية لانه كان يحرص دائماً على الجودة، ولكن هناك سبب آخر وأهم وهو انه لم يعمل في التمثيل الا في مرحلة متاخرة بسبب انه قضى وقتاً طويلاً في الدراسة في فرنسا وبريطانيا وقبلهما في التعليم لمادة الفلسفة وحتى بعد عودته إلى بلده ظل خمس سنوات يعمل في التعليم للفن المسرحي وفي الإخراج التلفزيوني. فموهبته كممثل لم تستغل بكاملها.

ولد محمود مرسي بالإسكندرية في يوم 7 يونيو عام 1923. التحق بالمدرسة الثانوية الإيطالية بالإسكندرية القسم الداخلي، وبعد تخرجه في المدرسة الثانوية التحق بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية قسم الفلسفة. وبعد تخرجه من الجامعة عمل مدرساً إلى أن استقال منه وقرر السفر إلى فرنسا ليدرس الإخراج السينمائي بمعهد الدراسات العليا السينمائية -ايديك- بباريس. أمضي خمسة أعوام فى فرنسا حتى انتهت أمواله فغادرها إلى لندن وعمل هناك بهيئة الإذاعة البريطانية - بي بي سي، وبعد سبعة شهور من تعيينه حدث العدوان الثلاثي فقرر العودة إلى مصر والتحق بالبرنامج الثاني بالإذاعة المصرية ، وبعدها عمل مخرجاً بالتلفزيون المصري ومدرساً للتمثيل بالمعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة. وفي عام 1962 بدأ بالعمل السينمائي في فيلم أنا الهارب للمخرج [[نيازي مصطفى] كما أخرج عدد من المسرحيات والأفلام منها مسرحية الخاطبة ].

توفي الفنان القدير محمود مرسي ب[[الإسكندرية]] (مسقط رأسه) في يوم [[السبت]] [[24 إبريل]] عام [[2004]] إثر أزمة قلبية حادة عن عمرٍ يناهز 80 عاماً أثناء تصوير مسلسل وهج الصيف..

مسلسل أبو العلا البشري
مسلسل وهج الصيف
فلم ليل وقضبان
فلم أنا الهارب

آخر أعماله: قام ببطولة المسلسل الإذاعي كليلة ودمنة إخراج رضا سليمان وإعداد إذاعي عبد المنعم خلف الله وشاركه في البطولة سعد الغزاوى الذي جسد شخصية الفيلسوف وقام محمود مرسى بدور الملك دبشليم، .


[[تصنيف:أشخاص من الإسكندرية]]
[[تصنيف:مصريون حاصلون على جائزة الدولة التقديرية]]
[[تصنيف:ممثلون مصريون]]
[[تصنيف:مواليد 1923]]
[[تصنيف:وفيات ناجمة عن الأمراض القلبية الوعائية في مصر]]
[[تصنيف:وفيات بسبب السكتة]]
[[تصنيف:وفيات 2004]]

</doc>
<doc id="183680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183680" title="ماجد صلاح الدين">
ماجد صلاح الدين

ماجد صلاح الدين كاتب ومؤرخ وعالم أنساب مصري، اسمه بالكامل: ماجد صلاح الدين حسن. ينتمي إلى عائلة أرستقراطية يقال إنها تنحدر بنسبها إلى الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب، كما أنه حفيد لعدد من الباشاوات، ووالده أحد لواءات الجيش المصري المشاركين في حرب أكتوبر.

اشتهر بممارسة مهنة تحقيق الأنساب، وعمل محققا للأنساب في نقابة الأشراف المصرية، ويقال إنه تركها بعد إصراره على رأي معين في نسب بعض العائلات وهو ما لم يعجب بعض باحثي النسب في النقابة، والذين دقوا له إسفينا لكي يتم استبعاده من مجلس علماء النسب في النقابة بعد فترة وجيزة من التحاقه بالمجلس المذكور.

كما اشتهر بمقالاته اللاذعة في جريدة الدستور ومعاركه الفكرية في جريدة الأحرار وغيرها من الصحف المصرية. وهو ينتمي إلى تيار التنوير الإسلامي حيث إنه من أبرز المقربين للدكتور أحمد صبحي منصور، واللواء محمد شبل، والمستشار محمد سعيد العشماوي رئيس محكمة الجنايات ومحكمة أمن الدولة العليا سابقا، والمفكر جمال البنا الذي نشر له العديد من مؤلفاته في دار الفكر الإسلامي، وهؤلاء يعتبرون أنفسهم امتدادا لأعلام النهضة العربية الحديثة التي كان يمثلها السيد رفاعة الطهطاوي والسيد جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده والأستاذ قاسم أمين والدكتور طه حسين.

أثار كتابه تهافت الأكاديمية جدلا واسعا في الصحافة المصرية. كما دعا إلى إعادة بناء علم الاجتماع، ونشر قرابة العشرين كتابا في اللغة والدين والأدب والفلسفة والتاريخ وعلم الاجتماع وعلم الأنساب، وحقق عددا من كتب التراث القديم.. تفرغ لإدارة بعض أعماله التجارية.

حصل على الشهادات التالية:

اهتم ماجد صلاح الدين بنشر عدد من الدواوين المجهولة، منها ديوان الإمام محمد عبده، والديوان المجهول للكاتب عباس محمود العقاد، وديوان السيد عبد الله النديم خطيب الثورة العرابية، كما جمع أشعار جده الشاعر السكندري محمد محي الدين حمدي ونشرها في كتاب، كما ذكر في بعض الصالونات الفكرية أنه يعتزم نشر المزيد من الدواوين المجهولة لبعض الشعراء أو لبعض رجال الفكر الذين لم يشتهروا كشعراء.

أثار كتاب ماجد صلاح الدين "تهافت الأكاديمية" والذي نشرته دار الفكر الإسلامي لصاحبها المفكر جمال البنا جدلا واسعا في الصحافة المصرية؛ إذ قام بالهجوم عليه الكتّاب المنتمون إلى التيار الديني المتشدد، بينما انبرى للدفاع عن كاتبه الكتّاب المعارضون للفكر المتطرف من أمثال المفكر جمال البنا والكاتب الصحفي أحمد رفعت وغيرهما.

والكتاب الصادر سنة 1999 يتكون من مجموع تسعة أبحاث منفصلة في موضوعاتها تشكل الكتاب الصغير الذي يبلغ 127 صفحة، وحسب ما ورد في المعارك الفكرية على صفحات الجرائد وقتها فإن الكاتب ظل لعدة سنوات يكتب هذه الأبحاث ويراجعها ويتردد في نشرها.

يقول المؤلف في مفتتح البحث الأول من الكتاب والمعنون بـ"دراسة موجزة في بيان القيمة الحقيقية للتقاليد والطقوسيات الجامعية": "يتردد مصطلح الأكاديمية كثيرا في الأوساط العلمية والثقافية، ويتخذه المتخصصون المنهج الرئيس في البحث العلمي والدراسة العلمية، ورمزا يضفي عليهم انفرادا عليا بحق إصدار الفتاوى العلمية، وحق توجيه العامة وغير المتخصصين نحو الصواب، والتحكم في اتجاهاتهم وآرائهم ومصائر حياتهم، ووعظهم للتوجه نحو الحرم الجامعي والالتفاف والدوران حوله..".

ورغم غلبة الأسلوب النقدي الحاد والنزعة التنويرية النقدية في أبحاث الكتاب، إلا أن البحث الأخير والمعنون بـ"إعجاز الأحرف النورانية للقرآن العظيم" قد يعطي انطباعا بغلبة النواحي الروحية أو الصوفية عند الكاتب، وقد يعطي صورة للقارئ بوجود بعض التناقض الفكري عنده.

نشر ماجد صلاح الدين كتابا بعنوان "الأعراب في الميزان: رؤية نقدية لعلم الاجتماع السائد ومنهج جديد للعلم"، وفيه دعا إلى إعادة بناء علم الاجتماع بشكل يخالف ما أسماه بالسائد، أو الذي يدرَّس في الجامعات، وارتكز في نقده لهذا العلم السائد على نقطتين خصص لكل واحدة منهما فصلا مستقلا في الكتاب، هما:

ثم قام بما وصفه بالبناء الجديد للطبقات الاجتماعية والتي قسمها إلى ست طبقات تنتظم في ثلاثة قوالب.. القوالب هي:

والطبقات هي:

وخصص المؤلف فصلا عن حتمية وضرورة الطبقية وفصلا عن آليات البحث الاجتماعي.

وعن الخلط بين الاجتماعي والاقتصادي يقول الكاتب: "إن الخلط بين الاجتماعي والاقتصادي نجده في حياتنا اليومية عند السواد الأعظم من البشر؛ فترى الناس يقولون عن الغني إنه من الطبقة العليا, وعن الفقير إنه من الطبقة السفلى, ويظنون – خاطئين – أن الطبقة العليا كل أفرادها من الأغنياء, بل وكلهم أصحاب نفوذ, وأن الطبقة السفلى كل أفرادها من الفقراء, بل وكلهم من المطحونين والمغلوبين على أمرهم والضعفاء. والصحيح أن هناك في الطبقة العليا أغنياء وفقراء, وهناك في الطبقة السفلى أغنياء وفقراء".

ويقول: "إننا نرفض تماما الأخذ بالمعيار الاقتصادي من غنى وفقر في عملية التصنيف الطبقي وفي تمييز الطبقات بعضها فوق بعض, وقد غفل الآخذون بهذا المعيار أو تغافلوا, والذين يعتبرون أن الغنى والفقر هو المحدد الرئيسي – بل وأحيانا كثيرة يعتبرونه الوحيد – لانتماء الفرد إلى الطبقة الاجتماعية.. لقد غفل – أو تغافل – أولئك القوم عن أن المستوى الاقتصادي للإنسان من غنى وفقر يفتقد إلى صفة الطبقية, ونوضح أكثر فنقول – كما قلنا منذ قليل – إن الغنى والفقر لا علاقة لهما على الإطلاق بالسلوك الاجتماعي من أخلاق وتقاليد وأساليب تعامل حياتية ويومية".

ورغم سياق المؤلف للحجج والبراهين في كتابه المذكور وفي الصالونات الفكرية إلا أنه لم يتلق أي رد فعل لدعوته إلى إعادة بناء علم الاجتماع.

يمتلك ماجد صلاح الدين شخصية غامضة، وهو رجل غريب الأطوار، ترفض فكرة غريبة يطرحها ثم ما تلبث أن يقنعك بصحتها، وهو يتأرجح بين الهدوء ودماثة الخلق وبين العصبية العاصفة التي قد تدمر ما حولها.




</doc>
<doc id="183682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183682" title="سعدون حماد العتيبي">
سعدون حماد العتيبي

سعدون حماد العتيبي، نائب في مجلس الأمة الكويتي.

تحديد خاض أول انتخابات له عام 1990 انتخابات المجلس الوطني وحصل على المركز الثاني وحصل على مجموع اصوات933 وفي انتخابات بعد الغزو عام 1992 حصل على المركز السابع وحصل على 718 صوت
وفي انتخابات 1996 حصل على المركز الثالث وحصل على3242 وفي انتخابات 1999 حصل على المركز الثاني بفارق 3 اصوات عن خالد العدوة لكنه طعن في الانتخابات واعيدت ونجح خالد العدوة وفي انتخابات عام 2003 حصل على المركز الثاني ومجموع اصواته 3040 صوت وفي انتخابات 2006 حصل على المركز الأول وحصل على 6882 صوت

دور الانعقاد العادي الثاني من الفصل التشريعي التاسع شهد في بداياته صدور حكم المحكمة الدستورية بتاريخ 1-12-1999 والذي انتهت فيه المحكمة بإعادة الانتخابات بين السيد- سعدون حماد العتيبي والسيد - خالد سالم العدوة في الدائرة الانتخابية ((21)) الأحمدي وجرت الانتخابات يوم الاثنين الموافق 24-1-2000 وقد فاز بها السيد- خالد سالم العدوة وحصل على 3538 صوتاً بينما حصل السيد سعدون حماد على 2735 صوتاً.

أكد مرشح الدائرة الـ 21 سعدون حماد العتيبي ان قرار نزوله في الدائرة والتي اسماها دائرة الكويت والاحرار انما جاء تقديرا وعرفانا لأهالي هذه الدائرة ولمن صوتوا لي في الانتخابات السابقة والتي جاءت أكثر بكثير مما حصل عليه أغلبية اعضاء مجلس الامة.
واوضح العتيبي ان ما يدفعني لخوض هذه الانتخابات هو انتمائي للكويت وغيرتي على اهل دائرتي."ـ
وواضح أن سعدون حماد يسعى بتحقيق فرص الفوز بالكرسي ووحلمه تحقيق" خدمة أهل خيطان وأهل الأحمدي.

وقصه عودتهأكد مرشح الدائرة الـ 21 سعدون حماد العتيبي ان قرار نزوله في الدائرة والتي اسماها دائرة الكويت والاحرار انما جاء تقديرا وعرفانا لأهالي هذه الدائرة ولمن صوتوا لي في الانتخابات السابقة والتي جاءت أكثر بكثير مما حصل عليه أغلبية اعضاء مجلس الامة.
واوضح العتيبي ان ما يدفعني لخوض هذه الانتخابات هو انتمائي للكويت وغيرتي على اهل دائرتي."ـ



</doc>
<doc id="183685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183685" title="ندى بسيوني">
ندى بسيوني

ندى بسيوني (2 نوفمبر 1968 -)، ممثلة مصرية.

ممثلة مصرية، اسمها الكامل "ندى محمد مصطفى بسيوني" من مواليد الإسكندرية في الثاني من نوفمبر عام 1968م، بدأت العمل الفني مبكراً جداً بسبب تميز ملامحها وخفتها، حيث أنها شاركت في أحد الإعلانات الشهيرة فور إتمامها دراسة المرحلة الثانوية، ثم سافرت إلى "النمسا" لتلتحق بدبلومة Culture لتدرس بها التمثيل والإخراج والفنون التشكيلية بالجامعة النمساوية والتي درست فيها باللغة الألمانية لمدة عام، وبعدها رجعت إلى مصر وتقدمت إلى اختبارات القبول للإلتحاق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وأثناء الاختبارات شاهدها وأكتشفها المخرج الكبير عبد المنعم شكري ليقدمها كوجه جديد في فيلمه "الجوهرة" بدور (إلهام المرعشلي) وسط نجوم كبيرة في الفيلم; مثل: عبد المنعم مدبولي، تحية كاريوكا مما يدل على تميزها منذ نعومة أظافرها، وأثناء دراستها بالمعهد شاركت الفنان صلاح السعدني في مسلسل غدا تدق الأجراس، ثم تخرجت من المعهد بقسم التمثيل والإخراج دفعة 89/90 بتقدير إمتياز مع مرتبة الشرف، وتعينت معيدة بالمعهد أثناء مدة الدراسات العليا التي ألتحقت بها، وفيها قامت بعمل: حلقات بحث، دبلومة في الإخراج 95، تمهيدي ماجيستير 97 وموضوع الرسالة: شكسبير في المسرح العربي المعاصر، وقبل الدراسات العليا ألتحقت بدبلومة في التمثيل مع المخرج الفرنسي "بير دو بوش" في أسطنبول وحصلت على المركز الثاني، والمركز الأول حصلت عليه ممثلة مخضرمة كانت متجاوزة الخمسين عاماً، أما ندى كانت حينها في بدايات العشرينيات فكان هذا إنجازاً كبيراً جداً بشهادة الجميع، وتم عزف السلام الجمهوري المصري هناك أثناء تكريمها وكان ذلك في 91، وعام 98 قدمت (دور الهانم سعاد) في مسلسل "هوانم جاردن سيتي" تأليف: منى نور الدين، إخراج: أحمد صقر، وهو الدور الذي تعتبره أهم عمل قدمها للجمهور وهو البداية الحقيقية بعد الدراسة والتخرج ومن حينها تفرغت للتمثيل تماماً، وها هي لازالت تبدع وتقدم الكثير والمزيد إلى جمهورها رغبة منها في إمتاعه بموهبتها.

تزوجت مرتين، الأولى من المخرج المسرحي والممثل سناء شافع وأنجبت منه ابنتها مايا وذلك قبل انفصالهما، والثاني كان المخرج السينمائي شريف يحيى ولم تنجب منه أبناء لأن الزيجة لم تستمر طويلاً بسبب وفاته.






</doc>
<doc id="183686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183686" title="هند رستم">
هند رستم

هند رستم (12 نوفمبر 1931 - 8 أغسطس 2011 )، ممثلة مصرية

ولدت في حي محرم بك بالإسكندرية شمال مصر لعائلة مصرية وكان والدها ضابط في الشرطة. وقدمت أكثر من 74 فيلماً سينمائياً. وكان أول ظهور فني لها عام 1947، وفي عام 1949 ظهرت في أغنية «اتمخطرى يا خيل» لمدة دقيقتين كـ«كومبارس» تركب حصانًا خلف ليلى مراد في فيلم غزل البنات مع نجيب الريحاني وليلى مراد ويوسف وهبي، ثم توالت بعد ذلك الأدوار الصغيرة حتى التقت بالمخرج حسن رضا الذي تزوجها لاحقا، وبدأت رحلة النجومية في السينما، ولقد اشتهرت بأدوار الإغراء في السينما المصرية في خمسينيات القرن العشرين، وعرفت بألقاب عدة منها «ملكة الإغراء» و«مارلين مونرو الشرق» لشبهها الظاهر بالممثلة مارلين مونرو بشعرها الأشقر المعروف، وقدمت آخر أعمالها في عام 1979 خلال فيلم «حياتي عذاب» وقررت بعده اعتزال الفن نهائيا حتى وفاتها في 8 أغسطس 2011 إثر أزمة قلبية حادة.

تزوجت مرتين، الأولى من المخرج حسن رضا وأنجبت منه ابنتها «بسنت» لكنها انفصلت عنه بعد ذلك، وتزوجت من الدكتور محمد فياض.



</doc>
<doc id="183687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183687" title="نبوية موسى">
نبوية موسى

نبوية موسى محمد بدوية هي أول فتاة مصرية تحصل على شهادة البكالوريا وأول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية. تعد نبوية موسى كاتبة ومفكرة وأديبة مصرية، وهي إحدى رائدات التعليم والعمل الاجتماعي خلال النصف الأول من القرن العشرين، وهي أول ناظرة مصرية، وكانت من رعاة الدكتورة سميرة موسى عالمة الذرة المصرية، وكانت من رائدات العمل الوطني وتحرير المرأة والحركات النسائية المصرية القرن الماضي. كانت المساواة شعار نبوية موسى؛ فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل، فقررت دخول معركة البكالوريا -الشهادة الجامعية- لتتساوى مع خريجى المعلمين العليا، ولذلك أنشأت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية.

ولدت نبوية موسى محمد بدوية في 17 ديسمبر 1886 بقرية كفر الحكما بندر الزقازيق، محافظة الشرقية. كان والدها ضابطًا بالجيش المصري برتبة يوزباشي،
وكان يمتلك في بلدته بمديرية القليوبية منزل ريفى كبير وبضعة فدادين يؤجرها حين يعود لمقر عمله. ويشار إلى سفر والد نبوية إلى السودان قبل ميلادها بشهرين؛ فنشأت يتيمة الأب ولم تره كما تقول إلا في المنام. عاشت هى ووالدتها وشقيقها محمد موسى، الذي يكبرها بعشر سنوات ، في القاهرة؛ لوجود أخيها بالمدرسة، واعتمدت الأسرة على معاش الأب وما تركه من أطيان.
وفي طفولتها ساعدها شقيقها على تعلم القراءة والكتابة في المنزل؛ فتعلمت نبوية مبادئ القراءة والكتابة، وعلمت نفسها مبادئ الحساب، وعلمها أخوها اللغة الإنجليزية. ويشار إلى تعلمها الكتابة عن طريق محاكاة النصوص المكتوبة. ولما بلغت نبوية الثالثة عشرة من عمرها تطلعت لاستكمال تعليمها، غير أنها لم تجد أي مساندة من عائلتها عند اتخاذها هذا القرار، لكنها فتقدمت للالتحاق بالمدرسة السنية للبنات بالرغم من معارضة أسرتها. ذهبت نبوية سراً إلى المدرسة، حيث سرقت ختم والدتها، وكما تقول في كتابها «تاريخي بقلمي» لتقدم هي لنفسها بدلاً من ولية أمرها، وباعت سوارًا من الذهب حتى تحمل المدرسة على قبول طلبها الذي جعلته بمصروفات. فحصلت في النهاية على دبلوم المعلمات عام 1908، بعد أن قضت سنتين تحت التمرين في التدريس وثبتت في وظيفتها كمعلمة، وفي هذه الفترة بدأت تكتب المقالات الصحفية وتنشرها في بعض الصحف، مثل "مصر الفتاة" و"الجريدة".

التحقت "نبوية موسى" بالقسم الخارجي للمدرسة السنية عام 1901 بالقاهرة، وحصلت على الشهادة الابتدائية سنة 1903م، ثم التحقت بقسم المعلمات السنية، وأتمت دراستها في 1906م، وعُينت معلمة بمدرسة عباس الأول الابتدائية للبنات بالقاهرة. ولما كان مرتب المعلمة الحاصلة علي دبلوم المعلمات السنية ستة جنيهات مصرية في الوقت الذي يعين فيه خريج المعلمين العليا من الرجال بمرتب اثني عشر جنيهاً، احتجت لدى المعارف فأجابتها بأن سبب التفرقة هو أن متخرجي المعلمين العليا حاصلون على شهادة البكالوريا «الثانوية العامة»؛ فعقدت نبوية العزم على أن تحصل عليها واستعدت لها بمجهود ذاتي فلم يكن في مصر آنذاك مدارس ثانوية للبنات وتقدمت لهذا الامتحان فأثارت ضجة في وزارة المعارف باعتبارها أول فتاة في مصر تجرؤ على التقدم لهذه الشهادة. وفي نهاية المطاف، نجحت نبوية في الامتحان وحصلت علي شهادة البكالوريا عام 1907 فكان لنجاحها ضجة كبرى، ثم حصلت على دبلوم المعلمات عام 1908.

أثناء سفر والد نبوية إلى السودان، وانقطاع أخباره، تولى الأخ الأكبر محمد رعاية شئون الأسرة؛ وتولى تعليم شقيقته الصغيرة نبوية مبادئ القراءة والكتابة، واستطاعت بنباهتها تعلم بعض من الإنجليزية وأبيات من الشعر. لكن حبها للعلم، زادت من رغبتها في التعليم لتواجه أسرتها برغبتها في الالتحاق بالمدرسة السنية للبنات، و هنا بدأ الصدام. جاء بعض من ردود كبار العائلة لنبوية صادمة ومنها: "عيب، مش أصول بنات العائلات، سفور وقلة حياء". لكنها تحدت كل الحوائل هذا، و صممت إلى أن وصل الأمر إلى "سرقة خاتم أمها الذهبي" لتكمل به مصاريف الالتحاق بمدرسة السنية بالقاهرة عام 1901، بعد أن كانت ابتاعت سوارًا لها لتقدمه مصاريفًا دراسية بالقسم الخارجي بالمدرسة، وبلغت المصاريف "سبعة جنيهات ونصف دفعة واحدة"، وقد ذكرت هذه التفاصيل بكتاب "حياتي بقلمي" الذي يحوي سيرتها الذاتية.
من الطريف أن كلا من محمود فهمي النقراشي (باشا)، وعباس محمود العقاد كانا بين زملائها في الدفعة، وقد تقدمت نبوية موسى عليهما في مادة اللغة العربية؛ حيث حصلت على 27 درجة في حين حصل الأول على 21.5 درجة، والثاني حصل على 26 درجة. و في هذا العام نجحت أربع فتيات فقط، ثم التحقت نبوية بالسنة الأولى في مدرسة معلمات السنية، وفى عام 1906 حصلت على دبلوم المعلمات ثم عينت مدرسة لغة عربية في مدرسة عباس الأول الأميرية بمرتب أربعة جنيهات مصرية.

في هذه الفترة بدأت نبوية تكتب المقالات الصحفية وتنشرها بعض الصحف المصرية مثل «مصر الفتاة» و«الجريدة». تناولت خلالها قضايا تعليمية واجتماعية وأدبية، كما ألفت كتابًا مدرسيًا بعنوان "ثمرة الحياة في تعليم الفتاة"، قررته نظارة المعارف للمطالعة العربية في مدارسها. وفي عام 1909، تولت نبوية نظارة المدرسة المحمدية الابتدائية للبنات بالفيوم، وبذلك أصبحت أول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية. نجحت نبوية موسى في نشر تعليم البنات في الفيوم؛ فزاد الإقبال على المدرسة، وبعد ثمانية أشهر من العمل تعرضت لمتاعب ممن ينظرون إلي المرأة المتعلمة نظرة متدنية؛ فرشحها أحمد لطفي السيد ناظرة لمدرسة معلمات المنصورة. وهناك نهضت نبوية بالمدرسة نهضة كبيرة حتى حازت المركز الأول في امتحان كفاءة المعلمات الأولية. كما انتدبت الجامعة الأهلية المصرية عقب افتتاحها عام 1908م نبوية موسى مع ملك حفني ناصف ولبيبة هاشم لإلقاء محاضرات بالجامعة تهتم بتثقيف نساء الطبقة الراقية.
تعد الفترة فيما بين 1937 / 1943 من أزهى فترات نبوية موسى وأكثرها نشاطًا وحيوية وفاعلية، ففيها تعدت الخمسين من عمرها، وقامت إلى جانب إدارة مدارسها في القاهرة والإسكندرية بالمشاركة في الأنشطة التربوية العامة والمؤتمرات التعليمية، وألَّفت رواية تاريخية باسم "توب حتب" أو الفضيلة المضطهدة، التي كانت تحتوي الكثير من المناقشات العلمية والأخلاقية، وبطلة هذه الرواية هي "توب حتب" رئيسة إحدى دور النظام التابعة لدير آمون حيث تدور أحداث الرواية. لكن نبوية كانت ترمز لمصر في حالتها الحاضرة. نشرت نبوية موسى أيضًا في هذه الفترة ديوانها الشعري، لأنها كانت شديدة الولع بالأدب والقراءة، وجاءت معظم قصائدها متعلقة بمناسبات.

كانت المساواة شعار نبوية موسى؛ فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل. لذا، قررت دخول معركة البكالوريا -شهادة جامعية- لتتساوى مع خريجى المعلمين العليا وقد عملت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية.
وفى عام 1906 حصلت على دبلوم المعلمات ثم عينت معلمة لغة عربية في مدرسة عباس الأول الأميرية بمرتب أربعة جنيهات مصرية ترفع إلى ستة جنيهات بعد اجتياز مرحلة التمرين. وعندما وجدت أن خريجى المعلمين العليا يحصلون على ضعف هذا المرتب تقريبًا؛ تقدمت باحتجاج إلى وزارة المعارف تدين فيها هذه التفرقة فجاءها الرد بأن تلك التفرقة ترجع إلى أن خريجى المعلمين العليا حاصلون على البكالوريا "الثانوية العامة".
ألفت موسى كتابا مدرسيا بعنوان "ثمرة الحياة في تعليم الفتاة"، قررته نظارة المعارف للمطالعة العربية في مدارسها، كما انتدبت الجامعة الأهلية المصرية إثر افتتاحها عام 1908م نبوية موسى مع ملك حفنى ناصف ولبيبة هاشم لإلقاء محاضرات بالجامعة تهتم بتثقيف سيدات الطبقة الراقية.
قامت نبوية أيضًا بإنشاء مطبعة ومجلة أسبوعية نسائية باسم "الفتاة" صدر العدد الأول في 20 أكتوبر 1937م، واستمرت المجلة تصدر لمدة خمس سنوات. تسبب توجهها السياسي في عداء شديد مع حزب الوفد الذى ما إن تولى الحكم في فبراير 1942م، حتي سارع للانتقام من نبوية موسى فأغلق مدارسها ومجلتها كما تعرضت للتفتيش والمحاكمة والاعتقال.
استمر خصوم نبوية موسى في مؤامراتهم ضدها، واستطاعوا أن يقنعوا الإنجليز أن نبوية من الوطنيات المشتغلات بالسياسة فتم نقلها إلي القاهرة وأعيد تعيينها في المعارف بوظيفة وكيلة معلمات بولاق ثم تم ترقيتها في 1916م ناظرة لمدرسة معلمات الورديان بالإسكندرية. وظلت في هذه الوظيفة حتي عام 1920.

في حين لم يكن لنبوية موسى عمل فعلي في الوزارة، أخذت موسى منحى آخر؛ حيث بدأت تكتب في الصحف وتنشر مقالاتها في جريدة الأهرام. انتقدت نبوية في مقالاتها نظم التعليم في وزارة المعارف الأمر الذي أثار ثائرة المستشار الإنجليزي للمعارف فمنحها إجازة مفتوحة مدفوعة الأجر، واستغلت نبوية هذه الإجازة فسافرت إلي الإسكندرية عام 1920م، ونجحت بالاتفاق مع أعضاء جمعية ترقية الفتاة في تأسيس مدرسة ابتدائية حرة للبنات في الإسكندرية تولت إدارتها وأثبتت كفاءة ونجاحًا كبيرين.
كما قامت في عام 1920 بنشر كتابها عن المرأة والعمل دافعت فيه عن حقوق المرأة، وشاركت أيضاً في الحركة النسائية وسافرت ضمن الوفد النسائي المصري إلي مؤتمر المرأة العالمي المنعقد في روما عام 1923، وأثار ذلك خصومها فتم نقلها إلى القاهرة بوظيفة كبيرة مفتشات.

في سنة 1926م شنت "نبوية موسى" هجوماً قاسياً على وزارة المعارف وعلى الوزير مطالبة بتعديل برامج الوزارة، وقصر عمليات التفتيش في مدارس البنات على النساء فقط دون الرجال أو حتى النساء الأجنبيات (الغربيات). ولما لم تجد نبوية جدوى من شكواها قررت تصعيد المسألة إلى الرأي العام المصري؛ فكتبت في جريدة السياسة اليومية مقالاً تحت عنوان «نظام تعليم البنات في إنجلترا ومصر».
يكن الوزارة لم تستجب لمطالب نبوية، وأصرت الأخيرة على موقفها على ذلك أصدر علي ماهر قراره بإيقاف نبوية موسي من الخدمة وصدر القرار بفصلها من عملها بالمدارس الحكومية، لكن القضاء أنصفها وأعاد لها اعتبارها، وقرر أن تدفع لها وزارة المعارف مبلغ خمسة آلاف وخمسمائة جنيه تعويضًا لها عن قرار فصلها من الخدمة.
بعدها، انصرفت نبوية موسي منذ إنهاء خدمتها بالمعارف 1926م إلى الاهتمام بأمور التعليم في مدارسها الخاصة فارتفع شأن مدارس بنات الأشراف بالإسكندرية، وأنفقت مبلغ التعويض الذي حصلت عليه من المعارف علي تطويرها فأصبحت من أفضل المدارس بناء وتجهيزاً وإعداداً وإدارة وتعليماً. ثم افتتحت فرعاً آخر لمدارسها بالقاهرة واستمرت أيضاً في تطويره وتوسيعه حتي أصبح مدرسة ومقراً لإدارة جريدتها التي أنشأتها بعد ذلك. وقد أوقفت مبنى مدرسة بنات الأشراف في الإسكندرية وقفا خيريا لوزارة المعارف سنة 1946م.

إلى جانب إدارتها للمدارس قامت نبوية موسى بإنشاء مطبعة ومجلة أسبوعية نسائية باسم الفتاة، كما شاركت في كثير من المؤتمرات التربوية، ولها بعض المؤلفات الدراسية التي قررتها وزارة المعارف، و كان لنبوية موسى نشاط اجتماعي كبير من خلال الجمعيات والمؤتمرات النسائية على المستويين المحلي والعالمي.
وأيضًا قامت بتأليف رواية تاريخية باسم «توب حتب» أو «الفضيلة المضطهدة»، ونشرت أيضًا في هذه الفترة ديوانها الشعري، وقد عرضت حياتها كاملة في كتاب "تاريخي بقلمي". ومن ضمن الأسباب التي تجعل كتاب "تاريخي بقلمي" جديرًا بالقراءة أيضًا هو أن ملتقى المرأة والذاكرة– الذي قام بنشر هذا الكتاب- قد واجه صعوبات كثيرة في تقديمه للناس، فهو لم يتوفر في المكتبات الأكاديمية اللهم إلا "متحف التعليم في معهد البحوث والدراسات التربوية". شاركت موسى في تأسيس الاتحاد النسائي المصري والعديد من الجمعيات النسوية.
تبنت "نبوية موسى" العديد من الأفكار السياسية التي كانت أقرب إلى فكر النخبة من حزب الأمة وحزب الأحرار الدستوريين؛ فبالنسبة لنظام الانتخاب الذي هو أساس الليبرالية السياسية النابية، ترفض نبوية موسى بشدة نظام الانتخابات المباشرة التي تعطي 85 % من الأميين حق البت في مسائل ومشكلات عويصة على فهمهم، وتدعو إلى تعديل نظام الانتخابات ليصبح على درجتين. من ناحية أخرى، هاجمت نبوية موسى الحكم الدستوري في مصر موضحة أن الحكومات الدستورية في البلاد العريقة في أصول الدستور قد تقيد البلاد كثيرًا، وكانت تدعو نبوية إلى الحكم الدكتاتوري لأن الوزارات البرلمانية ضعيفة.

أما في الجانب الاقتصادي، فإن نبوية موسى كانت من أنصار حرية المشروع الخاص. ولذلك ذهبت إلى أن تركيز الأعمال في يد الحكومات خطر على مال الدولة وسعادة الشعب، وانتقدت بشدة أسلوب الحكومات في التدخل في الأمور الاقتصادية وإدارة ذمة المشروعات الإنتاجية وقصورها عن تأدية ذلك بالمستوى نفسه، الذي يؤديه أفراد الشعب وجماعاته في أعمالهم الخاصة.
كان الشعر وسيلة نبوية موسى في كسب عطف القصر الملكي ورضائه، شأنها في ذلك شأن كل شعراء العرب مع السلطة السياسية في كل العصور. واتخذت أيضًا نبوية الشعر سبيلًا في دعم مدرستها الخاصة، وذلك كلما وجدت صعوبة واجهتها من جانب أجهزة الدولة.

ربطت نبويه موسى بين تقدم الأمم ووضع المرأة، وذهبت إلى القول بأن تقدم المرأة هو سر تقدم الأمم، وقارنت بين حضارة الرومان المتقدمة وحضارة الهنود المتأخرة؛ وأرجعت ذلك إلى أن الرومانيين كانوا يهتمون بشأن المرأة ويسعون إلى تحريرها، أما الهنود فكانوا يبالغون في استبعادها.

وعن الفروق الطبيعية بين الرجل والمرأة، ذهبت "نبوية موسى" إلى أن الرجال قد غالوا في تعداد الفروق الكثيرة بين الرجل والمرأة حتى كاد الإنسان يظنها نوعين متباينين، مع أن قوانين الطبيعة الثابتة تبين أنه لا اختلاف بين الذكر والأنثى إلا في مسألة التناسل، ودافعت أيضًا "نبوية موسى" عن حق المرأة في العمل، وتساءلت لماذا رضي الرجال للفتاة أن تكون ممرضة ومولدة تخالط الأطباء وتخضع لهم، ويتحكمون فيها ما شاءوا.
وتصدت "نبوية موسى" للقول بأن عاداتنا الشرقية لا تسمح للفتاة بالعمل، وطالبت بحق المرأة في العمل؛ لأن المعارضين لعمل المرأة يتجاهلون ما يرونه من حولهم، فالبائعة المصرية تئن تحت عبء ثقيل من الفاكهة والخضروات وتتقاذفها الطرقات، ويتناولها سفهاء لرجال بأنظارهم. فالمرأة في مصر من نظرها تشقى شقاءً حقيقيًا والمصرية ليست ممنوعة من جميع الأعمال الشاقة، وهذا ما يدل على أن المرأة مدفوعة بحكم الضرورة إلى العمل، وعلينا أن نعلمها عملًا مريحًا، فقد قامت بتلك الأعمال الشاقة المتعبة، التي لا تحتاج إلى تعليم فلم تمنع النساء عندنا إلا من الأعمال الراقية فقط التي تحتاج إلى خبرة ودراية ويدفعن إلى العمل الشاق المتعب الذي لا كسب فيه إلا الكفاف. وبالتالي، إن ما كتبته نبوية موسى على مدى تاريخها لا يضعها كرائدة تعليم فقط، بل يفرد لها مكانا واسعا في النهضة النسائية.
واصلت نبوية دفاعها عن المرأة في شتى حركتها وصورها كأُمّ أو كعاملة أو كزوجة، ولها مقال مجيد كتبته في الصحيفة التى تجاهلها جميع من بحثوا في تاريخها، وهى صحيفة «البلاغ» الوفدية، والمقال منشور في 19 أغسطس عام 1927، وعنوانه «حماية المرأة». قالت نبوية في مستهل هذا المقال: «ما كنت لأهتم وأنا مصرية أحب بلادى أكثر من حبى لبنات جنسى من النساء بمسألة المرأة والدفاع عن حقوقها لو لم أعتقد أن رقىّ البلاد لا يتم إلا بها وأن الدول إنما ترتفع أو تنحط برفعة المرأة وانحطاطها وهى حقيقة يشهد بها التاريخ في جميع أدواره»، ولكن مع الأسف غابت صورة نبوية الحقيقية عن فضليات النساء الجادَّات في هذا المجال. وكذلك لنبوية ديوان من الشعر يصنفها كأديبة وشاعرة مجيدة، وكذلك لها قصص قصيرة مكتملة كتبتها في عام 1911 تضعها كإحدى رائدات القصة القصيرة، بل كذلك كتبت مسرحية بديعة عام 1932، التي استلهمتها من الحياة المصرية القديمة، وقد تم نشرها في المجلس الأعلى للثقافة في بدايات القرن 21، وفى نهاية المسرحية اختتمت نبوية بمقتطف شعرى يقول:

ذكر العقاد في جريدة آخر ساعة بتاريخ ١١ يوليو ١٩٤٣، أن السيدة نبوية موسى كانت تزور الأستاذ «داود بركات» — رحمه الله — في صحيفة الأهرام. وأنه جلس معهما في مكتب واحد يتَّسِع في بعض الأحيان لخمسة أو ستة من الزوار. ويضيف بأنه لا يذكر أنها خاضت قطُّ في حديث من أحاديث السياسة التي كانت تشغل الأذهان كلها في تلك الأيام، وإنما كان شاغلها الأكبر حديث الرجل والمرأة في الحياة العامة والخاصة، وكانت تطيل المقارنة بين الرجال والنساء، وتقيم الدليل تلو الدليل على أن الرجل هو أضعف الجنسين عقلًا وأقصرهما باعًا وأقلهما حيلة!
ومن أدلتها التي كانت تكررها لإثبات هذا الرأي أن الرجل والمرأة يأكلان الحلوى معًا، ولكن الرجل هو الذي يؤدي الثمن وحده وهو طائع، فلماذا يصنع ذلك لولا أنه هو المخدوع المغلوب الذي يسخَّر لقضاء مآرب المرأة من قديم العصور؟
ويقول أنها لما أكثرت من تكرار هذا الدليل قال لها مرة: بل أقدر من الرجل والمرأة معًا طفلهما الصغير، فردت: وكيف ذلك؟
فقال العقاد لأنهما يعطيانه الطعام ويقدمان له الدواء ويرشوانه بالدراهم أحيانًا ليُقْبل على الأكل والعلاج!
فقهقهت نبويه حينما سمعت ذلك وقالت ضاحكةً: "هذا قياس مع الفارق!"
كانت تقول نبوية أن أحاديث الرجال «وقلة عقولهم»؛ لأنهم يقعون في حبائل المرأة، ولا يعرفون لها جمالًا غير جمال الأجسام دون جمال العقول.
ولهذا الإطناب الدائم في العقل ورجاحة العقل ونقصان العقل يدل أن عند نبوية موسى هو كل شيء، وأنها هي أيضًا قد أصبحت عقلًا كلها؛ فلا يهمها الثناء على الوجوه بعد الثناء على الرءوس، ولا تبالي ما تباليه بنات حواء جميعًا من تحية المحاسن وتقريظ الجمال.
فما هي إلا أيام حتى كانت السيدة نبوية مرة أخرى بمكتب الأهرام، وكان من زواره في ذلك اليوم الشيخ عبد ربه مفتاح، ودارت المناقشة في الحجاب والسفور، فطال الأخذ والرد بين داود بركات وموسى بغير أمل في الانتهاء إلى نتيجة؛ هي تؤيد السفور وهو بطبيعة الحال يؤيد الحجاب، وقبل أن يهم بالانصراف فاجأها قائلًا: ولكن بعد كل هذا أريد أن أسألك يا سيدة نبوية لمن تطلبين السفور؟ إن كنت تطلبينه لك أنت دون سائر النساء فأنت بحكم الشريعة في حل منه؛ لأن المانع من السفور هنا ممنوع!
فاغتصبت ضحكة هازئة، وسكتت عن موضوع الحجاب والسفور هنيهة، ولكنها لم تترك مفتاح ينصرف حتى عادت إلى ذكريات الدراسة الأولى، وبدأت في حكاية يفهم منها بركات أنها — بحكم الشرع — لا يحل لها السفور؛ لأن بعض المفتشين رآها يومًا فأثنى على عينيها، وصافحها فأثنى على جمال يديها، وكانت مناسبة الحديث — أو المقصود من هذه الحكاية كما يقولون — أن بعض المفتشين لا يُؤتَمَنُون على تعليم البنات، ولم تكن المناسبة تصحيحًا للآراء في محاسن العيون والكفوف.
ويقول العقاد، أيقنت في تلك اللحظة أن المرأة هي المرأة وإن بدا لك من لسان حالها ولسان مقالها أنها أزهد الناس في تحية جمال من ألسنة الرجال.
قالت نبوية موسى، إنه لا يمكن أن تقوم المرأة بأعمال نافعة إذا كانت تحت ضغط الحجاب، الذي كان معروفًا فيما مضى، ولهذا لم أضع على وجهي هذا الحجاب، الذي نص عليه الشرع، وبذلك اعتبرت نبوية موسى نفسها من أنصار السفور، لكنها خشيت أن تتكلم فيه أو تدعو إليه أو تعلن أنها من أنصاره فتلقى ما لقيه قاسم أمين من اتهامات بالرغبة في المجون والعربدة والانحلال؛ حيث اعتبر "قاسم أمين" أن أول خطوة في سبيل حرية المرأة هو تمزيق الحجاب ومحور آثاره.

دعت نبوية موسى إلى تشجيع التعليم الأهلي للبنات؛ لأن الأمة لا تنتج إلا إذا كانت نشيطة عاملة، ولا تكون نشيطة مادام نصفها أشل لا حياة فيه، فهو بمعزل عن أعمال الدنيا. أصبحت نبوية موسى من أصحاب المدارس الأهلية عام 1920، وعُرفت مدرستها باسم مدرسة البنات الأشراف، وأصبح لها سمعة وشهرة كبيرة، وأصبحت مصروفاتها أكثر من مصروفات المدارس الأميرية وزاد الإقبال عليها. ثم قررت نبوية موسى أن تمد نشاطها من الإسكندرية إلى القاهرة، وكان لها مبنى مناسب في شارع العباسية ووسعت من هذا المبنى وجعلته لائقًا وزودته بالأدوات التعليمية اللازمة، وبذلك أصبحت مدارس بنات الأشراف في الإسكندرية والقاهرة من أكبر المدارس الأهلية الحرة للبنات في مصر آنذاك.
طالبت نبوية موسى بتوحيد مناهج التعليم لكل من البنين والبنات، لأن المرأة كالرجل عقلًا وذكاءً، فما يصح في تنمية عقله يصح أن ينمي عقل المرأة، ويرى إدراكها عند غرس المعارف العمومية وتربية إدراك الأطفال، ولا بأس بعد ذلك أن يستعد كل منهم لعمله الخاص.

واهتمت نبوية اهتمامًا خاصًا برياض الأطفال، ودعت إلى الاهتمام بأدب الأطفال، فالمطالعة لها تأثيرها الحسن في الأخلاق والمعارف، ولهذا كان أفضل المدارس ما اجتهد معلموها في تنمية حب المطالعة والبحث في نفوس الأطفال، ليستفيدوا إذا كبروا ما يغرس في نفوس التلاميذ في حب المطالعة والكتب والولوع بالبحث والكشف عن الحقيقة.
ورغم أنّ نبوية كانت مُحافظة في زيها، وظلتْ طوال حياتها تـُغطى شعرها وترتدى الكرافيت الرجالي، وتفضَل اللون الأسود لردائها الخارجي، نجدها تكتب رأيها عن سفور المرأة كما ورد في كتابها "تاريخي بقلمي" قائلة: "أردتُ السفور فلم أكتب عنه ، مع إنى قرأتُ كتب المرحوم قاسم أمين وأعجبتُ بها ، فالعادات لا تتغير بالقول، لهذا عوّلتُ على أنْ أدعو للسفور بالعمل لا بالقول، فكشفتُ وجهى وكفىّ". ولأنّ المناخ السائد كان لا يزال مناخ الانعتاق من عصور الظلمات، فلم يكن غريبًا ما حدث معها عندما ركبتْ الترام، فسألتها إحدى السيدات: "هوّ إنتى مسيحية؟"

رغم تدين نبوية الشديد، فإنها امتلكتْ جرأة مخالفة أحد الشيوخ في موضوع الصيام، حيث قال إنّ من فوائد الصيام تحسين الصحة. فعارضته في ذلك وكتبتْ: "إنى أومن بكل فوائده الأدبية والدينية. أما أنْ نصوم لتصح أجسامنا فهو ما لا أستطيع أنْ أومن به، لأنّ الغربيين وهم قوم مسيحيون لا يصومون رمضان ومع ذلك فهم أصح أجسامًا منا.

وعن الزواج كتبتْ نبوية: "أنا أكرهه وأعتبره قذارة. وقد صمّمتُ أنْ لا ألوّث نفسى بتلك القذارة". وأضافت: "انصرفتُ عن الزواج بتاتًا . ثم شاء الله أنْ تزداد فكرتى رسوخًا ووضوحًا، فسمعتُ رجلًا يتشاجر مع امرأة في الطريق ويقول لها ما معناه: امرأة مثلك أقضى في جوفها حاجتى. شرحتْ لى تلك الكلمة ما هناك. وكرهتُ أنْ يقف منى رجل ذلك الموقف القذر المُريع. لهذا كنتُ أكره أنْ أسمع (عن) الزواج في شبابي. أما بعد أنْ كبرتُ فقد أصبح مجرد هذا الاقتراح سبة، لا يشتمنى أحد بأقبح منها".

ففي الوقت التي تتحدث فيه نبوية عن العلمانية مؤكدة أن الدين لله والوطن للجميع نجدها تتناقض مع نفسها بشدة عندما ترفع شعار الدولة الدينية، وتدعو إلى ترسيم الملك فاروق خليفة للمسلمين. وفي الوقت الذي تدعو فيه نبوية موسى إلى تحرر المرأة ترفض بشدة أن يتساوى الفقير بالغني حتى في أبسط الحقوق الإنسانية، كحق الرعاية الاجتماعية للأطفال المشردين وحق التعليم للفقراء. (خدمة وكالة الصحافة العربية).

قامت نبوية بديوان شعري عنوانه: «ديوان السيدة نبوية موسى»، مطبعة مجلة الفتاة، القاهرة، مايو 1938.
في ديوان نبوية موسى قصائد عدة منها:

في رثاء الإمام محمد عبده

توفيت نبوية موسى في 30 إبريل 1951 تاركة سجلا حافلا بالذكريات واستحقت عن جدارة لقب رائدة تعليم الفتيات المصريات. شاركت موسى في تأسيس الاتحاد النسائي المصري والعديد من الجمعيات النسوية.


</doc>
<doc id="183696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183696" title="العربية للطيران">
العربية للطيران

العربية للطيران هي شركة طيران وطنية إماراتية تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، تأسست في فبراير 2003، وهي بذلك تكون أول شركة طيران اقتصادي أنشأت في الشرق الأوسط، تتخذ من مطار الشارقة الدولي بالإمارات العربية المتحدة مقراً لها ومركزاً لعملياتها، بالإضافة لمركز عملياتها الثاني في رأس الخيمة،ومركز عمليتها الثالث بالدار البيضاء - المغرب، ومركز عملياتها الرابع في الإسكندرية، ومركز عمليتها الخامس والجديد بالأردن وتبلغ عدد وجهات الشركة 40 وجهة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وشبه القارة الهندية، وتعتبر العربية للطيران عضو في الاتحاد العربي للنقل الجوي.

يرجع تاريخ إنشاء العربية للطيران إلى فبراير 2003، وبدأت عملياتها رسمياً في 28 أكتوبر 2003، وقد شكلت الشركة بمرسوم أميري أصدره الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، وأصبحت بذلك ثالث ناقل وطني بالإمارات العربية المتحدة، وأول شركة طيران منخفضه التكاليف في منطقة الشرق الأوسط. وقامت الشركة بطرح 55% من أسهمها للاكتتاب العام وذلك في أوائل عام 2007. وتمتلك إدارة الطيران المدني في الشارقة حوالي 60٪ من أسهمها في حين تمتلك سلطة مطار الشارقة حوالي 40٪ من رأس المال.

يقع مركز العمليات الرئيسي لشركة العربية للطيران بمطار الشارقة الدولي، ويضم كل من إدارات الطياريين والمضييفين الجويين والمهندسيين ومختلف الادارات الاخرى
يعتبر مطار رأس الخيمة الدولي كمركز عمليات ثاني للعربية للطيران بالامارات العربية المتحدة، كما تسير الشركة وجهات عديدة انطلاقا من هذا المطار الى الدوحة، مسقط، جدة، دكا

في 3 نوفمبر 2008 أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الثاني في المغرب، وتم إنشاء شركة جديدة تابعة للعربية للطيران تسمى "العربية للطيران المغرب"، وتتخذ الشركة الجديدة من مطار محمد الخامس الدولي بمدينة الدار البيضاء مركزاً لعملياتها

في 9 سبتمبر 2009 أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الثالث في مصر، وقد تم إنشاء شركة طيران اقتصادي جديد تابعة للعربية للطيران تسمى "العربية للطيران مصر"، العربية للطيران مصر ستكون شراكة بين شركة العربية للطيران ومجموعة ترافكو للسياحة والفنادق، وستتملك العربية للطيران نسبة 40% من رأس مال الشركة، تتخذ الشركة من الإسكندرية مقرا لها، ومن مطار برج العرب الدولي مركزاً لعملياتها، وستساهم في نمو قطاع السياحة والسفر في مصر والمنطقة وخدمة اسواق أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا

أعلنت العربية للطيران في 8 يونيو 2010 عن نيتها إطلاق مركز عمليات رابع في الأردن، وسيتم انشاء شركة طيران اقتصادي جديدة تابعة لشركة العربية للطيران تسمى "العربية للطيران الأردن"، وستكون الشركة الجديد مشروع شراكة بين مجموعة طنطش الاستثمارية الأردنية وبين العربية للطيران، وستتملك مجموعة طنطش نسبة 51% من رأس المال البالغ قدره حوالي 50 مليون دولار أمريكي، فيما ستمتلك العربية للطيران نسبة 49 الباقية، وستتخذ الشركة من العاصمة الأردنية عمان مقراً لها، ومن مطار الملكة علياء الدولي مركزاً لعملياتها.

تقدم العربية للطيران خدماتها إلى 40 جهة في الشرق الأوسط، شمال أفريقيا، شبه القارة الهندية، غرب ووسط آسيا.

إبتداءاً من يناير 2017، أصبح أسطول الشركة يتكون من: 

- أسطول العربية للطيران في مركز عمليات الشارقة فقط -
العمر التقريبي للطائرات هو 3 سنوات، كلها مصممة بالدرجة الاقتصادية بسعة 168 مقعد، 

كما تحتل العربية للطيران المرتبة الاولى لعدد ساعات تشغيل طائرات الايرباص إيه 320، حيث يتم تشغيل كل طائرة لدى الشركة لمدة ستة عشر ساعة يوميا





</doc>
<doc id="183699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183699" title="أدينا">
أدينا

أدينا Adina هو اسم أنثوي.

وهو من أصل عربي، وقد ذكر أيضاً في العهد القديم.

ومعناه: وديع ونبيل.


</doc>
<doc id="183701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183701" title="كارولين">
كارولين

كارولين Caroline هي الصيغة المؤنثة من الاسم كارل Karl ذو الصيغة الذكرية، في اللغة الأنكليزية، ومعنا (كارولين) في اللغة اليونانية: الحرة أو (المرأة الحرة).


</doc>
<doc id="183715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183715" title="عكرمة صبري">
عكرمة صبري

الشيخ عكرمة سعيد عبد الله صبري (1939-) خطيب المسجد الاقصى المبارك ومفتي القدس والديار الفلسطينية. تم تعيينه في أكتوبر 1994 حتى إحالته على التقاعد في 2006 لمواقفه الصارمة وغير الموالية للسلطة الفلسطينية.

كانت عائلة الدكتور عكرمة صبري معروفه بالتدين، والده هو الشيخ سعيد صبري قاضي بيت المقدس وعضو محكمة الاستئناف الشرعية وهو عضو مؤسس للهيئة الإسلامية العليا في القدس.

حصل الشيخ عكرمة على شهادته الثانوية من المدرسة الصلاحية بمدينة نابلس حيث كان والده يعمل قاضياً في المدينة حينها. حصل على درجة البكالوريوس في الدين واللغة العربية من جامعة بغداد عام 1963. ثم أتم دراسته ليحصل على شهادة الماجستير في الشريعة من جامعة النجاح الوطنية في نابلس. بعدها حصل على شهادة الدكتوراة (العالمية) في الفقه العام من كلية الشريعة والقانون في جامعة الأزهر بمصر وموضوع الرسالة (الوقف الإسلامي بين النظرية والتطبيق).

تتلمذ الشيخ عكرمة على يد علماء أجلاء إضافة إلى والده المرحوم الشيخ سعيد صبري منهم الشيخ العلامة المرحوم مصطفى الزرقا والمرحوم معروف الدواليبي والمرحوم الدكتور محمد حسين الذهبي والشيخ ياسين الشاذلي.

عمل بدايةً مدرساً في ثانوية الأقصى الشرعية بمدينة القدس (المعهد العلمي الإسلامي سابقاً). بعد نكسة 1967 تولى الشيخ عكرمة إدارة المدرسة التي انتقلت من مقرها في بناية المدرسة التكزية بعد أن استولت عليها سلطات الاحتلال الإسرائيلي إلى بناية دار الأيتام الإسلامية في البلدة القديمة بالقدس قبل أن تنتقل إلى أروقة المسجد الأقصى المبارك في باب الأسباط.

تولى الشيخ عكرمة صبري عدداً من المناصب منها مديراً للوعظ والإرشاد في الضفة الغربية ومديراً لكلية العلوم الإسلامية / أبو ديس ومفتياً عاماً للقدس وضواحيها والديار الفلسطينية.

هو مؤسس هيئة العلماء والدعاة في فلسطين عام 1992 ورئيسها، ورئيس مجلس الفتوى الأعلى في فلسطين وخطيب المسجد الأقصى المبارك وهو عضو مؤسس في رابطة مؤتمر المساجد الإسلامي العالمي بمكة المكرمة وعضو المجمع الفقهي الإسلامي الدولي بجدة. وقد انتخب رئيساً للهيئة الإسلامية العليا في القدس الشريف عام 1997.

وقد شارك الشيخ عكرمة في العديد من المؤتمرات والندوات، وعرف بمشاركته في الكثير من النشاطات والفعاليات المناهضة لتهويد القدس. وقد تعرض مراراً للنقد والمضايقة والاستجواب والاعتقال من قبل سلطات الاحتلال الإسرائيلي.


من كتاباته:



</doc>
<doc id="183716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183716" title="تيراتشينا">
تيراتشينا

تيراتشينا ، مدينة في جنوب وسط إيطاليا في مقاطعة لاتينا ضمن إقليم لاتسيو عدد سكانها 42.820 نسمة ، تقع على الجانب الجنوبي لسهل بونتينا عند مصب نهر أمازينو مطلة على البحر التيراني عند خليج غاييتا، وتعتبر من المصائف المعروفة على الساحل اللاتسيالي كما تحتفظ بمعالم تاريخية عديدة ترجع للعصور الرومانية والوسطى.


</doc>
<doc id="183720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183720" title="باتريك وايت">
باتريك وايت

باتريك وايت هو أديب أسترالي ولد في 28 مايو 1912 وتوفي في 30 سبتمبر 1990. تم إصدار أول مؤلفاته سنة 1935 وكتب 27 مؤلفة. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لعام 1973.


</doc>
<doc id="183724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183724" title="إيفو أندريتش">
إيفو أندريتش

إيفو أندريتش (9 أكتوبر 1892 - 13 مارس 1975 في بلغراد)، أديب بوسني - يوغسلافي. هو بوسني الأصل ولكنه أعلن إنه صربي بعد الحرب العالمية الثانية.وذلك لأنه من صرب البوسنة الذين كانوا في دولة واحدة ولكنها تحولت إلى عدة جمهوريات بعد الحرب الأهلية في يوغوسلافيا عام 1992-1996 حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1961.

ولد إيفو أندريتش في قرية دولاتس التابعة لمدينة ترافنيك في جمهورية البوسنة والهرسك فقد والده وهو ابن عامين وأنهى دراسته الثانوية بصعوبة في مدينة سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك درس الأدب ثلاث مرات في زغرب ثم في فيينا ثم في بولندا ومثل يوغوسلافيا كدبلوماسي في أكثر من عشر مدن وعواصم أوروبية.

بسبب طبيعة نشأته في وسط متمازج من المسلمين والمسيحيين واليهود كانت هذه البصمة واضحه في رواياته وقد كتب عن هذه البصمة بالتفصيل الدكتور وليد السباعي الذي كان عراب تقديمه للقارئ العربي وهو الذي قام بترجمه رواياته وتقديمها إلى اتحاد الكتاب العرب الذي وافق على نشرها ونشرت في عدة طبعات حتى العام 1992

وقد بقيت أعماله حتى المترجمه منها مغيبة عن القارئ العربي قبل أن يقوم مراسل قناة الجزيرة في البوسنة والهرسك سمير حسن بتعريف القارئ العربي به وبرواياته عن طريق عدد من اللقائات والندوات خاصة روايته الحائزة على نوبل الفناء الملعون

له العديد من الأشعار والمسرحيات والروايات وقله منها هي المترجمة للعربية إلا أن أهمها على الإطلاق هي :



</doc>
<doc id="183726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183726" title="مقاطعة أوديني">
مقاطعة أوديني

مقاطعة أوديني ، مقاطعة شمال شرق إيطاليا في إقليم فريولي فينيسيا جوليا، عدد سكانها 531.333 نسمة ومساحتها 4905 كيلومتر مربع وبها 137 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة أوديني، طول ساحلها 16 كم، يحدها شمالا النمسا مقاطعة غوريتسيا، ومن الغرب مقاطعة بوردينوني وإقليم فينيتو عند مقاطعة بيلونو ومقاطعة فينيسيا.

في مقاطعة أوديني واحد من أعلى مستويات المعيشة في إيطاليا وقد وضعت في المركز الثالث عشر في ترتيب وضعته إحدى الحف الإيطالية عام 2006.

يوجد بالمقاطعة 49477 نشاط إنتاجي (بيانات 2005) مقسمة كما يلي :
تعادل القوى العاملة 64,8% من المقيمين منهم 3,3% عاطين عن العمل.


</doc>
<doc id="183728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183728" title="غازي الكركي">
غازي الكركي

غازي الكركي أكاديمي أردني متخصص في فسيولوجيا النبات، له أنشطة علمية مهمة على الصعيد الدولي.




</doc>
<doc id="183736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183736" title="لي هانيي">
لي هانيي

لي هانيي ، لاعب كمال أجسام أمريكي . ولد في 11 نوفمبر 1959 في سبارتانبرج, أحد المحترفين في الاتحاد الدولي (IFBB)، تمكن من الفوز بلقب بطولة مستر أولمبيا 8 مرات متتالية من 1984 وحتى 1991، محطماً الرقم السابق لأرنولد شوارزنيجر بسبع مرات غير متتالية.



</doc>
<doc id="183744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183744" title="دوريان يتس">
دوريان يتس

فاز ببطولة مستر أولمبيا 6 مرات على التوالى من 1997:1992 .
يعتبر ممن قاموا بثورة في لعبة كمال الأجسام ، يعرف أسلوبه
ب"blood ad guts training" تدريب الدم والأحشاء, يعرف أيضا بعضلات ظهره العملاقة.



</doc>
<doc id="183795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183795" title="روني كولمان">
روني كولمان

رونالد دين كولمان (بالإنجليزية: Ronnie Dean Coleman ) معروف باسم روني كولمان ولد 13 مايو 1964 بولاية لويزيانا في الولايات المتحدة الأمريكية.وهو لاعب كمال اجسام محترف، حاصل على لقب مستر أولمبيا لمدة ثمان سنوات على التوالي .يعتبر روني صاحب أكبر عدد من البطولات , ويقال انه حطم الرقم القياسي فى عدد الحصول على البطولات عامةً (22 لقب من قبل فينس تايلور ) وقد احرز 26 لقباً.

تخرج روني كولمان بامتياز من جامعة جرامبلنج في عام 1986, ويحمل شهادة محاسبة، بينما كان يحاضر في جامعة جرامبلنج لعب كرة القدم ,بعد تخرجه خدم كضابط شرطة في أرلينغتون بولاية تكساس (1989-2000) , وكضابط احتياطي حتى عام 2003

اقترح زميل كولمان ضابط غوستافو ان يحضر الى نادي متروفلكس,الذي تعود ملكيته للاعب كمال الاجسام الهاوى بريان دوبسون. عرض دوبسون, لكولمان عضويه مجانية مدى الحياة إذ سمح له بتدريبه لمسابقة مستر تكساس لكمال الاجسام في ذالك العام

بعد التدريب لمسابقة تكساس, فاز كولمان بالمركز الاول في فئتي الوزن الثقيل و الشامل,أيضا هزم مدربه دوبسون,فاز كولمان في اول منافسة له كلاعب محترف في بطولة كندا برو في عام 1995,في السنة التالية فاز في المسابقة مرة أخرى , وحل في المركز الاول عام 1997 في مسابقة روسيا الكبرى.
بعد نجاح كولمان كلاعب محترف , ظهر كضيف شرف في افتتاح صالات رياضية في جميع انحاء الولايات المتحدة, وتم إنتاج العديد من أشرطه الفديو للتدريب مثل, مالايصدق، تكلفة فداء، وعلى الطريق. في هذه الأشرطة يعطي كولمان نصائح لرفع الاثقال، وكثيراً من خبرته.
في وقت تدريب يفضل , كولمان استخدام الاوزان الحرة بدل الآلات، من اجل تحقيق أكبر قدرة من النمو والمرونة ومدى حركة متوسط.ويتدرب كولمان 4 ايام في الاسبوع بعد ما قلل من تجواله حول العالم ومشاركته في احداث تنافسيه .يدعم كولمان ألعاب داخليه عديده. وكذلك منظمه شارك بتأسيسها أرنولد شوارزنيجر في عام 1991,التي تدعم المنافسه بين أبناء مدينه في عدة مجالات.واستلم شهاده في عام 2001 من قبل البحرية في تكساس وحاكم ولاية ريك بيري للإنجازات البارزه في كمال الاجسام وتعزيز اللياقه البدنيه.

وفي 30 يونيو 2009 ,قال كولمان على راديو مسُيل سبورت، انه سوف بتنافس في بطولة مستر اوليميبا لعام2010. أيضا قال انه لن يشارك في منافسة 2009 لعدم وجود وقتٍ كافيٍ للتحضير و الاعداد.ولكنه لم يشارك في مستر اوليميبا لعام 2010

كولمان يدين بالمسيحية. وأيضا خضع لعملية جراحية بسبب الانزلاق الغضروفي، وأيضاً يمتلك شركة للمكملات الغذائية تُعرف باسمه (روني كولمان).



</doc>
<doc id="183802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183802" title="مؤرخ">
مؤرخ

المؤرخ: هو العالم الذي يدرس ويدون عن التاريخ، ويُعتبر مرجعًا في هذا العلم، يهتم المؤرخون بالسرد المنهجي المتتالي والبحث في الأحداث الماضية وعلاقتها بالجنس البشري، تحول التأريخ إلى مهنة في نهاية القرن التاسع عشر وذلك بتحديد معايير معينة لمن يريد احتراف المجال. على المؤرخ أن يكون محايدًا بعيدًا عن النزاعات السياسية والفكرية والعقائدية.

التاريخ ليس كتابة تاريخ فرد، أو حادثة تاريخية، أو تاريخ شعب وأمة، أو التاريخ الكلي أي التاريخ الإنساني الشامل، وإنما هو تحليل وفهم للأحداث التاريخية عن طريق منهج يصف ويسجل ما مضى من وقائع وأحداث ويحللها ويفسرها على أسس علمية صارمة بقصد الوصول إلى حقائق تساعد على فهم الماضي والحاضر والتنبؤ بالمستقبل.


الدراسة النقدية للتاريخ النص التاريخي بين التأويل والتحليل

مقال للدكتورة ثورية أبوفاطمة



</doc>
<doc id="183804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183804" title="فورد (توضيح)">
فورد (توضيح)

فورد قد يقصد بها:

شركة فورد - شركة تصنيع سيارات، أو






</doc>
<doc id="183806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183806" title="جمعة أمين">
جمعة أمين

جمعة أمين عبد العزيز (1934- 24 يناير 2015) أحد أهم مفكري جماعة الإخوان المسلمين والمؤرخ الرسمي لها ونائب المرشد العام للجماعة. له الكثير من الأطروحات السياسية والعديد من المؤلفات مثل "شرح الأصول العشرين للفهم" و"تاريخ جماعة الإخوان المسلمين" والذي يعد الكتاب الوحيد الموثق من قبل الجماعة لتاريخ الإخوان في مصر.

ولد جمعة أمين عام 1934م بمحافظة بني سويف بصعيد مصر، وحصل على بكالوريوس الخدمة الاجتماعية بتقدير جيد جدًا مع مرتبة الشرف عام 1961م.
عمل باحثًا بمحافظة الإسكندرية، ثم رئيسًا لقسم البحوث، ثم مديرًا لمباني المحافظة، ثم رئيسًا لمجلس إدارة مدارس المدينة المنورة بالإسكندرية.

تعرف على الإخوان المسلمين في صباه وانضم إليهم عام 1951م. تعرض للاعتقال عام 1965م واستمر حبسه حتى 1971م حين أفرج السادات ثعن المعتقلين السياسيين بعد موت عبدالناصر.
عمل مديرًا لمكتب الندوة العالمية للشباب الإسلامي بجدة في الفترة من 1981 م حتى 1985م. 
قُبض عليه مرة أخرى بمصر عام 1994 م وقضى بالسجن عدة أشهر.
كان عضوًا للمكتب الإداري بالإسكندرية، ثم نائبًا لرئيسه في الثمانينيات، ثم عضوًا لمكتب الإرشاد منذ 1995 م وذلك عقب استقالة عباس السيسي.

قام بإعداد الكثير من المؤلفات الدعوية والتربوية الشارحة لفكرة الإخوان وأفكارهم ومناهجهم، من أهمها:

وافته المنية في 24 يناير 2015 بلندن عن عمر ناهز الـ 80 عاما.



</doc>
<doc id="183808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183808" title="الوليد بن المغيرة">
الوليد بن المغيرة

الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر المخزومي القرشي ، أحد قادة قريش في العصر الجاهلى ووالد الصحابي خالد بن الوليد من أغنى أغنياء قريش حيث ورد أنه بنى ركن من أركان الكعبة الأربعة عندما قامت قريش بترميمها واشتركت باقى القبائل في الباقي وورد كذلك أنه كان في موسم الحج وطول الاربعين ليلة يذبح للحجيج كل يوم 10 من الابل وقيل أن قافلة تجارته تقدر بمائة بعير حتى يقال انها لاتدخل من باب واحد بل من جميع أبواب مكة حتى تصل الجمال في وقت واحد, نزلت فيه قول القرآن في سورة المدثر "إِنَّهُ فَكَّرَ وَقَدَّرَ(18) فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ (19) ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ (20) ثُمَّ نَظَرَ (21) ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ (22) ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ (23) فَقَالَ إِنْ هَٰذَا إِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ (24) إِنْ هَٰذَا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ(25) سَأُصْلِيهِ سَقَرَ (26)"
كانت قريش تسميه الوحيد أو وحيد مكة لان قبائل قريش تكسوا الكعبه عام وهو وحده عام.

لما نشبت حرب بدر الكبرى جاء الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة إلى أبي جهل ابن هشام بن المغيرة ولما اختلى به سأله قائلاً أترى محمداً يكذب؟ فقال أبو جهل ماكذب قط وكنا نسميه الأمين ولكن إذا كان في بني هاشم السقاية والرفادة والمشورة ثم تكون فيهم النبوة فأي شيء لبني مخزوم؟ فمن هذا يتبين أن بني مخزوم يرون أنفسهم في درجة بني هاشم وسبب امتناعه من الإسلام كما ذكره الأمام البغوي في تفسيره أن النبي في المسجد قرأ ((حم (1) تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ (2) غَافِرِ الذَّنبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ شَدِيدِ الْعِقَابِ ذِي الطَّوْلِ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ إِلَيْهِ الْمَصِيرُ (3))) وكان الوليد يسمع قرأته ففطن له (أي انتبه) رسول الله وأعاد الآية فانطلق الوليد حتى أتى مجلس قومه فقال :
والله لقد سمعت من محمد آنفاً كلاماً ما هو من كلام الأنس ولا من كلام الجن إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وأنه يعلو وما يعلى عليه.

ثم انصرف إلى منزله فقالت قريش صبأ والله الوليد، وهو ريحانة قريش والله لتصبأن قريش كلهم فقال أبو جهل أنا أكفيكموه فانطلق فقعد إلى جنب عمه الوليد حزيناً فقال له الوليد مالي أراك حزيناً يا ابن أخي؟ فقال: وما يمنعني أن أحزن؟ وهذه قريش يجمعون لك نفقة يعينونك على كبر سنك ويزعمون أنك زينت كلام محمد وإنك تدخل على ابن أبي كبشة وابن قحافة لتنال من فضل طعامهم فغضب الوليد وقال: ألم تعلم قريش أني من أكثرها مالاً وولداً؟ وهل شبع محمد وأصحابه ليكون لهم فضل؟ ثم قام مع أبي جهل حتى أتى مجلس قومه فقال لهم: تزعمون أن محمداً مجنون فهل رأيتموه يحنق قط؟ قالوا اللهم لا، قال: تزعمون أنه كاهن فهل رأيتموه تكهن قط؟ قالوا اللهم لا، قال: تزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه شيئاً من الكذب؟ قالوا لا، فقالت قريش للوليد فما هو؟ فتفكر في نفسه ثم نظر وعبس فقال: ما هو إلا ساحر أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه فهو ساحر وما يقوله سحر يؤثر فذلك قول الله في سورة المدثر : "إنه فكر وقدر. فقتل كيف قدر"

يقال انه اول من حرم الخمر في الجاهليه

وقد مات الوليد بن المغيرة بعد الهجرة بثلاثة أشهر عن خمس وتسعين سنة ودفن في الحجون بمكة (كذا في ابن الأثير والحلبية)


</doc>
<doc id="183812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183812" title="لبابة الصغرى">
لبابة الصغرى

لبابة بنت الحارث الهلالية العامرية الهوزانية وهي لبابة بنت الحارث بن حزن بن البجير بن الهزم بن رؤيبة بن عبيد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، أمها فاختة بنت عامر بن معتب بن مالك الثقفي، تزوجها الوليد بن المغيرة والد الصحابي الجليل خالد بن الوليد، وكانت تلقب بالعصماء وهي أم لستة أخوة وبنتان، أختها ميمونة بنت الحارث زوجة الرسول - صلى الله عليه وسلم -.. 

تسمى الصغرى تمييزاً لها من أخت لها لأبيها تعرف بالكبرى.


</doc>
<doc id="183816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183816" title="فتح مكة">
فتح مكة

فتح مكة (يُسمَّى أيضاً الفتح الأعظم) غزوة وقعت في العشرين من رمضان في العام الثامن من الهجرة (الموافق 10 يناير 630م) استطاع المسلمون من خلالها فتحَ مدينة مكة وضمَّها إلى دولتهم الإسلامية. وسببُ الغزوة هو أن قبيلةَ قريشٍ انتهكت الهدنةَ التي كانت بينها وبين المسلمين، وذلك بإعانتها لحلفائها من بني الدئل بن بكرٍ بن عبد مناةٍ بن كنانة (تحديداً بطنٌ منهم يُقال لهم "بنو نفاثة") في الإغارة على قبيلة خزاعة، الذين هم حلفاءُ المسلمين، فنقضت بذلك عهدَها مع المسلمين الذي سمّي بصلح الحديبية. وردّاً على ذلك، جَهَّزَ الرسولُ محمدٌ جيشاً قوامه عشرة آلاف مقاتل لفتح مكة، وتحرَّك الجيشُ حتى وصل مكة، فدخلها سلماً بدون قتال، إلا ما كان من جهة القائد المسلم خالد بن الوليد، إذ حاول بعضُ رجال قريش بقيادة عكرمة بن أبي جهل التصديَ للمسلمين، فقاتلهم خالدٌ وقَتَلَ منهم اثني عشر رجلاً، وفرَّ الباقون منهم، وقُتل من المسلمين رجلان اثنان.

ولمَّا نزل الرسولُ محمدٌ بمكة واطمأنَّ الناسُ، جاءَ الكعبة فطاف بها، وجعل يطعنُ الأصنامَ التي كانت حولها بقوس كان معه، ويقول: و، ورأى في الكعبة الصورَ والتماثيلَ فأمر بها فكسرت. ولما حانت الصلاة، أمر الرسولُ محمد بلال بن رباح أن يصعد فيؤذن من على الكعبة، فصعد بلالٌ وأذّن.

كان من نتائج فتح مكة اعتناقُ كثيرٍ من أهلها دينَ الإسلام، ومنهم سيد قريش وكنانة أبو سفيان بن حرب، وزوجتُه هند بنت عتبة، وكذلك عكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو، وصفوان بن أمية، وأبو قحافة والد أبي بكر الصديق، وغيرُهم.

في شهر ذي القعدة سنة 6هـ الموافق 628م، أمر الرسولُ محمدٌ أتباعَه باتخاذ الاستعدادات لأداء العمرة في مكة، بعد أن رأى في منامه أنه دخل هو وأصحابُه المسجد الحرام وطافوا واعتمروا، فخرج من المدينة المنورة يوم الاثنين غرّة ذي القعدة سنة 6هـ، في 1400 أو 1500 من المسلمين، ولم يخرج بسلاح إلا سلاح المسافر (السيوف في القرب)، وساق معه الهدي سبعينَ بدنةً. ولمّا علمت قريش بذلك، قررت منعه عن الكعبة، فأرسلوا مئتي فارسٍ بقيادة خالد بن الوليد للطريق الرئيسي إلى مكة، لكنَّ الرسولَ محمدًا اتخذ طريقًا أكثر صعوبة لتفادي مواجهتهم، حتى وصل إلى الحديبية على بعد 14,5 كيلومتراً (تسعة أميال) من مكة، فجاءه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة فكلموه وسألوه عمَّا جاء به، فقال لهم الرسولُ محمد:
فرجعوا إلى قريش فقالوا: «يا معشر قريش، إنكم تعجلون على محمد، إن محمداً لم يأت لقتال، وإنما جاءَ زائراً هذا البيت»، فاتهمتهم قريش وقالت: «وإن كان جاء ولا يريدُ قتالاً، فوالله لا يدخلها علينا عنوة أبداً، ولا تحدّث بذلك عنّا العرب». ثم بعثت قريش مكرز بن حفص بن الأخيف العامري القرشي، فلما رآه الرسول محمد مقبلاً قال: ، فلما انتهى إلى الرسول محمد وكلمه، قال له الرسول نحواً مما قال لبديل وأصحابه؛ فرجع إلى قريش فأخبرهم بما قال له الرسول محمد.

ثم بعثت قريش الحليس بن علقمة الكناني سيد الأحابيش بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وحلفاء قريش، فلما رآه الرسول محمد قال: ، فلما رأى الحليس بن علقمة الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده، وقد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع إلى قريش ولم يصل إلى الرسولِ محمدٍ إعظاماً لما رأى، فقال لهم ذلك، فقالوا له: «اجلس، فإنَّما أنت أعرابيٌّ لا علمَ لك»، فغضب عند ذلك الحليس وقال: «يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيُصَدُّ عن بيت الله من جاء معظِّماً له؟ والذي نفس الحليس بيده، لَتَخلنَّ بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرنَّ بالأحابيش نفرة رجلٍ واحد»، فقالوا له: «مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به».

ثم بعثوا عروة بن مسعود الثقفي ليفاوض المسلمين، فأعاد الرسولُ محمدٌ عليه نفس العرض، فعاد لمكة قائلاً: «والله ما رأيتُ ملِكًا يعظّمه أصحابُه ما يعظم أصحابُ محمدٍ محمدًا، والله ما تَنَخَّمَ نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وَضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يُحِدُّون إليه النظر تعظيمًا له، وقد عرض عليكم خطة رُشْدٍ فاقبلوها».

ثم أرسل الرسولُ محمدٌ عثمان بن عفان إلى قريش ليفاوضهم، فتأخر في مكة حتى سرت إشاعة أنه قد قُتل، فقرر الرسولُ أخذَ البيعة من المسلمين على أن لا يفرّوا، فيما عرف ببيعة الرضوان، فلم يتخلّف عن هذه البيعة أحد إلا جد بن قيس، ونزلت في ذلك آيات من القرآن: . وخلال ذلك وصلت أنباء عن سلامة عثمان، وأرسلت قريشٌ سهيل بن عمرو لتوقيع اتفاق مصالحة عرف بصلح الحديبية، ونصّت بنوده على عدم أداء المسلمين للعمرة ذلك العام على أن يعودوا لأدائها العام التالي، كما نصّت على أن يَرُدَّ المسلمون أي شخص يذهب إليهم من مكة بدون إذن، في حين لا ترد قريش من يذهب إليهم من المدينة. واتفقوا أن تسري هذه المعاهدة لمدة عشر سنوات، وبإمكان أي قبيلة أخرى الدخول في حلف أحد الطرفين لتسري عليهم المعاهدة. فدخلت قبيلة خزاعة في حلف الرسولِ محمدٍ، ودخل بنو الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة في حلف قريش، ولمَّا فرغوا من الكتاب انطلق سهيل وأصحابه عائدين إلى مكة.

كانت بين قبيلتي خزاعة وبني الدئل بن بكر عداوة وثارات في الجاهلية، سببها أن رجلاً من حضرموت اسمه مالك بن عباد الحضرمي كان يحالف الأسود بن رزن بن يعمر بن نفاثة الدؤلي، فخرج الحضرمي تاجراً، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله، فعدت بنو الدئل على رجل من خزاعة فقتلوه، فعدت خزاعة قُبيل الإسلام على بني الأسود بن رزن (وهم ذؤيب وأخواه كلثوم وسلمى، وكانوا منخر بني كنانة وأشرافهم) فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم. فبينما بنو الدئل بن بكر وخزاعة على ذلك حجز بينهم الإسلام، وتشاغل الناس به، فلما كان صلح الحديبية، دخلت خزاعة في حلف الرسول محمد ودخلت بنو الدئل بن بكر في حلف قريش، فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الدئل بن بكر، وأرادوا أن يصيبوا من خزاعة ثأر أولئك النفر، فخرج نوفل بن معاوية بن عروة الديلي في جماعة من بني الدئل بن بكر في شهر شعبان سنة 8هـ، فأغاروا على خزاعة ليلاً، وهم على ماء يقال له "الوتير" جنوب غربي مكة، فأصابوا منهم رجالاً، وتحاوزوا واقتتلوا، ورفدت قريشٌ بني الدئل بالسلاح، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفياً، حتى حازوا خزاعة إلى الحرم، فلما انتهوا إليه قالت بنو الدئل بن بكر: «يا نوفل، إنا قد دخلنا الحرم، إلهك إلهك»، فقال: «لا إله اليوم، يا بني بكر، أصيبوا ثأركم، فلعمري إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تصيبون ثأركم فيه؟»، ولما دخلت خزاعة مكة لجأوا إلى دار بديل بن ورقاء الخزاعي، وإلى دار مولى لهم يقال له رافع.

ونتيجةً لذلك الغدر والنقض في العهد، خرج عمرو بن سالم الخزاعي في أربعين من خزاعة حتى قدموا على الرسول محمد في المدينة المنورة، وأخبروه بما كان من بني الدئل بن بكر، وبمن أصيب منهم، وبمناصرة قريش لبني الدئل بن بكر عليهم، ووقف عمرو بن سالم على الرسول وهو جالس في المسجد بين ظهراني الناس فقال:

فقال الرسول محمدٌ: <ref name="السيرة النبوية لابن هشام 4/ 44">السيرة النبوية، ابن هشام، ج4 ص44</ref>، ولما عرض السحاب من السماء قال: ، وبنو كعب هم خزاعة. ثم خرج بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، حتى قدموا على الرسولِ محمد المدينةَ، فأخبروه بمن أصيب منهم، وبمظاهرة قريش لبني الدئل بن بكر عليهم، ثم رجعوا إلى مكة. وجاء في رواية: إن الرسول محمداً بعد أن سمع وتأكد من الخبر أرسل إلى قريش فقال لهم: ، (ومعنى أتُدوا خزاعة: أي تدفعوا دية قتلاهم)، فقال قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف صهر معاوية: «إن بني بكر قوم مشائيم، فلا ندى ما قتلوا لنا سبد، ولا لبد (السبد: الشعر، واللبد: الصوف، يعني إن فعلنا ذلك لم يبق لنا شيء)، ولا نبرأ من حلفهم، فلم يبق على ديننا أحد غيرهم، ولكن نؤذنه بحرب». ولم يكن من بني بكر بن عبد مناة محالفاً لقريش على دينهم إلا بنو الدئل بن بكر. أما بنو ليث بن بكر وبنو ضمرة بن بكر فكانوا من المسلمين وفي جيش الفتح مع الرسول محمد.

أحست قريش بغدرها، وخافت وشعرت بعواقبه الوخيمة، فعقدت مجلساً استشارياً، وقررت أن تبعث قائدها أبا سفيان ممثلاً لها، ليقوم بتجديد الصلح. وقد أخبر الرسولُ محمد أصحابَه بما ستفعله قريش إزاء غدرتهم، قال: .

وخرج أبو سفيان فلقي بديل بن ورقاء بعسفان وهو راجع من المدينة إلى مكة فقال: «من أين أقبلت يا بديل؟»، وظن أنه أتى الرسولَ محمداً، فقال: «سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي»، قال: «أوما جئت محمداً؟»، قال: «لا»، فلما راح بديل إلى مكة قال أبو سفيان: «لئن كان جاء المدينة لقد علف بها النوى»، فأتى مبرك راحلته، فأخذ من بعرها ففته، فرأى فيها النوى، فقال: «أحلف بالله لقد جاء بديل محمداً». وعند نزول أبي سفيان في المدينة دخل على ابنته أمِّ حبيبة زوجِ الرسول محمدٍ، وأراد أن يجلس على فراش الرسول فطوته عنه، فقال: «يا بنية، ما أدري، أرغبت بي عن هذا الفراش، أم رغبت به عني؟»، قالت: «بل هذا فراش رسول الله، وأنت مشرك نجس»، قال: «والله لقد أصابك بعدي شر».

ثم خرج أبو سفيان حتى أتى الرسولَ محمداً فكلمه، فلم يرد عليه شيئاً، ثم ذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم الرسولَ، فقال: «ما أن بفاعل»، ثم أتى عمر بن الخطاب فكلمه، فقال: «أأنا أشفع لكم إلى رسول الله ؟ فو الله لو لم أجد إلا الذر لجاهدتكم به»، ثم جاء فدخل على علي بن أبي طالب، وعنده فاطمة، والحسن غلام يدب بين يديهما، فقال: «يا علي، إنك أمس القوم بي رحماً، وإني قد جئت في حاجة، فلا أرجعن كما جئت خائباً، اشفع لي إلى محمد»، فقال: «ويحك يا أبا سفيان، لقد عزم رسول الله على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه»، فالتفت أبو سفيان إلى فاطمة، فقال: «هل لك أن تأمري ابنك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر؟»، قالت: «والله ما يبلغ ابني ذاك أن يجير بين الناس، وما يجير أحد على رسول الله »، فقال لعلي بن أبي طالب: «يا أبا الحسن، إني أرى الأمور قد اشتدت علي، فانصحني»، قال: «والله ما أعلم لك شيئاً يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس، ثم الحق بأرضك»، قال: «أو ترى ذلك مغنياً عني شيئاً؟»، قال: «لا والله ما أظنه، ولكني لم أجد لك غير ذلك»، فقام أبو سفيان في المسجد، فقال: «أيها الناس، إني قد أجرت بين الناس»، ثم ركب بعيره وانطلق.

ولما قدم أبو سفيان على قريش قالوا: «ما وراءك؟»، قال: «جئت محمداً فكلمته، فوالله ما رد علي شيئاً، ثم جئت ابن أبي قحافة فلم أجد فيه خيراً، ثم جئت عمر بن الخطاب، فوجدته أدنى العدو، ثم جئت علياً فوجدته ألين القوم، قد أشار علي بشيء صنعته، فو الله ما أدري هل يغني عني شيئاً أم لا؟»، قالوا: «وبم أمرك؟»، قال: «أمرني أن أجير بين الناس، ففعلت»، قالوا: «فهل أجاز ذلك محمداً؟»، قال: «لا»، قالوا: «ويلك، إن زاد الرجل على أن لعب بك»، قال: «لا والله ما وجدت غير ذلك».

عندما قرر الرسول محمدٌ السير لفتح مكة، حرص على كتمان هذا الأمر؛ حتى لا يصل الخبر إلى قريش فتعد العدة لمجابهته، فقد كَتَمَ أمرَه حتى عن أقرب الناس إليه، فكَتَمَه عن صاحبه أبي بكر الصديق، وزوجته عائشة، فلم يعرف أحدٌ شيئًا عن أهدافه الحقيقية، ولا باتجاه حركته، ولا بالعدو الذي ينوي قتالَه، وكان الرسولُ محمد قد أمر عائشة قبل أن يأتي إليه خبر نقض الميثاق بثلاثة أيام أن تجهزه، ولا يعلم أحد، فدخل عليها أبوها أبو بكر الصديق، فقال: «يا بنية ما هذا الجهاز؟»، قالت: «والله ما أدري»، فقال: «والله ما هذا زمان غزو بني الأصفر، فأين يريد رسول الله؟»، قالت: «والله لا علم لي».

كما بعث الرسول محمد قبلَ مسيرة مكة سريةً مكونةً من ثمانية رجال إلى إضم، وذلك لإسدال الستار على نياته الحقيقية، وفي ذلك يقول ابن سعد: «لما همَّ رسول الله بغزو أهل مكة بعث أبا قتادة بن ربعي في ثمانية نفر سرية إلى بطن إضم (وهو وادي المدينة الذي يجتمع فيه الوديان الثلاثة: بطحان، وقناة، والعقيق)، ليظن الظان أن رسول الله توجه إلى تلك الناحية، ولأن تذهب بذلك الأخبار، فمضوا ولم يلقوا جمعًا، فانصرفوا حتى انتهوا إلى ذي خُشُب (وهو موضع على مرحلة من المدينة إلى الشام يبعد عن المدينة 35 ميلاً، أي 56 كيلومتراً تقريباً)، فبلغهم أن رسول الله قد توجه إلى مكة، فأخذوا على "بيبين" حتى لقوا النبي بالسُّقيا (وهي موضع يقع في وادي القرى).»

وأعد الرسولُ محمدٌ جيشًا وصلت عدته إلى عشرة آلاف رجل، وبث رجالَ العسس بالدولة الإسلامية داخل المدينة وخارجها حتى لا تنتقل أخباره إلى قريش، ثم دعا الله تعالى فقال: . وعندما أكمل الرسولُ محمد استعدَاده للسير إلى فتح مكة، كتب الصحابيُّ حاطب بن أبي بلتعة اللخمي كتابًا إلى أهل مكة يخبرهم فيه نبأ تحرك الرسول إليهم، وأرسله مع امرأة مسافرة إلى مكة، ويؤمن المسلمون أن الله تعالى أطلع الرسولَ عن طريق الوحي على هذه الرسالة فقضى على هذه المحاولة وهي في مهدها، فأرسل عليًّا والزبيرَ والمقدادَ فأمسكوا بالمرأة في "روضة خاخ" على بعد اثني عشر ميلاً من المدينة، وهددوها أن يفتشوها إن لم تُخرج الكتابَ فسلمته لهم، ثم استدعي حاطب للتحقيق، فقال: «يا رسول الله، لا تعجل علي، إني كنت امرأً ملصقًا (أي حليفاً) في قريش ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المهاجرين من لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدًا يحمون قرابتي، ولم أفعله ارتدادًا عن ديني ولا رضاً بالكفر بعد الإسلام»، فقال الرسول محمد: ، فقال عمر: «يا رسول الله، دعني أضرب عنق هذا المنافق»، فقال الرسول محمد: ، فنزلت الآية: .

خرج الرسولُ محمدٌ قاصدًا مكة في العاشر من رمضان في العام الثامن للهجرة، واستخلف على المدينة أبا رهم كلثومَ بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري الكناني، وكان عددُ الجيش عشرةَ آلافٍ فيهم المهاجرون والأنصار الذين لم يتخلف منهم أحد، فسار هو ومن معه إلى مكة يصومُ ويصومون، فلما وصل الجيشُ منطقةَ الكديد (الماء الذي بين قديد وعسفان) أفطر وأفطر الناس معه، وفي منطقة الجحفة لقيه عمُّه العباسُ بن عبد المطلب وقد خرج مهاجرًا بعياله، فسُرَّ الرسول محمدٌ.

وخرج أبو سفيان بنُ الحارث الهاشمي القرشي وعبدُ الله بنُ أمية بنِ المغيرة المخزومي القرشي من مكة، فلقيا الرسولَ محمداً بثنية العقاب فيما بين مكة والمدينة، فالتمسا الدخولَ عليه، فكلمته أمُّ سلمة فقالت: «يا رسول الله ابن عمك، وابن عمتك وصهرك»، فقال: ، فلما خرج الخبر إليهما بذلك -ومع أبي سفيان بن الحارث ابنٌ له- فقال: «والله ليأذنن رسولُ الله أو لآخذن بيد ابني هذا، ثم لنذهب في الأرض حتى نموت عطشًا أو جوعًا»، فلما بلغ ذلك الرسولَ رقَّ لهما، فدخلا عليه، فأنشده أبو سفيان قوله في إسلامه واعتذاره عما كان مضى فيه فقال:

فلما أنشد الرسولَ محمداً قوله: «إلى الله من طردت كل مطرد»، ضرب الرسولُ محمد في صدره فقال: ، وكان أبو سفيان بنُ الحارث يهجو الرسولَ محمداً بشعره كثيرًا، وأما عبد الله بنُ أمية فقد قال للرسول محمدٍ: «فوالله لا أومن بك حتى تتخذ إلى السماء سلمًا ثم ترقى فيه وأنا أنظر إليك حتى تأتيها، ثم تأتي بصكّ معه أربعة من الملائكة يشهدون لك كما تقول، ثم وأيم الله لو فعلت ذلك ما ظننت أني أصدقك». ومع ذلك فإن الرسولَ محمداً عفا عنهما وقبل عذرهما.

وتابع الرسولُ محمد سيرَه حتى أتى مر الظهران، وهو وادٍ شمال مكة بـ 22 كيلومتراً، فنزل فيه عشاءً، فأمر الجيش فأوقدوا النيران، فأوقدت عشرة آلاف نار، وجعل على الحرس عمر بن الخطاب.

بعد أن نزل الرسولُ محمد مر الظهران، وأوقد الجيشُ عشرةَ آلاف نار، رأى الصحابيُّ العباس بن عبد المطلب ذلك، وهذه قصة ماحدث يرويها العباسُ بنفسه:
لقد تعمد الرسول محمد شن الحرب النفسية على أعدائه أثناء سيره لفتح مكة، حيث أمر الرسول بإيقاد النيران، فأوقدوا عشرة آلاف نار في ليلة واحدة حتى ملأت الأفق، فكان لمعسكرهم منظر مهيب كادت تنخلع قلوب القرشيين من شدة هوله، وقد قصد الرسولُ محمد من ذلك تحطيمَ نفسيات أعدائه والقضاءَ على معنوياتهم حتى لا يفكروا في أية مقاومة، وإجبارَهم على الاستسلام لكي يتم له تحقيقُ هدفه دون إراقة دماء.

عندما وصل الرسولُ محمدٌ إلى ذي طوى وزع المهام على النحو الآتي:

وكانت راية الأنصار مع سعد بن عبادة، فلما مرَّ بأبي سفيان قال له: «اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة، اليوم أذل الله قريشاً»، فلما حاذى الرسولُ محمد أبا سفيان قال: «يا رسول الله ألم تسمع ما قال سعد؟»، قال: ، فقال: كذا كذا، فقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف: «يا رسول الله، ما نأمن أن يكون له في قريش صولة»، فقال الرسولُ محمد: ، ثم أرسل إلى سعد فنزع منه اللواء، ودفعه إلى ابنه قيس بن سعد بن عبادة، وقيل أن اللواء لم يخرج عن سعد، وقيل: بل دفعه إلى الزبير.

وقال الرسولُ محمد: ، فدعاهم فجاءوا يهرولون، فقال: ، قالوا: «نعم»، قال: ، وأخفى بيده ووضع يمينه على شماله وقال: .

ودخل أبو سفيان إلى مكة مسرعًا ونادى بأعلى صوته: «يا معشر قريش، هذا محمد جاءكم فيما لا قِبَل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، فقامت إليه هند بنت عتبة فأخذت بشاربه فقالت: «اقتلوا الحميث الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم»، قال: «ويلكم! لا تغرنكم هذه من أنفسكم؛ فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، قالوا: «قاتلك الله، وما تغني عنا دارك؟»، قال: «ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن»، وتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد.

دخلت قواتُ المسلمين مكةَ من جهاتها الأربع في آنٍ واحدٍ، ولم تلق تلك القوات مقاومة تقريباً، وكان في دخول جيش المسلمين من الجهات الأربع ضربةٌ قاضيةٌ لجنود قريش، حيث عجزت عن التجمع، وضاعت منها فرصةُ المقاومة، وهذا من التدابير الحربية الحكيمة التي لجأ إليها الرسولُ محمدٌ عندما أصبح في مركز القوة في العدد والعتاد، ونجحت خطة الرسول؛ فلم يستطع المشركون المقاومة، ولا الصمودَ أمام الجيش الزاحف إلى أم القرى، فاحتل كل فيلق منطقته التي وُجّه إليها، في سلم واستسلام، إلا ما كان من المنطقة التي توجه إليها خالد بن الوليد، فقد تجمع بعضُ رجال قريش ومنهم صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو وغيرهم مع بعض حلفائهم في مكان اسمه "الخندمة" وتصدوا للقوات المتقدمة بالسهام، وصمموا على القتال، فأصدر خالد بن الوليد أوامره بالانقضاض عليهم، وما هي إلا لحظات حتى قضى على تلك القوة وشتت شمل أفرادها، وبذلك أكمل الجيشُ السيطرةَ على مكة المكرمة.

وقُتل من المسلمين كرز بن جابر الفهري القرشي وخنيس بن خالد الخزاعي، وكانا قد شذّا عن الجيش، فسلكا طريقاً غير طريقه فقتلا جميعاً، وأما المشركون فإن المسلمين قد أصابوا اثني عشر رجلاً منهم فانهزموا وفرّوا.

ويُروى أن رجلاً من بني الدئل بن بكر من قبيلة كنانة اسمه حماس بن خالد الدئلي الكناني، كان قد أعد سلاحًا لمقاتلة المسلمين، وكانت امرأته إذا رأته يصلحه ويتعهده تسأله: «لماذا تعدُّ ما أرى؟»، فيقول: «لمحمد وأصحابه»، وقالت امرأته له يومًا: «والله ما أرى أنه يقوم لمحمد وصحبه شيء»، فقال: «إني والله لأرجو أن أخدمك بعضهم»، ثم قال يرتجز:

فلما جاء يوم الفتح كان ممن قاتل مع عكرمة، ثم حين انهزم جند عكرمة، خرج منهزمًا حتى بلغ بيته فقال لامرأته: «أغلقي عليَّ الباب»، فقالت المرأة له: «فأين ما كنت تقول؟»، فقال يعتذر لها:

وأقبل خالدٌ بن الوليد يجوس مكة حتى وافى الرسولَ محمداً على الصفا. وأما الزبير بن العوام فقد تقدم حتى نصب راية الرسولِ محمد بالحجون عند مسجد الفتح، وضرب له هناك قبة، فلم يبرح حتى جاءه الرسول.

وحرص الرسولُ محمدٌ أن يدخل الكداء التي بأعلى مكة تحقيقًا لقول صاحبه الشاعر حسان بن ثابت، حين هجا قريشاً وأخبرهم «بأن خيل الله تعالى ستدخل من كداء»، حيث قال:

ومما يؤيد حرص الرسولِ محمد على دخوله من كداء ما جاء عن عبد الله بن عمر، إذ قال: لما دخل رسول الله عام الفتح، رأى النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر؛ فتبسم إلى أبي بكر فقال: ، فأنشده قوله:
ودخل الرسولُ محمدٌ مكةَ وعليه عمامة سوداء بغير إحرام، «وهو واضع رأسه تواضعًا لله، حين رأى ما أكرمه الله به من الفتح، حتى إن ذقنه ليكاد يمس واسطة الرحل، ودخل وهو يقرأ سورة الفتح مستشعرًا بنعمة الفتح وغفران الذنوب، وإفاضة النصر العزيز»، وعندما دخل مكة فاتحًا أردف أسامة بن زيد -وهو ابن زيد بن حارثة مولى الرسولِ محمدٍ- ولم يردف أحداً من أبناء بني هاشم وأبناء أشراف قريش وهم كثير، وكان ذلك صبح يوم الجمعة لعشرين ليلة خلت من رمضان، سنة ثمانٍ من الهجرة.

ويقول الشيخ محمد الغزالي واصفاً دخول الرسولِ محمد مكةَ:
ولما نزل الرسول محمدٌ بمكة واطمأن الناس خرج حتى جاء البيت فطاف به، وفي يده قوس، وحول البيت وعليه ثلاثمائة وستون صنمًا، فجعل يطعنها بالقوس ويقول: و والأصنام تتساقط على وجوهها، ورأى في الكعبة الصور والتماثيل فأمر بالصور وبالتماثيل فكسرت، وأبى أن يدخل جوف الكعبة حتى أخرجت الصور، وكان فيها صورة يزعمون أنها صورة إبراهيم وإسماعيل وفي يديهما من الأزلام، فقال الرسولُ محمدٌ: .

ثم دخل البيت وكبَّر في نواحيه ثم صلى، فقد روى ابنُ عمر: أن رسول الله دخل الكعبة هو وأسامة وبلال وعثمان بن طلحة، فأغلقها عليه ثم مكث فيها، قال ابن عمر: «فسألت بلالاً حين خرج: «ما صنع رسول الله؟»، قال: «جعل عمودين عن يساره وعمودًا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه -وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة- ثم صلى».

وبعد أن صلى الرسول محمد هناك، دار في البيت، وكبّر في نواحيه، ووحّد الله، ثم فتح الباب، وقريش قد ملأت المسجد صفوفاً ينتظرون ماذا يصنع، فأخذ بعضادتي الباب، وهم تحته، فقال:
وكان مفتاح الكعبة مع عثمان بن طلحة قبل أن يسلم، فأراد عليّ أن يكون المفتاح له مع السقاية، لكن الرسولَ دفعه إلى عثمان بعد أن خرج من الكعبة ورده إليه قائلاً: ، وكان الرسولُ قد طلب من عثمان بن طلحة المفتاحَ قبل أن يهاجر إلى المدينة، فأغلظ له القول ونال منه، فحلم عنه وقال: ، فقال: «لقد هلكت قريش يومئذ وذلت»، فقال: ، ووقعت كلمته من عثمان بن طلحة موقعًا، وظن أن الأمر سيصير إلى ما قال، إلا أن الرسول محمداً قد أعطاه مفاتيح الكعبة قائلاً له: ، فلم يُعْطِ الرسولُ المفتاحَ أحداً من بني هاشم، وقد تطاول لأخذه رجالٌ منهم، لما في ذلك من الإثارة، ولما به من مظاهر السيطرة وبسط النفوذ.

وحانت الصلاة، فأمر الرسولُ بلالاً أن يصعد فيؤذن على الكعبة، وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة، فقال عتاب: «لقد أكرم الله أسيداً ألايكون سمع هذا، فيسمع منه ما يغيظه»، فقال الحارث: «أما والله لو أعلم أنه حق لاتبعته»، فقال أبو سفيان: «أما والله لا أقول شيئاً، لو تكلمات لأخبرت عني هذه الحصباء»، فخرج عليهم الرسولُ محمد فقال لهم: ، ثم ذكر ذلك لهم، فقال الحارث وعتاب: «نشهد أنك رسولُ الله، والله ما اطلع على هذا أحد كان معنا فنقول أخبرك».
وفي غداة الفتح بلغ النبيَّ أن خزاعةَ حلفاءَه عدت على رجل من هذيل فقتلوه -وهو مشرك- برجل قتل في الجاهلية، فغضب وقام بين الناس خطيبًا فقال:<ref name="السيرة النبوية لأبي شهبة 2/ 451">السيرة النبوية لأبي شهبة ج2 ص451</ref>
ولما تم فتح مكة على الرسول محمد، قال الأنصار فيما بينهم: «أترون رسول الله إذا فتح الله عليه أرضه وبلده أن يقيم بها»، وهو يدعو على الصفا رافعاً يديه، فلما فرغ من دعائه قال: ، قالوا: «لا شيء يا رسول الله»، فلم يزل بهم حتى أخبروه، فقال: .

وأقام الرسولُ محمد بمكة تسعة عشر يوماً، يجدد معالم الإسلام، ويرشد الناس إلى الهدى والتقى، وخلال هذه الأيام أمر أبا أسيد الخزاعي، فجدد أنصاب الحرم، وبث سراياه للدعوة إلى الإسلام، ولكسر الأوثان التي كانت حول مكة، فكسرت كلها، ونادى مناديه بمكة: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدع في بيته صنماً إلا كسره».

أهدر الرسولُ محمد يومئذ دماء تسعة نفر من المشركين، وأمر بقتلهم وإن وُجدوا تحت أستار الكعبة، وهم: عبد العزى بن خطل التميمي، وعبد الله بن أبي سرح القرشي، وعكرمة بن أبي جهل القرشي، والحارث بن نفيل بن وهب، ومقيس بن صبابة الكناني، وهبار بن الأسود القرشي، وقينتان كانتا لابن خطل، كانتا تغنيان بهجو الرسول محمد، وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب بن هاشم، وهي التي وجد معها كتاب حاطب بن أبي بلتعة.

ومن هؤلاء من قُتل، ومنهم من جاء مسلمًا تائبًا فعفا عنه الرسول محمد، وحسُن إسلامه. فأما ابن خطل فكان متعلقاً بأستار الكعبة، فجاء رجل إلى الرسول محمد وأخبره فقال: ، فقتله، وأما ابن أبي سرح، فجاء به عثمان إلى الرسول محمد، وشفع فيه فحقن دمه، وقبل إسلامه، وأما عكرمة بن أبي جهل فأسلم وأمَّنه الرسول محمد، وأما الحارث فكان شديد الأذى للرسول بمكة، فقتله علي، وأما مقيس بن صبابة فقتله نميلة بن عبد الله، وكان مقيس قد أسلم قبل ذلك، ثم عدا على رجل من الأنصار فقتله، ثم ارتد ولحق بالمشركين، وأما هبار بن الأسود فهو الذي كان قد عرض لزينب بنت الرسول محمد حين هاجرت، فنخس بها حتى سقطت على صخرة وأسقطت جنينها، ففر هبار يوم مكة، ثم أسلم وحسن إسلامه، وأما القينتان فقتلت إحداهما، واستؤمن للآخرى فأسلمت، كما استؤمن لسارة وأسلمت.

نال أهلُ مكة عفوًا عامًّا رغم أنواع الأذى التي ألحقوها بالرسول محمدٍ ودعوته، ومع قدرة الجيش الإسلامي على إبادتهم، وقد جاء إعلان العفو عنهم وهم مجتمعون قرب الكعبة ينتظرون حكم الرسول محمد فيهم، فقال: ، فقالوا: «خيرًا أخٌ كريمٌ وابن أخٍ كريمٍ»، فقال: . وقد ترتب على هذا العفو العام حفظ الأنفس من القتل أو السبي، وإبقاء الأموال المنقولة والأراضي بيد أصحابها، وعدم فرض الخراج عليها، فلم تُعامل مكة كما عوملت المناطق الأخرى المفتوحة عنوة؛ لقدسيتها وحرمتها عند المسلمين، فهم يؤمنون أنها دار النسك، ومتعبد الخلق، وحرم الرب تعالى.

كما أجار الرسولُ محمد رجلين من بني مخزوم، كانت أم هانئ بنت أبي طالب قد حمتهما، إذ قالت أم هانئ بنت أبي طالب: «لما نزل رسول الله بأعلى مكة فر إليَّ رجلان من أحمائي، من بني مخزوم، وكانت عند هُبيرة بن أبي وهب المخزومي، قالت: فدخل عليٌّ بن أبي طالب أخي، فقال: «والله لأقتلنهما»، فأغلقت عليهما باب بيتي، ثم جئت رسول الله وهو بأعلى مكة، فوجدته يغتسل من جفنة إن فيها لأثر العجين، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، فلما اغتسل أخذ ثوبه فتوشح به، ثم صلى ثماني ركعات من الضحى، ثم انصرف إليَّ فقال: ، فأخبرته خبر الرجلين وخبر علي، فقال: ».

كان من أثر عفو الرسولِ محمد الشامل عن أهل مكة، والعفو عن بعض من أَهدر دماءَهم، أن دخل أهلُ مكة رجالاً ونساءً وأحرارًا وموالي في الإسلام طواعيةً واختيارًا، وبدخول مكة تحت راية الإسلام دخل الناس في الإسلام أفواجاً، وبايع الرسولُ الناس جميعاً الرجال والنساء، والكبار والصغار، وبدأ بمبايعة الرجال، فقد جلس لهم على الصفا، فأخذ عليهم البيعة على "الإسلام والسمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا".

وجاء مجاشع بن مسعود بأخيه مجالد بعد يوم الفتح فقال للرسول محمد: «جئتك بأخي لتبايعه على الهجرة»، فقال الرسول: ، فقال: «على أي شيء تبايعه؟»، قال: .

ولما فرغ الرسولُ محمد من بيعة الرجال أخذ في بيعة النساء، وهو على الصفا، وعمر قاعد أسفل منه، يبايعهن بأمره، ويبلغهن عنه، فجاءت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متنكرة خوفاً من الرسولِ أن يعرفها، لِما صنعت بعمه حمزة، فقال الرسولُ محمد: ، فبايع عمر النساء على ألا يشركن بالله شيئاً، فقال الرسول محمد: ، فقالت هند: «إن أبا سفيان رجل شحيح، فإن أنا أصبت من ماله هنات؟»، فقال أبو سفيان: «وما أصبت فهو لك حلال»، فضحك الرسولُ وعرفها، فقال: ، قالت: «نعم، فاعف عما سلف يا نبيّ الله، عفا الله عنك»، فقال: ، فقالت: «أوتزني الحرة؟»، فقال: ، فقالت: «ربيناهم صغاراً، وقتلتموهم كباراً، فأنتم وهم أعلم» -وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر- فضحك عمر حتى استلقى، فتبسم الرسول فقال: ، فقالت: «والله إن البهتان لأمر قبيح، وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق»، فقال: ، فقالت: «والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك»، ولما رجعت جعلت تكسر صنمها وتقول: «كنا منك في غرور».

لم يكن صفوان ممن أهدر دمه، لكنه بصفته زعيماً كبيراً من زعماء قريش خاف على نفسه وفَرَّ، فاستأمن له عمير بن وهب الجمحي القرشي الرسولَ فأمنه، وأعطاه عمامته التي دخل بها مكة، فلحقه عمير وهو يريد أن يركب البحر من جدة إلى اليمن فردَّه، فقال للرسول محمد: «اجعلني بالخيار شهرين»، قال: ، ثم أسلم صفوان، وقد كانت امرأته أسلمت قبله، فأقرهما على النكاح الأول.

كما أسلم سهيل بن عمرو الذي كاتَبَ الرسولَ يوم صلح الحديبية، ويروي سهيلٌ قصته بعد أن دخل المسلمون مكة فيقول:
فكان سهيل يُقبل ويُدبر، وخرج إلى حُنين مع الرسول محمد وهو على شركه حتى أسلم بالجعرانة.

وأسلم عكرمة بن أبي جهل المخزومي القرشي، حيث جاءت أم حكيم امرأة عكرمة بن أبي جهل إلى الرسولِ محمدٍ فقالت: «يا رسول الله، قد هرب عكرمة منك إلى اليمن، وخاف أن تقتله فأمِّنه»، فقال الرسول: ، فخرجت أم حكيم في طلبه ومعها غلام لها رومي، فراودها عن نفسها، فجعلت تمنيه حتى قدمت على حيّ من عكٍّ فاستغاثتهم عليه فأوثقوه رباطًا، وأدركت عكرمة، وقد انتهى إلى ساحل من سواحل تهامة فركب البحر، فجعل نُوتيَّ السفينة يقول له: «أخلص»، فقال: «أي شيء أقول؟»، قال: «قل لا إله إلا الله»، قال عكرمة: «ما هربت إلا من هذا»، فجاءت أم حكيم على هذا الكلام، فجعلت تلح عليه وتقول: «يا ابن عم، جئتك من عند أوصل الناس، وأبرّ الناس، وخير الناس، لا تهلك نفسك»، فوقف لها حتى أدركته فقالت: «إني قد استأمنت لك محمدًا رسول الله »، قال: «أنت فعلت؟»، قالت: «نعم، أنا كلمته فأمنك»، فرجع معها وقال: «ما لقيتِ من غلامك الرومي؟»، فخبرته خبره فقتله عكرمة، وهو يومئذ لم يسلم، فلما دنا من مكة قال الرسولُ لأصحابه: ، وجعل عكرمة يطلب امرأته يجامعها، فتأبى عليه، وتقول: «إنك كافر وأنا مسلمة»، فيقول: «إن أمرًا منعك مني لأمر كبير»، فلما رأى الرسولُ عكرمةَ وثب إليه -وما على النبي رداء- فرحاً بعكرمة، ثم جلس الرسولُ فوقف بين يديه، وزوجته متنقبة، فقال: «يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتني»، فقال الرسول محمد: ، فقال عكرمة: «فإلامَ تدعو يا محمد؟»، قال: «أدعوك إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وأن تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتفعل وتفعل» حتى عد خصال الإسلام، فقال عكرمة: «والله ما دعوت إلا إلى الحق وأمر حسن جميل، قد كنت والله فينا قبل أن تدعو إلى ما دعوت إليه وأنت أصدقنا حديثاً وأبرنا براً»، ثم قال عكرمة: «فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله»، فسُرَّ بذلك الرسولُ، ثم قال: «يا رسول الله، علمني خير شيء أقوله»، قال: ، قال عكرمة: «ثم ماذا؟»، قال رسول الله : ، فقال عكرمة ذلك، فقال رسول الله: ، فقال عكرمة: «فإني أسألك أن تستغفر لي كل عداوة عاديتكها، أو مسير وضعت فيه، أو مقام لقيتك فيه، أو كلام قلته في وجهك أو وأنت غائب عنه»، فقال الرسول: ، فقال عكرمة: «رضيت يا رسول الله، لا أدع نفقة كنت أنفقها في صدّ عن سبيل الإسلام إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله، ولا قتالاً كنت أقاتل في صدّ عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله»، ثم اجتهد في القتال حتى قُتل في سبيل الله. وبعد أن أسلم ردَّ الرسولُ امرأته له بذلك النكاح الأول.

قالت أسماء بنت أبي بكر: «لما دخل رسول الله مكة ودخل المسجد، أتى أبو بكر الصديق بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله قال: ، قال أبو بكر: «يا رسول الله، هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه أنت»، قالت: فأجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال له: ، فأسلم، قالت: فدخل به أبو بكر وكأن رأسه ثغامة، فقال رسول الله : »، ويُروى أن الرسول هنأ أبا بكر بإسلام أبيه.

أراد فضالة بن عمير بن الملوح الليثي الكناني قتل الرسول محمد وهو يطوف بالبيت عام الفتح، فلما دنا منه، قال الرسول محمد: ، قال: «نعم، فضالة يا رسول الله»، قال: ، قال: «لا شيء، كنت أذكر الله»، قال: فضحك النبي ثم قال: ، ثم وضع يده على صدره، فسكن قلبه، فكان فضالة يقول: «والله ما رفع يده عن صدري حتى ما من خلق الله شيء أحب إليَّ منه»، قال فضالة: فرجعت إلى أهلي، فمررت بامرأة كنت أتحدث إليها، فقالت: «هلم إلى الحديث»، فقلت: «لا»، وانبعث فضالة يقول:

لما فتحت مكة فر عبد الله بن الزِّبَعْرَى السهمي (شاعرُ قريش) إلى نجران، فقال الصحابي حسان بن ثابت يعيره بالجبن والفرار:

فلما جاء ابنَ الزبعري شعرُ حسان تهيأ للخروج، فقال هبيرة بن أبي وهب: «أين تريد يا ابن عم؟»، قال: «أردت والله محمداً»، قال: «أتريد أن تتبعه»، قال: «إي والله»، قال: يقول هبيرة: «يا ليت أني كنت رافقت غيرك والله، ما ظننت أنك تتبع محمداً أبداً»، قال ابن الزبعرى: «هو ذاك، فعلى أي شيء أقيم مع بني الحارث بن كعب، وأترك ابن عمي وخير الناس وأبرهم ومع قومي وداري؟»، ثم توجه إلى مكة وقصد الرسول محمداً، حتى جاء الرسول وهو جالس وأصحابه، فلما نظر الرسول إليه قال: ، فلما وقف على الرسولِ قال: «السلام عليكم أي رسول الله، شهدت أن لا الله إلا الله، وأنك عبده ورسوله، والحمد لله الذي هداني للإسلام، لقد عاديتك، وأجلبت عليك، وركبت الفرس والبعير، ومشيت في عداوتك، ثم هربت منك إلى نجران وأنا أريد ألا أقرب الإسلام أبداً، ثم أرادني الله منه بخير فألقاه في قلبي وحببه إلي، وذكرت ما كنت فيه من الضلالة، واتباع ما لا ينفع ذا عقل من حجر يُعبد ويُذبح له، لا يدري من عبده ومن لا يعبده»، فقال له الرسولُ محمد: ، فأسلم ومدح الرسولَ فأمر له بحلة.

حين خرج سيد قبيلة خزاعة عمرو بن سالم الخزاعي يستنصر النبي محمداً على قريش وبني الدئل، أنشده الأبيات المشهورة ثم قال له: «يا رسول الله، إن أنس بن زنيم هجاك»، فأهدر النبي محمدٌ دمه، فبلغ ذلك أنس، فلما كان يوم الفتح أقبل على الرسولِ معتذراً، وقام سيد بني الدئل بن بكر نوفلُ بن معاوية الديلي الكناني فقال: «يا رسول الله، أنت أولى بالعفو، ومن منا لم يؤذك ولم يعادك؟ وكنا في الجاهلية لا ندري ما نأخذ وما ندع حتى هدانا الله بك وأنقذنا من الهلكة»، فقال الرسولُ محمد: ، فقال: «فداك أبي وأمي»، فجاء أنس بن زنيم إلى النبي محمد وقال له:

وقال بعض الأدباء إن بيت أنس:

هو أصدق بيت شعر قالته العرب.

كان لفتح مكة نتائج كثيرة منها: أن دخلت مكةُ تحت نفوذ المسلمين، وزالت دولة قريش منها، وأصبح المسلمون قوة عظمى في جزيرة العرب. وتحققت أمنية الرسولِ محمد بدخول قريش في الإسلام، وبرزت الدولة الإسلامية قوةً كبرى في الجزيرة العربية لا يستطيع أي تجمع قبلي الوقوف في وجهها.

مُثّل فتح مكة في فيلم الرسالة الذي أخرجه المخرج السوري مصطفى العقاد، وكان فتح مكة آخر مقطع في الفيلم، كما مثّل أيضاً في مسلسل عمر بن الخطاب الذي عُرض لأول مرة في شهر رمضان عام 2012م.



</doc>
<doc id="183820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183820" title="نينتندو 64">
نينتندو 64

الـنينتندو 64 (بالإنجليزية: Nintendo 64 أو N64 باختصار ؛ باليابانية: ニンテンドー64، "نينتندو روكوجويون") هو ثالث نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو. صدر الجهاز في 23 يونيو 1996 في اليابان و1 مارس 1997 في أوروبا. هذا أول جهاز لنينتندو الذي يعرض الألعاب في رسوميات ثلاثية الأبعاد.


</doc>
<doc id="183822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183822" title="قومية">
قومية

القومية هي إيديولوجية وحركة اجتماعية سياسية نشأت مع مفهوم الأمة في عصر الثورات (الثورة الصناعية، الثورة البرجوازية، والثورة الليبرالية) في فترة أواخر القرن الثامن عشر.

يصف ساطع الحصري، كاتب رائد في الفكر القومي العربي:

لم تعرف القومية، نظرياً، بمعناها الحديث إلا في نهاية القرن الثامن عشر وتطورت في القرن التاسع عشر لدرجة إنشاء دول على أساس الهوية القومية.
قبل ولادة عصر القوميات بنيت الحضارة على أساس ديني لا قومي، وسادت لغات مركزية مناطق أوسع من أصحاب اللغة. مثلاً، كانت الشعوب الأوروبية تنضوي تحت الحضارة المسيحية الغربية وكانت اللغة السائدة في الغرب هي اللغة اللاتينية. بينما سادت في الشرقين الأدنى والأوسط، الحضارة الإسلامية واللغة العربية. وفي عصر النهضة تبنت أوروبا اللغة اليونانية القديمة والحضارة الرومانية. بعد ذلك احتلت الحضارة الفرنسية المكان الأول لدى الطبقة المثقفة في أوروبا كلها. ومنذ نهاية القرن الثامن عشر فقط، أصبح المنظار إلى الحضارة هو المنظار القومي، وأصبحت اللغة القومية وحدها هي لغة الحضارة للأمة لا سواها من اللغات الكلاسيكية أو من لغات الشعوب الأكثر حضارة. 
هناك تعريفات ونظريات عدة لمفهوم القومية، ابرزها ثلاث نظريات:
القومية على أساس وحدة اللغة: وتسمى النظرية الألمانية بسبب المفكرين الألمان الذين كانوا أول من أشار إليها. ويستند أنصار الوحدة اللغوية إلى مثل الوحدة الألمانية والإيطالية واستقلال بولونيا. وفي المقابل قامت اللغة بدور أساسي في انهيار الدولة العثمانية والامبراطورية النمساوية، فانفصلت عن الأولى كل الشعوب التي لا تتكلم التركية وعن الثانية كل الشعوب التي لا تتكلم الألمانية.
القومية على أساس وحدة الإرادة (مشيئة العيش المشترك): أول من دعا إليها إرنست رينان في محاضرته الشهيرة في السوربون سنة 1882، بعنوان "ما هي الأمة"؟. تقول النظرية أن الأساس في تكوين الأمة هو رغبة ومشيئة الشعوب في العيش المشترك، بجانب التراث والتاريخ.
القومية على أساس وحدة الحياة الاقتصادية: تقف الماركسية على رأس هذا التوجه. ترى هذه النظرية أن المصالح الاقتصادية والتماسك الاقتصادي تكون أقوى الأسس في وحدة الأمة.

منذ استخدم جويسيبى ماتزينى الزعيم والسياسى القومى الإيطالى هذا المصطلح للمرة الأولى ـ نحو عام 1835ـ ومنذ تنبه المؤرخون والسياسيون لدلالته المهمة في الثقافة الغربية، احتل مفهوم القومية مكانة بارزة في الفكر السياسى والتاريخي والاجتماعى والثقافى، ولكن تناقض دلالته واختلاف الدور التاريخي والاجتماعى والفكرى للنزعة القومية وللفكرة القومية نفسها هو ما يثير الاهتمام غالبًا. قال ماتزينى: إن القومية هي انتماء جماعة بشرية واحدة لوطن واحد شريطة أن يجمعها تاريخ مشترك ولغة واحدة في أرض هذا الوطن. وأضاف العلماء الألمان وعلى رأسهم هيردر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وحدة الثقافة النابعة من وحدة اللغة ووحدة مصادرالتأثير الروحى النابعة من الدين ومن التراث الثقافى الواحد في اللغة الواحدة ثم أضاف الماركسيون أسسًا أخرى للقومية أهمها وحدة التكوين النفسى ووحدة السوق الاقتصادية ولكن الدارسين المحدثين مثل (كوهن وكامينا وغيرهما) يكتفون عادة بوحدة اللغة التي تنبع منها وحدة الثقافة والتكوين النفسى ثم التاريخ المشترك الذي يخلق الانتماء ـ أو الشعور به ـ لأرض واحدة ومؤسسات اجتماعية وقضايا مشتركة. وفى خلال القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين ارتبطت النزعة القومية سياسيًّا بحركة التحرير والوحدة في البلدان الغربية التي كانت مقسمة مثل إيطاليا وألمانيا وبولندا ومثل شعوب ودول أوروبا التي كانت خاضعة للاحتلال العثماني أو للاحتلال الروسى أو النمساوى في شرق ووسط أوروبا. ولذلك فإن النزعة القومية ارتبطت بالنزعة الرومانتيكية في الأدب والفكر والفنون: التي كانت تمجد الحرية والبطولة الفردية والتخلص من قيود العصر القديم وتمجد التراث الشعبي كأصدق تعبير عن التلقائية وعن روح الشعوب وشخصيتها، كما ارتبطت أيضًا بالليبرالية السياسية والاقتصادية التي كانت تريد المساواة الدستورية بين كل الناس في كل الحقوق والواجبات. ولكن مع تطور المجتمعات الغربية ونضج الاستعمار ارتبطت القومية في الغرب بالمنافسات الشرسة بين الدول على القوة وعلى السيطرة وعلى الأسواق، بينما أصبحت النزعة القومية منذ أوائل القرن العشرين دافعًا قويا ـ أو الدافع الأقوى ـ لحركات التحرير الوطني في (المستعمرات) فيما أصبح يعرف (العالم الثالث) وانبعاث الثقافات الوطنية للشعوب ذات الجذور القديمة، في بلدان العالم الثالث مع نهاية الحرب العالمية الأولى تقريبًا، فكانت هذه النزعة وراء إحياء لغات هذه الشعوب وتجديدها ودعوتها للاهتمام بتراثها القديم الأدبى والفكرى والفنى والحضارى عمومًا، ووراء الاهتمام بمعرفة تاريخها وانتماءاتها الأصلية ووراء حركات التأصيل والارتباط بالجذور مع أو إلى جانب أو ضد حركات التحديث حسبما يفهم التحديث، وحسبما يطبق بوصفه تطويرًا للأصيل وتفاعلا مع عناصر قومية أخرى أكثر تطورًا، أو بوصفه تغريبًا، أى التخلي عن السمات الأصلية الموروثة واستعارة سمات الثقافات الغربية بدلا منها.
وفى بعض الحالات ارتبطت النزعة القومية بمحاربة النزعة العالمية (الكوزموبوليتانية) أو بمحاولة الاستفادة منها. وعلى ذلك خضعت هذه الحركات القومية الجديدة ـ وتجلياتها العديدة ـ لدراسات كثيرة في الغرب والشرق، وأضاف المفكرون المحليون إضافات محددة على النظرية التي ارتبطت بالقومية في علوم الاجتماع والنفس والثقافة. ولكنهم أضافوا تأملات تطبيقية غنية وخاصة في العالم العربى وأمريكا اللاتينية واليابان. أما الدراسات الغربية فقد عمدت غلى تشويه فكر القومية أساسًا، أو إلى اختلاق نزعات مضادة لها (طبقية أو أممية) أو إلى تحريض النزعات الدينية والطائفية والعرقية ضدها.

يتسم التشكيل القومى في أوروبا الغربية، والولايات المتحدة، أنه ظهر في مرحلة لم يكن هناك تشكيلات قومية (بالمعنى الحديث) في آسيا وإفريقيا، تتحداه حضاريًّا أو عسكريًّا. وانطلاقًا من نماذج إدراكية اختزالية تتسم بدرجة عالية من التجانس والتحدُّد تكاد تقترب من الانغلاق على الذات. ويلاحظ أن صياغة رؤية الجماعات القومية في غرب أوروبا لنفسها قد استغرق وقتًا طويلا جدًّا تم أثناءه صهر (أو إبادة) اعضاء الأقليات الإثنية التي لا تنتمى للأسطورة القومية.
ثم ظهرت الإمبريالية، فزادت من تحدد الأسطورة ومن عدوانيتها وتجانسها وانغلاقها، وأضافت لها مقولات التفوق والنقاء العنصرى التي تختزل الآخر في عنصر واحد متدنى، حتى يمكن تحويله إلى مادة استعمالية. وحينما بدأت التشكيلات القومية في شرق أوروبا ووسطها أخذت طابعًا أكثر تطرفًا في صيغتها السلافية والجرمانية، حيث طرحت الفكرة القومية كانتماء عضوى يكاد يكون بيولوجيًّا.
وقد تمت الثورة القومية في الغرب تحت راية الطبقة المتوسطة وقيمها، وبخاصة الملكية الفردية والعقد الاجتماعى، وهي قيم انطلقت من مفهوم أن الفرد (وليس المجتمع أو الجماعة) هي نقطة الانطلاق ووحدة التحليل، وقد تم تخيُّل المجتمع على نمط السوق، علاقات خارجية بين أفرادها جوهرها هو العرض والطلب، والبيع بأغلى الأسعار والشراء بأقلها. وقد انعكس ذلك على مفهوم الفن والفنان، حيث ظهرت الصورة ذات الإطار (بدلا من الرسوم على حوائط الكنائس) كشكل فنى أساسي، فهذه الصورة تعبِّر عن رؤية فنان فرد يعرض فنه الذي يقتنيه من يستطيع شراءه وحسب.
وقد ترجم ذلك نفسه إلى رؤية للتاريخ تتسم بالتجانس والتحدد، تركز على أهمية ومركزية الغرب في العالم، وأهمية ومركزية كل ذات قومية ـ فمجَّد البريطانيون الذات البريطانية ومجد الألمان الذات الألمانية. وفى هذا الإطار ظهرت أسطورة الإنسان البدائى والإنسان غير المنطقى ولا عقلانية الشعوب المتخلفة. وعُزلت الحضارات بعضها عن البعض، وعُرِّف التاريخ بأنه ما هو مكتوب وحسب، ثم تم تقسيمه إلى فترات محدَّدة تتحرك نحو هدف حُدِّد مسبقًا يكون عادة هو تحقق الذات القومية الضيقة المتجانسة المحددة. ويصل هذا الاتجاه إلى ذروته (أو هوته) في الأسطورة النازية ثم بعد ذلك في الأسطورة الصهيونية، إذ إن كليهما مجَّد الذات القومية واستبعد الآخر تمامًا.




</doc>
<doc id="183824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183824" title="لوخ نس">
لوخ نس

لوخ نيس بحيرة كبيرة للماء العذب تقع في منطقة الجبال الاسكتلندية، تقع البحيرة 37 كم جنوب غرب مدينة انفرنس. سطح البحيرة يرتفع 15.8 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة سطح البحيرة 56.4 كم² ، وأقصى عمق لها هو 230 م البحيرة معروفة لأنها مكان مشاهدة الوحش الأسطوري المسمى وحش لوخ نيس.


</doc>
<doc id="183826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183826" title="حملة محمد علي في الشام">
حملة محمد علي في الشام

حملة محمد علي في الشام ، يقصد بها الحروب التي قام بها محمد علي باشا في الشام، وكان لها أثر كبير، بحيث زعزعت أركان الخلافة العثمانية بل أنه وصل بجيوشه إلى الآستانة بتركيا وهدد عرش الخليفة العثماني.

السبب المعلن لقيام محمد علي بشن هذه الحملة، هو تأجج النزاع بينه وبين عبد الله باشا الذي كان والي عكا، فقد رفض الأخير إمداد محمد علي بالموارد اللازمة لبناء أسطوله، كما آوى عنده مصريين فروا من الخدمة العسكرية ودفع الضرائب.


</doc>
<doc id="183827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183827" title="سلام (مستحاثة)">
سلام (مستحاثة)

سلام هو أحفور یرجع لطفلة إنسان قردي سموها المکتشفین بسلام، کانت لها اذرع طویلة مثل القردة وترجع الی 3،3 ملیون سنة. بقایا جسم هذا الاحفور (طفلة) ترجع الی 3.3 ملیون سنة قبل الآن وهذه البقایا احتفظت بشکلها الاصلي بشکل جید. تم العثور علیها في الاراضي الاثیوبیة. الطفلة کانت تمشي علی الرجلین ولکنها کانت ایضا تجید تسلق الاشجار. اندهش علماء الاحاثة لهذا الاکتشاف لان هذا الصنف من الاحافیر نادر جدا.
البقایا ترجع لطفلة کانت عمرها 3 سنوات تقریبا، هذا ما توصل الیه الباحثون زیرسناي الیمسیجید Zeresenay Alemseged وزملائه في الفریق وتمکنوا من تقدیر عمرها بواسطة مقارنة اسنانها مع اسنان شامبانزي یافع بواسطة الفحص – سي تي CT-Scans، کانت أغلب اسنانها دائمیة مع بعض الاسنان اللبنیة. سلام کنت تعیش قبل ما یقرب من 3،3 ملیون سنة وهي تعود الی صنف اوسترالوپیتیکس افرینسس Australopithecus Afarensis وهو نفس الصنف للاحفور لوسي المشهور الذي تم اکتشافه في سنة 1974 في منطقة لیست ببعیدة عن مکان تواجد بقایا سلام.

من الصعب معرفة کون البقایا ترجع لانثی أو لذکر لکن الاعلام یرید دائما اسما وتحدیدا للجنس لذلك تم اعتبارها افتراضا انها بنت وسموها سلام، لکن في المنشورات العلمیة لا یتم ذکر جنسها (لان هناك شکوك حول جنسها) ویسمی الاحفور علمیا بدیك-1-1 DIK-1-1 مشیرا الی منطقة دیكیکا في اثیوبیا. وسلام لیست بأبنة لوسي لان سلام کانت تسبق لوسي بمئة الف سنة. هذا الإنسان القردي الصغیر ماتت ربما بسبب الفیضان وتعلقت بسببها تحت الرمال والوحل فماتت وتحجرت جزء لا بأس بها وجمجمتها ما زالت تحتفظ بشکلها الاصلي مما سهل العلماء من دراستها بدقة. وخلال المؤتمر الصحفي للفریق المکتشف قال العلماء بان هذا الاکتشاف هو الأهم في تأریخ علم الاحاثة Paleoantropology في سنة 2000 اکتشف ممثل وزارة الثقافة والسیاحة الاثیوبیة کتلة من الحجر الرملي وفي داخلها بقایا الاحفور سلام ومن ضمنها جمجمتها الکاملة. وبعد ذلك بثلاث سنوات قام فریق زیرسناي Zeresnay بفحص دقیق جدا للمکان الذي عثر فیه علی المتحجرة فعثروا علی بقایا اخری للهیکل العظمي لسلام. تحلیل الاجزاء المکتشفة ما زال مستمرا علی قدم وساق ولکن العمل المنجز حتی الآن کاف لکي یتم الاعلان عنه للصحافة والعالم هذا ما قاله الفریق الباحث وقد تم نشر اکتشافهم في مجلة الطبیعة Nature.
قام العالم زیرسناي بواسطة أجهزة متطورة من استخراج بقایا (العظام) سلام من کتلة الحجر واستغرقت العملیة تقریبا 5 سنوات في معهد ماکس بلانك Max Planck Institute في لایپزغ Leipzig العملیة ما زالت مستمرة کذلك بعد آلاف ساعات العمل لکن الجزء الاکبر من الجمجمة منتهي العمل منها. حجم الدماغ کان یجب ان یکون حوالي 330 ملیلترا وهذا الحجم متساوي مع حجم دماغ الشمبانزي في نفس العمر وهذا یساوي 90% من حجم الدماغ للشمبانزي البالغ. لکن الاحفور سلام علی نقیض من ذلك کانت تمتلك دماغا حجمه یقارب 63 الی 88 % من إنسان قردي بالغ من صنف اوسترالوپیتیکس افرینسس Australopithecus Afarensis فنجد ان سرعة نمو الدماغ تتشابه جدا مع سرعة نمو دماغ الإنسان (هومو سابیان).

هناك صفات کثیرة للإنسان القردي قبل أن تتطور لاحقا، فعظام الاقدام والارجل لسلام تبین بانها کانت تستطیع المشي علی الرجلین، ولکن سلام کانت تجید تسلق الاشجار بفضل لوحي الکتفین الذین یشبهان لوحي غوریلا واصابع طویلة معقوفة. وایضا قنوات الاذن الداخلیة حیث توجد عضو المسؤول عن التوازن تشابه مثیلاتها في الشامبانزي بشکل اکثر من الإنسان.
عظمة اللسان لسلام محفوظة بشکل جید علی الرغم من هشاشتها التي قد تبلی بسرعة، شکل العظمة لا یشبه ما موجود في الإنسان الحالي ولکنها تشبه مثیلاتها في الإنسان القردي (الصنف الانتقالي)، لذلك نستنتج بأن Australopithecus Afarensis لم یکن بمقدورهم الکلام، لکن هذا الحکم سابق لاوانه لان شکل عظمة فقط لیس بدلیل قاطع.


</doc>
<doc id="183831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183831" title="قاروص">
قاروص

سمك القاروس أو القاروص، Dicentrarchus labrax، سمك بحري يقترب من السواحل وقد يدخل المصبات حيث تقل الملوحة. يسمى أحياناً بالقاروس الأوربي لتمييزه عن أنواع أخرى مشابهة من نفس الجنس أو من جنس مختلف. تسمية "Dicentrarchus" تعني ثنائي الشوكة، وذلك لوجود شوكتين قاسيتين في الزعنفة الظهرية لأنواع هذا الجنس.

القاروس الأوربي يعيش في البحر المتوسط والبحر الأسود والشواطئ الأوربية من المحيط الأطلسي. لونه يميل للفضي على الجانبين بينما بطنه لونها أبيض. الأفراد اليافعة من هذا النوع تتميز بوجود بقع سوداء على الظهر والجانبين تزول عند البلوغ. تنمو هذه السمكة لتصل إلى طول يقارب المتر ووزن 15 كيلو غرام.

بدأ بعض مربي الأسماك تربيته في أوروبا والبلاد العربية لما يلاقيه من طلب استهلاكي جيد في الأسواق ولحمه الطيب. يشكل مع سمك الدنيس أهم الأنواع المرباة في مزارع مائية في منطقة البحر المتوسط.


القاروص اسم يطلق على أنواع متعددة من الأسماك التي تعيش في المياه العذبة وفي البحر. وقاروص المياه العذبة يعيش في البحيرات والأنهار في الولايات المتحدة وفي جنوبي كندا. ويطلق الاسم في أستراليا على بعض أسماك المياه العذبة التي تنتمي إلى فصيلة مختلفة. أما قاروص المياه المالحة فيعيش في المناطق المدارية والبحار المعتدلة في جميع أنحاء العالم. وسمك القاروص من الأسماك التي يقبل عليها الصيادون. ومن المعروف عنها أنها ذات قدرة فائقة على القتال وقت صيدها. والقاروص من الأسماك المحببة في الأكل.

القاروس المرقّط طوله 18سم
قاروص المياه العذبة. نوع من سمكة الشمس. وأكثر أنواع قاروص المياه العذبة شيوعا، القاروص الأسود، وهي سمكة ضخمة وطويلة. ولون سمكة القاروص الأسود الصغير السن، أصفر يميل إلى الاخضرار، مع بقع داكنة على الجانبين، وبيضاء أسفل الجسم. أما السمكة الكبيرة السن فلونها بين الأخضر الغامق والأسود.

القاروس صغير الفم طوله 23 سم
وأهم أنواع القاروص الأسود هي القاروص كبير الفم والقاروس صغير الفم. ويعيش القاروص كبير الفم في مياه البحيرات الهادئة، ويزن معظمه ما بين نصف كجم إلى 1,8كجم، لكن بعضه يزن أكثر من 9كجم. وقلما يتعدى وزن القاروص صغير الفم 5كجم.

القاروس كبير الفم طوله 46 سم
توجد أنواع أخرى من قاروص المياه العذبة مثل الكرابي الأبيض الذي يسمى أيضًا القاروص الأبيض، والكرابي الأسود الذي يعرف أيضًا باسم قاروص الكاليكو، ويتراوح طول هذه الأنواع بين 15 سم و30 سم. ويتراوح وزنها بين نصف كجم وكيلو جرام واحد، وألوانها فضية مغطاة ببقع سوداء.

سمك قشر وارسو المرقّط يتراوح طوله بين 60 و240سم.
ويطلق اسم القاروص الأبيض على القاروص المخطط أو القاروص الفضي ذي اللون الفضي، الذي يميل لون بطنه إلى الاصفرار، والذي تُغطيِّ جوانبه خطوط ضعيفة داكنة.
وتعيش في المياه العذبة بأستراليا سمكة شائعة تسمى قاروص مصب النهر، تعيش عادة قرب مصبات الأنهار. والزعانف الموجودة على ظهرها طويلة قوية الأشواك. ولون الظهر أخضر زيتوني مع بقع تميل إلى اللون الأحمر، أما البطن فلونه بين الأصفر والأبيض.
ويصاد القاروص عادة بصنارة وبكرة، وهو يسبح تحت سطح الماء مباشرة وبذلك يرى الطعم بسرعة. وينجذب القاروص إلى الطعم المكون من الأسماك الصغيرة أو الضفادع أو الديدان.

القاروس المخطط طوله 56 سم
قاروص المياه المالحة. أكبر حجما من قاروص المياه العذبة. فهو ينمو حتى يصير طوله مترا، ويزن حوالي 15كجم. وقاروص المياه المالحة الأكثر شيوعا هو القاروص المخطط أو القاروص الصخري الذي يعيش في المحيط الأطلسي. ويتم صيد هذه الأسماك بالطرق الفردية، أو بالمعدات وسفن الصيد الكبيرة التي تصطاد كميات تجارية.


</doc>
<doc id="183834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183834" title="هالدور لاكسنس">
هالدور لاكسنس

هالدور لاكسنس هو أديب آيسلندي ولد في 23 افريل 1902 وتوفي في 8 فيفري 1998. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1955 وأيضا حصل على جائزة الاتحاد السوفيتي للسلام في الاعمال الادبية وكان ذلك في سنة 1953. تتمحور جميع أعماله حول بلده آيسلندا. نشر أول رواية له في سن السابعة عشرة من عمره تناول فيها مرحلة طفولته وأطلق على الرواية اسم «طفل الطبيعة». أما الرواية التي لفتت أنظار الأوساط الأدبية إليه كانت «النساج العظيم من كشمير» ونشرت عام 1929.

تخرج من المدرسة اللاتينية الآيسلندية وبعدها زار أرجاء أوروبا لدراسة الديانة المسيحية واللغات الأجنبية، وفي النهاية قرر عدم دخول سلك الرهبنة. وعند انتهاء الحرب العالمية الأولى، أمضى زمنا طويلا في أوروبا والولايات المتحدة، وحاول أن يجد لنفسه عملا في هوليوود ككاتب سيناريو بين 1927 و 1929.


</doc>
<doc id="183847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183847" title="سلطان">
سلطان

سلطان لقب عربي مشتق من السلطة والقوة استعمل في العهود الإسلامية لدى السلاجقة والعثمانيين والعُمانيين كذلك إتخذ منه صلاح الدين لقب سلطان مصر وكان آخر سلطان له سلطة حقيقة على الدولة العثمانية هو السلطان العثماني عبد الحميد الثاني وهو من رفض بيع الأرض الفلسطينية لليهود برفضه لعرض هيرتزل وهو مبلغ كبير جداً من المال ورشوة للسلطان عبد الحميد الثاني نفسه مقابل جزء من أرض فلسطين ولكنه رفض لانه كان شديد الغيرة علي الإسلام ودياره .



</doc>
<doc id="183855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183855" title="حوار مع صديقي الملحد">
حوار مع صديقي الملحد

حوار مع صديقي الملحد كتاب من تأليف الفيلسوف والطبيب مصطفى محمود، صدر سنة 1986، يرد فيه على أسئلة لملحدين عن الدين الإسلامي، وعن تساؤلات مادية قد يطرحها العقل البشري في فترة ما.

الكتاب يصف محاورة فكرية بين الدكتور مصطفى محمود وصديق خيالي ملحد، يطرح الأسئلة الإلحادية المعروفة مثل: "هل الله موجود؟" و"من خلق الله؟" ويقوم مصطفى محمود بالاجابة العلمية بشكل منطقي على العديد من هذه الاسئلة.

الكتاب معتمد على الطريقة الفلسفية وقريب إلى المنهج العقلاني، ولذلك شدد عليه بعض علماء الدين، وقد اهتم به من علماء المنهج السلفي الشيخ محمد بن شمس الدين الذي شرحه وعلق عليه بطريقة حديثية موافقة للمنهج الشرعي البحت.




</doc>
<doc id="183857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183857" title="معركة الرقعي">
معركة الرقعي

معركة الرقعي هي معركة نشبت في 28 يناير 1928 بين القوات الكويتية بقيادة الشيخ على الخليفة الصباح والشيخ علي السالم الصباح ومجموعة من الإخوان بقيادة علي بن عشوان بالرقعي.

قامت قوة من الإخوان مؤلفة من 400 رجل بمهاجمة قبائل عريبدار بالقرب من الكويت في 28 يناير 1928 ، وغنموا منهم ماوصلت اليه ايدهم من ابل وأغنام وحينما بلغت انباء الهجوم الشيخ أحمد الجابر الصباح حاكم الكويت امر بملاحقت الاخوان واسترجاع المسلوبات وعلى الفور ارسلت القوات في نفس اليوم إلى الجهراء ولذلك للانطلاق منها للتبع الاخوان وقد زودت القوات الكويتية بنحو متن 25 سيارة من سيارات الشركة الكويتية العراقية للسيارات

تقدمت القوات الكويتية المحمولة بالسيارة من الجهراء متجهة إلى الرقعي لملاحقة الإخوان وأستطاعت 15 سيارة من اصل 25 سيارة خرجت من الجهراء الوصول إلى الرقعي حيث وصلوها الساعة الرابعة من فجر 28 يناير، وكانت كل السيارة تحمل على متنها 9 مقاتلين. اشتبكت القوة مع الاخوان في الرقعي وخلال القتال أصيب قائد القوة الشيخ علي الخليفة الصباح بجراح وانسحبت القوة راجعة للكويت. وصل الشيخ علي السالم الصباح لمكان المعركة بعد انتهاء الأشتباك بسبب عطل في سيارته فأمر مرافقيه بالتقدم إلى حفر الباطن ووصل إلى حفر الباطن واشتبك مع الاخوان وحوصر الشيخ علي السالم الصباح بسبب ان سيارته علقت في الرمال ونفذت منه الذخيرة مما أدى إلى استسلامه وقتل صبرا مع مرافقيه.


</doc>
<doc id="183858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183858" title="نيكايا">
نيكايا

نيكايا: (باليونانية: Νίκαια)، (بالإنجليزية: Nikaia)، مدينة يونانية تقع في وسط جنوب البلاد ضمن منطقة أتيكا الإدارية، تتبع مقاطعة بيرايوس، وتعتبر إحدى ضواحي أثينا من الجهة الجنوبية الغربية.

تقع المدينة إلى الجنوب الغربي من أثينا، حيث يحد الجزء الجنوبي من جبل إيغاليو القسم الشمالي من المدينة، إلى الجنوب من المدينة تقع بيرايوس، من الغرب كيراتسيني، من الشمال الشرقي تقع ضاحية إيغاليو، ومن الشرق بلدية أغيوس يوانيس رنتيس.

تبعد مسافة 8 كيلومتر عن مركز أثينا، و4 كيلومتر عن مركز بيرايوس.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 95,000 نسمة، وسميت المدينة على اسم مدينة نيقية في آسيا الصغرى المشهورة بمجمعها المسكوني.


</doc>
<doc id="183861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183861" title="كاستوريا">
كاستوريا

قستورية: (باليونانية: Καστοριά)، (بالإنجليزية:Kastoria)، (بالمقدونية: Kostur) مدينة يونانية تقع في شمال البلاد ضمن منطقة مقدونيا الغربية الإدارية، وهي مركز إحدى مقاطعاتها والتي تحمل نفس اسم المدينة.

تقع المدينة على برزخ ممتد ضمن بحيرة كاستوريا والتي تعرف أيضاً ببحيرة أوريستياذا، وذلك ضمن وادي محاط بجبال كلسية، يبلغ ارتفاع المدينة عن مستوى سطح البحر 700 متر، وتبعد عن الحدود الألبانية مسافة 24 كيلومتر.

تعود تسمية المدينة باللغة اليونانية إلى لفظ (كاستوراس) ("Kastoras") والذي يعني القندس، هناك نظريات أخرى ترجع اسم المدينة إلى اللاتينية بمعنى مشتق عن (كاستروم) والذي يعني (قلعة)، أو حتى إلى البطل الأسطوري كاستور.

يعتقد أن مستوطنة كيليترون ("Keletron") القديمة كانت تحتل موقع التلة المطلة على المدينة في الفترة الكلاسيكية، احتل الرومان هذه المستوطنة عام 200 ق.م. حيث انتقلت المستوطنة إلى موقع مدينة قستورية الحالي وأصبحت تعرف باسم (جوستينيانوبوليس) ("Justinianopolis") واستمر ذلك خلال الفترة البيزنطية.

ثم أصبحت المدينة تعرف باسم قستورية بعد ذلك بسبب وجود القنادس في البحيرة، سيطر عليها البلغار بين عامي (990-1018) م.، وخلال الحروب الصليبية احتلها الإنكليزي روبرت جيسكارد مع 300 من جنوده.
خلال القرن الثاني عشر كانت المدينة محلاً للخلاف بين إمارة إبيروس البيزنطية وأباطرة نيقية البيزنطيين.

ازدهرت المدينة تحت حكم الصرب بين عامي (1331-1380) م. ثم حيث دخلها الألبان لفترة وجيزة، وبعد ذلك استولى عليها العثمانيون عام 1385 م. واستمر ذلك حتى الحرب البلقانية الأولى عام 1912 م. حيث ازدهرت المدينة كمركز لصناعة الفراء، وكمركز تجاري بين القسطنطينية والبندقية حيث كان يوجد فيها جالية من التجار اليهود.



</doc>
<doc id="183866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183866" title="محمد سعد">
محمد سعد

محمد سعد (14 ديسمبر 1968 -)، ممثل مصري اشتهر بأداء الأدوار الكوميدية.

كانت بدايته في دور صغير بمسلسل ما زال النيل يجري، كانت انطلاقته مع فيلم الطريق إلى إيلات عام 1993، لكنه لعب دور البطولة لأول مرة عام 2002 مع فيلم اللمبي، وهي الشخصية التي قام بأدائها في 5 أفلام هي الناظر،اللمبي،اللي بالي بالك،اللمبى 8 جيجا، مسلسل فيفا أطاطا فأصبحت ملازمة له. وتمتاز شخصيات أفلامه بالغرابة في النطق وانتمائها للطبقات الشعبية، بينما تحصد أفلامه أعلى الإيرادات في شباك التذاكر المصري.

وقد شارك أيضاً في مسلسل من الذي لا يحب فاطمة في دور رأفت مع أحمد عبد العزيز وشيرين سيف النصر.\

يعتبر الفنان الكبير حسن حسني ملازم دائم لأفلامه




</doc>
<doc id="183870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183870" title="فتحي غانم">
فتحي غانم

فتحى غانم (24 مارس 1924 - 24 فبراير 1999)، أديب مصري. ولد بالقاهرة لأسرة بسيطة، وتخرج في كلية الحقوق جامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليا) عام 1944، وعمل بالصحافة في مؤسسة روزاليوسف، ثم انتقل إلى جريدة الجمهورية أو مؤسسة دار التحرير رئيسًا لمجلس الإدارة والتحرير، ثم عاد مرة أخرى إلى روزاليوسف حتى وفاته عام 1999 عن خمسة وسبعين عامًا.
من أهم رواياته 


</doc>
<doc id="183874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183874" title="مجيد طوبيا">
مجيد طوبيا

هو مجيد اسحاق طوبيا روائي وأديب مصري 
ولد في 25 مارس عام 1938، المنيا مصر بكالوريوس الرياضة والتربية، كلية المعلمين، القاهرة، عام 1960, دبلوم معهد السيناريو، عام 1970، دبلوم الدراسات العليا، إخراج سينمائى من معهد السينما بالقاهرة، عام 1972.





</doc>
<doc id="183876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183876" title="جسر بروكلين">
جسر بروكلين

جسر بروكلين هو واحد من أقدم الجسور المعلقة في الولايات المتحدة الأمريكية يمتد فوق نهر الشرق بطول 5989 قدما (1825 متر) ليصل بين منطقتي مانهاتن وبروكلين بمدينة نيويورك
و الجدير بالذكر أن جسر بروكلين يصل بين مقاطعتي بروكلين ومانهاتان اللتين تتشكل منهما ومن مقاطعات كوينز وبرونكس وستاتن آيلاند مقاطعات مدينة نيويورك الخمس. وهو يمتد عبر نهر الإيست ريفر الذي يصب في المحيط الأطلسي، ويبلغ طوله 1825 مترا وكان لدى الانتهاء من تشييده أضخم جسر معلق في العالم وأول جسر في العالم تستخدم فيه الحبال الفولاذية. وفي العام 1964 أدرج على قائمة «المعالم التاريخية الوطنية» الأميركية. حالياً يقتصر استخدام الجسر، الذي صممه المهندس الألماني الأصل جون أغسطس روبلينج، على سيارات الركوب العادية والمارة، بعدما كان يحمل القطارات حتى عام 1944 والترام حتى عام 1950. ومن المفارقات أن المهندس روبلينغ تعرّض لحادث في قدمه لدى إجرائه المسح اللازم لموقع الجسر عام 1869 استوجب قطع رجله لكنه توفي بعد الحادث بـ24 يوماً بداء الكزاز (التيتانوس) وبالتالي، لم يتح له التمتع برؤية إنجازه الكبير الذي دشن رسمياً يوم 24 مايو (أيار) من عام 1883


</doc>
<doc id="183882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183882" title="لغة سامية أم">
لغة سامية أم

افترض علماء اللغويات على أن اللغة السامية الأم كانت موجودة في حقبة الألفية الرابعة قبل الميلاد أي أنها كانت موجودة منذ أكثر من 6000 عام، وهي الفترة التي يفترض وجود اللغة الهندي-أوروبية الأم فيها أيضًا.

هناك اختلاف بين المؤرخين حول موقع انتشار اللغة السامية الأم في القدم، وهذه الآراء كالتالي:

امتلكت اللغة السامية الأم جميع الأصوات السامية الأصلية بدون إبدال أو تغيير، وقد كانت غنية بالأصوات الحلقية والطبقية ولم تفقد منها أي صوت، وكانت أصواتها على النحو الآتي:

كانت أصوات العلة في اللغة السامية الأم قليلة، وهي:

أما التراكيب:

تميل اللغات السامية المنشقة عن اللغة السامية الأم إلى تحويل الأصوات السامية الأصلية إلى أصوات أخرى مشابهة في المخرج، ومن هذه التحويلات في اللغة العربية:

و يتضح مما سبق أن اللغة العربية ليست هي اللغة السامية الأم كما كان ينظر إليه سابقا، فالإبدال بين الأصوات السامية الأصلية إلى أصوات أخرى هو واضح في جميع اللغات السامية بما فيها العربية والعبرية، ولكن قد تشترك اللغات السامية في القواعد مع اللغة السامية الأم.

و يتضح أيضا أن هناك تفاوت في الإبدال بين اللغات السامية، فاللغة العبرية مثلا لم تبدل صوت [ʃ] إلى [s] كما حدث باللغة العربية ورءرءركذلك لم يسقط صوت [ɬ] نهائيا إنما بقي أثره في اللغة العبرية عبر انقسام حرف الشين إلى صورتين كما باللغة العبرية الطبرية لكن حدث إبدال في أصوات أخرى وهو كما يلي:

و هذا يوضح على أن جميع اللغات السامية قامت بإبدال الأصوات، ويشمل ذلك الإبدال في أصوات العلة والذي يستثنى منه اللغة العربية التي حافظت عليه بشكل تام، أما في العبرية فهو:

لاحظ الجدول الآتي الذي يوضح القلب في الأصوات بين اللغات السامية واللغة السامية الأم المفترضة:


انقسمت اللغة السامية الأم إلى عدة لغات والتي بدورها أيضا انقسمت إلى لغات أخرى:




</doc>
<doc id="183899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183899" title="تذوق">
تذوق

حاسة التذوق هي أحد حواس الإنسان والتي تكون مسؤولة عن تمييز خصائص الأطعمة والتي يكون مسؤول عنها جهاز التذوق. حاسة التذوق وحاسة الشم يؤثران على بعضهما ويساعدان على التمييز بين الأطعمة المختلفة وكذلك الشراب.

وتنتشر على اللسان حلمات تذوق بأنواع وأحجام عديدة تحتوى على خلايا حسية تميز بين الذوائق الأربع الرئيسية: الحلو والحامض والمالح والمر، والخلايا حساسة لواحد أوإثنين من تلك الذوائق وتنتقل النبضات العصبية إلى القشرة المخية حيث يتم إدراك الطعم.



</doc>
<doc id="183906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183906" title="دائرة المعارف الإسلامية">
دائرة المعارف الإسلامية

دائرة المعارف الإسلامية (بالإنجليزية: Encyclopedia of Islam) موسوعة أكاديمية تعنى بكل ما يتّصل بالحضارة الإسلامية، سواء من الناحية الدينية أو الثقافية أو العلمية أو الأدبية أو السياسية أو الجغرافية على امتداد العصور، بما في ذلك العصر السابق للإسلام. وقد تم إصدارها على طبعتين، الأولى بين 1913 و 1938، والثانية ما بين 1954 و 2005، ويتم إصدارها من قبل شركة بريل الهولندية. وقد ظهرت هذه الموسوعة بأكثر من لغة، أما بالنسبة للعربية فقد تم تعريب بعض أجزائها وتنقيحها وصدرت في مصر في الستينات وأعيد طبعها بالشارقة عام 1998. وانطلق مشروعان آخران لدائرة المعارف الإسلامية أحدهما بتركيا ويسهر على إصدارها مركز وقف الديانة التركي والثاني بإيران حيث تصدر تحت عنوان "دائرة المعارف الإسلامية الكبرى".
ظهر الإصدار الأول ما بين عامي 1913 و 1938 بنسخ إنجليزية وفرنسية وألمانية، وعمل عليه عدد من كبار المستشرقين الأوروبيين في ذلك العهد. وفي عام 1953 تم إصدار نسخة مختصرة للموسوعة ترجمت للعربية والتركية والأوردية.
بدأ العمل على الإصدار الثالث عام 2007، وتظهر المقالات والمواد الجديدة على شكل ربع-سنوي ضمن "صحيفة EI3 الربع-سنوية" (EI3 Quarterly) بالإضافة إلى النسخة الإلكترونية.

ساهم في كتابة هذه الموسوعة عدد كبير من المستشرقين والمؤرخين وخبراء الدراسات الإسلامية في الغرب. من أهمهم:

رغم اعتماد المرجعيات الدينية في مصر والشارقة وتركيا وإيران للموسوعة ذائعة الصيت ومراجعتها وتنقيحها وطباعتها لها إلا ان استخدام بعض دارسى علم الاديان المقارن من المسيحيين لها في دراساتهم وابحاثهم جعل بعض المسلمين يتنكرون لتلك الموسوعة وينكرون اعتماد المرجعيات الدينية في مصر والشارقة وتركيا وإيران وغيرها من الدول الإسلامية لها 
و قد برر هؤلاء المتنكرون تنكرهم بأن تلك الموسوعة وضعت من جانب بعض المستشرقين الذين لا يدينون بالإسلام لذلك فهم لا ينصحون بأخذ دائرة المعارف الإسلامية كمرجع دينى للعامة، وإنما فقط لطلاب العلم الذين يدرسون عن [[استشراق|الاستشراق]] والمستشرقين.

قد ذكر [[ستيفن همفري]] Stephen Humphreys استاذ التاريخ الإسلامي بجامعة [[كاليفورنيا]] - [[سانتا باربارا]] في كتابه “التاريخ الإسلامي: اطار البحث” Islamic History: A Framework for Inquiry ما يلي:
“دائرة المعارف الإسلامية مؤلفة بالكامل من قبل باحثين أوروبيين وهي لا تعبر الا عن النظرة والمفهوم الأوروبي للحضارة الإسلامية. وتناقض هذه المفاهيم وتختلف اختلافا كبيرا عن المفاهيم التي يؤمن بها ويتبعها المسلمون انفسهم. وما ذكر في هذه الموسوعة لا يتوافق مع التعاليم والمبادئ الإسلامية للمراجع الإسلامية كالازهر بل يتناقض معها”

ظهرت الكثير من الكتب التي تنتقد الموسوعة ومثال على ذلك كتاب "دائرة المعارف الإسلامية - أضاليل وأكاذيب" ل[[إبراهيم عوض]]. وهذا الكتاب صدر عام 1998.

[[تصنيف:موسوعات]]
[[تصنيف:كتب إسلامية]]
[[تصنيف:موسوعات دينية]]
[[تصنيف:موسوعات إنجليزية]]

</doc>
<doc id="183910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183910" title="لوكهيد مارتن">
لوكهيد مارتن

لوكهيد مارتن ، () ، شركة أمريكية، هي أكبر شركة للصناعات العسكرية في العالم من حيث الدخل، توظف حوالي 140000 شخص. قامت الشركة بتطوير أول طائرة تستخدم تقنية التخفي من الرادار والتي دخلت الخدمة في سلاح الجو الأمريكي تحت اسم
أف 117 نايت هوك .

وكانت تصنع العديد من الطائرات المدنية مثل لوكهيد إل-1011 تراى ستار .

وتقوم الشركة حاليا بتصنيع طائرة الجيل الخامس الأمريكية أف 22 رابتور كما فازت بعقد تصنيع مركبات الفضاء أورايون والتي من المتوقع أن تخلف مكوك الفضاء بعد تقاعد أسطوله عام 2010.

يقع مقر إدارة الشركة في مدينة بيثيسدا، ماريلاند في ولاية ماريلاند الأمريكية .

تكونت شركة لوكهيد مارتن ، () ، في آذار- مارس من عام 1995 م عن طريق اتحاد شركة لوكهيد (Lockheed Corporation) مع 
شركة مارتن ماريتا (Martin Marietta).

تعتبر الشركة أكبر شركات العالم على الإطلاق في مجال الصناعات العسكرية ، ففي عام 2009 م شكلت مبيعاتها العسكرية 74% من مجمل مبيعاتها ، 
وكانت 7.1% من مجموع مدفوعات البنتاغون لهذه الشركة حيث بلغت مبيعات الشركة لوزارة الدفاع الأمريكية البنتاغون في عام 2009 م 38.4 مليار دولار .

تعمل شركة لوكهيد مارتن في أربع مجالات رئيسية هي الصناعات الجوية (Aeronautics) بنسبة (27%) ، والأنظمة الإلكترونية 
(Electronic Systems) بنسبة (27%) ، وتكنولوجيا المعلومات وحلول الأعمال (Information Systems & Global Solutions) بنسبة 
(%27) ، وصناعات الفضاء (Space Systems) بنسبة (19%) .

بلغ حجم مبيعات الشركة في عام 2009 م 45.2 مليار دولار منها 38.4 مليار دولار لعقود الحكومة الأمريكية بواقع (85%) من إجمالي 
مبيعات الشركة ، و5.8 مليار دولار كمبيعات للحكومات والشركات خارج أمريكا بواقع (13%) و0.9 مليار دولار بواقع (2%) للقطاع
التجاري داخل أمريكا .

تنتج الشركة طائرات النقل العسكرية والطائرات المقاتلة وأنظمة الرادار والأقمار الصناعية والصواريخ بأنواعها المختلفة 
ومنها صاروخ أرض جو وصاروخ قصير المدى وصاروخ باليستي) بالإضافة للعديد من التجهيزات العسكرية المتقدمة .

بعض صناعات الشركة :






</doc>
<doc id="183918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183918" title="أحمد كامل">
أحمد كامل


</doc>
<doc id="183921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183921" title="ألكساندر ماهون">
ألكساندر ماهون

ألكساندر ماهون هو إحدى الشخصيات الرئيسية في الموسم الثاني من مسلسل "بريسون بريك" حيث أنه العميل الفدرالي الذي تم اختياره للبحث والقبض على الفارين الثمانية.
قام بدور ألكساندر ماهون الممثل الأمريكي "ويليام فيكتنر".
بعد أن يتم تكليف ماهون بمهمه القبض على الهاربين الثمانية يبدأ بتعقبهم بشتى الوسائل وفعلاً ينجح في قتل جون أبروتسي في الحلقة الرابعة وتوينر في الحلقة السابعة ثم يقوم بقتل الدو بوروز والد لينكون ومايكل

و ينتهي بة الأمر في سجن سونا ببنما مع مايكل وتي-باغ وبيليك هذا حتى نهايه الموسم الثاني.اما في الموسم الثالث يظهر في السجن ويشارك مايكل وجيمس ويسلر في عملية الهروب من سونا ويخرج فعلا.

في الموسم الرابع يتعامل مع مايكل سكوفيلد ووكالة الامن القومي للحصول على سيلا بعد أن قتلت الكومباني ابنه فيقرر الانتقام منهم، فيقتل ماهون قاتل ابنة بعد أن عذبة، بعد أن يحصل مايكل على سيلا ويتم سرقتها من قبل دون سيلف وغريتشن مورغان، يعمل ماهون مع لينكون بروز لإعادة سيلا إلى الكومباني، يحصل مايكل على سيلا، ينتهي المطاف بماهون أن يتم مسح سجل بالكامل بعد أن تمت إعادة سيلا للحكومة، ويبقى مع زميلتة السابقة في مكتب التحقيقات الفيدرالية لانج.


</doc>
<doc id="183924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183924" title="توشيهيكو سيكي">
توشيهيكو سيكي

توشيهيكو سيكي (関俊彦 "سيكي توشيهيكو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 11 يونيو 1962 في سنداي, مياغي.










</doc>
<doc id="183932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183932" title="محمود مشوح">
محمود مشوح

هو الشيخ العلامة محمود بن عمر بن محمد شريف (مشوح) آل غازي الرفاعي ويتصل نسبه إلى الحسين بن علي، وقد جاء جده محمد شريف من بلدة عانة في العراق ليستقر في بلدة الميادين على نهر الفرات في سورية وذلك في منتصف القرن التاسع عشر حيث بنى مسجداً يعرف الآن باسم مسجد أبي بكر الصديق.
وُلد الشيخ محمود مشوح عام 1929م في بلدة الميادين وكان والده الشيخ عمر مشوح عالماً ومفتياً للبلدة وعليه تلقى طرفاً من علوم الشريعة واللغة ليرتحل بعد ذلك إلى دمشق للدراسة هناك، ثم اضطرته الظروف للعودة عام 1946 اثر وفاة والده ليستلم منصب الإفتاء خلفاً لوالده ولم يتجاوز عمره السابعة عشر!

ومن هنا أكب على العلم والقراءة وتعليم نفسه بنفسه حيث يقول: (منذ ذلك الوقت لم أجلس من أحد مجلس التلميذ من الأستاذ) وكان عصامياً وذا همة يثقضي أكثر من أربعة عشر ساعة يومياً في القراءة في مختلف العلوم حتى استظهر كتب الحديث واللغة والفقه والأدب وبنى بذلك مكتبة عامرة لا تزال موجودة إلى اليوم بمنزله في بلدة الميادين.

اعتلى المنبر خطيباً للجمعة بعد والده وكان من المشهورين بالفصاحة والبيان ومن الخطباء المعدودين في سورية وقد بدء منذ منتصف السبعينات بتفسير القرآن المكي على ترتيب النزول حتى وصل إلى سورة إبراهيم في منتصف الثمانينات ليمنع بعدها من الخطابة من قبل السلطات. وقد ترك مئات الخطب مسجلة على أشرطة كاسيت فيها تراث عظيم تنتظر من يراجعها وينقحها وينشرها للناس للاستفادة منها.ومن يستمع لخطبة من خطبه يدرك ذلك ويدرك ثقافته العالية التي تجمع القديم والحديث والتراث والعلم بخطبة واحدة.
لم تقتصر خطبه على تفسير القرآن وانما تناولت أحداثاً سياسية واجتماعية وعالمية ومحلية تناولها بأسلوب أخاذ وفصاحة عالية وعقلية كبيرة وفكر عظيم.

نزل الشيخ مصطفى السباعي—مؤسس الإخوان المسلمين في سورية في بيته عند زيارته للميادين إثر جولة له على مناطق سورية وقد استقبل هناك استقبالا حافلاً من الأهالي.

سجن في عام 1967 م إثر حملة على العلماء وعلى الحركة الإسلامية في سورية وخرج من السجن على بدء الحرب وفي بداية الثمانينات وإثر تصاعد المواجهات بين الإسلاميين والدولة استدعاه الرئيس آنذاك حافظ أسد لمقابلته من أجل وساطة مع الإسلاميين لكن الأحداث تصاعدت ولم تنجح أي وساطة.

كان يهوى التخصص بالأدب العربي وله اهتمام خاص بأبي العلاء المعري وشعره وقد أكب على قراءة ودراسة شعره قرابة السبع سنوات حتى استظهره وكان يستشهد به كثيراً في أحاديث وخطبه.

جار لسانه على قلمه كما وصف نفسه لذلك أغلب ما ترك من تراث كان من خطبه المسموعة وترك عدة مقالات ودراسات وتحقيقات وبعض من القصائد الشعرية وجدت بعد وفاته ومما كان ينشره في مجلات ذلك الوقت حيث كان يعتبر الكتابة لها محل القدسية عند الناشئة وأي خطأ في الكتابة سيستقر في عقولهم وسيصعب تصحيحه، لذلك كتب العديد من الأشياء التي أحرقها بعد ذلك! وقد كتب مسودة مشروع الثورة الإسلامية في سورية قبل أن تتبناه الحركة الإسلامية آنذاك في بداية الثمانينات وتتخذه منهجاً لها.

لم يعرف الشيخ على نطاق واسع بين الناس ولعل مرد ذلك إلى قضاءه أغلب حياته في بلدته الصغيرة المعزولة نسبيا عن محيطها وعدم الخروج منها إلا قليلاً ولضرورة قصوى إلا أن خطبه المنبرية آنذاك جابت سورية وتناقلها الشباب وانتشرت في عدة دول أخرى، وكذلك كان له بعض التلاميذ النابهين كالأستاذ رياض درار الناشط المدني المسجون الآن في سورية بسبب مطالبته بالحريات.

لزم الشيخ محمود مشوح بيته بعد منعه من الخطابة من قبل السلطات عام 1985م وخطب خطبة نفيسة تناولت الأحداث الجارية إثر حرب الكويت لتداهمه السلطات وتجبره على توقيع تعهد بعدم الخطابة أو السجن مصيرا له.

امتاز الشيخ بالجرأة حيث تراجع عن عدد من أفكاره مما صرح به سابقاً أمام الجميع وتبرأ من أي شخص ينسبها له وقد أعلن ذلك على المنبر مرارا وتكراراً.

توفي في 29/1/2000م إثر مرض لازمه طويلاً وقد خلف تراثاً عامراً مجهولاً وظلم في حياته وفي مماته إلى الآن، وما زال هذا التراث بحاجة إلى مرجعة وتنقيح ونشر بين الناس لتعم فائدته.
وصلات خارجية

بعض خطب الشيخ مكتوبة

الشيخ محمود مشوح جور اللسان على القلم

ملف بمناسبة الذكرى الرابعة لرحيل الشيخ

مقال: سورية فقدت علماً من أعلامها

ترجمة شاملة للشيخ محمود مشوح


</doc>
<doc id="183934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183934" title="خط اشتراك رقمي غير متماثل">
خط اشتراك رقمي غير متماثل

خطّ اشتراك رقمي غير متماثل شكل من أشكال خطوط الاشتراك الرقمية خط المشترك الرقمي، وهي تقنية تبادل البيانات تقوم بنقل البيانات من خلال خطوط الهاتف النحاسية بشكل أسرع من مودم النطاق الصوتي التقليدي وذلك بالاستفادة من الترددات الغير مستخدمة في المكالمات الهاتفية.

بشكل عام الADSL يوزّع على مسافات قصيرة من السنترال ,نموذجيا أقل من 4 كليو متر (2 ميل) ولكن يمكن أن يوزّع على بعد يتجاوز 8 كيلومتر (5 أميال) إذا كان محدد قياس قطرالسلك يسمح من أجل توزيع أبعد.

الميزة الفارقة لل ADSL عن باقي أشكال الDSL هي أن كمية تدفق البيانات أكبر في جهة واحدة أكثر من الأخرى أي أن سرعة التنزيل download أعلى من الرفع upload ,هذا يعني (اللا تناظري).

يوجد سببن "تقني" و"تسويقي"

- من الجانب التقني : من المرجح أن يكون الحديث المتبادل للدوائر الأخرى في نهاية خط ال DSLAM (خط مشترك رقمي متعدد المنافذ) (حيث أن الأسلاك في العديد من الحلقات المحلية تكون قريبة من بعضها البعض) أكثر من مقر الزبون.

وبالتالي فإن إشارة الرفع (upload) تكون ضعيفة في الجزء الأكثر ضوضاء من الحلقة المحلية، بينما إشارة التحميل (download) تكون أقوى في الجزء الأكثر ضوضاء من الحلقة المحلية، وبناء على ذلك فإنها تجعل الحس التقني يمكّن الDSLAM من نقل معدل البتات العالية أكثر مما تقوم به المودم التقليدية

نظرا لأن المستخدم المنزلي النموذجي يفضل سرعة التحميل العالية ،شركات الهاتف اختارت أن تجعلها فضيلة بدافع الضرورة لذلك كان الADSL أكثر شيوعا.

- من الجانب التجاري:الحد من سرعة رفع البيانات يحد من جاذبية هذه الخدمة لزبائن القطاع التجاري، وذلك ما يدعوهم لشراء الخدمات الأعلى تكلفة خط مستأجر من ذلك.

وبالتالي فإنها تقسم سوق الاتصالات الرقمية بين زبائن القطاع التجاري والمستخدمين المنزليين.

في البداية كانت الADSL موجودة في اثنين من المميزات (مشابهة لVDSL) ،(CAP) برنامج تطبيق الاتصال وال(DMT).

CAP كان المعيار الحقيقي لانتشار ADSL حتى عام 1996، نشر 90 في المئة من مثبتات الADSL في ذلك الوقت.
ومع ذلك، DMT اختيرت أولا لمعايير ADSL من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات، G.992.1 وG.992.2 (وتسمى أيضا G.dmt وG.lite 
على التوالي). 
ولذلك كل التجهيزات الحديثة للADSL تستند إلى المخطط التشكيلي لـDMT.

وأخيرا يمكن تلخيص ما سبق ذكره بالنقاط الآتية:

من مميزات هذه الخدمة :

اما من عيوب هذه الخدمة ما يلي :

ويجدر بالذكر ان سرعة الاتصال تعتمد على عدة عوامل منها :



</doc>
<doc id="183936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183936" title="توفا">
توفا

توفا هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. وتحوي المدن والقرى التالية: أكل-دوفوراك،
تشادان،
كيزيل،
شاغونور،
توران.

تتمتع جمهورية تيفا بالحكم الذاتي في روسيا. وتقع في آسيا الوسطى بين سيبريا ومنغوليا، ومساحتها 168,000 كم² وعدد سكانها نحو 310,000 نسمة، 80% منهم توفاويون من أسلاف كانوا يتكلمون اللغة التوركية وهي أسرة من اللغات تشمل التركية والتركمانية والأذربيجانية ولغات أخرى. ويقوم معظم هؤلاء بتربية الماشية والحيوانات الأخرى. يشمل إنتاج المعادن في جمهورية توفا الأسبستوس (الحرير الصخري) والكوبالت، وأهم الصادرات الصوف وجلود الحيوانات. وعاصمة الجمهورية تسمى كيزيل.

كان هذا الإقليم جزءًا من مملكة تشينغ حتى سنة عام 1914 ثم استقل. بعد ذلك، أصبح الإقليم محمية روسية في 1914م. وبحلول عام عام 1921 أصبح الإقليم دولة تانو توفا المستقلة، ثم تعدل الاسم فيم�ل٨عد إلى توفا. وفي عام 1944م قام الاتحاد السوفييتي السابق�٨ضم توفا إليه. وبعد تفكك الإتحاد السوفيتي عام 1991 ظلت توفا إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا.

ان الغناء الحلقي المنتشر لدى التوفيين هو ظاهرة فريدة من نوعها وصفوها لاول مرة في القرن التاسع عشر. ومما يميزه ان المغنى يطلق ليس صوتا واحدا بل صوتين وحتى ثلاثة اصوات في آن واحد.

استمع للموسيقى التوفية
شرح بالأمثلة لغناء الحنجرة التوفي من طرف مجموعة ألاش الغنائية

عرض للألات الموسيقية التوفية عن طريق مجموعة ألاش الغنائية

الأركسترا الوطني التوفي


</doc>
<doc id="183937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183937" title="كيزيل">
كيزيل

مدينة كيزيل (أو بالأحرى حسب النطق المحلي قزل) هي عاصمة جمهورية توفا وتعتبر مدينة روسية كذلك يبلغ عدد سكانها 104,105 نسمة.تقع المدينة في منخفض طوفين عند التقاء نهري ينيسي الكبير وينيسي الصغير حيث يتكون من التقائهما نهر ينيسي. تبعد المدينة عن العاصمة موسكو حوالي 4670 كم.



</doc>
<doc id="183941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183941" title="مطار كيزيل">
مطار كيزيل

مطار كيزيل (بالروسية: (Аэропорт Кызы́л) يقع في مدينة كيزيل عاصمة جمهورية توفا يقع في الجهة الجنوبية الغربية من المدينة ويبعد حوالي 6كم من وسطها.


</doc>
<doc id="183951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183951" title="جوناثان سويفت">
جوناثان سويفت

جوناثان سويفت (1667-1745) هو أديب وسياسي إنكليزي-إرلندي عاش بين القرنين ال17 وال18 للميلاد واشتهر بمؤلفاته الساتيرية (السخرية) المنتقدة لعيوب المجتمع البريطاني في أيامه والسلطة الإنكليزية في إيرلندا.

أهم مؤلفاته وأشهرها هي "رحلات جلفر" (أو "رحلات غوليفر") الذي نشره في 1726 والتي تضم أربعة كتب تصف أربع رحلات خيالية إلى بلدان نائية غريبة تمثل كل واحدة منها حيثية للمجتمع البريطانية.

ومن مؤلفاته المشهورة الأخرى:

ولد سويفت في 30 نوفمبر 1667 في العاصمة الإيرلندية دبلن لوالدين بروتستانيين من أصل إنكليزي، أما أبوه فقد مات قبل ولادته. لا يعرف عن طفولته إلا القليل ولكن يبدو من بعض الموارد أن أمه عادت إلى إنكلترا بينما بقي جوناثان سويفت مع عائلة أبيه في دبلن، حيث اعتنى عمه غودوين بتربيته.

في 1686 حاز سويفت على مرتبة بكالوريوس من جامعة ترينيتي في دبلن، وبدأ دراساته لمرتبة ماجيستير إلا أنه اضطر إلى ترك الجامعة بسبب أحداث "الثورة المجيدة" التي اندلعت في بريطانيا في 1688. في هذه السنة سافر سويفت إلى إنكلترا حيث دبرت أمه من أجله منصب مساعد شخصي لويليام تمبل الذي كان من أهم الديبلوماسيين الإنكليز، غير أنه قد تقاعد عن منصبه عندما وصل سويفت إليه، واهتم بكتابة ذكرياته. مع مرور ثلاث سنوات لشغله كمساعد لتمبل، تعززت ثقة تمبل بمساعده حتى أرسله إلى الملك البريطاني ويليام الثالث لترويج مشروع قانون كان تمبل من مؤيده.



</doc>
<doc id="183955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183955" title="كرامات">
كرامات

الكرامات، هي ظواهر خارقة للعادة، تنسب إلى أشخاص عرف عنهم التقوى والصلاح واتباع الأوامر والنواهي والتقرب من الخالق في العديد من الديانات.

الكرامات حسب الديانة الإسلامية هي «أمر خارق للعادة يظهره الله على يد عبد صالح غير مدع للرسالة».



</doc>
<doc id="183958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183958" title="قص أثر">
قص أثر

هي نوع من القيافة وهي القدرة على تقفي الأثر وتحديداً آثار الحيونات عموماً والأبل خصوصا، حيث تمكن عديدا من حاملي هذه الموهبة من التعرف على المسار والطريق التي ستلكته دوابهم في الصحراء. وأغلب المتمتعين بهذه الموهبة هم من البدو ومن سكان الصحراء، وقد لعبوا على مدى التاريخ دوراً هاماً للغاية في التحقيقات الجنائية، إذ تمكنهم هذه القدرة من التعرف على الطريق الذي سلكه سارقوا الدواب إضافة إلى تحديد اجناسهم وأطوالهم وأوزانهم، مما يسهل من تحديد الفاعل بيسر وسهولة ولا تزال العديد من أجهزة الأمن الحديثة تعتمد على القائف والقاص للأثر في التتبعات العدلية والتحقيقات الجنائية.

تعرف موهبة قص الأثر تاريخيا على أنها كانت مشهورة ومنتشرة في بني مدلج وهم بطن من بطون قبيلة كنانة العدنانية، وأشهرهم هو الصحابي القائف مجزز المدلجي الكناني والذي استخدمه النبي محمد لإثبات أبوة زيد بن حارثة لأسامة لكون العرب تثق بشكل كامل بقدرات القفاة. اليوم ممن يشتهر هذا العلم قبيلة آل مرة اليامية الهمدانية.


</doc>
<doc id="183964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183964" title="تل بيدر">
تل بيدر

تل بيدر (أي بيدر 1 المدينة الإكليلية العائدة إلى الألف الثالث قبل الميلاد) مدنية أثرية في محافظة الحسكة / سوريا، تبلغ مساحتها أكثر من 25 هكتارا، وتقع على بعد 35 كم من مدينة الحسكة، على الطريق بين مدينة الحسكة ومدينة الدرباسية. والموقع هو إلى الشمال من تل جميلو ومنه فتل بيدر يقع في الشمال من محافظة الحسكة بالقرب من قرية تل جميلو التي تقع إلى الجنوب الشرقي من قرية تل رجب التي تفصل بين قرية تل جميلو وتل بيدر.


مدينة تل بيدر كما صنفت إلى بيدر 1 - بيدر 2 - بيدر 3 وفق تسلسل هذا الموقع الهام، حيث يتوضع موقع المدينة بشكل مثالي عند تقاطع طريقين رئيسيين:

تعكس طوبغرافية الموقع عن مدينة دائرية كبيرة القطر تحيط بها تحصينات دفاعية فيها سبعة أبواب، تعود بشكل واضح إلى الألف الثالث ق.م وكان قد أعيد إعمار الموقع جزئيا خلال العصر الهلنستي كما تشير المكتشفات.

يجب أن نضيف إلى أن هذا الموقع الدائري مدينة كانت قد أنشأت في العصر الميتاني (حوالي القران الرابع عشر قبل الميلاد) (إحدى الحضارات التي قامت في هذه المنطقة من سوريا، وقد هجر الموقع ثم أعيد بناؤه خلال العصر الآشوري الحديث (ويتعلق الأمر هنا بتل بيدر 2)

وقد كشف الدكتور انطوان سليمان على بعد نحو 1 كيلو متر إلى الجنوب من تل بيدر الذي يعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد، عن موقع ثالث هو بيدر (3 ). وقد تم فتح سبر (سونداج) ووصل إلى سوية الأرض العدراء في العام . ومن خلال هذا السبر، كشف عن سويات إعمار تعود إلى العصر الحجري النحاسي الحديث 1 و2، أي بين 4300 و3700 قبل الميلاد، ليتبين لنا عن أجزاء من مدينة ازدهرت من ضمن الحضارات السورية في منطقة الجزيرة.



</doc>
<doc id="183965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183965" title="فيلة">
فيلة

جزيرة فيلة، هي جزيرة في منتصف نهر النيل وهي إحدى الحصون الأقوى على طول حدود مصر الجنوبية، وتفصل النيل إلى قناتين معاكستين في أسوان، كان بها معبد فيلة وانتقل من مكانه الأصلي على جزيرة فيلة وتم تجميعه على جزيرة أجيليكا، وذلك في أعقاب بناء السد العالي.

ويرجع اسم فيلة أو فيلاي إلى اللغة الإغريقية التي تعني (الحبيبة) أو (الحبيبات) أما الاسم العربي لها فهو أنس الوجود نسبة لأسطورة أنس الموجودة في قصص ألف ليلة وليلة أما الاسم المصري القديم والقبطي فهو بيلاك أو بيلاخ ويعني الحد أو النهاية لأنها كانت آخر حدود مصر في الجنوب. ومجموعة العبادة كرست لعبادة الإلهة إيزيس غير أن الجزيرة احتوت على معابد لحتحور وأمنحتب وغيرها من المعابد.

شُيدت معابد "فيلة" في الأصل لعبادة الإلهة "إيزيس"

وفى كل القرون اكتسبت فيلة مكانة خاصة في العبادات لدرجة أن حشد من أتباع تلك العبادة كانوا يجتمعون لإحياء قصة موت وبعث أوزوريس.

تم بناء المعبد الكبير خلال القرن الثالث قبل الميلاد تم تلاه معابد أمنحوتب وأرسنوفيس. أما معبد حتحور فهو يعد آخر أثر بطلمي واستكمل بنائه قبل عام 116 قبل الميلاد بواسطة إيورجيتس الثاني. وقد أضاف بطالمة آخرون نقوشا إلى فيلة والتي تعتبر من روائع المعبد. ومن مصر امتدت عبادة الآلهة إيزيس إلى اليونان وروما وفى مختلف أنحاء الإمبراطورية حتى عندما تم تطبيق الحكم الروماني في مصر حاول الحكام تجميل الجزيرة المقدسة فقد بنى الإمبراطور أغسطس قيصر معبد في الطرف الشمالي لفيلة في القرن التاسع قبل الميلاد. أما تيبيريوس وآخرون فقد أضافوا صروحاً ونقوشا، كما بنى كلاوديوس وتراجان وهادريان ودقلديانوس مبان جديدة بالجزيرة استمر العمل فيها حتى القرن الرابع الميلادي.

ولشدة سيطرة عبادة إيزيس في جزيرة فيلة أدى ذلك إلى امتداد تلك العبادة على مدى قرون عديدة متحدية بذلك مرسوم الإمبراطور ثيودوسيوس الأول الذي أصدره عام 391 ميلادية والذي يفرض فيه الديانة المسيحية على جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية. وفى عام 550 بعد الميلاد وتحت حكم جوستنيان وصلت المسيحية إلى جزيرة فيلة وبدأت صفحة جديدة في تاريخها.
وتكون مجتمع جديد مسيحي في جزيرة فيلة وتحولت قاعة الأعمدة لتكون مناسبة لممارسة الديانة الجديدة. وتم نقل الأحجار من بعض الآثار لبناء كنائس مسيحية في الجزيرة. ونمت قرية جديدة حول معبد إيزيس.

عندما جاء الإسلام اعتبرت فيلة حصنا أسطوريا ممثلا في إحدى قصص ألف ليلة وليلة واكتسبت اسم أنس الوجود تيمناً باسم بطل إحدى هذه القصص من قصص الف ليله وليله.

هذا المعبد المخصص للإلهة أيزيس والذي أغرقته مياه النيل وتم تقسيمه وأعيد تجميعه في موقع جديد فوق جزيرة إجيليكا على بعد حوالي 500م من مكانه الأصلي بجزيرة فيلة ويضم مبانيه معبداً لحتحور ويمكن للزائر مشاهدة عرض الصوت والضوء ليلاً الذي يقدم بلغات مختلفة.

كانت مصر جزءا مزدهرا من أجزاء الإمبراطورية الرومانية، أصبحت ثرية بحق وقد بنيت فيها عدة مدن جديدة ومن أشهر المنشآت في مصر في العصر الروماني ما يسمي مضجع فرعون أي كشك تراجان وهذا الأثر بناه في جزيرة فيلة تراجان الحاكم الروماني.

أقيم عدد كبير من المعابد فوق جزيرة "فيلة" لعل أقدمها تلك المعابد التي يرجع تاريخها إلى عهد الملك تحتمس الثالث (1490-1436 قبل الميلاد). وفي القرن الرابع قبل الميلاد بنى الملك "نخت نبف" (378-341 ق.م) معبداً ضخماً وعلى أثره شيّد "بطليموس فيلادلف" (القرن الثالث قبل الميلاد) معبده الكبير، ثم تبعه كثير من ملوك البطالمة وولاة الرومان حتى ازدحمت جزيرة فيلة بالمعابد، وأشهرها هو الذي يطلق عليه "مخدع فرعون".

هناك أيضاً عدد كبير من التماثيل لملوك مصر القديمة فوق جزيرة فيلة.

تعود الأطلال الأولى فوق جزيرة فيلة إلى عهد الملك طهرقا (الأسرة الخامسة والعشرون) ويعد معبد إيزيس واحداً من أضخم وأهم الآثار ضمن مجموعة المعابد الكبيرة والصغيرة فوق جزيرة فيلة ويشغل هذا المعبد حوالي ربع مساحة الجزيرة ومن بين الآثار الأخرى فوق جزيرة فيلة مقصورة "نختنبو الأول" (الأسرة الثلاثون)، واثنان من صفوف الأعمدة التي ترجع إلى العصر الروماني، ومعبد أريسنوفيس يوناني - روماني ومعبد ماندوليس (من العهد الروماني)، ومعبد إمحوتب (من العصر البطلمي) ومن أهم المعابد الصغيرة التي تحيط بمجموعة المعابد الكبيرة معبد حتحور (العصر البطلمي) ومقصورة تراجان.

تم إعادة تشكيل جزيرة إجيليكا التي تبعد بمسافة خمسمائة متر من موقع جزيرة فيلة ونقلت إليها المعابد المختلفة من جزيرة فيلة الغارقة وذلك بحيث تماثل جزيرة فيلة.

منذ إكمال بناء سد أسوان الأول عام 1902 ومياه النيل تحاصر جزيرة فيلة معظم السنة، وذلك بما تضمه الجزيرة من مخزون أثري ثمين يشمل المعابد والمقصورات والأعمدة والبوابات الفرعونية والتي تجسد جميعها أساليب معمارية رومانية - يونانية وفرعونية.

وكان نختنبو الذي يعد واحداً من أواخر ملوك مصر الأصليين قد بنى معبداً على جزيرة فيلة في النصف الأول من القرن الرابع قبل الميلاد، وبعده جاء البطالمة الذين حكموا البلاد لمدة 300 سنة واعتنقوا عبادة إيزيس، فأضافوا أضرحتهم الخاصة على الجزيرة.

وقد أدى بناء السد العالى إلى تغيير الموقف على نحو جذرى فعلى اعتبار أن الجزيرة ستصبح واقعة بين السد الجديد والسد القديم فإنها ستصبح غارقة جزئياً ولكن على مدار السنة. 

إضافة إلى ذلك فإن السحب اليومي للمياه لدفع التوربينات التي تولد الكهرباء قد يعنى وجود تموجات مستمرة فيما يقرب من 3 أمتار من مستوى المياه وهو ما يؤدى بدوره إلى إتلاف الحجارة بشكل سريع ومن ثم فإن عدم إيجاد حل لهذه المشكلة كان سيؤدي بهذه الجزيرة الطافية التي طالما خلبت أرواح السياح إلى الاختفاء من على الخريطة.

وعندما تم طرح مشكلة جزيرة فيلة باعتبارها مشكلة ملُحة كانت الاستجابة إزاء حملة النوبة سريعة وهو ماعكس تصميم المجتمع الدولي على إنقاذ منطقة بهذا الجمال وهذه الأهمية التاريخية ومن ثم فالمسألة لم تكن إنقاذ فيلة أم لا بقدر ماكانت كيفية إنقاذها.

إلا أنه بعد دراسة نتائج هذا المشروع وعلى وجه الخصوص تأثير المياه الارتوازية على الآثار وما يتطلبه المشروع من تكلفة كبيرة، اقترح الخبراء أيضاً مشروعاً آخر مقدم من الحكومة المصرية ويهدف هذا المشروع إلى نقل الآثار إلى جزيرة إجيليكا.

بدأت عملية إنقاذ فيلة عام 1972 وذلك عندما بدأت سفن دق الخوازيق تثبيت أول لوح فولاذي وذلك من بين 3000 لوح وذلك في قاع النيل وذلك لتكوين سد مؤقت لحجز المياه حول الجزيرة واستغرق الأمر عامان لإحاطة الجزيرة بصفين من الخوازيق المتشابكة بطول 12 متر، وداخل هذا الفراغ تم صب خليط من الماء والرمل المغسول في محاجر الشلال على بعد 5 كيلو، وتم توصيل هذا الخليط عبر البحيرة من خلال أنابيب، وقد سمح للماء بالتسرب تاركاً الرمل ليدعم الفولاذ ضد ضغط البحيرة، وهكذا اكتمل حزام النجاة حول الجزيرة.




</doc>
<doc id="183972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183972" title="وحدة قصاصي الأثر بالجيش الإسرائيلي">
وحدة قصاصي الأثر بالجيش الإسرائيلي

وحدة قصاصي الأثر بالجيش الإسرائيلي ، هي وحدة من الكتيبة الصحراوية بالجيش الإسرائيلي بها مقتفي الأثر من البدو ويرأسها بيني غانون




</doc>
<doc id="183984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183984" title="ماثيو إثرينغتون">
ماثيو إثرينغتون

ماثيو إثرينغتون، من مواليد 14 أغسطس 1981 في ترورو في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيتربورو يونايتد في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل هدف واحد ،و في عام 2001 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="183986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183986" title="كارلتون كول">
كارلتون كول

كارلتون كول (مواليد 12 نوفمبر 1983) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليًا لصالح نادي ويست هام يونايتد.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي وولفرهامبتون واندرز، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي تشارلتون أثلتك، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

تشيلسي
ويست هام يونايتد


</doc>
<doc id="183988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183988" title="لويس بوا مورتي">
لويس بوا مورتي

لويس بوا مورتي بريرا، من مواليد 4 أغسطس 1977 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لورينهاننسي في موسم 1996/1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي آرسنال الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل 6 اهداف فيهـا، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي ساوثامبتون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 14 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم 39 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فولهام الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 166 مباراة وسجل 26 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="183990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183990" title="جون بنتسيل">
جون بنتسيل

جون بنتسيل، من مواليد 15 يونيو 1981 في بيريكوم في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيريكوم أرسنال في موسم 1999/2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي ليبرتي بروفيشينالز، وفي موسم 2001/2002 عاد إلى نادي بيريكوم أرسنال، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ماكابي تل أبيب الإسرائيلي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 46 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي هابويل تل أبيب الإسرائيلي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2008 انتقل لنادي فولهام الإنجليزي وما زال يلعب معه حتي الآن.
و قد بدأ باللعب مع منتخب غانا لكرة القدم في عام 2001.

في عام 2006 تأهل منتخب غانا لكرة القدم إلى نهائيات كأس العالم في ألمانيا 2006 وذلك كان المرة الأولى لمنتخب غانا وفي مباراة غانا والتشيك احرز سولي علي مونتاري الهدف الثاني في مرمي التشيك فاحتفل بنتسيل بالهدف مع زملاؤه في الملعب واخرج من جوربه علم إسرائيل ورفعه محتفلا بالهدف ويذكر ان ذلك اثار استفزاز العالم العربي والإسلامي والدولي أيضا حيث أنه رفع علم دولة لا يلعب باسمها مع احتلالها للأراضي الفلسطينية فخسر منتخب غانا تعاطف الكثير من العرب له بسبب هذه الفعلة ولم يعاقبه الفيفا علي هذه الواقعة مع ان عندما اظهر أبوتريكة قميص مكتوب عليه تعاطفا مع غزة وجه له الحكم إنذار لاظهاره شعارات سياسية. ويعتبر عدن رفع البطاقة الصفزاء في وجهه ظلما حيث تعتبر إسرائيل من اقذر الدول في العالم


</doc>
<doc id="183991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183991" title="يوسي بنايون">
يوسي بنايون

يوسف شاي (يوسي) بنايون (مواليد 5 مايو 1980، ديمونة) لاعب كرة قدم إسرائيلي من أصول يهودية مغربية. بدأ مسيرته الكروية مع نادي هابويل بير شيفا في موسم 1997/1998، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 15 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي مكابي حيفا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 130 مباراة وسجل 55 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ريسينغ سانتاندر الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 101 مباراة وسجل 21 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي حتى عام 2007، وفي 13 يوليو 2007 انتقل إلى نادي ليفربول الإنجليزي. وقد بدأ باللعب مع منتخب إسرائيل لكرة القدم في عام 1998. وفي عام 2006 أصبح بنايون قائد المنتخب. انتقل يوسي إلى نادي تشيلسي الإنجليزي في الـ 3 من يوليو 2010 بصفقة تراوحت قيمتها £5.5 مليون. وبعد تسع سنوات في انكلترا، عاد يوسي بنايون في يونيو 2014 لإسرائيل مع ماكابي حيفا.


</doc>
<doc id="183992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183992" title="هايدن مولينز">
هايدن مولينز

هايدن مولسن، من مواليد 27 مارس 1979 في ريدينغ في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كريستال بالاس في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 222 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم مباراة واحدة، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="183993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183993" title="جوناثان سبكتور">
جوناثان سبكتور

جوناثان سبكتور، من مواليد 1 مارس 1986 في إلينوس في الولايات المتحدة الأمريكية، لاعب كرة قدم أمريكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم 20 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="183997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183997" title="جيمس كولينز">
جيمس كولينز

جيمس كولينز، من مواليد 23 أغسطس 1983 في نيوبورت في ويلز، لاعب كرة قدم ويلزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كارديف سيتي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ويلز لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="183999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183999" title="الطواويس (جزيرة)">
الطواويس (جزيرة)

جزيرة الطواويس هي جزيرة تقع في نهر هافل قرب في برلين. الجزيرة شعبية يرتادها الناس أيام العطلات. حتى عام 1689 كان صانع الزجاج يتخذ من الجزيرة مقرا لصناعة الزجاج. وفي ذلك الوقت كانت الجزيرة تسمى . وعلى مقربة من الشرق تقع جزيرة اصغر اسمها .

في عام 1793 استولى الملك على الجزيرة وقام ببناء حديقة حيوانات هناك، التي احتوت على الطاواويس أيضا. وفي نهاية القرن الثامن عشر أمر ببناء القلعة على الجزيرة. اندلعت النيران لأسباب غير معروفة في عام 1880 وأحرق بيت النخيل فيها. وقيل ان الحريق يعود إلى شرارة من المدخنة.

في فترة ما بعد الحرب تنتمي الجزيرة إلى الجزء الغربي من برلين. الجزيرة قد احتفظت إلى حد كبير بالطابع المقصود منها، تعيش فيها الطاواويس حرةً، كما بالنسبة إلى الطيور الغريبة التي يمكن العثور عليها في الأقفاص الكبيرة، وتمتلك الجزيرة مجموعة غنية من النباتات. الجزيرة برمتها توصف بأنها محمية طبيعية منذ عام 1990 وأقرتها اليونسكو كمواقع التراث العالمي، جنبا إلى و.



</doc>
<doc id="184000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184000" title="عزير حجيبكوف">
عزير حجيبكوف

عزير عبدالحسين اوقلو حجيبيكوف (بالأذربيجانية: Üzeyir Əbdülhüseyn oğlu Hacıbəyov) (18 سبتمبر 1885، أغجابدي - 23 نوفمبر 1948، باكو) كان ملحن وقائد فرقة مسيقية وعالم وناشر وكاتب مسرحيات وشخصية اجتماعية ومعلم ومترجم آذربيجاني. بالرغم من أن عزير لم يكن معروفاً في الغرب، إعتبروه الآذربيجانيون واحداً من أعظم ملحني آذربيجان.

بدأ عزير دراسته في مدرسة دينية، حيث تعلم العربية والفارسية وأتقن كلا اللغتين. بعد ذلك درس عزير في مدرسة روسية-آذربيجانية وهناك تعرّف على تراث أشهر الكتّاب الشرقيين والغربيين. بعد ذلك مارس عزير المسيقى الشعبية وغنّى في الخورس عندما كان مراهقاً. في عام 1940 تخّرج عزير من معهد المعلمين في غوري (فيما يسمّى اليوم بجورجيا) ثم عاد بعد ذلك إلى باكو لكي يستقّر هناك ويمارس مهنته كمعلّم. وعندما أصبح معلماً كتب ونشر عدة كتب للرياضيات واللغة الآذربيجانية. طريقة تلحين عزير كانت مبنية بشكلٍ عام على فكرة دمج الموسيقى الغربية مع التقاليد الشرقية.

في عام 1908 كتب عزير أول أوبرا له، ليلى ومجنون (مبنية على قصة "ليلى والمجنون" العربية). في أوبرا ليلة ومجنون تجسدت موسيقة المغام في أسلوب غربي باستخدام أدوات مسيفية من كلا الثقاقتين. كتب حجي بيكف (شيخ سنان) في عام 1909 بطريقة مختلقة تماماً عن أوبراته الأولى، حيث استخذم أسلوباً عالمياً ققط. حصلت المسرحية على رد إيجابي، لكن محتواه كان "متحضرا" يشكل لم تعتاد عليه آذربيجان آنذاك، حيث أيّد أن يكون الزواج غير مقيد بالعرق أو الدين.

بعكس مسرحية شيخ سنان، كانت أعماله الأخرى مبتية على المسيقى الأذربيجانية بشكل عام وعلى مسيقة المغام يشكل خاص.

جوهرة ميراثه كانش الأوبرا (كروغلو)، الثي كتبها في عام 1938. أيضا، ساهم عزير في إنشاء معهد باكو للمسيقى في عام 1920، وسميّت بعد ذلك بحاجيبيوف بعد وقاته شرقاً له وتقديراً لجهوده ومساهماته. وثم من عام 1919 إلى عام 1920 عمل في جريدة (أذربيجان) التي كانت الجريدة الوطتية لجمهورية آذربيجان آنذاك. وقي عام 1927 تشر عزير (موسوعة الاغاني الشعبية الأذربيجانية) بمساعدة الملحن مسلم ماغومايف، ولأول مرة سُجل أكثر من 300 فقرات مسيقية باستخدام طريقة التنويت. في عام 1945 طبع كتاب أساسيات المسيقى الشعبية في أذربيجان التي تُرجمت إلى عدة لغات.

عمل حجيبيوف مرتين كنائب في المجلس التشريعي في الإتحاد السوفييتي.


</doc>
<doc id="184001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184001" title="نايجل ريو كوكر">
نايجل ريو كوكر

نايجل شولا أندري ريو كوكر، من مواليد 14 مايو 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ويمبلدون في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="184004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184004" title="روبرت غرين">
روبرت غرين

روبرت بول غرين (مواليد 18 يناير 1980) هو لاعب كرة قدم إنجليزي في مركز حراسة المرمى. يلعب حاليًا لصالح نادي كوينز بارك رينجرز.


</doc>
<doc id="184007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184007" title="توني ستوكس">
توني ستوكس

توني ستوكس، من مواليد 7 يناير 1987 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي روشدن أند دايموندز، ولعب معهم 19 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي برايتون أند هوف ألبيون، ولعب معهم 9 مباريات.


</doc>
<doc id="184009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184009" title="جايمس والكر">
جايمس والكر

جايمس باري والكر، من مواليد 9 يوليو 1973 في نوتنغهام في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي والسال في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 403 مباريات، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد. انتقل إلى نادى توتنهام هوتسبر قي عام 2009.


</doc>
<doc id="184010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184010" title="السلماني الغربي">
السلماني الغربي

ارض الشريف قرب البريد للاتصلات الداخلية والخارجية وقرب عيادة البستان الحديته لجراحه والعمليات الخاصة والسريعة من المناطق الحديثة نسبيا في بنغازي، ليبيا ومن أكثرها كثافة سكانية.
القطاع الأكبر منها كان عبارة عن مياه تم ردمها وإنشاء مساكن عليها من قبل المواطنين في مطلع الخمسينيات . أهم معالم السلماني الغربي مستشفى الجلاء لطب وجراحة الحوادث، وكذلك نادي النجمة الرياضي والسوق المجمع ومجمع عيادات الأسنان الجديد والمسرح الوطني, إضافة إلى حديقة الشعب التي تعتبر مشروعا قيد الإنشاء.

كانت هناك سبخة مشهورة شمال هذه المنطقة تسمى بسبخة السلماني, قبل السبعينات كانت مقامة عليها مساكن شعبية هُدمت وأقيم فوقها حديقة الشعب.

من أهم مساجدها: مسجد الشامي (سهل بن سعد حاليا), مسجد السوسي, مسجد الفتح, مسجد بوشحيمة.


</doc>
<doc id="184011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184011" title="مارك نوبل">
مارك نوبل

مارك جايمس نوبل، من مواليد 8 مايو 1987 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي هول سيتي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي إيبسويتش تاون، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد.
و يعد مارك من أبرز المواهب الأنقليزية حالياً. ويلعب أيضاً لمنتخب إنجلترا دون الـ 21 عام


</doc>
<doc id="184015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184015" title="بوبي زامورا">
بوبي زامورا

روبرت ليستر زامورا، من مواليد 16 يناير 1981 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بريستول روفرز في موسم 1999/2000، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2000 أعير إلى نادي باث سيتي، ولعب معهم 6 مباريات وسجل 8 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برايتون أند هوف ألبيون، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 125 مباراة وسجل 76 مباراة، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم 16 مباراة، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="184016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184016" title="قيقب ثلاثي الشعب">
قيقب ثلاثي الشعب

القيقب ثلاثي الشعب هو نوع شجري جذاب ينتمي لجنس القيقب أو الإسفندان. ينمو في الصين والمناطق الشمالية معتدلة الحرارة.


</doc>
<doc id="184018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184018" title="كالوم دافينبورت">
كالوم دافينبورت

كالوم رايموند بول دافينبورت، من مواليد 1 يناير 1983 في بدفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوفنتري سيتي في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2004 أعير إلى نادي وست هام يونايتد، ولعب معهم 10 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى نادي ساوثامبتون، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2005 أعير إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.


</doc>
<doc id="184020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184020" title="هوغان إبراهيم">
هوغان إبراهيم

هوغان إبراهيم، من مواليد 31 مارس 1988 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="184023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184023" title="كيل ريد">
كيل ريد

كيل روماين ريد، من مواليد 26 نوفمبر 1987 في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي بارنزلي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين.


</doc>
<doc id="184024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184024" title="جايمس تومكنز">
جايمس تومكنز

جايمس تومكنز، من مواليد 29 مارس 1989 في باسيلدون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="184030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184030" title="ماريك ستيتش">
ماريك ستيتش

ماريك ستيتش، من مواليد 28 يناير 1990 في براغ في التشيك، لاعب كرة قدم تشيكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبارتا براغ في موسم 2005/2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.


</doc>
<doc id="184033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184033" title="الخط الأخضر (الكويت)">
الخط الأخضر (الكويت)

الخط الأخضر هي أول جماعة خضراء في إقليم الخليج العربي، لها نفس أهداف الجماعات الخضراء في جميع أنحاء العالم، حيث تعتبر نموذجاً للعمل البيئي النشط والحيوي ووسيلة من وسائل نشر الوعي البيئي ومواجهة أية تعديات تتعرض لها البيئة. تتمتع الخط الأخضر بالاستقلالية الكاملة وحرية التحرك البيئي بكافة أشكاله في المجتمع ولا تخضع لأية ضغوط من أية جهة وتعتبر خلق قوة سياسية واجتماعية ضاغطة تهتم بالبيئة هدفاً من أهدافها, وتعتمد على الدعم المقدم من محبي البيئة في تغطية تكاليف نشاطاتها. وتضم الشبكة في عضويتها حالياً الكويت، السعودية، العراق، البحرين، قطر، الإمارات وعمان.

أسس النواة الأولى للخط الأخضر الصحفي خالد الهاجري سعياً لإنقاذ المجتمع من التلوث الذي بدأ يفتك به، ورغم الصعوبات والعراقيل التي واجهته لتعطيل نشاطه البيئي, كفصله من وظيفته ومصدر رزقه الوحيد ورفع القضايا والدعاوى ضده، إلا أن الإصرار على إنقاذ المجتمع بكافة أفراده من التلوث والرغبة في حماية البيئة كانت تهون عليه الصعوبات والعراقيل التي تواجهه وقد استطاع أن يقود أول تجمع بيئي سياسي في تاريخ الشرق الأوسط وذلك عبر تجمع نفوق الأسماك الذي دعا لإقامته أمام البرلمان الكويتي أثر كارثة نفوق الأسماك في سبتمبر 2001م للتعبير عن الرفض الكامل لأساليب معالجة الكارثة ولخلق ضغط سياسي على النواب للتوقيع على عقد جلسة طارئة لبحث أسباب تلك الكارثة ونجحت الخط الأخضر في ذلك.

كما تملك الخط الأخضر هيئة استشارية علمية متخصصة في الشؤون البيئية، مجمل أعضائها من الكفاءات البيئية الكويتية ذات الباع الطويل في خدمة البيئة والتي لا تقل خبرتهم عن خمسة وعشرون عاماً في المجال البيئي. وترتبط الخط الأخضر بعلاقات متميزة ووثيقة مع العديد من الجهات البيئية على جميع المستويات المحلية الإقليمية والعالمية، وتشارك في مختلف الفعاليات البيئية الدولية.

من الأهداف الرئيسية للخط الأخضر إنقاذ المجتمع من التلوث الذي يحاصره واستقطاب شباب وشابات المجتمع للاهتمام بالبيئة من أجل خلق رأي بيئي ضاغط يساعد في صنع قرارات تحمي البيئة والمجتمع كما تعمل الخط الأخضر على دمج المجتمع في الساحة البيئية وجعله على اطلاع كامل بالوضع البيئي حوله وتعمل الخط الأخضر على الدعوة للمشاركة الجماعية وتكامل الجهود الذاتية لمجابهة أخطار التلوث الذي بداء يدمر صحة المجتمع.. الخط الأخضر تشمل كافة أفراد المجتمع المحبين للبيئة والراغبين في منع التلوث الذي بداء ينشر الأمراض السرطانية والصدرية بين الأسر والأطفال.

تستمد جماعة الخط الأخضر البيئية أسس عملها البيئي العلمي والمختص من هيئة استشارية علمية متخصصة في الشؤون البيئية، مجمل أعضائها من الكفاءات البيئية الكويتية، ذات الباع الطويل في خدمة البيئة. كما ترتبط جماعة الخط الأخضر البيئية بعلاقات متميزة ووثيقة مع العديد من الجهات البيئية على جميع المستويات المحلية، والإقليمية والعالمية، وتشارك في مختلف الفعاليات البيئية المحلية والدولية.

هو أول مركز متخصص في شؤون القانون البيئي يتأسس تحت مظلة إحدى مؤسسات المجتمع المدني البيئية العربية وهي جماعة الخط الأخضر البيئية الكويتية, ويأتي تأسيس هذا المركز في سبيل سد العجز الذي تعاني منه الساحة البيئية العربية في مجال الحماية القانونية للبيئة، وتعزيز الثقافة القانونية البيئية لدى شتى شرائح المجتمع لجعلهم على علم كامل بالأوجه القانونية لحماية البيئة وخلق نوع من التفاعل الايجابي يعزز دور الفرد كعنصر فعال ومساهم رئيسي في توجيه انتباه صناع القرار بأهمية إصدار تشريعات بيئية متكاملة تكفل الحماية القانونية لأفراد المجتمع من مخاطر التلوث وتصون وتحافظ على حقوق الإنسان البيئية وتضمن سلامة البيئة بشكلها الطبيعي.

هو المركز الأول من نوعه في الشرق الأوسط الذي تشرف عليه مؤسسة مجتمع مدني بيئية عربية (جماعة الخط الأخضر البيئية الكويتية) والذي يرتبط بالعديد من المنظمات الدولية المتخصصة، ويعمل المركز على ضمان نشر الوعي بأهمية العلاقة الوثيقة بين الاقتصاد بعملياته المختلفة والبيئية كركيزة أساسية تعتمد عليها جميع مقومات الاقتصاد الناجح.ويسعى لتذليل الصعوبات والعقبات البيئية التي تعوق النمو الاقتصادي عبر تعزيز مفهوم الاقتصاد البيئي لدى القطاع الخاص.

ينفرد مركز المعلومات بجماعة الخط الأخضر البيئية بأنه أول مركز معلومات بيئية متكامل ينطلق تحت مظلة إحدى مؤسسات المجتمع المدني البيئية العربية. وينقسم المركز إلى خمس وحدات بيئية هي :

وحدة الدراسات والأبحاث.
وحدة الأرصاد والتغير المناخي.
وحدة الترجمة.
وحدة التوثيق والأرشفة.
وحدة التدريب.

يعتبر الإعلام النافذة التي يطل منها المجتمع على الأحداث المتنوعة والمتطورة التي تحيط به وتعتبر المشاكل البيئية إحدى أهم المشاكل التي لم يستطع الإعلام العربي أن يعالجها بالشكل المناسب الذي يجعل المسؤولين وصناع القرار يضعونها ضمن أولوياتهم كما لم يستطع أن يرتقى بمستوى الوعي البيئي لدى أفراد المجتمع، من هنا رأت جماعة الخط الأخضر البيئية أن تقوم بتأسيس مركز للإعلام البيئي يساهم في تطوير النظرة الإعلامية العربية للقضايا والمشاكل البيئية، وينقسم مركز الإعلام البيئي إلى:


شبكة الخط الأخضر البيئية هي شبكة تضم في عضويتها مجموعة من أعضاء جماعة الخط الأخضر البيئية من مختلف الدول، وتعمل الشبكة على تعزيز الوعي البيئي لدى أفراد المجتمع وجعل القضايا البيئية ضمن أولويات المسؤولين والسعي الجاد نحو إيجاد الحلول للمشاكل البيئية التي يعاني منها المجتمع.كما تسعى إلى إيجاد آلية تنسيق مع منظمات المجتمع المدني التي من ضمن أهدافها قضايا حماية البيئة.

بعض القضايا التي واجهتها الخط الأخضر :



</doc>
<doc id="184036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184036" title="نايجل كوازي">
نايجل كوازي

نايجل كوازي ، من مواليد 20 يوليو 1978 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم اسكتلندي من أصول أفريقية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 58 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نوتنغهام فوريست الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 43 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بورتسموث الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 148 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي ساوثامبتون الإنجليزي، ولعب معهم 37 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي وست بروميتش ألبيون الإنجليزي، ولعب معهم 29 مباراة وسجل هدف واحد ،و منذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="184039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184039" title="بيار موروا">
بيار موروا

بيير موروا (بالفرنسية: Pierre Mauroy، اللفظ: [pjɛʁ moʁwa]) سياسي اشتراكي فرنسي ولد في 5 يوليو 1928 في شمال فرنسا، توفي في 7 يونيو 2013.

شغل رئاسة الوزراء الفرنسية في الفترة من 1981 إلى 1984 أثناء ولاية فرنسوا ميتيران الأولى وشكّل حكومة ضمّت أربعة وزراء شيوعيين مما أثار غضب الولايات المتحدة وقلق حلفاء فرنسا في ظروف الحرب الباردة. اعتمد سياسة يسارية وفق برنامج ميتيران ورفع عدد موظفي الدولة وحدّ مدّة العمل القانونية بـ39 ساعة أسبوعية وأمر بتأميم عدد من الشركات الكبرى وألغى عقوبة الإعدام وأنشأ ضريبة على الثروات الكبيرة.
إلا أنّه لم يستطع أن يكبح ال تضخّم والبطالة فاستقال في يوليو 1984 وحلّ محلّه لوران فابيوس.

انتخب بعد ذلك أمينًا عامًّا للحزب الاشتراكي الفرنسي. كان رئيسًا لبلدية ليل من 1973 إلى 2001. هو حاليًّا عضوًا في مجلس الشيوخ الفرنسي.


</doc>
<doc id="184040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184040" title="ماثيو أبسون">
ماثيو أبسون

ماثيو جايمس أبسون، من مواليد 18 ابريل 1979 في سوفولك في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لوتون تاون في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي آرسنال، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 35 مباراة، وفي عام 2000 أعير إلى نادي نوتنغهام فوريست، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2001 أعير إلى نادي كريستال بالاس، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2002 أعير إلى نادي ريدينغ، ولعب معهم 14 مباراة، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 113 مباريات وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي وست هام يونايتد.

و قد لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2002.

وقد برز مؤخرا مع منتخب بلاده حيث أنه كان بالتشكيلة الأساسية للمدرب فابيو كابيلو وسجل هدف في المنتخب الألماني.


</doc>
<doc id="184043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184043" title="سكوت باركر">
سكوت باركر

سكوت ماثيو باركر، من مواليد 13 أكتوبر 1980 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشارلتون أثلتك في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 128 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 2000 أعير إلى نادي نوريتش سيتي، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدف واحد، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي تشيلسي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 55 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007.و لعب مع نادي وست هام يونايتد توتنهام هوتسبر و هو حاليا يلعب لنادي فولهام
و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="184044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184044" title="مقاطعة بافيا">
مقاطعة بافيا

مقاطعة بافيا ، مقاطعة شمال إيطاليا في إقليم لومبارديا، عدد سكانها 518.768 نسمة ومساحتها 2965 كيلومترا مربعا وبها 190 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة بافيا، يحدها شمالا مقاطعة ميلانو، وشرقا مقاطعة لودي وإقليم إميليا رومانيا عند مقاطعة بياتشنسا، من الغرب إقليم بييمونتي عند مقاطعة ألساندريا ومقاطعة فرشيلي ومقاطعة نوفارا.

يمر بها نهرا بو وتيتشينو اللذان يلتقيان على بعد 4 كم جنوب من مدينة بافيا فتقسم أرض المقاطعة إلى ثلاثة أجزاء.


</doc>
<doc id="184052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184052" title="52 ق هـ">
52 ق هـ



</doc>
<doc id="184054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184054" title="عنف">
عنف

العنف هو تعبير عن القوة الجسدية التي تصدر ضد النفس أو ضد أي شخص آخر بصورة متعمدة أو إرغام الفرد على إتيان هذا الفعل نتيجة لشعوره بالألم بسبب ما تعرض له من أذى. وتشير استخدامات مختلفة للمصطلح إلى تدمير الأشياء والجمادات (مثل تدمير الممتلكات). ويستخدم العنف في جميع أنحاء العالم كأداة للتأثير على الآخرين، كما أنه يعتبر من الأمور التي تحظى باهتمام القانون والثقافة حيث يسعى كلاهما إلى قمع ظاهرة العنف ومنع تفشيها. ومن الممكن أن يتخذ العنف صورًا كثيرة تبدو في أي مكان على وجه الأرض، بدايةًً من مجرد الضرب بين شخ

تجدر الإشارة إلى أنه حتى الآن لم يتم التوصل إلى اجماع تعريف موحد للإيذاء البدني، إلا أن أحد الأساتذة قد عرفه، بأنه الأذى الفعلي أو المحتمل وقوعه على الطفل أو التعاون في منع حدوثه، بالإضافة إلى تسميم الطفل المتعمد، أو خنقه أو بالضرب المبرح

وعموماً يمكن القول إن الإيذاء البدني للطفل هو أي نوع من أنواع السلوك المتعمد، الذي ينتج عنه إحداث الضرر والأذى على جسم الطفل، والممارس من قبل أحد الوالدين أو كليهما أو الآخرين المحيطين بالطفل أو من غرباء عن الطفل، والموجه نحو أحد الأطفال في الأسرة أو كلهم، سواء كان في صورة عمل يتسبب في إحداث ألم للطفل (كالضرب أو الحرق أو الخنق أو الحبس أو الربط)، أو أي أعمال أخرى غير مباشرة من الممكن أن تسبب في حدوث ضرر للطفل (كعدم توفير العلاج له أو إيقافه عنه، أو عدم إعطاء الطفل غذاء كافيا وهذا يؤثر على نفسية الطفل بشكل كبير

اختلفت التسميات حول مفهوم هذا النوع من الإيذاء، فهناك من يطلق عليه الإيذاء النفسي، أو الإيذاء العاطفي، ويشير البعض إلى أن الإيذاء النفسي، يتضمن التهديد، أو التخويف، أو الإيذاء اللفظي، أو المطالبة بالقيام بأشياء غير واقعية أو بجرح مشاعره ومعايرته 
ويعرف بعض الأساتذة، الإيذاء النفسي للطفل بأنه "أي سلوك أو عمل متعمد، يصدر من قبل أحد الوالدين أو كليهما أو الآخرين المحيطين بالطفل أو من غرباء عن الطفل، تجاه أحد أو كل الأطفال في الأسرة، ويتسبب في إحداث أي نوع من أنواع الضرر والأذى للطفل، وذلك بإتباع الأساليب التي تسبب ألماً نفسياً للطفل كالسخرية منه، أو إهماله، أو نبذه، أو تهديده، أو تخويفه، أو توجيه العبارات الجارحة له، أو معاملته معاملة سيئة، أو التفرقة بينه وبين أخوته أو حرمانه من العطف والمحبة والحنان، إلى غير ذلك من الأعمال التي تتسبب في الأذى النفسي للطفل كنتيجة لها"

يعرف الإيذاء الجنسي للطفل بشكل عام بأنه أي اتصال قسري، أو حيلي، أو متلاعب مع طفل، من خلال شخص أكبر منه سناً (أي أكبر منه بخمس سنوات فأكثر)، بغرض تحقق الإشباع الجنسي للشخص الأكبر منه سناً. كما يعرف بأنه الاستغلال الجنسي الفعلي أو المحتمل للطفل أو المراهق وفي الأغلب يكون الإيذاء صادر من اقرب الأشخاص للطفل والذي في عادة يراهم كثيرا.

1. العنف الأسري: قد يكون هناك عنف داخل الأسرة من ضرب وشتم وتحقير سواء أكان له أو لغيره من أفراد أسرته مما يؤثر سلباً على هذا الشخص الذي يتولد عنده مثل هذا العنف الذي قد يبحث عن مكان خارج البيت لينفس فيه عما يجول بخاطره وفكره، فيجب على الوالدين اجتناب أفعال العنف أمام اطفالهم.

2. الشعور بالنقص لقلة الإمكانيات المادية والإجتماعية مما تؤثر فيه سلباً، فيبدأ بمقارنة نفسه بالآخرين باحثاً عن طريق للفت الأنظار وحب الظهور، يجب على الوالدين في هذه الحالة تعليم طفلهم مبادئ الرضا والقناعة وعدم مقارنة نفسهم بالاخرين .

3. الثقافة التي ينشرها الإعلام هي دور صارخ في رأي الشخصي سبب لهذا العنف ، فإعلامنا لا يبث برامج توعية ولا يبث برامج تنمي لدى الفرد روح المبادرة والإيثار والحث على العمل التطوعي ولا يخصص برامج تنمي روح التفكير والإبداع لدى جيل الشباب الذي هو يمثل شريحة كبيرة وواسعة من المجتمع، ناهيك عن الأفلام، والمسلسلات البرامج التي لا تعطي القيم ولا تحث على غرس الفضيلة والنزاهة، وأما عن الأغاني التي تمجد القبيلة وتحث على العصبية وتؤثر الأقليمية، فلي ملاحظة على أغانينا الوطنية راجياً من مؤليفها التغني بحب الوطن وأمجاد الوطن وعشق الوطن وأهله دون تحديد المنطقة والقبيلة.

4. انتشار البطالة بين الشباب: فما نلاحظه من مواكب الخريجين الذين لا يجدون عملا أو وظيفة قد يكون لها التأثير في هذا العنف.

5. ضعف الفهم للدين وهذا من ضمن الأسباب فقد يكون هناك ضلال في فهم الشاب كما في بعض الجماعات المتطرفة والتي تتخذ من العنف وسيلة للتعبير عن أفكارها وآرائها.

6. ضعف قنوات الحوار بين الشباب والجهات المعنية لحل مشكلاتهم، ومع ضعف القدرة على الإقناع الثقافي والديني لدى بعض المتخصصين في الندوات القليلة أو من خلال وسائل الإعلام، فالكل غالباً يتعامل مع هذه المشكلات بسطحية شديدة دون معالجة حقيقية لتلك المشكلات، أو إيجاد حلول واقعية وسليمة، هي فقط مجرد وعود بل ربما لا توجد هذه الوعود أصلا.

7. فقدان العقل : قد يكون الإندفاع والتسرع سبباً في هذا العنف لحظة طيش وتهور وعدم ضبط الأعصاب، ونحن نعرف أن الغضب سبب للكثير من المشاكل. والرسول يوصينا بعدم الغضب ((لا تغضب)) وإن كنا في زمن فيه الكثير ما يدعو لذلك.

8. الحسد والحرمان : إن الفروق الفردية بين طبقات المجتمع قد تولد شعوراً وإحساساً بالحرمان وطبعاً الرزق من الله، ولكن تفكير الشباب قد يمنع عنه الروية والتبصر لهذا الأمر مما يسبب له الشعور بالإختناق والغضب على من هم أفضل منه وضعاً، فقد تدفعه بطريقة ما ليعبر عنها وإن كانت لا توصله لنتيجة حتمية وسريعة.

9. النفاق : آفة كبيرة تجعل الكثير من المطبلين والمسحجين لأيجاد مبررات لفريق اوطرف على الآخر عند حدوث مشكلة ما او إفتعال حادثة ، محاولا تبرير عمل جماعته لصالحه وعدم مراعاة ما يريدوه الآخرون ولو كانوا على صواب .

10. العصبية : وهي في نظري من أكبر الأسباب التي أودت بشبابنا إلى هذا الذي نراهم فيه ونشاهده، وإن كانت مدفوعة بنظري ممن هم أكبر منه سناً من رموز لهم يعتبرونه الرمز والقدوة، وأنا لا أدعو بأن يتخلى المرء عن عشيرته وقبيلته فالاحترام مطلوب وواجب، ولكن بعيدا عن النزق والحمية والجاهلية.

11. أسباب ودوافع سياسية: لأن السياسة لا مبدأ لها، فقد تؤثر على الغير لمصلحة فرد أو جماعة أو حزب أو مؤسسة وعلى حساب طرف آخر لتبين للغير أنها ترى المصلحة في ما يراه صاحب القرار، لا في ما يراه غيره من الآخرين.

1. العمل على زيادة الوعي الديني والأخلاقي والتربوي والتعريف بحقوق الطفل وواجبات المربين من خلال تنظيم محاضرات وندوات توعوية.
2. دراسة وضع الأنظمة والتشريعات التي تضبط أسلوب التعامل مع الأطفال في المدارس.
3. محاربة ظاهرة عمالة الأطفال من قبل الدولة والمجتمع ومحاولة إبقائهم في مجالات العمل.
4. تعزيز الدور الإعلامي في محاربة هذه الظاهرة، وتسخير الأعمال الدرامية لخدمة مثل هذه الفرص.
5. إجراء بحوث لوضع الحلول من مشكلة تسرب الأطفال من المدارس.

6. إيجاد وسائل الترفيه السليم والنافع وبحد معقول.

7. تعزيز الحريات السياسية للابتعاد عن حالات الكبت السياسي التي قد تظهر في صور سلبية متعددة من بينها الاعتداء على الأطفال.

8. وضع برامج تثقيفية موجهة للمقبلين على الزواج حول مهارات حل المشاكل الأسرية عبر الحوار والأساليب السليمة في تربية الأبناء وتكون إلزامية كالكشف الصحي قبل الزواج.

9. الالتزام بالتعاليم الإسلامية السمحة وتطبيقها في الحياة الأسرية، سواء كان ذلك على صعيد اختيار الزوجين، أوتسمية الأبناء، أو تربيتهم والتعامل معهم، أو احترام الأبوين.

10. ضرورة توضيح مقصد الشرع في الآيات والأحاديث التي ورد فيها ذكر الضرب حتى لا تستغل باسم الإسلام ومحاربة المحرفين.

11. العمل على إشباع احتياجات الأسرة النفسية والاجتماعية والسلوكية وكذلك المادية.

12. العمل على تحاشي بعض الأسباب الموصلة إلى العنف الأسري، كعدم العدل بين الزوجات في حال التعدد، والتخفيف من تدخل الأهل والأقارب في الشئون الداخلية للأسرة.

13. المساواة في التعامل مع الأبناء حيث أن عدم العدل يؤدي إلى الكراهية والبغضاء والعنف بين الأخوة وذلك بتوعية الآباء والأمهات.

14. عدم الاعتماد على المربيات الأجنبيات في تربية الأبناء لما قد يترتب عليه من آثار سيئة ونقل ثقافات مختلفة عن مجتمعنا.

15. الابتعاد عن مشاهدة مناظر العنف على القنوات الفضائية والانترنت، وهذا يكون دور الوالدين.

16. إدراج حقوق الأسرة والوقاية والتصدي للعنف الأسري ضمن المناهج في كافة المراحل التعليمية والعمل على أن تكون بيئة المدارس خالية من العنف.

17. دور الأئمة والخطباء بتوضيح نظرة الشرع للعنف الأسري وتوعية الناس.

18. العمل علي تكوين مؤسسات تهتم بشؤون الأسرة وتوفر أماكن للعنيفين الذين لا يقبل أهاليهم الرجوع إليهم ويكون بهذه المؤسسات أخصائيين اجتماعيين وأخصائيين نفسيين قادرين على العلاج النفسي وقوانين للعمل على توضيح الحقوق القانونية للعنيفين والدفاع عنهم كذلك يكون لهذه المؤسسات فروع مكاتب للإرشاد والتوجيه في مجال الأسرة موزع علي المناطق وتعمل تثقيف الأطفال بما قد يتعرضون له و كيفية حمايتهم لأنفسهم وتشجيعهم على التحدث عما يصادفهم مع توفير أماكن للمتعرضين للعنف وتحسين حالتهم النفسية.

19. التزام كافة الجهات المتعاملة مع حالات العنف الأسري كأجهزة الشرطة والمحاكم بتوفير الحماية والرفق والخصوصية لهؤلاء الضحايا في الإجراءات والمنشآت التي يتم التعامل معهم فيها.

20. تفعيل محاكم مختصة بالأسرة لتتولى البث في قضايا العنف الأسري، ويستعان فيها بخبراء في مجال الأسرة من كافة التخصصات.

21. زيادة الوعي الثقافي بين الناس لتعريف المواطن بحجم ظاهرة العنف وأسبابها والآثار المترتبة عليها وبدورهم في الوقاية والحماية من العنف.

22. الاستفادة من وسائل الإعلام بطرقه المتعددة لتكثيف التوعية بالآثار السلبية للعنف الأسري وإقامة الندوات والمحاضرات مع ضرورة وعي وسائل الإعلام بصورة كبيرة.

23. الحد من استخدام بعض الأساليب الخاطئة في التربية كاستخدام العقاب البدني للأطفال ومحاولة الوصول إلى طرق أخرى للعقاب بدلاً من الضرب كالحرمان من الأشياء المرغوبة للطفل على أن لا تكون من الأشياء الأساسية، هكذا تكون طريقة الحرمان أكثر فاعلية من الضرب وتكون استجابة الطفل أعلى؛ لأنه قد حرم من شئ يرغب فيه، أما الضرب فسيكون اعتاد عليه ولن يبالي بعد ذلك به.

24. العمل على القضاء على البطالة والفقر لأن تدني المستوى الاقتصادي للأسرة قد يدفع ببعض أفرادها لتفريغ شحنات معاناتهم السلبية نتيجة الضغوط المعيشية فتكون النتيجة تعرض بعض أفراد الأسرة للعنف.

25. توفير الخدمات العلاجية والإرشادية للمعتدين وإلحاقهم ببرامج تأهيل نفسية واجتماعية وذلك من خلال حصرهم وتصنيفهم حسب خطة علاجية تناسب كل منهم ووضعهم في جمعيات وأماكن مناسبة لتأهيلهم مع وجود لجنة إشراف متطورة.

26. تشديد العقوبات المترتبة على القائمين بالعنف.

27. التأكد من الصحة النفسية والعقلية لكل من الزوجين عند إقبالهم على الزواج حتى لا يؤثر ذلك على الأبناء.


</doc>
<doc id="184060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184060" title="جوردون براون">
جوردون براون

جوردون براون (20 فبراير 1951 في غلاسكو)، رئيس وزراء المملكة المتحدة منذ 27 يونيو 2007 إلى 11 مايو 2010 وهو ابن قس بروتستانتي بأحد كنائس اسكتلندا.

كان تلميذاً نجيباً بدأ يوزع المناشير الدعائية لحزب العمال منذ الثانية عشرة، ثم التحق بالجامعة في السادسة عشرة. حصل براون على شهادة عليا في التاريخ من جامعة إدنبرة الاسكتلندية وهو في العشرين ثم أكمل دراساته حتى حصل على درجة الدكتوراه. في سن ال21 جمع بين التدريس في الجامعة والنشاط السياسي والعمل في التلفزيون.

يحبذ براون الانطوائي، اللقاءاتِ التي يتباهى خلالها بنباهته، إلا أنه يحفظ سر علاقاته الغرامية بتكتم كبير، ولكن قلبه لا يخفق إلا للعمل حتى إن الأميرة الرومانية مارغريت - رفيقته خلال السبعينات - لخّصت ذلك بالقول: «إنه مشغول بالسياسة والسياسة والسياسة... ».

يحبذ «زعيم الفصيل» كما لقبه توم باور، الصداقات المتينة وباقترانه من زوجته سارة العام 2000 وضع براون حداً لسمعة الأعزب المنفعل الذي يُهمِل هندامه. ولكن وفاة ابنته - التي ولدت قبل الموعد العام 2002 - ثم مولد ابنيه جون وجيمس المصاب بمرض موكوفيسيدوز (تزايد غير طبيعي للألياف في أنسجة أحد أعضاء الجسم) جعلا صورته أكثر إنسانيةً لدى الجمهور ويقول براون إن الأخلاقيات البروتستانتية التي كان أبوه يلقنها مستمعيه في مواعظه والمساعدة والنصح للفقراء في منزل رجل الدين النصراني جون براون وزوجته إليزابيث، كانت بوصلته الأخلاقية في الحياة.

انتُخِب براون العام 1983 لتمثيل أدنبرة في البرلمان البريطاني (ويستمنستر) وانضم بعد 4 سنوات إلى حكومة الظل التي قادها نيل كينوك. ووجد في بلير اللبق الذي لا يميل كثيراً إلى اليسار شريكاً وبدءا العمل سوية، لصوغ مستقبل جديد للحزب.ولكن وفاة الزعيم العمالي جون سميث المفاجئة العام 1994 غيّرت مصيره. وترك براون - الذي تأثر كثيراً بذلك - بلير يصارع وحده من أجل الخلافة.

في العام 1994 كان يُنظَر إليه على نطاق واسع على أنه سيصبح زعيماً للحزب، ولكنه وافق عبر صفقة سرية ذاعت عنها أحاديث طويلة، على أن يتنحى مفسحاً الطريق لآخرَ يتمتع بشخصية أكثر منه شعبيةً وقدرةً على القيادة. وبناءً على وعد غامض تراجع براون وراء بلير على أمل أن يحل محله بعد ولايتين. وسرعان ما ندم على عدم خوض الصراع. وكتب واضع سيرته الذاتية غير المرخصة توم باور "إنه كان يلقي اللوم على مقربيه وعلى تربيته لقلة ثقته بنفسه". وانطلقت المنافسة بينهما فكانت تارةً خلاقةً وأخرى مدمرةً. وأشار الصحافي أندرو راوسلي إلى أنه "لا أحد منهما كان يستطيع أن ينجز ما أنجزاه سوياً"، ولكن بلير وبراون "قد يكونان قادرين على إنجاز المزيد لو تعاملا سوياً أكثر مما كانا يتواجهان".

عكف مع بلير على تحديث حزبهما. وتولى براون العام 1997 وزارة المالية، إذ صقل سمعته في الدقة الصارمة. ومن إنجازاته استقلال بنك إنجلترا (البنك المركزي البريطاني) ورفض اليورو. ومارس براون نشاطه بصرامة حتى إن أحد كبار الموظفين (اللورد تارنبل) أدان أخيراً أسلوبه "الستاليني".

يجهد براون في تحسين علاقاته العامة وبدأ يتحكم في الموضوعات التي تهم رئيس الوزراء. ولكن نفاد صبره واضح جداً. ويُشتبه في أنه دبّر أو وافق على تدبير المؤامرة التي دفعت إلى الحديث عن استقالة بلير منذ سبتمبر 2006. ويبقى براون - الذي لم يتورط في فضيحة "الأموال مقابل الألقاب" - متمتعاً بالأخلاق والشرف.

وبينما يُعزى إليه الفضل في قيادة مسيرة نجاح الاقتصاد البريطاني منذ وصول حزب العمّال إلى السلطة العام 1997، فإن براون لم يكشف سوى القليل عن الطريق الذي سيأخذ إليه البلاد في حال شغله منصب رئيس الوزراء.

أعلن رئيس الوزراء البريطاني توني بلير الجمعة 11 مايو 2007 رسمياً تأييده لوزير الخزانة (المالية) جوردون براون ليخلفه في الحكم بعد استقالته وفي 27 يونيو 2007 استلم غوردن براون رسمياً منصب رئيس الوزراء البريطاني خلفاً لطوني بلير. وبهذا يكون براون ذو ال 56 عاماً أول رئيس وزراء بريطاني من أصول اسكتلندية.




</doc>
<doc id="184065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184065" title="باسانو دل غرابا">
باسانو دل غرابا

Bassano del Grappa باسانو دل غرابا، مدينة في شمال إيطاليا في مقاطعة فيتشنزا ضمن منطقة إقليم فينيتو.

الفنان ياكوبو باسانو ولد وعمل وتوفي في باسانو واعتبرت لقب له. كما تشتهر باسانو دل غرابا بروح غرابا.

يعود تأسيس المدينة إلى القرن الثاني قبل الميلاد من قبل روماني يدعى باسيانوس، أول خبر وجود المدينة في القرون الوسطى يعود إلى عام 998، بينما القلعة تذكرت اولا في 1150. في عام 1175 غزتهافيتشنزا، ولكن المدينة حافظت نوع من الحكم الذاتي كالبلدية حرة في القرن الثالث عشر أيضا، عندما كان في ظل الاسرة إزيلينوس.

في عام 1368 حصلت عليها عائلة فيسكونتي من ميلانو، ثم جمهورية البندقيه عام 1404 : الأخير لم يغير إدارة المدينة، مما منع فرض كابتن اختاره مجلس شيوخ البندقية. أصبحت المدينة مركزا مزدهرا في لإنتاج الصوف والحرير والحديد والنحاس وخاصة الخزف ؛ في الثامن عشر أصبحت مشهورة في أوروبا بصفة خاصة خاصة بوجود لوحات ريمونديني.

أثناء حروب الثورة الفرنسية كانت المدينة مسرحا لمعركة باسانو. ضمت في عام 1815 إلى مملكة لومبارديا فينيتو، وأصبحت جزءا من مملكة إيطاليا الموحدة في عام 1866.

خلال الحرب العالمية الأولى كانت باسانو في منطقة الجبهة وتوقفت جميع الانشطة الصناعية. في الحرب العالمية الثانية بعد الهدنة مع إيطاليا، غزتها المدينة القوات الألمانية وقد اودى ذلك بحياة العديد من سكانها أو تهجيرهم.


</doc>
<doc id="184066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184066" title="فلوك (متصفح ويب)">
فلوك (متصفح ويب)

فلوك Flock متصفح ويب مفتوح المصدر يستخدم الشيفرة المصدرية لفيرفكس ويدعم كل ما يدعمه فيرفكس. لكن أهم ما يميزه عن فيرفكس أنه متصفح يدعم خصائص اجتماعية، مثل التعامل مع البريد الإلكتروني، وخدمات المفضلات الاجتماعية، وأيضاً التعامل السهل من منصات المدونات.

في 26 ابريل 2011, اعلن موقع فلوك عن توقف الدعم عن المتصفح.


</doc>
<doc id="184070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184070" title="قائمة مطارات سلطنة عمان">
قائمة مطارات سلطنة عمان

قائمة المطارات الموجودة في سلطنة عمان

المطارات الموضحة بالخط العريض هي فقط التي لديها رحلات تجارية مجدولة.



</doc>
<doc id="184072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184072" title="سنكلير لويس">
سنكلير لويس

سنكلير لويس (7 فبراير 1885 - 10 يناير 1951)، أديب أمريكي، توفي بسبب إدمانه على الشرب. درس في جامعة يايل حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1930.

يحكى أن خلال مراسم جوائز نوبل لم يعثر عليه ليتسلم جائزته من يد الملك السويدي ووجد نائماً في دورة المياه التابعة لدار الكونسرتو وهو في أسوأ حالات السكر وقد أغلق عليه باب المرحاض.


</doc>
<doc id="184073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184073" title="أوجين أونيل">
أوجين أونيل

يوجين أونيل أو (أوجين أونيل بالإنكليزية) ولد في 16 أكتوبر 1888 في أحد الفنادق العامة حيث كانت تقيم العائلة إقامة مؤقتة وتوفي في 27 نوفمبر 1953. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1936. لدية إبن اسمه يوجين أونيل، الابن وابنة اسمها أونا أونيل.

عرضت مسرحيته الطويلة وراء الأفق على مسارح برودوي عام 1920، وتصور هذه المسرحية أخوين يحبان الفتاة نفسها غير أن أحدهما مولع بالبحر والمغامرة ويضطره زواجه إلى الابتعاد عن البحر. مدح النقاد الواقعية المأسوية للمسرحية ونال أونيل جائزة بوليتزر عنها، وحصل على الجائزة نفسها ثلاث مرات أخرى عن مسرحياته آنا كريستي (1922) وفاصل غريب (1928)، ورحلة يوم طويل في الليل التي كتبها في الأربعينات ولكنها عرضت عام (1957). وحصل على اهتمام الجمهور المسرحي وازدادت شهرته ومكانته في السنوات التالية التي كتب فيها عشرين مسرحية طويلة (1920- 1943)، وأصبحت أعماله من أكثر الأعمال الأدبية ترجمة وإخراجاً.

عرضت مسرحية الإمبراطور جونز (1921) أكثر من مئتي مرة وحولت إلى أوبرا في عام (1933)، بالإضافة إلى مسرحية القرد كثيف الشعر في عام (1922)، ومسرحية رغبة تحت شجرة الدردار في عام (1924)، ومسرحية الإله الكبير براون (1925).


أونيل (يوجين غلادستون-) الموسوعة العربية


</doc>
<doc id="184074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184074" title="بيرل باك">
بيرل باك

بيرل باك هي أديبة أمريكية ولدت في 26 يونيو 1892 في بلدة هيلسبور في فيرجينيا الغربية وقبل أن تبلغ من العمر خمسة أشهر عاد بها والديها إلى الصين حيث كانا يعملان في التبشير واشتريا منزلا في حي صيني في مدينة شين كيانج في هذا الحي مكثت بيرل معظم سني طفوتها حيث قالت فيما بعد لم اشعر باي فرق بيني وبين الاطفال الصينيين عند بلوغها سن اربعة عشر عاما التحقت بمدرسة لتعليم اللغة الإنجليزية في مدينة شنغهاي وبعد عامين سافرت للولايات المتحدة والتحقت بمدرسة التعليم العالي في ولاية فرجينيا في تلك الأثناء بدأت بنشر كتاباتها حيث حازت على بعض الجوائز عند بلوغها الثانية والعشرين عملت بالتدريس ثم ما لبثت ان تلقت خبر بمرض والدتها في الصين وفي الصين استمرت بممارسة مهنة التدريس وفي عام 1917تزوجت بيرل من رجل اقطاعي من ولاية كنزاس منتدب لدراسة الفلاحة في الصين استقر الزوجين في بلدة صغيرة شمال الصين حيث عانيا من شظف العيش وصعوبة الحياة حيث وصفت الكاتبة حياتها في تلك البلدة في كتابها الأرض الطيبة انتقلت بعد ذلك مع زوجها إلى مدينة نانكين حيث عملت في التدريس في الجامعة القديمة ثم سافرت لاكمال تعليمها مع زوجها إلى الولايات المتحدة هناك انهت بيرل بتفوق دراسة الأدب الإنجليزي بل وحازت على جائزة عن بحثها الصين والغرب والديها ومن المعروف ان الاديبة انكبت على قراءة القصص منذ نعومة اظفارها ذذ كتبت انها تأثرت بقصة علاء الدين والفانوس السحري للكاتبة إنتاج متعدد وغزير ونظرا لان معظم كتاباتها مستوحاة من الحياة في الصين لقبت بالكاتبة الصينية توفتي في 6 مارس 1973 . تحصلت على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1938 .في مجال الرواية


</doc>
<doc id="184075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184075" title="الحيد المرجاني العظيم">
الحيد المرجاني العظيم

الحيّد المرجاني العظيم يقع بالقرب من ولاية كوينزلاند بشمال أستراليا ويمتد لمسافة 2300 كيلومتر، اكتشفه جيمس كوك عام 1770.
وهو تشكيل ضخم من الشعاب المرجانية يعتبر أكبر حيّد طبيعي على وجه المعمورة، ويضم أكثر من 350 نوعية من المرجان. وهو يعد من عجائب المخلوقات. وتأتي تسمية الحيّد للتشكيلات المرجانية نظراً لكونها تبرز فوق سطح البحر، والحيد بالعربية هو ما برز من الشيء. ويعد الحيّد المرجاني العظيم أحد أهم المواقع للغطس والغوص، فهو يشكل موئلاً لعدد هائل من الحيوانات والنباتات البحرية، ومثل مصدراً لغذائها، حتى أنه يماثل دغلاً يعج بالمخلوقات.ويعاني الحيد المرجاني في الوقت الراهن مشاكل كبيرة تتربص بسلامته وبقائه، بسبب التلوث الحاصل في مياه البحر وارتفاع نسبة الكربون المنحل في مياه المحيطات بفعل الاحتباس الحراري.

يعتقد الخبراء أن أجزاءً من الحاجز المرجاني يُمكن أن يعود تاريخها إلى مايقْرُب من 18 مليون سنة، إلا أنَّ معظم التشكيلات التي تُشاهد اليوم قد تكونت أثناء المليوني سنة الأخيرة. ويبلغ عمر الطبقات العليا من الشِّعاب بالقرب من سطح البحر أو من مستواه الحالي أو قربه نحو 125,000 سنة. وسمح هذا المستوى بتكوين الشِّعاب على النتوء القاري لأستراليا.

كان مستوى سطح البحر مُنخفضًا عن مستواه الحالي بمقدار 130م قبل نحو 20 ألف سنة، عندما كانت مُعظم مياه الأرض متحولة إلى جليد. ففي ذلك الوقت،كان مُعظم النتوء القاري لأستراليا مكشوفًا مثل سهل ساحلي؛ وكانت الشِّعاب الموجودة الحالية تلالاً من الحجر الجيري صاعدة من السهل. وعندما بدأ مستوى سطح البحر في الارتفاع مرة أخرى منذ حوالي 18ألف سنة؛ غُمرت التلال بالمياه، وأخذت الشِّعاب المرجانية في النمو مرةً ثانية في البحار الجديدة والضحلة. وغالبًا ما وفرت الشِّعاب القديمة أفضل الأساسات لهذا النمو الجديد. بينما غَمَر البحر الآخذ في الارتفاع السهل الساحلي وانقطع عدد من سلاسل الجبال عن الأرض الأم، وتحولت إلى جُزر قارية، مرتفعة وصخرية. وهناك 616 جزيرة قارية في منطقة الشِّعاب، ويمكن القول إن الجزيرة المغنطيسية وجزيرة ويتصاندي من أشهر تلك الجُزر القارية التي توجد حولها الشِّعاب. وتوجد معظم المُنْتجعات السياحية في منطقة الشِّعاب المرجانية الجميلة.

تختلف الجزر الصغرى المعروفة باسم الجزر المرجانية المنخفضة عن الجزر القارية. فقليل من الجزر المرجانية المنخفضة ترتفع عدة أمتار ولاتزيد مساحتها عن عدة هكتارات، ومن الناحية التشكيلية تُعد جزءًا من الحاجز المرجاني الكبير. والجزر المرجانية المنخفضة تتكون من تراكم الرمل والحصى والحجارة معًا، قامت به تيارات المد والجزر والأمواج والرياح فوق أسطح شعب مرجانية ممتدة. وتأتي هذه المواد أساسًا من مُكونات المرجان والمحار، وكذلك من نباتات الصخور التي تُسمى الطحالب. ومع مرور الوقت تُصبح هذه البقايا الميتة متينة بصورة كافية لكي تنمو الخضرة عليها. وعلى الرغم من أن نباتات الشاطئ الصغرى هي أول ما ينمو، إلا أنه بمرور الوقت يمكن أن تنمو غابة كثيفة على هذه الجزر. والجزيرة الخضراء بالقرب من الساحل عند مدينة كيرنز، ماهي إلا شعاب من هذا النوع من الجزر. ويوجد في منطقة الحاجز المرجاني الكبير 205 جزيرة مرجانية منخفضة خالية من النباتات وأكثر من 65 جزيرة مرجانية ذات نباتات.

يختلف مناخ الحاجز المرجاني الكبير من الشمال إلى الجنوب؛ فالشمال ذو مناخ مداري ورطوبة عالية وموسم أمطار في شهر يناير. أما الجنوب فهو أكثر اعتدالاً وذو مناخ شبه مداري إلى معتدل، ونادرًا ما تنخفض درجة حرارة مياه الحاجز المرجاني الكبير عند القرى السياحية الجنوبية عن20°م

تتكون الشِّعاب المرجانية من بلايين الحيوانات الدقيقة التي تُسمى البوالب المرجانية. والنباتات التي تسمى الطحالب المرجانية، وتقوم هذه النباتات والحيوانات بترسيب الحجر الجيري. وتتكون الشعبة عندما تتحد الشِّعاب المرجانية الميتة مع هياكل الطحالب المرجانية بفعل الحجر الجيري التابع لهما. مع مرور آلاف السنين قد تُكوِّن الشِّعاب المرجانية المرتبطة بعضها مع بعض شعبة يبلغ سمكها عدة أمتار ذات طبقة خارجية رفيعة من الشِّعاب المرجانية الحية.

والشِّعاب المرجانية التي تَبْني صخورًا تنمو على نحو أفضل عند توافر الظروف التي توفر أشعة الشمس وتثبِّت درجة حرارة المياه عند20°م أو أكثر وحيث تحتاج إلى مزيج جيد من الماء والهواء، ومخزون جيد من المواد الغذائية. وعادة ما تتوافر هذه الظروف في منتصف مستويات المد وإلى عمق 40م. وتنمو بعض أنواع الشِّعاب المرجانية في مياه يصل عمقها إلى 120م، إلا أن هذه الشِّعاب ليست من بانيات الصخر المهمة.

تشمل الشعبة المرجانية الكثير من أنواع مرجان قرن الغزال، والمرجان المخيّ، والمرجان المخروطي، والمرجان الجبلي. ويتأتى لون الشِّعاب المرجانية التي تبني صخورًا من الصبغات الموجودة في أنسجة البولب (زهر البحر). فعندما تموت مستوطنة من الشِّعاب المرجانية لايبقى منها سوى الهيكل الجيري الأبيض. ويرجع نجاح الشِّعاب المرجانية في بناء الصخور، إلى حد ما، إلى وجود نباتات دقيقة وحيدة الخلية تسمى الحيوانات الصفراء . وتعيش داخل خلايا أنسجة البولب (زهر البحر). وتقوم الحيوانات الصفراء، مثل سائر النباتات، باستخدام الطاقة من ضوء الشمس لإنتاج المواد التي تُستخدم في تغذيتها وتكاثرها. وبذلك فهي تستفيد من ثاني أكسيد الكربون الذي تنتجه الشعاب المرجانية كما تقوم بنقل بعض المواد إلى الشِّعاب المرجانية. ويساعد وجودها البوالب على زيادة معدل إفرازها للهياكل الجيرية.

تُؤوي الشِّعاب المرجانية أنواعًا من السمك أكثر من أي بيئة أخرى. وهناك نحو 3,000 نوع معروف من الأسماك يعيش في البحار حول أستراليا. وقرابة 1,500 من تلك الأنواع في مناطق الشِّعاب. فأنواع السمك الملائكي والقد وشيطان البحر والأسقمري وسمكة الفراشة والسرغون تعيش كلها وتتكاثر في مياه الصخور. وتوجد كذلك ثلاثة أنواع من السلاحف البحرية: الخضراء، وسلحفاة البحر، وكبيرة الرأس، في مياه الشِّعاب، وتتكاثر على شواطئ بعض الجزر المرجانية المنخفضة. ومن أنواع المحار التي يبلغ عددها عشرة آلاف؛ يعيش أربعة آلاف نوع على الشعاب المرجانية أو بالقرب منها. وتشمل الحيوانات الأخرى التي تعيش في مياه الصخور السرطانات والروبيان أوالقريدس، وجراد البحر، وقنفذ البحر، ونجم البحر، وخيار البحر والمرجان الرخو، ومروحة البحر، والإسفنجيات وشقائق البحر والديدان.


</doc>
<doc id="184077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184077" title="ممفيس (توضيح)">
ممفيس (توضيح)



</doc>
<doc id="184110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184110" title="طلسم">
طلسم

طلسم وجمعها طلاسم (تسمى في اللاتينية amuletum ولفظها في اليونانية قريب للفظ العربي، ومن العربية انتقل اللفظ إلى اللغة الإنجليزية (talisman) هي خطوط وكتابات لا تحتوي على معنى واضح ومفهوم يستخدمها السحرة أو أتباع بعض المعتقدات وتكون تعويذة ما يُزعم أنها تدفع كل مؤذ و/أو تجلب الحظ السعيد.الطلاسم عادة تكون كتابة على ورق لكن أحياناً قد تشمل أحجار عليها نقوش أو رموز صلبة أو خرز وكذلك قد تشمل ما يسمى الحرز.

وجدت الطلاسم لدى المشعوذين القدماء لدى المغارب : حضارات عديدة في الشرق الأوسط ومن بينها حضارات بلاد ما بين النهرين ومن ضمنهم السومريون والبابليين القدماء إضافة إلى الفراعنة والعرب في الجاهلية.

تدخل الطلاسم في تراث العديد من شعوب العالم حيث انها كانت موجودة لدى الفراعنة على شكل عين حورس إضافة إلى وجودها في فلكلور شعوب جنوب شرق آسيا والصين وأفريقيا.



</doc>
<doc id="184119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184119" title="فريدريش أدولف لامبه">
فريدريش أدولف لامبه

فريدريش أدولف لامبه Friedrich Adolf Lampe (ولد في ديتمولد في فبراير 1683- مات في بريمن في ديسمبر 1729) هو عالم لاهوت بروتستانتي, ومؤلف أشعار كنسية ألماني. وقد عمل قسيسا في فيتسه ودويسبورج وبريمن.
ولد لامبه ابنا لقسيس, وتلقى تعليمه في بريمن على يد كورنيليوس دي هازه. وابتداء من 1702 بدأ يدرس في فرانيكر Franeker. وبعد أن أنهى دراسته أصبح قسيسا من عام 1702 إلى عام 1706 في فيتسه Weeze, ومن عام 1706 حتى 1709 في دويسبورج, حيث انضم هناك إلى أتباع لاباديس.

وفي عام 1920 أصبح بروفيسورا في جامعة أوتريشت, حتى استدعي في عام 1727 إلى بريمن للعمل كواعظ بعد عدة خلافات لاهوتية بينه وبين آخرين هناك. وبعد ذلك بفترة قصيرة عمل هناك بروفيسورا في الأكاديمية.

وفي مجال علم اللاهوت فقد كان لامبه متأثرا بيوهانس كوكسييوس, الذي كان يدعو إلى إصلاح وتجديد علم اللاهوت.


</doc>
<doc id="184126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184126" title="بهيج عثمان">
بهيج عثمان

عميد النشر العربي الحديث، من مواليد "شباط" فبراير 1921 في مدينة بيروت، والده: سليم عثمان، والدته: بدرية المصري، زوجته: صدوف كمال، أبناؤه: طارف وسيما. تلقى علومه الابتدائية في مدارس المقاصد ثم التحق عام 1936 بالكلية الشرعية التي أنشأها مفتي الجمهورية اللبنانية آنذاك الشيخ محمد توفيق خالد، وتخرج منها عام 1939. تلقى علومه الجامعية في كلية الآداب بجامعة القاهرة حيث نال ليسانس الآداب بامتياز في عام 1942.

بعد عودته من مصر عمل مذيعاً في الإذاعة اللبنانية وكان اسمها حينذاك راديو الشرق، ولكنه استقال منها عندما اعتقل الفرنسيون أعضاء الحكومة اللبنانية عام 1943. عمل في الصحافة الأدبية كسكرتير تحرير مجلة الأديب التي أنشأها ألبير أديب. في عام 1945 أنشأ مع فريق من إخوانه داراً للنشر باسم دار العلم للملايين ومجلة أدبية باسم "الآداب". وفي خلال ذلك كان يتولى تدريس الأدب العربي في الكلية الشرعية في بيروت، وفي الكلية الداودبة في عبيه، وفي كلية الآداب بالجامعة اللبنانية.

في عام 1952 اختارته الحكومة اللبنانية رئيساً لمصلحة الشؤون الثقافية في وزارة التربية الوطنية ولكنه اعتذر عن تولي المنصب مفضلاً ممارسة عمله الحر في تدريس الأدب والنشر. ساهم في انطلاقة مجلة العربي الكويتية التي خدمت الثقافة العربية يلقب ب"رائد النشر الحديث". توفي في 15 أغسطس 1985.

بدأ بهيج عثمان علومه الأولى في مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في بيروت وبقي في هذه المدارس حتى بلغ فيها الصف الثالث الابتدائي. وهنا نترك الكلام للدكتور عمر فروخ ليحدثنا عن المنعطف الرئيسي لانتقال بهيج عثمان من مدرسة الحرج التابعة لجمعيّة المقاصد الخيريّة الإسلاميّة إلى الكليّة الشرعيّة، المدرسة الدينيّة الإسلاميّة الأولى من نوعها في بيروت. يقول الدكتور عمر فروخ تحت عنوان (حياة رجل):
في العام الدراسي 1932- 1933 جاء إليّ الشيخ محمد توفيق خالد مفتي الجمهورية اللبنانيّة في ثانوية الحرج وقال لي إنه يريد إنشاء مدرسة للعلوم الدينيّة تعد الطلاب لدراسة الفقه، لأن المسلمين في لبنان في حاجة إلى نفر من المشايخ الفقهاء. في ذلك الحين اتفق أنه كان في الصف الثالث الابتدائي من ثانوية الحرج من نفر التلاميذ النجباء... وقفت قليلاً أتساءل: أي الخيارين أكثر نفعاً للأمة: إخلاء هذا الصف من تلاميذه النجباء في سبيل إعدادهم ليكونوا مشايخ فقهاء، أو الإبقاء عليهم حيث هم! لقد وجدت أن الشيوخ الفقهاء أكثر نفعاً. فقلت للشيخ محمد توفيق خالد: قارب التلاميذ الموجودين في الصف الثالث الابتدائي.
وكان بهيج عثمان في جملة التلاميذ النجباء الذين وقع عليهم الاختيار ليكونوا طليعة المشايخ الفقهاء، شكّل هؤلاء التلاميذ الرعيل الأول من طلاب الكلية الشرعيّة، التي تحولت فيما بعد إلى كلية فاروق الأول الشرعيّة ثم إلى ما يسمى الآن أزهر لبنان.

في هذه الكليّة، وفي سنة 1934م بالضبط بدأت رحلة بهيج عثمان مع الدراسة الدينيّة وعلى رأسه العمامة وعلى عاتقه الجبة الزي الديني التقليدي. وكان أستاتذته في هذه المرحلة أعيان العلماء الذين انتقلوا جميعهم إلى رحمة ربهم وهم:
1.الشيخ محمد توفيق خالد: رئيس الكليّة
2.الأستاذ محم عمر منيمنة: أستاذ التفسير
3.الشيخ عبد الرحمن سلام: أستاذ التوحيد
4.الشيخ أحمد عمر المحمصاني : أستاذ الشيرة النبويّة
5.الشيخان حسن المكي وتوفيق البابا: للقرآن الكريم، تلاوة وحفظاً 
6.الشيخ رائد عليوان: أستاذ قواعد اللغة العربيّة
7.الأستاذ منير غندور: أستاذ اللغة الفرنسيًة
8.الشيخ رائف الفاخوري: أستاذ الأدب العربي
9.الشيخ صلاح الدين الزعيم: الناظر والمربًي

وجميع هؤلاء الأساتذة من بيروت ما عدا الشيخ صلاح الدين الزعيم فهو من دمشق. وكانت غاية الكلية كما حددها الشيخ رائف الفاخوري:

أن تنشئ النمط الأوسط من رجال الدين المسلمين الذين يجمعون بين علوم الدين وعلوم الدنيا، بالإضافة إلى تخريج نفر من المشايخ الفقهاء كما كانت غاية مؤسسها الشيخ محمد توفيق خالد. السنوات الأربع التي أمضاها بهيج عثمان في الكليّة الشرعيّة وهو يتعثر بثوبه الديني الفضفاض أصبحت في ذمة الماضي عندما انتقل إلى مصر حيث اختار متابعة الدراسة في كلية الآداب في قسم اللغة العربيّة، في جامعة فؤاد الأول التي أصبح اسمها بعد ثورة 23 يوليو الناصريّة سنة 1952 م جامعة القاهرة.

بدلاً من تخرّجه من الجامع الأزهر كما كان مفروضاً فإنه تخرّج من جامعة فؤاد الأول حاملاً إجازة كلية الآداب بامتياز من هذه الجامعة عام 1942م، عاد إلى بيروت لينخرط في جوها الأدبي مبتدئاً رحلته في عالم الوظيفة الحكوميّة مذيعاً في الإذاعة اللبنانيّة وكان اسمها في ذلك الحين راديو الشرق، ترك العمل في هذه الإذاعة بعد حوالي سنة من دخولها في آب 1943م لأن السلطة الفرنسيّة التي كانت تشرف عليها اعتقلت أعضاء الحكومة اللبنانيّة وعلى رأسهم الزعيم رياض بك الصلح ورئيس الجمهورية الشيخ بشارة الخوري. وانسجاماً مع تطلعاته الأدبيّة عمل في الصحافة الأدبيّة سكرتيراً لتحرير مجلة الأديب التي أنشأها الأستاذ ألبير أديب.
وفي سنة 1945م آثر الاستقلال في ميدان النشاط الأدبي فأنشأ مع فريق من إخوانه دار للنشر باسم (دار العلم للملايين) ومجلة أدبيّة باسم (الآداب).

خلال تمرسه بالعمل في دار النشر وفي المجلة لبى رغبة مفتي الجمهوريّة اللبنانيّة الشيخ محمد توفيق خالد بالتدريس في الكليّة الشرعيّة بالإضافة إلى الكليًة الداوديّة في منطقة عبيه، وفي كلية الآداب بالجامعة اللبنانيّة حيث كان يدرس في هذه المعاهد المذكورة مادة الأدب العربي. في سنة 1952م أصدرت الحكومة اللبنانيّة مرسوماً بتعيين بهيج عثمان رئيساً لمصلحة الدوائر الإداريّة بوزارة التربية الوطنيّة إلا أنه اعتذر عن قبول هذا المنصب الحكومي مؤثراً الاستمرار في ممارسة عمله الحرّ في التدريس والاهتمام بمجلة الآداب إلى جانب عمله مع زميله ورفيق دربه الأستاذ منير البعلبكي في مؤسسة دار العلم للملايين.

عندما قرأ في الصحف نبأ تعيينه رئيساً لمصلحة الدوائر الإداريّة في وزارة التربية الوطنيّة بادر على الفور إلى إعلان رفضه لهذه الوظيفة بالبيان التالي: (قرأت في التشكيلات الحكوميّة الجديدة نبأ تعييني رئيساً لمصلحة الدوائر الإداريّة في وزارة التربية الوطنيّة وإني إذ أشكر صديقي الدكتور سليم حيدر وزير التربيّة الوطنيّة، والدكتور نجيب صدقة، مدير الوزارة، على حسن ظنهما فيّ، أعتذر عن قبول أي منصب من المناصب الحكوميّة التي أراني زاهداً فيها كل الزهد. وخاصة إذا كان هذا المنصب يختلف عن نوع اختصاصي وطبيعة عملي. وعلى كل حال إذ أواصل العمل في دار العلم للملايين أؤدي رسالة لعلها لا تقل خطراً وأثراً عن وزارة التربية الوطنيّة فيما تنشر الدار من كتب ومجلات. وما يلتقي على صفحاتها من قراء ينهلون أطيب ألوان المعرفة وأنضجها ثمراً وأصدقها توجيهاً). وقد لبت الحكومة رغبته وصرفت النظر عن تكليفه بالوظيفة التي اعتذر عن قبولها.

لقد رأى فيما بعد أن يتخلى نهائيّاً عن ممارسة التدريس سواء في الكليّة الشرعيّة في بيروت أو المدرسة الداوديّة في عبيه أو كليّة الأداب في الجامعة اللبنانيّة لينصرف كلياً إلى إدارة دار العلم للملايين والتعاون مع بعض نظرائه من العلماء والأدباء في إصدار بعض المؤلفات المدرسيّة، وقد كان له عدة مؤلفات في هذا الميدان أصدرها بالاشتراك مع الأستاذ منير البعلبكي والأستاذ شفيق جحا، ومن أهم هذه المؤلفات كتاب (المصور في التاريخ) في أحد عشر جزءاً. وهذا الكتاب إعتمدته وزارة التربيّة الوطنيّة ليدّرس بصورة رسميّة في المدارس الحكوميّة. 
لقد كان لبهيج عثمان التفاتة ملحّة نحو العمل الاجتماعي من خلال نزعته الإنسانيًة النابعة من ضميره الديني. وكانت مؤسسات الرعايا الاجتماعيًة التي أسسًها ورأسها رجل البر والخير الدكتور محمد خالد الميدان الذي اطمأن إلى العمل فيه ولم يترك هذا الميدان إلى أن ترك الحياة الدنيا. وإن من يقلب نظره في سجل الأعمال الإنسانيّة والخيريّة لهذه المؤسسة فهو يجد فيها البصمات الدالة على جهود بهيج عثمان في مسيرتها وهي تؤدي رسالتها البارّة في خدمة الذين هم في حاجة إلى هذه الخدمة.

في ذلك يقول زميله ورفيق دربه منير البعلبكي وهو يبكيه بعد وفاته (...وفي مجال الخدمة العامة، سلخت نحواً من أربعين عاماً في خدمة الإنسان في لبنان، فكفكفت دموع اليتامى وبلسمت جراح المنكوبين، وخففت آلام المعذبين في الأرض. وإن في كل ركن من أركان مؤسسة الخدمات الاجتماعيّة، وكل زاوية من زواياها أثراً يدل عليك وانطباعة تذكّرك بك). أما الكتاب، فإن بهيج عثمان كان من أفضل المبتكرين لسدانته ورعايته في ميدان طبعه ونشره وتسويقه. وعلى الرغم من أن هذا الميدان كان يكتظ باللاهين وراء الثراء المادي الذين وجدوا فيه ما يحرض له لعاب طمعهم إلى المال بصرف النظر عن القواسم المشتركة بين موضوع الكتاب نفسه وبين رسالة هذا الموضوع وفائدته للصالح العام، خلافاً لبهيج عثمان الذي كان عمله في مؤسسة دار العلم للملايين تجسيداً صادقاً لإيمانه الوطيد بأن هذه المؤسسة ليست دكاناً تجارية تهدف إلى إنماء ثروة أصحابها وإنما هي وسيلة شريفة لخدمة مثلثة الجوانح والجوانب، خدمة المؤلف ة خدمة القارئ الذي ترتفع به ثقافته إلى مستوى المعرفة المحصنة بالأخلاق الفاضلة والفكر الناضج.

هذا هو البزرخ الذي عاشه بهيج عثمان منذ أن أسس مع رفيق عمره ودربه الأستاذ منير البعلبكي دار العلم للملايين سنة 1945م حيث سلخ أربعين عاماً في خدمة الكتاب العربي، فوفق بجهده الذي لا يتعب إلى أن يجعل من هذه الدار صرحاً شامخاً من صروح المعرفة والثقافة، وحقق ما كان يحلم به من صيرورة الكتاب العربي عالمي السمّات مشعّاً كمثل ضياء الشمس، في كل صقع من أصقاع الدنيا. وهنا لا بد للحق والإنصاف من قولة نسجلها لمؤسسة دار العلم للملايين في أنها غدت من معالم بيروت في الوثبة العصريّة لهذه المدينة الدهريّة، ذلك أن هذه المؤسسة بمستوى التأليف الذي بلغت إليه كتبها وبالانتشار الذي لقيته تلك الكتب في العالم العربي، باتت من أكبر دور النشر العربيّة وفي طليعتها أثراً، وإن هذه المكانة التي ارتفعت إليها دار العلم للملايين كانت راجعة أولاً بالذات، إلى الاحترام المتبادل بين صاحبيها بهيج عثمان ومنير البعلبكي وبين الأدباء والعلماء الذي يعهدون إلى مؤسستهما بما يؤلفونه من كتب وهم مطمئنون إلى حسن الرعاية لها وأمانة التعاون معهم. كان بهيج عثمان في مؤسسة دار العلم للملايين ناقداً للكتاب أكثر مما كان متاجراً به، ولذلك كان يتلهف لنشر الكتاب الجيد، ويحنق على الرقيب الحكومي الذي يحرم منه القارئ، هكذا وصفه زميله في الدراسة ورفيقه في دروب الفكر والعلم والأدب الدكتور حسن صعب.

إن الشعلة الوضاءة بالعطاء الخيّر والجهد الدؤوب من أجل الحفاظ على مستوى الكتاب في لبنان والبلاد العربيّة انطفأت على حين فجأة نتيجة نوبة قلبيّة حادة أصابت بهيج عثمان وهو في جزيرة قبرص حيث ادركه رب المنون في 15 آب سنة 1985م وتم دفنه في تراب البلد الذي بادله الحب والوفاء بيروت مشيعّاً في مأتم مهيب شارك فيه جمهور كبير من أهل العلم والأدب والهيئتات الاجتماعيّة الذين افتقدوا فيه واحداً من أبرز رموز النهضة الثقافيّة في هذا البلد.

رجل كالبرق: يخطف الأبصار تلألؤا بجوهر ساطع، ويشيع الرهبة في نفوس السامعين بصراحة القول الجامع، ويتغلغل في البواطن بثاقبيته حتى ليصل إلى بعدها الرابع، ويوحي بتدفق الخيرات وانهمار البشائر مدرارة، وينسحب مسرعا قبل أن ينقلب الهمس ثرثرة والبتّ تكرارا.

قوة منطبعة في سلوك، عرَّفَته كيف يمحو الأنا الفارغة: ثقة في القول، واخلاص في العمل، ووضوح في الهدف- تحديدًا له، وتصويبًا عليه، وبلوغًا اياه: }ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي أحسن، إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله، وهو أعلم بالمهتدين{ (النحل:125).

بهيج عثمان رمز للمسلم القوي الواضح، العازم الثبت، المطمئن السمح، الكيّس الودود، يجاريك ما دمت في حكمه على صواب، ويميل عنك إن حدت إلى خطأ، لا يُسخط الله في رضى الناس بل يُرضيه تعالى في سخطهم. من إذا جادلته أفحمك، وإذا عاملته أكرمك. إن قويت عليه طلع، وان قوي عليك اتّضع. أبيّ الشكيمة، مستحكم العزيمة، على نجدة ونخوة. شديد الغيرة، ثوار الحمية، على شهامة تنزو إلى سَوْرة همة.

إنه اليقيني الجاهد، الإكسيري النافح، بلا تردد، المنجمر العود من طينة الجود، المنتصر على المآسي كصانع للظروف أكثر مما هو مصنوع منها، المنعش للمحيط حينما يؤج الحرج، آويًا إلى ركن شديد باستقامة مطلقة المروءة، وجرأة لا تنتهك الحرمات، وعفّة رضوانية إشراقية تجافي مصيدة الدنيا، وتمجّ الاعوجاج، وتسامي مسيرتها بسلامة القلب، وبإنجازات واقعية راسخة، وبالتزام بمحامد القيم وآلاء الخير.

عرفته منذ أن عرفت الحياة، شريكًا لوالدي منير وصديقا لآل البعـلـبكي. وأسرني وأنا ابن سنوات معدودة أتدرج ممسكًا يد والدي، إلى دار العلم للملايين، لأمضي فيها أطول الساعات منكبّا على قراءة كل حرف من كل كتاب صادر عنها أو موزع من خلالها. ولازمته مراهقا ويافعا أهتم بالكتاب فأؤلف وأترجم وأنشر. ولا أنسى ذات يوم كان على أهبة السفر إذ قال لي: "أرجوك أن تجلس مكاني خلف طاولتي وتدير المؤسسة في غيابي، فأنت أهل لذلك!".

تابعته وتأسّيت به، وهو يُسرّ لي من لواعجه الكثير، ويُسَرَّ بوجودي جنبه وجنب والدي سرورًا سمّاه سرور استقبال الدم الجديد الواعد، حتى صرت أرى فيه مرآة نفسي وصدى خواطري، وحتى غدا الأب الصديق، بل الأخ القريب، والناصح الشارح لكل ما تختزنه الصناعة الثقافية من أغوار، فوجدتني ازاءه في وضع ظاهري التناقض بمفارقته، كلّي التساوق بموافقته، إذ كنت في الوقت نفسه الموجَّه والمستشار، والمفوّض ومخبأ الأسرار.

بهيج عثمان نخلة باسقة نشرت الكلمة الطيبة، أصلها ثابت في عمق بيروت، وفرعها في سماء الثقافة العربية عبر الآلاف من عناوين الكتب المنشورة علمًا للملايين. كان الأستاذ بهيج عثمان عنوانًا للنجاح في كل مضمار ولجه: الصحافة الأدبية، تدريس الأدب العربي، النشر، رئاسة نقابة الناشرين، نيابة رئاسة شركة النشر التربوي، تأليف الكتب وبخاصة المدرسية منها كالمصور في تاريخ لبنان، عضوية جمعية أصدقاء الكتاب، إدارة جمعية خدمة القرآن الكريم، ورئاسة مؤسسات د. محمد خالد الخيرية الاجتماعية، وسواها من منتديات الرعاية والعمل الاجتماعي التطوعي.

غير أن غرسته المتنامية هي دار العلم للملايين، زرعها وتعهدها بيديه ويدي رفيق عمره وشريك كدحه والدي الأستاذ منير البعلـبـكي، رحمهما الله، منذ عام 1945، فشكّلا أروع ثنائي نشري عربي مثـقف يضرب بهما المثل في الأمانة العملية، والتعاطي العادل، والاحترام المخلص للقارئ والمؤلف والعاملين في المهنة، وتعميم المعرفة وتعزيز النهضة الثقافية العربية، يوم لم يكن النشر معروفًا، ولم تكن كلمة "دار" بمعنى "ناشر" مألوفة. وقتذاك أكبّ الأستاذان المكافحان على العمل، يكتبان، يطبعان، يصحّحان، يوزّعان، يبيعان باليد، ويقبضان باليد.. ثم موظف، فاثنان، فعشرة، فمئة.. وإذا بالشركة تصبح مؤسسة كبرى تمتلك مؤسسات تابعة من مطابع، ودور متخصصة، وشركات، ومكاتب، ومراكز.. والتواضع على ازدياد، والشغف على اندفاع، والبذل لا ينضب.

أجيال نشأت على كتبها، وطلاب تخرجوا بمعارفها، ولا يزالون، وهي ما برحت تتطور وتزدهر بإدارة ثنائي متناغم لعل تآلفه يتفوق على التآلف الأول لأنه نابع من تحويل الصدفة إلى فعل تلاق متطابق، دونما قرار إرادي باختيار سابق. وقد فازت دار العلم منذ شهرين بجائزة أفضل دار نشر عربية وتُوّجت في حفل كبير أقامه حاكم الشارقة الشيخ د. سلطان القاسمي، تقديرًا لدورها الأساسي في نهضة كل بيت عربي وتكوين الشخصية المعرفية لكل من يقرأ العربية برصانة نشرية تتسم بالتفوق، والريادة، والاتقان، والصدق، والموضوعية، على أعلى المستويات.

نجح المؤسسان أبو روحي وأبو طارف، وهم صاحبا الفضل الأول، بإرساء منارة وتأصيلها بديناميكيّة الرواد، فإذا بدار العلم للملايين قلعة طليعية كلما خطت خطوة باتت قاعدة، وكلما أقدمت على عمل ترك بصمة، وكلما أصدرت إنتاجًا أضحى معلَما يهتدى به سواء بعمومية التداول أم باستباحته من المزورين قرصنة ونسخا وتقليدا. وككل منارة قدوة، ينتظر منها الباقون حركة لتصبح لديهم توجها، حتى لكأنّ كل أبناء المهنة يرصدون كل إشارة تنبئ باتجاه لديها لكي ينحوا نحوها في السياسة والنهج والأسلوب. لكن التميز والأصالة يتعذر تقليدهما. والفذ بهيج عثمان كان رائدهما. فهو بحق صاحب مدرسة في النشر والإدارة، تُوائم حسن الاشراف ببراعة التطوير، والمثابرة الجادة بنزاهة الصنعة، وشمولية البرمجة بنبل التعامل.

لازمته الطرافة في كل أموره، بعد أن اختارها صنوًا، حتى في تسمية طارف وسيما (للمرة الأولى في ابتكار الأسماء)، ومازجها بمزاح لماح نابع من روح نكتة، وطلاوة حديث، ودماثة خلق، فكان في كل مجلس الساحر الساخر، اللاذع الباهر، النادر الثائر، السالب للعقول، المحرك للمشاعر. وإلى دعابته، كان اسم بهيج عثمان مرادفًا للجد والهيبة والرصانة، والمثابرة الدؤوب بلا لغوب، أَحر به شاق طريق، ككشاف أو محارب، بل كمخترع في مختبره، يبرع في اكتشاف تلو الآخر، يجترحه على ضوء منهجية متطورة، منصّتها الإتقان وموثوبتها الحداثة، مبّرزا في كل مآثره، خلاّقا ابداعيا يصوغ الابتكار بروح الانقلاب حتى على الابتكار، ويطور الافكار بنفسية المتمرد على الافكار. فكان بتجديده المكرّس لمعيار، لا يضارع في عنقدة الجوهر وشق الغمار.

انظر إليه: مبادر سبّاق، كلمته عهد ووقفته مصداق، يشرقط الخاطرة فتخترق الآفاق، ويطارد الزمن فيكسب السباق، لرأيت إذ رنيت عالما يجمع العملانية إلى برور الميثاق، برشاقة الجائز إلى مستقبل خفاق، يحركه من داخل مفاعل وقّاد ذو نشاط ألاق، ينمّ عن قديد محنّك مارد عملاق. عُرف بأنه صاحب رأي ثاقب، وقرار حاسم، وموقف جريء، بالارتكاز إلى تقنية مشيقة، لحكها صوابية، ولفرجارها شفافية. فقبل الرمي يراش السهم.
إداري مميز، عدّته انضباط مقونن في كل مسلك، وقسطاس صدقية يعطي كل ذي حق حقه، ومتابعة تفصيلية في اطار تنظيم مبرمج وتخطيط ممنهج.

حلاّل مشاكل بتجرد وحصافة، ومفكك أزمات بحرفية ورهافة، ومقنع بمنطق ذاتي الحجة والبيان. عملي إلى أقصى الحدود مع التزام بالمبدأ، ومقدام جسور دون اخلال بالاستقامة. رضي الأخلاق، سَبْط الحواشي، مسارع إلى غض الطرف، عفوّ عند المقدرة. ولا أنسى حين شكا لي موقفا مستغربًا وتصرفا سيئا من أحد المقربين، خلال اتصالنا الهاتفي اليومي قبيل وفاته في قبرص، إذ ما إن محضته الرأي ولو إلماعًا بالقيام بالرد المناسب حتى بادرني قائلا: "الآن..يا دكتور..ومع أحد أقرب الناس.. لم أفعلها في حياتي.. واليوم، وبعد هذا العمر، ما عادت تحرز!".

مكللاً كان بحس عال بالمسؤولية النابعة من وجدان، فلا يجبن ولا ينزوي، حتى إذا ما استعرت المعارك واحتدم التقاصف المدفعي وانقطعت شرايين التواصل، عمد إلى إيصال راتب كل موظف إليه بيده نقدًا في أي منطقة كان شهرًا بعد شهر. وهل هذا بمستغرب من الذي لم يردّ طلبا لسائل، ولم يخيب صاحب حاجة ملهوف، باستثناء بعض السطحيين من "المؤلفين" السمجين الذين يتوهمون أن مخطوطتهم البلهاء ستمزق الحجب وتلهب الشهب؟!. هكذا بلور نصاعة الأداء، انطلاقًا من خشية الله، وعدم العمل إلا بما يرضيه تعالى عند كل خطوة. ولذا، كان يتحاشى التذمر والمتذمرين، والنقّ والنقاّقين، حتى كانت عبارته الشهيرة: " إذا زاد التشدد فقدت البركة".

وتنفيذًا لها، وتقديرًا لنعم الله حق قدرها، داوم على الحمد والشكر قولاً وعملاً، فسارع إلى مشاركة الغير بالإكثار من الهدايا والتوزيعات بين مكافأة وهبة وزكاة ونحر وخدمة، مُتَوخيًا تعميق روح الجماعة وتحفيز الهمم. أينما ثـقفته، ألفيته شمولي المكرمات، نبيل المبرات، رافضًا أن يغذي كبرياء الإنسان فيه بنهم السلطة والاستحواذ، مع أنه كان الأول والأشد فاعلية في محيطه، والموجّه لكل من حوله، والقيادي المؤثر غير مُدَافَع.

الأستاذ بهيج نجم متقد الوهيج، محاط بهالةٍ عَلَم من زكانة الفطن. أينما دخل بهر، وكيفما تحرك غمر. حضوره حضور الحرية، وحماسته حماسة التطبيق. جملته مختصرة مكثفة، يقيسها بالحرف، وينفذها بالحرف. حريص على احقاق الحق ولو على حسابه. كثيرون حاولوا تقمص شخصيته ومحاكاة تصرفاته، منهم عاملون معه ومنهم زملاء ناشرون وأصدقاء، لكن معظمهم ظهر مزيفا وبخاصة من ظن صلابته قساوة ومن توهم استقامته جمودا.

كره المقلدين من غير ابتداع، والمُتحذلقين المدّعين تذوق الأدب، والمواربين الممثلين دور المخلصين. ونفر من المملّين، ولا سيما الثـقيلي الدم الذين يعتبرون أنفسهم خفيفي الظل. وكان يغضبه الكذب والدجل، والمماطلة والنفاق. وقد عانى من الخونة الطاعنين في الظهر، ومن ممذوقي الود أصحاب الوجهين واللسانين، ومن المتسلّقين عنوةً على خبرته وإشفافه وتذرّيه، ومن الوصوليين النفعيين الذين أساؤوا إليه بعد أن كانوا يتسكعون على بابه ويتمسحون بأعتابه. إلا أن ألد أعدائه هم رقباء المطبوعات ومزوّرو الابداعات.

هذا العصامي الذي عايش الفقر في مطلع فتوته من غير خيار، حقّق الغنى بالحلال من عرق الكد وجنى الثمار، فانخرط فورًا في مشاريع البر والاعمار، وغادر الدنيا يوم شرست حرب وطنه وعم الدمار. مات كما تمنى خفيفًا حسن الختام، بعد أن سلخ العمر في سباق دائم مع الزمن، يقتطع الساعات ويواثب الأيام. كان غيابه الصاعق شديد الوطأة، حتى أن والدي تمنى لو كان سبقه. لكنه رحل مطمئنًّا إلى ما بعده في المؤسسة والعائلة. وأذكر أني لم أره في يوم أسعد منه يوم الاحتفال بزفاف ابنه الحبيب طارف حيث بكى وبكيت معه غبطة وتأثرًا، لكننا أخفينا دموعنا عن الحاضرين.

تعلّمت منه الكثير، لعل أهمه: 


</doc>
<doc id="184132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184132" title="توب نات">
توب نات

توب نات (من الفرنسية Topnet) هي مزود خدمات إنترنت تونسي تابع لشركة اتصالات تونس.

الوكالة التونسية للانترنت

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="184137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184137" title="سول بيلو">
سول بيلو

سول بيلو هو أديب أمريكي ولد لمهاجرين يهوديين روسيين في 10 يوليو 1915 في كوبيك وتوفي في 5 أبريل 2005.هاجر والداه إلى شيكاغو في الولايات المتحدة وهو بعد في التاسعة من عمر. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1976.


</doc>
<doc id="184139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184139" title="ويليام جيمس">
ويليام جيمس

وليم جيمس (11 يناير 1842 - 26 أغسطس 1910) فيلسوف أمريكي ومن رواد علم النفس الحديث. كتب كتباً مؤثرة في علم النفس الحديث وعلم النفس التربوي، وعلم النفس الديني والتصوف، والفلسفة البراغماتية. وكان شقيق الروائي المعروف هنري جيمس وأليس جيمس كاتب اليوميات. وليم جيمس ولد في مدينة نيويورك وهو فيلسوف الحرية له العديد من المؤلفات منها: الإرادة، الاعتقاد، مبادئ علم النفس، البراغماتية

وهو صاحب المقولة:
. ومن أقواله أيضاً "إن أعمق مبدأ في الطبيعة الإنسانية هي التماس التقدير".


</doc>
<doc id="184140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184140" title="إساك سنجر">
إساك سنجر

إساك سنجر (יצחק בשביס זינגר) (مواليد 21 نوفمبر 1902 - الوفاة 24 يوليو 1991)، هو أديب أمريكي يهودي ولد في بولندا وتوفي في ميامي. كان يكتب باليديشية. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1978.


</doc>
<doc id="184142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184142" title="يوسف برودسكي">
يوسف برودسكي

جوزيف ألكسندروفيتش برودسكي (ولد في 24 مايو 1940 في لينينغراد - توفي 28 يناير 1996 في نيو يورك)، شاعر روسي حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1987، وقد تم تعيينه ملك شعراء الولايات المتحدة في سنة 1991.

ولد برودسكي في عائلة يهودية في لينينغراد. كان أبوه ألكسندر برودسكي (1903–1984) مصوراً صحفياً حربياً، وقد تسرح من الجيش في سنة 1950. كانت أمه، ماريا، تعمل محاسبة. عانى برودسكي خلال طفولته من الحرب وحصار لينينغراد والفقر في الفترة بعد الحرب ولم يكن يلتقي أباه إلا نادراً. في سنة 1942 انتقل هو وأمه من لينينغراد ثم عادا إليها بعد فك الحصار في سنة 1944. ترك برودسكي المدرسة دون أن يتم الصف الثامن وتقدم للمسابقة إلى معهد الملاحة لكنه لم يُقبل فيه فبدأ التدرب للعمل على فارزة في أحد مصانع لينينغراد، وذلك نظراً للمشاكل التي واجهته في المدرسة ولرغبته في دعم أسرته مالياً. خلال الفترة القادمة عمل في عدة مهن، منها ناظر منارة ومشرحاً في مشرحة، ومنذ 1957 في بعثات جيولوجية في البحر الأبيض وشرق سيبيريا وشمال ياقوتيا، وخلال هذه الفترة كان يقرأ قراءة عشوائية وبكثرة، بالدرجة الأولى الأدب الشعري والفلسفي والديني، ويحاول تعلم اللغتين الإنكليزية والبولونية.

تعرف في سنة 1960 على آنا أخماتوفا.

بدأت ملاحقاته في سنة 1963، فاستدعي للتحقيق أكثر من مرة ووضع في مصحة عقلية مرتين. وفي سنة 1964 وجهت إليه تهمة التطفل بحجة أنه لا يعمل، وحُكم عليه بأقصى عقوبة، وهي العمل في منطقة نائية مدة خمس سنوات، فنفي إلى محافظة أرخانغيلسك. ذكر برودسكي لاحقاً في إحدى مقابلاته الصحفية أن تلك الفترة كانت أجمل فترات حياته، وخلالها كان يدرس الشعر الإنكليزي، بما في ذلك شعر ويستن أودن.


</doc>
<doc id="184144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184144" title="تشيسلاف ميلوش">
تشيسلاف ميلوش

تشيسلاف ميلوش هو شاعر بولندي من أصل أمريكي ولد في 30 يونيو 1911 في ليتوانيا وتوفي في 14 أغسطس 2004. درس في جامعة ويلنو ثم انتقل إلى وارسو خلال الحرب العالمية الثانية حيث ناهض النازية. انخرط في السلك الدبلوماسي، وعين ملحقاً في واشنطن. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1980.


</doc>
<doc id="184147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184147" title="وانادو">
وانادو

وانادو (من الفرنسية Wanadoo) هي مزود خدمات الانترنت، فرع من فرنسا تيليكوم(من الفرنسية France Telecom) وتتواجد حاليا في العديد من البلدان مثل إسبانيا وتونس وبريطانيا والمغرب وفرنسا. أعيدت تسميتها بأرونج(من الفرنسية Orange)، بما أنٌ فرنسا تلكوم تعزم على جمع كلٌ خدماتها ما عدى الهواتف القارٌة في فرنسا تحت ذلك الاسم. في بعض البلدان لا يزال اسم وانادو هو المستخدم لكن ذلك لن يطول حيث من المنتظر إعادة تسميتها بدورها أرونج.
توجد شركة وانادو في العديد من البلدان كالجزائر ولبنان والأردن ومدغشقر والمغرب وتونس والسنغال وغينيا الاستوائية كما تتواجد في هولاندا وبريطانيا وفرنسا تحت اسم أورنج.


</doc>
<doc id="184149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184149" title="كسار البندق">
كسار البندق

كسار البندق هو طائر من الفصيلة الغرابية . وهناك نوعان من كسار البندق ، أحدهما يوجد في أوروبا وآسيا ، والآخر في أمريكا الشمالية. أما كسار البندق الأوروبي ، فلونه بني كستنائي ( بني مائل للحمرة ) مع شرائط بيضاء، بينما كسار البندق الأمريكي - واسمه " كسار كلارك " - فلونه رمادي باهت، مع جناحين وذنب باللونين الأسود والأبيض. وكلا النوعين يقيم أعشاشه عالياً فوق أغصان أشجار الصنوبر الشاهقة .

وطيور كسار البندق شأنها شأن الكثير من الغربان ، لها منقار قوي تستخدمه لكسر البندق وفتحه . وهي تختزن البندق ؛ لكي تحصل عليه في أيام الشتاء الجليدية القاسية. كما أنها تفتح كيزان الصنوبر للحصول على ما فيها من بذور.


</doc>
<doc id="184153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184153" title="ساموراي تشامبلو">
ساموراي تشامبلو

"ساموراي تشامبلو"(サムライチャンプルー) هو مسلسل أنمي ياباني طور من قبل مانغلوب . كان فيه فريق عمل بقيادة المخرج شينيتشيرو واتانابي ،مصمم الشخصيات كازوتو ناكازاوا و المصمم المياكانيكي ماهيرو مايدا.ساموراي تشامبلوو كان العمل الإخراجي الأول لواتانابي كسلسلة تلفيزيونية بعد العمل كاوبوي بيباب. تم عرضه للمرة الاولى في اليابان على تلفزيون تلفزيون فوجي في 20 أيار عام 2004 واستمر ل 26 حلقة حتى نهايته في 19 آذار عام 2005.
تجري احداث ساموراي تشامبلوو في بيئة مغايرة لبيئة حقبة ايدو في اليابان ، مع العديد من المفارقات التاريخية و سيطرة واضحة لثقافة موسيقى الهيب هوب.
المسلسل يتتبع موجين : سياف وقح و متشرد و محب للحرية،جين: ساموراي رزين و منظم بدون قائد ، و فوو : فتاة شجاعة طلبت منهم مرافقتها في رحلتها عبر اليابان لايجاد الساموراي الذي تفوح منه رائحة عباد الشمس.
مثل مسلس Cowboy Bebop فقد حظي ساموراي تشامبلوو على القبول النقدي و تم دبلجة السلسلة الى اللغة الانكليزية من قبل Geneon Entertainment من اجل اصدارها في امريكا الشمالية.ثم بدأت Funimation Entertainment بترخيص السلسلة بعد توقف الشركة عن العمل على السلسلة،وقد تم ترخيصها ايضا من اجل اصدارها بالانكليزية في المملكة تكالمتحدة من قبل MVM films و في استراليا و نيوزلندا من قبل Madman Entertainment.

امرأة شابة تدعى فوو تعمل نادلة في محل للشاي تمت اهانتها و معاملتها بشكل سيء من قبل عصابة من الساموراي. ثم انقذها وغد متشرد غامض يدعى موجين و ساموراي منفرد شاب يدعى جين،بعدها موجين هاجم جين عندما اكتشف انه جدير بان يكون خصما. و هم يتقاتلون تسببو بموت شيبوي تومونوشينا ابن الاقطاعي لذا كان يجب ان يتم اعدامهم نتيجة لهذه الجريمة،ولكن بقليل من المساعدة من فوو تمكنوا من الهرب ثم سألتهم فوو ان ينضموا اليها من اجل البحث عن الساموراي الذي يفوح برائحة عباد الشمس .

= المكان و النمط =
توظف سلسلة ساموراي تشامبلوو اثناء احداثها خليطا من الملابسات و الظروف التاريخية لحقبة ايدو مع انماط و اشارات عصرية. يعتمد المسلسل على احداث واقعية حدثت في حقبة الايدو، مثل ثورة شيمبارا , الخصوصية الهولندية في فترة عرفت بمحدودية العلاقات الاجنبية اليابانية،رسومات ال Ukiyo-e التي اشتهرت في فترة الايدو و نسخ خيالية عن شخصيات كانت حية فعلا على ارض الواقع في حقبة الايدو مثل ماريا انشيرو و مياموتو موساشي.البعد الزمني الفعلي للمسلسل في التاريخ الحقيقي غير محدد بوضوح تام و تدور حوله الاسئلة،و على اية حال يبدو و كانه قد تم تشويهه,وكمثال على هذا ظهور المسدس ذو العجلة الدوارة في احدى الحلقات يفترض ان احداث المسلسل تحدث بعد عام 1814 لانه تم اختراع نمط الاسلحة ذاك في هذا التاريخ، بينما يتعارض هذا مع ما يذكر في حلقة اخرى بان العلاقات بين اليابان و شركة الهند الهولندية موجودة، و هي في الواقع الحقيقي تم الغاؤها منذ 1798 و ايضا الساموراي الذي يفوح برائحة عباد الشمس يتم ذكره على اساس انه عضو من ثورة شيمبارا والتي هي في الواقع حدثت بين عامي 1637 و 1638 وهذا ما يتضارب مع استخدام سلاح يعود لتاريخ 1814.
بالاضافة الى هذا تم دمج العديد من العناصر التي تعود لعصرنا الحديث مثل ثقافة الهيب هوب والموسيقى السريعة.
موسيقى المسلسل تتألف في الاعم الاغلب من الهيب هوب، وقد تم تقديمها من قبل تسوتشي، نوجابيس،فات جونس ، و فورس اوف نيتشر(قوة الطبيعة) . شينغ 02 و مينمي تم اشراكهم في اغنيتي البداية والنهاية.

يروي مسلسل ساموراي تشامبلوو احداث قصة ثلاثة غرباء من فترة توكوغاوا (التي تعرف باسم حقبة ايدو)يقومون بالترحال عبر اليابان.
و ما عدا هذا الثلاثي،العديد من الشخصيات ظهرت مرة أو مرتين فقط خلال المسلسل.

حلقات سلسلة أنمي ساموراي تشامبلو أنتجت من قبل مانغلوب و تم كتابتها و إخراجها من قبل شينيتشيرو واتانابي.
عرضت أول حلقة من المسلسل على تلفزيون فوجي في اليابان في 20 أيار عام 2004 و استمرت السلسلة 26 حلقة حتى نهايتها في 19 آذار من عام 2005.

تعتبر سلسلة ساموراي تشامبلوو بأنها نموذج عن نمط chambara في الأفلام و المسلسلات التلفزيونية.والتي من خصائصها في فترة إيدو التركيز على الساموراي و الشخصيات المقاتلة بالسيف،والكثير من المشاهد الدرامية و المثيرة.
كلمة تشامبلوو champloo أتت من كلمة في لغة أوكيناوان ( المستخدمة في جزيرة أوكيناوا في اليابان) و هي تشامبورو champuru , وهي تعني لوحدها الخلط أو القيام بعمل رديء.

حلقات سلسلة أنمي "ساموراي تشامبلو" أنتجت من قبل مانغلوب و تم كتابتها و إخراجها من قبل شينيتشيرو واتانابي.
عرضت أول حلقة من المسلسل على تلفزيون فوجي في اليابان في 20 أيار عام 2004 و استمرت السلسلة 26 حلقة حتى نهايتها في 19 آذار من عام 2005. و قد تم عرضها أيضا في اليابان على أنيماكس.

قامت Geneon قامت بترخيص السلسلة للتوزيع في أمريكا الشمالية قبل عرضها في اليابان بعام. وتم عرض نسخة مدبلجة للإنكليزية في فترة الأنمي على ادلت سويم في 14 أيار 2005.
تم تحوير السلسلة و الأصوات غير مؤاتية و سيئة،بالإضافة إلى تقطيع مشاهد التعري و الدماء.نهاية العرض الأول للحلقات كان في 18 آذار 2006 على المحطة الرقمية Razer . كما أن السلسلة قد تم عرضها أيضا في المملكة المتحدة ، فرنسا ، أمريكا اللاتينية ، أستراليا ، نيوزلندا ، المكسيك، البرتغال ، أسبانيا و ألمانيا. Geneon وبالتعاون مع Funimation أعادت إطلاق كامل الحلقات ال 26 في مجموعة صندوق في حزيران 2009 و على أقراص بلو راي في تشرين الثاني 2009.و في 26 تشرين الثاني لعام 2010 قامت Funimation بترخيص السلسلة بشكل كامل و أطلقت السلسلة مرة أخرى في خط الكلاسيكيات في 24 أيار 2011.

استخدمت السلسلة ست قطع من الشارات الموسيقية.
- أغنية البداية "Battlecry" و هي نفسها لجميع الحلقات،وقد نفذت من قبل Nujabes و Shing09 .
- و (Shiki no Uta) أو أغنية الفصول الأربعة والتي نفذها Nujabes و Minmi هي أغنية النهاية الرئيسية ماعدا أربع حلقات.

- الحلقة 12 استخدمت أغنية Minmi و هي"Who's"كشارة النهاية.

- الحلقة 17 استخدمت أغنية "You " نفذها كازامي.

- الحلقة 23 استخدمت "Fly" نفذها تسوتشي.

- الحلقة الأخيرة استخدمت أغنية "San Francisco" نفذها Midicronica .

ظهرت ساموراي تشامبلوو لأول مرة في Shonen ace في آب 2004 و قامت Tokyopop بترخيص السلسلة لإطلاقها باللغة الإنكليزية في أمريكا الشمالية و كذلك فعلت Madman Entertainment لتطلقها في أستراليا و نيوزلندا.و قد تم ترخيصها أيضا لإطلاقها باللغة البرتغالية و الإسبانية في البرازيل و أسبانيا من قبل paninI،و هنالك مجلدان في هذه المانغا.

الموسيقى المستخدمة في السلسلة أطلقت في 4 أقراص CD من قبل Victor Entertainment . التسجيل الأول لموسيقى ساموراي تشامبلوو : ماستا أطلق في 24 حزيران 2004 . تم انتاجه من قبل صديق شينيتشيرو واتانبي القديم ال DJ تسوتشي و ثنائي الهيب هوب الياباني "Forces of nature", و قد احتوى هذا الألبوم على 18 تسجيل موسيقي و أغنية شعبية بسرعة عزف متوسطة.
موسيقى ساموراي تشامبلوو : ديبارتشر أطلق في نفس التاريخ واحتوى 17 تسجيلا موسيقيا منهما اثنان صوتيان لفنان الراب Shing09 و مغني فرقة R&B مينمي.و تم انتاج هذا الالبوم من قبل ال DJ و المنتج الياباني Nujabos مع المنتج الأمريكي Fat Non .
ألبوما صوت إضافيان تم إطلاقهما في 22 أيلول 2004 .الأول ؛ موسيقى ساموراي تشامبلوو : قائمة التشغيل،يحتوي 18 تسجيل موسيقي كلها منتجة من قبل تسوتشي، منها واحدة فقط صوتية هي أغنية "Fly" .و هي منفذة من قبل Azuma Riki من فرقة الهيب هوب.
و التسجيل الأخير ؛ موسيقى ساموراي تشامبلوو : امبريشن(تأثير).و هو يحتوي 23 تسجيلا من قبل Forces of nature , Nujabes and Fat Jon.
قدم فنانا الراب سوكين و إس وورد و هما أعضاء من هيئة طوكيو للراب : (Nitro Microphone Underground ) استضافة صوتية في هذا الالبوم و أدى مينمي أغنية الألبوم الأخيرة.
في امريكا الشمالية قدمن جينيون البومان للموسيقى يحويان معظم التسجيلات في الالبومات اليابانية.

قامت شركة جراسهوبر مانيوفاكتور بتطوير لعبة فيديو لمنصات بلاي ستيشن 2 معتمدة على سلسلة الأنمي و عنوانها على أن الشركة قالت أن اللعبة ليس لها علاقة بأحداث المسلسل.
الموسيقى انتجت من قبل ماسافومي تاكادا و جن فوكودا ، بينما تمت كتابتها من قبل جويتشي سودا.تم إطلاقها في 23 شباط 2006 في اليابان و في 11 نيسان 2006 في الولايات المتحدة الاميركية. و قد حصلت على مراجعات مختلطة بين الجيد و السيء.
يلاحظ في اللعبة إعطاء سيف موجين المميز اسما و هو "انتفاخ الاعصار"،مع انه لم يعط اسما كهذا في سلسلة الانمي ابدا.

تلقت سلسلة ساموراي تشامبلوو تقبلا نقديا إيجابيا كبيرا ، والموسيقى بشكل عام و التي نفذت من قبل Fat Jon و forces of nature و Tsutchie و Nujabes لاقت قبولا نقديا مرتفعا للغاية.



</doc>
<doc id="184154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184154" title="مازن العواملة">
مازن العواملة

مازن يوسف كايد العواملة(أبو سامي) هو مخرج أردني ولد في مدينة السلط وأخرج العديد من المسلسلات تلفزيونية لحساب التلفزيون الأردني. وهو عضو عامل في نقابة الفنانين الأردنيين.

درس في المملكة المغربية في اواخر السبعينات و من هنالك توجه لدراسة الاخراج في القاهرة و بالتحديد في معهد السينما.



</doc>
<doc id="184157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184157" title="علي الرياحي">
علي الرياحي

علي الرياحي هو فنان وملحن تونسي ولد في 30 مارس 1912 وتوفي في 27 مارس 1970 في تونس العاصمة.

قام عام 1945 بدورة فنية في الجزائر. في أفريل 1950 قامت هيئة الإذاعة البريطانية ببث برنامج عليه. منحه محمد الأمين باي عام 1954 نيشان الافتخار. في جانفي 1970 دخل إلى المستشفى بسبب ارتفاع نسبة الكولستيرول. في 27 مارس 1970، بينما كان في حفلة على خشبة المسرح البلدي بتونس توفي بسبب نوبة قلبية. في مقابلة صحفية على الإذاعة جرت معه أسبوع قبل الحفل كان الرياحي تمنى أن يتوفى على خشبة المسرح.

كان أول تونسي يمزج القالبين الشرقي والتونسي في أغانيه التي يشدو بها إلى حد الآن عديد المغنين التونسيين. يعتبر من المجددين في الموسيقى التونسية ويبقى رمزا من رموز الأغنية التونسية.
كان يجهل القراءة والكتابة وهو أمر لم يحل دونه ودون التلحين حيث كان يدندن اللحن ثم يقوم بتلحينه على آلة «الطار» لضبط ايقاعه. أمّا التدوين والترقيم الموسيقي فقد كان يقوم به مجموعة من الملحنين الذين آمنوا بموهبته أمثال أحمد القلعي ومحمد الزهروني ووناس كريم وعبد الحميد بلعلجية . كان أول من أدخل الايقاع الأفريقي على الألحان التونسية وذلك في أغنيته الشهيرة «حبيبتي الزنجية» التي كتب كلماتها نور الدين صمود. 


</doc>
<doc id="184161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184161" title="نيشان الافتخار">
نيشان الافتخار

نيشان الافتخار من التركي (İftihar Nişanı) هو وسام كان يمنح في تونس خلال حكم البايات. تم إنشاء هذا الوسام سنة 1835 من قبل أحمد باي الأول وتوقف العمل به مع انتهاء حكم البايات للبلاد التونسية. يتم ترشيح الشخصية التي تتحصل على الوسام من قبل الوزير الأول لدى الباي بالنسبة للشخصيات التونسية. بالنسبة للشخصيات الأجنبية فيتم ترشيحها من ممثل فرنسا العام في تونس الذي كان أيضا يعتبر وزير خارجية تونس.




</doc>
<doc id="184162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184162" title="محي الدين عميمور">
محي الدين عميمور


</doc>
<doc id="184164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184164" title="باسم الدلقموني">
باسم الدلقموني

باسم محمد خليل الدلقموني هو مخرج مسرحي أردني ولد في مدينة إربد سنة 1948 وهو عضو عامل في نقابة الفنانين الأردنيين.اسم الشهرة باسم الدلقموني وهو متزوج... عمل مخرجا مسرحيا ورئيس قسم النشاطات الفنية ومدير دائرة النشاطات الفنية بجامعة اليرموك من عام 1980 وحتى 2007 . حصل على بكالوريوس الإخراج المسرحي من القاهرة عام 1976 والماجستير في الفنون المسرحية من بغداد عام 1996. وكان من المخرجين الرواد الذين أخرجو المسرحيات العربية غير المعربة . ويشارك في العديد من الندوات التي تقيمها وزارة الثقافة الأردنية .



</doc>
<doc id="184166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184166" title="شليم وجزر الحلانيات">
شليم وجزر الحلانيات

ولاية شليم وجزر الحلانيات هي إحدى ولايات محافظة ظفار وهي أكبر ولاية في السلطنة من حيث المساحة (34.000كم2) تقع على بعد 300 كم شمال شرق وشمال غرب العاصمة صلالة . تملك ولاية شليم أكبر مخزون من النفط الخام على مستوى السلطنة من الحقول مرمول،هرويل،أمل،النور،أمين،كريم الغربي،نمر . وتوجد بها شجرة اللبان بكثرة . اما جزر الحلانيات فهي عبارة عن مجموعة جزر تبعد عن مركز الولاية شليم 60 كم في البحر.من أبرز نيابتها:الشويميه، ديميت، جزر الحلانيات وبها عدد من المراكز الإدارية مثل كوبوت ، شربثات . وعدد من القرى مثل وادي عاره،زخر،محويس،افتخيت،هكة،اجاريت وغيرها.


</doc>
<doc id="184167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184167" title="حزب المؤتمر الشعبي العام">
حزب المؤتمر الشعبي العام

المؤتمر الشعبي العام: وهو تنظيم تأسس بقيادة علي عبد الله صالح في 24 أغسطس 1982 م .
سيطر المؤتمر الشعبي العام على الساحة السياسية اليمنية رسمياً حتى عام 2011. وكان يفوز في جميع الانتخابات ويشكّل الحكومة في كل مرة. هناك تمثيل لعدد كبير من الفصائل الحضرية والقبلية في المؤتمر الشعبي العام. يفتقر المؤتمر الشعبي العام إلى إيديولوجيا وبرنامج سياسي واضح، وفي هذا الصدد يشبه "الشورى" تقريباً. انضم العديد من المستقلين إلى المؤتمر الشعبي العام بعد انتخابهم في الانتخابات الثلاثة الأخيرة . كما ينضم أعضاء من المعارضة إلى المؤتمر الشعبي العام في بعض الأحيان، كونه يكاد يكون الوسيلة الوحيدة لممارسة النفوذ في السياسة اليمنية.

تنص اللائحة الداخلية للحزب على أن رئيس حزب المؤتمر هو رئيس الجمهورية اليمنية، وصالح لم يعد رئيساً للجمهورية، قد ترأس الحزب منذ تأسيسه عام 1982، وكان عبد ربه منصور هادي يشغل النائب الأول لرئيس الحزب والأمين العام الذي بيده صلاحيات إدارة الحزب تنظيميا ومالياً منذ نوفمبر 2008. وأستمر صالح في ترأس الحزب حتى بعد تنحيه عن رئاسة الجمهورية

تولى عبد ربه منصور هادي رئاسة البلاد في 2012، وقام بعملية هيكلة الجيش التي هدفت إلى اضعاف نفوذ علي عبد الله صالح وعائلته على الأجهزة الأمنية المختلفة وحل الحرس الجمهوري بقيادة أحمد علي عبد الله صالح.

وقف جناح صالح ضد هادي خلال الفترة وأُتهم صالح بالتنسيق مع الحوثيين ضد الرئيس هادي، وشهدت صنعاء احتجاجات على ازمة خانقة للمحروقات شارك فيها مسلحون ملثمون، ورد الرئيس هادي على الاحتجاجات بتعديل وزاري، كما أغلق هادي قناة اليمن اليوم وصحيفة اليمن اليوم التابعتين لعلي عبد الله صالح فعلياً ولحزب المؤتمر شكلياً. وأدت تداعيات الخلاف إلى قيام قوات عسكرية بفرض حصار على جامع الصالح للإشتباه بوجود مخابئ أسلحة ونفق أرضي فيه، ولكن مصادر مؤتمرية تحدثت عن وجود أجهزة بث تلفزيونية في مرافق الجامع، تُجهز لبث القناة المغلقة.

بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء، كلف الرئيس هادي أحمد عوض بن مبارك بتشكيل الحكومة في 7 أكتوبر 2014، حسب اتفاقية السلم والشراكة التي وقعت بين الأحزاب السياسية والحوثيين، وهو مارفضه الحوثيون وجناح صالح في المؤتمر، وفي بيان الحزب وصف "بن مبارك" بالـ"متطرف" وأنه ليس محايدا ولا مستقلاً بل "متحزبا منذ نعومة أظافره" وشكك في ولائه لوحدة اليمن، ولم يشر البيان المؤتمري إلى الحزب الذي ينتمي إليه ابن مبارك ومتى أبدى موقفا معارضاً للوحدة اليمنية. عبد الكريم الإرياني وصف موقف حزب المؤتمر الشعبي العام بالمتناقض وقال أن اللجنة العامة للحزب اجتمعت بعبد ربه منصور هادي قبل مدة وأقرت بالاجماع تفويض رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء الجديد. واضطر هادي لاختيار خالد بحاح بديلاً عن بن مبارك لتشكيل الحكومة.

في 8 نوفمبر 2014 رفض جناح صالح المشاركة في تشكيل حكومة خالد بحاح التي أصر الرئيس هادي وأعلن تشكيلها بمشاركة عدد من قادة المؤتمر وهم فريد أحمد مجور ومعمر الإرياني، فرد جناح صالح بإقالة هادي من منصبه نائباً لرئيس الحزب وأمينا عاما له، وأعلن أن من شاركوا في الحكومة لا يمثلوا حزب المؤتمر. واستندت حيثيات القرار إلى اتهام هادي بأنه هو من طلب من مجلس الأمن إدراج علي عبد الله صالح ضمن قائمة العقوبات على المعرقلين للعملية السياسية في البلاد.

بعد أحداث إنقلاب الحوثيين وإستقالة الحكومة والحرب الأهلية شهد المؤتمر إنشقاق في قياداته، حيث انتقل العديد من قادة الحزب إلى الرياض للحاق بالرئيس هادي، بينهم أحمد عبيد بن دغر وعبد الكريم الإرياني.

عندما تقدم الرئيس هادي بطلب إلى السعودية للتدخل العسكري في اليمن، أصدر حزب صالح بيان عبر فيه عن رفضه للاعتداء اليمن، واعتبر أن ما يجري هو شان داخلي ونتيجة لصراع على السلطة بين بعض الأطراف ولا علاقة للمؤتمر الشعبي العام به من قريب أو بعيد. في إشارة من إلى أن هادي لا يمثل حزب المؤتمر.

أعلن جناح صالح في حزب المؤتمر إحالة من فروا إلى الرياض إلى الرقابة التنظيمية في الحزب، وبأنهم لا يمثلوا الحزب ووصف صالح قادة الحزب من خرجوا من اليمن ولم يقفوا في الحرب معه بالخونة وبأنهم "كانوا تحت أقدامه".

عينت اللجنة العامة لحزب المؤتمر - من الرياض - الرئيس هادي رئيسا للحزب، في 22 أكتوبر 2015 وأصدرت قرارا بعزل الرئيس السابق علي عبد الله صالح ومن معه وإحالتهم للمحاسبة التنظيمية في الحزب. 

وأقر الاجتماع ترشيح أحمد عبيد بن دغر نائباً أول لرئيس الحزب، وعبد الكريم الإرياني نائب ثاني، وأخيار النائبين متحدثين رسميين لحزب المؤتمر الشعبي العام وتمثيله في أي محافل دولية. وكان من بين القياديين والبرلمانيين من المؤتمر الذين حضروا الاجتماع محمد بن ناجي الشائف، عضو اللجنة العامة لحزب المؤتمر الشعبي العام. حيث قال أن هناك تحضير لاجتماع للمؤتمر في القاهرة لانتخاب قيادة مؤقتة، تقود المؤتمر الشعبي العام. وفي ما يتعلق ببعض قيادات الحزب الموجودين في العاصمة العمانية مسقط، قال الشايف: "إنهم لا يمثلون المؤتمر الشعبي العام لا من قريب ولا من بعيد".

وعين هادي أحمد بن أحمد الميسري وزيراً للزراعة في حكومة بحاح (المصغرة) وهو عضو في اللجنة العامة للمؤتمر الشعبي العام.

يجرم القانون اليمني التمويل الأجنبي للسياسيين والأحزاب. وتقدم "اللجنة الخاصة" وهي لجنة تابعة لوزارة الدفاع السعودية تقوم توزيع الأموال على مواليين لها داخل اليمن من مشائخ القبائل ، هدف اللجنة من توزيع الأموال على القبائل عرقلة الحكومة المركزية من بسط نفوذها على كامل أراض الدولة، أو لضمان ولائهم ولاحظ السفير الأميركي إلى اليمن إدموند جيمس هول (2001 ـ 2004)، أن الحكومة المركزية تمكنت من بسط سيطرة أفضل عقب التوقيع على اتفاقية الحدود عام 2000، هناك تسعة آلاف شيخ قبلي في اليمن، ستة آلاف منهم يتلقى أموالاً عن طريق "اللجنة الخاصة" نقداً بدون بنوك أو تحويلات. ومن أبرز قيادات المؤتمر الشعبي العام الذين يعتقد أن لهم علاقة بهذه اللجنة محمد بن ناجي الشائف،
يذكر أن الرئيس إبراهيم الحمدي أراد اعادة هيكلة الجيش لمواجهة الزعامات القبلية الموالية للسعودية.

في 2005، قدرت أعداد متلقي الرواتب السعودية بحوالي 18,000 شخص. والحكومة اليمنية تعرف ذلك بل ان علي عبد الله صالح وخلال مفاوضات الحدود مع السعودية، اشترط عليها أن تدفع الرواتب عبر قنوات تتحكم فيها الحكومة اليمنية، عرضت السعودية في المقابل ألا تدخل أشخاصا جددا في جدول رواتبها.
تتزاوج السياسة اليمنية مع القبلية وهو عامل مؤثر على الأحزاب ويساهم في صعوبة تحديد مواقفها الآيديولوجية. ولعبت طبيعته كتحالف قبلي وعسكري دورا في تناقض رسالته السياسية وضبابية موقفه الآيدولوجي. وطغت الشخصية القبلية على الحزب.

كان السبب في انتصارات المؤتمر الشعبي العام البرلمانية مرتبطة بتأثير التحالفات القبلية ودعم الناخبين لرموز محلية أكثر من كونه قدرته على التجنيد والحشد الجماهيري استنادا على أيدولوجية سياسية. وهو ماعزز العلاقات الزبائنية بين الحزب والناخبين وتفشي ظاهرة "البداوة الحزبية". الزبائنية بين الحزب وقواعده تعني تأييد سياسات الحزب والتصويت له في الانتخابات لقاء منافع مادية سريعة. والبداوة الحزبية كنتيجة طبيعية للزبائنية، تعني تغيير الحزب السياسي بوتيرة متسارعة لإن زعماء القبائل ليسوا آيديولوجيين ويبحثون عن تأمين مصالح شخصية أو قبلية. هذه الثقافة السياسية التي رسخها حزب التجمع اليمني للإصلاح وحزب المؤتمر الشعبي العام، جعلت من المحسوبية أداة سياسية فاعلة، وتحولت الحياة السياسية من تنافس حول البرامج والأهداف إلى تنافس لكسب ولاء شخصيات وزعامات قبلية، فسخرت الدولة ومواردها لتحقيق أهداف ضيقة.
في الآونة الأخيرة انقسم الحزب بين مواليين لعلي عبد الله صالح، وآخرين مواليين للرئيس عبد ربه منصور هادي.

تأسس حزب المؤتمر في 24 أغسطس 1982.

تأسست الجبهة الإسلامية عام 1979 خلال حرب الجبهة بين اليمن الشمالي واليمن الجنوبي، كان أداء قوات جيش اليمن الشمالي والجبهة الإسلامية ضعيفاً ورديئاً ولم يحقق أي تقدم عسكري فانسحبت قوات اليمن الجنوبي من المناطق التي سيطرت عليها بعد اتفاق برعاية جامعة الدول العربية عام 1979. إلا أن ميليشيات من "المناطق الوسطى" عرفت باسم الجبهة الوطنية الديمقراطية ممولة من عبد الفتاح إسماعيل القادم من تعز أصلاً، استمرت في تمردها على علي عبد الله صالح.
توقفت المعارك عام 1982 باتفاق رعاه أمير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح دون تغييرات على الخارطة. ومن خلال التنسيق بين الإسلاميين والأجهزة الأمنية، تمكن علي عبد الله صالح من الحد من تقدم الإشتراكيين ونمت الجبهة الإسلامية برعاية السلطة على الصعيد الاجتماعي فأنشأوا الجمعيات الخيرية والمدارس الدينية والعيادات الصحية بتمويل سعودي. بنهاية السبعينيات أصبح نظام التعليم العام تحت سيطرة أعضاء الجبهة الإسلامية، التي كون قادتها فيما بعد حزب التجمع اليمني للإصلاح.

تعامل صالح مع الجبهة الوطنية الديمقراطية كمؤامرة أجنبية استدعت موقفا "إسلاميا" مدعوما من السعودية، في عام 1983، اقترح مستشاري الرئيس علي عبد الله صالح خطة لزيادة الزخم الشعبي عن طريق دمج تيارات سياسية مختلفة بدت مهددة للنظام، فكانت تلك بداية حزب المؤتمر الشعبي العام الذي ضم كل التيارات السياسية حينها مثل البعثيين والإشتراكيين وأعضاء الجبهة الإسلامية حتى العام 1990.

عند إعلان الوحدة في 22 مايو 1990 كان هناك حزبان في اليمن الجديد، الحزب الاشتراكي في الجنوب وحزب المؤتمر الشعبي العام في الشمال، وتلى اعلان الوحدة تأسيس حزب التجمع اليمني للإصلاح برئاسة عبد الله بن حسين الأحمر، ولجأ رئيس المؤتمر صالح لهم لاحقاً للتخلص من الحزب الإشتراكي اليمني الذي كان يحكم اليمن الجنوبي، فقد كان قلقاً من أن يقسم حزب الإصلاح الجديد أصوات الناخبين من شمال اليمن ويسمح بفوز مفاجئ للحزب الإشتراكي. وكان عبد الله بن حسين الأحمر حليفاً لعلي عبد الله صالح وبالذات فيما تعلق بتهميش وتقليص دور الحزب الإشتراكي اليمني. وعينه صالح في لجنة لإعادة رسم خارطة الجمهورية اليمنية إدارياً، وكان سبب اختياره أنه كان أفضل من يستطيع تأمين مصالح نخب المرتفعات الشمالية في ظل مباحثات التقسيم الإداري بينهم وبين الحزب الإشتراكي، كون الشيخ عبد الله كان يمثل أحد القواعد القبلية المستأثرة بحكم اليمن. عندما اكتشف الحزب الإشتراكي أن معظم مدراء المديريات في شمال اليمن كانوا ضباطا عسكريين موالين للشيخ الأحمر ومشايخ قبليين آخرين، تقدم بخطة لاستبدالهم بمدنيين وهو ما رفضه علي عبد الله صالح وعبد الله بن حسين الأحمر. كان واضحاً أن النظام الحاكم لن يسمح بقصقصة أظافر المتنفذين ومعظمهم من نفس المنطقة الجغرافية التي ينتمي إليها صالح وعبد الله الأحمر وعلي محسن الأحمر، فظهرت حملة جديدة من الاغتيالات عقب إعتراض الحزب الإشتراكي على هيمنة هولاء على المؤسسات المالية.

كانت حرب صيف 1994م نتاج الصراع السياسي بين القوى السياسية فلم تكن هناك خلافات أو صراعات بين أفراد الشعب اليمني شمالاً وجنوباً، إلا إن مصالح القوى النافذة كانت هي المحك في تلك الصراعات والتي كانت نتائجها خوض حرباً أودت بحياة الآلاف من اليمنيين ودمرت البنية الاقتصادية، ولم تسع الحكومة لإنهاء أثار الحرب بل عمقت مفهوم المنتصر والمهزوم، وأطلقت أيادي الفاسدين لنهب الأراضي في المناطق الجنوبية، وسرحت الآلاف من منتسبي القوات المسلحة والأمن التابعين للحزب الاشتراكي كتصرف وقائي من وجهه نظر الحكومة، إلا أن الحكومة لم تلتفت لخطورة هذا التصرف إلا بعد مرور أكثر من عقداً من الزمان عندما خرج هؤلاء في مظاهرات وتمردات مطالبين بحقوقهم.

كما أخلت الحرب بالتوازن السياسي بخروج الحزب الاشتراكي من اللعبة السياسية، وسيطرة حزبان سياسيين على السلطة في بادئ الأمر حيث شكل ائتلاف من حزبي المؤتمر الشعبي العام والتجمع اليمني للإصلاح وغاب دور المعارضة

إن التنامي الذي حصل لدور القبيلة السياسي بعد حرب صيف 1994م يرجع إلى عدة أسباب أهمها اختلال موازين القوى الحزبية بعد خروج الحزب الاشتراكي اليمني من السلطة على اثر الحرب، وشرع الرئيس صالح للمحاولات احتواء القبائل، ودأب للبحث عن مصادر دعم خارجية، وتم تعويض القبائل من خزينة الدولة، ومنح صالح المشائخ مناصب مدنية وعسكرية، ودعمها للترشح للانتخابات، وهذه الحالة تتكرر بعد كل حرب تحدث في اليمن. هذا بجانب سعي الرئيس صالح إلى تقويض دور الأحزاب السياسية واستبدالها بالمؤسسات الاجتماعية القبلية كون تلك المؤسسات غير قادرة على المنافسة على السلطة، وتكتفي بالحصول على الدعم المادي والمعنوي.

ونتيجة لذلك استبعدت كل الكفاءات من الحياة السياسية، وتوشحت البلاد بوشاح التخلف، وانتشر الفساد، وأثيرت النعرات القبيلة، والثأر، وكل سلبيات القبيلة بكل تفاصيلها، كما سيطر العرف القبلي في حل القضايا في المجتمع، على حساب النظام والقانون وغياب شبة تمام لوجود الحكومة.

تأجلت الانتخابات الى 27 أبريل 1993 التي كان موعدها مقرر في نوفمبر 1992، وخاصت الاحزاب اليمنية السياسية الانتخابات وهي الانتخابات الأولى بعد الوحدة اليمنية، وكان إقبال الناخبين 84.1 في المائة. وتنافست العديد من الاحزاب أهمها المؤتمر والحزب الاشتراكي وحزب الإصلاح، وتبادلت الاتهامات بين الأحزاب المتنافسة، بالتزوير، والتلاعب، والتباطؤ المتعمد في فرز الأصوات، مما ادى لصدامات مسلحة تزامنت مع فرز النتائج، وتعرض موكب القيادي المؤتمري محمد بن ناجي الشائف، نجل زعيم قبائل بكيل، الذي فاز في الانتخابات، لكمين أثناء توجهه إلى صنعاء.

وكانت النتيجة فوز حزب المؤتمر ب121 مقعداً بنسبة 28.7% من أصل 301 مقعداً، يليه الحزب الجديد التجمع اليمني للإصلاح ب63 مقعداً، ومن ثم الحزب الاشتراكي ب56 مقعداً، ومثلت هذه الانتخابات نهاية التحالف الثنائي بين الحزبين الحاكمين المؤتمر والاشتراكي.

اتفق حزب المؤتمر الشعبي العام برئاسة علي عبد الله صالح، والحزب الاشتراكي اليمني، برئاسة نائب الرئيس علي سالم البيض في 10 مايو 1993 على الاندماج في حزب سياسي واحد، يتمتع بالغالبية المطلقة، في مجلس النواب المنتخب، وعن قيام مجلس شورى (مجلس شيوخ)، مواز ومكمل للمجلس النيابي، وعن إقامة تنسيق بينهما وثيق وراسخ، توصلاً إلى قيام تنظيم سياسي واحد.

وفي 20 مايو 1993 قدّم رئيس الوزراء، حيدر أبو بكر العطاس، للاعتراض على عدم الإيفاء بالمطالب المتعلقة بالدستور، وفي 24 مايو أُعلن عن وثيقة ثلاثية وقعتها الأحزاب الثلاثة الرئيسية وهي المؤتمر والاشتراكي والإصلاح، وتباينت بنود الوثيقة الجديدة مع الاتفاق الموقع في 10 مايو بين الاشتراكي والمؤتمر، حيث لم تتضمن الوثيقة الجديدة قيام مجلس شورى مواز للمجلس النيابي، وقال الاشتراكي ان نص الوثيقة تم تحريفة خلافاً لِما اتفق عليه، وبدت الأزمة كأنها بين طرفين الأول هو الاشتراكي والثاني المؤتمر والإصلاح. لكنها في الواقع، كانت بين الاشتراكي، والمؤتمر، الذي سرعان ما تُرجم على أنهما الواجهة السياسية، للجنوب وللشمال.

وكانت الأزمة السياسية بين الحزبين الرئيسيين الاشتراكي والمؤتمر، تتمحور حول نقطتين أساسيتين، تتعلقان بفكرة مجلس الشورى، وبهيكلية مجلس الرئاسة. حيث طالب الاشتراكي بقيام مجلس شورى، لخلق توازن مع مجلس النواب، وسبب مطالبة الحزب الاشتراكي اليمني بمجلس شورى هو تفاوت الكثافة السكانية بين سكان اليمن بنسبة 5:1 لصالح سكان المناطق الشمالية.

وفي 30 مايو 1993 أعلن تشكيل الحكومة الائتلافية الثلاثية، واختلفت أطراف الحكومة حول التعديل الدستوري، أمام ثلاث قضايا رئيسية وهي الآلية التي سيتم بها تغيير شكل رئاسة الدولة، من مجلس رئاسي إلى رئيس للجمهورية، والقضية الثانية حول طرح الحزب الاشتراكي فكرة منع الرئيس ونائبه من مزاولة أي نشاط حزبي والثالثة أسلوب تحقيق نظام الحكم المحلي.

وفي ظل الخلاف انتخب مجلس النواب اليمني مجلس رئاسة، مؤلف من خمسة أعضاء في 11 أكتوبر 1993، وهم رئيس حزب المؤتمر ورئيس مجلس الرئاسة علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، والشيخ عبد المجيد الزنداني، والأمين العام المساعد لحزب المؤتمر الشعبي عبد العزيز عبد الغني، والأمين العام المساعد للحزب الاشتراكي سالم صالح محمد.

وظل نائب رئيس مجلس الرئاسة، علي سالم البيض معتكفاً في صنعاء ولم يحضر لأداء اليمين الدستورية في صنعاء، مبرراً ذلك بأنها ترسانة أسلحة، تبقيه مقيداً، وصرح أنه غير قادر على تحمل المسؤولية، في ظل الأوضاع الراهنة، وفي 29 أكتوبر حذر البيض، من أن وحدة اليمن في خطر، إذا لم تقم دولة بمضمون وطني ديموقراطي، وأتهم البيض المؤتمر الشعبي العام بحيلولته دون دون اصلاح الأوضاع، وفي نفس اليوم قتل أبناء البيض (نايف 24 عاماً ونيوف 22 عاماً) في حي المنصورة، وقال الاشتراكي أن وراء ذلك "دوافع سياسية" بسبب موقف البيض في الخلاف مع الرئيس صالح، على برنامج الإصلاح السياسي والاقتصادي.

تصاعدت وتيرة الصراع بين الأحزاب السياسية حتى اندلعت حرب صيف 1994م، وبعد الحرب صدر قرار من مجلس الرئاسة بتجميد أعضاء الحزب الاشتراكي اليمني. وتشكيل الحكومة الثالثة في 6 اكتوبر 1994م، وهي حكومة ائتلاف ثنائي جمعت حزب التجمع اليمني للإصلاح، وحزب المؤتمر، برئاسة عبد العزيز عبد الغني وتولى المؤتمر ثمانية عشر مقعدا بما فيها منصب رئيس الوزراء، وثلاثة نواب لرئيس الوزراء، وأضيف إلى حصيلة المؤتمر عام 1995م وزارة إضافية (وزارة التموين والتجارة) بعد استقالة وزيرها الذي ينتمي إلى حزب الإصلاح الدكتور محمد الأفندي، بينما شغل حزب الإصلاح ثمانية مقاعد، منها النائب الأول لرئيس الوزراء ومنذ عام 1995م شغل حزب الإصلاح سبع حقائب وزارية خدمية، وكان يهدف المؤتمر الشعبي العام من منحه تلك الوزارات الخدمية هو احتكاكه بالشارع لأن تلك الوزارات تعاني من مشاكل كثيرة، ولتحميلة مسؤولية فشل الوزارات.

وأستطاع حزب المؤتمر بقيادة صالح أن يقلص من دور ونفوذ التجمع اليمني للإصلاح عن طريق استقطاب زعماء القبائل منه إلى حزب المؤتمر، كما أن سيطرة حزب المؤتمر على المصادر المالية مكنه من إغراء الشريحة المؤثرة في المجتمع (الوجهاء – مشايخ القبائل) عن طريق منحهم المال والمناصب، والتي بدونها لا يستطيع شيخ القبيلة أن يقوم بمهامه في الوسط الاجتماعي.

سيطر حزب المؤتمر الشعبي العام على موارد الدولة ووظفها في الحملات الإنتخابية، بالإضافة لسيطرته على الإعلام المرئي والمسموع. فكانت إنتخابات صورية، ولم تكن هناك منافسة حقيقة، فقاطعها عدد من الأحزاب بما في ذلك الحزب الإشتراكي اليمني الذي اتهم الحكومة بمضايقتهم واعتقال عدد منهم.
وتنافس في الانتخابات أكثر من 2،300 مرشحا من 12 حزبا على 301 مقعد، وكان معظم المرشحين المستقلين، إلا أن العديد من هؤلاء يحظون بدعم إما من المؤتمر الشعبي العام أو التجمع اليمني للإصلاح. وانضم لحزب المؤتمر عدد من مشايخ القبائل الموالين لحزب الإصلاح.

اتفق علي عبد الله صالح مع قيادات حزب الإصلاح على إغلاق 129 دائرة إنتخابية من أصل 301، وهو ماسمح لحزب المؤتمر بخوض الإنتخابات دون منافسة من حزب الإصلاح في 84 دائرة إنتخابية، وسمح للإصلاح بخوض الإنتخابات في 45 دائرة إنتخابية دون منافسة من حزب صالح. وعلق محافظ محافظة حجة حينها "علي الأحمدي" قائلاً: أنه لا توجد اختلافات كبيرة بين مرشحي الحزبين.

فاز حزب المؤتمر فوزاً ساحقاً ب187 مقعداً ما يعادل 43.1% من إجمالي المقاعد، يليه حزب التجمع اليمني للإصلاح ب53 مقعداً بنسبة 23.4%. وبالمقارنة مع الانتخابات السابقة في 1993 كسب المؤتمر 55 مقعداً جديداً، أما حزب الإصلاح فخسر 10 مقاعد، وتولى رئاسة المجلس عبد الله بن حسين الأحمر.
وبعد الإنتخابات انضم 39 من أعضاء البرلمان المستقلين إلى حزب المؤتمر الشعبي العام ، و10 انضموا إلى حزب التجمع اليمني للإصلاح.

ترشح علي عبد الله صالح كمرشح لحزب المؤتمر والإصلاح خلال الإنتخابات الرئاسية عام 1999 أمام نجيب قحطان الشعبي، الدستور اليمني يفرض على البرلمان تقديم مرشحين للإنتخابات الرئاسية، وبما أن الحزب الإشتراكي قاطع انتخابات عام 1997، كان حزب الإصلاح هو حزب "المعارضة" الوحيد ولكن عبد الله بن حسين الأحمر رفض أن يقدم مرشحا من حزب الإصلاح وطالب حزبه بانتخاب صالح. وكانت محاولة من رئيس حزب الإصلاح لإحراج علي صالح الذي لم يعين في الحكومة أي من قياديي حزب الإصلاح، وكانت رسالة عبد الله الأحمر حينها هي إن أراد صالح أن يحكم بمفرده فبإمكانه أن يترشح للرئاسة بمفرده كذلك، لإن صالح كان يحرص على عدم الظهور للعالم الخارجي بمظهر احتيالي في نظام ديمقراطي مزيف، فرفض عبد الله الأحمر مساعدته في مهمته تلك بترشيح سياسي من حزب الإصلاح طالما أن علي عبد الله صالح لم يعين إصلاحيا في الحكومة. فإعلان الإصلاح عن مرشحه قبل حزب المؤتمر، ينسف مزاعم صالح أن نتائج الإنتخابات لم تكن محسومة من قبل.

إغلق باب الترشيحات للمرشحين للرئاسة في 13 يوليو 1999، وتقدم 31 مرشح للإنتخابات، 
و اجريت الانتخابات في 23 سبتمبر 1999 وحصل علي عبد الله صالح على 96.3% بالمائة من أصوات الناخبين، بينما حصل نجيب قحطان الشعبي على 3.7% فقط.

عُقدت أول إنتخابات للسطة المحلية عام 2001، رغم أنها كانت أحد مطالب الحزب الإشتراكي منذ ماقبل عام 1994.إنتخابات السلطة المحلية تعني إنتخاب أعضاء المجالس المحلية فقط، ويبقى للرئيس سلطة تعيين كبار المسؤولين في المحافظة ورؤساء هذه المجالس. مثلت هذه الانتخابات التي جرت في فبراير 2001 بداية انفصال التحالف الإستراتيجي بين حزب المؤتمر الحاكم وحزب الإصلاح أكبر أحزاب المعارضة، إثر المنافسة القوية التي واجهها المؤتمر من قبل حزب الإصلاح في الانتخابات، والتي تطورت لحد المواجهات الدموية في بعض الدوائر بين أنصار الحزبين، وأُغلق 200 مركز إنتخابي نتيجة للعنف، وكانت أكثر المناطق المتضررة محافظة إب التي شهدت إشتباكات بين مسلحين من حزب الإصلاح والحرس الجمهوري نتج عنها تسعة قتلى وفقا لمصادر رسمية، خمسة من الإصلاح وأربعة من الحرس الجمهوري، وأربعين وفق مصادر أخرى. ووصفت أحزاب المعارضة بما في ذلك الاشتراكي والناصري الانتخابات بانها مزورة، واتهمت حزب المؤتمر بالتزوير في سجل الناخبين، ومنذ ذلك الوقت اعتبر الحزب الحاكم أن الإسلاميين الممثلين في حزب الإصلاح هم المنافس الأول والخصم العنيد له.

تنافس في هذه الانتخابات حوالي 23 ألف مرشح بينهم 120 امرأة على سبعة آلاف مقعد محلي، وحصل المؤتمر الشعبي الحاكم على 3771 مقعدا بنسبة 61% من إجمالي نسبة المقاعد المحلية، تلاه حزب التجمع اليمني للإصلاح ب1433 مقعدا بنسبة 23%.

استطاع حزب المؤتمر الشعبي العام أن يسيطر على أغلبية مريحة في مجلس النواب، وإتمام السيطرة على الحياة السياسية والاستمرار في تقليص دور منافسيه مستغلا التناقضات في صفوف المعارضة، والسيطرة على مؤسسات الدولة.

وبعد أن تراجع دور حزب التجمع اليمني للإصلاح في الحياة البرلمانية بدأ الحزب يتجه نحو إجراء تحالفات مع القوى المعارضة في مواجهه حزب المؤتمر والذي اتضح بأنه ماض في أكمال السيطرة على الحياة السياسية، والعمل على إقصاء كل معارضيه، وخاصة بعد أن تحسنت علاقاته الخارجية بعد أنها ملف الحدود مع المملكة العربية السعودية عام 2000م، كما أن المستجدات على الساحة الدولية بعد أحداث 11 سبتمبر أعطت حزب المؤتمر الشعبي العام بعداً دولياً جديداً من خلال تعاونه مع الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب ضد الإرهاب.

ومن خلال تلك العلاقات الخارجية، دخل الصراع السياسي مرحلة جديدة باستخدم تهمة محاربة الإرهاب وسيلة للتخلص من الخصوم السياسيين، وبحلول عام 2001م أعلن الأمين العام لحزب التجمع اليمني للإصلاح انتهاء التحالف ألاستراتيجيي بين الإصلاح وحزب المؤتمر، بسبب سيطرة المؤتمر على مقاليد الحكم والبرلمان، وإقصاء عناصر الإصلاح من وظائفهم، وبسبب التعديلات الدستورية التي تهدف إلى إضعاف دور السلطة التشريعية وتركيز السلطة بشكل مطلق بيد الرئيس. خاصة بعد أحداث العنف التي حدثت بين وحدات الجيش وأنصار الإصلاح أثناء انتخابات السلطة المحلية.

وفي تلك الظروف وجهه حزب الإصلاح الدعوة إلى أحزاب المعارضة إلى التحالف لجمع شتاتها وبهذا انضم حزب الإصلاح إلى تكتل أحزاب المعارضة والذي تم تأسيسه في وقت سابق فيما كان يعرف بـ(مجلس التنسيق الأعلى للمعارضة ") المؤسس عام 1999م والذي كان يضم الحزب الاشتراكي اليمني – والتنظيم الوحدوي الشعبي الناصري – وحزب البعث العربي الاشتراكي – وحزب الحق – وحزب اتحاد القوى الشعبية ليطلق على التحالف الجديد (تكتل أحزاب اللقاء المشترك) بعد انضمام كل من حزب التجمع اليمني للإصلاح والتنظيم السبتمبري الديمقراطي. ويهدف هذا التجمع إلى التنسيق بين مكوناته في الانتخابات البرلمانية والعمل المشترك لضمان وصول جميع الأحزاب الموقعة علي الاتفاق إلى مجلس النواب.

أجريت الانتخابات في 27 أبريل 2003، بعد تأجيلها منذ 2001، وأكتسح فيها المؤتمر الشعبي العام المجلس ب238 مقعداً من أصل 301 مقعد، وبنسبة 58% من الأصوات، فيما فاز حزب الاصلاح ب46 مقعداً، واختار حزب المؤتمر الشعبي العام وحزب الإصلاح عبد الله بن حسين الأحمر مرشحا لرئاسة مجلس النواب.

كما في انتخابات 1999، أعلن صالح في 17 يوليو 2005 أنه لن يرشح نفسه للرئاسة في الانتخابات القادمة، وأكد مجددا على قراره في 21 يونيو 2006 بينما كان يلقي خطابا على أعضاء حزبه. وحشد المؤتمر انصاره وأعضائه لمطالبة صالح باعادة ترشيح نفسه، وأستجاب صالح لذلك في 24 يونيو 2006 أنة سيرشح نفسة في الأنتخابات .

ترشح علي عبد الله صالح لحزب المؤتمر الشعبي العام، فيما رشح تكتل أحزاب اللقاء المشترك المهندس فيصل بن شملان. وترشحت سمية علي رجاء كذلك وحظيت بدعم ناشطين ليبراليين وكانت أول امرأة تترشح للمنصب. ولقي 51 شخصا على الأقل مصرعهم في 12 سبتمبر 2006 وأصيب أكثر من 200 بجروح، في مهرجان انتخابي لمؤيدي صالح، وامتلأ الاستاد بعدد أكثر من المسموح به، وأحتشد أكثر من عشرة آلاف شخص من المؤيدين لصالح ومن العمال والطلاب الذين أقلتهم الباصات إلى الأستاد للإحتشاد .

أجريت الانتخابات في 20 سبتمبر 2006م توفي ثمانية أشخاص في اشتباكات. وقتل حسن خالد مرشح الحزب الناصري في الانتخابات المحلية في اشتباك مع أنصار حزب المؤتمر في محافظة تعز .

أعلن فوز علي عبدالله صالح بنسبة 77.2% وحصول فيصل بن شملان على نسبة 21.8% من أصوات الناخبين. أعلن بن شملان بعد ذلك قبولة بالنتائج ، على الرغم من أنه قال أن أنها لا تعكس إرادة الشعب. وأدلى صالح اليمين الدستورية لولايته الجديدة في 27 سبتمبر 2006.

مع ظهور الحراك الجنوبي وازدياد حدة المعارك في الشمال مع الحوثيين، قرر علي عبد الله صالح اقامة أول إنتخابات للمحافظين في تاريخ الجمهورية في أبريل 2008، هيمن حزب المؤتمر الشعبي العام بفوزه في سبعة عشر محافظة من أصل واحد وعشرين.

لم ينتخب المواطنون المرشحين مباشرة عوضا عن ذلك، ترك الرئيس صالح مهمة إنتخاب المحافظين للمجالس المحلية الضعيفة والتي أقيمت عام 2001، قاطع تكتل أحزاب اللقاء المشترك الإنتخابات لعدة أسباب منها عدم إنتخاب المواطنين للمرشحين مباشرة، ونسبة تمثيل أحزاب المشترك الضئيلة في المجالس المحلية أمام حزب المؤتمر الشعبي العام.

من بدايات الألفية الجديدة، تضائلت عائدات النفط بسبب انخفاض مستويات الإنتاج وهو مافاقم ازمة البلاد الإقتصادية ولكن ذلك ليس السبب الوحيد خلف إنهيار البلاد فاليمنيين يعيشون أزمات إقتصادية من فترة طويلة، السبب هو تراجع قدرة صالح على شراء الولائات. اعتماد النظام الحاكم على إيرادات النفط والضمانات الخارجية لأمنه، قلل من حاجته إلى تطوير اتفاق سياسي شرعي مع الشعب. فأصبحت السياسة مشخصنة للغاية، وركزت على أهمية السلطة التي انتشرت عبر شبكات غير رسمية. "الدولة" أو "النظام" في اليمن يعني رئيس الجمهورية، مجلس الوزراء، ومجلس النواب ولكن سلطة مجلسي النواب والوزراء محدودة وكان الرئيس صالح هو صانع القرار وإن لم يكن الأوحد، فلم تكن استشاراته قادمة من مجلس النواب ولا مجلس الوزراء بل عن طريق حلفاء قبليين ولم تكن عضوية حزب المؤتمر الشعبي العام ضرورية لخدمة النظام، وعبد الله بن حسين الأحمر وعلي محسن الأحمر أبرز الأمثلة على ذلك.

تمكن صالح بفضل الاستخراج التجاري للنفط والتحرير الاقتصادي من تشويه السياسة الحزبية والتلاعب بها. اختار صالح نظام المحسوبية كإصلاح سريع يسمح له بتجاوز عملية بناء الدولة الشاقة. ومع غياب المؤسسات القوية للدولة، شكلت النخبة السياسية في حقبة صالح نموذجا واقعيا عن الحكم التعاوني، حيث اتفقت مصالح متنافسة على الانضباط من خلال القبول الضمني بالتوازن الناجم. تماسكت هذه التسوية السياسية غير الرسمية عبر اتفاق لتقاسم السلطة بين ثلاثة شخصيات: علي عبد الله صالح الذي سيطر على "الدولة"؛ واللواء علي محسن الأحمر - مقرب من حزب الإصلاح - الذي سيطر على قسم كبير من الجيش؛ والشيخ عبد الله الأحمر، شيخ حاشد ومؤسس حزب التجمع اليمني للإصلاح، بدأت بالاختلال عندما بدأ علي عبد الله صالح بتقوية مركز ابنه أحمد بالإضافة إلى وأنه منذ عام 2002، لم تعد شبكة المحسوبية الخاصة بصالح مستدامة. ونتيجة لذلك، تفاقمت المنافسة داخل أركان النظام وشوهت المصالح النخبوية السياسة المحلية بصورة متزايدة، وظهرت مراكز معارضة للنظام من خارج هذه الدائرة المنتفعة، كالحوثيين والحراك الجنوبي.

ترأس أحمد علي عبد الله صالح نجل صالح وقائد الحرس الجمهوري المجلس الأعلى لتسويق النفط الخام بعيدا عن وزارة النفط في 2009، وهدف اللجنة وفقا لأعضائها هو تعزيز الشفافية في المناقصات وجذب مزايدين جدد وأكثر كفاءة وتوليد إيرادات إضافية للحكومة نابعة من أسعار أكثر تنافسية.

في عام 2009، بدأ أحمد علي عبد الله صالح بدعم مجموعة من التكنوقراط الشباب لإحداث تغييرات شكلية ومتواضعة، ولكن تطبيق الإصلاحات على تواضعها تعرض للعرقلة من قبل منافسيه. كان المانحون الدوليون يدركون المخاطر المرتبطة بالانتقال إلى اقتصاد مابعد النفط في اليمن، فبدؤوا من بدايات الألفية الجديدة بالعمل على إقناع صالح لتنفيذ مجموعة من الإصلاحات ذات الحساسية السياسية. وعندما حاول رئيس الوزراء عبد القادر باجمَّال دفع سلسلة إصلاحات في العام 2005، تعرض لاعتداء جسدي في مجلس النواب وعارض حزب التجمع اليمني للإصلاح وحزب المؤتمر الحاكم تلك الإصلاحات.

كانت إصلاحات أحمد علي عبد الله صالح - عن طريق اللجنة التي ترأسها بعيدا عن وزارة النفط - تهدف لإنهاء إحتكار حميد الأحمر وفتح المجال أمام منافسين آخرين أهمهم أحمد علي ومحمد بن ناجي الشائف وعبد الله أبو لحوم. حيث أن جميهم وكلاء لشركات نفطية عالمية من النرويج وكوريا الجنوبية والولايات المتحدة والصين والمملكة المتحدة.

يذكر ان النفط في اليمن متركز في محافظات حضرموت ومأرب وشبوة وهناك اعتقاد بوجود ثروة نفطية في محافظة الجوف.

تعلق وثيقة ويكيلكس أن التنافس القبلي الذي تسببت به طريقة بيع النفط تظهر التحديات التي تواجه الإصلاحات ولو كانت مظهرية.

في 15 يناير 2011، خرجت جموع طلابية تنادي بتغيير النظام تأثراً بثورة الياسمين التونسية التي أسقطت الرئيس زين العابدين بن علي. رغم أن القومية العربية انتهت في السبعينات، إلا أن أحداث ماسمي بالربيع العربي خلقت تضامنا وتعاطفا مابين شعوب المنطقة، فرأى اليمنيون أنه طالما استطاع التونسيون إسقاط حاكمهم فبإمكانهم أن يفعلوا الأمر ذاته في بلادهم. تلك المجاميع كانت ترفع صور الرئيس الراحل إبراهيم الحمدي. وتردد شعار :

انضم علي محسن الأحمر (الأخ غير الشقيق لعلي عبد الله صالح) إلى ثورة الشباب، ووقف المؤتمر الشعبي ضد الاحتجاجات وشكلوا "لجاناً شعبية" لحماية ما سموه الشرعية في مختلف محافظات اليمن، وكانت تجمعاتهم في مناطق قريبة من ساحات الاعتصام التي انشأها شباب الثورة.

في مايو 2011، اشتبكت عناصر قبلية وجنود من الفرقة الأولى مدرع مع قوات عسكرية موالية لعلي عبد الله صالح مدعومين بمسلحين من حزب المؤتمر الشعبي العام فيما عرف بحرب حي الحصبة شمال صنعاء. الذي يقع فيه منزل عبد الله بن حسين الأحمر، 
وقصف منزل الاحمر بالمدفعية الثقيلة وتبادل الطرفان القصف بالصواريخ وقذائف الهاون لأربعة أيام دُمر على إثرها عدد من المباني الحكومية. توصل الطرفان، قوات الأمن المركزي ومسلحي صادق الأحمر، لهدنة في 27 مايو بعد نزوج آلاف من سكان صنعاء لأريافها ومقتل مايزيد عن مئة شخص.

واشتبكت الفرقة الأولى مدرع وعناصر الإصلاح مع الحرس الجمهوري في مناطق عديدة من البلاد وفي محافظة الجوف وأرحب ونهم. تعرض الرئيس صالح لمحاولة اغتيال في 3 يونيو قُتل فيها عبد العزيز عبد الغني إلى جانب آخرين بينما أصيب علي عبد الله صالح بإصابات خطيرة، وظهر في اليوم نفسه في مقابلة صوتية مع التلفزيون الحكومي وبدا الإعياء ظاهرا على صوته واتهم من سماهم بـ"عيال الأحمر" بالوقوف خلف التفجير.

بموجب المبادرة الخليجية، سلم علي عبد الله صالح السلطة وأُنتخب نائبه عبد ربه منصور هادي الأمين العام لحزب المؤتمر مرشحا توافقياً ولم يكن هناك من مرشحين غيره. وكان من المفترض أن يبقى رئيسا حتى فبراير 2012 لحين انتخاب رئيس جديد. وعُقد مؤتمر الحوار الوطني اليمني برعاية أميركية وأممية بالدرجة الأولى وهو عبارة عن محادثات سلام بين فصائل سياسية مختلفة فضلاً عن محادثات لاعادة هيكلة المؤسسة العسكرية وإصلاح الدستور. كانت هناك معارضة من البداية لاتفاق نقل السلطة بأنه محاولة سعودية للإلتفاف على مطالب المحتجين، ولتغطية احتفاظ النخب الحالية بالسلطة السياسية والقوة الاقتصادية.

إذ قامت المبادرة الخليجية بابقاء السلطة في أيدي الجهات القديمة ومنعت من وصولها للقوة الشعبية الناشئة. ولكن هناك عوامل أخرى مثل موقف الولايات المتحدة والتي تنظر لليمن كحاضن لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب وهو مايتطلب إنتقالاً تدريجيا للسلطة، وقلق الأمم المتحدة من نشوب حرب أهلية بين مكونات النظام: علي عبد الله صالح وقوات علي محسن الأحمر. لذلك، كان مؤتمر الحوار الوطني في غاية الأهمية نظرا لإنعدام الثقة في التغيير عبر الوسائل المتاحة حالياً من قبل الحراك الجنوبي والمعارضة العنيفة المتمثلة في الحوثيين.

شارك المؤتمر الشعبي العام في مؤتمر الحوار الوطني وفي حكومة باسندوة الإنتقالية التي سيطر فيها على 13 من أصل 30 وزارة، حيث مُنح المؤتمر أهم الوزارات وتولى محمد ناصر أحمد علي وزارة الدفاع وعين أبو بكر القربي وزيراً للخارجية، وهشام شرف وزيراً للنفط، وفريد أحمد مجور وزيراً للزراعة، وأحمد عبيد بن دغر وزيراً للاتصالات وحمود محمد عباد وزيراً للأوقاف، وأحمد قاسم العنسي وزيراً للصحة، ويحيى محمد الشعيبي وزيراً للتعليم العالي.

انعقد مؤتمر الحوار الوطني اليمني في 18 مارس 2013 واستمر حتى 25 يناير 2014، وكان النصيب الأكبر من مقاعد الحوار لحزب المؤتمر الشعبي العام بواقع 112 مقعداً، ناقش أعضاء المؤتمر بناء الدولة وقضية صعدة والقضية الجنوبية واعادة هيكلة الجيش والدستور وامكانية تقسيم اليمن فيدرالياً وعدد من القضايا الاجتماعية.

قام عبد ربه منصور هادي باضعاف نفوذ علي عبد الله صالح وعائلته على الأجهزة الأمنية المختلفة وحل الحرس الجمهوري بقيادة أحمد علي عبد الله صالح.

خلال جلسات مؤتمر الحوار الوطني، كان أولئك المتضررين من سياسات "نظام" علي عبد الله صالح يطالبون بعدالة إنتقالية. التجمع اليمني للإصلاح وحزب المؤتمر الشعبي العام كانوا حذرين من أي عدالة إنتقالية تتضمن تدابير تكشف عن حقائق مفصلة ودقيقة وإصلاحات مؤسسية. من وجهة نظرهم، ينبغي أن تستند أي عملية عدالة إنتقالية على مصالحة تتضمن تدابير لإعادة التقاسم والعفو. ماينطبق على علي عبد الله صالح ينطبق بدوره على علي محسن الأحمر، فهولاء إن شعروا أن هناك محاولات لتقليم أظافرهم أو ابعادهم عن المشهد السياسي، سيلجئون لوكلاء عسكريين وقبليين لتقويض الأمن الداخلي.

تعد صعدة معقل الزيدية الرئيسي في اليمن لما يزيد عن ألف سنة من تاريخها، معظم الأئمة الزيدية اعتمدوا على ولاء قبائل المرتفعات الشمالية لشن الحروب أو التمردات. كان علي عبد الله صالح في مواجهة تحدي يختلف عن الإشتراكيين والناصريين. في الثمانيات، تواصل علمانيون من داخل المؤتمر الشعبي العام مع بدر الدين الحوثي وابنه حسين، حيث كانوا قلقين من تأثير السلفيون المدعومين من السعودية داخل اليمن. فدعموا حسين بدر الدين الحوثي في الثمانينات لإحداث نوع من التوازن أمام السلفيون بقيادة مقبل الوادعي.

قام حزب المؤتمر بدعم حركة الشباب المؤمن بقيادة الحوثي بهدف تفكيك حزب الحق حيث اتجهت التعددية السياسية في ذلك الحين تأخذ منحا جيوسياسي، حيث تمدد الحزب الاشتراكي اليمني في الجنوب، وحزب التجمع اليمني للإصلاح في الوسط مما أجج مخاوف المؤتمر الشعبي العام، أن يمثل حزب الحق المناطق الشمالية الزيدية، على حساب شعبية وتواجد المؤتمر الشعبي العام.

تاريخياً، كانت سلطة وزارة الدفاع صورية على الجيش وعملية هيكلة الجيش اليمني وفق مخرجات مؤتمر الحوار الوطني تهدف إلى إعادة الجيش المصنف كواحد من أكثر المؤسسات العسكرية فساداً حول العالم، إلى سلطة وزارة الدفاع. وفقا لمنظمة الشفافية الدولية والتي قيمت الجيش اليمني بدرجة (F) في تقريرها لعام 2013، فإن الجيش اليمني والمؤسسات الأمنية بشكل عام جزء من شبكات مراكز القوى المحسوبية وله مشاركة كبيرة في أنشطة الفساد المختلفة وأنه من المبكر تقييم تأثير الوعود التي أطلقتها السلطة الإنتقالية عقب إحتجاجات عام 2011. وتضيف بأن اليمن تفتقر لسياسة دفاع عسكري ولديها برلمان ضعيف غير قادر على القيام بدوره الإشرافي. وأنه وبرغم وجود نقاش مجتمعي عن فساد المؤسسة العسكرية، فإن النقاشات تفتقر الدقة وتدور في اطار المماحكات السياسية.
فور صعود علي عبد الله صالح على رأس السلطة عام 1978، قام بتعيين أقاربه وأبناء قبيلته من سنحان والعشائر القريبة في مناصب قيادية في الجيش اليمني وذلك بغية تشكيل درع حامية له بالدرجة الأولى، علي عبد الله صالح صعد إلى السلطة في بلد أُغتيل فيه رئيسان خلال أقل من سنة ولم يجرؤ أحد على تولي الرئاسة غيره.

أعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى 2012 تحت قيادة علي محسن الأحمر، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري ، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وتطوير وحدة عسكرية أخرى هيقوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح ، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس ، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة (التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي) ، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها .

وتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وصار الرأس القائد لأهم تلك التكوينات على النحو التالي:

بدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية.
على مر ثلاث عقود، عمل "نظام" صالح على تركيز توزع السلطة والثروة. وبدلا من بناء مؤسسات دولة رسمية، كانت الحكومة تحصل على الدعم عن طريق التحالفات مع مجموعات قبلية مختلفة حكمت على المستوى المحلي، واختارت الدولة أن تكون الوسيط في النزاعات المحلية بدلا من أن تكون سلطة مركزية تطبق القانون بشكل موحد في كافة أرجاء البلاد. وفي أحيان تقوم الأجهزة العسكرية بتمويل أطراف قبلية ضد بعضها البعض مثل ماكان يحدث خلال معارك الثأر بين قبيلتي عبيدة ومراد في مأرب التي بدأت عام 1981. فتحول الجيش إلى مرتع للمحسوبية والفساد وتوزيع المنافع وله أدوار كبيرة في عمليات تهريب السلاح والبشر والوقود.

أحكم صالح قبضته على الدولة كاملة والجيش خاصة بعد نجاحه في هزيمة حركة الانفصال، وظلت القيادة الفعلية في أيدي رجال منطقته. لكن "قانون الصعود والهبوط" بدأ يفرض حكمه على دولة صالح، وبدأ مشروع توريث الحكم لابنه أحمد يفرض أجندة أخرى ستنعكس مستقبلا سلبا على وحدة القيادة والجيش، وحتمت فكرةالتوريث إخلاء الساحة من الشخصيات العسكرية القوية بكل الوسائل ومحاولات تصفيتها بعض الأوقات كما حدث في نزاع صعدة مع قائد الفرقة الأولى مدرع أو على الأقل إضعافها وأدخالها في حروب ومعارك والبلد في غنى عنها لتجفيف مصادر قوتها ، وتفكيك أجزاء مؤسساتها العسكرية تدريجيا لمصلحة قوات الحرس الجمهوري التي سلمها صالح لابنه ، واعتمدت دون إعلان رسمي الجيش الحقيقي للبلاد، وسخرت لها الإمكانيات المالية الضخمة، وصفقات تسليح المتقدمة، وحظيت بالنصيب الأوفر من الدعم الدولي فنيا وتدريبا وخبرات .

في جانب المخابرات مع وجود جهاز الأمن السياسي إلا أنه أصدر الرئيس صالح قرار بإنشاء جهاز مخابرات آخر في 2002 "جهاز الأمن القومي اليمني" يتبع مباشرة رئيس الجمهورية ، ويملك مراكز احتجاز خاصة به غير مُعلنة وخارجه عن إطار القانون اليمني ويتمتع ضباطه بصلاحيات الضبط القضائي دون الحاجة لوجود حكم قضائي وكان يقوده وكيل الجهاز عمار محمد عبد الله صالح ابن أخ الرئيس السابق صالح، حيث تمتع بنفوذ حقيقي أكثر من رئيس الجهاز علي محمد الآنسي 

أصبح في اليمن عدة جيوش برية في دولة واحدة، أهمها جيش "قوات الحرس الجمهوري والقوات الخاصة" الذي يترأسه نجل الرئيس ويتمتع بصلاحيات وقيادة وتسليح مستقل عن وزارة الدفاع.

قامت ثورة الشباب اليمنية في 2011 والتي كان أبرز وأهم مطالبها اعادة بناء المؤسسة العسكرية على أسس وطنية وانهاء سيطرة صالح وأقاربه على مفاصل الدولة ، تنحى صالح عن الحكم بعد سنة كاملة من الاحتجاجات بموجب "المبادرة الخليجية" والتي أقرت لصالح حصانة من الملاحقة القانونية وهي ماأُعتبر مخالفة صريحة لدستور البلاد 

أزالت هيكلة الجيش اليمني موقع أحمد علي عبد الله صالح من موقعة في الحرس الجمهوري اليمني، مع ازالة علي محسن الأحمر من موقعه كقائد الفرقة الأولى مدرع، وأبقى أقارب صالح على تأثيرهم وسلطتهم على الألوية العسكرية.

الثارات القبلية هي مشكلة شائعة في اليمن، ويقتل أكثر 2000 شخص من سنوياً بسبب هذه المعارك. ولا توجد إحصائيات دقيقة عن أعداد السلاح في اليمن ورقم الستين مليون قطعة سلاح هو تخمين بُني على فرضية أن كل منزل في اليمن يحوي ثلاث قطع سلاح على الأقل، ولم يتوفر ما يثبته. موقف الحزب من ظاهرة السلاح في اليمن هو أنه "جزء من الشخصية اليمنية"، لكن المواطن اليمني في الحديدة بالكاد يُشاهد وهو يحمل السلاح. السلاح وانتشاره وتعاظم دور القبائل - المرتفعات الشمالية تحديداً - مرتبط بالحرب الأهلية في الستينات وماتلاها من الاضطرابات.

عام 1999، صاغ مجلس الوزراء مشروع قانون جديد لتنظيم حيازة الأسلحة. مجدداً، وقف حزب التجمع اليمني للإصلاح معرقلاً لصدوره. في 2005، ألقى حزب المؤتمر الشعبي العام بثقله خلف قانون جديد عارضه حزب التجمع اليمني للإصلاح بحجة أن المشروع قانون جديد وليس تعديلا على القانون السابق. فكلا الحزبين، المؤتمر والإصلاح، يعتبران سحب الأسلحة من المدنيين كافة في اليمن أمرا خاطئا.

كل القوى السياسية الفاعلة من حزب المؤتمر وحزب الإصلاح ومنذ 2014، الحوثيين، يلجئون للدعاية الشعبية الزائفة التي تعتمد إخفاء الجهات الراعية للمنتج أو الرسالة والهدف من ذلك هو اضفاء المصداقية بادعاء الاستقلالية، وهي جهود تهدف إلى التأثير على السياسات العامة والتلاعب بالرأي العام. لها أشكال مختلفة من تنظيم تظاهرات، إنشاء صحيفة، موقع إخباري، مدونة، إلى مجرد تعليقات على المواقع الإلكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي. وفي حالات، تكون برعاية حكومية ومن الدول المعروفة بهذه الممارسة، وبالذات ماتعلق الأمر بالـ"جيوش الإلكترونية"، الصين وإيران والسعودية ومصر وسورية.


</doc>
<doc id="184169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184169" title="المسرح البلدي بتونس">
المسرح البلدي بتونس

المسرح البلدي بتونس هو المسرح الرئيسي بتونس العاصمة وأهم المسارح بتونس.
يقع على أكبر شوارع العاصمة شارع الحبيب بورقيبة الذي كان يحمل في عهد الحماية الفرنسية اسم شارع جول فيري. تم افتتاحه في 20 نوفمبر 1902 وكان يطلق عليه كازينو تونس البلدي. تم تصمميمه من قبل المعماري جان-اميل رسبلندي، نفذه بواسطة مقاولات إيطالية رغم أن الأرضية طينية لا تتحمل إقامة منشآت كبيرة فوقها، وقد بني حسب الطراز المعماري المعروف بالفن الجديد. كان يستوعب 856 شخص. تم هدمه سنة 1909 للزيادة في طاقة استيعابه. وأعيد افتتاحه في 4 جانفي 1911 بطاقة استعابية تصل إلى 1350 متوزعة على 4 أقسام: المقاعد الأمامية والميزانين والمقصورة والأروقة. الواجهة الخارجية هي الوحيدة التي سلمت من عملية الهدم. وفي عام 2001 تم ترميمه من جديد في إطار الاحتفال بمئويته.
كان المسرح البلدي في بدايته خاصا بالجاليات الأوربية، والأوساط القريبة من الحكم آنذاك. لكن مع مرور الزمن، بدأ المسرح ينفتح تدريجيا أمام العامّة وخاصة بعد الاستقلال حيث عمل المسرحي علي بن عياد في هذا الاتجاه في أوائل الستينات، إذ كان مديرا لفرقة مدينة تونس، وقام بجلب الجمهور العريض للمسرح.


</doc>
<doc id="184171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184171" title="إخلاص العبادي">
إخلاص العبادي

إخلاص يخلف العبادي هي مذيعة أردنية تعمل في التلفزيون الأردني منذ عام 1985. وقد ولدت عام 1967 برج العذراء وتحمل شهادة الماجستير في القانون الدولي من جامعة aty, زوجها هو المخرج المعروف محمد يوسف العبادي.
تقدمت للعمل في التلفزيون عام 1985 من ضمن 120 متقدما ولم ينجح سوى ثلاث متقدمات: إخلاص وغلاديس منصور وإيمان جاسر النابلسي, وقد تدربت على يد المذيع الأردني الراحل محمد أمين

تيليتون نتائج البتراء عجائب الدنيا السبع-تيليثون من اجل لبنان وفلسطين-تيليثون البوسنا-تيليثون الباكستان-كرمت من قبل صاحبة الجلالة نور الحسين عن تيليثون مركز الامل-كرمت من قبل صاحبة الجلالة الملكة رانيا العبداللة عام 2001تحت شعار مبدعون في سماء الوطن لحصولها على خمسة جوائز ذهبيه من اتحاد اذاعات الدول العربية في تونس كأفضل اعداد وتقديم في الوطن العربي عن السهرات المشتركة حلوه يا بلدي-يا هلا بالضيف-أردن الشومات-ضمة ورد-البتراء مدينة الحلم والدهشة-قدمت أكثر من 97برنامج تليفزيوني اخرها برنامج يسعد صباحك كرمت في عام 2011 من جامعة الدول العربية واتحاد المنتجين العرب لمسيرتها الإعلامية اللمليئة بالعطاء ومنحت لقب المراه النموذج في الوطن العربي


</doc>
<doc id="184172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184172" title="إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان">
إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان

إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان ويعرف اختصارا بالإتحاف، هو كتاب من تأليف المؤرخ التونسي أحمد بن أبي الضياف الذي عاش في القرن التاسع عشر للميلاد، وقد تناول فيه تاريخ تونس منذ الفتح الإسلامي مع التركيز على العهد العثماني بتونس، وخاصة منه فترات حكم البايات الحسينيين، ويعتبر الإتحاف بهذا الصدد أهمّ مصدر في تاريخ تونس الحديث. 

شرع ابن أبي الضياف في تحرير كتابه في شهر رجب 1278هـ/ جانفي 1862 وفرغ منه عام 1289هـ/ 1872، ويعتقد أحمد عبد السلام أن المؤلف قام قبل ذلك بجمع مادته، وكان سيسميه عقود الجمان وقد وصلتنا من هذا الكتاب عدة نسخ مخطوطة، من ذلك أن المؤرخ أحمد عبد السلام اعتمد في تحقيقه للجزء الخاص بأحمد باشا باي على خمس مخطوطات، واعتمد المؤرخ الفرنسي أندري ريمون في تحقيقه لنفس الجزء على أربع مخطوطات، وأهم تلك المخطوطات: وجدت بجامع الزيتونة وتحديدا في المكتبة الصادقية والمكتبة العبدلية، وفي المكتبة الوطنية التونسية كما وجدت مخطوطة في مكتبة الخلدونية تم نقلها إلى المكتبة الوطنية حسب ما يذكر أندري ريمون . وقد تولت كتابة الدولة للشؤون الثقافية والإرشاد في عهد الشاذلي القليبي طبع الإتحاف لأول مرة فيما بين 1963 و1965، وظهر آنذاك كاملا في ثمانية أجزاء حققتها مجموعة من الباحثين معتمدين على مخطوطة مكتبة الخلدونية المشار إليها. كما أعيد طبع الإتحاف كاملا أو جزئيا أكثر من مرة بعد ذلك. فقد ظهر كاملا عام 1990، بنشر مشترك تونسي جزائري، وساهم في تحقيقه هذه المرة: الشيخ مَحمد شمام بالنسبة للجزءين الأول والثاني، ود. أحمد الطويلي بالنسبة للجزءين الثالث والرابع، ود. رياض المرزوقي بالنسبة للجزءين الخامس والسادس. وقام قبل ذلك المؤرخ أحمد عبد السلام بتحقيق الجزء الخاص بأحمد باشا باي معتمدا على 5 مخطوطات بعد أن تخلى عن الاعتماد على ثلاثة مخطوطات أخرى، وصدر هذا التحقيق عام 1971 عن منشورات الجامعة التونسية. كما قام بتحقيق الجزء الخاص بعهد أحمد باي المؤرخ الفرنسي أندري ريمون، ونشر عام 1994 في مجلد خصص للنص العربي والنص المترجم إلى الفرنسية، كما أضاف مجلدا ثانيا للتحليل التاريخي، وضمنه المصطلحات التاريخية والتراجم الواردة في الكتاب.

يحتوي الإتحاف في الأصل على أربعة مجلدات، وهو مرتب على مقدمة وثمانية أبواب وخاتمة. إلا أنه صدر في 8 أجزاء، تتوزع كما يلي:
وانطلاقا من هذا الجزء، يعتبر الإتحاف مصدرا شاملا وذا قيمة كبرى عن الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والدينية والأدبية والعمرانية بتونس . وقد استقى ابن أبي الضياف معلوماته عن عهد حمودة باشا عن أبيه الحاج بالضياف الذي خدم هذا الباي، كما اعتمد على شهود عيان آخرين مثل شيخيه إسماعيل التميمي وأحمد الأبي، بالإضافة إلى اعتماده على وثائق أصلية، ثم أن ابن أبي الضياف كان هو نفسه شاهد عيان على عهود عدة بايات بحكم اشتغاله معهم. ومن بين ما جاء في هذا الجزء الثالث الرسالة التي وجهها محمد بن عبد الوهاب إلى البلدان الإسلامية، والرد على ما جاء فيها، وقد كتب الرد قاسم المحجوب. كما تحدث ابن أبي الضياف عن احتلال الجزائر عام 1830 وأصداء ذلك بتونس. 


</doc>
<doc id="184174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184174" title="محمد العوالي">
محمد العوالي

الاسم عند الولاده :محمد العوالي
تاريخ الولاده : -- 11 نوفمبر 1964م.
التاريخ الهجري—7 /7/ 1384تقريبا
مخرج اردني العمر 51 سنه
خريج المعهد العالي في السينما.عام 1980م.
بعض من المسلسلات التي اخرجها:
مسلسل الريحانيه + جرحك ياذيب + شيء اسمه الحب + راعي الأولة + القضوه +الكحتوت / حياه سعيده / القرار يصدر غدا 1985 1990_ / مسلسل الثغرة/ نجاتي وحرمه / هوائيات هشام يانس 
مسلسل خميس بن جمعة عام 2014


</doc>
<doc id="184177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184177" title="تعرية">
تعرية

التعرية أو الحت عملية طبيعية تؤدي إلى انفصال الصخور أو التربة عن سطح الأرض في بقعة ما وانتقالها إلى بقعة أخرى. وهي تشمل ثلاث عمليات مبدئية: التجوية، والتآكل، والنقل.

وتمتد عملية التعرية، عادة على امتداد آلاف بل ملايين السنين ومع ذلك فإن بعض الأنشطة البشرية مثل التعدين يمكن أن تؤدي إلى الإسراع بحدوثها وقد يستفيد الإنسان من هذه العملية، عن طريق يد المساعدة التي تقدمها في بناء تربة جديدة من الصخور المفتتة. ولقد أدت عملية التعرية أيضاً إلى نشوء تكوينات جيولوجية تخلب الأبصار، مثل الوادي الأكبر (جراند كانيون) في الولايات المتحدة الأمريكية. ومع ذلك، فالتعرية تسلب الأراضي الزراعية طبقتها العليا الخصبة والمنتجة، وتحمل مواد كيماوية ضارة إلى البحيرات والأنهار، كما أنها تسد المجاري المائية.

ويقاوم الفلاحون هذه التعرية، عن طريق استزراع أحزمة كاملة من الأراضي الزراعية وغرس الأشجار فيها وبعض النباتات الآخرى التي تعمل على تثبيت التربة وحمايتها من الرياح والأمطار.




</doc>
<doc id="184178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184178" title="محمود رياض">
محمود رياض

محمود رياض الأمين العام الثالث لجامعة الدول العربية. عسكري ورجل دولة مصري عربي معروف على نطاق عالمي. ولد في الثامن من يناير/كانون الثاني 1917. اختير أمينا عاما للجامعة العربية في يونيو/حزيران 1972، واستقال في مارس/آذار 1979.

عقدت أثناء فترة توليه مؤتمرات القمة العادية السادس والسابع والثامن والتاسع، واستقال قبل انعقاد المؤتمر العاشر. كما عقد أثناء فترته مؤتمر القمة السداسي غير العادي في الرياض في الفترة من 16- 18 أكتوبر/ تشرين الأول 1976.

تخرج في الكلية الحربية بمصر عام 1936، ثم عين مديرا للمخابرات الحربية في غزة عام 1948. كما شغل الوظائف التالية:

له عدة مؤلفات أشهرها كتابه "مذكرات محمود رياض" في جزءين، و"البحث عن السلام والصراع في الشرق الأوسط". 
هذا فضلا عن الكثير من المقالات والأبحاث السياسية المنشورة في العديد من الصحف والمجلات.

توفي في 24 يناير/كانون الثاني 1992.

موسوعة السياسة، رئيس التحرير: عبد الوهاب الكيالي، الطبعة الثانية 1993 المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت المجلد الثالث ص 828.


</doc>
<doc id="184180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184180" title="هندريك أنتون لورنتس">
هندريك أنتون لورنتس

هندريك انطون لورنتز (18 يوليو 1853 – 4 فبراير 1928) هو فيزيائى هولندى فاز عام 1902 بجائزة نوبل في الفيزياء مناصفة مع بيتر زيمن لاكتشاف وتفسير تاثير زيمان نظريا.كما قام بعد ذلك باستنتاج معادلات التحويل التي استخدمها ألبرت اينشتاين لوصف المكان والزمان.

هندريك لورنتز ولد في أرنهيم بخيلدرلند بهولندا، وهو ابن جيريت فردريك لورنتز (1822-1893) ,صاحب مشتل, وجيرتيدا فان جنكل (1826-1861). عام 1862، بعد وفاة والدته ,تزوج والده من لوبرتا هبكس.في الفترة 1866-1869 التحق بمدرسة ثانوية بارنهيم, وفي عام 1870 نجح في اختبارات اللغة المطلوبة للقبول بالجامعة.
لورنتز درس الفيزياء والرياضيات في جامعة ليدن,حيث تاثر كثيرا باستاذ علم الفلك فردريك كايزر; هذا التاثر هو الذي جعله يصبح فيزيائيا. بعد حصوله على شهادة البكالريوس، عاد إلى ارنهيم عام 1872 ليعمل معلم رياضيات بالمدرسة الثانوية، لكنه استمر في الدراسة بليدن بجانب عمله.عام 1875 لورنتز حصل على شهادة الدكتوراه تحت اشراف بيتر ريك عن اطروحته(عن نظرية انعكاس وانكسار الضوء),حيث قام بالتعديل على النظرية الكهرومغناطيسية لجيمس كلارك ماكسويل.
عام 1881 هندريك تزوج من اليتا كاترينا كايزر، ابنة أخو فردريك كايزر. وابنة يوهان وليام كايزر، مدير مدرسة امستردام للطباعة واستاذ الفنون الجميلة,و مصمم أول طابع بريد هولندى(1852).بعدها أصبح كايزر مدير للمتحف الوطني بامستردام.ابنة هندريك واليتا الكبيرة كانت فيزيائية أيضا.

عام 1878,و عمره 24 عام فقط، هندريك انطون لورنتز عين استاذا للفيزياء النظرية بجامعة ليدن.و في 25 يناير ,1878,ألقى أولى محاضراته في نظريات الجزيئات في الفيزياء.
في أول عشرين عام في ليدن، لورنتز كان مهتم في المقام الأول بنظرية الكهرومغناطيسية لتفسير العلاقة بين الكهرباء، المغناطيسية، والضوء.بعد ذلك امتدت أبحاثه لمجالات اوسع بكثير بينما ظل مركزا في الفيزياء النظرية.من منشوراته، كانت بارزة اسهاماته في الميكانيكا، الديناميكا الحرارية، علم الموائع، نظريات الحركة، نظرية الحالة الصلبة، الضوء، والانتشار.أهم اسهاماته كانت في مجال الكهرومغناطيسية، نظرية الإلكترون، والنسبية.
لورنتز وضع نظرية تقول ان الذرة قد تحتوى على جسيمات مشحونة واقترح ان تذبذب هذه الجسيمات هو مصدر الضوء.عندما قام زميله, بيتر زيمن,باكتشاف تاثير زيمان عام 1896,لورنتز امد ذلك الاكتشاف بالتفسير النظرى.اكتشافاتهما العملية والنظرية فازت بجائزة نوبل عام 1902.اسم لورنتز يرتبط بصيغة لورنتز, قوة لورنتز,توزيع لورنتز,و تحويلات لورينتز.

عام 1895,محاولا تفسير تجربة ميكلسون ومورلي,لورنتز توصل إلى أن الاجسام المتحركة تنكمش في اتجاه الحركة.لورنتز عمل على تفسير ظاهرة الكهرومغناطيسية(انتشار الضوء)في الاطارات المرجعية المتحركة بسرعات متناسبة.لقد اكتشف ان الانتقال من اطار مرجعى لاطار مرجعى آخر قد يتم تبسيطه باستخدام متغير جديد اسماه الوقت الموضعى. الوقت الموضعى يعتمد على الوقت والموضع تحت الدراسة.منشورات لورنتز(عام 1895 و 1899)استخدمت هذا المتغير دون تفسير معناه الفيزيائى.عام 1900,هنري بوانكاريه أطلق على هذا المتغير "الاختراع الرائع" وقام بتوضيحه عن طريق وضع ساعات في اطارات بسرعات مختلفة وملاحظة اعتماد أداء هذه الساعات على سرعة الاطار الموضوعة بداخله.
عام 1899,في إحدى منشوراته "الظاهرة الكهرومغناطيسية في نظام متحرك بسرعة اقل من سرعة الضوء"(1904),لورنتز أضاف الإبطاء الزمني إلى تحويلاته ونشر ما اسماه بوانكاريه عام 1905[[تحويلات لورينتز.و من الواضح ان لورنتز لم يكن على علم ان جوزيف لارمور استخدم نفس تلك التحويلات في تفسير دوران الالكترونات عام 1897.معادلات لورنتز ولارمور قد تبدو غير مالوفة، ولكنها جبريا تساوى المعادلات المقدمة من بوانكاريه واينشتين عام 1905.احدى منشورات لورنتز عام 1904 احتوت على صيغة المتغير المساعد في الديناميكا الكهربية، حيث ظاهرة الديناميكا الكهربية مفسرة في اطارات مرجعية مختلفة بنفس المعادلات وبخواص تحويل محددة.هذا المنشور توصل بوضوح للمغزى من هذه الصيغة، وهو ان نواتج تجارب الديناميكا الكهربية لا تعتمد على السرعة النسبية للاطار المرجعى.هذا المنشور احتوى على مناقشة مفصلة للزيادة في كتلة الاجسام المتحركة بسرعة كبيرة.عام 1905,اينشتين استخدم العديد من المفاهيم، الادوات الرياضية، والنتائج لكتابة منشوره "عن الديناميكا الكهربية للاجسام المتحركة".المعروف الآن بنظرية [[النسبية الخاصة]].هذه النظرية أطلق عليها في البداية نظرية لورنتز- اينشتين لان لورنتز وضع لاينشتين الأساس الذي عمل عليه.
زيادة الكتلة كانت أول توقعات نظرية النسبية التي تم اختبارها، ولكن تجارب كوفمان (1901 – 1903) اظهرت زيادة مختلفة قليلا في الكتلة مما قاد لورنتز لملاحظته الشهيرة.تاكدت توقعاته النظرية عمليا عام 1908. عام 1909,نشر لورنتز"نظرية الإلكترونات"المرتكزة على سلسلة من محاضراته في الفيزياء الرياضية القاها في [[جامعة كولومبيا]].

"ان نظرية لورنتز هي النظرية الأكثر شمولية;انها بلا شك أفضل نظرية لتفسير العديد من الحقائق، لقد استطاع التوصل للعديد من العلاقات...فالفضل يرجع للورنتز في ربط نتائج [[هيبوليت فيزو]] في علم بصريات الاجسام المتحركة بقوانين التشتت والامتصاص العادى والغير عادى...انظر كم كان سهلا على ظاهرة زيمان اثبات فعاليتها، كما ساعدت أيضا على تصنيف نظرية فاراداى عن الدوران المغناطيسى, ما يعتبر تحدى لكل جهود [[جيمس كليرك ماكسويل]]."
"ان لورنتز جدير بان يرى المعادلات الأساسية للكهرومغناطيسية تعترف بمجموعة التحويلات التي تجعل من الممكن المرور من اطار مرجعى لاخر دون تغير للشكل, هذه التحويلات الجديدة لها أكبر تاثير في تحويلات الفراغ والوقت." 
"...في كل لحظة (العشرين فيزيائى متعددى الجنسيات) كان يمكن سماعهم يتكلمون عن(الميكانيكا الكمية) التي تعارضت مع الميكانيكا القديمة.و لكن ما هي الميكانيكا القديمة؟هل هي الميكانيكا من منظور نيوتن، الرجل الذي ما زال ملكا متوجا بلا منافس ونحن على مشارف نهاية القرن التاسع عشر؟لا، انها الميكانيكا من منظور لورنتز، الرجل الذي تعامل مع النسبية;الرجل الذي بدا عليه من خمسة أعوام انه في قمة الجراءة."
"بالنسبة لى شخصيا لقد عنى لى أكثر بكثير من غيره ممن قابلتهم في رحلة حياتى."

رغم ما يعرف عن لورنتز اهتمامه بالعمل على المبادئ النظرية، إلا أنه أيضا كان يهتم بالتطبيقات العملية.خلال الأعوام من 1918-1926,و بطلب من الحكومة الهولندية، ترأس لورنتز لجنة لحساب تاثير السد المقرر بناؤه لمواجهة الفيضانات على الأعمال البحرية 
الأخرى بهولندا. ال [[هندسة الهيدروليكية]] في ذلك الوقت كانت علم تجريبى، ولكن اضطرابات المد والجزر التي التي تسبب فيها السد كانت غير مسبوقة مما جعل القوانين الناتجة عن تجارب أيضا غبر موثوق فيها.لورنتز اقترح البدء من المعادلات [[جريان الموائع]] الأساسية للحركة وحلها.هذه المهمة من الصعب ادائها الا بحاسب إلى، بسبب طبيعة تدفق المياه في البحر.بدأ السد عمله عام 1933 واثبتت توقعات لورنتز ولجنته دقتها.واحد من القفلين بهذا السد سمى على اسم لورنتز.

عام 1912, تقاعد لورنتز مبكرا ليصبح مديرا للبحوث بمتحف تيلرز في [[هارلم]],إلا أنه ظل استاذ زائر بجامعة ليدن والقى محاضرات أسبوعية هناك. بول اهرينفست هو من تلاه في منصبه بجامعة ليدن، مؤسس معهد الفيزياء النظرية الذي أطلق عليه فيما بعد معهد لورنتز.بجانب [[جائزة نوبل]], فاز لورنتز بالعديد من الجوائز لعمله البارز.عام 1905 حصل لورنتز على زمالة [[الجمعية الملكية]] بالانتخاب.منحته الجمعية [[وسام رمفورد]] عام 1908 و[[وسام كوبلي]] عام 1918.
توفى لورنتز في [[هارلم]],هولندا.يظهر احترام هولندا له في وصف جنازته:

الجنازة كانت في عصر الجمعة,10 فبراير.لقد تم ايقاف خدمات التليفون والتليغراف لمدة ثلاث دقائق حدادا على اعظم رجل انجبته هولندا.حضر الجنازة العديد من زملاؤه وفيزيائيين من بلاد عديدة.الرئيس, ممثلا للجمعية الملكية, ألقى خطابا عن لورنتز مقدرا إنجازاته.

وصف ريتشاردسون للورنتز:
رجل ذو قوى فكرية رائعة... رغم أنغماسه في أفكاره، إلا أنه دائما ما يدرك تشعبات تلك الأفكار في كل مكان في الكون...وضوح كتاباته يعكس قواه العظيمة...لقد امتلك الحيوية العقلية ووظفها بشكل ناجح في مناقشاته ومجادلاته, كما تميز بالبصيرة التي تمكنه من التغلب على الصعاب، كما تميز بالحكمة لقيادة المناقشة ,لقد كان يقوم بذلك بمهارة عالية.
لسنوات عديدة كان العلماء متشوقين بشدة لما سيقوله لورنتز عن أي نظرية جديدة ,وحتى بلغ الثانية والسبعين ,لم يخيب ظنهم.

[[تصنيف:أشخاص من آرنم]]
[[تصنيف:أعضاء أجانب في الجمعية الملكية]]
[[تصنيف:أعضاء الأكاديمية الملكية الهولندية للفنون والعلوم]]
[[تصنيف:حائزون على جائزة نوبل في الفيزياء]]
[[تصنيف:حائزون على وسام فرانكلين]]
[[تصنيف:خريجو جامعة ليدن]]
[[تصنيف:حائزون على وسام كوبلاي]]
[[تصنيف:فيزيائيو القرن 20]]
[[تصنيف:فيزيائيون نظريون]]
[[تصنيف:فيزيائيون هولنديون]]
[[تصنيف:مسيحيون حازوا جائزة نوبل]]
[[تصنيف:منظرو النسبية]]
[[تصنيف:مواليد 1853]]
[[تصنيف:هولنديون حازوا جائزة نوبل]]
[[تصنيف:وفيات 1928]]

</doc>
<doc id="184182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184182" title="عبد الخالق حسونة">
عبد الخالق حسونة

محمد عبد الخالق حسونة هو ثاني أمين عام لجامعة الدول العربية. ولد بمدينة القاهرة في 28 أكتوبر/تشرين الأول 1898 وتوفي في 20 يناير/كانون الثاني 1992. وهو ابن شيخ الأزهر حسونة النواوي . نال ماجستير الاقتصاد والعلوم السياسية من جامعة كامبردج بإنجلترا عام 1925 وكان عضوًا في أول بعثة للسلك الدبلوماسي لوزارة الخارجية المصرية. محافظ الإسكندرية من 25 أبريل 1942 حتى مايو 1948. انتخب أمينًا عامًّا لجامعة الدول العربية عام 1952، واستمر في منصبه هذا حتى عام 1972.


</doc>
<doc id="184184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184184" title="دولاب الزمن (مسلسل)">
دولاب الزمن (مسلسل)

دولاب الزمن هو مسلسل (أردني - خليجي) مشترك. تم تصوير هذا العمل في السعودية والأردن .

تدور أحداث المسلسل عن قصة من القصص المعاصرة التي نراها بمجتمعنا فهنا شابة جميلة اسمها هيفاء والذي لم ينجب والدها (أبو عادل) غيرها من أمها (أم هيفاء) ورغم حب الوالد لأن يرزق بولد إلا انه بقي على حبه لأم هيفاء والتي تشكو من عدة أمراض وكانت أم هيفاء تشعر برغبة زوجها بأن يكون له ولد يخلفه من بعده وراحت تحثه على الزواج من أخرى وتزوج أبو عادل من (سارة) وهي ابنة شريكه في المصنع (ناصر أبو سارة) وبعد سنة من الزواج تنجب سارة ولداً فيسميه والده "عادل" وهنا تشعر سارة بالسعادة أنها أنجبت لعدنان أبو عادل الولد وتبدأ بكيل التهم والاتهامات لهيفاء وأمها ولم تتوقف سارة عن تحريض زوجها ضد أم هيفاء وابنته هيفاء رغم مرض زوجته الأولى بمرض خطير وهو ورم في الدماغ.

الأحداث تتطور وتتشابك لتقديم قصة هيفاء وأمها ونتائج تصرفات الأب الذي أعطى زوجته سارة حق التصرف في أمور المنزل وتجاهل دور زوجته الأولى كما أن سارة لم تكتف بكيل التهم والتحريضات على هيفا وأمها بل كانت تستغل أبو عادل ماديا كيفما استطاعت ذلك فبددت أمواله وأحس شركاؤه بمصنع الدهان بذلك واخبروه انه أصبح مديون للمصنع وانه لم يصبح شريكا فأثاره ذلك وخرج من المصنع هائجا واثر ذلك على قيادته السيارة مما أدى به إلى عمل حادث أودى بحياته.

يذكر أن المسلسل يضم نخبة من نجوم الخليج والأردن وهم الفنان السعودي علي إبراهيم و الفنانة هيفاء حسين في دور هيفاء والفنانة إيمان القصيبي في دور نوال والفنانة سعاد علي في دور ميمونة والفنان الكويتي محمد جابر بدور أبو عادل والفنانة نادية عودة في دور سمر والفنانة الإماراتية هدى الخطيب بدور أم مشاري والفنان القدير محمد الجناحي في دور أبوعلي والفنانة فاطمة الحوسني بدور أم عادل والفنان مهدي البقمي بدور ناصر والفنان الشاب ماجد مطرب فواز بدور مشاري والفنان محمد الحجي بدور خالد والفنان علي المدفع بدور حمد والفنان أحمد العليان والفنانة الأردنية عبير عيسى والفنانة القديرة نادرة عمران والفنانة شفيقة الطل والفنانة مديحة الحيدري من اليمن ونخبة من ألمع نجوم الخليج والأردن.

وهو قصة للكاتبة تالا النمر وسيناريو وحوار الفنان مهدي البقمي وقام بإخراج العمل المخرج الأردني محمد العوالي ويساعد بالإخراج محمد العلمي ويدير إنتاج العمل الأستاذ أحمد نعمان كما يصور هذا العمل المصور محمد العبادي ويقوم بعملية المونتاج للعمل الأستاذ القدير عبد الرحمن البسيوني، فيما يتولى الإشراف العام لأستاذ بشير أبو صخربشير وينفذ العمل الأستاذ عبد الكريم النمر، والتصميم والجرافيكس كان من نصيب عمر النمر ويساعده إبراهيم سارة والعمل من إنتاج مؤسسة بشير للإنتاج والتوزيع الفني بالرياض.


</doc>
<doc id="184186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184186" title="محمد الضمور">
محمد الضمور

محمد الضمور، ممثل ومخرج أردني. ولد في مدينة الكرك. مثل وأخرج العديد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية مثل مسرحية شيخ القلعة التي جسد من خلالها تضحيات جده إبراهيم باشا الضمور و مسرحية الهية التي تحدثت عن ثورة الكرك عام 1910.


</doc>
<doc id="184187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184187" title="مقاطعة لاتينا">
مقاطعة لاتينا

مقاطعة لاتينا ، مقاطعة في جنوب وسط إيطاليا في إقليم لاتسيو، عدد سكانها 519.850 نسمة ومساحتها 2251 كيلومتر مربع وبها 33 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة لاتينا، يحدها من الشمال مقاطعة فروزينوني، ومن الشمال الغربي مقاطعة روما، ومن الجنوب الشرقي إقليم كامبانيا (عند مقاطعة كازيرتا)، ومن الجنوب البحر التيراني.


</doc>
<doc id="184188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184188" title="الأعياد في تونس">
الأعياد في تونس

الأعياد المدنية :

الأعياد و المناسبات الدينية:



</doc>
<doc id="184192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184192" title="يوسف الجمل">
يوسف الجمل

يوسف عايش السعد الجمل هو ممثل تلفزيوني أردني،وُلد في إربد العام 1950، نال البكالوريوس في الإخراج والتمثيل من المعهد العالي بالقاهرة العام 1975، عمل مخرجاً مسرحياً بوزارة الثقافة العام 1977، ثم رئيس قسم المسرح ونائب لمدير مديرية الفنون حتى العام 1999، وهو عضو (رابطة) نقابة الفنانين، وعضو اللجنة العليا لمهرجان المسرح الأردني الثاني والرابع والخامس، وعضو اللجنة الاستشارية العليا للمسرح العام 2005، وعضو لجنة التقاعد بالنقابة العام 2008، وعضو لجنة تحكيم مهرجان المسرح، وعضو لجنة تحكيم مهرجان مسرح الجامعات، ولجنة وضع الخطة الوطنية الاستراتيجية للنهوض بالحركة المسرحية، وعضو المدرسة المسرحية لتطوير مهنة الفنان.



</doc>
<doc id="184193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184193" title="مظلل">
مظلل

المظلل (بالإنجليزية: Shader) في مجال رسوميات الحاسوب هو مجموعة محدودة من الحسابات المخصصة للوصول إلى تأثير جرافيكي معين.

ظهرت فكرة المظللات في الإصدارات الأولى من محرك الرسم ريندر مان كحل تصميمي لتمكين مستخدميه من ابتداع مؤثرات رسومية جديدة دون الحاجة إلى إعادة بناء المحرك في كل مرة

. في بادئ الأمر، كانت مهمة المظللات تماماً كما يظهر من اسمها: حساب تظليل ولون كل بكسل من الصورة النهائية. تلى ذلك مظللات تقوم بعمليات أكثر تعقيداً من مجرد حساب الضوء المباشر والطيف اللوني (كالانعكاسات والانكسارات مثلاً). فتمدد المصطلح ليشمل أية عملية مخصصة يتم إضافتها لحسابات اللون النهائي للبكسلات في الصورة النهائية.

تم تبني مفهوم المظللات في العديد من المحركات اللاحقة لريندر مان، وتم تحسينه ليتحول إلى كتلة برمجية صغيرة تستقبل مجموعة محددة وواضحة من المعلومات، وتقوم بتخريج قيمة محددة وواضحة أيضاً بناءً على تلك المدخلات

. كمثال، مظلل يقوم بعكس لون البكسل يقوم ببساطة باستقبال لون البكسل، يحسب معكوسه، ثم يخرج النتيجة الجديدة.
يمكن ربط المظللات مع بعضها في سلسلة من العمليات المتلاحقة لتشكل تأثيراً أكثر تعقيداً مما يمكن تحقيقه بمظلل واحد فقط. اعتماداً على هذا المفهوم الأخير، نجد أن المحركات مثل ريندر مان ومينتال راي تسمح بالتعبير عن المواد Materials باستخدام شجرة من المظللات المرتبطة فيما بينها

. كل مظلل مستقل بذاته، ويمكن إضافته أو إزالته لتعديل النتائج النهائية. من الجدير بالذكر أن هذه الشجرة ككل أيضاً قد تدعى مظلل. فالمفهوم ما زال حراً وتجده مستخدماً حتى للتعبير عن تأثير جرافيكي كامل يتضمن استخدام عدة مظللات معاً لتحقيقه.

مع ظهور المظللات اختلفت طريقة التفكير في إنجاز المؤثرات الرسومية. يتم أولاً تحليل المؤثر المطلوب، واستنباط الحسابات المكونة له. يتم تحديد المظللات المتاحة في المحرك والتي يمكن الاستفادة منها لأداء الحسابات المطلوبة أو أجزاء منها. قد يظهر أنه لا يوجد مظلل قادر على إنجاز جزء معين من الحسابات المطلوبة، عندها يلجأ إلى كتابة هذا المظلل وإضافته إلى مكتبة المظللات المتاحة من قبل المحرك. بعد ذلك، يتم تركيب المظللات مع بعضها لتمثل الحسابات المطلوبة للتأثير المرغوب.
حديثاً يتضمن تقييم جودة المحرك ثلاثي الأبعاد مدى شمولية مكتبة مظللاته.

بسبب الطبيعة المرنة للمواد المبنية باستخدام المظللات، وحقيقة أن هذه العمليات يجب أن يتم تنفيذها على كل بكسل من الصورة النهائية، فإن الحاجة قد برزت لإيجاد طرق لتسريع تنفيذ هذه المظللات. كمثال، لكل مادة، يتم تشكيل النص الكامل والمكون من الأقسام المختلفة المشكلة لكل مظلل على حدة (مكتوبة بلغة مظللات ريندر مان)، ومن ثم يتم ترجمة هذا النص إلى تعليمات بلغة الآلة قبل تنفيذه بشكل سريع على جميع البكسلات التي يتم معالجتها. هذه الطريقة متبعة في كل من ريندر مان ومينتال راي (التفاصيل الكاملة للعملية أكثر تعقيداً مما تم شرحه هنا - انظر المصادر).
الفكرة تكمن في محاولة تفادي كل العمل الذي يمكن إنجازه مرة واحدة فقط. الوضع مشابه أيضاً في حالة المظللات الفورية (انظر في الأسفل)، إلا أن الموضوع ليس اختيارياً أساساً.

لقد أتاح ظهور وتطور معالجات الرسوميات تنفيذ المظللات المخصصة على هذه المعالجات طالما أن هذه المظللات تحترم مجموعة معينة من القيود (تختلف من جيل من المعالجات إلى آخر). إن مفهوم المظلل الفوري بدأ من المفهوم الأساسي للمظلل، إلا أنه أصبح أكثر تعميماً كذلك. فالمظلل الفوري هو ببساطة أي كود مخصص يتم تنفيذه على المعالج الرسومي. من هنا نرى أنه بالإضافة للمظللات التي تعمل على البكسلات، فإنه يوجد أيضاً مظللات تعمل على النقاط (vertices)، ومؤخراً مظللات تعمل على مستوى المجسم ككل، لديها إمكانية تعريف واستحداث مضلعات جديدة ضمن عملية الرسم.
حتى الآن، فإن الواجهات البرمجية للمظللات الفورية (كدايركت ثري دي وأوبن جي إل) تستقبل فقط نصوصاً كاملة مكتوبة بصيغة خاصة تعبر عن كامل برنامج المظلل. هذا الوضع يختلف عن الفكرة الأساسية الموجودة في مظللات ريندر مان.
إن القيود المفروضة على المظللات الفورية ناتجة بسبب طبيعة عملها. إذ أن المشاهد المرسومة بهذه المظللات يجب أن تتم خلال أجزاء صغيرة من الثانية للحفاظ على سلاسة الحركة ضمن المشهد الفوري. لذا نرى الكثير من المعالجات الفورية تقدم عدداً محدوداً من التعليمات الممكن تنفيذها ضمن هذه المظللات، كما أنها قد تعمل بدقة رقمية غير تامة لتسريع الأداء

. المظللات التي تعمل ضمن محركات الرسم للإنتاج عالي الجودة لا تملك هذه القيود لأن رسم الكوادر غير محصور بزمن قصير كذلك في حالة الرسم الفوري.


</doc>
<doc id="184194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184194" title="تيسير عطية">
تيسير عطية

تيسير يعقوب محمود عطية هو ممثل تلفزيوني أردني.

كما بالإضافة للتمثيل فهو يعمل في مجال الإنتاج وهو شخصية رائعة للغاية

والعديد من الاعمال ...


</doc>
<doc id="184197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184197" title="مقاطعة فروزينوني">
مقاطعة فروزينوني

مقاطعة فروزينوني ، مقاطعة في جنوب وسط إيطاليا في إقليم لاتسيو، عدد سكانها 489.042 نسمة ومساحتها 3244 كيلومتر مربع وبها 91 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة فروزينوني، يحدها من الشمال إقليم أبروتسو (عند مقاطعة لاكويلا)، ومن الشرق إقليم موليزي (عند مقاطعة إزيرنيا)، ومن الجنوب الشرقي إقليم كامبانيا (عند مقاطعة كازيرتا)، ومن الجنوب مقاطعة لاتينا، ومن الغرب مقاطعة روما.


</doc>
<doc id="184199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184199" title="غاردينيا">
غاردينيا

الغاردينيا أو الجاردينيا (الاسم العلمي:Gardenia) هي من النباتات يتبع ال الفوية من الجنطيانيات. سمي هذا الجنس من قبل عالم النبات السويدي كارل لينيوس و
عالم الطبيعة والتاجر البريطاني جون إيليس تكريماً لعالم الطبيعة الاسكتلندي المولد والأمريكي الدكتور ألكسندر غاردين (1730-1791).
أهم أنواعه أصلها من الصين واليابان وهى من النباتات دائمة الخضرة ويصل طولها في الحدائق إلى المتر والنصف، تنمو الغاردينيا جيدا إذا توفر لها الجو المعتدل والرطوبة العالية والإضاءة القوية غير المباشرة.

الغاردينيا مشهورة بصعوبة تربيتها، تصعب حتى على مربي النباتات المحترفين. تحتاج الغاردينيا إلى ضوء كثيف غير مباشر، وجو ذو رطوبة عالية، وتربة مبللة بإعتدال وأسمدة متوازنة. أول مرة ترى فيها الغاردينيا في المشتل أو بائع النباتات، تسحرك في الحال برائحتها الزكية وأوراقها الخضراء الداكنة واللامعة الغنية. ولا تملك إلا أن تشتريها في الحال لتربيها بنفسك أو كهدية إلى أحبائك.

للأسف الجو داخل بيوتنا غالبا ما يكون غير مناسب للغاردينيا. غالبا ما يكون الجو داخل البيت إما مظلم بعض الشيئ أو به نور شمس كافى ولكن جاف وأشعة الشمس مباشرة. في هذه البيئة الغريبة للغاردينيا، تبدأ الأوراق الخضراء اللامعة للنبات بالإصفرار والسقوط و ذبول براعمها الخضراء التى كانت تبشر بأزهار ناصعة البياض و عبير ناعم و غنى. وحتى إذا قدر للغاردينيا البقاء فإن الآفات لن تترك لك فرصة للاستمتاع بأزهار هذا النبات الرائع.

شجيرة معمرة دائمة الخضرة تزرع لجمال أزهارها العطرية القطيفية.

الأوراق خضراء لامعة بيضية الشكل قد تكون صغيرة أو كبيرة حسب النوع والصنف. الأزهار بيضاء ناصعة إلى أبيض عاجي حسب الصنف وقد تكون أزهارها مفردة (طبقة واحدة من الأوراق الزهرية أو مجوز العديد من الطبقات الزهرية) والأخيرة هي المفضلة في الزراعة لجمال شكل الأزهار والرائحة الجميلة. 
الأزهار قابلة للقطف (توضع في المزهريات).
الجذر حساس لمرض الديدان الثعبانية (النيماتودا) أو ما يعرف باسم مرض تعقد الجذور.

تتكاثر الغاردينيا بالعقل الطرفية، ولكن ينصح بشراء الغاردينيا من المشاتل الموثوق بها لأن الجذر حساس للنيماتودا لذلك فهي تطعم على أصل مقاوم لهذا المرض وهذا لا يستطيع القارئ العزيز التعامل معة
وأفضل التربة المناسبة هي المكونة من خليط من الطمي والدبال والرمل بنسب متساوية
يمكن للغاردنيا ان تستمر في نفس الأصيص الموجودة بة لمدة سنتين كاملتين وعند نقل الغاردنيا تنقل إلى وعاء أكبر قدر الإمكان من القديم ويوضع في القاع كمية من الخليط (التربة)ثم ينقل النبات بعناية دون تقطيع الجذور ثم تملأ الفراغات في جوانب الوعاء بخليط التربة وعدم ترك فراغات أو جيوب هوائية ثم إضافة الماء حتى يخرج من قاع الوعاء. بعد استقرار التربة يمكن إضافة المزيد من التربة التي بالتأكيد انخفض سطحها بعد إضافة الماء مع ترك مسافة بين سطح التربة وحافة الوعاء تبلغ بالتقريب 3سم. مع ملاحظة هامة أن يكون مستوى الجزء المغطى بالتربة من الجذر هو نفس الجزء المغطى بالتربة في السابق ولا يزيد عنه وهذه الملاحظة يمكن ضبطها تقريبياً عند تحديد كمية الخليط التي اضيفت في قاع الوعاء. تحتاج الغاردنيا لتربة حامضية وإلا توالت المشاكل. وافضل شهر لزراعة الجاردينيا هو منتصف شهر فبراير أوبداية شهر مارس أو ما شابه من الظروف المناخية.

تفضل الغاردنيا التربة الرطبة باستمرار وعلى ذلك فلا يمكن تحديد كمية المياة اللازمة حيث تتو قف على 
حجم النبات وحجم الحاوية الموجود بها والفصل (ربيع، صيف، الخ) وأفضل الطرق هي ان تكون التربة رطبة وكأنها كقطعة الاسفنج المعصورة فأذا اخذت قبضة من التربة وعصرتها بين الاصابع لا تتساقط المياة من بين الأصابع ولا تنفرط حبيبات التربة من الجفاف بل فقط تترطب الاصابع وهذة طريقة وصفية لما تكون علية التربة باستمرار فلا هي مبتلة جدا ولا الطبقة السطحية جافة ومتشققة

تفضل الغاردنيا الضوء القوي غير المباشر بمعنى أفضل منطقة من الشرفة أو المنزل يصلها الضوء القوي والهواء المتجدد باستمرار مع عدم تعريضها لأشعة الشمس المباشرة ولو أمكن أن يصلها ضوء الشمس لعدد قليل من ساعات الصباح أو المغرب فهو مفيد تفادياً للأشعة المباشرة الحارقة وقت الظهيرة وهذا مايقصد به (نصف ظل) .

الحرارة من أهم العوامل تأثيرا على الغاردنيا، فهي تحتاج إلى جو دافئ ليلا ونهارا ليس حارا وليس باردا والخروج عن المعدل الدافئ هو أساس عدم خروج البراعم الزهرية أو تشوهها. ,اي أن الغاردينيا تفضل درجات الحرارة الباردة و المعتدلة. درجة حرارة حوالى 17 مئوية مساءً و24 ظهراً هى الدرجة المثالية للغاردينيا. طبعاً هذه الحرارة صعب الحصول عليها في فصل الصيف في البلاد العربية. ولكن يسهل توفيرها في فصل الشتاء. ولكن تستطيع الغاردينيا أن تتحمل درجات حرارة خارج النطاق الأمثل ولكن لن تزهر بالشكل المطلوب.

تسمد الغاردنيا من منتصف الشتاء إلى أواخر الصيف بسماد حامضي معتدل مرة كل أسبوعين وهو متوافر في المحلات الزراعية المهم أن يكون حامضياً بهذة الطريقة لن نضطر إلى إضافة الحديد بكثرة والإسراف فيه. بعض الهواة والزارعين قالوا أن إضافة قدح من القهوة كل أسبوعين يعمل على زيادة الحديد في التربة وتعديل التربة (أي ارجاعها لمستوى حامضي). كذلك استخدام السماد المكون من أوراق الأشجار المتساقطة المتحللة يعمل على الاحتفاظ بحموضة التربة.
كذلك السماد المكون من مسحوق العظام والدم (متوافر أيضاً) يؤدي للحفاظ على حموضة التربة. لا تسمد بسماد البقر في الأوعية ولكن من الممكن في الأرض مباشرة. يتوقف التسميد قبل بدء الخريف والا تعرضت النموات الصغيرة للموت في الشتاء.

للحفاظ على حجم مناسب للنبات وإزالة الفروع الميتة أو المشوهة أو الشاردة وذلك بعد انتهاء
فترة التزهير. الموعد المناسب في الأسبوع الأول من تشرين الأول/أكتوبر.

تزهر الغاردينيا طوال السنة و يقل في الشتاء. ولكن يفضل أن يتم تقليمها في الصيف و التقليل من إزهارها وذلك لكى تزهر بكثرة في الشتاء حيث الجو المعتدل و الأمثل لها. برعم الغاردينيا لونه أخضر لوزى الشكل له ملمس شمعى. عند تفتح الزهرة تكون ناصعة البياض و تأخذ بالإصفرار الخفيف كل يوم ليصبح لونها كريمى فاتح ثم تذبل و تقع و لكن تنتج نبات الغاردينيا اكثير من البراعم لذلك قلما رأيت نبات الغاردينيا خالى من الزهور في موسم التزهير. البراعم حساسة جداً و أى تغيير في بيئة النبات يتنتج عنه ذبول في أعناق البراعم و وقوعها و هى خضراء

1_جذر الغاردنيا حساس جدا لمرض تعقد الجذور لذلك عند شراء الجاردنيا من المشتل تاكد انها مطعمة على اصل مقاوم ولمعرفة ذلك ستجد انتفاخ كبير واضح على نهاية الساق فوق سطح التربة بحوالى 5:10سم هذا الجزء هو مكان التحام الاصل بالطعم ولا يجوز تغطيتة بالتربة 
2_الحشرات 
مثل المن ويمكن رؤيتة بالعين المجردة على السطح السفلي للورقة وفي الاصابة الشديدة على العنق والساق وللتأكد منة يلاحظ وجود مادة لزجة تشبة العسل على السطح العلوي للأوراق. لا بد من مقاومته لأنه يصيب معظم نباتات الزينة وسريع الانتشار. في حالة الإصابة الخفيفة، يمكن المسح بقطعة قماش عليها كحول أو صابون.
3_ العنكبوت يلاحظ الخيوط العنكبوتية البيضاء
4_بعض اليرقات (الديدان)
يمكن مقاومة هذه الحشرات باستخدام المبيدات الحشرية (متوافرة في محلات بيع البذور)، يكرر الرش على الأقل مرة بعد أسبوعين أو حسب الإرشادات المكتوبة.

يلاحظ وجود بودرة بيضاء تشبة الطحين (الدقيق) على السطح السفلى للورقة وعلى السطح العلوى في نفس مكان الاصابة بقع صفراء اللون قد تتخذ اللون البنى بعد ذلك قد تظهر الاصابة أيضا على البراعم وتسبب تشوها وعدم تفتحها بالكامل
الحل بسيط كما في المن أما عند الإصابة الشديدة يستخدم مبيد فطريات (متوافر أيضا). يراعى في كل الأحوال عدم الرش في الحرارة العالية أو المنخفضة أو المطر أو الرياح.

السبب المباشر للأوراق الصفراء هو الري بماء عسر أو تحول التربة إلى المستوى المتعادل أو القلوي.
الحل
للسبب الأول استخدام ماء غير عسر في الرى وللثاني استخدام السماد السائل الحامضي كل أسبوعين أو إضافة قدح من القهوة كل أسبوعين إلى وعاء الزراعة أو استخدام سماد الورقة المتحلل.

كذلك نقص الحديد ويظهر الاصفرار في المناطق الموجودة بين عروق الورقة، ويكمن الحل في إضافة الحديد (متوافر في محلات بيع البذور).

ناتج عن تغير في الظروف البيئية المحيطة بالنبات حرارة زائدة أو برودة الطقس. في هذه الحالة من المفضل نقل النبات لمكان دافئ والمحافظة على رطوبة متوسطة بشكل دائم (لا هي مبلولة ولا جافة)

السبب في ذلك هو ارتفاع درجة الحرارة أثناء الليل أكثر من 70 فهرنهيت أو أقل من 60 فهرنهايت
يؤدي نقص الإضائة والتربة القلوية لنفس النتيجة
للتغلب على هذه المشكلة يجب نقل النبات إلى مكان دافئ وتعريضه لأشعة الشمس.
السبب تغير في درجة الحرارة وكمية المياة غير مناسبة. يجب نقل النبات إلى مكان دافئ وتعديل كمية مياة الري.

يعتبر أفضل وقت لشراء الغاردينيا عندما تتفتح الأوراق التويجية الخارجية وتكون الأوراق التويجية الداخلية مازالت مغلقة وذلك حتى تزهر النبتة وهي تحت رعايتك وتستطيع الاستمتاع بالزهرة إلى اطول فترة ممكنه لأن عمر الزهرة يعتبر قصير جدا حيث يبلغ عمر الزهرة المتفتحة تقريبا 3 ايام.

بالنسبة للغاردينيا التي توضع داخل المنزل فيجب وضعها في مكان بارد مع مراعاة رش النبتة بالماء بشكل متواصل لأنها تحب الأجواء الرطبة لأن نبتة الغاردينيا حساسة جدا، وتحتاج إلى عناية خاصة.




</doc>
<doc id="184200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184200" title="محمد القباني">
محمد القباني

محمد توفيق محمد القباني (25 سبتمبر 1947 القدس - 31 مايو 2015 عمان)، ممثل أردني درس وتخرج من جامعة محمد الخامس في الرباط بالمغرب من كلية الحقوق ونال الإجازة في الحقوق فرع العلوم السياسية.
بدء الاشتراك في الأعمال الفنية من عام 1972 بالإضافة إلى الوظيفة واحتراف العمل الفني كليا من عام 1982 يعتبر من المؤسسين لرابطة المسرحيين الأردنيين وعضو في هيئاتها الإدارية حتى تحولت إلى رابطة الفنانين الأردنيين. أصبح رئيسا لها لدورتين من عام 1990 كما كان عضوا ثم رئيسا لفرقة الفوانيس. عضو مؤسس في اتحاد المسرحيين العرب وشارك في العديد من المهرحانات المحلية والعربية والدولية واللجان العليا لهاو لجان التحكيم، وعضو مؤسس لمنتدى النقد الدرامي في عمان 25 ايار 2012 ورئيس اول دورة له لغاية تشرين الثاني 2014
وعضو رابطة الكتاب الاردنيين ومقرر لجنة الدراما فيها 2013-2015


-العديد من الأفلام الوثائقية والتسجيلية والكرتونية والدبلاج.
-العديد من المسلسلات الإذاعية
-كتابة أبريت "طيور الوطن"
-كتابة مغناة "القدس المأسورة"
-كتابة عدد من إشارات المسلسلات التلفزيونية



توفي القباني صباح الأحد 31 مايو 2015 في مركز الحسين للسرطان عن عمر يناهز 67 عاما، وكان القباني يعاني من مرض سرطان الرئة وبدأ العلاج في المركز قبل عدة أشهر من وفاته، وأدخل قسم العناية المُركزة يوم السبت 19 ابريل 2015 إلى أن توفي صباح الأحد 31 مايو 2015


</doc>
<doc id="184202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184202" title="أنور خليل">
أنور خليل

أنور خليل حسن عطية هو ممثل أردني.

احب التمثيل منذ طفولته حيث كان يجمع من أولاد الحي قيمة التذكرة لحضور فيلم بالسينما ليعود ويروي لهم الفيلم بكافه تفاصيله ومن ثم بدأ يشارك بالمسرحيات التي كانت تعرض في مخيم الحسين.
مةخمنرلي

وبعد ذلك ذهب إلى سوريا للدراسة حيث تخرج ليصبح مهندساً زراعياً وذهب للعمل بدبي في منتصف السبعينات ليعمل في إحدى الشركات الزراعية ولكنه عاد بعد سته شهور إلى الأردن.

تخرج من جامعة دمشق عام 1975م.
شارك في مسلسل زنوبيا ملكة تدمر وأبدع في دور أذينة زوج زنوبيا وبعد ذلك النجاح عمل أنور بالعديد من المسلسلات التاريخية والبدوية والاجتماعية بل هو من القلائل الذين شاركوا في مسلسلات مصرية من إنتاج أردني وبرز أنور في ادوار الشر في حين انه برز في المسرح بادوار الكوميديا. ومن مزايا الفنان أنور خليل انه يملك ثقافة فنية عالية إلى جانب الثقافة العامة.


</doc>
<doc id="184204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184204" title="شيدر">
شيدر

شيدر هي قرية كبيرة وأبرشية مدنية في مقاطعة سيدجيمور في الإقليم الإنجليزي سومرست. وتقع على الحافة الجنوبية لتلال منديب (Mendip)، و شمال غربويلز. وتتضمن الأبرشية المدنية نجوع نايلاند (Nyland) وبرادلي كروس (Bradley Cross). وهذه القرية تتميز بمجلس أبرشي يبلغ عدد سكانها 5093 نسمة وبها مساحة مزروعة منذ 1961.

خليج شيدر هو أكبر خليج في المملكة المتحدة ويشتمل على العديد من الكهوف السياحية منها كهف غوف (Gough). ويعد خليج شيدر مركزًا للمستوطنات البشرية منذ العصر الحجري الحديث، بما في ذلك قصر سكسوني. تتميز قرية شيدر بالمناخ المعتدل وبها بيئة جيولوجية وبيولوجية فريدة من نوعها من خلال تعيين عدة أماكن بها باعتبارها من المواقع ذات الاهتمام العلمي الخاص. وهي أيضًا موقع للعديد من مقالع الحجر الجيري. وأطلق اسم القرية على جبنة شيدر وكانت مركزًا لنمو الفراولة، حيث كان يتم نقل المحصول عن طريق خط وادي قرية شيدر، الذي أُغلق في أواخر ستينيات القرن الماضي ولكنه يُستخدم الآن كمسار للدراجات. وهي الآن وجهة سياحية رئيسية حيث تتميز بالعديد من المنشآت الثقافية والمجتمعية، بما في ذلك متحف كهوف شيدر السياحية.

تدعم القرية مجموعة متنوعة من الفئات المجتمعية بما في ذلك بعض المنظمات الدينية والرياضية والثقافية. وتعتمد العديد من هذه المنظمات على موقع مدرسة ملوك ويسكس، والتي تعد أكبر مؤسسة تعليمية.

يوجد أدلة على احتلال شيدر في فترة العصر الحجري الحديث. وفي عام 1903، تم العثور على أقدم هيكل عظمي كامل في بريطانيا، المعروف باسم إنسان شيدر ، والذي يُقدر عمره بـ 9000 سنة. كذلك، تم العثور على بقايا أقدم من العصر الحجري القديم العلوي (منذ 12000 - 13000). وهناك بعض الأدلة على وجود نظام حقلي يرجع إلى العصر البرونزي في موقع مقلع كومبي باتس (Batts Combe quarry). وهناك أيضًا شواهد على وجود عربات يد تنتمي إلى العصر البرونزي على التل في وادي لونج وود (Longwood valley)، والتي من المحتمل أن تكون جزءًا من النظام الحقلي إذا كانت من صنع الإنسان.
حظيت قرية شيدر بأهمية بالغة في أثناء العصرين الروماني والساكسوني. وفي أثناء العصر الساكسوني، كان بها قصر ملكي استُخدِم في ثلاث مناسبات أثناء القرن العاشر في استضافة مجلس شورى الملك الذي كان يُطلق عليه ويتيناجيموت (Witenagemot).‏ وتم التنقيب عن بقايا القصر في ستينيات القرن الماضي. وقد وجدت هذه البقايا عند أساسات مدرسة ملوك ويسيكس، إلى جانب كنيسة صغيرة من القرن الرابع عشر مخصصة لسانت كولومبانوس (Columbanus).‏ وتم اكتشاف بقايا آثار رومانية أيضًا في الموقع ذاته. وتم إدراج قرية شيدر في كتاب دوميزدي لعام 1086 باسم "سيدر"، التي تعني "المياه النقية"، من كلمتي "سير" (scear) من الإنجليزية العتيقة و"دي دبليو أر" (dwr) من الكلتية وفي أوائل عام 1130، اشتهر خليج شيدر بأنه أحد "عجائب إنجلترا الأربعة". تاريخيًا، كان مصدر ثروة شيدر الزراعة وصناعة الجبن والتي اشتهرت بها منذ أوائل عام 1170. وكانت الأبرشية جزءًا من هندريد في وينترستوك (Winterstoke).‏

وبدأت السياحة في خليج شيدر وكهوفها مع افتتاح سكة حديد وادي شيدر في 1869.

وكانت شيدر والقرى المحيطة بها، وعلى وجه التحديد خليج شيدر، عرضة لفيضانات متكررة. وفي فيضان 1968 الكبير غمر تدفق المياه الصخور الكبيرة أسفل الخليج، وجرفت معها السيارات، ودمرت المقهى ومدخل كهف غوف.


</doc>
<doc id="184205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184205" title="فؤاد الشوملي">
فؤاد الشوملي

فؤاد قسطة باسيل الشوملي هو ممثل أردني كوميدي فلسطيني الأصل من بيت ساحور المجاورة ل بيت لحم. وهو كاتب مسلسلات أردنية أيضا حيث كتب معظم حلقات مسلسل حارة أبو عواد .



كتب العديد من الأعمال الفنية ومثل في معظمها نجملها بما يلي:







</doc>
<doc id="184207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184207" title="جميل عواد">
جميل عواد

جميل يوسف عواد العواد هو ممثل أردني شهير ولد عام 1937 وقد اشتهر بأدوار الحزم والشدة. درس هندسة الديكور وعمل رئيسا لقسم الفنون التشكيلية في قسم الثقافة والفنون عام 1964. عمل في التلفزيون الأردني عند افتتاحه عام 1968 ثم غادر عمّان ليعود عام 1974 ويخرج أول مسرحية له وكان اسمها الغائب. وهو متزوج من الممثلة الأردنية جولييت عواد.



</doc>
<doc id="184208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184208" title="جولييت عواد">
جولييت عواد

جولييت عواد أو جوليت نيكوغوس يعقوب هاكوبيان هي ممثلة ومخرجة (7 يوليو1951) أردنية







</doc>
<doc id="184210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184210" title="أشرف أباظة">
أشرف أباظة

أشرف شريف مجيد أباظة هو ممثل أردني من أصل شركسي.



</doc>
<doc id="184212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184212" title="أديب الحافظ">
أديب الحافظ

الفنان أديب رسمي توفيق محمد عيد الحافظ (1929-2013)

ولد في عمان 13-1- 1929 في منزل والده بشارع السلط الملك الحسين وكان بالقرب من مسجد التلهوني القديم.. ودرس منذ صغره في مدارس عمان منها ثانوية عمان التي كانت توجد في شارع الملك طلال في مكان سوق اليمنية المعروف الآن.. واكمل تعليمه المدرسي العالي في مدرسة السلط الثانوية
البداية الفنية عام 1944 أثناء دراسته في ثانوية عمان الوحيدة آنذاك ثم ثانوية السلط واشتراكه في النشاطات الفنية التي كان بشرف عليها مدرس الاجتماعيات الأستاذ وهيب الافيوني والذي تواصل معه بعد التخرج من خلال مسرحية أميرة الأندلس للشاعر أحمد شوقي في دور المعتمد بن عباد الأندلسي وهي إنتاج خاص للأستاذ وهيب الافيوني عام 1945م.

وتشرفت الأسرة الفنية آنذاك بحضور جلالة الملك عبد الله الأول لإحدى المسرحيات في الأربعينيات من القرن الماضي على مسرح البتراء في عمان بالإضافة إلى مسرحية (الأميرة سهاد) حيث تم تقديمها ضمن نشاطات نادي التعاون الثقافي في عمان.

عام 1964 اشترك في تأسيس أسرة المسرح الأردني مع الأستاذ هاني صنوبر وهو رائد المسرح الأردني وإحسان عماشة ونبيل المشيني وعمر قفاف ومارغو ملتجيان وقدموا باكورة أعمالهم من خلال (مسرحية الفخ) لروبرت توماس.

عام 1965 انضمت أسرة المسرح الأردني إلى دائرة الثقافة والفنون وتم إعادة عرض المسرحية المذكورة على مدرج سمير الرفاعي في الجامعة الأردنية وفي مدينة القدس أيضا.

عمل الفنان أديب الحافظ في إذاعة رام الله قبل تأسيس الإذاعة الأردنية وعمل في مئات المسلسلات والبرامج الإذاعية في الإذاعة الأردنية لمدة 45 عاماً وما يزيد عن 60مسلسلاً درامياً كان من أول الأعمال من تأليف أحمد العناني ثم مضافة أبو مفلح ومضافة الحاج مازن وشجرة الدر والخنساء وعبد الرحمن الكواكبي و أبو كامل (مسلسل) والعديد من الأعمال. ثم مسرحية أفول القمر, ومركب بلا صياد، ورجل القدر، وخالدة، وآباء وأبناء التي تم عرضها بحضور المغفور له جلالة الملك حسين بن طلال المعظم في العام 1975، ومسرحية بيت الدمية, والمشكلة، ومهاجر بر سبان. 
وكان قد نال الحافظ عدة جوائز محلية وعربية تكريماً لجهوده الفنية .
والفنان أديب الحافظ تقاعد عن العمل الفني وفق قانون النقابة رقم (9/لسنة1997) باعتباره من المؤسسين للحركة الفنية الأردنية.
على الصعيد الاسري لديه 4 ابناء و إبنة، و 9 أحفاد.

و قد امضى الحافظ سنواته الاخيرة على سرير المرض جراء اصابته بالشلل، وعاده في منزله والمستشفى اكثر من وزير ثقافة ونقيب للفنانين بالاضافة إلى العديد من زملائه الفنانين الأردنيين والعرب. تواصلت مسيرة الحافظ في الفن منذ عقد الاربعينيات من القرن الفائت قدم خلالها الوانا متنوعة من فنون الأداء الدرامي من تمثيليات ومسلسلات تلفزيونية اضافة إلى اعمال مسرحية وبرامج ثقافية وترفيهية وتوعوية، جميعها كشفت عن طاقة بليغة كرسته كصاحب جهد متميز , له بصمته الخاصة في تاريخ الحركة الفنية الأردنية.

انتقل إلى رحمته تعالى يوم الخميس الموافق 29-8-2013 عن عمر يناهز 84 عاما بعد صراع طويل مع المرض رحمه الله و اسكنه فسيح جناته .


</doc>
<doc id="184216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184216" title="محمود الزيودي">
محمود الزيودي

محمود عليوي منصور الزيودي هو أردني وكاتب شهير للمسلسلات أيضا ولد عام 1945 في قرية غريسا بمحافطة الزرقاء. درس المرحلة الابتدائية في مدرسة القويره في البادية الأردنيه الجنوبية، عمل في أولى سني حياته في قوات البادية من عام 1961 - 1972 ثم عمل في إذاعة المملكة الأردنية الهاشمية كمنتج برامج من عام 1972 - 1978 ثم رئيسا لقسم الفنون الشعبية في وزارة الثقافة الأردنية من عام 1980 - 1994, له مئات الأعمال المسرحية والإذاعية والتلفزيونية وغيرها.




43 - مسلسل السنام والغارب المركز العربي عمان 2006
44 - مسلسل الفجر ياتي مبكرا الإذاعة الأردنيه 2007
45 - مسلسل عوده أبو تايه المركز العربي عمان 2008

جمهورية مصر العربية أسيوط / 1993



8 - جائزة مهرجان القاهرة الذهبية للاذاعة والتلفزيون 2007 عن مسلسل الفجر ياتي مبكرا وموضوعه سيرة الملك حسين بن طلال
9 - جائزة أفضل سيناريو عن مسلسل عوده أبو تايه / مهرجان القاهرة للاعلام 2008




</doc>
<doc id="184217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184217" title="قمر الصفدي">
قمر الصفدي

قمر الصفدي (1948 -)، ممثلة أردنية من أصل سوري.

ولدت لأب سوري وأم فلسطينية، كان لها مع الفنان محمود أبو غريب دور مهم في إنشاء نقابة للفنانين الأردنيين، ومن المفارقات أن النقابة بعد إنشائها لم تسمح للفنان أبو غريب بالانتساب إليها لأنه لم يكن يحمل الجنسية الأردنية؛ إذ إن جنسيته كانت فلسطينية، وقد حصل في آخر حياته على الجنسية الأردنية بمكرمة خاصة من جلالة ملك الأردن.الممثلة التي ادت دور الآنسة منشن في مسلسل سالي وأيضا ميلودي في نصف بطل وكذلك ياسين في كابتن ماجد الجزء الأول



</doc>
<doc id="184218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184218" title="شايش النعيمي">
شايش النعيمي

شايش يوسف حسين النعيمي هو ممثل أردني برع بالأدوار البدوية.



</doc>
<doc id="184221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184221" title="ديانا رحمة">
ديانا رحمة

ديانا رحمة (1961 -)، ممثلة لبنانية تعمل في الأردن. ولها ما يزيد عن 45 عملا تلفزيونيا.




</doc>
<doc id="184222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184222" title="ساري الأسعد">
ساري الأسعد

ساري علي أسعد هو ممثل أردني. وله شركة إنتاج خاصة و نقيب للفنانين الأردنين للدورة 2014-2016



</doc>
<doc id="184223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184223" title="جريدة الأنباء">
جريدة الأنباء

بدأت جريدة الأنباء الكويتية بالصدور في 5 يناير 1976 في منطقة شرق في دولة الكويت، ثم انتقلت إلى مبناها الجديد في شارع الصحافة في منطقة الشويخ في نوفمبر 1979 حيث بدأت مواكبة التطور التكنولوجي وتزويد المبنى وتجهيزه بكل تقنيات العصر اللازمة بما يتوافق والفكر الإنساني.

في 17 يونيو 1976 حدث انفجار في مبنى الجريدة أدى إلى جرح خمسة أشخاص بينهم رئيس التحرير .

وفي فترة الغزو العراقي للكويت وبعد مصادرة حرية الرأي والديمقراطية، اختارت الأنباء ملقى الأحرار في القاهرة وبدأت الصدور بتاريخ 15 أغسطس 1990، حيث كان لها الحضور المميز في نقل أخبار الديرة وهموم المواطنين الكويتيين ومعاناتهم من بؤس الاحتلال الغاشم. ثم عادت جريدة الأنباء إلى الصدور في الوطن الأم الكويت في تاريخ 21 ديسمبر 1991.

في يوم 15 مارس 1995 أصدر مجلس الوزراء الكويتي قرارا بإيقاف إصدار الجريدة لمدة خمسة أيام وذلك لنشرها مقابلة مع أمين عام الحركة الدستورية الإسلامية نشر فيها ما يتعارض مع مصلحة البلد .


يتألف جهاز تحرير جريدة الأنباء من عناصر بشرية ذات كفاءة عالية من الخبرة الصحفية والعملية التي هي رمز الرابط الفكري بينها وبين القارئ، وكان جهاز تحرير الأنباء ككل الصحف المتقدمة يتشكل من أقسام المحليات والخارجيات والاقتصاد والثقافة والفن والرياضة وحماية المستهلك والجامعة والمرآة والمجتمع والرأي الحر والمنوعات. ويدير هذا الجهاز الرجل الثاني في الجريدة بعد رئيس التحرير وهو نائب الرئيس أو مدير التحرير حيث يتحول إلى قلب دائم النبض يتصل بقسم الأخبار والتحقيقات. ومطار الجريدة أي قسم الخارجيات الذي يعمل طوال الوقت وبالأقسام الباقية. ومدير التحرير يتعامل مع أبواب الحياة كافة بحكم إشرافه المباشر على أقسام الصحيفة بدءا من السياسة وانتهاء بالرياضة، وهو يتعامل مع متخصصين متنوعين من موقع قيادي، ومن الطبيعي ان يكون له إلمام ومتابعة متنوعة بالمجريات التي تحملها المادة الصحفية. وإذا كان رئيس التحرير يقدر مجلس التحرير أو خلية العمل المسؤولة عن إدارة التحرير وذلك بصورة اجتماعات دورية وأحيانا طارئة فان نائب رئيس التحرير أو مدير التحرير هو الذي يباشر الاتصال برؤساء الأقسام لترجمة توجيهات رئيس التحرير إلى عمل صحفي محدد.

وينقسم جهاز التحرير إلى:
مركز معلومات جريدة الأنباء هو أحد المراكز المنتشرة في الكويت والعالم العربي. وقد أدخلت على هذا المركز احدث وسائل الخدمة المعلوماتية وغيرها من الأجهزة الفنية التي من شأنها تلبية طلبات المحررين والباحثين والمراجعين بأسرع وقت ممكن. ومركز معلومات جريدة الأنباء يضم أربع وحدات جزئية وكل وحدة لا تكتمل إلى بوجود الأخرى وهي:
والآن بدء مركز المعلومات والأرشيف في جريدة الأنباء بإتباع أفضل وسائل الخدمة باستخدام الحاسوب الآلي واحدث البرامج للتمكن من إدخال وإظهار الصورة والمعلومة بشكل سريع وسليم.
يضم قسم الترجمة في جريدة الأنباء عددا كبيرا من المترجمين المتخصصين في اللغتين الإنجليزية والفرنسية يقومون بأعمال الترجمة المختلفة في جميع الحقول السياسية والاقتصادية والمعلمية وغيرها. كما يقوم هذا القسم بترجمة الكتب والدوريات وتلبية حاجة الأقسام الأخرى في شؤون الترجمة.
لكل جريدة قسم إخراج ولدى الأنباء مجموعة كبيرة من المخرجين مهمتهم رسم الصفحات اليومية بشكل يتناسب ومستوى الجريدة من حيث الدقة والإتقان في العمل وقسم الإخراج يعمل على مر الساعة وذلك لتحقيق التواصل بينه وبين جهاز التحرير الذي ينبض قلبه بشكل دائم.
قسم التصوير الصحفي يعتبر من أكبر أقسام التصوير في الصحف المحلية ويديره ثمانية مصورين متفرغين بالإضافة إلى الأجهزة الحديثة المتطورة التي أدخلت عليه بعد الغزو مما اكسب هذا القسم ميزة مختلفة عن الآخرين. وجريدة الأنباء أول صحيفة محلية تدخل إلى قسم التصوير أجهزة الطباعة الملونة الفوتوفاست، وهي تعمل على مدار الساعة. كما يحتوي القسم على فيديو برينتر جهاز تسجيل وطبع الصور عن التلفزيون، بالإضافة إلى معمل الأبيض والأسود وماكينة تحميض أفلام السلايد كما يحتوي على أرشيف خاص بالأفلام المصورة.
هو قسم حديث تم إنشائه بعد إطلاق الموقع الإلكتروني الرسمي لجريدة الأنباء الكويتية في عام 2007 وقد أصبح قسماً منفصلاً يتبع إدارة التحرير في عام 2011 وهو يتولى مسؤولية نشر النسخة الإلكترونية للجريدة يومياً، علاوة على إدارة الحسابات الرسمية لمواقع التواصل الإجتماعي المختلفة، والعمل يستمر داخل القسم على مدار الساعة وذلك لمتابعة كافة الأخبار المحلية والعالمية ونشرها للقراء أولاً بأول.

حصلت على لقب الجريدة الأولى في كل من أعوام 1987 و1988 و1990 وفي كل من عامي 1996 و1997 وفقا لبحث ميداني أجرته المؤسسة العربية للبحوث والدراسات الاستشارية لسنة 1996 و1997 والمعتمد من قبل نخبة دول مجلس التعاون الخليجي للدراسات.



</doc>
<doc id="184228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184228" title="سهير فهد">
سهير فهد

سهير فهد (22/1 1965 -)، ممثلة أردنية.

حاصلة على دبلوم لغه عربيه إعداد معلمين. بدأت رحلتها الفنية منذ الطفولة
حيث عملت في مجال الفن أعمالا مختلفا وكانت إحدى شابات كورال أطفال الإذاعه عام 78. انطلقت مسيرتها الفنية كفنانه محترفه عام 83 حيث كانت تمارس هوايتها الفنية وهي ترتع على مقاعد الدراسة وكان أول عمل مسرحي لها مسرحية طريق السلامة المأخوذه عن مسرحية سكه السلامة لسعد الدين وهبه من إعداد بشير هواري وإخراج أحمد قوادري. بدأت رحلتها الفنية مذ ذاك حيث قدمت ما يقارب الستين عملا مسرحيا ما بين المسرح الجاد والكوميدي والتراجيكوميدي والطفل. من أهم أعمالها المسرحية: 
بدات رحلتها المسرحية مع مسرح الفوانيس حيث قدمت معهم معظم اعمالهم المسرحية ولكن هذا الامر لم يعقها عن التعاون مع مخرجي المسرح الأردنيين المتميزين حيث عملت بالاضافة مع خالد الطريفي ونادر عمران اعمالا مختلفة مع غسان المشيني / محمد حلمي / عبد اللطيف شما /مخلد الزيودي / خليل نصيرات / محتسب عارف والكثيرون من مخرجي الأردن 
وايضا تمكنت من خلال المسرح إلى الولوج إلى عالم الطفل حيث شاركت بالعديد من الاعمال المسرحية للاطفال مع المخرج نبيل نجم والمخرج وصفي الطويل 
شاركت في المهرجانات العربية والعالمية نذكر منها لندن / الرباط / كازبلانكا / قطر / مصر / دبي / تونس / ليبيا كييف 
شاركت في معظم المهرجانات العربية والعالمية وكان لها تأثير في مهرجان ايام عمان المسرحي / مهرجان المسرح الأردني / مهرجان جرش 
ساهمت في افلام سينما متعدده نذكر منها ولا كلمة للمخرجة الاميركية كارلا دعيبس وفلم الخريف العربي للمخرجة ساندرا قعوار وفلم قارئة الفنجان للمخرج سائد هواري 
تمكنت من اجادة انواع العمل المحلي بتنوعه حيث تمكنت من العمل بالاعمال البدوية والاعمال القروية والاجتماعية وكان لتخصصها دور في ابراز مهاراتها للاعمال الدينية والتاريخية وتعاملت مع أهم المخرجين الأردنيين امثال محمد عزيزيه ونجدت انزور وأحمد دعيبس وسالم الكردي والكثيرون ممن تمكنوا من ابرازها كنجمة أردنية عربية 
كان لصوتها حضور مميز حيث حازت على جائزه أفضل ممثله لعمل الحاجز في تونس اذاعة عملت اعمالا اذاعية مختلفة نذكر منها لقاء وذكرى وحب عايش التاريخ والانباط والكثير الكثير من اعمال الاذاعة 
كان لها تجارب انتاجية مختلفة ما يقارب الاربعين ساعة درامية إلى ان ادركت ان الإدارة والتمثيل لا يلتقيان فتوقف تماما عن محاولات الانتاج رغم انها كانت حريصة كل الحرص على انتقاء كوادر العمل 
وعشقها الازلي للكرتون جعها تذهب إلى الصوتيات والوثائقيات نذكر من اعمالها كابتن ماجد وليدي ليدي وسوار العسل والكثير من اعمال الكرتون والدوبلاج 
الجدير بالذكر أن هذه الفنانة مرت بالكثير من الأزمات المجتمعية في حياتها وكانت دائما تراهن على موهبتها وإخلاصها لعملها وتمكنت من النجاح والوصول لما تصبو اليه 
وفي عام 2010 مرت بأزمة قلبية حادة كادت تودي بحياتها ولكنها شفيت منها وفي اليوم العاشر من خروجها من المستشفى كانت تصور في مسلسل دفاتر الطوفان

قامت بإنشاء صفحة من سينتصر للفنان على الفيس بوك وعقدت مع مجموعة من الفنانين مؤتمرا صحفيا طالبوا فيه نقابة الفنانين والحكومة مطالبات تعنى بالفنان وحفظ حقوقة وحين تم اعتصام الفنانين الأردنيين كانت الفنانة سهير فهد لجنة اعلامية 
وبعد ان تفردت بتقديم برنامج وينك العمل الذي يحاكي ما بين القديم والحيث وخاص بالفنانين ها هي تتفرد باعداد وتقديم برنامج يحمل اسم براعم مع سهير لفئة عمرية مابين الخامسة والتاسعه ويبدو انه سيكون مشروعا ستحماه على عاتقها



</doc>
<doc id="184231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184231" title="حابس العبادي">
حابس العبادي

حابس خلف باير العبادي ولد في عمان ( وادي اسير ) عام 1945 ممثل برع بالأدوار البدوية الشريرة ونال شهرة واسعة في الخليج العربي. أبو عامر

أبو سالم اره اره


</doc>
<doc id="184232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184232" title="عثمان الشمايلة">
عثمان الشمايلة

عثمان عبد الكريم عثمان الشمايلة (1957 - 22 يونيو 2012)، ممثل أردني. ولد في مدينة الكرك. له العديد من الأعمال المسرحية والتلفزيونية ويغلب على اعماله الطابع الكوميدي. توفي بعد صراع مع مرض في الكبد.



</doc>
<doc id="184234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184234" title="عبد الله شويات">
عبد الله شويات

عبد الله محمد أحمد شويات ممثل أردني ولد في عجلون. يحمل درجة البكالوريوس في الفنون الجميلة من جامعة اليرموك ظهر لأول مرة في فيلم الذيب للكاتب بشير هواري واخراج أحمد دعيبس,تميز بدور جميل جمال في مسلسل العلم نور الجزئ الرابع.وله العديد من الاعمال التلفزيونية والمسرحيه والتي شارك فيها مع العديد من نجوم الأردن ونجوم الوطن العربي.

(المسلسلات) 

وقد شارك في العديد من المسلسلات والبرامج الاذاعيه مع المخرج موفق الرهايفه. (المسرح) يعتبر من مؤسسي المسرح الجوال في جامعة اليرموك إلى جانب الفنان حسين طبيشات وجميل براهمه وحيدر كفوف ومن اعضاء (فرقة مسرح شؤون الطلبة) وقد شارك في العديد من الاعمال المسرحية من اخراج الاستاذ باسم الدلقموني. ويعتبر أيضا من مؤسسي فرقة (مسرح الكوميديا) والتي باشرة اعمالها عام 1989 في مسرحية المرشح الشعبي من اخراج محمد ضمور وتأليف مخلد الزيودي وبطولة محمد زواهره، عثمان شمايله ومارغو اصلان ،يوسف يوسف رانيا فهد .

ومن أهم الاعمال المسرحية 

وقد قام باخراج 

حصل على شهادة أفضل ممثل في مهرجان مسرح الطفل الأردني 1992 وله العديد من المشاركات في مهرجانات الاعمال المسرحية أردنيا وعربيا.



</doc>
<doc id="184235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184235" title="عبد الفتاح جبارة">
عبد الفتاح جبارة

عبد الفتاح محمد أديب جبارة هو ممثل أردني. له ما يزيد عن 100 عمل تلفزيوني.



</doc>
<doc id="184236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184236" title="ريم سعادة">
ريم سعادة

ريم سعادة (10 يناير 1958 -)، ممثلة أردنية.

ولدت في مدينة الفحيص وهي مسيحية الديانة وهي حاصلة على ماجستير في علم النفس، بدأت التمثيل عام 1979 وشاركت بعدد كبير من المسلسلات البدوية والدرامية بتلك الفترة حتى وصلت إلى أدوار البطولة إلى أنها توقفت عن التمثيل بعد 15 عاماً، وبعد فترة عادت إليه لكن عن طريق الأداء الصوتي.



ماريا اميليا : هورتانزيا غونزلز دي بريسينيو

ايديرا : بيتسي


</doc>
<doc id="184237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184237" title="نهر البارد">
نهر البارد

نهر البارد هو من أنهار لبنان. ينبع من عيون السمك ويصب في البحر الأبيض المتوسط. مقام عليه سد لتوليد الكهرباء بعرض 75م وطول 500م.


</doc>
<doc id="184239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184239" title="نجاة الصغيرة">
نجاة الصغيرة

نجاة محمد كمال حسني البابا الشهيرة بـنجاة الصغيرة (11 أغسطس 1938 -)، مغنية وممثلة عربية مصرية من أسرة شامية دمشقية. هي من أشهر رموز الموسيقى العربية في "العصر الذهبي" للخمسينات والستينات من القرن العشرين. اعتزلت الغناء عام 2002. ثم عادت للغناء أول عام 2017.

ولدت نجاة الصغيرة في القاهرة، والدها هو محمد كمال حسني البابا، الخطاط العربي الدمشقي الشهير الذي هاجر إلى مصر في شبابه حيث تزوج بوالدة نجاة وهي سيدة مصرية. اختها الفنانة سعاد حسني، وعمها الفنان السوري أنور البابا. 

بدأت نجاة الصغيرة في الغناء في التجمعات العائلية في سن الخامسة. وقدمت أول فيلم لها بعنوان "هدية" (صدر عام 1947) في سن الثامنة.. كتب عنها الكاتب الصحفي المصري فكري أباظة في بداية ظهورها: "إنها الصغيرة التي تحتاج إلى رعاية حتى يشتد عودها ، وفي حاجة إلى عناية حتى تكبر، وهي محافظة على موهبتها، مبقية على نضارتها". 

في مقابلة تلفزيونية مسجلة مع نجاة في منتصف الستينات للتلفزيون المصري مع المذيعة سلوى حجازي، ذكرت نجاة أن لها ثمانية أشقاء وشقيقات. وتشير بعض وسائل الإعلام في الآونة الأخيرة إلى ضعف هذا العدد. وتذكر أن لنجاة سبعة عشر من الإخوة والأخوات!. وهذا التناقض بين ثمانية وسبعة عشر قد يكون تفسيره على النحو التالي؛ نجاة هي واحدة من 8 إخوة وأخوات (أربعة أولاد: عز الدين، نبيل، فاروق، وسامي. وأربع بنات: خديجة، سميرة، نجاة نفسها، عفاف)، وكذلك 3 أخوات من والدها وزوجته الثانية جوهرة (كوثر، سعاد، صباح). ثم انفصلت الزوجة الثانية جوهرة عن والد نجاة وتزوجت عبد المنعم حافظ وأنجبت منه 6 أطفال آخرين (ثلاثة أولاد وثلاث بنات ). فيكون مجموع إخوة نجاة عندئذ 17 أخا وأختا، من ضمنهم 3 أخوات من الأب و6 إخوة من الأم.

عندما بلغت نجاة سن التاسعة عشر كلف والدها شقيقها الأكبر "عز الدين" ليدربها على حفظ أغاني السيدة "أم كلثوم" لتقوم بأدائها فيما بعد في حفلات الفرقة. ووصلت نجاة إلى درجة من الإتقان مكنتها من تقليد "أم كلثوم"، وبهذا بدأت مرحلة جديدة في مشوارها الفني.

كان بيت والدها معروفا باسم "بيت الفنانين". فابنه، عز الدين حسني (1927 - 2013)، هو ملحن موسيقي، وقد درس شقيقته نجاة الموسيقى والغناء. وابنه الآخر سامي حسني يعزف على آلة التشيلو، وهو كذلك مصمم مجوهرات وخطاط.

والممثلة الشهيرة سعاد حسني (1943-2001) هي الأخت غير الشقيقة لنجاة. وقد توفيت سعاد في لندن في ظروف مثيرة للجدل. وحضر جنازتها 10،000 شخص تقريبا. مثلت سعاد حسني في أكثر من 80 فيلما آخرها صدر في عام 1991. تزوجت خمس مرات وليس لها أطفال.

قدم لها الشاعر مأمون الشناوي أغنية "أوصفولي الحب" من تلحين محمود الشريف، وكانت هذه الأغنية بدايتها الفنية الحقيقية. ومنذ ذلك الوقت أحاطت "نجاة" نفسها بالمثقفين أمثال محمد التابعي، مأمون الشناوي، كامل الشناوي، فكري أباظة، محمود الشريف، وأخيها عز الدين حسني إضافة إلى رؤوف ذهني وغيرهم. فكونت نجاة بذلك هيئة مستشارين من أصدقاء ينصحونها، وينيرون الطريق أمامها.

إلى جانب موهبتها عرفت نجاة بدقتها الشديدة جدا في العمل، وحرصها الشديد الأقرب إلى الوسوسة. وكان لهذا الحرص دور كبير في نجاحها المستمر.

تعاونت نجاة بعد ذلك مع الموسيقار محمد عبد الوهاب في لحن "كل دا كان ليه"، لتتوالي بعدها أعمالها الفنية. وغنت أيضا للملحنين: سيد مكاوي، وحلمي بكر، وبليغ حمدي، وكمال الطويل وهو أفضل الموسيقيين الذين استوعبوا صوتها، وكذلك الموسيقار محمد الموجي وهاني شنوده.

تزوجت نجاة مرتين. كان زواجها الأول في سن مبكرة، تحديدًا في عام 1955، عندما كانت بعمر 16 (أو 17) سنة، من كمال منسي الذي كان صديقًا لشقيقها، ثم انفصلت عنه حوالي عام 1960. ومن ثم تزوجت مرة أخرى في عام 1967 من زوجها الثاني، المخرج حسام الدين مصطفى (1926-2000)، إلا أنّها انفصلت عنه بعد مدة قصيرة، ولم تتزوّج منذ ذلك الحين، حيث تشير التقارير الإعلامية إنها اتّخذت قرارًا بتكريس حياتها لتربية طفلها الوحيد "وليد" من زواجها الأول، وإلى التفرغ لعملها.

في السنوات العشر الأولى من مسيرتها الغنائية قلدت نجاة المطربين الآخرين، خاصة أم كلثوم. وفي عام 1946 كتب الصحفي المصري الشهير فكري أباظة (1896-1979) في مجلة المصور تقريرا بعنوان (مطربة يجب أن تستولي عليها الحكومة) طالب فيه الدولة بدعم موهبة نجاة الصغيرة. وكما تقول عائلتها عن تلك الفترة أنها كانت بمثابة "تدريب" لصوتها. رغم ذلك، في عام 1949، قدم الملحن محمد عبد الوهاب (1902-1991) بالفعل شكوى رسمية في مركز شرطة ضد والد نجاة، ادعى فيها أن هذا التدريب هو عرقلة للعملية الطبيعية لتنمية صوتها، وأنها ينبغي أن تترك وحدها لتتطور بشكل طبيعي دون تلك التدريبات.

كان أداء نجاة على المسرح دائما موفقا. قال الملحن كمال الطويل (1922-2003) وهو أحد الذين تعاونوا معها كثيرا، في مقابلة تلفزيونية أنه بالنسبة إلى الملحنين فإن نجاة الصغيرة كانت الأفضل أداء على مستوى العالم العربي. وبالنسبة إلى الجمهور فهم يضعونها في المركز الأول عربيا. حتى قبل أم كلثوم (1898-1975)، التي لا يزال العديد من الناس يعتبر أنها أعظم مطربة عربية في التاريخ. 

كما يرى محمد عبد الوهاب، وهو أبرز ملحن عربي في القرن العشرين، أن أعماله وألحانه كانت أكثر أمانا مع نجاة. ووصفها بأنها "صاحبة السكون الصاخب"! 

ويقول نزار قباني (1923-1998)، الدبلوماسي السوري وأحد أشهر الشعراء المعاصرين وأكثرهم احتراما في العالم العربي، في مقابلة تلفزيونية أنه عندما ينشر ديوانا شعريا فإنه يأمل في الحصول على نحو 15 ألف قارئ على أحسن تقدير، لكن عندما تغني نجاة إحدى قصائده فإنها تجتذب الملايين في العالم العربي. ويقول أيضا "... وأعتقد أنها (يقصد نجاة) هي الأفضل من بين المطربين الذين غنوا وعبروا عن قصائدي"

تركت نجاة تقليد المطربين الآخرين عندما غنت أول أغنية خاصة بها في عام 1955 عن عمر يناهز 16 عاما. في مقابلة مع نجاة أجريت عام 1964، قالت أن أغنيتها الأولى كانت ” لية خليتني أحبك؟" (أغنية ليلى مراد) ، وبعد ذلك أطلقت العديد من الأغاني الأخرى لمحطات الراديو. وكانت مدة كل أغنية منها 7 إلى 8 دقائق . ثم بدأت في تقديم الأغاني “الطويلة”. حيث تحكي كل واحدة من هذه الأغاني قصة ما وكل أغنية تستمر عادة لمدة 20 إلى 40 دقيقة في بعض تسجيلات الاستوديو.

لتحافظ على جمهورها لفترة أطول على خشبة المسرح تحول انتباه نجاة إلى شعراء مثل نزار قباني. صاحب الأنماط الشعرية الكلاسيكية التي تجمع بين البساطة والأناقة في استكشاف مواضيع الحب والأمور النسوية. تغنت نجاة بأربع من قصائده على الأقل والتي كانت تلحن من قبل عبد الوهاب. كانت هذه الأغاني طويلة المدة ناجحة للغاية وزادت من شعبيتها على وجه السرعة حتى اقتربت من شعبية أم كلثوم. وكان نجاحها مع الأغنيات الطويلة هائلا. وكان تدريبها دقيق، فكانت تخضع لبروفات مطولة في استوديوهات التسجيل مما جعل أداءها الدؤوب على المسرح مميزا. في المجموع، سجلت نجاة الصغيرة اكثر من 200 أغنية 53 من أفضلها متاحة على موقع أبل "اي تيونز" .

كان هذا النجاح رافدا لنجاة في السنوات اللاحقة، في الفترة التي كان يواجهها صعوبة في العثور على قصائد جديدة وما يقابلها من الألحان الموسيقية. وللتغلب على هذا النقص في القصائد والألحان، اضطرت نجاة إلى الاعتماد على قدراتها الخاصة في الأداء. على سبيل المثال: في عام 1976، يوم كانت في سن 37 عاما، قدمت العديد من الأغاني في فيلمها الأخير ” جفت الدموع “. وكانت إحدى هذه الأغاني أغنية “متى؟”، وهي من قصيدة كتبها نزار قباني ومن ألحان محمد عبد الوهاب. وكانت مدة هذه الأغنية في الفيلم أقل من عشر دقائق. لكن بعد نجاح الأغنية، وفي السنوات التي تلت ذلك الفيلم، غنت نجاة هذه الأغنية عدة مرات على خشبة المسرح. وكانت آخر مرة في عام 2002 (قبل الاعتزال). وفي واحدة من الحفلات التي قدمتها نجاة في الثمانينات، عندما كانت في الأربعينات من عمرها، أدت نجاة أغنية (متى؟) على المسرح بأداء استمر لما يقرب من ساعة ! في هذا الأداء، مددت هذه الأغنية (نفس الأغنية التي ظهرت في الفيلم) من 10 دقائق إلى حوالي ساعة كاملة على المسرح. ويعتبر الكثيرون أن هذا الأداء كان ناجحا للغاية ! وقد تم تسجيل هذه الحفلة تلفزيونيا ويمكن العثور عليها بسهولة على يوتيوب.

لنجاة 13 فيلما سينمائيا على مدى 30 عاما ثم اعتزلت تصوير الأفلام في عام 1976 عن عمر يناهز 37 عاما. وكل أفلامها تقريبا تحتوي على أغاني لها. وأشهر وأبرز هذه الأفلام هي تلك الأفلام التي قامت فيها بدور البطولة. وهذه الأفلام السبعة تندرج ضمن هذه الفئه :







بعد اعتزالها من أفلام السينما استمرت نجاة الصغيرة لأكثر من ثلاثة عقود لاحقة قدمت فيها حفلات غنائية عديدة وبعدها اعتزلت من المسرح أيضا .

تعاونت نجاة مع العديد من ملحني الموسيقى العربية من القرن العشرين. أبرزهم كمال الطويل الذي لحن “عيش معايا” و محمد عبد الوهاب الذي لحن لها كثيرا من أفضل أغنياتها. بما في ذلك أغنية “لا تكذبي” المشهورة.

ومن ضمن هؤلاء الملحنين :

• بليغ حمدي (1932-1993) الذي لحن “أنا في انتظارك”.

• سيد مكاوي (1927-1997) الذي لحن ” تفرق كتير”.

• محمد الموجي (1923-1995) الذي لحن “عيون القلب”.

• محمود الشريف (1912-1990) الذي لحن لها في عام 1955 الأغنية الرائعة "عطشان يا اسمراني" ( والأغنية في مقصود بها نهر النيل) التي كتبها مرسي جميل عزيز.

• عز الدين حسني (1927 - 2013) (شقيق نجاة) الذي لحن لها "علي جناحك " التي كتبها محمد باحطيطي.

• ولحن لها هؤلاء بعض الأغنيات، منهم : رياض السنباطي (1906-1981)، حلمي بكر (مواليد 1937)، وكذلك زكريا أحمد (1896-1961).

قائمة المتعاونين مع نجاة في مجال كتابة الأغنية قد تكون أطول من قائمة الملحنين. فإلى جانب الشاعر المشهور نزار قباني، تعاونت نجاة مع غيره من شعراء العربية وكتاب الأغنية من القرن العشرين. فقد كتب لها أيضا الشاعر مأمون الشناوي (1914-1994) صاحب أغنية “حبك حياتي” إضافة إلى شقيقه كامل الشناوي (1908-1965) الذي كتب “لا تكذبي" وكذلك عبد الرحمن الأبنودي الذي وصف صوتها بالدافئ وكتب لها أغنية "مثل الماس".

وتؤكد نجاة بنفسها في تلك المقابلة التي أجرتها مع التلفزيون المصري عام 1964، سعيها دائما لتحري جودة الكلمات التي تغنيها. وكانت حذرة للغاية ودقيقة في اختيارها للكلمات.

أحد الأمثلة على ذلك، هو أنها استبدلت عدة كلمات بل وحتى حذفت ربما أكثر من سطر واحد من أغنية “متي؟”. والقصيدة الأصلية كان قد كتبها نزار قباني قبل أن تجري نجاة عليها التعديلات ثم وافقت على أداءها!

ظهرت نجاة في الوقت الذي كان فيه المجال الفني مكتظا بالفعل بالعديد من المنافسين. ومن هؤلاء الفنانات :

• الفنانة الجزائرية وردة الجزائرية (1939-2012).

• الفنانة المصرية شادية (مواليد 1931).

• الفنانة اللبنانية صباح (1927-2014).

• الفنانة السورية فايزة أحمد (1934-1983).

• الفنانة اللبنانية فيروز (من مواليد 1934).

وغيرهن.

على سبيل المثال، ظهرت منافستها الفنانة شادية وحدها في 114 فيلما سينمائيا. ومعظم هذه الأفلام كانت مليئة بالأغاني التي صدرت لها فيما بعد. لكن مع بداية الستينات، سرعان ما أصبح لنجاة مجال أكبر وفئة مستقلة لوحدها. بعيدا عن الآخرين.

تم تكريم نجاة الصغيرة كثيرا، وحصلت على العديد من الجوائز. منها :

• في الستينات حصلت على وسام من الرئيس المصري جمال عبدالناصر (1918-1970).

• كان لنجاة ولا يزال جمهورا كبيرا في تونس. وقد حصلت على وسامين من الرئيسين التونسيين الحبيب بورقيبة (1903-2000)، ثم زين العابدين بن علي (مواليد 1936).

• وفي عام 1985، قدم لها الملك حسين ملك الأردن (1935-1999) وسام الاستقلال من الدرجة الأولى.

• في عام 2006، بعد نحو أربع سنوات من اعتزالها، حصلت نجاة على جائزة الشاعر الإماراتي سلطان بن علي العويس. وكان عنوان الجائزة "هؤلاء أسعدوا الناس" وقدمت في دبي. وحصلت نجاة على الميدالية الذهبية ومبلغ 100.000 دولار.

منذ عام 2006 لم تظهر نجاة الصغيرة على شاشة التلفزيون ولم تُشاهد في الأماكن العامة.

في عام 2010، أكد أحد المراسلين أنها ما زالت تعيش في القاهرة، لكنها تسافر أحيانا إلى لندن في الصيف لتلقي العلاج الطبي.

في عام 2014، في سن ال74، ظهرت نجاة في مكالمة هاتفية مع محطة تلفزيون عربية (قناة سي بي سي المصرية) وكانت تتحدث من ألمانيا حيث كانت تتلقى العلاج الطبي.

في يناير 2015، رفضت نجاة الصغيرة عروضا نقدية كبيرة من قنوات تلفزيونية تريد منها المشاركة في مسلسل تلفزيوني مقترحا عن أختها سعاد حسني.

في ربيع عام 2015، أشارت بعض وسائل التواصل الاجتماعي إلى أن نجاة تتلقي العلاج الطبيعي، وكانت هناك مخاوف بشأن صحتها.

في بداية عام 2017، قررت نجاة الصغيرة العودة إلى الساحة الفنية من خلال أغنية "كل الكلام"؛ من كلمات عبدالرحمن الأبنودي، وألحان طلال، وتوزيع يحيى الموجي. وقد استغرق تنفيذ العمل سنة كاملة. وقد تم تصوير الأغنية فيديو كليب من إخراج هاني لاشين.

التحليلي




</doc>
<doc id="184240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184240" title="سلطان باهو">
سلطان باهو

سلطان العارفين سخي سلطان باهو ولد بقرية شوركوت في إقليم بنجاب عام 1039هـ ولقب بلقب حق كما قال في واحد تصنيفه "الملقب من الحق بالحق" وان للسلطان باهو أهمية خاصة في قلوب المسلمين في منطقة باكستان وهند وأفغانستان وهو قادري المسلك وحنفي المذهب وديوانه في الفارسية ولغة المحلية وهي بنجابية ويذكرنا كلام الأكابر مثل امام الغزالي وعبد الله انصاري و سعدي شيرازي وغيرهم.

كان والده محمد بازيد حافظا للقرآن ورجلا صالحا وكان مصاحبا للملك المغول شاهجهان في قلغة شوركوت. وأمه كانت من الصالحات واسمها بي بي راستي. وقد بشرت أبواه بأن سيكون لهما ولد وهو من الأولياء الله ولتكن اسمه "باهو" وهو تقليب لاسم "وهاب" لله وتعالي.

قال الشيخ سلطان باهو في تصنيفه "أمير الكونين" سافرت ثلاثين سنة في بحث للشيخ الكامل وما وجدت وفي يوم من الايام (في عالم مثال) اخذ على بن أبي طالب يدي وجئنا إلى النبي صلي الله عليه وسلم وسعد النبي صلي الله عليه وسلم بحضرتي وقال "خذ يدي" ثم بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال لي يا باهو ساعد المخلوق في الباطن وفيما بعد أرسلني إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني وقال له هذا ولدي النوري الجضوري واسمه باهو ولتكن أنت مرشدا له الباطني. فأخذت فيضا من الشيخ وبعده بابعت بيعة ظاهرة علي يد الشيخ عبد الرحمن القادري علي الطريقة القادرية السرورية وخصوصية هذا الطريقة بأن مرشد الحق يحضر الطالب الحق إلى مجلس النبي في نظرة واحدة.

قد يضل الشيطان للسالك بسبعة ضلالات عند الشيخ سلطان باهو

و السالك الحق يعرف بان هذه الضلالات من الشيطان الرجيم

و يقول الشيخ سلطاب باهو ما وجدت فرصة في تحصيل علم الظاهر بسبب المكاشفات الإلهية والتجليات الذاتية ولكن الف الشيخ أكثر من 140 كتبا ورسائلا في الفارسية والعربية والآن توجد 30 كتب في الفارسية وكتاب في لغة المحلية سرائكية

توفي سلطان باهو علي عمر 63 سنة في واحد من الجمادي الثانية 1102هـ ودفن قرب ضفة الغربية لنهر چناب في قرية مهاراحه گره وهذه القرية اشتهرت بموضع سلطان باهو.



</doc>
<doc id="184241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184241" title="عباس النوري">
عباس النوري

عباس النوري (8 ديسمبر 1952 – )، ممثل وكاتب ومخرج سوري مشهور، من مواليد حي القيمرية، دمشق، سوريا.
قدم برامجاً وشارك في مسلسلات تلفزيونية عدة، بالإضافة إلى عدد من الأعمال السينمائية. بدأ مشواره الفني عام 1976.

عباس النوري، متزوج من السيدة عنود خالد وهي مؤلفة وكاتبة مسلسلات سورية، أنجبت للفنان عباس النوري ثلاثة أولاد وهم رنيم وميار وريبال.
اهتم منذ صغره بمطالعة الكتب السينمائية والمسرحية فألتحق بنادي الثقافة بالحي الذي ولد فيه "حي القيمرية"، فشكل مع أعضاء هذا الأخير فرقة مسرحية تحت اسم فرقة الأضواء، فأخرج ومثل معها عدة مسرحيات، وتحمل كل أعضاء النادي تكاليف الإخراج والوسائل اللازمة.

تعرض الفنان عباس النوري إلى إشاعات كبيرة تخص مقتله، أولها كانت في مطلع أبريل من عام 2012م، عندما انتشرت شائعات حول مقتله إثر انفجار ساحة السبع بحرات، والثانية كانت في شهر مايو 2013م، حيث انتشرت إشاعة وفاته مساندا للجيش السوري، انتشار النار في الهشيم، بسبب وجود صورتين ملفقتين تدل على موته، لكن الفنان عباس النوري نفى كل هذه الإشاعات مؤكدا على أنه حي يرزق وأنه يعمل على مسلسلات جديدة.

لقي معارضة شديدة من أهله خصوصا من والده لأنه دخل الفن وعائلة عباس النوري جميعها تعمل في مهن مختلفة 
إلا هو فضل دخول الفن.. ولكن بعد 30 سنة من الفن والتمثيل شجعه والده. وقد قام بتقديم برنامج لحظة الحقيقة على أم بي سي.

بدأ حياته الفنية من خلال المسرح الجامعي تحت إدارة المخرج العريق فواز الساجر وقدم مسرحيات مهمة ذات جودة عالية أهمها: (رسول من قرية تميرة للبحث عن قضية الحرب والسلم) لكاتب مصري اسمه محمود دياب وقدمت بالفصحى شارك بالمسرحية الكثير من فناني جيله أمثال: سلوم حداد - بسام كوسا - نذير سرحان.

ثم انتقل بعدها للتلفزيون عن طريق الفنان سليم صبري بعد أن اختاره للمشاركة في خماسية تلفزيونية بعنوان (سمر)، بعدها تلقفه عدد من المخرجين المخضرمين في ذلك الوقت أمثال محمد فردوس أتاسي و هيثم حقي و علاء الدين كوكش و غسان جبري وشارك بالعديد من الأدوار المهمة والبطولة في أعمال حققت جماهيرية واسعة في سورية والوطن العربي كـ أحلام منتصف الليل والبيادر والوسيط والأجنحة والطبيبة والهجرة إلى الوطن وأبو كامل وغيرها من الأعمال التي مثلت الانطلاقة الحقيقية للدراما السورية.

بعد النجاح الواعد في البدايات قدم مع بداية التسعينات وهي الفترة التي جسدت ثورة الدراما السورية على مستوى الوطن العربي بأعمال ساهمت بترسيخ الدراما السورية عربياً كـ هجرة القلوب إلى القلوب والدغري وأيام شامية والخشخاش وطقوس الحب والكراهية وغيرها من الأعمال التي جعلت من عباس النوري أحد الأسماء المهمة والكبيرة التي احتلت مرتبة الصف الأول على مستوى الدراما السورية والعربية.

توالت النجاحات مع تقادم السنين والخبرات وقدم أدواراً وأعمالاً مفصلية كـ دور خلخول في النصية و محي الدين في رقصة الحبارى و شاكر الكوراني في ليل المسافرين و المعلم عمر في ليالي الصالحية و الشهيد أبو جندل في الاجتياح وأبو عصام في المسلسل الشهير باب الحارة وأبو جعفر المنصور في مسلسل أبو جعفر المنصور و الروائي جلال جديني في مسلسل ليس سراباً وحمزة آغا و الجوربجي في ثلاثية الحصرم الشامي.

في رصيده ما يقارب الـ 100 عمل معروض.

شارك الفنان عباس النوري بالعديد من الأفلام السينمائية والتلفزيونية
مشاركاته السينمائية اقتصرت على بداياته الفنية عندما كان هناك في سورية حراك سينمائي مهم وقدم عدد من الأفلام:

وله مشاركات عديده في أفلام تلفزيونية كممثل وكمخرج ومؤلف ..
كممثل شارك في الأفلام التالية:

وكمؤلف ومخرج له العديد من الأفلام التلفزيونية:

(2003)الشتات






</doc>
<doc id="184245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184245" title="هالة هادي">
هالة هادي

هالة هادي مغنية وممثلة أردنية ولدت 2 أيار عام 1969 في بيروت لبنان لأب أردني وأم أردنية وعاشت في القاهرة وعادت لتعيش في الأردن.

هالة هادي, أردنية الأصل, ولدت في لبنان عام 1969. بدأت أمام الكاميرا ومثلت أمام الفنان اللبناني ماجد أفيوني عام 1978.

خليل مصطفى
سامي الحفناوي

تعاقدت مع روتانا وقدمت البوم غنائي بعنوان (من قلبي). هالة هادي تقيم منذ عام 2003 في لبنان مع زوجها وابنتها وهي تحمل الجنسية اللبنانية جانب الجنسية الأردنية.


مسلسل معقول ياناس مع الممثل *حابس العبادي
جلوة راكان بطولة *روحي الصفدي


</doc>
<doc id="184251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184251" title="إحنا بتوع الأتوبيس (فيلم)">
إحنا بتوع الأتوبيس (فيلم)

إحنا بتوع الأتوبيس (بالعربية: نحن أصحاب الحافلة) فيلم مصري إنتاج 1979، تدور أحداث الفيلم حول التعذيب الذي كان يحدث في مصر خلال الحقبة الناصرية، وهو عن قصة حقيقية في كتاب "حوار خلف الأسوار" للكاتب الصحفي جلال الدين الحمامصي.

يستقل جابر (عادل إمام) ومرزوق (عبد المنعم مدبولي) الأتوبيس وتحصل مشاجرة بينهما مع المحصل فيذهبون جميعاً إلى القسم، ويتم الافراج عن المحصل بينما يتم حجزهما عن طريق الخطأ المتعمد بتهمة معاداة نظام الحكم حيث يلجأ بعض الضباط لاحتجاز أي شخص لتقفيل القضايا. ويرسلان للمعتقل ويتعرضان للتعذيب، وينتهي الفيلم بقيام حرب 1967 وبتمرد المعتقلين في السجن وقد أثار هذا الفيلم ضجة آنذاك.
تم التركيز على بشاعة التعذيب ومدى الاستهانة بآدمية البشر في ظل الحكم البوليسي ودولة أجهزة الأمن إبان حكم جمال عبد الناصر كما فعل فيلم الكرنك ويظهر الفنان سعيد عبد الغني بشاعة البيروقراطية التي تميز بها ضباط المخابرات في تلك الحقبة.



</doc>
<doc id="184253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184253" title="جسر معلق">
جسر معلق

الجسر المعلق هو نوع من الجسور التي يعلق جسم الجسر فيها (الجزء الحامل) أدناه يعلق على كابلات على دعامات تعليق عمودية.وقد بنيت الأمثلة الحديثة الأولى من هذا النوع من الجسور في أوائل القرن ال19 الجسور المعلقة البسيطة، والتي تفتقر إلى دعامات التعليق العمودية لديها تاريخ طويل في العديد من المناطق الجبلية في العالم.هذا النوع من الجسور لديه كابلات معلقة بين أبراج ، بالإضافة إلى " الكابلات العمودية الحاملة " التي تحمل كتلة سطح الجسر ،على حركة المرور المتقاطعة. ويسمح هذا الترتيب لجسم الجسر ليكون مستوىا أو على شكل قوس إلى أعلى للتخليص الإضافى. مثل غيرها من أنواع الجسور المعلقة، وهذا النوع غالبا ما شيدت بدون سقالات مؤقتة .

كابلات التعليق يجب أن تثبت على نقاط في نهاية كل ناحية من الجسر، حيث يؤثر كل حمل على الجسر إلى إحداث توتر في هذه الكابلات الرئيسية. تستمر الكابلات الرئيسية تمثل ركائز لدعم مستوى سطح الجسر, وتستمر فوق ذلك إلى الإرتباط إلى مع المراسي المثبتة في الأرض. ويدعم الطريق عن طريق كابلات حاملة عمودية أو قضبان، تدعى الشماعات. في بعض الظروف، الأبراج يمكن أن ترتكز على حافة منحدر أو وادي حيث يمكن المضي في الطريق مباشرة إلى الجسر الرئيسي، وإلا فإن الجسر عادة ما يكون مثبت إلى اثنين من الدعامات الأصغر 
تشغل بين إما زوج من الأعمدة أو بين زوج من الأعمدة والطريق السريع، والتي قد تكون مدعومة من قبل الكابلات الحاملة أو قد تستخدم جسر الجمالون فى هذا الصدد. فى الحالة الأخيرة سيكون هناك قوس ضئيل جدا في الكابلات الرئيسية الخارجية.

وكانت الجسور المبكرة تعلق بالحبال التي تتدلى عبر هوة، وسطح الجسر ربما في نفس المستوى أو يكون معلقا تحت الحبال بحيث يكون الحبل لديه شكل سلسلي .

في التبت هناك قديس وبانى الجسور ثانج تونج غيالبو الذى نشأ وبرع فى استخدام سلاسل الحديد في أوائل إنشاءاته من الجسور المعلقة في وقت مبكر. في 1433، قام غيالبو ييناء ثمانية جسور في شرق بوتان. وكان آخر إنشاءاته من الجسور ذات السلاسل التي مازالت باقية حتى الآن من لغيالبو جسر غيالبو ثانج تونج في دوكسيم في طريقها إلى تراشي اليانغتسى، الذي كان غسلها أخيرا بعيدا في 2004. إن جسور غيالبو ذات السلاسل الحديدية لن تشمل الجسور المعلقة التى تعد المعيار على كل الجسور المعلقة الحديثة اليوم. بدلا من ذلك ، فإن كلا من الحواجز الحديدية والطبقة المستخدمة للسير من جسور غيالبو تستخدم الأسلاك. إن نقاط التوتر التى تحمل جسم الجسر تم تعزيزها بسلاسل الحديد.
قبل استخدام سلاسل الحديد يعتقد أن غيالبو قد إستخدم الحبال من الصفصاف الملتوية أو جلود الياك. .



</doc>
<doc id="184264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184264" title="آدم عبد الله عثمان">
آدم عبد الله عثمان

ادم عبد الله عثمان , (1908 - 8 يونيو 2007). سياسي صومالي، وأول رئيس للصومال في الفترة بين 1 يوليو 1960، و10 يونيو 1967.
ولد آدم عثمان في عام 1908 في مدينة بلدوين، من اقليم هيران الواقع وسط جنوب الصومال . تنحدر عائلته من قبيلة الهويه.

انضم آدم عثمان إلى عصبة الشبيبة الصومالية (SYL) في بداياتها الأولى عام 1944، وهي منظمة قومية هدفت إلى استقلال الصومال من الاستعمار الإيطالي. وتدرج فيها سريعا حت أصبح رئيس فرعها في بلدوين مسقط رأسه. وبعد عقد من الزمان أصبح رئيسا للعصبة لعامين ورئيسا للجمعية التشريعية الوطنية.
عند حصول الصومال على استقلالها عام 1960، كان آدم عثمان قد حقق شهرة واسعة شخصية صومالية انتخب على إثرها رئيسا للبلاد، واختير زميله حاجي بشير اسماعيل كأول رئيس للجمعية التشريعية الوطنية بعد الاستقلال.

هُزم آدم عثمان في الانتخابات الرئاسية التي أجريت عام 1967، من قبل منافسه عبد الرشيد علي شارماركي، رئيس وزرائه السابق. وتقبل نتيجة الانتخابات، مما أدخل التاريخ بوصفه أول رئيس دولة في أفريقيا يقوم بتسليم السلطة سلميا إلى خلفه منتخب ديمقراطيا.

بعد عامين من رئاسة شرماركي، اغتيل على يد أحد حراسه الشخصيين. ترتب على ذلك انقلاب غير دموي قاده اللواء محمد سياد بري بعد يوم جنازة شرماركي في 21 أكتوبر 1969.
في عام 1990، ومع بداية الحرب الأهلية، وقع آدم عثمان مع وزير التربية والتعليم السابق حسن علي مير، ونحو 100 سياسي صومالي أخر، بيانا أعربوا فيه عن قلقهم إزاء أعمال العنف ودعوا للمصالحة. نتج عن ذلك اعتقاله مع سياسيين آخرين دون محاكمة، وظلوا محتجزين حتى انهيار نظام بري بشكل كامل في العام التالي.
بعد إطلاق سراحه قضى آدم عثمان سنواته اللاحقة في مزرعته في جاناله بجنوب الصومال.

في 22 مايو 2007، انتشرت أنباء عن وفاته في مستشفى في نيروبي، اتضح فيما بعد أنها غير صحيحة. لكنه ما لبث أن توفي يوم 8 يونيو 2007، وهو الـ 99 من العمر.

أعلنت الحكومة الاتحادية الانتقالية برئاسة الرئيس السابق للصومال عبد الله يوسف أحمد عن 21 يوما للحداد، مع عمل حفل تأبين وطنية، وأصدرت بيانا بأن آدم عثمان سيحصل على جنازة رسمية. وحوّل اسم مطار مقديشو الدولي إلى مطار آدم الدولي تكريما له.


</doc>
<doc id="184267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184267" title="المومياء (فيلم 1975)">
المومياء (فيلم 1975)

المومياء... يوم أن تحصى السنين فيلم مصري من إنتاج 1969 من إخراج شادي عبد السلام، يتناول قضية سرقة الآثار المصرية. نال الكثير من الجوائز الدولية واحتفلت به مهرجانات عالمية. ويعد من أفضل 100 فيلم مصري، وجاء ترتيبه 3 .

الفيلم مأخوذ عن قصة حقيقية حدثت في أواخر القرن التاسع عشر (1871). يتحدث الفيلم عن قبيلة يسميها "الحربات"، في صعيد مصر تعيش على سرقة وبيع الآثار الفرعونية. وعندما يموت شيخ القبيلة يرفض أولاده أمر سرقة الآثار فيقتل الأول على يد عمه بينما ينجح الثاني في إبلاغ بعثة الآثار عن مكان المقبرة التي تبيع قبيلته محتوياتها. أما القصة الأصلية فأبطالها أفراد من عائلة عبد الرسول ينجحون في اكتشاف ما بات يعرف بخبيئة مومياوات الدير البحري (الدير البحري 320) والتي ضمت مومياوات أعظم فراعنة مصر من مثل أحمس الأول وسيتي الأول ورعمسيس الثاني.






تضاربت المراجع في كون الفيلم صدر عام 1969 أو عام 1975، وقد تم استخدام عام 1975 بناء على عدد مصادر أكثر.



</doc>
<doc id="184273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184273" title="صيد الخاطر (كتاب)">
صيد الخاطر (كتاب)

صيد الخاطر كتاب قال عنه مؤلفه ابن الجوزي شارحا سبب تأليفه وتنوع مواضيعه لذا فالكتاب يعد من أفضل الكتب التي ألفت في بابه، وإطلالة على بغداد في أواخر العصر العباسي الذي عاينه الكاتب.

وإني تدبرت أحوال أكثر العلماء والمتزهدين فرأيتهم في عقوبات لا يحسون بها ومعظمها من قبل طلبهم للرياسة.

ينبغي للإنسان أن يعرف شرف زمانه، وقدر وقته، فلا يضيع منه لحظة في غير قربة. ويقدم الأفضل فالأفضل من القول والعمل. ولتكن نيته في الخير قائمة، من غير فتور ربما لا يعجز عنه البدن من العمل.

واعلم وفقك الله: أنه لو رفض الأسباب شخص يدعي التزهد. وقال: لا آكل ولا أشرب، ولا أقوم من الشمس في الحر، ولا استدفئ من البرد، كان عاصياً بالإجماع. 

وكذلك لو قال وله عائلة: لا اكتسب ورزقهم على الله، فأصابهم أذى، كان آثماً. 
كما قال عليه الصلاة والسلام: كفى بالمرء إثماً أن يضيع من يقوت.

تأملت الدخل الذي دخل في ديننا من ناحيتي العلم والعمل، فرأيته من طريقين قد تقدما هذا الدين وأنس الناس بهما. 

فأما أصل الدخل في العلم والاعتقاد فمن الفلسفة. 
وهو أن خلقاً من العلماء في ديننا لم يقنعوا بما قنع به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الانعكاف على الكتاب والسنة، فأوغلوا في النظر في مذاهب أهل الفلسفة وخاضوا في الكلام الذي حملهم على مذاهب رديئة أفسدوا بها العقائد. 

وأما أصل الدخل في باب العمل فمن الرهبانية. 
فإن خلقاً من المتزهدين أخذوا عن الرهبان طريق التقشف، ولم ينظروا في سيرة نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وسمعوا ذم الدنيا وما فهموا المقصود، فاجتمع لهم الإعراض عن علم شرعنا مع سوء الفهم للمقصود، فحدثت منهم بدع قبيحة.

تأملت الأرض ومن عليها بعين فكري، فرأيت خرابها أكثر من عمرانها.
ثم نظرت في المعمور منها فوجدت الكفار مستولين على أكثره، ووجدت أهل الإسلام في الأرض قليلاً بالإضافة إلى الكفار. 

ثم تأملت المسلمين فرأيت المكاسب قد شغلت جمهورهم عن الرازق، وأعرضت بهم عن العلم الدال عليه. 
فالسلطان مشغول بالأمر والنهي واللذات العارضة له، ومياه أغراضه جارية لا شكر لها. 
ولا يتلقاه أحد بموعظة بل بالمدحة التي تقوي عنده هوى النفس.
وإنما ينبغي أن تقاوم الأمراض بأضدادها. 
كما قال عمر بن المهاجر: قال لي عمر بن عبد العزيز: إذا رأيتني قد حدت عن الحق فخذ بثيابي وهزني، وقل: مالك يا عمر ؟
وقال عمر بن الخطاب : رحم الله من أهدى إلينا عيوبنا
فأحوج الخلق إلى النصائح والمواعظ، السلطان.
وأما جنوده فجمهورهم في سكر الهوى، وزينة الدنيا، وقد انضاف إلى ذلك الجهل، وعدم العلم، فلا يؤلمهم ذنب، ولا ينزعجون من لبس حرير، أو شرب خمر، حتى ربما قال بعضهم: إيش يعمل الجندي، أيلبس القطن ؟ 
ثم أخذهم للأشياء من غير وجهها، فالظلم معهم كالطبع. 
وأرباب البوادي قد غمرهم الجهل، وكذلك أهل القرى. ما أكثر تقلبهم في الأنجاس وتهوينهم لأمر الصلوات، وربما صلت المرأة منهن قاعدة. 
ثم نظرت في التجار، فرأيتهم قد غلب عليهم الحرص، حتى لا يرون سوى وجوه الكسب كيف كانت، وصار الربا في معاملتهم فاشياً، فلا يبالي أحدهم من أي تحصل له الدنيا ؟ 
وهم في باب الزكاة مفرطون، ولا يستوحشون من تركها، إلا من عصم الله. 
ثم نظرت في أرباب المعاش، فوجدت الغش في معاملاتهم عاماً، والتطفيف والبخس، وهم مع هذا مغمورون بالجهل. 
ورأيت عامة من له ولد يشغله ببعض هذه الأشغال طلباً للكسب قبل أن يعرف ما يجب عليه وما يتأدب به. 
ثم نظرت في أحوال النساء، فرأيتهن قليلات الدين، عظيمات الجهل، ما عندهم من الآخرة خبر إلا من عصم الله. 
فقلت: واعجباً فمن بقي لخدمة الله عز وجل ومعرفته؟ 

فنظرت فإذا العلماء، والمتعلمون، والعباد، والمتزهدون. فتأملت العباد، والمتزهدين فرأيت جمهورهم يتعبد بغير علم، ويأنس إلى تعظيمه، وتقبيل يده وكثرة أتباعه، حتى إن أحدهم لو اضطر إلى أن يشتري حاجة من السوق لم يفعل لئلا ينكسر جاهه. 
ثم تترقى بهم رتبة الناموس إلى ألا يعودوا مريضاً، ولا يشهدوا جنازة، إلا أن يكون عظيم القدر عندهم. ولا يتزاورون، بل ربما ضن بعضهم على بعض بلقاء، فقد صارت النواميس كلأوثان يعبدونها ولا يعلمون. 
وفيهم من يقدم على الفتوى وهو جاهل لئلا يخل بناموس التصدر ثم يعيبون العلماء لحرصهم على الدنيا ولا يعلمون أن المذموم من الدنيا ما هم فيه، إلا تناول المباحات. 
ثم تأملت العلماء المتعلمين، فرأيت القليل من المتعلمين عليه أمارة النجابة، لأن أمارة النجابة طلب العلم للعمل به. وجمهورهم يطلب منه ما يصيره شبكة للكسب، إما ليأخذ به قضاء مكان أو ليصير به قاضي بلد، أو قدر ما يتميز به عن عن أبناء جنسه لم يكتف. 
ثم تأملت العلماء فرأيت أكثرهم يتلاعب به الهوى ويستخدمه، فهو يؤثر ما يصده العلم عنه، ويقبل على ما ينهاه، ولا يكاد يجد ذوق معاملة الله سبحانه، وإنما همته أن يحدث وحسب.

فليس في الدنيا أطيب عيشاً من منفرد عن العالم بالعلم، فهو أنيسه وجليسه قد قنع بما سلم به دينه من المباحات الحاصلة، لا عن تكلف ولا تضييع دين، وارتدى بالعز عن الذل للدنيا وأهلها، والتحف بالقناعة بالسير، إذ لم يقدر على الكثير، فوجدته يسلم دينه ودنياه. 
واشتغاله بالعلم يدله على الفضائل، ويفرحه في البساتين، فهو يسلم من الشيطان والسلطان والعوام بالعزلة. 
ولكن لا يصلح هذا إلا للعالم، فإنه إذا اعتزل الجاهل فاته العلم فتخبط.



</doc>
<doc id="184279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184279" title="تشيزري لومبروزو">
تشيزري لومبروزو

سيزار لومبروزو (بالإنجليزية وبالإيطالية: Cesare Lombroso) طبيب إيطالي شهير وعالم جريمة ولد في 6 نوفمبر 1835 وتوفي في 19 أكتوبر 1909.
يرجع له الفضل في نشأة المدارس التكوينية وأطلق البعض عليها اسم (المدرسة الوضعية) في نظريات تفسير السلوك الإجرامي ,

ولد سيزار لومبروزو في مدينة فيرونا الواقعة شمال إيطاليا, منحدرا من عائلة ثرية يهودية الأصل , دخل لومبروزو كلية الطب في جامعة بافيا الإيطالية وتخرج منها عام 1858,
ظهر اهتمام لومبروزو بالمجرم الرجعي أو المجرم المولود منذ سن مبكر ففي شبابه كان يجوب ريف لومبارديا لكي يرى الفقراء والمهمشين وحتى المجانين حتى يتعرف على هيئتهم وكان يقوم بتعليق منشورات في بعض القرى كي يلتقي القرويين المريضين بداء البلاجرا وهو داء ناتج عن سوء التغذية, من هنا كانت نقطة تركيز لومبروزو الأولى حيث كان يعتقد ان الإنسان ذو البنية الضعيفه أو الغير نامية بشكل صحيح قد تؤدي إلى اختلاف بينه وبين الشخص الطبيعي. في عام 1859 انضم لومبروزو إلى الفيلق الطبي العسكري الإيطالي, وفي تلك الفترة كان هناك حملة في ايطايا لمكافحة اللصوصية وتم دعوته في تلك الفترة إلى إقليم كالابريا وهناك درس لكنة أهل المقاطعة وعادتهم وفلكلورهم.

ظهر اهتمام لومبروزو بالمجرمين عام 1864 ما أثار اهتمامه هو الوشم المجود على أجسام بعض الجنود ومدى الفحش الذي تمثله بعض هذه الوشوم وحاول الربط بين الجنود المجرمين أو الغير صادقين والوشم على أجسادهم.
أدرك لومبروزو أن الوشم وحده لا يكفي لفهم الطبيعة الإجراميه، وأنه لابد من تحديد سمات الشخص غير الطبيعي والمجرم والمجنون باستخدام طرق تجريبيه مبنية على العلم الوضعي.وفي 1866 عين محاضرا زائرا في جامعة بافيا. وفي 10أبريل 1870 تزوج من نينا دي بنيديتي وأنجب منها خمسة أطفال، بما فيهم جينا المولودة الثانية التي كتبت السيرة الذاتية لوالدها. في عام 1871، أصبح مدير المركز لجوء بيزارو، وكانت تجربه مهمه لصقل مهارته وقدرته العملية، خلال تلك الفترة وضع لومبروزر الإقتراح الذي عرضه على السلطات الوزارية وهو إنشاء مركز لجوء للأفراد المختلين عقليا المرتكبين جرائم خطيرة والأفراد المختلين عقليا الخطريين على المجتمع. وفي السنة التالية عاد إلى مدينة بافيا وبدأ دراسات من شأنها ان تؤدي إلى نظرية الرجل المجرم.

الربط بين المجرم والتخلف العضوى اوالخلقى

في عام 1878 ظهرت النسخة الثانية من نظرية الرجل المجرم وقد أثير العديد من الاعتراضات على نظريته، التي حسب بعض النقاد تهمل عوامل تأثير البيئة والجانب النفسي في تطور السلوك الأجرامي. الطبعة الجديدة من نظرية الرجل المجرم مع دراسات حول معنى الوشم على الجسم والتي سبق أن تناولها في دراسته على الجنود والسجناء، وفيها لاحظ لومبروزو أن السجناء على أجسادهم وشوم ذات دلالات غير اخلاقية بشكل كبير جدا عن بقية السكان. أيضا في هذه الطبعة من النظرية درس لومبروزو أيضا لهجة المجرمين والانتحار والدعاره بينهم. وفيها حلل ظاهرة الجريمة على أساس العمر والجنس والمناخ والغذاء والفقر.

في عام 1884 ظهرت النسخة الثالثة من نظرية الرجل المجرم وفيها عاد لم لومبروزو إلى الجنون الأخلاقي الذي كان قد طرحه في وقت سابق في مؤلفاته أن المجرم الرجعي (الهمجي, البدائي) مصاب بالجنون الأخلاقي والذي يعود به إلى أصله البدائي مجردا المجرم من الشعور الأخلاقي.

بعد ذلك تعرض لومبروزو إلى عديد من الانتقدات الواسعة التي تلقها من جهات مختلفة كالسياسيين وعلماء الاجتماع، اخرج لومبروزو الطبعة الرابعة من نظرية الرجل المجرم عام 1889، وفيها اضاف المجرم السياسي لنظريته ادرك لومبروزو صعوبة ادراج المجرم السياسي على انه شخص جسمانيا مختلف عن الشخص الطبيعي وهو ما يدفعه لأرتكاب السلوك الإجرامي. فسر لومبروزو ان المجرم السياسي هو مجرم من الناحية القانونية فقط وليس من الناحية الأخلاقية والأجتماعية وهو شخص شهد التطور الأنساني ولكنه في نفس الوقت يمارس العصيان وهي ظاهرة جديرة بالدراسة.

عام 1897، نشرت الطبعة الخامسة من نظرية الرجل المجرم في أربعة مجلدات ،واحدة منها تتضمن الكثير الإيضاحات. وفيها يدرس السمات الإجرامية بالتفصيل ويقصي صفات أنواع مختلفه من المجرمين مبنية على حسب اختلاف خصائصهم عن الشخص الطبيعي ووفقا للطبقة التي ينتمون إليها. صنف لومبروزو المجانين أخلاقيا والمجانين عقليا والمجرمين المولودين في نفس الفئة. وفي هذه المرحلة من الدراسات أقر لومبروزو أن أسباب الجريمة ليست حصرعلى العلامات البيولوجية وإنما تشمل تأثير المناخ والطقس، والمنطقة الجغرافية والتلوث. وفيما يتعلق بالجريمة النسائية والبغاء اسنتج أنه لا توجد دلالات جسمانية فارقة على النساء لهذه الجريمية والتفسير الوحيد لهذه الظاهرة أنها سلوك منحرف تقوم به بعضهن. وأخيرا بالنسبة للجريمة السياسية استبعدها من قائمة الجرائم الناجمة عن العيوب المتصلة، وقد صنفها بأنها "جريمة عاطفية".

أجرى (لومبروزو) مجموعة من الفحوص والدراسات على بعض المجرمين الأحياء والأموات بهدف الوصول إلى نتائج وأدلة تسمح له بين المجرم والأنسان السوي وقد أجريت أبحاثه على 383 جمجمة لمجرمين موتى وحوالي 5907 مجرم على قيد الحياة ومان المنهج المستخدما لتجاربه المنهج التجريبي. استنتج لومبروزو أن المجرم إنسان بدائي يتميز بملامح خاصة توفرت فيه عن طريق الوراثة، وأنه مطبوع على الإجرام ومما أكد فكرة (الإنسان المجرم) عند لومبروزو أنه عندما قام بتشريح جثث المجرمين وجد فراغا في مؤخرة الجبهة يشبه الذي يوجد عند القردة، مما حدا به إلي القول بأن المجرم إنسان بدائي والعديد من النقاد يعتبرون ذلك تأثرا واضحا بنظرية التطور (التطورية) التي وضعها داروين. مما أقنع لومبروزو بأفكاره هو ملاحظاته في أثناء عمله في الجيش الإيطالي أن الجنود المشاكسين ينفردون بخصائص غير موجودة في غيرهم من الجنود الطبيعين الهادئين، فقد كان هؤلاء المشاكسون يعتادون وشم أجزاء من أجسامهم بصور مخلة للأدب، وكتابات ماجنة ، وعند تشريح جثث بعض المتوفين منهم لاحظ وجود عيوب في التكوين الجسماني لهم .

وومما أشار إليه (لومبروزو) أيضاً أن السبب الأساسي للسلوك الإجرامي إنما يرجع إلى ما أسماه (بالاندفاع الخلقي) الذي يكون متأصلاً في تكوني المجرمين فيولدون به، وبالتالي يصعب على الظروف البيئية مهما كانت أن تغير من هذا القدر الذي لاخلاص منه.

قد وجد لومبروزو مجموعة من الصفات تشبه صفات الحيوانات البدائية والتي تعود للأنسان غير المتطور، وقال بأن توفر خمس صفات أو أكثر من هذه السمات الجسدية يجعل الفرد خاصعا للنمط الإجرامي التام، وإذا توفر لديه ثلاث صفات يكون من النمط الإجرامي الناقص، وإذا قلت هذه الصفات عن ثلاث فليس من الضروري اعتباره مجرما. وهذه الصفات لاتكون سببا في الجريمة بقدر ماتعني ارتداد صاحبها إلي النمط المتوحش البدائي، هذه الصفات عددها (21) صفه هي::


وبالإضافة إلى تلك الصفات العامة وقف لومبروزو على بعض الملامح العضوية التي تميز بين المجرمين. فالمجرم القاتل يتميز بضيق الجبهة، وبالنظرة العابسة الباردة، وطول الفكين وبروز الوجنتين، بينما يتميز المجرم السارق بحركة غير عادية لعينيه، وصغر غير عادي لحجمهما مع انخفاض الحاجبين وكثافة شعرهما وضخامة الانف وغالباً ما يكون أشولا. بالأضافه لتأثره الكبير بداروين والنظرية التطورية ، يبدو لومبروزو أنه قد تأثر بالمدرسة الوضعية الفرنسية والمادية الألمانية وطبيب النفس الفرنسي بفيدكت موريلو عالم التشريح المقارن بارتولوميوبانيزا، والباثولوجي السويسري كارل بوكيتانسكي].

في أخر ابحاثه قام لومبروزو لتحديد أنواع المجرمين وقسمهم إلى فئات مختلفه وذلك للأنتقدات الشديده التي تعرض لها في كيفية تحديد المجرم. هذه التقسيمات هي:

تعرضت أفكار ونظريات سيزار لومبروزو إلى الكثير من الأنتقادات للعديد من الأسباب لعل أهمها
لقد اسس لومبروزو نظريته التكوينية على مسلمة حتمية السلوك الإجرامي وان معالجة ذلك الانحراف لا يتم بالعقاب لان مرتكبها يفتقد لحرية الاختيار وانما يتم مواجهة المجرم بالتدابير الاحترازية التي لا تكتسي طابع اللوم الاخلاقي ولا الايلام ويتم ذلك بطريقتين :
شل عوامل السلوك الإجرامي للمجرم
أو باستئصال المجرم إذا ما ثبت ان خطورته الإجرامية موجودة فيه منذ الميلاد - انظر كتاب الياس-

بالرغم من الانتقادات الكثيرة التي وجهت لنظرية لومبروزو يظل هو المؤسس الأول لعلم الانتروبولوجيا الجنائية أو الإنسان المجرم كعلم مستقل تجاه العلوم الاجتماعية. أما نظريته البيولوجية في عوامل تكوين الظاهرة الإجرامية فهي أول دراسة استخدمت المنهج العلمي في تفسير الظاهرة الإجرامية

أول من استخدم جهاز كشف الكذب هو العالم تشيزاري لومبروزو عام1895 م وتقوم فكرة هذا الجهاز علي تسجيل التغيرات التي تطرأ علي أجهزة الجسم إذا ما عمد الإنسان إلي الكذب مثل التغيير في سرعة نبضات القلب واختلاف سرعة التنفس وضغط الدم

توفي تشيزاري لومبروزو 19 أكتوبر 1909 في منزلة في مدينة تورينو بسبب الذبحة صدرية. وأعرب في وصيته عن رغبته في تشريح جثته في معهد الطب الشرعي في تورينو.


</doc>
<doc id="184288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184288" title="علي السريتي">
علي السريتي

علي السريتي هو ملحن وعازف عود وأستاذ موسيقى تونسي. ولد سنة 1919 في تونس العاصمة وتوفي 5 أبريل 2007. يعدّ واحدا من أفضل الموسيقيين الذين عرفتهم تونس أحد وآخر ممثّلي المدرسة الكلاسيكيّة الشّرقيّة في عزف العود. دخل المدرسة الراشيدية سنة 1935. نجد من تلامذته أنور براهم ولطفي بوشناق ولطيفة. دعي لتقديم عروض بالخارج لاسيما في اليابان والولايات المتحدة الأمريكية. اسندت له الجائزة التقديرية في ميدان الموسيقى سنة 1987 وتحصل على الصنف الأكبر من الوسام الوطني للاستحقاق في ميدان الثقافة سنة 1999.


</doc>
<doc id="184290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184290" title="بيتر زيمن">
بيتر زيمن

بيتر زيمان(25 مايو 1865 -9 أكتوبر 1943) هو فيزيائي هولندى فاز بجائزة نوبل عام 1902 مناصفة مع هندريك انتون لورنتس لاكتشافه تأثير زيمان.
ولد بيتر زيمان بزونيمير،و هى بلدة صغيرة على جزيرة شخون ديفلاند،بهولندا .والده كاتارينوس فورادينوس زيمان وهو قس بالكنيسة البروتستانتية الهولندية،و امه هى فيليمينا فورست.
ظهر اهتمامه بالفيزياء مبكرا . عام 1883,ظهر الشفق القطبي بهولندا.زيمان،و كان في ذلك الوقت طالب بالمدرسة الثانوية بزيريكزى،قام بعمل رسم وتوصيف لتلك الظاهرة وارسله لجريدة الطبيعة ،التي قامت بنشره.و اشاد الصحفى بزيمان قائلا "الملاحظة الدقيقة للاستاذ زيمان من زونيمير".
بعد تخرجه من المدرسة الثانوية عام 1883 اتجه إلى ديلفت لاسنكمال دراسته للغات الكلاسيكية،ثم درس ما يلزمه للقبول بالجامعة.
في ذلك الوقت اقام في منزل د.ليلي،و هو شريك في مدرسة وشقيق كورنيلس ليلى,
المسؤول باحد المشاريع الهولندية لاعمال السدود والصرف واستصلاح الاراضى.اثناء وجوده بديلفت تعرف على هايك كامرلينغ أونس،الذي اصبح مشرف على زيمان فيما بعد.

بعد تخطى زيمان الاختبارات التاهيلية عام 1885,اتجه إلى دراسة الفيزياء بجامعة ليدن تحت اشراف كامرلنج وهندريك لورنتز.عام 1890,و قبل انهاء درسته،استطاع ان يصبح مساعدا للورنتز.مما مكنه من المشاركة في برنامج بحوث عن تاثير كير.عام 1893,قدم رسالة الدكتوراه عن تاثير كير،و انعكاس الضوء المستقطب من على سطح ممغنط.بعد حصوله على الدكتوراه،اقام لمدة نصف عام بمعهد كولراش بستراسبورج.عام1895,بعد عودته من ستراسبورغ،اصبح زيمان محاضرا للرياضيات والفيزياء بجامعة ليدن.و في نفس العام تزوج من جوهانا اليزابيث ليبرت(1873-1962),و انجبا ولد وثلاثة بنات.
عام 1896,و بعد تقديم رسالته عن تاثير كير بثلاث اعوام،قام باستخدام ادوات المعمل،متخطيا الاوامر المباشرة من مديره، لقياس انقسام الخطوط الطيفية المتعرضة لمجال مغناطيسى قوى.و تم رفده بسبب ذلك،و لكنه برر سبب تخطيه اوامر مديره فيما بعد:حيث فاز بجائزة نوبل في الفيزياء لاكتشافه ما يطلق عليه الان تاثير زيمان.و استكمالا للبحث الذي بدأه في رسالته،بدأ في دراسة تاثير المجال المغناطيسى على مصدر الضوء.لقد اكتشف ان الخط الطيفى ينقسم إلى سبعة مكونات عند تعرضه لمجال مغناطيسى.
سمع لورنتز عن عمل زيمان لاول مرة يوم السبت,31 أكتوبر,1896 اثناء اجتماع الجامعة الملكية الهولندية للعلوم والفنون بأمستردام،عن طريق كامرلنج اونس.و في يوم الاثنين التالى مباشرة،اتصل لورنتز بزيمان في مكتبه وقام بتفسير بعض ملاحظات زيمان،عن طريق نظرية لورنتز للاشعاع الكهرومغناطيسى.
اهمية اكتشاف زيمان ظهرت بعد ذلك بقليل.لقد اكدت توقعات لورنتز عن استقطاب الضوء عند تعرض المصدر لمجال مغناطيسى.و بسبب تجارب زيمان،تم التوصل إلى ان الجزيئات المتذبذبة التي تتسبب في انبعاث الضوء التي تكلم عنها لورنتز هى جزيئات مشحونة سلبيا،مضيئة أكثر الف مرة من ذرة الهيدروجين.هذا الاستنتاج تم التوصل اليه قبل ان يكتشف تومسون الإلكترون.تاثير زيمان كان اداة مهمة جدا لتوضيح الهيكل الداخلى للذرة.

بسبب اكتشافه،عرض على زيمان منصب محاضر بامستردام عام 1897,و عام 1900 تمت ترقيته ليصبح استاذ الفيزياء بجامعة امستردام.عام 1902,فاز بجائزة نوبل في الفيزياء لاكتشافه تاثير زيمان،مناصفة مع لورنتز.عام 1908,شغل زيمان منصب استاذ ومدير معهد الفيزياء بامستردام.
عام 1923,تم انشاء معمل جديد بامستردام،و تم تسميته عام 1940 معمل زيمان.مما سهل عليه مواصلة ابحاثه الدقيقة عن تاثير زيمان.و في بقية حياته العملية،ظل مهتما بالابحاث في البصريات والمجالات المغناطيسية.كما قام أيضا بدراسة انتشار الضوء في الاوساط المتحركة.هذا الموضوع اصبح موضع اهتمام للورنتز وألبرت أينشتاين لاتصاله بالنسبية الخاصة.

عام 1898,تم اختيار زيمان عضوا بالجامعة الملكية الهولندية للعلوم والفنون بامستردام،و عمل كأمينا لها منذ عام 1912 حتى عام 1920.كما فاز بوسام هنري درابر عام 1921,و العديد من الجوائز الاخرى والدرجات الفخرية.
توفى زيمان يوم 9 أكتوبر,1943 في امستردام،و تم دفنه بهارلم.

الجوائز والاوسمة
بسبب اسهاماته فاز زيمان بالجوائز التالية.


</doc>
<doc id="184292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184292" title="المدرسة الخلدونية">
المدرسة الخلدونية

المدرسة الخلدونية هي أول مدرسة ذات طابع تجديدي تم إنشاؤها في تونس سنة 1896 وكان تقع في تونس العاصمة. تم إنشاؤها من قبل حركة الشباب التونسي بقيادة بشير صفر. كان الهدف منها إعطاء ثقافة علمية في وسط المجتمع الثقافي العلمي وخصوصا خريجي جامع الزيتونة ذلك لأن تعليمهم ديني فقط. كان يدرس فيها علوم الجغرافيا والرياضيات والحقوق وكانت تدرس فيها اللغة الفرنسية والعربية. كانت يتم تمويلها من خلال هبات وتبرعات من قبل أعضاء حركة الشباب التونسي. في 20 سبتمبر 1903 ، قام المجدد والمفكر محمد عبده بزيارة المدرسة وقام بإعطاء محاضرة فيها.


</doc>
<doc id="184297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184297" title="بيار كوري">
بيار كوري

بيار كوري فيزيائي فرنسي اشتهر بأبحاثه في النشاط الإشعاعي. ولد في 15 مايو سنة 1859 بباريس وتوفي في 19 أبريل سنة 1906 بباريس أيضا.كان مع زوجته ماري كوري من رواد أبحاث الأشعة وحصلا معا على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 1903.

دفن بيار كوري في مقبرة في سو ، ثم دفنت زوجته إلى جواره عند وفاتها سنة 1934، وفي سنة 1995، نقل رفاتهما معاً إلى البانتيون (مقبرة العظماء) في باريس تكريماً لإنجازاتهما العلمية، ووضع رفاتهما جنباً إلى جنب في سرداب واحد في المقبرة.



</doc>
<doc id="184302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184302" title="بن الطيب">
بن الطيب

بن الطيب هي بلدية تابعة لقبيلة آيت أوليشك الريفية بإقليم الدريوش وتتموقع في شمال هذا الإقليم. تحد شمالا ببجماعة تاليليت، وشرقا بجماعتي وردانة وجماعة أمهاجر التابعتين أيضا مثلها لنفس القبيلة، أما جنوبا فتحد بجماعة جماعة الدريوش ومن الغرب تحد بجماعة جماعة تفرسيت التابعة لقبيلة قبيلة تفرسيت، مركز الجماعة هو مدينة أو بلدة بن الطيب. ويبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 20891 نسمة حسب إحصاء سنة 2004. منهم 10445 في الوسط القروي و10446 في مركز بن الطيب.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة بن الطيب نجد:
آيث حمان، أيث رحو، أمخاتريون، فاندوق، إعبدلاثن أكروشن، إعشوشن، إبنوحن، إبونوحن الجبل، إحياثن، إقادارن، إقادريون، إخارشيشن، إلموين، آيث محند أو علي، آيث عبد الرحمان، إسكورن بوقيداد، تاغيلاست، ثانوت لعصارة، تاوردا، زاوية أغبال


</doc>
<doc id="184303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184303" title="ساسولو">
ساسولو

ساسولو مدينة شمال إيطاليا في مقاطعة مودينا ضمن إقليم إميليا رومانيا عدد سكانها 41.641 نسمة، تعتبر مركز صناعي هام، تقع جنوب مدينة مودينا على بعد 17 كم، وشمال غرب مدينة بولونيا، ثروة المدينة تنبع من كونها مركز إيطاليا وبالتالي العالم في صناعة السيراميك لعقود عديدة. السيراميكا الأرخص القادم أولا من إسبانيا ثم من الصين أضر بالمدينة اقتصاديا، مما جعل مستقبلها غير واضح.

ومن أهم المعالم في البلدة قصر ساسوولو الدوقي الصيفي المنجز والمزين بصورة رئيسية في القرن السابع عشر لدوقات عائلة إستي. مهندس المعماري كان بارتولوميو افانزيني في عام 1634. النقوش الداخلية من الرسام الفرنسي جان بولانغير، وكذلك انجيلو كولونا واغوستينو ميتيلي. في الأرض مسبح كبير تحيط به اطلال أثرية يسمى "Il fontanazzo"


</doc>
<doc id="184307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184307" title="بيج رانك">
بيج رانك

"صفحات أخرى لنظم حسابات بحث اخرى لجوجل مثل جوجل بنجوين، جوجل باندا، جوجل همينج بيرد ."
رتبة الصفحة يفضل ان يطلق عليه تصنيف صفحة لأن تلك التسمية راجعة إلى أسم لاري بيج وليس لكلمة صفحة 


</doc>
<doc id="184310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184310" title="زاكينثوس (مدينة)">
زاكينثوس (مدينة)

زاكينثوس: (باليونانية: Ζάκυνθος)، (بالإنجليزية:Zakynthos )، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد ضمن منطقة الجزر الأيونية الإدارية، وهي مركز إحدى مقاطعات هذه المنطقة الإدارية والتي تحمل نفس الاسم.

تقع المدينة على الساحل الشرقي لجزيرة زاكينثوس، بحيث تبعد عن البر اليوناني مسافة 19 كيلومتر.

تعود تسمية المدينة غلى اسم الجزيرة والذي يعود بدوره إلى زاكينثوس الابن الأسطوري للزعيم الأركادي داردانوس، يختصرها البعض لتصبح زانته ("Zante")، وأيضاً تسمى المدينة خورا ("Chora") هذا الاسم الذي يستخدم في العديد من الجزر اليونانية للدلالة على المستوطنة الرئيسية في الجزيرة وهو بمعنى (البلدة).

هي أكبر بلدة في جزيرة زاكينثوس حيث يبلغ عدد سكانها الدائمين حوالي 17,000 نسمة، هذا بالإضافة إلى آلاف السواح والذين يأتون على مدار العام.

وجد في الجزيرة ما يدل على أنها كانت مسكونة منذ العصر النيوليثي، ولكن أول ورود تاريخي لها كان في الإلياذة والأوديسة لهومير، حيث ذكر أن أول ساكنيها كان زاكينثوس ابن داردانوس ملك طروادة ورجاله.

كانت زاكينثوس في الفترة الهيلينية أول ديموقراطية مستقلة، حيث استمرت على هذا الشكل لمدة 650 عام.

في القرون الحديثة خضعت المدينة كباقي الجزر الأيونية للحكم الفينيسي، مع فترات متقطعة من السيطرة العثمانية، الفرنسية، البريطانية.

انضمت المدينة لليونان عام 1864، وشهدت في العام 1953 زلزالاً مدمراً هدم معظم المباني التاريخية للمدينة والتي تعود للفترة الفينيسية. تم إعادة بناء المدينة من جديد على الطراز الفينيسي القديم ومن أهم معالمها:


</doc>
<doc id="184321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184321" title="حقوق الإنسان في الإمارات العربية المتحدة">
حقوق الإنسان في الإمارات العربية المتحدة

تعرف حقوق الإنسان في الإمارات العربية المتحدة حالة متدهورة حيث تنتهك عددا من الممارسات الأساسية، فدولة الإمارات لا تتمتع بالديمقراطية ولا يحق لمواطنيها تكوين أحزاب سياسية. وهناك تقارير عن الاختفاء القسري للعديد من الرعايا الأجانب والمواطنين الإماراتيين بطرق غير قانونية. وتشهد البلاد استغلال كبير للعمال الأجانب ولاسيما النساء منهم، الذين يعيشون في ظروف عمل صعبة ويتم استغلالهم من جانب مشغليهم الذين يمارسون حقوقا مفرطة عليهم. كما لا يملكون حق الإضراب. وفي جانب الحريات العامة، تقمع المعارضة، حيث تحتجز السلطات الإماراتية الكثير من نشطاء المجتمع المدني، منهم من تعرض للتعذيب، خصوصا جمعية الإصلاح الإسلامية المقربة من جماعة الإخوان المسلمين. والمحظور نشاطها في الإمارات،. كما تقوم الحكومة الإماراتية بترحيل ومضايقة المدافعين عن حقوق الإنسان، وتحرم المحتجزين السياسيين من المساعدة القانونية، وبتهديد وترحيل من يسعى إلى إمداد المحتجزين بالمساعدة القانونية. وتضيق السلطات على الكثير من المعاهد والمراصد الحقوقية.

على الرغم من كونها عضوا في مجلس الأمم المتحدة، لم توقع دولة الإمارات العربية معظم المعاهدات الدولية لحقوق الإنسان وحقوق العمال، بما في ذلك العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، واتفاقية مناهضة التعذيب.

تبنت دولة الإمارات العربية المتحدة أربع اتفاقيات من تسع أساسية معنية بحقوق الإنسان صادرة عن الأمم المتحدة، وهي:


كما تبنت تسع من اتفاقيات منظمة العمل الدولية المعنية بحقوق الإنسان وهى:

تحفظت الإمارات على أحكام بعض الاتفاقيات التي انضمت إليها على النحو التالي:



تحظى دولة الإمارات بسجل جيد في مجال التنمية البشرية يضعها بين أوائل الدول العربية، وفي مرتبة متقدمة بين دول العالم، وكانت بين خمس دول عربية حازت على أكثر من خمس نقاط طبقاً لمؤشر مدركات الفساد في تقرير منظمة الشفافية الدولية لعام 2005 (حازت أكثر من 159 دولة على أقل من خمس نقاط).

أجرت الإمارات في ديسمبر 2006 أول انتخابات تمثيلية تشهدها الدولة منذ تأسيسها قبل أكثر من ثلاثة عقود، وذلك لانتخاب نصف أعضاء المجلس الوطني الاتحادي ليتم تعيين الباقيين، بعد أن كان يتم تعيين أعضائه الأربعين بالكامل. وقد اقتصر حق الاقتراع على 6688 ناخباً بينهم 1190 امرأة من أصل نحو 300.000 مواطن يبلغ السن القانوني، وقد تم اختيارهم من قبل حكام الإمارات بمضاعف تمثيل كل إمارة في المجلس ليشكلوا هيئة ناخبين يحق لأفرادها حصراً حق الترشيح والتصويت. وتقدم للترشيح لعضوية المجلس 438 مرشحاً بينهم 63 امرأة. أجريت الانتخابات على ثلاثة مراحل:

وفى أعقاب انتخاب الأعضاء العشرين الذين يمثلون نصف أعضاء المجلس الاتحادي، جرى تعيين النصف الآخر في المجلس وعددهم 20 عضواً من جانب حكام الإمارات.

كان لقرار الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بمنع سجن الصحفين إذا أخطؤوا أثناء تأديتهم واجبهم، صدىً متميزا في كل الأوساط المهتمة بحقوق الإنسان ومهنة الصحافة. أصدر أمره هذا حين أصدرت المحكمة حكما بسجن صحفيين بتهمة القذف.

تتمثل أبرز الصعوبات في إنجازٍ كامل لإجراءات ضمان حقوق الإنسان كما يلي:

في مجال تعزيز حقوق المرأة، تعمل دولة الإمارات على تحديث الاستراتيجية الوطنية لتقدم المرأة للأعوام 2013-2017، وتمثل الاستراتيجية خريطة الطريق من أجل تمكين المرأة في ثمانية قطاعات رئيسية، هي:التعليم والصحة والاقتصاد والتشريع والبيئة والمجال الاجتماعي والإعلام والمشاركة السياسية واتخاذ القرار، وتأخذ الاستراتيجية بعين الاعتبار المؤشرات والمعايير التي تضمنتها الاتفاقيات التي صادقت عليها الدولة، مثل مكافحة أشكال التمييز ضد المرأة “السيداو” ونتائج مؤتمر بكين والأهداف الإنمائية للألفية.

أما بالنسبة لأهم البرامج المستقبلية لتعزيز حقوق الإنسان فهي:

تعد مطبوعات لجنة الحريات بجمعية الحقوقيين أبرز مطبوعات حقوق الإنسان في البلاد.

ينص القانون على أن المولودين في الإمارات العربية المتحدة سيحملون جنسيات آبائهم. وهذا يعني أن أبناء المقيمين أو الوافدين إلى البلاد يعتبرون وافدين بدورهم أيضاً ولا يحملون الجنسية الإماراتية. وقد تطلبت عمليات البناء والتطوير الهائلة في إمارة دبي التي يزيد عدد الوافدين غير المواطنين فيها عن 80% من مجموع السكان استيراد أعداد كبيرة من العمالة منخفضة الأجر من الهند والباكستان وبنغلادش والدول العربية.

يجوز حسب المادة الثامنة من قانون الجنسية منح الجنسية الإماراتية لأي شخص كامل الأهلية إذا أقام بصورة مستمرة ومشروعة في الإمارات الاعضاء مدة لا تقل عن ثلاثين سنة يقضي منها عشرين سنة على الاقل بعد نفاذ القانون وان تكون له وسيلة مشروعة للعيش وان يكون حسن السيرة غير محكوم عليه في جريمة مخلة بالشرف والامانة ويحسن اللغة العربية.

أما المجنسين حسب قانون الجنسية في الإمارات فلا يحق لهم الترشح ولا الانتخاب حسب المادة 13 من قانون الجنسية وجوازات السفر (رقم:17/1972)التي تنص صراحة على:" لا يكون لمن كسب جنسية الدولة بالتجنس وفقا لأحكام المواد 5 و6 و7 و8 و9 و10 حق الترشيح أو الانتخاب أو التعيين في أي هيئة من الهيئات النيابية أو الشعبية أو في المناصب الوزارية ويستثني من حكم هذه المادة المواطنون من أصل عماني أو قطري أو بحريني بشرط مرور سبع سنوات على اكتسابهم الجنسية.

الغالبية العظمى من الشركات المشغلة تفرض على العمال والموظفين لديها، باستثناء البريطانيين والأمريكيين والأوروبيين عموماً، تفرض عليهم التخلي عن وثائق وجوازات سفرهم فور وصولهم إلى البلاد، ورغم أن ذلك مخالف للقانون المحلي والدولي إلا أن من الواضح بسبب انتشار هذا الأمر في معظم شركات القطاعين الخاص والعام، أن الجهات الرسمية تغض الطرف عن هذا السلوك (المخالف للقانون) رغم أن الكثيرين من الموظفين وحتى أرباب العمل يظنون أنه إجراء قانوني روتيني. وهو أيضاً إجراء متبع في مختلف دول الخليج.

وفي سياق مشابه يطالب كافة المقيمين ـ وليس المواطنين الإماراتيين ـ الراغبين باستخراج "رخص قيادة سيارة" بإبراز ورقة "لا مانع" تقدمها لهم الجهات التي يعملون فيها. أعادت هيئة الطرق والمواصلات في دبي تفعيل قانون تم إلغاؤه قبل أربع سنوات، طالبت فيه كل مدارس تعليم قيادة السيارات في دبي إلزام كافة المتقدمين بإبراز ورقة "لا مانع" بتلقي الموظف لدروس تعليم القيادة. اعتباراً من 1 تشرين الأول/أكتوبر 2006 لم يعد من حق المقيم أن يتعلم قيادة السيارة دون الحصول على ورقة "لا مانع" من جهة توظيفه؛ على أي حال لن يحتاج الوافدون الذين حصلوا على رخص قيادة من بلاد أخرى تعترف بها هيئة مواصلات دبي إلى الحصول على تلك الورقة.

لا توجد في الإمارات أحزاب سياسية، والمواطنون غير مخولين لانتخاب الحكومة أو تغييرها. أجريت أول انتخابات في تاريخ دولة الإمارات في عام 2006، وكانت لاختيار أعضاء المجلس الوطني الاتحادي ويتم تعيين نصف أعضاءه في حين يتم انتخاب النصف الآخر.
وقد تم الانتخاب عن طريق هيئات انتخابية محدودة العدد تمثل نسبة قليلة من المواطنين، ولكن الحكومة تعد بأن يطور البرنامج الانتخابي بحيث يستطيع المواطن انتخاب ممثليه بصورة مباشرة.

وتفيد بعض التقارير بأن "كل ثمانية عمال على المتوسط عادة ما يتشاركون غرفة واحدة، ويحولون قسماً من دخلهم إلى ذويهم الذين لا يلتقون بهم سوى مرة كل بضع سنوات". وتفيد تقارير أخرى بأن "الصحف المحلية كثيراً ما تنقل قصصاً (من بينها حوادث انتحار) لعمال بناء لم يتقاضوا رواتبهم طوال شهور. ولا يحق لهم تغيير أعمالهم، وإذا ما غادروا البلاد دون تحصيل حقوقهم فهم حسب زعمهم سيفقدون أي فرصة لتحصيلها. لا تذكر الصحف أسماء شركات البناء ذات العلاقة خوفاً من الإساءة إلى شخصيات وأفراد نافذين يمتلكون تلك الشركات"."..

في شهر كانون أول/ديسمر من عام 2005 قامت القنصلية الهندية في دبي بتقديم تقرير إلى حكومة دبي يشرح تفاصيل مشاكل عمال البناء الوافدين إلى إمارة دبي. أشار التقرير إلى التأخر في دفع الرواتب، عقود بديلة عن عقود العمل الرسمية، الإنهاء المبكر للخدمة إضافة إلى ساعات العمل الطويلة، واعتبر التقرير أن تلك هي بعض الصعوبات التي تواجهها العمالة الهندية في المدينة . وقد ذكرت القنصلية أن 109 عمال هنود أقدموا على الانتحار في الإمارات عام 2006.

في 21 مارس/آذار من عام 2006، ثارت ثائرة العمال في موقع بناء برج دبي، احتجاجاً على الأجور المتدنية بتحطيم السيارات والمكاتب والحواسيب ومعدات البناء. أشار مسؤول في وزارة الداخلية في دبي بأن الخسائر التي نجمت عن أعمال الشغب تلك وصلت ما يقارب مليون دولار أمريكي. في اليوم التالي حضر معظم هؤلاء العمال إلى مواقع عملهم لكنهم رفضوا القيام بالعمل. تسبب الإضراب عن العمل في إضراب العاملين في المبنى الجديد لمطار دبي الدولي. وتكرر المشهد في نهاية شهر تشرين الثاني/نوفمبر 2007 عندما أضرب عن العمل نحو 4000 عامل في منطقة جبل علي الحرة في محاولة لرفع الأجور وتحسين ظروف العمل.

من الناحية الرسمية توجد وزارة للعمل، حيث يمكن للعمال أن يطالبوا بحقوقهم من خلالها، وهذا ليس صحيحاً من الناحية العملية. العمال الهنود والباكستانيون والسيريلانكيون والبنغاليون الذين يعملون في المواقع الإنشائية لا يعرفون العربية ولا الإنكليزية، وستترنح دعاواهم في المحاكم لشهور لا يمكن معها للعامل الذي لم يتقاض أجره منذ شهور إلا أن يرضى بأي مبلغ تسوية يعرض عليه.

من جانبها تنفي حكومة الإمارات وقوع أي نوع من الظلم على العمال وتؤكد أن الإجراءات التي تتخذها تضمن حقوق العمال والمشغلين على نحو سواء، وقالت بأن منظمة حقوق الإنسان قد ضللت في اتهاماتها . مع انقضاء شهر مارس/آذار 2006 أعلنت الحكومة خطوات للسماح باتحادات للعمال. وقال وزير العمل الإماراتي السيد علي الكعبي: "سوف يسمح للعمال بتشكيل اتحادات".

البغاء، الذي يحظره القانون، حاضر في إمارة دبي بشكل ملفت للنظر، فالإمارة تعتمد بشكل كبير على السياحة والتجارة. وهناك طلب شديد على النساء من شرق أوروبا. وحسب موقع يتابع هذا الشأن فإن النساء الإثيوبيات هن الأكثر شيوعاً في هذه المهنة، في حين أن الهنديات يشكلن جزءاً من شبكة بغاء منظمة عابرة للمحيط.

تحاول الحكومة الحد من ظاهرة الدعارة، فقد اشار تقرير صدر في آذار/مارس 2007 إلى أن الإمارات عمدت إلى ترحيل ما يزيد على 4,300 من المشتغلات والمشتغلين في هذه المهنة من دبي على وجه الخصوص.

في 5 كانون الأول ديسمبر 2007 أعلنت شرطة دبي، في سياق أكبر حملة ضد الاتجار بالبشر في الدولة، عن إلقاء القبض على شبكة دعارة كبرى تضم أكثر من 170 سيدة يشتبه في ممارستهن للدعارة، حيث تم اعتقال نحو 247 مشتبهاً به من مختلف الجنسيات في 22 منزلاً.

تعتبر دبي واحدة من من أكثر الإمارات انفتاحاً في سلسلة الإمارات السبع التي تتكون منه دولة الإمارات، ويعتقد أن بها صناعة جنس مزدهرة.

في 2004 اتهم برنامج وثائقي دولة الإمارات العربية المتحدة باستخدام غير قانوني للأطفال في سباقات الجمال، وتعريضهم لمشاكل جسدية وتحرش جنسي. وقد قامات جمعية مناهضة العبودية بتوثيق ادعاءات مشابهة.. وقد أعلن عام 2005 أن حكومة الإمارات بدأت بتفعيل حظر واسع وشديد على استخدام الأطفال في هذه الرياضة، وبأن القضية قد حلت. ويستخدم الآن الإنسان الآلي (الروبوت) كراكب للجمل ويتم التحكم فيه عن بعد.

ينص الدستور الإماراتي على ضمان حرية التعبير والصحافة، والمجلس الوطني للإعلام وفق القانون هو الجهة التي ترخص للمطبوعات وتوافق على تعيين المحررين. كما تتم السيطرة على المحتويات، وكان من الممكن أن يعاقب بالسجن على نشر التعليقات السلبية عن الإسلام، أو الحكومة أو العائلة الحاكمة، أو المواطنين الإماراتيين، لكنه أمر نادر، فالصحافة باتت تمارس الرقابة الذاتية، كما أن أسلوب الترحيل والحرمان أسهل وأنجع من السجن، لكنه غير متاح ضد الصحافيين ممن يحملون الجنسية الإماراتية. تطالع وزارة الإعلام المواد المطبوعة الهامة للتحقق من المحتوى، وتمنع أي صور إباحية، أو عنيفة، أو مسيئة للإسلام، أو البلاد، أو السياسة الخارجية. كما يتم حجب المواقع على الإنترنت عندما تمس أياً من تلك المحظورات لتظهر رسالة: "الموقع محظور، نأسف إن الموقع الذي أردت تصفحه قد أحجب وذلك بسبب احتوائه على نشاط مخالف للقيم الاجتماعية أو السياسية أو الثقافية أو الدينية لدولة الإمارات العربية المتحدة. في حالة أردت فتح موقع قد أحجب. الرجاء قم بتعبئة استمارة الملاحظات الموجودة على موقعنا".



</doc>
<doc id="184338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184338" title="المجمع العربي للملكية الفكرية">
المجمع العربي للملكية الفكرية

المجمع العربي للملكية الفكرية مؤسسة غير ربحية تأسست في 23 شباط 1987 في ميونخ-ألمانيا على يد مجموعة من الرواد الممارسين للمجالات العديدة من مواضيع الملكية الفكرية في العالم العربي على رأسهم الأستاذ طلال أبوغزاله، وذلك من أجل توحيد جهود العاملين في هذا المجال، وللمساعدة في زيادة الوعي والفهم في قضايا الملكية الفكرية وتفاعلاتها.

يتمثل الهدف الرئيسي للمجمع في تعزيز وتطوير نظام حماية الملكية الفكرية من خلال شتى وسائل التوعية والتثقيف التي توضح طبيعة العمل في هذا المجال ودوره المؤثر على الاقتصاد، كما يهدف إلى تحسين وتوحيد التشريعات العربية في مجال الملكية الفكرية عن طريق دراسة الجوانب المتعددة لبراءات الاختراع والعلامات التجارية والنماذج الصناعية وحقوق التأليف لوصف أسسها وآثارها واقتراح الخطوط الأساسية لوضعها في شكل قوانين وكذلك تعزيز الوعي بضرورة الحماية الدولية للملكية الفكرية بمختلف تفرعاتها لـدى المعنيين في الوطن العربي وتطوير القوانين بما يتلاءم مع نصوص اتفاقية باريس لعام 1883 وما تلاها من مواثيق في مجال الحماية لما في ذلك من فائدة للمهنيين والمستهلكين والمنتجين والمجتمع الاقتصادي بشكل عام.

كما يهدف المجمع إلى تعزيز وتطوير حماية الملكية الفكرية في الوطن العربي، من خلال تشجيعه لتطوير القوانين التي تحكم نشاط هذا الحقل. وكذلك تعزيز الوعي بضرورة الحماية لدى المعنيين في الوطن العربي وتوحيد التشريعات العربية في هذا المجال، وتطوير المواثيق بما يتلاءم مع نصوص اتفاقية باريس لعام 1883 وما تلاها من مواثيق في مجال حماية الملكية الفكرية.

وكذلك التوعية والتثقيف في هذا المجال بوسائل الأعلام التخصصي والمؤتمرات والندوات والأبحاث والدراسات لهدف حماية المستهلك والمنتج على السواء.

ويهدف المجمع إلى تنظيم هذه المهنة وتنشيطها ورفع مكانتها بما يخدم منتسبيها والمجتمعين المحلي والدولي، وكذلك فان تدريب الكوادر العربية في حقل الملكية الفكرية مهنيـا، هي من الأهداف الرئيسية لهذا المجمع.

الانضمام إلى عضوية المجمع متاحة لكافة المهنيين والممارسين الذين يرغبون بالاستفادة والمشاركة في كافة أنشطته، شرط استيفائهم معايير العضوية. ويوفر المجمع للأعضاء منتدى لتبادل الآراء والخبرات، ويعمل على توحيد الجهود للمساعدة في تحديث وتطوير قوانين وأنظمة الملكية الفكرية، وبناء قدرات الممارسين للمهنة في العالم العربي، وكذلك يقوم المجمع بعدد من الأنشطة، منها على سبيل المثال، المساعدة في تطوير القوانين والأنظمة الحالية وعقد الندوات وورش العمل والدورات التدريبية ومشاريع الأبحاث، بالإضافة إلى تنفيذه للعديد من المطبوعات.

يعقد المجمع العديد من البرامج التدريبية ذات العلاقة بالملكية الفكرية ومنها برنامج خبير ملكية فكرية عربي معتمد (ACIPP) وهو أول برنامج متخصص يدرس باللغة العربية على يد مجموعة من الخبراء والأكاديميين المتخصصين في مجالات الملكية الفكرية المتنوعة.



</doc>
<doc id="184357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184357" title="سراب">
سراب

السراب هو نوع من الوهم البصري. ومن أنواع السراب أن بعض الأشياء 
البعيدة قد تبدو أقرب مما هي في الحقيقة. وقد يبدو أن هناك أشياء آخرى 
تطفو في الجو، مثل جبل أو سفينة.
وانكسار الضوء وهى تمر خلال الهواء الذي تتفاوت درجة حرارة طبقاته، هو 
السبب في حدوث السراب. أما الانكسار فمعناه الانحناء في مسار الضوء.

وأكثر أنواع السراب شيوعاً هو سراب الواحة. إن المسافرين في الصحراء أحياناً 
يمرون بتجربة السراب حين يرون بركة ماء بعيدة تبدو وكأنها واحة، ولكن حين
يصلون إلى الموقع لا يجدون سوى الرمال الجافة. ويوجد نوع آخر من السراب 
يسمى سراب " فاتا مورجانا "، وهو يحدث حين تحجز طبقة من الهواء الساخن 
أشعة الضوء القادمة من الأجسام البعيدة، وعندها تبدو بعض الأشياء و
التضاريس الطبيعية (كالصخور) كأنها أبراج في القصص الخيالية.

سمي السراب سراباً لأنه يسرب (يجري) كالماء.

الهواء البارد هو أكثر كثافة من الهواء الساخن، وبالتالي ازيد في معامل الانكسار. عندما يمر الضوء من الهواء البارد عبر حدود حادة إلى جو أكثر دفئا إلى حد كبير، تقوم أشعة الضوء بالانحناء بعيدا عن اتجاه الانحدار في درجة الحرارة. عندما تمر أشعة الضوء من سخونة إلى برودة، ينحني الضوء نحو اتجاه الانحدار. إذا كان الهواء الذي بالقرب من سطح الأرض أكثر دفئا من ذلك الأعلى في المستوى، ينحني شعاع الضوء في شكل مقعر، (مسار صاعد).

بمجرد ان يصل شعاع الضوء إلى عين المشاهد ،تفسره القشرة البصرية كما لو كان قد سار في خط مستقيم تماما على طول "خط الأفق" إلى ان وصل إلى العين. لكن هذا الخط هو في الحقيقة ميل لمسار الأشعة يأخذ عند نقطة وصولها إلى العين. والنتيجة هي أن صورة "ُثانوية" من السماء تظهر على الأرض. المشاهد قد يفسر هذا المشهد الغير صحيح على انه مياه تعكس صورة السماء، والذي هو أمر معقول وأكثر حدوثا إلى الدماغ.

في الحالة التي يكون فيها الهواء بالقرب من سطح الأرض هو الأكثر برودة من ذلك مستوى العلوي، تنحني اشعة الضوء إلى الأسفل، وتنتج صورة "علوية (superior image)".

الحالة الطبيعية للغلاف الجوي للأرض عنده انحدار افقي نحو -1 درجة مئوية في ال 100 متر من العلو. (قيمة سالبة لأنه يصبح ابرد كلما زاد الارتفاع.) ليحدث السراب يجب أن يكون التدرج في درجة الحرارة أكبر بكثير من ذلك. وفقا لحجم الانحدار يحتاج إلى ما لا يقل عن 2 درجة مئوية لكل متر، والسراب لا يقوى حتى تصل القيمة إلى 4 أو 5 º درجة مئوية لكل متر. هذه الشروط تحدث عندما يكون هناك تدفئة قوية على مستوى سطح الأرض، على سبيل المثال عندما تسطع الشمس على الرمل أو الاسفلت تتكون الصورة الادنىinferior image لهذا السبب.

سراب الطريق السريع هو سراب أدنى وهو ما يمكن ملاحظته بسهولة جدا على الطرقات نهارا أو ليلا. سراب الطرق الساخنة عادة ما يكون أشد وضوحا في الأيام المشمسة الساخنة.
الهواء الساخن أقل كثافة من الهواء البارد، والتفاوت بين الهواء الساخن على سطح الطريق وكثافة الهواء البارد أعلاه يخلق تدرج في معامل الانكسار للهواء. الضوء القادم من السماء بزاوية منحنية على الطريق ينكسر بفعل معامل الانكسار على سطح الطريق ،مما يجعل الطريق وكانه يعكس صورة السماء على سطحه. والنتيجة تبدو للعقل البشري وكانها تجمع للمياه على الطريق وهذا لأن الماء يعكس أيضا صورة السماء على سطحه.

النموذج المذكور في الأعلى يفسر السبب وراء حدوث سراب أدنى، ويدعا "الادنى" لأن الصورة االمُشاهدة تكون تحت الصورة الحقيقية. الصورة الحقيقية تكون صورة للسماءالزرقاء أو أي شيء اخر في الافق، وهذا يعني أننا نرى صورة لشيء لامع على الأرض على مد البصر. للمسافرين المنهكين في الصحراء يبدو السراب وكانه بحيرة من المياه. على الطرق الممهدة ربما يبدو أن هناك مياه أو حتى نفط مسكوب. وهذا ما يسمى "سراب الصحراءdesert mirage" أو "سراب الطريق السريعhighway mirage ". نلاحظ أن كلا من الرمل والاسفلت يمكن أن يصبح ساخنة جدا عندما يتعرض لأشعة الشمس، وبالتالي يصبح بسهولة 10 درجة مئوية أكثر سخونة من الهواء على بعد متر واحد أعلاه ،و هو ما يكفي للتسبب في حدوث سراب.

ضوء الأشعة القادمة من نفس الشيء من على بعيد يمر تقريبا بنفس طبقات الهواء ذاتها وجميعهم ينحنون بنفس الميل تقريبا. لذا الأشعة القادمة من الجزء العلوي من الجسم سوف تصل أقل من تلك التي جائت من القاع. الصورة عادة تكون مقلوبة، مما يعزز الوهم بأن صورة السماء التي ينظر إليها من مسافة بعيدة هو هي صورة لبركة ماء أو زيت ،و كانها مرآة.

السراب الادنى ليس مستقرة. فالهواء الساخن يرتفع، والجو البارد (الأكثر كثافة) ينحدر لاسفل، لذلك سوف تُمزج الطبقات، مما يؤدى إلى اضطراب. وسوف تكون صورة مشتتة وفقا لذلك. قد تكون مُذبذبة، أو موسعة عموديا (شاهقة towering) أو أفقيا (منحنية stooping). إذا كان هناك عدة طبقات في درجة الحرارة، قد يحدث مزج لاكثر من سراب، ويمكن ان تسبب ازدواجية الصورة المرئية. في كل الأحوال، السراب لا يكون عادة أعلى من حوالي نصف درجة إلى أعلى وعلى بعد بضعة كيلومترات من الاشياء المرئية.

السراب الأعلى يحدث عندما يكون الهواء الذي تحت مستوى الرؤية أكثر برودة من الذي أعلاه. وهذا ما يسمى انقلاب درجة الحرارة temperature inversion، وهذا لأنه لا يمثل التوازن الطبيعي لدرجة الحرارة في الغلاف الجوي. لأن في هذه الحالة الضوء ينحني إلى اسفل وتظهر الصورة أعلى الشيء الحقيقي، ومن هنا جاءت تسميته الأعلىsuperior وهو بشكل عام أقل شيوعا من السراب الأدنى، ولكن عندما يحدث فإنه يميل إلى أن يكون أكثر استقرارا، حيث ان الهواء البارد لا يوجد لديه ميل للانتقال إلى أعلى وأيضا الهواء الدافئ ليس لديه ميل للانتقال إلى الأسفل.
السراب الأعلى أكثر شيوعا في المنطقة القطبية، وخاصة فوق القطع الكبيرة من الجليد في درجات الحرارة المنخفضة. كما يحدث أيضا في مناطق خطوط العرض الأكثر اعتدالا، ولكن، على الرغم من ذلك يكون اضعف وليس بنفس القوة. على سبيل المثال شاطئ على مسافة ما قد يبدوا شاهقا فيبدوا أعلى مما هو عليه (وبالتالي ربما أقرب)، هذا النوع من السراب يسمى أيضا Fata Morgana، أو in Icelandic، halgerndingar.

السراب الأعلى يمكن أن يكون معدولا أو مقلوبا، وهذا يتوقف على مسافة الشئ المرئي والتدرج في درجة الحرارة temperature gradient. غالبا ما تظهر الصورة على شكل مزيج مشوه من أجزاء من الأعلى ومن الأسفل.

السراب العلى قادر على أن يحدث مثل هذا التأثير بسبب انحناء الأرض. فلو كانت الأرض مسطحة ،لكانت الأشعة الضوئية التي انحنت لاسفل ارتطمت بالأرض في اقرب وقت ولكانت الأشياء القريبة فقط التي ستتاثر. ولاكن بما ان الأرض كروية، إذا كان مقدار انحناء الضؤ مساويا لانحناء الأرض ،فانه يمكن لأشعة الضوء السفر لمسافات أكبر، وربما ابعد من أفق الرؤيا. هذا ولوحظ للمرة الأولى في عام 1596، عندما اصطدمت سفينة تحت قيادة ويليم بارنتس Willem Barents كانت تبحث عن Northeast passage بالجليد في نوفايا زيملياNovaya Zemlya، واجبر الطاقم على تحمل الشتاء القطبي هناك. فلقد رأوا ليلة منتصف الشتاء ارتفاع لصورة مشوهة للشمس حوالي قبل اسبوعين عما كان متوقعا. لم يعرف السبب حتى القرن 20th عندما فهم الأوروبيين السبب : الشمس الحقيقية كانت لا تزال تحت الأفق، ولكن ضوء الأشعة انحنا مع الانحناء الأرض. هذا التاثير يسمى بسراب نوفايا زيمليا Novaya Zemlya mirage. في كل الأحوال الضوء يمكنه السفر موازية لسطح الأرض، وسوف تظهر الشمس 1 ° عالي عن الأفق. الطبقة التي سيحدث عندها الانعكاس يجب أن يتوافر فيها التدرج الحرارى المناسب لجعل هذا ممكنا.
على نفس المنوال، السفن التي هي في الواقع بعيدا جدا لدرجة أنها ينبغي أن لا تكون مرئية هندسيا في مستوى الأفق قد تظهر في الأفق، أو حتى فوق الأفق، كالسراب الأعلى. هذا ما قد يفسر بعض القصص عن السفن الطائرة أو المدن الساحلية الطائرة في السماء، كما وصفها بعض المستكشفين القطبيين. هذه هي أمثلة على ما يسمى سراب القطب الشمالي Arctic mirage، أو hillingar في أيسلنده.

إذا كان تدرج درجة الحرارة العمودي هو +11 درجة مئوية لكل 100 متر (تذكير : + يعني أكثر سخونة عند الصعود إلى أعلى)، أشعة الضوء الأفقية سوف تتبع انحناء الأرض، وسوف تظهر في الأفق مسطحة. إذا كان التدرج قليل فلن ينحني الضوء بما فيه الكفاية وسيضيع في الفضاء. وهذا هو الوضع الطبيعي لكروية الافق. ولكن إذا كان التدرج أكبر من ذلك، على سبيل المثال 18 درجة مئوية في كل 100 متر، فإن المراقب يرى الأفق يتحول إلى أعلى، ويتقعر، كما لو كان يقف في الجزء السفلي من صحن.

(Fata Morgana) اسم الذي أتي من الإيطالية (مورغان لو فاي Morgan le Fay)، وترجمته (شقيقة الملك 
آرثر)، هو نوع من السراب الأعلى المعقد جدا، مع تناوبات في المناطق المضغوطة والممتده، وإقامة وقلب صور [3]فاتا مورغانا هو أيضا سراب سريع التغير.

الآل هو الأكثر شيوعا في المنطقة القطبية، وخاصة خلال القطع الكبيرة من الجليد في درجات الحرارة المنخفضة، ولكن يمكن ملاحظته في كل مكان تقريبا. ويلاحظ الآل في المنطقة القطبية في الأيام الباردة ،وكذلك يلاحظ في الصحارى وعبر المحيطات والبحيرات في الأيام الحارة. لحدوث الآل يجب أن تكون انحناءات أشعة الضوء قوية بما فيه الكفاية (أقوى من انحناء الأرض [4])

الأشعة تنحني، وتكون اقواس [5] ولكن في هذه الحالة يحتاج المراقب إلى ان يكون داخل أنابيب من أجل أن يكون قادرا على رؤية سراب الآل [7]
يمكن ملاحظة الفاتا مورغانا من أي ارتفاع من على سطح الأرض بما في ذلك من على قمم الجبال أو الطائرات. [9] [11]

السراب يمكن أن يذهب من أعلى إلى أدنى سراب والعودة في غضون ثوان قليلة، وهذا يتوقف على الظروف المتغيرة باستمرار في الغلاف الجوي. ستة عشر من إطارات سراب جزر Farallon، والتي لا يمكن رؤيتها من مستوى سطح البحر على الإطلاق في ظل الظروف العادية لأنها تقع أسفل الأفق، تم تصويرها في نفس اليوم. الإطارات الأربعة عشر الأولى من عناصر فاتا مورغانا تحتوي على تناوبات مناطق مضغوطة وممتده. [12] الإطاران الأخيران تم تصويرها بعد بضع ساعات قرب غروب الشمس. كان الهواء باردا في حين أن مياه المحيط ربما كانت أكثر دفئا، الأمر الذي جعل انعكاس في انخفاض درجة الحرارة. السراب كان لا يزال موجودا، ولكنه لم يكن معقدا كما كان قبل بضع ساعات من غروب الشمس، ولم يعد متطابقا مع سراب الفاتامورغانا وإنما إلى السراب الأعلى.

تشوهات في الصورة وانحناء للضوء يمكن أن تُحدث آثارا مذهلة. في كتابه : The Chase and Sinking of the "Bismarck "، و" كاتب لودوفيك كنيدي Ludovic Kennedy يصف الحادث الذي زعم أنه وقع تحت مضيق الدنمارك خلال عام 1941، عقب غرق هودHood "."، في حين مطاردة السفن الحربية البريطانية نورفولك وسافولك لبيسمارك(سفينة)، مرت بعيدا عن الأنظار إلى داخل البحر. في غضون ثوان، عاودة السفينة الظهور وهي تبحر في اتجاه السفن البريطانية في سرعة عالية. في دقائق تفرقت السفن الحربية مُتوقعة هجوما وشيكا، ثم دهش كل من يراقب السفينة عندما صورتها تهتز ثم تتلاشى. الرادار أثناء هذه الأحداث اوضح بطبيعة الحال أن البسمارك لم تُغير اتجاهها...

سراب كائن الفلكية وهي ظاهرة تحدث طبيعيا وبصريا، في ضوء الأشعة التي هي مصممة لإنتاج صور مشوهة أو متعددة من الاجسام الفلكية. سراب قد يكون لوحظ لأجسام فلكية مثل الشمس والقمر، هذا الكواكب، نجمة ساطعة ومشرقة جدا المذنب. والملاحظة الأكثر شيوعا هي سراب شروق الشمس وغروبها.


نموذجياً هو السراب الأعلى.


</doc>
<doc id="184365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184365" title="أفق 7">
أفق 7

أفق 7 هو قمر تجسس إسرائيلي انتجته الصناعات الجوية الإسرائيلية (IAI) وأطلق في 11 يوليو 2007 من قاعدة بلماخيم الجوية جنوب تل أبيب على متن الصاروخ شافيت.

القمر الصناعي أفق 7 هو أحد سلسلة أقمار أفق الإسرائيلية. ويتحرك هذا القمر البالغ وزنه 300 كجم على ارتفاع ما بين 200 إلى 500 كم عن سطح الأرض.
وسينضم هذا القمر إلى سلفه القمر أفق 5 في التجسس على إيران وسوريا. علماً بأن القمر أفق 6 قد فشلت محاولة إطلاقه سبتمبر 2004.

القمر يمر فوق سوريا وإيران كل 90 دقيقة، وينقل صوراً أكثر دقة من تلك التي يستطيع أن يلتقطها القمر إيروس بي (Eros B) والذي تم إطلاقه في أبريل 2006، علماً بأن هذا الأخير قادر على تصوير أجسام على الأرض قطرها حتى 70 سنتيميتر. القمر إيروس بي مملوك مدنياً لكن جيش الدفاع الإسرائيلي يستفيد منه عبر تعاقدات.

الجزيرة: إسرائيل تطلق قمر التجسس الجديد "أفق 7"

Jerusalem Post:Israel launches Ofek 7 spy satellite


</doc>
<doc id="184372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184372" title="جوجل بيج كريتور">
جوجل بيج كريتور

جوجل بيج كريتور مصمم صفحات جوجل هي موقع لخدمة تعديل ونشر, طورت من قبل شركة جوجل كجزء من مختبرات جوجل. تسمح لأي شخص يمتلك حساب في بريد جوجل لعمل مواقع بسيطة. تم تقديمها لأول مرة في 23 فبراير 2006.

تستخدم واجهة ويزي-ويغ ،لذلك تستطيع تصميم صفحات دون الحاجة للإلمام بلغة تأشير النص الفائق (المعروفة بـ HTML) أو اي لغات برمجة, وذلك شبيه بطريقة عمل المنافسين ساندفوكس وآي ويب.

تتضمن مميزات مصمم صفحات جوجل التالي:


مع أن جوجل يوفر 100 ميجابايت للتخزين, غير ان حجم التنزيل غير معروف, حالياً يوفر 500 ملف فأكثر.

تستطيع عمل وصلات مباشرة للملفات المستضافة في صفحات جوجل. تستطيع أيضاً إضافة صفحات دون استخدام برنامج صفحات جوجل.

منذ إصدار مصمم صفحات جوجل, تم إضافة العديد من المميزات التجريبية مثل (و لكن غير محدودة بـ) إمكانية إضافة widget, تقطيع الصور أو تصغير الصور لأي حجم يريده المستخدم.

تم حديثاً إضافة ميزة جديدة لمصمم صفحات جوجل وهي إمكانية عمل 4 مواقع إضافية.
مواقع بأسامي أنت تختارها.
<nowiki>http://NAME2.googlepages.com</nowiki>.

لغاية الآن لم يتم ذكر تاريخ الخروج من مرحلة تطوير النسخة التجريبية. في البداية, سمحوا بعمل موقع واحد فقط لكل حساب جوجل, غير أن ذلك الحد تمر رفعه في خريف 2006. حيث يوفر الآن إمكانية عمل 4 مواقع إضافية, من ضمن الموقع الرئيسي باسم المستخدم.

بغض النظر عن عن وقوع الخادم وإغلاق التسجيل الجديد بسبب شعبية الخدمة, قاعدة استخدام اسم بريد جوجل يعرض المستخدمين البريد المزعج (SPAM) غير ان الجانب الإيجابي من الموضوع هو اختبار فعالية فلاتر بريد جوجل ضد البريد المزعج سواء كان محلي أو عالمي.

تستطيح حل المشكلة بعمل موقع باستخدام اسم مختلف غير الموجود ببريدك الإلكتروني والتي ستبعد عنك البريد المزعج وحجب الصفحة الرئيسية باسم بريدك الإلكتروني.

لا تستطيع استخدام CSS في تعديل القوالب المستخدمة. بعض النقاد قالوا ان المشكلة ستقود إلى حصول مشكله كالتي واجهت خدمة جيوسيتيز في أواخر التسعينات. أيضاً لا تستطيع إضافة خدمة جوجل آد سنس بسبب اعتمادها على لغة جافا.





</doc>
<doc id="184387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184387" title="ياكوبس فانت هوف">
ياكوبس فانت هوف

ياكوبس فانت هوف (Jacobus Henricus van 't Hoff) هو كيميائي وفيزيائي هولندي ولد في 30 أوت 1852 وتوفي في 1 مارس 1911 وتخصص في الكيمياء العضوية والكيمياء الفيزيائية.

تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1901 وذلك في أول عام لها وذلك لعمله على التناضح.
تحصل على الدكتوراه من جامعة أوترخت. درس في معهد اوترخت البيطري ومن ثم عمل كمديراً لقسم الكيمياء في جامعة أمستردام. درس في جامعة برلين بين 1896 و1911 وأعماله هي ما ساهم في ظهور الكيمياء الفيزيائية بالصورة التي هي عليها اليوم .

ولد الثالث من بين سبعة أطفال في مدينة روتردام لأب فيزيائي وعرف بشغفه بالعلوم منذ صغره
في عام 1869 بدأ فانت هوف بدراسة التقانة في معهد تقانة البوليميرات في دلفت. وفي عام 1871 درس الرياضيات في جامعة ليدن. ثم في عام 1872 بدأ بدراسة الكيمياء في جامعة اوغست كيكوليه في بون (ألمانيا) ثم في جامعة شارل ادولف فورتز في باريس 1873. وفي عام 1874 حصل على درجة الدكتورا من جامعة أوترخت. ثم أصبح مساعدا في كلية الطب البيطري في جامعة أوترخت 1877 انتقل للتدريس في قسم الكيمياء بجامعة أمستردام، حيث نال درجة بروفسور عام 1878. من 1896 وحتى وفاته عمل فانت هوف في جامعة برلين.

في عام 1901 حصل فانت هوف على جائزة نوبل في الكيمياء لاكتشافه قوانين الديناميك والضغط الاسموزي في المحاليل. يُعرف فانت هوف أيضا بوضعه معادلة فانت هوف في الديناميكا الحرارية الكيميائية والتى تربط التغير في درجة الحرارة (T) بالتغيير في ثابت الاتزان (k) معطية التغير في المحتوى الحراري القياسي (ΔH) للنظام.


</doc>
<doc id="184394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184394" title="جيا إكسياكوان">
جيا إكسياكوان

جيا إكسياكوان، من مواليد 1963، لاعب كرة قدم صيني سابق ومدرب كرة قدم حالي، وهو يدرب منتخب الصين الأولمبي لكرة القدم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بايي في عام 1976 وحتى عام 1988، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي بارتيزان بلغراد اليوغسلافي، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى نادي رويال بولس الماليزي، وفي موسم 1992/1993 انتقل إلى نادي غامبا أوساكا الياباني.

و قد حصل على جائزة أفضل لاعب في كأس آسيا 1984، وكذلك حصل على لقب هداف الدوري الصيني ثلاثة مرات في أعوام 1983 و1984 و1986.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي بايي في موسم 1994/1995، وفي عام 1996 انتقل إلى تدريب نادي شانكسي غولي، ودربهم حتى عام 1998، وفي عام 1999 درب منتخب شباب الصين لكرة القدم، وفي عام 2000 درب نادي شانغهاي شينهوا، وفي موسم 2001/2002 عاد إلى تدريب نادي بايي، وهو يدرب منتخب الصين الأولمبي لكرة القدم منذ عام 2003، وفي عام 2004 درب نادي شانغهاي شينهوا.


</doc>
<doc id="184396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184396" title="كيم جو سونغ">
كيم جو سونغ

كيم جو سونغ، من مواليد 17 يناير 1966، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

و قد لعب مع نادي جامعة تشوسون ونادي دايوو رويالز، وبعدها انتقل إلى نادي بوخوم الألماني.

و قد لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم 76 مباراة وسجل 13 هدف.

و قد أختير أفضل لاعب في بطولة كأس آسيا 1988. حصل على لقب أفضل لاعب في قارة آسيا عام 1989 1990م 1991م


</doc>
<doc id="184403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184403" title="زاوية فاسية">
زاوية فاسية

الزاوية الفاسية نسبة إلى مؤسسها الشيخ الصوفي أبي المحاسن سيدي يوسف الفاسي الفهري القصري. بعد وفاته استخلفه أخوه الشيخ أبو زيد عبد الرحمان الفاسي. تعتبر زاوية الفاسي الفهري الكائنة حاليا بدرب السفلي من حومة المخفية من أهم الزوايا التي أعطت الكثير للعلم بحيث تخرج على يد شيوخها العديد من العلماء والفقهاء ومن أهلها كان العديد من الكتاب والأدباء الذين أغنوا المكتبات بعشرات المجلدات والمخطوطات من مختلف التخصصات من علوم صوفية وطب وفلك وشريعة وعلوم التراجم والأنساب والتاريخ والشعر, وهناك العديد من الكتب التي تطرقت لهم وجمعت فضائلهم ومحاسنهم ككتاب : مرآة المحاسن في ذكر الشيخ أبي المحاسن, وهناك في مدينة فاس زاوية أخرى لآل الفاسي وهي زاوية الشيخ عبد القادر الفاسي بحومة القلقليين والحديث عنها طويل.


</doc>
<doc id="184408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184408" title="همايون بهزادي">
همايون بهزادي

هومايان بهزادي، (مواليد 20 يونيو 1942 في خرم آباد، إيران - 22 يناير 2016)، لاعب كرة قدم إيراني، ومدرب كرة قدم سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شاهين في عام 1960، ولعب معهم حتى عام 1963، وفي عام 1963 انتقل إلى نادي رايكان طهران، ولعب معهم حتى عام 1966، وفي موسم 1966/1967 انتقل إلى نادي راه أهان، وفي عام 1967 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس، ولعب معهم حتى عام 1974.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1962 وحتى عام 1972، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل 11 هدف. وحصل على لقب هداف كأس آسيا 1968.

قام بتدريب نادي بيروسبيلوس في عام 1975، وثم دربهم في موسم 1975/1976.


</doc>
<doc id="184424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184424" title="غيورا شبيغل">
غيورا شبيغل

غيورا شبيغل، من مواليد 27 يوليو 1947 في بتاح تكفا في فلسطين، لاعب كرة قدم إسرائيلي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ماكابي تل أبيب، وفي عام 1973 انتقل إلى نادي ستراسبورغ الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1978، وفي موسم 1978/1979 انتقل إلى نادي ليون الفرنسي، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي ماكابي تل أبيب.

و قد لعب مع منتخب إسرائيل لكرة القدم منذ عام 1965 وحتى عام 1980.

و قد أحرز لقب هداف كأس آسيا 1968.


</doc>
<doc id="184432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184432" title="زاوية تيجانية">
زاوية تيجانية

ارتبط مصطلح الزوايا كثيراً بالطرق الدينية الصوفية التي عرفتها بعض الدول العربية والإسلامية ومن بينها الطريقة التيجانية، التي اشتهرت بكثرة زواياها في العديد من البلدان العربية والإفريقية الإسلامية و الجزائر خصوصا التي تعتبر مهد هذه الزاوية. للزوايا عدة مهام تتمثل في إيواء الغرباء والمساكين والضيوف وإطعامهم, إقامة الصلوات الخمس, تلاوة القرآن الكريم وتحفيظه, ذكر الأوراد التيجانية وأخيراً تعليم النشء اللغة العربية وعلوم الدين المختلفة. في بلدة بوسمغون توجد واحدة من بين أهم الزوايا التيجانية لأن بها نشأت وتبلورت الطريقة التيجانية بعد تأسيس العلامة الشيخ سيدي أحمد التيجاني (1737 - 1815) لها سنة 1782 وهذا بعد أن اختار الإقامة في بوسمغون ما بين 1781 و 1798.

توجد الزاوية داخل القصر القديم ويقع بابها بالقرب من الباب الغربي للقصر المعروف باسم لْبابْ نَتْناسي, وأهم معلم فيها هي الغرفة التي كان يتعبد فيها سيدي أحمد التيجاني الواقعة على اليمين بعد الدخول إلى الزاوية وكذلك – تَزَقَّه تَمَلالْتْ – أو الغرفة البيضاء بالعربية.تملك الزاوية التيجانية واجهة من الناحية الجنوبية للقصر القديم تطل على ما يعرف بساحة – تَقْويرتْ

نسبة إلى مؤسسها الشيخ أبي العباس أحمد التيجاني الجزائري، وهي واحدة من أهم الزوايا ذات الصيت العالمي حيث تعتبر ذات نفوذ في بلاد كثيرة من بلاد المسلمين، فقد وصل نفوذها إلى بلاد السودان جنوب الصحراء ولها امتداد قوي في شمال أفريقيا من الجزائر إلى السنغال حتى مصر، وأتباع هذه الطريق يسمون بالتيجانيين.



</doc>
<doc id="184434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184434" title="جبلة بن الأيهم">
جبلة بن الأيهم

جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر، واسمه المنذر بن الحارث، وهو آخر ملوك الغساسنة في الشام.
حكم ما بين عامي 632 و638 ميلادية. وكان بذلك الملك السادس والثلاثين في سلالة الغساسنة الذين كانوا متحالفين مع الروم قبل الإسلام، وهم من النصارى العرب.
ولما خاف على حكمه من الزوال لما كان عليه من حروب مع البيزنطة أسلم ثم كتب إلى الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستأذنه في القدوم عليه، ثم قدم إلى المدينة ولما دخل على عمر رضي الله عنه رحب به وادنى مجلسه! ثم خرج في موسم الحج مع عمر رضي الله عنه فبينما هو يطوف بالبيت إذ وطىء على ازاره رجل فقير من بني فزارة فالتفت اليه جبلة مغضبا فلطمه فهشم انفه فغضب الفزاري واشتكاه إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فبعث اليه فقال: ما دعاك يا جبلة إلى ان لطمت اخاك في الطواف فهشمت انفه! فقال:انه وطىء إزاري ولولا حرمة البيت لضربت عنقه. فقال له عمر:اما الان فقد اقررت فاما ان ترضيه والا اقتص منك بلطمك على وجهك. 
قال: يقتص مني وانا ملك وهو سوقة! قال عمر رضي الله عنه:يا جبلة ان الإسلام قد ساوى بينك وبينه، فما تفضله بشيء الا التقوى. قال جبلة:اذن أتنصر... قال عمر رضي الله عنه: من بدل دينه فاقتلوه.
وحدثت منازعة بين بني جبلة وبني فزارة كادت تؤدي إلى حرب دامية وبعدها اجلت الحرب إلى غد وحينها لما كان الليل خرج جبلة واصحابه من مكة وسار إلى القسطنطينية فتنصر، ثم ما زال على نصرانيته حتى مات. 
وهذه الرواية لم تثبت صحتها فليس مقطوعه الصحة، فقد قال ابن عساكر: إنه لم يسلم قط، وهكذا صرح به الواحدي وسعيد بن عبد العزيز.


</doc>
<doc id="184436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184436" title="بهتاش فريبا">
بهتاش فريبا

بهتاش فاريبا، من مواليد 11 فبراير 1955 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأستقلال في عام 1977، ولعب معهم حتى عام 1979، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي باس، ولعب معهم حتى عام 1981، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي راه أهان، ولعب معهم حتى عام 1986.

و هو هداف كأس آسيا 1980 برصيد 9 أهداف، وهو أعلى رقم في تاريخ المسابقة.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1977 وحتى عام 1986.


</doc>
<doc id="184442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184442" title="سفانت أرهنيوس">
سفانت أرهنيوس

سفانتِ أَوغُسْتْ أرهِنْيُوس (بالسويدية: Svante August Arrhenius) هو عالم سويدي ولد في 19 فبراير 1859 وتوفي في 2 أكتوبر 1927 في ستوكهولم. حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1903 بسبب نظريته في الموصلية الكهربية الناشئة عن التفكك الأيوني للإلكتروليتات electrolytes، فكان بذلك أول سويدي يحصل على جائزة نوبل.

درس أرهنيوس في جامعة أبسالا وتحصل على الدكتوراة سنة 1884. وقد بدأ أرهنيوس في الأصل كفيزيائي، لكن كثيرا ً ما يشار إليه بوصفه عالما ً في الكيمياء. كما يعتبر أرينيوس أحد مؤسسي علم الكيمياء الفيزيائية.

في 1889 وضّح أن الكثير من التفاعلات الكيميائية تحتاج طاقة حرارية للقيام بالتفاعل، وهذه الطاقة يجب أن تتجاوز قدرا ً معيناً قبل أن يبدأ التفاعل. المعادلة التي تربط بين الطاقة اللازمة للتفاعل ومعدل حدوث التفاعل تُعرف باسم معادلة أرينيوس.

قام في عام 1894 بحساب الزيادة في مستويات الغازات الحرجة بالغلاف الجوي نتيجة العمليات الصناعية وأفاد في عام 1896 أنه لو تضاعفت كمية ثاني أكسيد الكربون في الهواء فسوف ترتفع درجات الحرارة بمقدار 5-6 درجات مئوية وقد أكد على ذلك في كتابه «عوالم قيد الصنع» في عام 1906 والذي ترجم إلى الإنجليزية عام 1908 بعنوان Worlds in the Making، فكان بذلك أول من توقع أن ثاني أكسيد الكربون وغازات الدفيئة الأخرى تتسبب في الاحتباس الحراري للأرض.

في عام 1900 ساهم أرهنيوس في تأسيس معهد نوبل وجائزة نوبل وتأمين حصول بعض العلماء على الجائزة.

وبعد رواج نظرياته الأولى، انتقل للبحث في الفسيولوجيا والفلك والفيزياء الفلكية. وقد كان أرهنيوس ممن آمنوا بأن الحياة قد انتقلت بين الكواكب عبر الأبواغ.

اقترح أرهنيوس عمل تعديلات على اللغة الإنجليزية وجعلها لغة ً عالميةً.

كان أرهنيوس عضواً في معهد الدولة للأحياء العرقية والمجتمع السويدي للصحة العرقية (اليوجينيا)، حيث لعبت السويد دورا ًرائدا ً في هذا المجال الذي وفر الأسس العلمية لبرنامج التعقيم الإجباري في السويد، فضلا ً عن الإلهام الذي منحته هذه الأبحاث لاحقا ً لليوجينيا في ألمانيا النازية.

تخليدا ً لاسمه فقد سميت معادلة أرينيوس وفوهة أرينيوس على القمر ومختبرات أرينيوس في جامعة ستوكهولم على اسمه.



</doc>
<doc id="184461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184461" title="وليام رامزي">
وليام رامزي

وليام رامزي (William Ramsay) هو كيميائي بريطاني اكتشف الهيليوم سنة 1895. ولد في 2 أكتوبر 1852 في غلاسكو وتوفي في 23 يوليو 1916.

درس في جامعة غلاسكو تحت إشراف توماس اندرسون. انتقل بعد ذلك إلى ألمانيا ودرس في جامعة توبنجن التي تحصل فيها على شهادة الدكتوراة. عاد بعد ذلك إلى اسكتلندا حيث عمل في معهد اندرسون كمساعد لتوماس اندرسون. عين سنة 1879 بوفسورا في جامعة بريستول. في سنة 1881 أصبح مديرا للجامعة.

قام بالاشتراك مع العالم موريس ترافرز باكتشاف عناصر الأرغون والنيون والكريبتون والزينون. نال جائزة نوبل في الكيمياء لبحوثه في انبعاث الراديوم سنة 1904.


</doc>
<doc id="184467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184467" title="منتخب الصين لكرة القدم">
منتخب الصين لكرة القدم

هو المنتخب الذي يمثل الصين في رياضة كرة القدم، وقد تأسس المنتخب في عام 1924، وقد إنضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1931 و1958 وثم في عام 1979.

تأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2002 لأول مرة في تاريخه، وكان أفضل مركز حققه في كأس آسيا في كأس آسيا 1984 وكأس آسيا 2004 الذي استضافته الصين، وحصلوا فيه على المركز الثاني.





</doc>
<doc id="184468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184468" title="أدولف فون باير">
أدولف فون باير

أدولف فون باير هو كيميائي ألماني ولد في 31 أكتوبر 1835 في برلين وتوفي في 20 أغسطس 1917.
وهو الذي قام بتوليف النيلة. ولد لأب مسيحي لوثري ولأم من أسرة يهودية تحولت للمسيحية.

درس الرياضيات والفيزياء في جامعة هومبولدت في برلين قبل أن يتجه إلى هايدلبرغ ليدرس الكيمياء وعمل فيها مؤقتاً حتى نال الدكتوراه من برلين سنة 1858.
ثم انتقل إلى جامعة غنت في بلجيكا، قبل أن يعود إلى ألمانيا ويعمل بروفسوراً في جامعة ميونخ.

أدولف فون باير هو أيضاً مكتشف الفينول فثالين.
أصبح عضوا أجنبيا في هيئة المجتمع الملكي في 10 ديسمبر 1885. 
حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1905.


</doc>
<doc id="184469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184469" title="حلفا القديمة">
حلفا القديمة

حلفا أو حلفا القديمة هى مدينة سودانية تاريخية على الحدود المصرية، تنتسب إليها قبيلة (الحلفاويين) أحد فروع النوبيين الكبيرة، غمرت بمياه النيل لبناء السد العالي في عهد الرئيس إبراهيم عبود في نوفمبر 1964 م وهُجّر أهلها قسرا إلى منطقة جديدة في شرق السودان سميت حلفا الجديدة.

في 8 نوفمبر 1959 وفي تضحية نادرة قل ماعرف مثلها بين الأمم قبلت الحكومة السودانية إغراق المدينة في بحيرة السد العالي لتتمكن الحكومة المصرية من تشييده، وتم نقل معبد بوهين ومعبدى سمنة شرق وغرب وكاتدرائية فرس منها إلى متحف السودان القومي بالخرطوم، كما تم تهجير أغلب سكانها النوبيين إلى منطقة حلفا الجديدة بالبطانة (شرق السودان). وقد ترك هذا الحدث اثرا مؤلما على النوبيين على جانبى الوادى، بعد ذلك صرح الفريق إبراهيم عبود حاكم السودان بندمه الشديد على موافقته تلك.


</doc>
<doc id="184470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184470" title="جون ويليام ستروت">
جون ويليام ستروت

جون ويليام ريليه ثالث نبلاء عائلة ريليه، ولد في الثاني عشر من نوفمبر 1842، وتوفى في الثلاثين من يونيه 1919، وكان أحد العلماء الإنجليز في الفيزياء . اكتشف هو والعالم (ويليم رامزى) عنصر الأرجون ، وكان ذلك الانجاز دافعا لمنحه جائزة نوبل في الفيزياء عام 1904. واكتشف أيضا الظاهرة التي تعرف الآن بــ (تبعثر ريليه)، والتي تشرح لماذا السماء لونها ازرق، وتنبأ بوجود الموجات السطحية والتي تعرف حاليا بــ (موجات ريليه). كتاب ريليه (نظرية الصوت)، لا زال حتى الآن مرجعا لبعض مهندسي الصوت.
ووضع أيضًا معيارًا يعرف ب ( معيار ريليه )

ولد (جون وليلم ريليه) في بستان لانجفورد ,إسيكس.
و كان في بداية عمره يعانى من ضعف الجسمان والهشاشة والصحة الفقيرة. وكان يذهب إلى مدرسة (هارو)، وبدأ دراسة الرياضيات عام 1861 في كلية ترينتي، جامعة كامبريدج.
في عام 1865، حصل على البكالوريوس، وحصل على درجة (سينيور رانجلر) وهي درجة يحصل عليها الطالب الأول في التقدير، وحصل على أول جائزة له (جائزة سميث).
و تم اختيار بعد ذلك لزمالة كلية ترينتى، وكان قد شغل ذلك المنصب حتى عام 1871 حين تزوج من (إيفيلن بلفور) ابنة (جيمز ميتلاند بلفور). وفي عام 1873 كان له ثلاثة أبناء منها، وعندما توفى أبوه (جون ريليه) ثاني نبلاء عائلة ريليه، أصبح (جون ويليم ريليه) هو الوريث لــلقب نبيل عائلة ريليه.
و كان (جون ويليم ريليه) ثاني الأساتذة الجامعيين (بعد جيمس كلارك ماكسويل) الذين يحصلون على لقب (كافنديش) – وهي درجة من درجات الــ (سينيور) في الفيزياء بجامعة كامبريدج –
و شغل ذلك المنصب منذ 1879 حتى 1884. في البداية قام بشرح الارتفاع الديناميكي بواسطة طيور البحر في عام 1883، وكان ذلك في الجريدة الإنجليزية (ناتشر). وبداية من عام 1887 وحتى عام 1905، كان (جون ويليم ريليه) استاذ الفلسفة الطبيعية في كامبريدج.
و في حوالى عام 1900 قام اللورد (ريليه) بتطوير نظرية الازدواجية في الصوت البشري باستخدام السمع بكلتا الاذنين جنباً إلى جنب مع إشارات التردد المختلفة حيث يستطيع الإنسان أو الحيوان تحديد اتجاه مصدر الصوت، بالإضافة إلى تأجيل زمن السمع الداخلي وفرق مستوى الصوت الخارجي (مع الاخذ في الاعتبار ان الرأس كروية دون وجود أي تركيب خارجي فيها).
البشر يدركون أماكن مصادر الصوت، عن طريق التأخير في زمن الصوت واختلاف المستوي الصوتي بين الاذنين، بطريقة مشابهة يقوم بها مجسم البصر (استريوسكوب) بتوفير نظرة متعمقة.
و تفترض النظرية استخدام اشارتين أساسيتين في مستوى افقي وذلك بالنسبة للوضعية ثلاثية
الابعاد، على الرغم من اخذ انعكاسات التركيب كــإشارة أساسية للاتجاه العمودي.
مثلا، عندما تسمع صوت زمج الماء، تستطيع ان تحدد بقوة اتجاه ذلك الصوت في المحاور س، ص، وع.
في الثاني عشر من يونيه 1873، تم اختيار اللورد (ريليه) لزمالة الجمعية الملكية، وعمل كرئيس للجمعية الملكية منذ عام 1905 وحتى 1908. ومن وقت لاخر يشترك اللورد (ريليه) من بيت الكبار (هاوس اوف لوردز)، ومع ذلك كان يتحدث فقط إذا انخرطت السياسة في مجال العلوم.
و توفى اللورد (ريليه) في الثلاثين من يونيه 1919 في وايتهام، إسيكس.
و هو نجح كــ (اللورد الرابع لعائلة ريليه) عن طريق ابنه (روبيرت جون ريليه) عالم الفيزياء المشهور.


</doc>
<doc id="184472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184472" title="حديد عز">
حديد عز

العز الدخيلة للصلب اختصارا EZ DK والمعروفة باسم حديد عز هي شركة مصرية لإنتاج حديد التسليح ومسطحات الصلب، وهي أكبر منتجي حديد التسليح في مصر أكبر مساهم بها أحمد عز وهو عضو بلجنة السياسات بالحزب الوطني سابقا.
تضم مجموعة العز الصناعية:
1- مصنع العز الدخيلة للصلب في الإسكندرية
2- مصنع العز للدرفلة في السادات
3- مصانع العز في السويس
4- مصنع العز للدرفلة في العاشر من رمضان
5- مصنع الجوهرة للسراميك

أنشئت الشركة عام 1982 بمنطقة الدخيلة غرب الإسكندرية وبدأت في الإنتاج عام 1986 كشركة مساهمة بين مجموعة من البنوك المصرية وقطاع البترول ومجموعة من الشركات اليابانية.

رأس مجلس إدارتها المهندس/ إبراهيم سالم محمدين وزير الصناعة الأسبق منذ انشائها حتى عام 2001 وخلفه المهندس أحمد عز منذ عام 2001 حتى عام 2011.

كان اسمها فى بداية انشائها الاسكندرية الوطنية للحديد والصلب ثم تغير اسم الشركة عام 2006 إلى العز الدخيلة للصلب.

اسمها القديم هو الاسكندرية الوطنية للحديد والصلب قد انشأت في منتصف الثمانينات كشركة مساهمة بين مجموعة من البنوك المصرية وقطاع البترول ومجموعة شركات يابانية.

في نهاية التسعينات استولى رجل الأعمال أحمد عز على نسبة من أسهم الشركة ثم بدأ في زيادة هذه النسبة حتى تعدت نصف أسهم الشركة وعين رئيسا لمجلس إدارة الشركة ثم استولى عليهاوأصبحت جزءا من مجموعة العز الصناعية والتي تضم كذلك مصنع العز لصناعة حديد التسليح بالسادات ومصنع لصناعة مسطحات الصلب بالسويس ومصنع العز للدرفلة بالعاشر من رمضان إلى جانب شركة الجوهرة للسيراميك.

تم تنفيذ عمليات نقل ملكية علي اسهم شركة العز الدخيلة للصلب – الإسكندرية " الإسكندرية الوطنية للحديد والصلب – الدخيلة سابقا " علي 4.016.230 سهم من اسهم " الدخيلة " تمثل 29.38% من راسمال الشركة نفذت من خلال اربعة صفقات بسعر السوق البالغ 1003.22 جنيه للسهم وبقيمة اجمالية تبلغ 4.029 مليار جنيه. الصفقة تم تنفيذها في اطار عملية مبادلة الاسهم لصالح شركة العز لصناعة حديد التسليح وباتمام هذه الصفقة ترتفع حصة مساهمات شركة العز لصناعة حديد التسليح في راسمال " الدخيلة " من 21.48% الي ما يقرب من 51% من راسمال الشركة البالغ 1.366.777.000 جنيه موزعة علي عدد 13.667.770 سهم بقيمة اسمية 100 جنيه. وسبق ان اعتمدت الجمعية العامة غير العادية لشركة العز لصناعة حديد التسليح الموافقة علي الاستحواذ علي عدد 4.016.230 سهم من اسهم شركة العز الدخيلة للصلب – الإسكندرية " الإسكندرية الوطنية للحديد والصلب – الدخيلة سابقا " والمملوكة لكل من : - شركة مجموعة العز القابضة للصناعة والاستثمار " مجموعة العز الصناعية " (1.852.630 سهم). - الشركة المصرية العالمية للاستثمارات التجارية " شركة ذات مسئولية محدودة مصرية " (933.600 سهم). - شركة تنمية الاستثمارات المعدنية " شركة ذات مسئولية محدودة مصرية " (615.000 سهم). - الشركة المصرية الدولية للاستثمارات الصناعية " شركة ذات مسئولية محدودة مصرية " (615.000 سهم). وسبق ان قررت الجمعية العامة غير العادية تغيير اسم الشركة ليصبح شركة " العز الدخيلة للصلب – الإسكندرية " بدلا من شركة الإسكندرية الوطنية للحديد والصلب – الدخيلة بعد أن تخطت نسبة مساهمة مجموعة العز في الشركة نسبة 50% مما جعل الامر مناسبا في أن يعبر اسم الشركة عن مساهميها الرئيسيين

تحتوى الشركة على:
بالإضافة للعديد من المصانع والورش المساعدة

السوق الاوربي 52%
الشرق الاوسط 25%
السوق الأمريكي 15%
أسيا 7%



</doc>
<doc id="184476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184476" title="فرشاد بيوس">
فرشاد بيوس

فرشاد بيوس، من مواليد 12 يناير 1962 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شاهين، وبعدها انتقل إلى نادي راه أهان، وبعدها انتقل إلى نادي بيروي هافيئي، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس، ولعب معهم حتى عام 1988، وفي موسم 1988/1989 انتقل إلى نادي الأهلي القطري، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس، ولعب معهم حتى عام 1996.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم في 1984 وحتى عام 1994، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 19 هدف.


</doc>
<doc id="184479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184479" title="سيروس قايقران">
سيروس قايقران

سيروس قايقران، من مواليد 22 سبتمبر 1962 في بندر أنزالي في إيران وتوفي في 26 مارس 1998، لاعب كرة قدم إيراني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أستقلال أنزالي، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي مالافان، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي موسم 1990/1991 لعب مع نادي الغرافة القطري، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي مالافان، ولعب معهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي كيشافارز، ولعب معهم حتى عام 1996.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 1986 وحتى عام 1992، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 6 أهداف.


</doc>
<doc id="184481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184481" title="جيه كتلر">
جيه كتلر

جيه كتلر لاعب كمال أجسام محترف في اتحاد (IFBB)، وهو الشخص الحادي عشر في التاريخ الذي يحوز لقب مستر أولمبيا الأرفع في رياضة كمال الأجسام.

ولد جيسون إسحق كتلر في 3 أغسطس 1973، بمدينة ستيرلنج بمقاطعة ووستر في ولاية ماساتشوست الأمريكية، وكان الأصغر بين سبعة؛ ثلاثة أشقاء وثلاث شقيقات .

مارس كرة القدم في المدرسة الثانوية وكان يتطلع للأوزان وكيف يستجيب جسمه لها بالنمو، فاشترك في نادي جولدز جيم بمدينة ووستر وحاز المركز الثاني في البطولة التي نظمها هذا النادي عام 1992 .

شارك عام 1993 بالبطولة الوطنية للناشئين، ونال المركز الأول في فئته، وتخرج في هذه الأثناء من الكلية وحصل على شهادة في العدالة الجنائية، ولكنه كان مولعاً بكمال الأجسام فذهب إلى كاليفورنيا ونال بطاقة الاحتراف سنة 1996 من الاتحاد الدولي للاعبي كمال الأجسام (IFBB) .

تزوج سنة 1998 في لاس فيغاس من كيري كورتمانش .

شارك لأول مرة ببطولة احترافية في عام 1998 حيث نال المركز الحادي عشر في بطولة اللجنة الوطنية للياقة، والمركز الثالث ببطولة الرجل الحديدي، ثم المركز الرابع في بطولة أرنولد كلاسيك .

شارك لأول مرة في مستر أولمبيا عام 1999 ونال مركزاً متأخراً فيها، ثم توالت مشاركاته إلى جانب روني كولمان الذي استمر يحوز اللقب منذ سنة 1998، إلى أن تغلب عليه في عام 2006 ونال اللقب، ثم نال اللقب ثانية في السنة التالية 2007، ولكن البطل ديكستر جاكسون تغلب عليه في سنة 2008 ونال اللقب وحاز هو المركز الثاني، ثم عاد ونال اللقب للعامين التاليين 2009، و2010. في سنة 2011 تغلب عليه فيل هيث ونال اللقب، وفي السنة التالية 2012 لم يشترك في البطولة لإصابته في بايسبس اليسرى، وحين اشترك في السنة التالية 2013 حل في المركز السادس مما دعاه إلى التوقف عن المشاركة منذ ذلك الحين .

يعيش كتلر حالياً في لاس فيغاس ، ويملك شركة للمكملات الغذائية تحمل اسمه.



</doc>
<doc id="184483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184483" title="عودة الفارس (مسلسل)">
عودة الفارس (مسلسل)

مسلسل أردني قديم أنتجه التلفزيون الأردني عام 1975 وكتبه محمود الزيودي وكان من بطولة إحسان صادق وقمر الصفدي ويوسف يوسف.


</doc>
<doc id="184484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184484" title="ماساشي ناكاياما">
ماساشي ناكاياما

ماساشي ناكاياما، من مواليد 23 سبتمبر 1967 في شيزوكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ياماها موتورز في عام 1990، ولعب معهم حتى عام 1992، شارك معهم في 60 مباراة وسجل 65 هدف، وفي عام 1993 لعب مع نادي جوبيلو إيواتا حتى عام 2009.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 21 هدف.

تمكن الياباني ماساشي ناكاياما من تسجيل أسرع هاتريك (ثلاثة أهداف) في 3 دقائق و15 ثانية في مرمى منتخب بروناي وذلك خلال تصفيات بطولة آسيا التي أقيمت في 16-2-2000، حيث سجل ناكاياما أهداف الثلاثة في الدقائق الأولى والثانية والثالثة و35 ثانية، وقد حطم الرقم القياسي الذي صمد 62 عام والذي كان يحمله الإنجليزي جورج غراهام هول والذي سجل الهاتريك في ثلاث دقائق و30 ثانية بفارق 15 ثانية عن الياباني ناماياما في مرمى منتخب أيرلندا على ملعب أولد ترافورد بمدينة مانشستر بتاريخ 16-11-1938.


</doc>
<doc id="184486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184486" title="ماساهيرو فوكودا">
ماساهيرو فوكودا

ماساهيرو فوكودا، من مواليد 7 ديسمبر 1966 في يوكوهاما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوراوا ريدز في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 287 مباريات و 143 هدف.

و قد لعب مع منتخب اليابان لكرة القدم 45 مباراة وسجل 9 أهداف.


</doc>
<doc id="184488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184488" title="تسويوشي كيتازاوا">
تسويوشي كيتازاوا

تسويوشي كيتازاوا، من مواليد 10 أغسطس 1968، لاعب كرة قدم ياباني.

و قد باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم وقد لعب معهم 59 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="184499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184499" title="الألف والياء">
الألف والياء

الالف والياء مصطلح ورد في سفر الرؤيا من العهد الجديد كناية عن الله. ((قد تمت ! انا هو الالف والياء، البداية والنهاية. من يعطش فسأعطيه من ينبوع ماء الحياة مجانا)) 21 :6.


</doc>
<doc id="184503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184503" title="كلية الهندسة بالمطرية (جامعة حلوان)">
كلية الهندسة بالمطرية (جامعة حلوان)

أنشئت كلية الهندسة بالمطرية في صيف 1955 تحت اسم المعهد العالى الصناعي للمعلمين بمصر الجديدة وكانت مدة الدراسة بهذا المعهد خمس سنوات متصلة لا يمنح فيها سوى شهر واحد كعطلة صيفية في كل عام ومن بين هذه السنوات سنة تدريبية في ألمانيا. 

نقل مقر المعهد إلى حلوان في صيف 1958 وظل محتفظا بنفس نظم الدراسة السابقة تحت اسم المعهد العالى الصناعي للمعلمين بحلوان. 

في صيف 1959 تقرر قبول أول دفعة نظام خمس سنوات العادية وتضمنت خطة الدراسة ثمانية أشهر تدريبية بألمانيا [ الفصل الدراسى الثاني من الصف الثالث ] في نفس العام صفى النظام القديم الذي كان متبعا. 

في صيف 1961 حدث تطور في نظام الدراسة ومناهجها حيث قامت لجان جامعية متخصصة بوضع مناهج دراسية تعادل ما يدرس بكليات الهندسة في ذلك الحين بجانب المواد التربوية ونقل المقر إلى المقر الحالى بالمطرية. 

في صيف 1965 تغير اسم المعهد إلى المعهد العالى الصناعي بالقاهرة. 

في صيف 1967 تغيرت خطة الدراسة ومناهجها بالنسبة للطلبة المستجدين فقط وأنشئت كلية المعلمين الصناعية وقبلت أول دفعة في أكتوبر 1967. أما نظام المعهد العالى الصناعي فقد استمر تصفيته تدريجيا.
دعمت كلية المعلمين الصناعية مرات متتالية وجرى تطوير الدراسة ومناهجها تحت اسم كلية التكنولوجيا والتربية عام 1971 وتخرجت أول دفعة من كلية التكنولوجيا والتربية عام 1972 

في صيف 1975 أنشئت جامعة حلوان وضمت إليها كلية التكنولوجيا والتربية التي أطلق عليها اسم كلية التكنولوجيا بالمطرية وتخرجت أول دفعة من كلية التكنولوجيا عام 1976. 

في صيف 1976 طبقت اللائحة الداخلية الجديدة للكلية بعد اعتمادها من المجلس الأعلى للجامعات تحت اسم كلية التكنولوجيا بالمطرية على جميع الفرق الدراسية ماعدا الفرقة النهائية في ذلك العام وحذفت المواد التربوية ودعمت المواد الهندسية ودرست فيها مناهج تساير أرقى المناهج التي تدرس بكليات الهندسة بالجامعات المصرية وتخرجت أول دفعة من هذ1ا النظام مايو 1979 وأصبح اسم الكلية "كلية الهندسة والتكنولوجيا" وقد تم تغيير اسم الكلية إلى "كلية الهندسة بالمطرية". 

مقر الكلية الحالى بأرض النعام - المطرية -القاهرة ويحد الكلية من الجنوب شارع منشية التحرير ومن الشمال شارع إبراهيم عبد الرازق ومن الشرق ش المعهد الصناعي ومن الغرب ش الشهيد مصطفى حافظ وتبلغ مساحة أرض الكلية حوالي 52 ألف متر مربع منها 1500 متر مربع ملاعب وألفى متر مربع طرقات والباقى مبانى وحدائق..
.واهم و اعرق هيئة التدريس الدكتور نهاد زيدان في الفيزياء الدكتور احمد يحي في الرياضيات والدكتور علاء البطش.


خمس سنوات – منها سنة إعدادية – للحصول علي درجة البكالوريوس فى الهندسة بتخصصها . 

انشئت وحدة توكيد وضمان الجودة بكلية الهندسة بالمطرية بقرار من مجلس جامعة حلوان فى رقم 333 بتاريخ 25/7/2007 وللوحدة هيكل تنظيمى معتمد ذي تبعية تنظيمية لها وتتبع وحدة ضمان الجودة من الهيكل التنظيمى للكلية العميد مباشرة ، ويوضح الشكل التالى الهيكل التنظيمى للوحدة ويحدد المهام الوظيفية والإدارية. ويتم تشكيل مجلس إدارة للوحدة ليساعدها على تحقيق أهدافها ويضم ممثلين عن جميع فئات العاملين بالمؤسسة وبعض فئات المجتمع الخارجى، وينعقد مجلس إدارة الوحدة بصورة دورية، وتحتفظ الوحدة بمحاضر اجتماعاته وإعداد تقارير لمتابعة تطبيق قراراته. وتشكيل مجلس إدارة الوحدة معتمد من مجلس الكلية ومجلس إدارة مركز الجودة بالجامعة وللوحدة لائحة ادارية وتنفيذية معتمدة من مجلس الكلية وقد تم اعادة اعتمادها بعد تطويرها بمجلس كلية رقم (8) بتاريخ 11/4/2010 .

هناك عدة انشطة بالكلية منها الطلابي و منها الخاص بالاقسام : 

·  تقديم الاستشارات الهندسية في مجالات :التصميم المعماري والحضري- التخطيط العمراني- الاسكان- تنسيق المواقع.

· التعاون مع الهيئة العامة للتخطيط العمراني في وضع المخططات الاستراتيجية للمدن والقري وفي دراسة إعادة تخطيط المناطق غير المخططة.

· المساهمة في مشروعات الاسكان القومية: تخطيط مشروعات ابن بيتك - الأسر الأولي بالرعاية.

· وضع المخطط الابتدائي لمشروع الحرم الجامعي الجديد لجامعة حلوان بمدينة ١٥ مايو.

· التصميم والأشراف علي تنفيذ العديد من المباني التعليمية بجامعة حلوان.

· المشروعات البحثية المقدمة لأكاديمية البحث العلمي.

· المشاركة في وضع أكواد البناء المصرية.

· تقديم القيادات والخبرات الأكاديمية لمؤسسات تعليمية مرموقة داخل وخارج مصر.

- و قد قام قسم هندسة السيارات بهندسة المطرية اقامة العديد من الانشطة بالقسم بالاشتراك مع الانشطة الطلابية مثل : التعاون مع ( باجا BAJA ) فى تطوير السيارة المخصصة لاداء المهام الثقيلة للتحرك فى الاراضي المتعرجة.

- ايضا يقوم قسم هندسة السيارات بدعم الانشطة الطلابية مثل : Helwan Formula Student للمشاركة فى مسابقة فورميلا Formula العالمية .

نظم قسم التصميم الميكانيكي بكلية هندسة المطرية ، جامعة حلوان الملتقى العلمي الأول بعنوان الاتجاهات الحديثة في التصميم الميكانيكي وذلك يوم الثلاثاء الموافق 5/4/2016  تحت رعاية الأستاذ الدكتور ياسر صقر رئيس جامعة حلوان والأستاذة الدكتورة / راندا محمد رضا كامل عميد الكلية برئاسة الأستاذ الدكتور رأفت جاد الرب رئيس قسم التصميم الميكانيكي وقامت الدكتورة هبة المنجي منسق الملتقى والمدرس بالقسم برئاسة اللجنة التنظيمية التي ضمت د/هناء مصطفى المدرس بالقسم ود/تامر السيد المدرس بالقسم ومدير مركز استشارات التصميم الميكانيكي بالإضافة إلى فريق طلابي من 40 طالب وطالبة حازوا على اعجاب حضور الملتقى بكفاءتهم وقدرتهم التنظيمية المميزة.

وقد تشرف الملتقى بحضور الأستاذ الدكتور الوزير / سمير الصياد وزير التجارة والصناعة الأسبق واللواء الأستاذ الدكتور مصطفى عبد الوهاب مدير الكلية الفنية العسكرية وقام الأستاذ الدكتور مصطفى عبد المنعم شعبان أستاذ هندسة الانتاج بكلية هندسة عين شمس بإلقاء محاضرة حول تاريخ الهندسة الميكانيكية كما ألقى الأستاذ الدكتور مختار عمر عباس أستاذ هندسة الانتاج والتصميم الميكانيكي بكلية هندسة القاهرة محاضرة حول مستقبل التصميم الميكانيكي في التعليم والبحث والصناعة  كما قدم الدكتور محمد زكي أحمد الأستاذ المساعد بكلية هندسة البترول والتعدين ، جامعة السويس عرضاً تقديمياً حول تكنيك اللحام بالاحتكاك.

ضم الملتقى باقة من العروض التقديمية قدمها أساتذة ومدرسون بقسم التصميم الميكانيكي وقسم هندسة السيارات كما شارك طلاب الدراسات العليا وطلاب مرحلة البكالوريوس ببوسترات عن مشاريعهم البحثية ومنها تصميم وتصنيع سيارة تعمل بالكهرباء والوقود (فريق HFS )  Hybrid Electric Vehicle ومشروع الذراع التعويضية لمرضى الضمور العضلي (فريق انجاد) بالإضافة إلى مشاركة مميزة من طالبات مدرسة Maadi STEM School for Girls ببوستر عن مشروعهم لتحلية مياه البحر. 

و يعتبر تنظيم القسم لمؤتمر التصميم الميكانيكى RTMD : Recent Trends in Mechanical Design من اهم المؤتمرات التى نظمتها كلية هندسة المطرية . 

هناك العديد من الانشطة الطلابية بهندسة المطرية من اهمهم هو اتحاد الطلاب القائم من رعاية الشباب و شئون الطلاب . و من بعده يأتى الأنشطة الطلابية التى تتألق دائما فى الجامعات المصرية و الاجنبية حاملة اسم و شعار هندسة المطرية جامعة حلوان . 

و تأتى الانشطة الطلابية مثل : 

قائمة كليات الهندسة في مصر

http://www.helwan.edu.eg/studentaffairsector/?page_id=174

http://www.eng-mataria.edu.eg/


</doc>
<doc id="184505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184505" title="فؤاد حجازي (مطرب أردني)">
فؤاد حجازي (مطرب أردني)

فؤاد حجازي هو مطرب أردني أدى العديد من الأغاني الجميلة. بدأ حياته الفنية مع الإذاعة الأردنية عام 1965 في قسم الموسيقى و لمدة أربع سنوات. انتقل بعدها للتمثيل في سوريا من عام 1969 إلى عام 1975. قام بالبطولة المطلقة في فلم بنات للحب و فلم رحلة عذاب مع ناهد شريف و توفيق الذقن الصحيح انا مش عارف هو مسلم ولا مسييحي؟

غنى العديد من اغنيات الاطفال 
غنى ابتهالات دينية مع الاطفال
فؤاد حجازي على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="184510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184510" title="ميريام أكافيا">
ميريام أكافيا

ميريام أكافيا Miriam Akavia (ولدت في كراكوف في بولندا في عام 1927 - 16 يناير 2015) هي كاتبة ومترجمة إسرائيلية. نجت من المحرقة النازية في بولندا خلال الحرب العالمية الثانية. وهي رئيسة هيئة الحوار اليهودي البولندي.

ولدت في عام 1927 في كراكوف في بولندا, وأجبرت على العيش في الجيتو أثناء الحرب العالمية الثانية, على يد النازيين. وكذلك اعتقلت في معسكر الاعتقال الألماني في أوسشفيتس. وقد تم إنقاذها على يد الصليب الأحمر. وفي عام 1946 هاجرت إلى إسرائيل وعملت ممرضة, ودرست الأدب والتاريخ في جامعة تل أبيب.

شغلت منصب الملحق الثقافي في السفارات الإسرائيلية في بودابست وإستوكهولم. بدأت ميريام تنشر رواياتها وكتبها منذ عام 1975. وهي ترأس هيئة الحوار اليهودي البولندي, فتنظم اللقاءات بين الشباب والمراهقين من كلا البلدين.

تكتب ميريام أكافيا بشكل رئيسي حول طفولتها, والمحرقة والتجار التي عاشتها أثناء الحرب. وهي أيضا مترجمة, تترجم الأدب العبري إلى اللغة البولندية, والأدب البولندي إلى اللغة العبرية. وقد حصلت في عام 1978 على جائزة ياد فاشيم. ترجم عدد من كتبها إلى لغات أخرى مثل الدانماركية والألمانية والإنجليزية والفرنسية.


</doc>
<doc id="184516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184516" title="حركة الشباب التونسي">
حركة الشباب التونسي

حركة الشباب التونسي هي حركة وطنية تونسية. كانت تريد أن تكون صوت « سكان تونس الأصليين » في وجه المستعمر. 
تكونت الحركة من خريجي المدرسة الصادقية الذين واصلوا تعليمهم بالخارج وفي مقدمتهم علي باش حامبة وبشير صفر وعبد الجليل الزاوش وخير الله بن مصطفي إلى جانب زيتونيين مثل الشيخ عبد العزيز الثعالبي. جاءت حركة الشباب التونسي في سياق حركة الإصلاح التي نشأت مع خير الدين باشا وأحمد بن أبي ضياف ومحمد بيرم.

في 7 فيفري 1907 أصدرت جريدة لو تونزيان (التونسي) وكان علي باش حامبة هو رئيس تحريرها. كانت أول جريدة تونسية تصدر باللغة الفرنسية. كان يطبع منها 2500 نسخة وكانت 250 نسخة منها توزع مجانا في عدة دول أوروبية وعربية ك فرنسا وتركيا ومصر والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وغيره. أصدر آخر عدد منها في 13 مارس 1912.

حدثت مصادمات مع الجالية الإيطالية إثر حادث قتل تونسي على يد مقيم إيطالي وفي سنة 1912 أضرب التونسيين عن استعمال الترأموي الذي كان تسيره شركة إيطالية وكان الأهالي أسندوا لجنة الإشراف على الإضراب إلى علي باش حامبة فواجهت السلطات الاستعمارية بقيامها بنفي زعماء حركة الشباب التونسي إلى الخارج كعلي باش حامبة وشقيقه محمد باش حامبة والشيخ عبد العزيز الثعالبي كما أبعدت آخرين إلى داخل البلاد مثل الصادق الزمرلي الذي نفي إلى تطاوين بينما تعرض العديد إلى السجن والمحاكمة بعدما أعلنت السلطات الاستعمارية حالة الطوارئ التي رفعت بعد نهاية الحرب العالمية الأولى وتحديدا سنة 1921.

توفي علي باش حامبة بتركيا كما توفي أخوه محمد في ألمانيا بينما عاد الشيخ عبد العزيز الثعالبي ليشارك في إحياء الحركة الوطنية التونسية بعد الحرب.

لم تعمر حركة الشبان التونسيين أكثر من خمس أو ستّ سنوات لكنها جمعت نخبة تونسية تحملت مسؤولية النطق باسم الأهالي والتعبير عن مطالبهم الإصلاحية فعبدت بكتاباتها وأنشطتها وتضحياتها الطريق لتأسيس أول حزب سياسي بعد الحرب أخذ منها مشعل التحرر الوطني وهو الحزب الحر الدستوري التونسي بزعامة الشيخ عبد العزيز الثعالي الذي شاركت في تأسيسه ثلة من التونسيين كان جلهم ينتمي إلى حركة الشباب التونسي.

تعتبر الجبهة التونسية بما أنها حركة قومية تونسية امتداد لحركة الشباب التونسي تؤمن باستقلالية تونس وبالامة التونسية



</doc>
<doc id="184520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184520" title="لو تونزيان">
لو تونزيان

لو تونزيان (Le Tunisien) جريدة ناطقة بالفرنسية أصدرتها حركة الشباب التونسي في 7 فيفري 1907 وكان علي باش حانبة رئيس تحريرها. كانت أول جريدة تونسية تصدر باللغة الفرنسية. كان يطبع منها 2500 نسخة وكانت 250 نسخة منها توزع مجانا في عدة دول أوروبية وعربية ك فرنسا وتركيا ومصر والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وغيره. أصدر آخر عدد منها في 13 مارس 1912. 

تبنى العدد الأول من الجريدة برنامج حركة الشباب التونسي والذي تمثل خاصة في عرض مطالب السكان الأهليين والعمل على تحقيقها في إطار معاهدة الحماية ونشر التعليم للنهوض بالبلاد وإصلاح هياكلها الاقتصادية وتحسين حال صغار المزارعين وصغار الصناعيين. كانت للحركة عين تفاؤل وأرادت أن تخاطب التحرريين من الفرنسيين في تونس وفي فرنسا فاختارت الفرنسية كلغة للجريدة ولإلقاء محاضراتها في مقر الجمعية وفي أحياء المدينة.

أصدرت نسخة عربية من الجريدة وهي جريدة التونسي بقيادة عبد العزيز الثعالبي التي أصدر كذلك الإتحاد الإسلامي التي صدرت في ظل احتلال شعبية طرابلس من قبل الإيطاليين.



</doc>
<doc id="184523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184523" title="لاري سكوت">
لاري سكوت

لاري سكوت لاعب كمال أجسام محترف بالاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية "IFBB".
هو أول أبطال مستر أولمبيا التي بدأت عام 1965، حصل على اللقب مرة ثانية وأخيرة عام 1966 .

قبل حصوله على مستر أولمبيا نال لقب مستر أمريكا عام 1962. كما حصل أيضا على بطولة بطولة العالم لكمال الأجسام للهواة عام 1964، بعد الفوز مرتين متتاليتين بمستر أولمبيا 1965 - 1966 كان قد قام بكل ما بوسعه في هذا المجال. كان يعيش سكوت قبل وفاته بالبحيرة المالحة ولاية يوتا الولايات المتحدة الأمريكية، حيث كان يدير مركزه التدريبي الخاص، وقد قام بكتابة سيرته الذاتية ولديه أيضا موقعه الخاص علي الشبكة العنكبوتية.



</doc>
<doc id="184526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184526" title="المجمع العلمي اللبناني">
المجمع العلمي اللبناني

المجمع العلمي اللبناني هو مجمع يهتم بشؤون اللغة العربية أسس في سنة (1346هـ ،1927م) بناء على قرار صدر من المجلس النيابي اللبناني للقيام بأمر اللغة العربية.

صدر قرار بإلغاء المجمع ووقف مخصصاته المالية بدعوى التوفير بعد عامين فقط من إنشائه.


</doc>
<doc id="184528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184528" title="عيسى إسكندر المعلوف">
عيسى إسكندر المعلوف

عيسى إسكندر المعلوف (11 أبريل 1869-2 يوليو 1956م) مؤرخ وأديب لبناني. وهو والد أسرة من الأدباء والشعراء منهم فوزي وشفيق ورياض.

تعلم في المرحلة الابتدائية في مدرسة بقريته ثم درس بمدرسة الشوير، وكانت تقوم عليها الإرسالية الإنجليزية، 
كان مُنكباً على القراءة, تعلم 8 لغات حية هي اللغة العربية لغته الأم إضافة إلى الإنكليزية، الفرنسية، اللاتينية، اليونانية، التركية، الفارسية، العبرية.

درَّسَ عيسى المعلوف في بداية الأمر في مدرسة كفر عقاب للآباء اليسوعيين، ثم انتقل إلى مدرسة كفتين الأرثوذكسية بشمال لبنان حيث درَّسَ الأدب العربي فيها، ثم بعد مدة انتقل للتدريس في الكلّية الشرقية بزحلة، وقام بتدريس العربية والإنجليزية والرياضيات. أنشأ مجلة شهرية سمَّاها "الآثار" لكنها لم تعمّر أكثر من 5 سنوات. عمِلَ عضواً في المجامع العلمية للغة العربية في مصر ودمشق وبيروت والبرازيل.

كان له العديد من المؤلفات بعضها تمت طباعته وبعضها يقي على هيئة مجلدات لم تطبع:


أهتم عيسى معلوف بالمعاجم حيث ألف أو ساهم بشكل كبير في: 



</doc>
<doc id="184531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184531" title="قادة الجيش اللبناني">
قادة الجيش اللبناني

أسماء قادة الجيش اللبناني


</doc>
<doc id="184533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184533" title="غريغوريوس الثالث لحام">
غريغوريوس الثالث لحام

غريغوريوس الثالث لحام، بطريرك سوري (مواليد 15 ديسمبر 1933 -) هو بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الملكيين الكاثوليك ومقرها سوريا، انتخب في 29 نوفمبر/تشرين الثاني، عام 2000 م لمنصب البطرك في دمشق خلفاً للبطريرك مكسيموس الخامس حكيم.الذي تنازل عن منصب البطريركية عن عمر ناهز 92 عاماً بسبب مشاكل صحية والذي توفي ثمانية أشهر بعد تنازله عن البطركية.

نشأته وتربيته الرهبانيّة:
- ولد في داريا الشام سنة 1933، وهي حسب التقليد القديم مكان اهتداء القديس بولس الرسول وظهور السيد المسيح له.
- دخل دير المخلص العامر (صيدا - لبنان) عام 1943، حيث تلقى دروسه الابتدائية الثانوية والفلسفية واللاهوتية. أبرز نذوره الرهبانية الأولى في 15 آب 1949 والمؤبّدة في 20 كانون الثاني 1952.
- ارسل عام 1956 إلى روما لمتابعة دروسه الجامعية. وحاز على شهادة ليسانس في اللاهوت وليسانس في اللاهوت الشرقي ودكتوراه في العلوم الكنسيّة الشرقيّة من المعهد الحبري للدراسات الشرقيّة عام 1961.
- سيم كاهنًا في غروتا فراتا (قرب روما) عام 1959.
- في خريف عام 1974، عيّنه غبطة البطريرك مكسيموس الخامس حكيم مدبراً بطريركيًا ثم نائبًا بطريركيًا أصيلاً في بطريركيّة الروم الكاثوليك بالقدس، في ظروف عسيرة جدًا، على اثر اعتقال سيادة المطران ايلاريون كبّوجي، من قبل السلطات الإسرائيلية.
- عام 1981 انتخب مطرانًا في سينودس 9 ايلول 1981. ورسم مطرانًا في 27/11/1981.
- انتخبه السينودس المقدّس بطريركًا في 29 تشرين الأول 2000، بعد استقالة المثلث الرحمة البطريرك مكسيموس الخامس حكيم لأسباب صحيّة.

شعاره: "اسهروا وسيروا في المحبة".



</doc>
<doc id="184535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184535" title="يعقوب فيشمان">
يعقوب فيشمان

يعقوب فيشمان "بالعبرية יעקב פיכמן، وبالإنجليزية Jacob Fichman" (ولد في بلدة صغيرة في جنوب روسيا في عام 1881- مات في إسرائيل في عام 1958) هو شاعر وناقد أدبي إسرائيلي.

يصطبغ شعر فيشمان بالصبغة الرومانسية الغنائية التقليدية. وقد اصطبغت كتاباته النثرية بأسلوب شعري.

وقد كتب أيضا المقالات الصحفية والمقالات الأدبية النقدية, وقد نشرت في الدوريات والصحف.
وقد تميز نقده الأدبي بالتركيز على حياة الكاتب وعلى تاريخه الشخصى, بدلا من التركيز على العمل نفسه.


</doc>
<doc id="184540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184540" title="فيليب أنتون لينارد">
فيليب أنتون لينارد

فيليب أنتون لينارد فيزيائي مجري ألماني ولد في 7 يونيو 1862 في براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا وتوفى في العشرين من مايو 1947 في مسلهوسن. حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1905 بفضل أبحاثه في أشعة الكاثود واكتشاف بعض خصائصها. كما شارك كثيرا في الأنشطة النازية. درس وعمل في الجامعة الراينية الفستفالية العليا بآخن في ألمانيا .


</doc>
<doc id="184547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184547" title="معلوف (توضيح)">
معلوف (توضيح)

معلوف أسرة عربية مسيحية تعود جذورها للغساسنة يتواجد أبناءها في لبنان وسورية و الأردن و فلسطين والمهجر، ساهم أفراد الأسرة في النهضة العربية، حيث ولدّت الأسرة العديد من الأدباء والشعراء والأعلام منهم:



</doc>
<doc id="184583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184583" title="مطار الشارقة الدولي">
مطار الشارقة الدولي

مطار الشارقة الدولي هو المطار الرئيسي الدولي لإمارة الشارقة، وهو من المرافق الهامة التابعة للإمارة، وهو بهذا يكون ثالث أكبر مطار داخل الإمارات العربية المتحدة، ويعتبر المطار المركز الرئيسي لعمليات شركة العربية للطيران، يبعد عن مدينة الشارقة حوالي 10 كم، ويبعد عن إمارة دبي حوالي 15 كم، يعود تاريخ إنشاء مطار الشارقة إلى عام 1932 حيث يعتبر أول مطار تم إنشاءه في الدولة، وحصل المطار على لقب أفضل مطار للعام 2005 وذلك بحسب المعهد الدولي لإدارة النقل في لندن. ويمثل تصميم مطار الشارقة الدولي تحفة معمارية إسلامية، ويعد واحدًا من أحدث المطارات في المنطقة.

أسهمت شركة العربية للطيران والتي تتخذ من مطار الشارقة مقراً لها، وذلك بعد انطلاقها في أكتوبر 2003 في زيادة عدد المسافرين المستخدمين للمطار، وقد انتهت أعمال المشروع الجديد لتوسعة مباني مطار الشارقة من أجل المحافظة على تقديم أفضل الخدمات والتسهيلات بأعلى المواصفات العالمية لكافة المسافرين.

يقدر عدد المسافرين سنوياً من وإلى المطار بحوالي 205 الف مسافر، ويضم المبنى 40 كاونتر للسفر والوصول، و40 كاونتر آخرين للمسافرين من كبار الشخصيات، ويبلغ عدد بوابات مراقبة الجوازات 16 بوابة لكل من القادمين والمغادرين مع وجود بوابة إلكترونية، ويضم المبنى ثلاث جسور للطائرات، وصالات الانتظار المكيفة والأسواق الحرة المجهزة والبنوك وشركات تأجير السيارات وحجز الفنادق والمطاعم، وقد أستحدث المطار قسم خاص للخدمات اللوجستية في مبنى الركاب وينقسم إلى قسمين، الأول يختص بمراكز للشركات العالمية والتي سيكون المجال متاحاً أمامها للاستفادة من هذا المركز ذاتياً أو عن طريق المشاركة مع فعاليات القطاع الخاص لإدارة عمليات التخزين في حين سيخصص القسم الثاني للرحلات غير المنتظمة (الشارتر).

تم افتتاح قرية البضائع أو مبنى الشحن الجوي عام 2000، حيث بلغت مساحته 14 ألف م2، ويضم أقساماً لحفظ البضائع الواردة سريعة التلف مثل الأدوية والزهور، وأماكن خاصة لحفظ السلع الثمينة مثل الذهب والمجوهرات وأخرى لحفظ المواد الخطرة، حيث يتمتع المركز بأعلى مواصفات الأمن والسلامة، كما تم تزويده برافعتين وآنيات تفريغ حمولة وأربعة موازين سعة 3 أطنان إلى 20 طن لإمكانية وزن جميع البضائع المشحونة، ويضم المركز قسماً خاصاً للحيوانات الحية، ويعتبر مطار الشارقة الوحيد الذي يوفر حظائر لاستقبال الحيوانات من أبقار وأغنام. ونجاح المطارات في مناولة عملية الشحن يعتمد على تصميم مبنى المطار، فكلما كانت هناك أماكن مخصصة للشحن بعيدة عن الركاب ساعد ذلك في تطوير عمليات الشحن، ومطار الشارقة يتمتع بهذه الميزة، فهناك أماكن ومواقف مخصصة لطائرات الشحن وقابلة للنمو لثلاثة أضعاف الوضع الحالي، ويعمل المطار على تعزيز موقعه لمواكبة التكنولوجيا الحديثة وجذب شركات طيران إضافية لزيادة أهميته كمركز شحن يربط بين الشرق والغرب.



عدد الركاب زاد في الفترة الأخيرة وهنا جدول يوضح عدد الركاب وعدد حركة الطائرات للمطار في الفترة الماضية.

http://worldaerodata.com/wad.cgi?airport=OMSJ * 


</doc>
<doc id="184605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184605" title="الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة">
الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة

أنشئت الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة بناء على قرار المجلس الأعلى العالمي للمساجد برابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة (المملكة العربية السعودية) في دورته التاسعة لعام 1404هـ، بوصفها منظمة علمية مستقلة تسعى لإظهار وجوه الإعجاز العلمي في القرآن والسنة تحت مسمى هيئة الاعجاز العلمي في القرآن والسنة. وضم المجلس التأسيسي عشرين عضوا، هم : د/ أحمد محمد على، الشيخ/ عبد المجيد بن عزيز الزنداني، الشيخ/ عبد الله العقيل، ، د/ حسن بن عبد القادر باحفظ الله، عبد الله المصلح د/ عبد الله عمر نصيف، الشيخ/ محمد متولى الشعراوي، د/ إبراهيم جميل بدران، د/ سيد دسوقي حسن، د/ محمد عمر جمجوم، د/ صالح السامرائي، الشيخ / عبد الله الزايد، الشيخ/ عبد الله البسام، الشيخ/ سيد سابق، د/ أحمد القاضي، د/ مناع القطان، د/ عبد الله بن بيه، د/ مصطفى الأعظمى، د/ جعفر شيخ إدريس. 
وقد تولى منصب الأمين العام للهيئة (بحسب الترتيب التاريخي) كل من : الشيخ/ عبد المجيد بن عزيز الزنداني، الدكتور/ عبد الله بن عبد العزيز المصلح، الدكتور/ حسن بن عبد القادر باحفظ الله، ثم الدكتور/ عبد الله بن عبد العزيز المصلح (حاليا).
وقد أصدرت الهيئة كتيبات أوضحت فيها أهدافها، ووسائل وسبل تحقيق هذه الأهداف،

تعمل الهيئة على تحقيق الأهداف التالية: 

و تتخذ الهيئة عددا من الوسائل لتحقيق هذه الأهداف ومنها:


قدمت الهيئة مجموعة من الإصدارات في مواضيع علمية متعددة في مجال الإعجاز العلمي وشملت بعض آيات الآفاق والأنفس كما أصدرت الهيئة مجلة الإعجاز العلمي، وهناك سعي حثيث ودؤوب لإنتاج أبحاث الهيئة على أشرطة فيديو وأقراص كمبيوتر مدمجة بتقنية عالية وهذا بيان بأهم إصدارات الهيئة:
صدر العدد الأول من المجلة عام 1416هـ وقد انتظم صدور المجلة ابتداءً من العدد الرابع ويصدر منها في السنة أربعة أعداد، ويطبع منها 20000 نسخة يوزع منها داخل المملكة 15ألف والباقي يوزع في عدد من الدول العربية، وبلغ عدد المشتركين في المجلة أكثر من ألف مشترك. وللمجلة -بحمد الله- قبول وجمهور كبير داخل المملكة وخارجها وأصدرت الهيئة قرصاً مدمجاً (CD) يحتوي على 15 منها، وقد صدر منها حتى عام 1433 هـ 44 عددا.
أصدرت الهيئة عدة أشرطة فيديو:
وهناك مجموعة من المحاضرات في مواضيع مختلفة.

يوجد للهيئة مكتبان فاعلان الأول في جدة والثاني في القاهرة، يقوم كل منهما بجانب من أنشطة الهيئة. أما فروع الهيئة في العالم فهي:



</doc>
<doc id="184607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184607" title="الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين">
الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين

الإتحاد العالمي لعلماء المسلمين مؤسسة إسلامية تأسست عام 2004 يرأسها الشيخ يوسف القرضاوي وينوبه من السنة العلامة عبد الله بن بيه ومن الشيعة العلامة محمد واعظ زاده الخراساني ومن الإباضية مفتي عمان الشيخ أحمد الخليلي. أقيم المؤتمر التأسيسي لها في لندن.
الاتحاد المنشود مفتوح لكل علماء المسلمين في المشارق والمغارب، ويعنى بالعلماء: خريجي الكليات الشرعية والأقسام الإسلامية، وكل من له عناية بعلوم الشريعة، والثقافة الإسلامية، وله فيها إنتاج معتبر، أو نشاط ملموس. ولهذا الاتحاد سمات وخصائص يجب أن يتصف بها، ويتميز عن غيره، يشار إليها فيما يلي:


</doc>
<doc id="184612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184612" title="صوت الغرب (جريدة جزائرية)">
صوت الغرب (جريدة جزائرية)

جريدة صوت الغرب هي صحيفة جزائرية يومية تصدر باللّغة العربية من مدينة وهران عاصمة الغرب الجزائري .



</doc>
<doc id="184619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184619" title="هنري مواسان">
هنري مواسان

هنري مواسان (Henri Moissan) هو صيدلي فرنسي ولد في باريس في 28 سبتمبر 1852 وتوفي في باريس أيضا سنة 1907. عرف بفضل كونه أول من عزل الفلور. مكنه ذلك من الحصول على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1906.



</doc>
<doc id="184636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184636" title="برنار كوشنار">
برنار كوشنار

برنار كوشنار (1 نوفمبر 1939 - )، هو طبيب فرنسي من مؤسسين أطباء بلا حدود و أطباء العالم. شغل منصب وزير خارجية فرنسا في حكومة فرنسوا فيون. ولد في أفينيون.

ولد لأب يهودي وأم بروتسانتية. انتمى إلى الحزب الشيوعي الفرنسي في بداية الستينات ومن ثم انتقل إلى الحزب الاشتراكي ثم الحزب الرديكالي اليساري من بعده وثم عاد إلى الحزب الاشتراكي.

تحصل كوشنار على دكتوراه في الطب وإجازة في الدراسات الخاصة في المعدة والأمعاء كما تحصل على شهادة في المنظار الباطني الهضمي.

عمل كسكرتير دولة مكلف بالإدماج الاجتماعي في عام 1988 ثم سكرتير دولة مكلف بالأعمال الإنسانية من عام 1988 وحتى عام 1992. شغل منصب وزير الصحة والعمل الإنساني من عام 1992 وحتى عام 1993. من عام 1997 وحتى 1999 عمل سكرتير دولة مكلف بشؤون الصحة وعيّن وزيرًا منتدبًا لشؤون الصحة من عام 2001 وحتى عام 2002.
يشغل حاليا منصب وزير خارجية فرنسا.

قام برنار كوشنار بمهام إنسانية لإغاثة ضحايا معظم الكوارث الطبيعية والصناعية والسياسية منذ عام 1968. وأسس أطباء بلا حدود سنة 1971 التي ترأسها حتى حتى عام 1979. في سنة 1980 أسس أطباء العالم في 1980 التي ترأسها من عام 1980 وحتى عام 1984، وكان رئيسًا شرفيًا للمنظمة من عام 1984 وحتى عام 1988. بين عام 1999 و 2001 عمل مسؤولا إداريًا وممثلا أعلى لدى منظمة الأمم المتحدة (Onu) لكوسوفو من عام 1999 وحتى عام 2001. يقوم حاليا بالدفاع عن الدارفور.


</doc>
<doc id="184637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184637" title="زمبرة">
زمبرة

الجامور الكبير أو زمبرة هي جزيرة تقع في عرض خليج تونس، على ضفاف المضيق الصقلي التونسي. 
تبلغ مساحتها 340 هكتارا ويبلغ طولها 2.7 كلم مقابل عرض بـ2.450 كلم. ترتفع أعلى نقطة فيها إلى 435 مترا مقابل هكتارين بالطول و50 مترا بالعرض.

هي محمية طبيعية تشكل وسطا طبيعيا جزيريا وتشتمل على ثروة حيوانية ونباتية مستوطنة في المنطقة المتوسطية ومختصة بها.

يتكون الغطاءالنباتي من حوالي 266 نوعا نباتيا يتوزع حسب تضاريسها من بينها الزيتون البرى والعرعر الفينيقي والقندول إلى جانب الذرو واللنج والخلنج المتعدد الازهار بينما ينمو الكبار الشوكي بكثرة في الجهة الشمالية الشرقية إضافة إلى نباتات أخرى تحبذ التربة المالحة كالقطف.

تتميز الجزيرة بطبقات أرضية مختلفة تتراوح بين الصخور والصلصال والرمل وكلس الماغنيزيوم خاصة في الرأس الكبير بالشمال وتوجد في عمقها ممرات وأقواس تحت الماء كما تتمتع بمناخ متوسطي ولكنها تتعرض إلى رياح خريفية وشتوية وتيارات بحرية عميقة وتوجد بها بعض العيون العذبة ذات التدفق الضعيف إلى جانب الوادي المنحدر من المرتفعات.

3-Ameur Oueslati, Les îles de la Tunisie, Tunis 1995, p. 54 et suivantes



</doc>
<doc id="184646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184646" title="العم سام">
العم سام

العم سام هو رمز ولقب شعبي يطلق على الولايات المتحدة الأميركية

يعود اسم العم سام إلى القرن التاسع عشر إلى حرب سنة 1812 تحديدا. الاسم مأخوذ من اسم مورد لحوم أميركي يدعى صموئيل ويلسون Samuel Wilson. كان يزود القوات الأميركية المتواجدة بقاعدة عسكرية بمدينة تروي الواقعة ب ولاية نيويورك، بلحم البقر، وكان يطبع براميل هذا اللحم بحرفي U.S. ما يعني بشكل مختصر ( ملكية حكومية ) إشارة إلى أنها ملك الدولة. وعلى اعتبار كبر سن ويلسن ومركزه الاجتماعي كان يطلق عليه لقب (العم سام) ( Uncle Sam )، وربطا للحرفين على براميل اللحوم، بأول حرفين في اسم الرجل، أخذ الجنود يطلقون مزاحا اسم (العم سام) على الملكيات الحكومية كافة ، لتجد هذه الدعابة دربها باتجاه إضفاء تجسيد روح المواطنية على هذه الشخصية .. وهناك آراء أخرى مختلفة حول مصدر شخصية (العم سام)، لكن اتخاذ الكونغرس الأمريكي في 15 أيلول من عام 1961، قراراً بتكريم الرجل، وإحياء ذكراه، يؤكد صدقيه هذا المصدر .
توفي بتاريخ 13-7-1854 عن عمر يناهز ال 88 عاما. ودفن في مدينة نيويورك.

تم نشر أول صورة للعم سام سنة 1852. يأخذ العم سام شكل رجل ذو شعر طويل أصابه الشيب، وسترة زرقاء.

خلال الحرب العالمية الأولى تم رسم ملصق للعم مستوحى من ملصق بريطاني يدعو إلى التجنيد في الجيش. يرسم هذا الملصق العم سام مؤشرا بيده مع تعليق يقول 'I WANT YOU FOR U.S. ARMY." أي أريدك في الجيش الأمريكي. قام برسم هذا الملصق الرسام جايمس مونيجومري فلاج.


</doc>
<doc id="184652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184652" title="أبل تي في">
أبل تي في

آبل تي في هو نظام إلكتروني متكامل لاستقبال وتخزين الميديا، مهمته استقبال تلك الميديا مثل الأفــلام والصوتيات والصور إلخ، وتخزينها ضمن وسائط تخزينه الخاصة به، وهي عبارة عن قرص صلب سعته 40 غيغابايت. ويَستند هذا الجهاز في فكرته إلى عملية استقبال المعلومات وفق مبدأ الحزم، بحيث يَقوم بالاتصال مع المصادر سلكياً أو لا سلكياً لأخذ المعلومات (الميديا) وإتاحتها للمستخدم من خلال عرضها على شاشات المرئية ذات الدقة الفائقة والاستفادة من مزايا الصوت الفراغيّ بحيث يُمكن للمستخدم أن يَستغني عن أقراص الدي في دي ويَتمكن من عرض أفلامه أو صوتياته على الشاشات عالية الدقة لاسلكياً من خلال هذا الجهاز. 
يُعتبر الحاسب الشخصي في الغالب هو النظام الاعتيادي الذي يَحصل منه نظام "آبل تي في" على معلوماته في البداية لتخزينها ضمن قرصه الصلب. إذ يُمكنه الاتصال سلكياً ولاسلكياً (من خلال شبكات الواي فاي المحلية) مع نظام الحاسب الشخصي، ثم يُمكنه تنزيل أية معلومات موجودة عليه وتخزينها إلى أمد بعيد. ومن الجدير بالذكر أن «آبل تي في» يُمكنه الاستمرار في الاتصال بشكل دائم مع مصادر الميديا ليُحدّث أو يُحمّل ما يُوجد في المصادر بشكل أتوماتيكي دون تدخل من المستخدم. وهذا يُتيح بدوره نزول أحدث المعلومات من المصدر على الوسط التخزيني ضمن "أبل تي في". 
يَقوم «أبل تي في» بإعطـاء ما مُعدله 50 ساعة من أفلام الفيديو و9,000 أغنية. تُعتبر الوظيفة الأساسية التي يَستخدم الناس الحاسب من أجلها هي العمل ومعالجة المعلومات، أما عندما يَرغب المستخدم في مشاهدة أي فيلم أو مقطوعة فيديو أو حتى سماع صوتيات فيَجب عليه هذه الحالة أن يَلجأَ إلى التلفاز للمشاهدة أو إلى أجهزة الصوت المتقدمة لسماع الأصوات (وخاصة عندما يرغب في سماع صوت فراغي). إلا أن شـركة أبل قامت بتغيير هذه الوظيفة من خلال إعلانهـا عن ابتكار نظـام يَربط بين الجهازين (أي جهازي الحاسب والتلفاز) معاً من دون أسلاك. وكان هذا الجهاز هو "الأبل تي في".

في النسخة الاولى من الجهاز حيث كان يتم تقديم خدمة يوتيوب ومتجر آي تيونز فقط دون اضافه خدمات من الطرف الاخر وكانت هي سبب عدم نجاح النسحة الاولى من الجهاز

بعد اطلاق النسخة الثانية ، تقدم خدمات من متجر آي تيونز باضافه مع مقدمي خدمات من الطرف الاخر حيث يتم التعاون بين شركة ابل مع الاطراف ليتم نشر الخدمات عبر آبل تي في ، والامر نفسه حدث مع النسخة الثالثة

عندما تم الاعلان عن النسحة الرابع ، كشفت ابل عن اطلاق متجر خاص للتطبيقات الجهاز (آب ستور) بحيث يتم تطوير التطبيق ونشره في متجر مباشرة


</doc>
<doc id="184655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184655" title="روبير إسكندر غانم">
روبير إسكندر غانم

روبير إسكندر غانم (18 يونيو 1942 -)، سياسي لبناني وعضو مجلس النواب. والده العماد إسكندر غانم قائد الجيش اللبناني في فترة السبعينيات. حصل على الإجازة الجامعية في الحقوق من جامعة القديس يوسف. وفي الفترة ما بين 1977 حتى 1992 مارس مهنة المحاماة في فرنسا وأوروبا كمستشار قانوني لرجال أعمال لبنانيين وعرب. بالإضافة إلى كونه عضو بمجلس النواب فإنه محامي بالاستئناف.


في 23 يناير 1975 تزوج من فيفيان حداد، ولديهم من الأبناء:

موقعه الشخصي.


</doc>
<doc id="184656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184656" title="كلية التجارة (جامعة الإسكندرية)">
كلية التجارة (جامعة الإسكندرية)

كلية التجارة هي إحدى كليات جامعة الإسكندرية، تمنح الكلية درجة "بكالوريوس التجارة"، إضافة إلى الدرجات العلمية الأعلى كالماجستير والدكتوراة، تتكون الكلية من سبعة أقسام علمية في كل من التخصصات الآتية:

وعميد الكلية الحالى هو الدكتور / سمير كامل عيسى.
مدة الدراسة الأساسية بالكلية 4 سنوات، ويقوم الطالب بالتخصص في أحد الأقسام السبعة بدأً من الفرقة الثالثة وذلك وفقاً لرغبته ودون التقيد بتقديراته في السنوات السابقة، في ماعدا قسم نظم المعلومات الأدارية "الحاسب الآلى".



</doc>
<doc id="184657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184657" title="نساء الأنقاض">
نساء الأنقاض

إثر الحرب العالمية الثانية تحديدا عام 1945 كان هناك حوالي 3,5 مليون منزل مهدم أي ما يعادل 400 مليون متر مكعب. وبسبب أن معظم الرجال فقدت خلال الحرب والبعض الآخر عاد ولكن يعاني من إصابات الحرب، وجدت النساء نفسها أمام الأعمال الشاقة أي إزالة أنقاض الحرب. وبالإمكانيات البسيطة لم تستطع النساء إخراج هذه الأنقاض خارج المدينة فعملت على تجميعها في نقطة معينة داخل المدينة، كل ذلك كان بالإضافة إلى العناية بأسرها.

فمثلا في برلين بلغ عدد نساء الأنقاض حوالي 60,000 التي حولت الأنقاض إلى جبال اصطناعية داخل المدينة وما زالت هذه الجبال إلى الآن وقد تحولت إلى أماكن استجمام.


</doc>
<doc id="184662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184662" title="رنشون">
رنشون

رنشون بلدة فرنسية توجد بها كنيسة نوتر دام دي أو للمعماري لو كوربوزييه.


</doc>
<doc id="184674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184674" title="معركة حمض">
معركة حمض

معركة حمض هي معركة وقعت في 18 مايو 1920 بين قوات الشيخ سالم المبارك الصباح بقيادة الشيخ دعيج بن سلمان الصباح والإخوان بقيادة فيصل بن سلطان الدويش في حمض في شمال قرية العليا.

في عام عام 1920 شيد الإخوان هجرة لهم في قرية العليا فأرسل الشيخ سالم المبارك الصباح سرية بقيادة الشيخ دعيج بن سلمان الصباح نزلت في حمض شمال قرية العليا وكان الشيخ سالم في نيته ان تدخل السرية الرعب في قلوب الاخوان وبالتالي ثنيهم من مواصلة بناء الهجرة.

قاد الشيخ دعيج بن سلمان الصباح السرية ونزل في حمض بالقرب من قرية ومعه 100 فارس و200 من المشاة فأرسل إبن شقير إلى فيصل بن سلطان الدويش بالأرطاوية للأستنصار به فقدم بـ 2000 مقاتل وهاجم قوات دعيج في حمض 18 مايو وهزمت قوات الشيخ دعيج بن سلمان الصباح ورجعت إلى الكويت. 

بعد هزيمة جيش الشيخ دعيج بن سلمان قام الشيخ سالم المبارك الصباح ببناء سور على الكويت وواحضر ضاري بن طوالة ومن معه من شمر في شهر سبتمبر ومعه قومه واراد سالم المبارك الصباح غزوا إبن شقير والإخوان في قرية العليا. 

فأرسل دعيج الصباح ومعه ضاري بن طوالة لغزو الإخوان في جرية 
إلا ان كل من دعيج الصباح وضاري بن طوالة اختلفا بالطريق على القيادة ولم يهاجموا احدا بل رجعوا إلى الجهراء ، وقيل ان قوات الشيخ دعيج الصباح وضاري بن طوالة وبينما هم سائرون قد انفلت منهم أحد الموالين للإخوان خفية وذهب لينذر ابن شقير وقومه فعلم الجيش بالصعوبة التي سيلاقيها فرجع أدراجه.



</doc>
<doc id="184687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184687" title="ذوق بركات">
ذوق بركات

ذوق بركات قرية سورية سياحية جبلية من قرى صافيتا، محافظة طرطوس تبعد عن صافيتا خمسة كيلو مترات في الشمال الغربي.
وهي منطقة سياحية بامتياز يمر فيها نهر الأبرش الذي يلتقي مع النهر الصغير في منتصف القرية في بستان يسمى بستان الكوسا.

عدد سكانها يناهز السبعمائة نسمة معظمهم من الفلاحين.


</doc>
<doc id="184694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184694" title="لؤي صافي">
لؤي صافي

لؤي صافي مفكر وكاتب سوري وناشط سياسي في الشأن السوري إضافة إلى كونه ناشط في الدفاع عن حقوق الجاليات العربية والإسلامية في أمريكا والغرب عموماً وعضو مؤسس في مجلس إدارة مركز دراسة الإسلام والديمقراطية وزميل في معهد دراسة السياسات الاجتماعية وزميل في مركز التفاهم الإسلامي المسيحي في جامعة جورج تاون، وأستاذ مرتبط في جامعة إنديانا وجامعة بوردو في أنديانابولس من ولاية إنديانا. 

ولد في مدينة دمشق وتلقّى علومه الثانويّة والجامعيّة فيها، ثم حصل على البكالوريوس في الهندسة المدنية وأتبعها بالماجستير ثم الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة وين في ولاية ميشغن الأمريكية.

ساهم لؤي صافي في تأسيس المجلس السوري الأمريكي وتولى رئاسته منذ تأسيسه عام 2005 والمجلس عبارة عن مُنظمة أهلية ناشطة في الولايات المتحدة الأمريكية وتمثل أكبر تجمع سوري في المهجر. 

ويعتبر الصافي ناشط في دعم المعارضة الديمقراطية في سوريا منذ 2005 وأحد قادة المعارضة المؤثرين منذ بداية الثورة؛ وتعد جهوده في هذا المجال امتداداً لمساهماته في حركات التحول الديمقراطي في الوطن العربي والإسلامي منذ أن شارك في تأسيس مركز دراسة الإسلام والديمقراطية مع رضوان المصمودي وأخرىن، وهو اليوم في مقدمة المنافحين عن التحول الديمقراطي السلمي في سوريا، والداعين إلى الوحدة الوطنية بين أبناء سوريا على اختلاف انتماءاتهم الدينية والثقافية والسياسية تحت دولة مدنية تعديدية تقوم على سيادة القانون وتساوي المواطنين في الحقوق.

قاد لقاء التنسيق الديمقراطي الذي وضع الأسس لقيام المجلس الوطني السوري ضمن ثلة من الناشطين أصبحت تعرف باسم الكتلة الوطنية المؤسسة كما ساهم في النقاشات التي أدت إلى الإعلان عن المجلس في منتصف شهر آب من مدينة أسطنبول بوصفه عضواً في اللجنة التحضيرية ورئيساً للجنة الإدارية فيها وهو حالياً عضو في أمانة المجلس الوطني السوري العامة ويترأس مكتب التخطيط والسياسات فيه، وعضو في الهيئة السياسية في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية.

باحث مهتم بقضايا التنمية والحداثة، ومنهجيات البحث العلمي، والديمقراطية، وحقوق الإنسان. نشر له إحدى عشر كتابا: تحدي الحداثة (باللغة الإنكليزية، 1994)، والعقيدة والسياسة (1996) وأساس العلم (باللغة الإنكليزية، 1996)، والحقيقة والإصلاح (باللغة الإنكليزية، 1998) وإعمال العقل (1998)، والسلام وحدود الحرب (بالإنكيزية 2001)، وجذور أزمة المثقف العربي (بالاشتراك مع أحمد موصللي، 2002)، والتوترات والتبدلات في العالم الإسلامي (بالإنكليزية، 2004)،الخطاب القرآني (بالإنكيزية 2008)، القيادة الرحيمة(بالانكيزية 2008)، فلسطين: من التنبوءات الدينية إلى المبادئ الرسالية (باللغة الإنكليزية 2009). وصدر له مؤخرا كتابا بعنوان الحرية والمواطنة والإسلام السياسي، ونشرته الشبكة العربية للدارسات والنشر (2013).

سبق وعمل أستاذاً مشاركاً في قسم العلوم السياسية (1994 1999)، ووكيل كلية معارف الوحي والعلوم الإنسانية (1994- 1996)، وعميد مركز البحوث (1997- 1999)، وعضو المجلس الجامعي في الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا (1994- 1999). كما عمل مديراً تنفيذياً للمعهد العالمي للفكر الإسلامي في ماليزيا (1994- 1997). كما عمل مديراً في المعهد العالمي للفكر الإسلامي في الولايات المتحدة الإمريكية، ورئيس تحرير المجلة الأمريكية لعلوم الاجتماعيات الإسلامية الصادرة باللغة الإنكليزية، ورئيساً لجمعية علماء الاجتماعيات المسلمين في أمريكا، وأستاذ الدراسات الشرق أوسطية (زائر) في جامعة جورج واشنطن، ومديرا تنفيذيا لمركز التنمية القيادية في ولاية إنديانا الأمريكية (2004 - 2010).

ساهم في كثير من الندوات والمؤتمرات العلمية الدولية ونشر له العديد من البحوث والدراسات في دوريّات علميّة، منها المستقبل العربي، ومنبر الحوار، والإنسان، وقراءات سياسية، وإسلامية المعرفة، والمسلم المعاصر، والمجلة الأمريكية للعلوم الاجتماعية الإسلامية (بالإنكليزية)، ودراسات إسلاميّة (بالإنكليزية)، ومجلة شؤون الشرق الأوسط (بالإنكليزية)، والخطاب الفكري (بالإنكليزية)، ومجلة الدراسات الموضوعية (بالإنكليزية).

ظهر في برامج إذاعية وتلفزيونية عديدة، منها تلفزيون الشرق الأوسط، والجزيرة، وصوت أمريكا، والعربية، والتلفزيون الماليزي، والتلفزيون السوري، والسي إن إن، والبي بي سي، ومونتي كارلو، والتلفزيون العام الأمريكي بي بي إس، والفوكس نيوز.





</doc>
<doc id="184699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184699" title="غواصة كي-141 كورسك">
غواصة كي-141 كورسك

كي-141 كورسك غواصة ذات دفع نووي روسية غرقت قرب القطب الشمالي في 12 أغسطس 2000 نتيجة حادث لم يتم كشف ملابساته بعد. تنتمي كورسك إلى الغواصات من نوع أوسكار 2 وتم تصنيعها سنة 1990.

كانت غواصة كورسك في 12 أغسطس 2000 تشارك في مناورات بحرية حيث كان من المبرمج أن تطلق طوربيدو مناورة على سفينة للتدرب على الهجمات المنسقة. إلا أن كورسك لم تحقق مهمتها. 
تكاثرت الأقاويل حول غرق الغواصة كورسك حيث يدعي البعض أنها أصيبت بطوربيد من غواصة غير روسية ويقول آخرون أن غواصة غير روسية وعلى الأرجح أمريكية (يو أس أس ميمفيس) كانت ترصد المناورات قد صدمتها ويستدلون بذلك عن طريق صور قمر صناعي التقطت لغواصة أمريكية رست قريبا من مكان الحادث في دولة حليفة بعد أيام من الحادث. إلا أن التفسير المتعارف عليه والأكثر شيوعا هو غرقها بسبب عطل فني. حيث خلصت بعض التحريات إلى أن تفاعلا كميائيا طارد للحرارة حصل بعد تسرب مواد كميائية من طوربيد تفاعلت مع الصدء الموجود في أنبوب الطوربيد. وكان أنبوب الطوربيد غير مقفل بحكمة مما جعل قوة الانفجار تتجه إلى داخل الغواصة. حيث أنه لو كان الأنبوب مقفل بإحكام لأتجه الانفجار إلى الخارج لأن الغواصة مصممة بشكل تكون فيه فتحة الأنبوب إلى الخارج أقل تحملا للضغط منه من الفتحة الداخلية التي يوضع فيها الصاروخ. يعتقد أن هذا الانفجار تسبب في مقتل كل طاقم العاملين في غرفة الطوربيدو بالإضافة إلى كامل طاقم القيادة. حيث أنه رغم التسليح بين غرفة اللأسلحة وغرفة القيادة فقد وصل ضغط وحرارة الانفجار إلى الأخيرة. ذلك أنه تم تثبيت جهاز أو أنبوب تهوئة كان يصل بين غرفة الأسلحة وغرفة القيادة. وكانت هذه هي نقطة ضعف بنيوية تمكن من خلالها الضغط من المرور إلى الحجرات المجاورة. في نفس الوقت سجل مرصد للهزات الأرضية هزة صغيرة ربطها المحققون بالانفجار الأول الصغير للطوربيد. وقد كانت كورسك غواصة نووية مزودة بمفاعل نووي. وكان لدى الضابط المكلف بالمفاعل تعليمات في حال حدوث أي مشاكل أن يغلق غرفة المفاعل على نفسه وفي حالته عدم قدرته الاتصال برؤسائه عليه أن يوقف عمل المفاعل ويطفئه. وكان ذلك ما فعله الضابط بعد أن لم يتمكن من الاتصال بقبطان الغواصة. في الأثناء ونتيجة للحريق المشتعل في غرفت الصواريخ حدث انفجار آخر أكبر فغرقت كورسك نظرا لذلك ولعدم قدرتها على المناورة بعد أن أطفئ مفاعلها. فاستقرت في عمق 108 مقر تحت سطح البحر. لم تتمكن البحرية الروسية من إنقاذ بقية الطاقم الذي بقو على قيد الحياة فمتوا خنقا حيث أن الغواصتان الوحيدتان للإنقاذ التي تملكها البحرية كانتا في مهمة للخواص وبعيدتان عن أرض المسرح. وبعد تردد استنجدت البحرية الروسية بالأساطيل الغربية لكن ذلك كان متأخر حيث انقطعت عندها إشارات الحياة من الغواصة.

http://video.google.de/videoplay?docid=3601018731467852276&q=kursk


</doc>
<doc id="184713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184713" title="قناة بي أف أم">
قناة بي أف أم

BFM هي قناة تلفزيونية فرنسية أخبارية تبث على مدار 24 ساعة بدأ البث في 28 نوفمبر 2005.
يمكن الوصول إليها مجانا على TNT, التلفزيون الفضائي, التلفزيون الكبلي, IPTV, على شبكة الإنترنت والهواتف المحمولة.


</doc>
<doc id="184725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184725" title="إرنيستو بيليغريني">
إرنيستو بيليغريني

إرنيستو بيليغريني أحد أبرز روؤساء نادي إنتر ميلان من عام 1984 إلى 1995

ولد في ميلان عام 1940.


</doc>
<doc id="184737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184737" title="توفيق زياد">
توفيق زياد

توفيق أمين زيّاد (7 مايو 1929 - 5 يوليو 1994) كان شاعرا وكاتبا وسياسيا فلسطينيا من مدينة الناصرة، شغل منصب رئاسة بلدية الناصرة حتى وفاته، كما كان عضوا في الكنيست الإسرائيلي لعدّة دورات انتخابية عن الحزب الشيوعي الإسرائيلي راكاح.

لقد كان شاعراً وكاتباً فلسطينياً، ولد توفيق زياد في مدينة الناصرة عام 1929 وتوفي في 5 يوليو 1994 بحادث طرق مروع وهو في طريقه لاستقبال ياسر عرفات عائداً إلى أريحا بعد اتفاقيات أوسلو، شغل منصب رئاسة بلدية الناصرة حتى وفاته.

درس أولاً في الناصرة ثم ذهب إلى موسكو ليدرس الأدب السوفييتي. شارك طيلة السنوات التي عاشها في حياة الفلسطينيين السياسية داخل الأرض المحتلة، وناضل من أجل حقوق شعبه. كان عضواً في الحزب الشيوعي الإسرائيلي، راكاح، وأصبح عضواً في الكنيست الإسرائيلي لأكثر من دورة انتخابية ممثلاً عن حزب راكاح، كما كان لفترة طويلة وإلى يوم وفاته رئيساً لبلدية الناصرة. إضافة إلى ترجماته من الأدب الروسي وأعمال الشاعر التركي ناظم حكمت، أصدر توفيق زياد عدداً من المجموعات الشعرية من بينها: "أشد على أياديكم (1966)؛ التي تعد علامة بارزة في تاريخ النضال الفلسطيني ضد إسرائيل. تتضمن المجموعة المذكورة عدداً من القصائد التي تدور حول البسالة والمقاومة، وبعض هذه القصائد تحوّلت إلى أغان وأصبحت جزءاً من التراث الحي لأغاني المقاومة الفلسطينية.

لعب توفيق زياد دورًا مهما في إضراب أحداث يوم الأرض الفلسطيني في 30 مارس 1976، حيث تظاهر ألوف من العرب من فلسطيني ال 48 ضد مصادرة الأراضي وتهويد الجليل.

لقد ظل زياد مستهدفا من السلطة طيلة حياته، لقد رؤوا فيه واحدا من الرموز الأساسية لصمود الشعب الفلسطيني وتصديه لسياسة الحكومة وممارساتها. عدد الاعتداءات التي تعرض لها بيته، حتى وهو عضو كنيست ورئيس بلدية، لا يحصى. وفي كل يوم اضراب عام للجماهير العربية هاجموا بيته بالذات وعاثوا فيه خرابا واعتدوا على من فيه. قصته في يوم الأرض معروفة فعندما حاولت الحكومة افشال اضراب يوم الأرض 30 اذار 1976 الذي قررته لجنة الدفاع عن الاراضي. لكنه اثبت لهم أن القرار قرار الشعب والشعب أعلن الإضراب ونجح وكان شاملاً، فنظمت السلطة اعتداءاتها وقتلت الشباب الستة وجرحت المئات وهاجمت بيت توفيق زياد، "سمعت الضابط باذني وهو يامر رجاله طوقوا البيت واحرقوه" تقول زوجة توفيق زياد.

يتكرر الاعتداء في اضراب صبرا وشاتيلا 1982 وفي اضراب سنة 1990 وفي إضراب مجزرة الحرم الإبراهيمي 1994 وفي مرات كثيرة أصيب أفراد عائلته وضيوفه بالجراح جراء الاعتداءات. وكانوا ينفذون الاعتداء وهم يبحثون عن توفيق زياد شخصيًّا. حتى في الاضراب 1994 وتوفيق زياد يقود كتلة الجبهة البرلمانية في الجسم المانع الذي بدونه ماكانت تقوم حكومة رابين، اطلقت الشرطة قنبلة غاز عليه وهو في ساحة الدار.
غير أنَّ أبشع الاعتداءات كان في ايار 1977 قبيل انتخابات الكنيست إذ جرت محاولة اغتياله، ونجا منها بأعجوبة حتى اليوم لم تكشف الشرطة عن الفاعلين لكن توفيق زياد عرفهم واجتمع بهم واخبروه عن الخطة وتفاصيلها وكيف نفذوها.

لتوفيق زيّاد العديد من الإعمال الأدبية من أشهرها "أشد على أياديكم" المنشورة عام 1966، كما قام بترجمة عدد من الأعمال من الأدب الروسي ومن أعمال الشاعر التركي ناظم حكمت.






</doc>
<doc id="184742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184742" title="سعد الفرج">
سعد الفرج

سعد الفرج (11 يناير 1938 -)، ممثل كويتي. عمل رئيسًا لقسم الدراما في تلفزيون الكويت من عام 1962 إلى عام 1984، وعمل بعدها مستشارًا للدراما في التلفزيون. ألف عدد من الأعمال المسرحية والتلفزيونية.




</doc>
<doc id="184749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184749" title="الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم">
الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم

الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم (بالسويدية: Kungliga Vetenskapsakademien) هي واحدة من الأكاديميات الملكية في السويد. و هي منظمة مستقلة و غير حكومية تعمل على تشجيع العلوم و خاصة العلوم الطبيعية و الرياضيات.

انشأت في الثاني من يوليو سنة 1793 برعاية الملك فرديريك الأول من قبل :

الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم هي عضو في الأكاديمية الملكية السويدية. تعمل الأكاديمية من أجل نشر وتطوير العلوم وخصوصا العلوم الطبيعية والرياضيات. توجد في الأكادمية لجان تقوم بتوزيع جوائز نوبل في الفيزياء والكيمياء والعلوم الاقتصادية.




</doc>
<doc id="184754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184754" title="إدوارد بوخنر">
إدوارد بوخنر

إدوارد بوخنر هو كيميائي ألماني ولد في 20 مايو 1860 وتوفى في 13 اغسطس 1917. تحصل في سنة 1907 على جائزة نوبل في الكيمياء وذلك لأعماله في التخمير. ولد في ميونخ لأب فيزيائي يعمل أيضا كطبيب شرعي. في سنة 1884 بدأ في دراسة الكيمياء عند أدولف فون باير. كما درس علم النبات في معهد ميونخ لعلوم النباتات. تحصل على دكتوراه من جامعة ميونخ سنة 1888.

خلال الحرب العالمية الأولى عمل في مستشفى ريف رومانيا وأصيب في 3 اوت 1917. توفي بعد إصابته بعشرة أيام في ميونخ.


</doc>
<doc id="184756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184756" title="رون لوين">
رون لوين

رون لوين (Denis Ronald "Ron" Lewin)، من مواليد 21 يونيو 1920 وتوفي عام 1986 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، مدرب كرة قدم إنجليزي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برادفورد في عام 1942 وحتى عام 1944، وبعدها لعب مع نادي فولهام منذ عام 1946 وحتى عام 1950، ولعب مع نادي غلينغهام منذ عام 1950 وحتى عام 1955، وقد لعب معهم 191 مباراة وسجل هدف واحد.

و قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي سكيلد النرويجي، وثم درب نادي تشلمسفورد سيتي ونادي ويلينغتون تاون، ودرب نادي إيفرتون ونادي نيوكاسل يونايتد، ودرب منتخب النرويج لكرة القدم بين عامي 1956 و1957، وهو ثاني مدرب في تاريخ المنتخب.

و قد درب نادي والسال لمدة سبعة أشهر بين يوليو 1968 وفبراير 1969.

و قد درب نادي القادسية الكويتي ومنذ عام 1970 وحتى عام 1975، وحقق معهم العديد من الإنجازات، ودربهم مرة أخرى في موسم 1978/1979، وهو المدرب الذي جعل فيصل الدخيل يلعب كمهاجم.

و قد درب عدد من الأندية في اليونان وآيسلندا.


</doc>
<doc id="184757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184757" title="فيلهلم أوستفالد">
فيلهلم أوستفالد

فيلهلم أوستفالد هو كيميائي وفيزيائي ألماني ولد في 2 سبتمبر 1853 في مدينة ريغا وتوفي في 4 أبريل 1932 قرب لايبزغ.

بدأ كمساعد محاضر في الفيزياء بجامعة تارتو بإستونيا ثم أصبح سنة 1881 محاضرا في جامعة ريغا وفي سنة 1887 بجامعة لايبزغ. أصبح بعدها مديرا لمعهد الفيزياء والكيمياء. قام مع اربنهارد باور بوضع مرحلة استخراج حمض نيتريك من الأمونياك. سميت هذه الطريقة باسم هذين العالمين. حصل على جائزة نوبل في الكيمياء لسنة 1909.


</doc>
<doc id="184763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184763" title="داود كتاب">
داود كتاب

داوود كتّاب هو صحفي فلسطيني. ولد في بيت لحم في 1 أبريل 1955 ونشأ في القدس.
حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من (Messiah College Grantham) . 
من أبرز أعماله، تأسيس وإدارة معهد الإعلام الحديث في جامعة القدس في رام الله في العام 1996. وفي المعهد أنشأ تلفزيون القدس التعليمي.
كما أنه مؤسس ومدير أول إذاعة إنترنت في العالم العربي (عمان نت AmmanNet) منذ العام 1999.
في العام 1995 أطلق "شبكة الإنترنت للإعلام العربي" (AMIN)، والتي تعتبر مشروعاً رائداً من نوعه يسعى لتوفير إعلام بديل باللغة العربية.
وهو مؤسس ورئيس معهد فيلم القدس في الفترة 1990-1995.
عمل ككاتب عمود في جريدة القدس اليومية في الفترة 1987-1993، وقد أجرى العديد من المقابلات مع عدد من الشخصيات مثل ياسر عرفات وإسحق رابين. كما أنه كان مدير تحرير في جريدة الفجر الأسبوعية الناطقة بالإنجليزية خلال الفترة 1982-1987. وقد عمل مراسلاً لدورية الصنارة التي تصدر من الناصرة في الفترة 1987-1992.

ولديه مقالات منشورة في النيويورك تايمز، والواشنطون بوست، واللوس أنجلس تايمز والفورين بوليسي (Foreign Policy) و Globe and Mail الكندية وفي ذي إيج (The Age) الأسترالية وهاآرتس الإسرائيلية ويوموري اليومية (Yomuri Daily)، في الرأي، وفي صحيفة دراسات فلسطين،والسبيل، والحدث.

عمل كمدير تنفيذي للأفلام التالية:




</doc>
<doc id="184764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184764" title="ألفرد فيرنر">
ألفرد فيرنر

ألفرد فيرنر (Alfred Werner) هو كيميائي سويسري من أصل ألماني ولد في 12 ديسمبر 1866 في الألزاس وتوفي في 15 نوفمبر 1919. درس الكيمياء قبل دخوله المدرسة البوليتكنيكية بزيورخ أين تحصل على الدكتوراه. بعد الدكتوراه ذهب إلى باريس حيث درس بضع سنوات ثم عاد إلى زيورخ للتدريس سنة 1892 وتحصل على الجنسية السويسرية سنة 1895. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1913 وكان الكيميائي الوحيد الذي يعمل في الكيمياء لاعضوية الذي تحصل على الجائزة نوبل حتى سنة 1973.


</doc>
<doc id="184768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184768" title="التصوير الدقيق لجوهر المادة">
التصوير الدقيق لجوهر المادة

التصوير الدقيق لجوهر المادة (التجسيم الداخلي)

هي تقنيـة تنجز من خلال معالجـات رســوم مســاعدة ومتطورة جـدا يمكنها القيـام بقراءة معلومات لتصوير قمم أو ذرى الأشـكال من خلال اسـتقراء معلومات جوهرهـا. وهي تقنية على درجة عالية من الحداثة مفيـدة جدا في العالم التطبيقي المتعلق بالصور والتمثيل الواقعي (التحاكي)، وتعتبر فعالة جدا لتمثيــل مناظر محددة مثل أسـطح البحـار بشكل يكاد يطابق الواقع. وتســتند في مبدئها إلى القيام بكتابة برامج محـددة يتم التعاطي معها من خلال تلك المعالجـات لإخضــاع الخرائط أو الصور العاديـة لحسـابات دقيقـة ومعقـدة ناتجـة عن حسـابات تتعلق بالإضـاءة لتصويرهـا بشـكل يكاد يكون
أشـبه بالواقع.

فالصورة وفق هذا النمط المتقدم من التصوير تكون على درجة لاتصدق من الواقعية. فتصوير سطح الماء - على سبيل المثال - يتم بذلك بإثارة سـطح الجسم المراد اخضاعه لهذه التقنية التصويرية بموجات ذات سـعة عالية وتردد منخفض لمعاكسـة ماينتجه الرسم أو التصوير العادي من موجات عالية .. الأمر الذي يساعد على الاستفادة من هذا التباين لصالح محاكاة الواقع وفق أرقى المستويات.


</doc>
<doc id="184769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184769" title="محمد الشراح">
محمد الشراح

محمد الشراح، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد سجل هدفين متفرقين في نهائيين لبطولة كأس الأمير في فترة الستينات، وكانا على نادي العربي الكويتي.

و قد أصبح مشرف لنادي القادسية الكويتي لفترة من الزمن بعد أعتزاله.


</doc>
<doc id="184771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184771" title="أوتو فالاخ">
أوتو فالاخ

أوتّو فالاخ هو كيميائي ألماني ولد في 27 مارس 1847 وتوفي في 26 فبراير 1931 في غوتينغن. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء لأعماله على المركب أليفاتي حلقي. تحصل على دكتوراه من جامعة غوتينغن سنة 1869 وعمل كمحاضر في جامعة بون بين 1870 و1898 وبعدها في جامعة غوتينغن بين 1898 و1915. هو وراء تسمية تيربين وبينين. تحصل على وسام دايفي سنة 1912. يذكر أنه ولد لأب يهودي تحول من اليهودية إلى الديانة المسيحية على مذهب اللوثرية؛ ولأم ألمانية بروتستانتية.


</doc>
<doc id="184773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184773" title="عثمان العصيمي">
عثمان العصيمي

عثمان العصيمي، لاعب كرة قدم كويتي سابق. و قد كان يلعب في نادي القادسية الكويتي، وقد كان هدافا لبطولة كأس الأمير 1964/1965 برصيد 4 أهداف.


</doc>
<doc id="184774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184774" title="آدم الحاج">
آدم الحاج

آدم الحاج برسي، لاعب كرة قدم سوداني سابق. كان يلعب مع نادي المريخ، وفي عام 1964 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي ، وقد كان هداف لبطولة كأس الأمير 1967/1968 مع مهاجم نادي العربي الكويتي عبد الرحمن الدولة.


</doc>
<doc id="184775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184775" title="فيسبا">
فيسبا

فيسبا هو نوع من الدراجات النارية. صنعت للمرة الأولى في بونتديرا بإيطاليا عام 1946، من قبل بياجيو.

ما زالت بياجيو تصنع الفيسبا إلى حد الآن. إلا أن الانتشار الكبير للفيسبا كان في خمسينيات وستينيات القرن الماضي، حيث أعتمدها الشباب في بريطانيا وأصبحت جزء من الموضة التي عرفت في ذلك الوقت باسم مودز. يتم تصنيع الهيكل لنموذج الفيزبا الكلاسيكي من الفولاذ لحماية المكينة من المطر والطين. 

بعد الحرب العالمية الثانية، وهزيمة إيطاليا أمام قصف الطيران التابع للحلفاء، شددت إيطاليا على عملية صناعة الطيران، وفرضت عليها قيود رقابية شديدة. وكان مصنع الطيران في بونتديرا، قد تعرض لتدمير كامل. كما أن الحالة الاقتصادية للبلاد لم تكن تسمح بتطوير سوق السيارات. قرر إنريكو بياجيو، ابن مؤسس الشركة رونالد بياجيو، بتحويل مجال الشركة من بناء الطيرات، إلى وسيلة نقل، أرادها أقل كلفة. وجائت الفكرة بتصميم مركب رخيص، يستطيع أن يستخدمه الجمهور.

ساعدت الطلبات الكبيرة من قبل واشنطن لدرجات الفيزبا ذات اللون الزيتوني على زيادة الحافز لدى المصنعين، فالجيش الأمريكي طلب كميات كبيرة لسلاح الجو والبحر الإمريكيين، حتى يتمكنوا من مطاردة فلول النازيين الهاربيين إلى الحدود النمساوية.

طلب من مهندس الطيران، كورادينو دي آسكانيو، والذي صمم أول طائرة عامودية، أن يصمم مركبة، غير معقدة، يمكن لكلا الجنسين استخدامها، ويمكنها تحمل أوزان ثقيلة نسبيا، كما أنها لا تلوث الملابس.

قام دي أسكيانو، الذي كان يكره الدراجات النارية، بتصميم مركبة ثورية، فالتصميم الذي حمل الكثير من الاختلافات التقنية، صمم أيضا لكي يتفادى المشاكل التي تلاقيها المرأة المرتدية فستان أو تنوره لركوب الدراجة النارية.

أتى الاسم عندما شاهد أنريكو بياجيو التصميم وقال: "Sembra una vespa!" "سيمبرا أونا فيزبا" (إنها تذكرني بالدبور). حيث أن الدبور يسمى في كل من الإيطالية واللاتينية فيزبا.

صدر تصميم آخر منها سمي بـ آباي "ape" وهي تعني النحلة بالإيطالية، حيث أن هذا الطراز يحمل ثلاث عجلات بدل من اثنتين.

طلب بياجيو براءة اختراع في أبريل من عام 1946، حيث قدمها كمركبة غير مكلفة، وآمنة، وأنيقة. وتمكن من الحصول على شهادة البراءة من نفس العام في شهر ديسمبر.

تم إطلاق النماذج الثلاثة عشر الأولى، في ربيع 1946، حيث ظهر تأثير تقنية الطيران فيها من خلال الهيكل، وكذلك طريقة التشغيل، كما أن مؤخرتها بدت شبيهة بالطائرات العامودية.

أرادت الشركة تسويق عدد كبير من إنتاجها، فقدمتها للصحفيين في نادي الغولف بروما. المركبة التي أثارت استغراب الصحفيين بألوانها، وشكلها، لم تلبث مدة وجيزة، قبل أن تكسب إعجابهم، فقد بدت سلسة القيادة، وحتى أكثر أمانا من الدراجات النارية التقليدية.

باع بياجيو حوالي 2,500 فيزبا في عام 1947، وأكثر من 10,000 في عام 1948، و 20,000 في عام 1949، وأكثر من 60,000 في عام 1950.

لقد كانت أكبر المبيعات، عندما قامت هوليوود بإنتاج فيلم عطلة رومانية، حيث تنزهت أودري هابيرون وغروغري بيك على متنها في شوارع روما، وقد بيع في ذلك العام 1952 أكثر من 100,000 فيزبا. 

في نهاية عام 1952 كانت العديد من أندية الفيزبا قد أنشئت في أرجاء أوروبا، ووصل أعضائها إلى 50,000 عضو. في الخمسينيات أصبحت الفيزبا تصنع في عدد من دول العالم بموجب ترخيص من الشركة الأم، حيث صنعت في ألمانيا، بريطانيا، فرنسا، بلجيكا وإسبانيا. في الستينات بدأت تنتج في كل من الهند، البرازيل وإندونيسيا. بحلول 1956 كانت قد بيعت مليون فيزبا. وفي عام 1960 بلغ عدد الفيزبا المباعة مليونان. ما ساعد على انتشار الفيزبا هو تسويقها كرمز للابداع والحرية، حيث أن مبيعاتها وصلت بحلول عام 1970 أربعة ملايين، وكانت قد بيعت 10 ملايين في آواخر الثمانينيات بين عامي 1957 و 1961 صدرت في الإتحاد السوفيتي نسخة من الفيزبا أطلق عليها اسم فاتكا- في بي 150.

في عام 1948 أدخلت العديد من التحسينات التقنية، كما تم تصنيع العديد من الطرز، واحدة لذوي الدخل المحدود.

في مطلع التسعينات وبحلول عام 1992، كانت فيزبا تواجه أزمة حقيقية، مع ظهور الدراجات الآسيوية، التي كانت تتمتع بخفة أكثر، وسعر أرخص، تراجعت مبيعات الشركة بشكل كبير، وأصبحت بحاجة لمعجزة لإعادة هيبتها ليس في العالم فحسب، بل في أوروبا وحتى في إيطاليا.

سعت فيزبا لتحديث طرازها، وإعادت هيكلة المركبة من جديد، فتمكنت من صناعة مركبة جديدة، ساعدتها في استعادة مكانتها، خصوصا أنها سعت لتصغير حجمها، وإظهارها كبديل مناسب للطرق الأوربية المزدحمة، وكانت أفضل النجاحات للشركة، عندما تمكنت في عام 2001 من العودة للسوق الأمريكية من جديد. 

في عام 1996 كانت فيزبا تحتفل بمرور 50 عاما على إطلاقها، وبلوغ مبيعاتها 15 مليون دراجة، حيث أعتبرت الدراجة الأكثر نجاحا، رغم أن العدبد من الشركات صنعت نماذج مقلدة، إلا أن السمعة التي اكتسبتها فيزبا والطابع الرومانسي الذي صاحبها، جعلها بعيدة عن خطر المنافسة، إلا أن هذا لا يعني أن فيزبا كانت بعيدة عن الخسائر. 

في عام 2003، وجدت الشركة نفسها مهددة بالإفلاس، فالعديد من الخطط، وإعادة الهيكلة لم تجد في تقليص الديون، وتهديد الإنتاجات الآسيوية الرخيصة جعلها تواجه خطر الإغلاق.

في عام 1959 كانت عائلة بياجيو قد باعت جزء من حصتها لعلامة فيات المملوكة لعائلة آنيللي، حققت فيزبا مبيعات جيدة حتى عام 1992 حيث كان المدير التنفيذي لها جيوفاني ألبرتو أنيللي، لكنه لم يعد قادرا على مساعدة الدراجة بسبب إصابته بمرض السرطان وتوفي بعدها في عام 1997. في عام 1999 فشلت صفقة مع شركة صينية مما زاد متاعب القائمين على الشركة.

أتى روبريرتو كولانينو الذي قال: ""الكثير من الناس قالوا أنني مجنون. بياجيو لم تمت أنها فقط تحتاج لتسوق بشكل أفضل"". كانت خزائن بياجيو فارغة تقريبا. لكن الفيزبا ما زالت تتمتع بسمعة عالمية، والفضل يعود لهوليوود التي عرضت الفيزبا في العديد من أفلامها. 

في عام 2003 ضخ كولانينو قرابة 100 مليون يورو، من خلال تجارته في المنتجعات، واشترط أن تؤول إدارة الشركة له، وبقاء الثلث فقط بيد عائلة بياجيو قام الرئيس التنفيذي روكو سابيلي، ومن خلال تقنية يابانية، بجعل تصنيع الفيزبا ممكن على أي خط إنتاج.

أحدث كولانينو ثورة في الشركة، حيث سعى لتأمين الحد الأقصى من الراحة بالنسبة للعمال في المصنع، وشجع على زيادة الإنتاج بزيادة الحوافز المالية، وتحويل بيئة العمل لبيئة أكثر أمانا.

العودة لأمريكا الشمالية مرة أخرى يعني العديد من التحسينات، سعت بياجيو للتقليل من الانبعاثات الصادرة من المركبة، كما أدخلت تحسنات على التصميم وزادت من عرض الإطارات.

تعتبر فيزبا مثالا للأناقة الإيطالية، بألوانها، وخطوطها المنتظمة، وأعتبر حجمها الذي يسهل عملية توقيفها بالنسبة للسيارت، من أكثر عوامل الجذب. كما أنها أصبحت جزء من ثقافة بعض البلدان كأمريكا وكندا وأجزاء من أوروبا واليابان. يوجد من الفيزبا أحجام (عائلية) تنتج في عدد من البلدان الآسيوية، وكذلك المكسيك. 

على مر تاريخ الفيزبا كانت إيطاليا السوق الأكبر لها، وباعتبار أنها كانت جزء من ثقافة المودز في بريطانيا في الستينات. فإن بريطانيا هي البلد الثاني بعد إيطاليا، في عدد المستخدمين للفيزبا.

واجهت الفيزبا العديد من المتعب في أمريكا، فبعد أن دخلتها كجزء من معدات الجيش، أصبحت مطلوبة، لكن المشاكل التي واجهتها الشركة الأم جعلت فيزبا تنقطع عن السوق الأمريكية، واستخدمت أثناء انقطاعها دراجات شبيهة من اليابان، لكن الدراجة عادت مرة أخرى في الألفية الجديدة، والآن هناك العديد من المنتجات الخاصة بالفيزبا، كالنظارات الشمسية، والخوذة، كما أنه افتتح محل خاص يحمل العلامة التجارية لهذه الدراجة.

لدى الفيزبا شعبية كبيرة خارج أمريكا وأوروبا، ففي دولة مثل الهند تعتبر الفيزبا وسيلة شعبية رائجة.

هناك العديد من المشاهير الذين يمتلكون فيزبا، أو حتى أكثر من واحدة:

لعل أشهر الشخوص هم غريغوري بيك وأودري هابيرون في فيلم العطلة الرومانية. ركبت العديد من الشخصيات درجات الفيزبا في السينما، والمجلات المصورة مثل: 

ظهرت الفيزبا في العديد من الأفلام، مثل: 

موقع فيزبا


</doc>
<doc id="184776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184776" title="تيودور ويليام ريتشاردز">
تيودور ويليام ريتشاردز

تيودور ويليام ريتشاردز (Theodore William Richards) هو كيميائي أمريكي ولد في ولاية بنسيلفانيا في 31 جانفي 1868 وتوفي في كامبريدج (ماساتشوستس) في 2 أفريل 1928. ولد لأب رسام ولأم شاعرة.

تلقى تربيته أولا على يد والدته وسافر إلى ألمانيا وفرنسا.تحصل على دكتوراه من جامعة هارفارد سنة 1885. أمضى بعدها سنة في ألمانيا حيث درس على يد فيكتور ماير. عاد بعدها إلى هارفارد حيث أصبح مساعدا في الكيمياء وبعدها مساعد محاضر وبعدها محاضرا سنة 1901. في سنة 1903 أصبح عمدي كلية الكيمياء في جامعة هارفارد. تحصل على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1914.


</doc>
<doc id="184777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184777" title="عبد الله العوضي">
عبد الله العوضي

عبد الله العوضي ، لاعب كرة قدم كويتي سابق في أواخر الستينات واوائل السبعينات.

له من الأبناء 4, أكبرهم فيصل , خالد , فهد , و أصغرهم بدر البطل الكويتي و العربي و

والآسيوي والمنافس عالميا في لعبة البلياردو حيث حاز على ميداليات كثيرة و كانت آخر

إنجازاته الذهبية في أولمبياد العرب التي أقيمت في الدوحة 2012 بالأضافة إلى إمتلاكة خامة صوت فريدة شارك بها في برنامج نجم الخليج عام 2009 و أحرز مركزا متقدما

من المهاجمين البارزين والاساسيين في فريق نادي القادسية الرياضي ومنتخب الشباب والمنتخب العسكري .
تميز باستعمال كلتا قدميه وضربات الراس .
لعب بجوار اللاعبين المسعود والعصيمي والعصفور وفاروق العوضي وجاسم يعقوب وحمد بو حمد .

كانت أجمل وأروع أهدافه في مرمى النادي العربي والذي يخشاه الدفاع العرباوي

سجل كثير من الأهداف مع نادي القادسية و لكن أبرز أهدافه و أهمها :

حقق مع نادي القادسية عدة بطولات :

كأس الأمير ( 4 مرات ): 1967/1968 - 1968-1969 - 1972/1973 - 1974/1975

الدوري الكويتي ( 5 مرات ):1968/1969 - 1970/1971 - 1972/1973 - 1974/1975 - 1975/1976

وللعلم فقد كانت هذه البطولتان المحليتان الوحيدتان في تلك المواسم

و قد لعب في نادي القادسية الكويتي في الفترة من نهاية الستينيات وحتى منتصف السبعينيات.


</doc>
<doc id="184779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184779" title="معادلات دينامية حرارية">
معادلات دينامية حرارية

في الديناميكا الحرارية، تتواجد مجموعة كبيرة من المعادلات المرتبطة بالتعبير عن العلاقات بين الكميات الدينامية الحرارية. في ترموديناميكا كيميائية، أحد فروع الديناميكا الحرارية، المرتكز أساسا على أول قانونين من قوانين الترموديناميك. فاستنادا إلى القانونين الأولين، يمكن اشتقاق أربع معادلات تدعى "المعادلات الأساسية لجيبس". من هذه المعادلات الأربع، يمكن اشتقاق عدد أكبر من المعادلات التي تعبر عن حالات خاصة في علم الدينامية الحرارية ، و النظم الترموديناميكية المختلفة ، وذلك باستخدام رياضيات بسيطة للغاية. هذه المعادلات تشكل الإطار الرياضياتي للديناميكا الحرارية الكيميائية.

بعض أهم الكميات الدينامية الحرارية وترميزاتها :



</doc>
<doc id="184781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184781" title="كينجيرو تسودا">
كينجيرو تسودا

كينجيرو تسودا (津田健次郎 "تسودا كينجيرو") هو ممثل ياباني ولد في 11 يونيو 1971 في محافظة أوساكا.









</doc>
<doc id="184782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184782" title="لويس شارل أنطوان دوزيه">
لويس شارل أنطوان دوزيه

لويس شارل أنطوان دوزيه والملقب بـ"فارس فويجو" كان جنرال وبطل قومي فرنسي خاض معارك عديدة في ألمانيا ومصر وإيطاليا، ضمن حروب [[الثورة الفرنسية وصديق مقرب من نابليون ابتداءً من عام 1792. ولد بتاريخ 17 آب/أغسطس 1768 بالقرب من [[ريوم]] في [[فرنسا]]، وتوفي بتاريخ 14 حزيران/يونيو 1800 في [[مارينجو]] بكى نابليون للأول مرة بعد فقدانه لصديقه الدي هلك في معركة مارينجو بإيطاليا

[[تصنيف:شخصيات عسكرية فرنسية في الحروب الثورية الفرنسية]]
[[تصنيف:عسكريون فرنسيون]]
[[تصنيف:مواليد 1768]]
[[تصنيف:وفيات 1800]]
[[تصنيف:جنرالات فرنسيون]]

</doc>
<doc id="184784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184784" title="قوانين الديناميكا الحرارية">
قوانين الديناميكا الحرارية

قوانين الثرموديناميك أساسا هي ما يصف خاصيات وسلوك انتقال الحرارة وإنتاج الشغل سواء كان شغلا ديناميكيا حركيا أم شغلا كهربائيا من خلال عمليات ثرموديناميكية. منذ وضع هذه القوانين أصبحت قوانين معتمدة ضمن قوانين الفيزياء والعلوم الفيزيائية (كيمياء، علم المواد، علم الفلك، علم الكون...).

" إذا كان نظام A مع نظام ثاني B في حالة توازن حراري ، وتواجد B في توازن حراري مع نظام ثالث C ، فيتواجد A و C أيضا في حالة توازن حراري ".

" الطاقة في نظام مغلق تبقى ثابتة. "

ويعبر عن تلك الصيغة بالمعادلة :

وهي تعني أن الزيادة في الطاقة الداخلية U لنظام = كمية الحرارة Q الداخلة إلى النظام - الشغل W
المؤدى من النظام.

ويتضمن هذا القانون ثلاثة مبادئ :

تكوّن تلك الثلاثة مبادئ القانون الأول للحرارة.

يؤكد القانون الثاني للديناميكا الحرارية على وجود كمية تسمى إنتروبيا لنظام ، ويقول أنه في حالة وجود نظامين منفصلين وكل منهما في حالة توازن ترموديناميكي بذاته ، وسمح لهما بالتلامس بحيث يمكنهما تبادل مادة وطاقة ، فإنهما يصلان إلى حالة توازن متبادلة. ويكون مجموع إنتروبيا النظامين المفصولان أقل من أو مساوية لإتروبيتهما بعد اختلاطهما وحدوث التوازن الترموديناميكي بينهما.

أي عند الوصول إلى حالة توازن ترموديناميكي جديدة تزداد " الإنتروبيا" الكلية أو على الأقل لا تتغير.

ويتبع ذلك أن " أنتروبية نظام معزول لا يمكن أن تنخفض". ويقول القانون الثاني أن العمليات الطبيعية التلقائية تزيد من إنتروبية النظام.

طبقا للقانون الثاني للديناميكا الحرارية بالنسبة إلى عملية عكوسية (العملية العكوسية هي عملية تتم ببطء شديد ولا يحدث خلالها أحتكاك) تكون كمية الحرارة "δQ" الداخلة النظام مساوية لحاصل ضرب درجة الحرارة "T" في تغير الانتروبيا "dS":

نشأ للقانون الثاني للديناميكا الحرارية عدة مقولات شهيرة :

أي تعمل أبديا من دون تزويدها بطاقة من الخارج.

أو


أو


أو


 مثال 1:

ينتشر غاز فيما يتاح له من حجم توزيعا متساويا.ولماذا ذلك؟ فلنبدأ بالحالة العكسية، ونتخيل صندوقا به جزيئ واحد يتحرك.فيكون احتمال أن نجد الجزيئ في أحد نصفي الصندوق مساويا 1/2. وإذا افترضنا وجود جزيئين اثنين في الصندوق فيكون احتمال وجود الجزيئان في النصف الأيسر من الصندوق مساويا 1/2 · 1/2 = 1/4.وعند تواجد عدد N من الجزيئات في الصندوق يكون احتمال وجودهم في النصف الايسر فيه
0,5.

عدد الذرات في غاز يكون كبير جدا جدا. فيوجد في حجم 1 متر مكعب عند الضغط العادي ما يقرب من
3·10 من الجسيمات. ويكون احتمال أن تجتمع كل جسيمات الغاز في نصف الصندوق صغيرا جدا جدا بحيث ربما لا يحدث مثل هذا الحدث على الإطلاق.

ومن هنا يأتي تفسير الإنتروبيا: فالإنتروبيا هي مقياس لعدم النظام في نظام (مقياس للهرجلة للأو العشوائية).

لا ينطبق القانون الثاني بنسبة 100% مع ما نراه في الكون وخصوصا بشأن الكائنات الحية فهي أنظمة تتميز بانتظام كبير - وهذا بسبب وجود تآثر بين الجسيمات ، ويفترض القانون الثاني عدم تواجد تآثر بين الجسيمات - أي أن الإنتروبيا يمكن أن تقل في نواحي قليلة جدا من الكون على حساب زيادتها في أماكن أخرى. هذا على المستوى الكوني الكبير ، وعلى المستوى الصغري فيمكن حدوث تقلبات إحصائية في حالة توازن نظام معزول ، مما يجعل الإنتروبيا تتقلب بالقرب من نهايتها العظمى."

مثال 2:

هذا المثال سوف يوضح معنى "الحالة" في نظام ترموديناميكي ، ويوضح معنى خاصية مكثفة وخاصية شمولية :

نتصور أسطوانة ذات مكبس ويوجد فيها عدد formula_4 مولات من غاز مثالي. ونفترض وجو الأسطوانة في حمام حراري عند درجة حرارة
formula_5.

يوجد النظام أولا في الحالة 1 ، ممثلة في formula_6; حيث formula_7 حجم الغاز. ونفترض عملية تحول النظام إلى الحالة 2 الممثلة ب formula_8 حيث
formula_9 ، أي تبقى درجة الحرارة وكمية المادة ثابتين.
والآن ندرس عمليتين تتمان عند درجة حرارة ثابتة:

بالنسبة إلى العملية 1 : سنحرك المكبس بسرعة كبيرة جدا إلى الخارج (ويمكن تمثيلها بصندوق حجمه formula_10 مقسوم بحائل ويوجد الغاز أولا في الجزء formula_7 من الصندوق. ونفترض ألجزء الآخر من الصنوق مفرغ من الهواء ، ونبدأ عمليتنا بإزالة الحائل). في تلك الحالة لا يؤدي الغاز شغل ، أي formula_12.

نلاحظ أن طاقة الغاز لا تتغير (وتبقى متوسط سرعات جزيئات الغاز متساوية قبل وبعد إزالة الحائل) ، بالتالي لا يتغير المحتوي الحراري للنظام: formula_13.

أي أنه في العملية 1 تبقى طاقة النظام ثابتة ، من بدء العملية إلى نهايتها.

وفي العملية 2 : حيث نسحب المكبس من الأسطوانة ببطء ويزيد الحجم ، في تلك الحالة يؤدي الغاز شغلا formula_14. ونظرا لكون الطاقة ثابتة خلال العملية من أولها إلى أخرها (الطاقة من الخواص المكثفة ولا تعتمد على طريقة سير العملية) ، بيلزم من وجهة القانون الأول أن يكتسب النظام حرارة formula_15 من الحمام الحراري.

أي أن طاقة النظام في العملية 2 لم تتغير من أولها لى آخر العملية ، ولكن النظام أدى شغلا (فقد طاقة على هيئة شغل) وحصل على طاقة في صورة حرارة من الحمام الحراري.

من تلك العملية نجد ان صورتي الطاقة ، الطاقة الحرارية والشغل تتغيران بحسب طريقة أداء عملية. لهذا نستخدم في الترموديناميكا الرمز formula_16 عن تفاضل الكميات المكثفة لنظام ، ونستخدم formula_17 لتغيرات صغيرة لكميات شمولية للنظام (مثلما في القانون الأول : formula_18

"لا يمكن الوصول بدرجة الحرارة إلى الصفر المطلق".

هذا القانون يعني أنه لخفض درجة حرارة جسم لا بد من بذل طاقة ، وتتزايد الطاقة المبذولة لخفض درجة حرارة الجسم تزايدا كبيرا كلما اقتربنا من درجة الصفر المطلق.


ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن :

وطبقا للقانون الثاني للديناميكا الحرارية فهو يعطينا العلاقة التالية في حالة عملية عكوسية:

أي أن :

وبالتعويض عنها في معادلة القانون الأول ، نحصل على :

ونفترض الآن أن التغير في الشغل dW هو الشغل الناتج عن تغير الحجم والضغط في عملية عكوسية ، فيكون :

تنطبق هذه العلاقة في حالة تغير عكوسي. ونظرا لكون
formula_24, formula_25, and formula_26 دوال للحالة فتنطبق المعادلة أيضا على عمليات غير عكوسية. فإذا كان للنظام أكثر من متغير غير تغير الحجم وإذا كان عدد الجسيمات أيضا متغيرا (خارجيا) ، نحصل على العلاقة الترموديناميكية العامة :

وتعبر فيها formula_28 عن قوي عامة تعتمد على متغيرات خارجية formula_29. وتعبر formula_30 عن الكمونات الكيميائية للجسيمات من النوع
formula_31.




</doc>
<doc id="184831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184831" title="تاكاهيرو ساكوراي">
تاكاهيرو ساكوراي

تاكاهيرو ساكوراي (櫻井孝宏 "ساكوراي تاكاهيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 13 يونيو 1974 في أوكازاكي, آيتشي.










</doc>
<doc id="184839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184839" title="مطار باريس أورلي">
مطار باريس أورلي

مطار باريس أورلي الدولي هو مطار دولي يبعد عن جنوبي العاصمة الفرنسية باريس حوالي 14 كم، تنطلق منه الرحلات الدولية إلى أوروبا وأفريقيا والشرق الأوسط ومنطقة البحر الكاريبي، كان مطار أورلي المطار الرئيسي الذي يخدم باريس قبل بناء مطار شارل ديغول الدولي

كما هو معروف أن المطار افتتح في الأصل كمنشأة في الضاحية الجنوبية لباريس في عام 1932 ومطار ثانوي ل لو بورجيه.

نتيجة لمعركة فرنسا في عام 1940، تم استخدام مطار أورلي من الاحتلال الألماني، وتمركز وحدات مقاتلة مختلفة، واستخدم في الهجوم طوال فترة الاحتلال. ونتيجة لذلك، أورلي تعرضت لهجوم من مرارا وتكرارا من القوات الجوية الأمريكية (USAAF)، ودمر جزء كبير من بنيته التحتية، وتركت المدرجات مع قذائف عديدة للحد من فائدتها من قبل الألمان.

بعد معركة نورماندي، وانسحاب القوات الألمانية من منطقة باريس في آب / أغسطس 1944، تم إصلاح أورلي جزئيا من قبل المهندسين.




</doc>
<doc id="184869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184869" title="العيزرية">
العيزرية

العيزرية بلدة فلسطينية تقع على بعد2 كم شرق مدينة القدس. يحدها من الجنوب بلدة أبوديس، ومن الغرب راس العامود والمسجد الاقصى، ومن الشرق مستوطنة معاليه أدوميم والخان الأحمر ومن الشمال الزعيم ومن الشمال الغربي جبل الزيتون.

سميت بهذا الاسم نسبةً إلى النبي عزير في الإسلام. وقد ذُكرت العيزرية في الإنجيل والتوراة باسم بيت عنيا ومعناه بيت البؤس أو بيت التمور.

وقعت العيزرية تحت أيدي إسرائيل في حرب 1967. وكباقي الضفة الغربية كانت تتبع الأردن ما بين عام 1951 وعام 1967

وقد اكتسبت شهرتها الدينية والتاريخية بعد أن أحيا عيسى رجلا يدعى ألعازار بعد موته ودفنه بأربعة أيام، ومن أشهر معالم العيزرية دير قديم، بالإضافة إلى مسجد العزير، والكثير من المعالم الأثرية مثل القناطر، ومغارة أليعازر التي حدثت بها المعجزة الكبرى بالنسبة للمسلمين، وبئر العد وقد بناه أهالي البلد قبل نحو مائتان عام بالقرب من البيارة، والبرج وهو من الآثار الصليبية، وخان الحوض وقد بناه عبد الملك بن مروان على طريق العيزرية - أريحا ليكون استراحة على طريق بيت المقدس.

هو برج صليبي، بني إلى الجنوب الغربي من الدير القديم، بطول (14.6 مترًا) وعرض (14.8 مترًا)، وتبلغ سماكة جدرانه 4 أمتار سماكة، ويعتقد أنهما كانا برجين، وبني كبرج دفاعي على خزان مياه روماني في الحقبة الصليبية، للجوء إليه في أوقات الطوارىء، في حال لم يتوفر الوقت للهرب إلى خارج البلدة.

وتم الاكتشاف خلال الحفريات الأثرية التي جرت بين عامي (1949- 1953) وجود شواهد أثرية تمثلت في “الكهوف، من الجهة الجنوبية للبرج الصليبي،بالإضافة إلى أساسات الغرف، وأماكن توفير احتياجات السكان، ومكان لتخزين الأعلاف للدواب وآخر لحفظ المياه، ولُقى أثرية أخرى كالأسرجة والجرار وقطع العملة”، ما أثبت أن المنطقة كانت مأهولة بالسكان منذ القرن السادس والخامس قبل الميلاد.

بلغ عدد سكان بلدة العيزرية حسب إحصائية عام 1588 68 عائلة، وفي بداية القرن العشرين كانوا 515 نسمة، وفي بداية القرن الحادي العشرين وصلوا إلى 17,000 نسمة، وتبلغ مساحة أراضيها اليوم 11,179 دونم بعد أن كانت مساحتها أكثر من 60 الف دونم الا انها صودرت من قبل الاحنلال واقام عليها مسنوطنة معاليه ادوميم وكفار ادوميم وميشور ادوميم.

سكان العيزرية يعودون بأصولهم إلى عدة مناطق هي وادي موسى جنوب الأردن، قاقون منطقة طولكرم، حوران (سوريا)، وشمال الأردن ملكا منطقة إربد في الأردن، والخليل، وهناك قسم من بقايا الأيوبيين وقد مر العديد من الرحالة العرب والأجانب على البلدة ومنهم بهاء إبراهيم الخياري، والنابلسي وهنري موندريل.

عمل أهلها قديماً بالزراعة والتجارة، أما حديثاً فيعمل أهل العيزرية بالتجارة والوظائف الحكومية والخاصة، والاعمال الحرة، والمواصلات، والمستوطنات الإسرائيلية.
وينسب إلى العيزرية محمد بن محمد بن الخضر بن الشهري (العيزري) وقد ولد فيها عام 724م، ونشأ في القاهرة، وتفقه على يد علماءها وينسب إليها أيضا يحيى بن محمد الشرق العيزري من ذريه العيزريه، تولى القضاء في غزه وصفد.

تعد السياحة واحدة من أهم الأعمدة التي تقوم عليها البلدة فهي واحدة من البلدات القلائل التي تمتلك معالم عدة للديانة المسيحية، ويوجد مقام عزير الذي شيده القائد الفاتح صلاح الدين تكريماً لعزير المذكور في القرآن الكريم بالنسبة للمسلمين أما في الانجيل فيقول أن تسمية العيزرية يعود إلى اليعازر شقيق مريم ومارثا كما ورد في الإنجيل، وهذا المقام قد شُيد على أنقاض كنيسة فالموزايك موجودة في أرضية المقام الذي حول إلى مسجد شاهق يضاهي ارتفاعه كنيسة اليعازر لللاتين والتي شُيدت في العقد الخامس من القرن الماضي. وقبر اليعازر أُعتبر جزءاً من مشاع البلد لذا قامت بلدية العيزرية بتضمين هذا المكان.



</doc>
<doc id="184880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184880" title="المجمع العربي للمحاسبين القانونيين">
المجمع العربي للمحاسبين القانونيين

المجمع هو عبارة عن جمعية غير ربحية تهدف إلى الارتقاء بعلم المحاسبة والإدارة والمواضيع الأخرى ذات العلاقة على نطاق الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية، بالإضافة إلى المحافظة على الاستقلالية المهنية للمحاسبين وضمان الحماية لهم وتطبيق معايير الإشراف المهني عليهم كوسيلة للارتقاء بمهنتي المحاسبة والتدقيق.

تأسس المجمع العربي للمحاسبين القانونيين سنة 1984 من عدد من قادة مهنة المحاسبة العرب كهيئة مهنية محاسبية ويترأسها حالياً طلال أبوغزاله رئيس مجموعة طلال أبوغزاله الدولية وشركاه. 
المجمع العربي للمحاسبين يلعب دورا هاما أيضا في التنمية الإدارية في الوطن العربي من خلال طرح برنامج محاسب عربي مهني معتمد (ACPA) بالتعاون مع جامعة كامبردج والذي يفرز مجموعة من المحاسبين المهنيين المؤهلين للعمل في قطاع الاعمال وتعزيز الاقتصاديات العامة في الوطن العربي.

اعتمدت جامعة كامبردج – هيئة الامتحانات الدولية CIE مؤهل المجمع العربي للمحاسبين القانونيين من خلال الإشراف ومراجعة منهاج التأهيل المحاسبي المهني والمراجع العلمية المقررة ومستوى الامتحانات وإجراءاتها وآلية وضع الأسئلة وتصحيح إجاباتها وعقد ومراقبة سير الامتحانات بالإضافة إلى اتخاذ كل ما يلزم من إجراءات للتأكد من توافقها مع أعلى وأفضل المستويات والمعايير الدولية بهذا الخصوص.

وحاز المجمع العربي للمحاسبين القانونيين وعلى مدى السنوات الماضية على اعتراف العديد من البلدان العربية بمؤهله وإدراجه ضمن قائمة الهيئات المهنية المعتمدة لممارسة التدقيق واعتماد شهادة محاسب عربي مهني معتمد ACPA الصادرة عنه للترخيص لمزاولة مهنة المحاسبة القانونية في هذه البلدان وبذلك اكتسبت شهادة المجمع بعدا عربيا توج باعتراف المملكة الأردنية الهاشمية (دولة المقر)، من خلال قرار الهيئة العليا لتنظيم مهنة المحاسبة القانونية بإدراج المجمع ضمن المعاهد المهنية للمحاسبين القانونيين بما يجيز لحامل شهادة المجمع الحصول على الترخيص لمزاولة المهنة في الأردن. ارجو المزيد من الافصاحات حول هذه النقطة لانه حسب علمي لم يتم حتى اللحظة الاعتراف بشهادتكم في الارظن كشهادة مزاولة مهنة؟؟

وتدعيما للتعاون المستمر والتواصل الدائم بين المجمع العربي للمحاسبين القانونيين والأوساط المهنية، فقد تم عقد ثمان وعشرين اتفاقية تعاون مع العديد من الجامعات والهيئات والمنظمات التعليمية والأكاديمية بهدف تأهيل الطلبة لامتحانات التأهيل المحاسبي.

عمل المجمع العربي للمحاسبين القانونيين جاهدا وبشكل مستمر ومتواصل من أجل استيفاء كافة المتطلبات المهنية التي تؤهله للحصول على المكانة الدولية اللائقة، وعليه فقد أصبح المجمع عضوا فعالا في الهيئات والمنظمات الدولية التالية:

وبتكليف من مجلس معايير المحاسبة الدولية (IASB) والإتحاد الدولي للمحاسبين (IFAC) شارك المجمع في إعداد معايير المحاسبة الدولية والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية والمعايير الدولية لممارسة أعمال التدقيق وترجتها إلى اللغة العربية
وبناءً على الأهمية التي يوليها المجمع لموضوع التعليم المستمر فقد تم إعداد العديد من البرامج التدريبية المتخصصة ذات العلاقة بالمواضيع والمجالات التي تخص مهنتي المحاسبة والتدقيق، حيث تعقد هذه البرامج من خلال المجمع و/أو جهات أكاديمية ومهنية عريقة مثل كلية طلال أبوغزاله لإدارة الأعمال – الجامعة الألمانية الأردنية ومجموعة طلال أبوغزاله الدولية والعديد من الجامعات والمعاهد الرسمية والخاصة على امتداد الوطن العربي.



</doc>
<doc id="184890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184890" title="مجدي الجلاد">
مجدي الجلاد

مجدي الجلاد (1964م، منيا القمح، محافظة الشرقية، مصر)، صحفي، هو رئيس تحرير جريدة الوطن المصرية، وهو أول من شغل المنصب منذ تأسيس الجريدة في مارس 2012. في الفترة من 2005 وحتى 2012 تولى رئاسة تحرير صحيفة المصري اليوم المستقلة. بالإضافة إلى ذلك، يعمل الجلاد كمحاضر غير متفرغ في كلية الإعلام بجامعة القاهرة. بدأ حياته العملية كصحفي تحقيقات في الأهرام.

ورد اسمه ضمن أكثر 100 شخصية تأثيراً في العالم العربي لعام 2009 بحسب صحيفة عرب بيزنس.
يقوم الجلاد أيضا بتقديم برامج تلفزيونية في عدة قنوات فضائية منها اتنين في اتنين مع وائل الابراشي وأنت وضميرك ولا تراجع ولا استسلام.

صدرت ضده أحكام قضائية بسبب مخالفته للقوانين المنظمة لحفظ حقوق النشر.


</doc>
<doc id="184894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184894" title="واحة">
واحة

الواحة منطقة خصبة ذات نبتٍ حي في الصحراء، حيث تكون المياه الجوفية على مسافة قريبة بشكلٍ كافٍ من السطح يتيح ظهور الينابيع.

تسقط المياه التي تظهر في الواحة مطرا أو بردا في الجبال أو التلال البعيدة. وبعد أن تمتص في الأرض، تنشع الأرض ببطء خلال الصخور الموجودة تحت الأرض نحو الأماكن المنخفضة في الصحراء. ثم تظهر عند السطح لتشكل ينابيع أو تكون قريبة من سطح الأرض بحيث يمكن الوصول إليها عن طريق حفر الآبار.

وتسمى المناطق التي تنمو بها النباتات على طول المجاري المائية الدائمة التي تخترق الصحراء أحياناً بالواحات. وتكون التربة في الأقاليم الصحراوية خصبة، غير أنها تفتقر إلى الرطوبة التي تنمّي النبات. لذا تصلح أراضي معظم الواحات للزراعة، وتشكل بيئات صالحة للاستقرار لوجود الماء بها.

لا تتوافر في بعض الواحات صغيرة موارد تكفي لإعاشة عدد كبير من السكان. لكن هناك واحات أخرى من الاتساع بحيث تكفي الملايين من الناس. 






Siwa Osais images gallery http://www.imagesjourney.com/Main.aspx?Category=15


</doc>
<doc id="184897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184897" title="قانون بير-لامبرت">
قانون بير-لامبرت

في البصريات، قانون بير لامبرت أو قانون بير، أو قانون بير-لامبرت-بوغير، هو علاقة تجريبية تربط امتصاص الضوء بخصائص المادة التي يعبر الضوء من خلالها.

تم اكتشاف القانون من قبل الفرنسي بيير بوغير قبل 1729. وغالبا ما يسند القانون إلى جوان لامبرت، الذي استشهد بـ"تجربة بوغير الضوئية عن توهين الضوء" في كتابه “Photometria” في عام 1760. لاحقا قام أوغست بير بتوسيع قانون الامتصاص الأسي في عام 1852 ليتضمن تركيز المحاليل في "معامل الامتصاص".

ينص القانون على وجود ارتباط لوغاريتمي بين نفاذية، "T"، الضوء خلال المادة وحاصل ضرب معامل امتصاص المادة، "α"، والمسافة التي يقطعها الضوء خلال المادة "ℓ". ويمكن لمعامل الامتصاص بدوره أن يكون حاصل ضرب إما الامتصاصية المولية "ε"، وتركيز "c" للمواد الماصة في المادة، أو مساحة المقطع العرضي للامتصاص، "σ"، وكثافة (عدد) "N" جزيئات المادة الماصة.

في حالة السوائل تكتب هذه العلاقة بالشكل:

بينما تكتب في حالة الغازات، وخصوصًا بين الفيزيائيين من أجل المطيافية والطيفية الضوئية (spectrophotometry)، بالشكل التالي:

حيث "I" و"I" هي شدة قدرة الضوء الساقط قبل وبعد عبوره للمادة، بالترتيب.

يعبر عن النفاذية (transmission or transmissivity) بمصطلح الامتصاصية (absorbance) والذي يعرف بالنسبة للسوائل بالشكل:

بينما يعرّف عادة في الغازات بالشكل:

هذا يعني أن الامتصاصية تصيح بعلاقة خطية مع التركيز (أو رقم الكثافة للمواد الماصة) بحسب العلاقة:

و

لكلا الحالتين وبالترتيب.

وهكذا، إذا عرفت المسافة المقطوعة والامتصاصية المولية (أو مساحة مقطع الامتصاص)، وقيست الامتصاصية، يمكن استنتاج تركيز المادة (أو رقم كثافة المواد الماصة).

بالرغم من أن عدة من المعالات السابقة تستخدم كقانون بير لامبرت، إلا أن الاسم يجب أن يخص بالذات المعادلتين الأخيرتين. السبب تاريخي، وذلك لأن قانون لامبرت نص على أن الامتصاص يتناسب مع طول المسلك الضوئي، بينما نص قانون بير على أن الامتصاص يتناسب مع تركيز الجزيئات الماصة في المادة.

إذا تم التعبير عن التركيز كجزء مولي، أي بدون واحدة، فتأخذ عندها الامتصاصية المولية "ε" نفس واحدة معامل الامتصاص، أي مقلوب الطول cm. وعلى أية حال، إذا تم التعبير عن التركيز بالمول في واحدة الحجم، تستخدم من أجل الامتصاصية المولية "ε" واحدة L·mol·cm، وأحيانًا تحول الواحدة إلى mol cm.

لنفترض بأننا نصف جزيئات بأن لها مساحة مقطع الامتصاص (مساحة)، "σ"، معامدة لطريق الضوء المسلوك خلال محلول ما، عندها يتم امتصاص فوتون من الضوء إذا اصطدم بإحدى الجزيئات، أو ينفذ إذا لم يصطدم.
"dz"
نعرف "z" كمحور موازي لاتجاه تحرك فوتونات الضوء، و"A" المساحة، و"dz" سماكة (على طول المحور "z") الشريحة ثلاثية الأبعاد من مسلك الضوء. سنفترض أن "dz" صغيرة جدًا بحيث أن لا يحجب أي جسيم جسيمًا آخر عند النظر باتجاه المحور "z". ويكون تركيز الجسيمات في الشريحة ممثلا بـ "N".

إن جزء الفوتونات الممتصة أثناء عبورها من هذه الشريحة يكون مساويًا لمساحة العتامة الكلية للجسيمات في الشريحة "σAN dz"، مقسومة على مساحة الشريحة "A"، فينتج "σN dz". إذا كتبنا عدد الفوتونات الممتصة في الشريحة "dI"، والعدد الكلي للفوتونات الساقطة على الشريحة "I"، تعطى عندها كمية الفوتونات الممتصة في الشريحة بالصيغة:

يمكن الحصول على حل هذه المعادلة التفاضلية البسيطة بمكاملة الطرفين للحصول على "I" كتابع لـ "z":

اختلاف الشدة في الشريحة من أجل السماكة الحقيقية ℓ هو "I" عند "z" = 0، و"I" عند "z" = "ℓ". باستخدام المعادلة السابقة، يكتب الفرق في الشدة كما يلي:

بإعادة ترتيب المعادلة تصبح بالشكل:

وهذا يعني أن:

و

من الضروري اعتبار الاخطاء في الافتراض الموجود في هذا الاشتقاق، وخصوصًا بأن كل جسيم ماص يتصرف بشكل منفصل مع الضوء. يحدث الخطأ عندما تتوضع الجسيمات على طول المسلك الضوئي بحيث تصبح الجسيمات مختبئة ومحجوبة بالجسيمات الأخرى. يقترب الافتراض من الصحة فقط في بعض المحاليل الممددة، ويصبح غير دقيق مع زيادة تركيز المحاليل، أو بزيادة طول المسلك الضوئي.

ومن الناحية العملية، فإن دقة الافتراض هو أفضل من دقة معظم القياسات المطيافية حتى قيمة امتصاصية مساوية 1 (أو: formula_13) وبتقريب جيد، فقياسات الامتصاصية في هذا المجال تكون على علاقة خطية مع تركيز المواد الماصة في المحلول. عند قيم كبيرة للامتصاصية، ستقل قيمة التركيز المقدرة بسبب تأثير حجب الجزيئات مالم يتم تطبيق عرقة غير خطية بين الامتصاصية والتركيز.

يوجد على الأقل خمسة شروط يجب توفيرها لنتمكن من تطبيق قانون بير، وهي:

إذا أخل بأي من هذه الشروط، سيكون هناك انحراف عن قانون بير.



</doc>
<doc id="184907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184907" title="كاركارودونتوسوريس">
كاركارودونتوسوريس

كاركارودونتوسوريس هو ديناصور عملاق من أكلة اللحوم من فصيلة الثيروبودا. عاش في العصر الطباشيري منذ حوالي 93 مليون سنة. وكان يبلغ طوله حوالي 12 إلى 13 متر ويبلغ وزنه حوالي أربعة أطنان. عثر على هيكل عظمي لهذا الديناصور في شمال أفريقيا. اسمه يعني “'السحلية ذات الاسنان الحادة”.

كانت منطقة الصحراء الكبرى القديمة أرضا خصبة في العصر الكريتاسي. وعاش الكاركارودونتوسوروس هناك على ضفاف الأنهار حيث كان يتغذى على حيوانات يستطيع صيدها. وكانت جمجمته أكبر من جمجمة تيرانوصور المتوحش الذي كان يعيش في ذلك العصر فيما يسمى اليوم أمريكا الشمالية ولكنه كان انحف جسما من التيرانوصور. وكان ديناصور جيجانتوصور الذي كان يعيش في أمريكا الجنوبية يشبهه في الحجم ويعتبر من أقربائه. 
ويعرف الكاركارودونتوسوريس من أسنانه ذات النتوءات التي تميز أنواع الثيروبودا على كل مساحاتها العليا.

اكتشف الإحثائي الألماني " أرنست شترومر فون رايشنباخ" الكارارودونتوسورس عام 1931 وكان أول من وصفه. وقد قام "شترومر" بتصنيف الكاركارودونتوصور على أساس تشابه أسنانه من أسنان الديناصورات المتوحشة آكلة اللحوم وتشابهها مع أسنان القرش الأبيض "كاركارودون".





</doc>
<doc id="184915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184915" title="يد">
يد

عند الإنسان، اليد طرف من الأطراف العلوية، يتصل بالساعد عبر المعصم. باليد خمس أصابع تسمح بتحسس الأشياء وتلمسها كما تساعد في مسكها. تشكل اليد أداة مهمة للإنسان تسمح له بأداء أعماله المختلفة.

تُستخدم الأيدي كذلك، للَّمس وتحسس الأشياء. وتحتوي اليد البشرية على الأقل على أربعة أنواع من النهايات العصبية التي تجعل الأصابع شديدة الحساسية. ويعتمد الكفيف كليًّاً على حاسة اللّمس عند القراءة، حيث يمرر أصابعه على الحروف البارزة في كتب بريل.

تساعد اليد البشريَّة الناس كذلك في الاتصال بعضهم ببعض كما هو الحال في لغة الإشارة لدى هنود أمريكا الشمالية أو لغة الصُّم. وفي لغات الإشارات هذه، يشكِّل وضع اليد والأصابع والحركات عبارات وكلمات معينة. وتوحي الأيادي بتعبيرات وأفكار مألوفة. ومن الأمثلة المشهورة على ذلك القبضة المغلقة لليد تعبيراً عن الغضب، ورفع راحة اليد تعبيراً عن السَّلام أو الاستسلام، وإشارة رقم 7 تعبيراً عن النصر، أو الإبهام المقلوب للأسفل تعبيراً عن عدم الموافقة.

تتصل اليد بالساعد عبر المعصم. يوجد في اليد خمس أصابع تسمح بتحسس الأشياء وتلمسها كما تساعد في مسكها. تشكل اليد أداة مهمة للإنسان تسمح له بأداء أعماله المختلفة.

تستخدم اليد في التواصل أيضا، فالإنسان يستعملها كوسيلة تعبير ترافق الكلام. بالنسبة للصم، فاليد بمقام اللسان عندهم باستعمال لغة الإشارة.

اليد هي آخر جزء من الذراع، وتتكون راحة اليد يرتبط بها خمس أصابع هي :
راحة اليد تمثل الجزء الأكبر عليها ثلاث خطوط تظهر منذ الولادة.

يد الإنسان مكونة من 27 عظاما :

يستعمل الإنسان يديه كثيرا، وفي الغالب ما تستعمل إحداهما بشكل أكبر من الأخرى لأسباب مختلفة قد تكون دينية أو مجرد تعود. معظم البشر يتستعمل أكثر اليد اليمنى هذا ما قد يسبب أحيان بعض المضايقة للأعسر مستعمل اليد اليسرى.

تركيبة اليد تسمح بالقيام بأشغال كثيرة مثل :

معظم حركات اليد تحمل معنا خاص قد يختلف ذلك من ثقافة لأخرى. على سبيل المثال :

تشبه الأطراف الأمامية في العديد من الحيوانات يد الإنسان، وتمتاز هذه الأجزاء بالترتيبات الأساسيّة نفسها للعظام والعضلات سواء كانت تستخدمها هذه الحيوانات من أجل الحفر، أو الطيران، أو السباحة، أو الجري. ولا يوجد أكثر من خمسة أجزاء في يد أي حيوان. وتوجد عدَّة أنواع من الأيدي للحيوانات. فيد حيوان الخلد قصيرة مكتنزة تصلح مجرفة لحفر الخنادق. والطرف الأمامي للخفاش هو جناح بجلدة من اللَّحم تمتد بين الأصابع. ويد الطائر كذلك جناح، وتقوم السلاميّات وعظام اليد بدعم الجناح. أما يد حيوان الفقمة، فهي زعانفه أيضاً. حيث التحمت العظام أو نمت معاً لكي تشكِّل مجدافا عريضاً يصلح للسباحة.

معجزة اليد الإنسانية - المجلة العلمية - منتدى مصر



</doc>
<doc id="184919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184919" title="سيلوفايسز">
سيلوفايسز

كويلوفيسس هو ديناصور صغير سريع الجري من أكلة اللحوم عاش منذ حوالي 215 مليون سنة في منتصف العصر الترياسي. أحد أجداده كان ديناصور ضخم يسمى ديلوفوسورس.



</doc>
<doc id="184925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184925" title="سبينوصور">
سبينوصور

سبينوصورس يعني الاسم الإنجليزي المذكور "السحلية الشوكية". هو ديناصور ضخم من أكلة اللحوم ذو فك قوي وأسنان حادة ضخمة يقتات على الديناصورات والأسماك الكبيرة. يصل طوله إلى 18 متر ويزن 4 أطنان. كان يوجد تسلسل من الأشواك العظمية على ظهره يصل طولها إلى 6 أقدام أي ما يعادل 1.8 متر مرتبة على شكل شراع, وهذا الترتيب الشراعي يساعده على تنظيم درجة حرارة جسمه أو لإخافة الأعداء. عاش في منطقة الصحراء الكبرى منذ حوالي 95 - 93 مليون سنة في العصر الطباشيري حينما كانت منغمرة في المياه.

وقد اكتشفت أول عظام لهذا الديناصور في الصحراء الغربية بمصر سبينوصور أيجيبتيكاس Spinosaurus aegyptiacus عام 1912 . واكتشفه أحد علماء التاريخ الطبيعي الألمان أرنست سترومر حيث أكتشف بعضا من عظامه المتحجرة ، ومن ضمنها عدد من عظام الظهر التي بينت أن كان له ما يشبه الشراع على ظهره، وقام بوصفه في عام 1915. 
. ثم اكتشفت عظامه في المغرب والجزائر والنيجر ، إلا أن أعداده كانت محدودة وغير كاملة. 
وهذا دليل على أن منطقة الصحراء الكبرى في الماضي كانت مستنقعات مياه عذبة وبحيرات حيث وجدت فيها أيضا هياكل لحيتان ضخمة (وادي الحيتان بمصر) و هياكل تماسيح متحجرة . 
ظهر هذا الديناصور في السينما في فيلم جوراسيك بارك 3.

وتبين الاكتشافات الحديثة أن طول السبينوصور وصل إلى 16 - 18 متر وكان يزن بين 7 - 9 طن. فيكون بذلك أكبر ديناصور آكل للحوم يعثر عليه وهو يفوق أكبر ديناصورات الثيروبود ومن ضمنها التيرانوصور والذي يسمى أحيانا T rex المفترس والجيجانتوصور. 

السبينوصور
معروف لدى حشود كبيرة من الناس بسبب حجمه الكبير وشراعه وشكل راسه الذي يشبه رأس التمساح. إلا أن أحفوريات هذا الحيوان دمرت خلال الحرب العالمية الثانية، وقد وجدت حديثا بعضا من أسنانه وعظام الجمجمة.

وتشير أحفوريات اكتشفت عام 2005 أن الرأس كانت نحو 75و1 متر طولا، وبذلك تكون رأس السبينوصور هي أكبر رأس لديناصور آكل للحوم عثر عليها حتى وقتنا هذا. وتبين . الجمجمة فما انسحابيا ويحتوي الفك على أسنان قمعية قائمة وليس فيها بروزات.

على ظهره سلسلة أشواك عظمية تشكل ما يشبه الشراع، ويصل طولها بين 8 إلى 11 ضعف من قطر فقرات الظهر التي تحملها..

عاش السبينوصور في شمال أفريقيا. وبالنسبة إلى الواحات البحرية في مصر فربما كانت أرض مستنقعات نحوي نبات المنجروفيا وقت معيشته. وكان السبينوصور يعيش في تلك المنطقة مع حيوانات مماثلة مثل بحرية صور وكاركرودونتوصور والتيتانوصوريات مثل "باراليتيتان" ومع التيتانوصور إيجيبتوصور والديناصور التمساحي ستوماتوصكس الذي يصل طوله 10 أمتار وماوسونيا وطوله 5و3 متر.

بالنسبة لأنه كان يأكل اللحوم فذلك مبني على شواهد من بنيته مثل الفك الطويل والأسنان المخروطية والوضع العلوي لفتحتي الأنف على الرأس. ويرى تحليل قام به "شارينج" و"ميلنر" على ديناصورات من أقربائه الأوروبييين مثل ديناصور "باريونيكس " وديناصورات عاشت في أمريكا الجنوبية أنه يمكن أن كان متخصصا في أكل الأسماك.

عثر في أمعاء الباريونيكس أحماض قشور سمك وعظام لصغار إيجانودون، 

ويقدر العالم فريدريش فون هوين (1926) 
والعالم "دونالد جلوت" (1982) 
هذه الفصيلة ب 6 أطنان وزنا و 15 متر طولا. وتبين بعض الدراسات الأخرى التي تمت بين 1988 و2005 أن طوله كان يتراوح بين 15 - 18 متر ووزنه 5-8طن.

تبين الصورة بعضا من عظام الظهر كما صورها البروفيسور سترومر الذي فحص وقام بدراسة السبينوصور عام 1915. ويسمى الأخصائيون الشكل الحي له بالشراع. ويصل طول تلك العظام نحو 8 أضعاف قطر فقرات الظهر التي ترتكز عليها. ويعتقد أن الشراع كانت وظيفته معادلة درجة الحرارة وخفض حرارة جسم السبينوصور. وهناك رأي آخر لتفسيرها فبعض العلماء يميل إلى فكرة أن السبينوصور ربما كان له مخزنا من الدهن على ظهره (مثل سنم الجمل) وأن عظام الطهر القائمة هذه كانت مسندا لمخزون الدهن. وربما بينت اكتشافات قادمة الفصل في هذا الأمر.

اكتشف أول هيكل عام 1912 في الواحات البحرية في مصر واكتشف العالم الألماني "إيرنست فون رايشنباخ" عام 1915 السبينوصور أيجيبتيكاس ووصفه علميا. 

كما اكتشف "سترومر" عام 1934 بعض أجزاء أحفورية لنوع آخر، سميت آنذاك سبينوصور بي.

وقد تكسر جزء من الأحفورات المصرية أثناء نقلها إلى المتحف الألماني في ميونيخ، وما تبقي من عظامه فقد أثناء الحرب الجوية على ميونءه عام 1944.. وحتى اليوم فقد عثر عل 6 من هياكل السبينوصور ودرست من المختصين.

وأيضا التقرير و الوصف المستفيض IPHG 1912 VIII 19 الذي كتبه بروفيسور سترومر خلال الحرب ولكن رسوماته بقيت. وقدر طوله بنحو 14 متر ووزن يصل إلى 6 طن وطول الجمجمة 45و1 متر.

كتب " راسل" الرسالة العلمية CMN 50791 عامك 1996 وهي تتعلق بسبينوصور عثر عليه في منطقة " كمكم " في المغرب. وسمى راسل داليناصور الذي عثر غليه سبينوصور مروكانوس - أي المراكشي. وما عثر عليه من أجزاء تؤدي إلى حيوان بطول 5و19 متر ن ضمن ماعصر عليه فقرة بطول 5و19 سنتيمتر من فقرات وسط الرقبة وكذلك أجزاء الفك الأمامية والوسطى.

وكتب "تاجت" و "راسل" رسالة MNHN SAM 124 من الجزائر عام 1998 تصف أجزاء لعظام الفك الوسطى، وعظام للفك العلوي وأجزاء من الأسنان. وبناء على ذلك فقد قدر طوله بنحو 14 متر ووزن 7و6 طن لهذا السبينوصور. ويقدر طول الجمجمة نحو 42و1 متر.

كما يوجد تقرير من تونس Office National des Mines nBM231 عن أحفوريات عثر عليها في منطقة شنيني. العالمان "بفيتات" و"عوجة" يصفان اكتشافهما بانه لسبينوصور أيجيبتيكاس اكتشف عام 2002، حيث تشير الأحفوريات إلى تشابه كبير للسبينوصور أيجيبتيكاس .

وكتبت رسالة علمية MSNM V4047 عن أجزاء جمجمة يبلغ طولها 99 سنتيمتر قدمها "كريستيانو دال ساسو" وزملاؤه وهم جميعا من متحف العلوم الطبيعية ب ميلانو عام 2005 عن ديناصور "حوض كمكم" بالمغرب. يصل طول الجمجمة لهذا الهيكل 76و1 متر ويقدر طول الحيوان بين 16 - 19 متر ووزنه بين 7 - 9 طن.

كما عثر على أحفوريات أخرى في التشكيلات الطبقية "إشكار" في النيجر وهي تشير (عام 2007) إلى ديناصور من نوع السبينوصور.
. كذلك عثر على حفريات في كينيا وليبيا ويرجع تأريخها إلى 130 مليو سنة ماضية وتنتمي إلى سبينوصورات. هي ترجع إل



</doc>
<doc id="184931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184931" title="فرتز كريمر">
فرتز كريمر

فرتز كريمر من مواليد 1906 توفي سنة 1993 وهو نحات ألماني، بدأ حياته في تقطيع الحجر، درس الفن في روما - أكاديمية فيلا ماسيمو من 1937 إلى 1938، تأثر بالأفكار الشيوعية حيث كان قد تحول إليها في بداية العشرينات، تجاهلته الحركة النازية، كان جندي من سنة 1940 إلى سنة 1944، وحصل على منصب استاذ ورئيس قسم النحت في أكاديمية الفنون التطبيقية في فيينا سنة 1946.


</doc>
<doc id="184961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184961" title="تريسيراتوبس">
تريسيراتوبس

الديناصور ثُلاثيُّ القُرون الشهير باسم التَرَيسِيرَاتوپس ، هو جنسٌ من الديناصورات القرناء العاشبة، التي ظهرت على وجه الأرض خِلال المرحلة الماسترخيَّة من العصر الطباشيري المُتأخر، مُنذُ حوالي 68 مليون سنة، في الأراضي التي تُشكِّلُ اليوم جُزءًا من أمريكا الشماليَّة. وهي إحدى آخر أجناس الديناصورات اللاطيريَّة على وجه المعمورة، وقد اندثرت تمامًا في حدث انقراض العصر الطباشيري - الثُلاثي التي وقعت مُنذ حوالي 66 مليون سنة. تُشتقُ تسمية ، التي تعني حرفيًّا «الوجه ثُلاثي القُرون» من ثلاث كلماتٍ إغريقيَّة: «τρί» وتُلفظ بمعنى «ثلاثة»، و«κέρας» وتُلفظ بمعنى «قرن»، و«ὤψ» وتُلفظ بمعنى «وجه».

التريسراتوپس هو أحد أشهر الديناصورات عُمومًا وتلك القرناء خُصوصًا، ومن بين أكثر الأنواع التي يسهل للعامَّة التعرُّف عليها بمُجرَّد النظر. وتُعزى شُهرته هذه إلى منظره المُميَّز، فهو ديناصورٌ أقرن رُباعيُّ القوائم، تنبعثُ من وجهه ثلاثةُ قُرونٍ يقعُ خلفها هدبٌ عظميٌّ ضخم، ويتمتَّع بخصائص جسديَّة شبيهة بالخصائص الكركدنيَّة. تشاطرت هذه الديناصورات موطنها مع التيرانوصور، الذي يُعتقد بأنه كان أحد أبرز مُفترسيها، على أنَّهُ من غير المؤكد تمامًا أنَّ كلا الصنفين تقاتلا أو اشتبكا في بعض المعارك كما يُصوران في أغلب كُتب الديناصورات وفي المتاحف.

شكَّل موقع جنس ضمن مجموعة الديناصورات القرناء موضع جدالٍ بين عُلماء الأحياء القديمة. ويعترف هؤلاء بِنوعين فقط ينتميان لِهذا الجنس، هُما: التريسراتوپس المُتغضِّن ("T. horridus") والتريسراتوپس الكامل ("T. prorsus")، على الرُغم من أنَّ الكثير من الأنواع الأُخرى قد سُميت. اقترحت إحدى الأبحاث المنشورة في سنة 2010م أنَّ الذي عاصر التريسراتوپس، واعتُبر طيلة زمنٍ طويلٍ جنسًا مُستقلًا بذاته، ليس سوى الشكل البالغ من التريسراتوپس. وقد أطلقت هذه النظريَّة وابلًا من الجدليَّات بين العُلماء والخُبراء بمُجرَّد نشرها، وما زال هؤلاء بانتظار اكتشاف المزيد من المُستحاثات لِدراساتها وتحديد مدى صحَّة هذا الكلام.

تمَّت دراسة التريسراتوپس من خِلال الكثير من بقاياه التي عُثر عليها واستُخرجت من الأرض مُنذ أن وُصف هذا الجنس لِأوَّل مرَّة في سنة 1889م، بما فيها هيكلٌ عظميٌّ واحدٌ كامل على الأقل. يقولُ عالم الأحياء القديمة جون سكانلَّا: «من الصعب المضيّ قدمًا في تكوينة هل كريك الصخريَّة دون العُثور على مُستحاثةٍ تعود لِتريسراتوپس بارزةٌ من إحدى التلال». وفي الحقيقة، فإنَّ العُلماء اكتشفوا أربعٌ وسبعون جُمجُمة كاملة أو جُزئيَّة لِهذه الديناصورات خِلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 2000 و2010م. وتتنوَّع هذه العينات بين تريسراتوپسات حديثة الفقس إلى أُخرى يافعة وبالغة.

شكَّلت قُرون هذه الكائنات وهُدبها المُميَّزة موضع تكهُّناتٍ كثيرةٍ مُنذُ القِدم. والنظرة التقليديَّة السَّائدة هي أنَّها كانت تُستخدم للدفاع عن النفس ضدَّ الضواري. أمَّا النظريَّات المُعاصرة فتُشير إلى احتماليَّة استخدامها للتمييز بين الجنسين وبين الصغار والبوالغ، وفي عُروض التودد والتزاوج، تمامًا كما يفعل الطاووس حينما يستعرض ريشات ذيله المُبهرة لِيجتذب إليه الإناث في موسم التناسل، أو في عُروض التخويف والترهيب، كما تفعل ذُكور الأيائل والظباء والخنافس الكركدنيَّة عندما تستعرض قُرونها أمام خُصومها لِتخويفها، وذلك بعد أن اكتشف العُلماء آثار عُروقٍ دمويَّة في أعظم جماجم الكثير من الديناصورات القرناء. يُشارُ إلى أنَّ هذه النظريَّة ستؤكَّد صحَّتها بشكلٍ أكبر بحال تبيَّن أنَّ الطوروصور ليس سوى الشكل البالغ من التريسراتوپس، نظرًا لأنَّ الأولى تتميَّز هُدبها بِثُقوب، ممَّا يعني أنَّها لا تُشكِّلُ وسيلةً دفاعيَّةً جيِّدة، ولا بُد من أنها تُستغل لِشيءٍ آخر، ولعلَّهُ الاستعراض.

يُقدَّر الطول الذي بلغه التريسيراتوپس البالغ بما بين 7.9 إلى 9 أمتار تقريبًا، بينما تراوح ارتفاعه من 2.9 إلى 3 أمتار، ووزنه من 6.1 إلى 12 طُنًّا. أكثر سمات جسد هذا الحيوان تميُّزاً هي جُمجمته الضَّخمة، فهي واحدةٌ من أكبر جماجم الحيوانات التي عاشت على الأرض في كلِّ العصور. بلغ طول أكبر جمجمةٍ معروفة للتريسيراتوپس (والتي تحمل حاليًا رقم العيِّنة MWC 7584، وكانت تحمل سابقاً رقم BYU 12183) حسب التقديرات 2.5م عندما كانت مكتملة، وكانت بثُلث طول التريسيراتوپس البالغ تقريبًا. كان لدى هذا الحيوان قرنٌ واحدٌ صغيرٌ نسبيًّا فوق أنفه، وقرنان آخران فوق كلَّ عينٍ بطول متر واحد. اكتشف علماء أحافيرٍ في سنة 2010 أحفورة (تُسمَّى ترايك يوشي" وتُرقَّم بالرَّمز MOR 3027) تحمل قرنين طول كلِّ واحدٍ منهما 115 سنتيمترًا، وهي محفوظةٌ ومعروضةٌ حالياً في متحف الروكي بولاية مونتانا الأمريكية. كان يوجد في مؤخِّرة جماجم بعض هذه الحيوانات هدبٌ قصيرٌ (يشبه في شكله الشراع الدائري) عظميٌّ مُزيَّن بعظامٍ صلبة، إلا أنَّ أهداب معظمها امتازت بثقوبٍ جمجميَّة كبيرةٍ منتشرة فيها. ولم يكن هذا الهدب صلباً على نحوٍ خاص.

كان جلد التريسيراتوپس غير اعتياديٍّ مقارنةً بالديناصورات الأخرى. أظهرت دراسة جلد عيِّنة غير موصوفةٍ بعد من هذا الحيوان أن جلده ربَّما كان مُغطَّى بكتلٍ قاسية تشبه الأشواك، تشبه الأشواك التي كانت تغطي الديناصور البدائي بسيتاكوصور.

كان جسد التريسيراتوپس قويَّ البِنية، فقد كانت أطرافه قويَّة، كانت أرجله الأماميَّة قصيرةً وفي كلٍّ منها ثلاثة حوافر، أما الخلفيَّة فأطول قليلاً وفي كل منها أربعة حوافر. مع أن التريسيراتوپس كان يمشي على أربعٍ من دون شك، إلا أنَّ وضعيَّة وُقوفه ظلَّت مدار جدلٍ بين العلماء. ففي البداية كان يُعتَقد أن أرجله الأمامية يجب أن تكون مُمتدَّةً بزاوية قائمة من قفصه الصدريّ، وذلك لتتمكَّن من تحمُّل وزن جمجمته الهائل بسهولةٍ أكبر. ويُمكن رؤية هذا التصوُّر بالرسومات التخيُّلية الأولى التي أجريت للترايبراتوبس، مثل تلك التي عمل عليه تشارلز نايت وردولف زالينگر. تظهر الأدلَّة التي درسها العُلماء (المُتمثِّلة بآثار الأقدام التي تركتها هذه الحيوانات وراءَها) وإعادات البناء الحديثة للهياكل العظميَّة (المُعدَّة فيزيائيًّا ورقميًّا) أن الترايسراتوبس وأقاربه من الديناصورات ذواتِ القرون كانوا يقفون منتصبين أثناء حركتهم العاديَّة، حيث تكون مرافقه مثنيَّة ومنحنيةً للخارج قليلاً، لتتَّخذ شكلاً وسطًا بين الوقفة المنتصبة والتمدُّد المنتصب (مثل ذلك في وحيد القرن الحديث).

كان بناء الأطراف الأماميَّة للتريسيراتوپس بدائيًّا بصورةٍ كبيرة مقارنةً بالديناصورات رباعيَّة المشية الأخرى مثل والعديد من الصوربوديَّات. ففي المجموعتين الأخيرتَين، كانت الأطراف الأماميَّة للديناصور عادةً مستديرةً بحيث تكون أيديه مُتَّجهةً نحو الأمام بينما السَّاق متجهة نحو الخلف عندما يبدأ بالمشي. أما التريسيراتوپس وأقاربه والديناصورات الشبيهة بهم مثل الأورنيثوپودات فقد كانت مُعظم أصابعها متجهة للخارج بعيدًا عن الجسد أثناء المشي، وهو ظاهرةٌ بدائيَّةٌ متواجدة أيضاً في بعض الديناصورات ثنائيَّة المشية مثل الثيروپودات. كان وزن الجسد في التريسيراتوپس يُوضَع بالكامل على الأصابع الثلاثة الأولى لأرجله الأمامية، أما الإصبعان الرابع والخامس فقد كانا غير وظيفيَّيْن ولم يحملا أي حوافر أو مخالب. المعادلة العظميَّة لأصابع أرجل التريسيراتوپس هي 2-3-4-3-1، بما معناه أنَّ إصبعه الأول له عظمتان، والثاني ثلاثة وهكذا.

يُعتَبر جنس التريسيراتوپس أكثر فئةٍ دُرِسَت علميًّا من فصيلة السيراتوپيَّات وهي فصيلةٌ تضمُّ عددًا من الديناصورات ذوات القرون التي عاشت على أرض أمريكا الشمالية منذ ملايين السِّنين. تمتاز بعض هذه الديناصورات بأنَّ لديها أهدابًا قصيرةً صُلبة حول رقبتها (وهذه الصفة أكثر بروزًا في مجموعةٍ تدعى السنتوصوريَّات)، وقرنين طويلَين فوق عينَيها (وأما هذه الصفة فهي أكثر بروزًا في مجموعةٍ تدعى السيراتوپيَّات، أو الكازموصوريَّات). كان ريتشارد سوان لَلْ أوَّل عالم مستحاثَّات كتب مؤلَّفًا عامًّا عن مجموعة السيراتوپيَّات، وقد افترض أنَّها انقسمت إلى فرعين تطوُّريَّين، أحدهما يتكوَّن من المونوكلونيوس والسنتورصور اللَّذين انتهيا إلى التريسيراتوپس، وأمَّا الآخر فيتكوَّن من السيراتوپس والطوروصور، وبذلك فإنَّ التصوُّر الحالي للمجموعة يجعل التريسيراتوپس فرداً من مجموعة السنتوصوريَّات. أيَّدت المراجعات العلميَّة اللاحقة هذا الرأي في تصنيف الحيوان، حيث وُصف التريسيراتوپس ذو الهُدب القصير رسميًّا على أنَّه سنتوصور، بينما صُنِّف أقاربه ذوُو الهدب الطويل على أنَّهم كازمصوريَّات.

شكَّك الأحيائي س. م. ستينبرگ بالنظرية التي يتَّفق عليها العلماء آنذاك وزعم أنَّ التريسيراتوپس أكثر ارتباطًا بالأراينوسيراتوپيَّات والكازموصوريَّات من السنتوصوريَّات، بناءً على التشابهات في ملامح الجمجمة والقرون، ممَّا يجعل التريسيراتوپس جنسًا من فئة السيراتوپسيَّات (أو الكازموصوريَّات كما تُسمَّى أيضًا). تجاهل هذا الرأي مُعظم علماء عصره، بينما قام علماء أحافير معروفون مثل جون أوستورم وديڤيد نورمان لاحقًا بتصنيف التريسيراتوپس مع السنتوصوريَّات.

أيَّدت الاكتشافات والدراسات اللاحقة رأي ستينبرگ بحالة التريسيراتوپس التصنيفيَّة، وفي عام 1990 عرَّف الأحيائي ليمان فصيلتي الأراينوسيراتوبيَّات والكازموصوريَّات وصنَّف التريسيراتوپس على أنه ديناصور سيراتوپسيّ، ممَّا يتماشى مع وجهة نظر ستينبرگ القديمة، مستنداً بذلك إلى عددٍ من التشابهات الشكليَّة الكبيرة بين التريسيراتوپس وتلك المجموعات. بواقع الأمر، ينجسم التريسيراتوپس كثيرًا مع فصيلة السيراتوپسيَّات، فهو لا يختلف معها إلا بسمةٍ شكليَّة بارزة أساسية هي الهُدب القصير وراء الرقبة. أجرى پيتر دودسون بحوثًا إضافيَّة من بينها دراسة جينيَّة لهذه المجموعات من الديناصورات عام 1990 ودراسة RFTRA (تحليل مقاومة ثتا ثرو) سنة 1993 (وهي تقنية تعمل على قياس تشابُهات شكل الجمجمة بصورة منهجيَّة)، وقد أيَّدت بحوثه جميعها انتماء التريسيراتوپس إلى فصيلة السيراتوپسيَّات.
يتَّبع التقسيم الفرعي المُقدَّم أدناه دراسات الأحيائي لونغرتش (2015)، الذي وصف وضمَّ إلى المجموعة نوعاً جديدًا يُدعى الپنتاسيراتوبس كما وضمَّن فيها جميع أنواع الكازموصوريَّات.
استعمل جنس التريسيراتوپس في علم الوراثة العرقي كأداةٍ مرجعيَّة لتعريف رتبة الديناصورات: فالديناصورات تُعرَّف بأنَّها جميع الحيوانات المنخدرة من أحدث سلف مشترك للتريسيراتوپس والطيور الحديثة. علاوةً على ذلك، تُعرَّف الديناصورات طيريَّة الورك بأنَّها جميع الحيوانات المنحدرة من سلف مشترك أكثر حداثة بين التريسيراتوپس والطيور الحديثة.

ظلَّت الأصول التطوريَّة للتريسيراتوپس بعد زمنٍ طويلٍ من اكتشافه مجهولةً بصورة كبيرة. اعتبر الباجث الأحيائي هنري فارفيلد أوزبورن نوع الپروتوسيراتوبس المُكتَشف سنة 1922 سلفاً للتريسيراتوپس، ولم تكن هُناك أي آراءٍ أخرى بهذا الخصوص لعشرات السنين من بعده، لأنَّه لم تظهر المزيد من الاكتشافات لتدعم وجهات نظر مختلفة. إلا أنَّ السنوات الأخيرة كانت مثمرةً باكتشاف العديد من أنواع الديناصورات المرتبطة بأسلاف التريسيراتوپس. على سبيل المثال، وُصف في نهاية التسعينات نوعٌ يُدعَى الزونيسيراتوپس هو أقدم ديناصور سيراتوپسي ذا قرنين في جبهته، كما اكتشف في سنة 2005 «يِينلوغ» وهو أول سيراتوپسي عاش في العصر الجوراسي.

كانت هذه الاكتشافات جوهريَّة في إيضاح أصول الديناصورات ذوات القرون بصفةٍ عامَّة، وهي توحي بأنَّ هذه الفئة من الديناصورات ظهرت في بداية الأمر بقارَّة آسيا أثناء العصر الجوراسي، لكنَّها لم تتطوَّر إلى أنواع السيراتوپسيات ذوات القرون الحقيقيَّة حتى أواخر العصر الطباشيري في قارة أمريكا الشمالية. بما أنَّ التريسيراتوپس بدأ يبدو وكأنَّه عضو في فصيلة السيراتوپسيَّات ذوات الأهداب الطويلة، فإنَّ سلفه على الأرجح كان ديناصورًا شبيهًا بمجموعة الكازموصوريَّات وعاش على الأرض قبله بنحو 5 ملايين عام.

من الشائع تصوير التريسيراتوپس على أنَّه كان حيوانًا يتحرَّك في قُطعان كبيرة، إلا أنَّه لا توجد الآن أدلَّة تُذكَر على أنه عاش في قطعان بالفعل. فمع أن العديد من أقاربه من الديناصورات ذوات القرون كانت تكتشف في تشكيلاتٍ صخريَّة تضمُّ تجمُّعات لأحافير العديد من الديناصورات المُنتمية إلى النوع ذاته بالمكان ذاته (قد تصل إلى المئات أو الآلاف)، إلا أنَّه لم يعثر حتى الآن إلا على تشكيلٍ واحدٍ فيه تجمُّع لعظام التريسيراتوپس: وهو موقعٌ في جنوب شرقي ولاية مونتانا يحتوي بقايا ثلاثة ديناصوراتٍ يافعة في العُمر. من جهةٍ أخرى، قد يشير اكتشافٌ حديثٌ آخر إلى أنَّ التريسيراتوپس عاشَ في مجموعاتٍ عائليَّة صغيرة. فقد اكتشفت في سنة 2012 بقايا ثلاثة ديناصورات تريسيراتوپس مكتملة الأجزاء تقريبًا، تتراوح في أحجامها من بالغ مكتمل النمو إلى صغير يافع، وقد عثر على هذه البقايا في ولاية وايومينگ الأمريكية قربَ نيوكاسل. لا زال علماء الأحافير يعملون على استخراج بقايا في الموقع. يُعتَقد أنَّ الأحافير المكتشفة هُنَاك تعود إلى عائلة صغيرة كانت تهاجر إلى منطقةٍ أخرى، لكن لم يتم تحديد ما إذا كانت العظام المكتشفة تعود إلى أم وأب وابن أم إلى أنثيين وصغير كانا يعتنيان به. تظهر الأحافير أيضًا دلائل على أنَّ الترايسيراتوبس الذي تعود له قد هوجم وافترس على يد تيرانوصور، خصوصًا في حالة الفرد البالغ الأكبر حجمًا بالمجموعة، الذي كُسرت بعض عظام أطرافه الأماميَّة كما أصيب بجراحٍ من أسنان التيرانوصور.
ظلَّت اكتشافات التريسيراتوپس منحصرةً لسنواتٍ عديدة بأفرادٍ وحيدين عثر على بقاياهم بعيدًا عن بقايا أيٍّ من بني جنسهم. مثل هذه الأحافير منتشرةٌ جدًا، فقد صرَّح الأحيائي بروس إريكسون من متحف منيسوتا العلميِّ بعثوره على 200 عيِّنة من نوع "T. prorsus" في تشكيل هل كريك بولاية مونتانا. كما وقد زعم بارنوم براون عثوره على أكثر من 500 جمجمةٍ للنوع ذاته أثناء كشوفاته الأحفوريَّة. بقايا التريسيراتوپس (مثل الأسنان وشظايا الهدب وقطع الجُمجمة الأخرى) هي أحافير شائعةٌ جدًا في المرحلة اللانسيَّة من الفترة الماسترخيَّة من العصر الطباشيري المتأخر (وهو تقريبًا زمنٌ يعود إلى 66 مليون سنةٍ خلت) في غربي قارة أمريكا الشمالية، ولذلك يعتبره العلماء واحدًا من أكثر الديناصورات العاشبة انتشارًا في عصره، إذا لم يكن الأوسع انتشارًا منها على الإطلاق. قدَّر روبرت بكر في سنة 1986 أنَّ عدد ديناصورات التريسيراتوپس في البريَّة كان يمثل 15% إلى 20% من عدد جميع الديناصورات الضَّخمة في نهاية العصر الطباشيري. على عكس مُعظم الحيوانات، تكتشف جماجم متحجِّرة للتريسيراتوپس أكثر من أجزاء الهيكل العظمي الجسديَّة، ممَّا يوحي بأنَّ بقايا جمجمته لها قدرةٌ غير عاديَّة على الصُّمود على مرِّ الزَّمن.

كان التريسيراتوپس واحدًا من آخر أجناس السيراتوپسيَّات التي ظهرت قبل انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي. عاصره في تلك الفترة جنسان آخران وثيقا الصِّلة به، هُما الطوروصور واللپتوسيراتوبس، إلا أنَّه من النادر اكتشاف بقايا مستحاثات لهما.

كان التريسيراتوپس حيوانًا عاشبًا، وبسبب ارتفاع رأسه المنخفض فلعلَّه تغذى بصورةٍ أساسيَّة على النباتات القصيرة، إلا أنَّه رُبَّما كان قادرًا على رفع جسده لسحب النباتات الطويلة بقرونه ومنقاره. ينتهي فكُّ هذا الديناصور بمنقار طويلٍ ونحيلٍ يعتقد أنَّه كان يستعمل للإمساك بالنباتات واقتلاعها بسهولةٍ أكبر، وليس للعضّ.

كانت أسنان التريسيراتوپس مُرتَّبةً في مجموعاتٍ تضم كلٌّ منها 36 إلى 40 عمود أسنان في كلِّ جهةٍ من الفك، وقد كانت تصطف 3 إلى 5 أسنان وراء بعضها في كل عمودٍ اعتماداً على حجم الحيوان. يُعطي هذا رقماً كليًّا يتراوح من 432 إلى 800 سنة في فك التريسيراتوپس البالغ، إلا أنَّ عددًا صغيرًا جدًّا منها كان يُستَعمل على أرض الواقع في الآن ذاته (رغم ذلك، كان استبدال الأسنان ظهاةر مستمرَّة أثناء حياة الديناصور). وكانت هذه الأسنان تنطبق بصورةٍ عموديَّة أو شبه عموديَّة. قد يعني العدد والحجم الكبيران لأسنان هذه الديناصورات أنَّها أكلت كميَّات ضخمة من النباتات ذات الألياف، قد تكون تضمَّنت الفوفلية والسيكاسيات والسراخس الأخرى التي نمت في بيئته.

ثمَّة العديد من التخمينات حيال السِّمات الخاصة برأس التريسيراتوپس. وقد ظهرت نظريَّتان أساسيَّتان انقسم العلماء بينهما، هُما استعمال القرون والهدب بالقتال أو بالاستعراض أثناء موسم التزاوج، ويميل الرأي العلمي حاليًّا إلى أنَّ النظرية الثانية تعطي الغرض الجوهري الحقيقي لهذه السمات.

اعتقد الأحيائي لَلْ في بداية الأمر أنَّ الهدب ربَّما كان يساعد عظام الفكِّ على مضغ الطَّعام بإتاحة مساحةٍ إضافية لتنمو فيها العضلات، ممَّا يعطي الفك مقدارًا أكبر من القوَّة. وقد اقترح علماء آخرون هذه النظرية على مرِّ السنين، إلا أنَّ الدراسات اللاحقة لم تجد دلائل على تكوُّن أي عضلاتٍ كبيرة بين عظام الهدب.

اعتقد طويلاً أن التريسيراتوپس استعمل قرونه وهُدبه أثناء الاشتباك مع مفترسيه الطبيعيِّين مثل التيرانوصور، وقد كان أوَّل من اقترح هذه الفكرة هو الأحيائي س. هـ. ستينبرگ سنة 1917، وأعاد طرحها روبرت بكر بعده بسبعين عامًا. ثمَّة دلائل على أنَّ التيرانوصور قد خاض اشتباكاتٍ عنيفة مع التريسيراتوپس، بناءً على آثار جروحٍ شبه متعافيةٍ من تيرانوصور خلَّفها على قرن تريسيراتوپس، وقد كان هذا القرن مكسورًا أيضًا، ونمت فيه عظامٌ جديدةٌ بعد أن كُسِر. مع ذلك، ليس من المُؤكَّد أي الحيوانَين هو الذي بدأ العراك. بما أنَّ جرح التريسيراتوپس قد تعافَى، فمن الأرجح أنَّه نجى من المعركة وتمكَّن من دحر التيرانوصور. يُقدِّر عالم المستحاثات پيتر دودسون أنَّه في حالة وُقوع معركة يهاجم فيها تيرانوصورٌ التريسيراتوپس، فإنَّ اليد العليا ستكون للتريسيراتوپس، الذي سيستطيع الدفاع عن نفسه بإحداث جروحٍ قاتلة للتيرانوصور باستعمال قرونه الحادَّة. من المعروف علميًّا أيضًا أن التيرانوصور كان يتغذَّى على التريسيراتوپس، إذ تشير إلى ذلك أدلَّة منها عظام حرقفة وعجزٍ للتريسيراتوپس عليها آثار أسنانٍ عميقة.

من جهةٍ أخرى، أظهرت الدلائل أنَّ التريسيراتوپس استعمل قرونه للاشتباك مع بني جنسه. تظهر الدراسات أنَّ هذا السلوك يُمكن أن يكون ملائمًا لوظيفة القرون لشبهه باستعمالات القرون الحيوانات الحديثة، إلا أنَّ ثمة خلافًا بين العلماء حوله. فمع أنَّه يُمكن نسب العديد من آثار الضرر المكتشفة على جماجم التريسيراتوپس (مثل الحفر والثقوب والندب) إلى معارك التريسيراتوپس مع بني جنسه، إلا أنَّ دراسة أجريت سنة 2006 لم تجد أيَّ دليلٍ على أن النطح بالقرون يُمكن أن يسبِّب هذه الأنواع من الأضرار (فعلى سبيل المثال، لم يعثر على دلائل للالتهاباتٍ في الجروح أو تعافٍ لها). وعلى النَّقيض من التفسير التقليدي، يعتقد العلماء الذين أجروا هذه الدراسة أنَّ السباب وراء أضرار الجمجمة تلك هي الارتشاف العظميّ (أمراضٌ عظميَّة غير معروفة). قارنت دراسة حديثةٌ أخرى كثرة أضرار الجمجمة بين التريسيراتوپس وأنواع السنتوصوريَّات، وأظهرت نتائجها أنَّ هذه الأضرار كانت مترافقةً مع استعمال قرون التريسيراتوپس في المعارك واستخدام هُدبه كدرع للحماية، بينما قد توحي مُعدَّلات أمراض العظام الأقل عند السنتوصوريات بأنَّها استعملت نوعًا من القتال ركَّزت فيه على استهداف الرأس عوضًا عن الجسد. وقد تبيَّن أنَّ نسبة الإصابات عند هذه الكائنات تصل إلى 14%. استنتج الباحثون أيضًا أن الأضرار التي وجدت في جماجم التريسيراتوپس كانت في الكثير من الأحيان منحصرةً بمساحاتٍ ضيِّقة جدًّا لتكون آثار أمراضٍ عظميَّة. تظهر الدراسات أن هدب التراسيراتوبس كان مُكوَّنًا من عظمي ليفي يحتوي خلايا ليفيَّة يافعة، وهي خلايا تؤدي دورًا جوهريًّا في معافاة الجروح وهي قادرةٌ على إعادة تكوين العظام بسُرعة.

عثر في إحدى الحالات على جُمجمة لتريسيراتوپس فيها ثقب بالعظام يبدو أنَّه جرحٌ أصيب به الحيوان عندما كان على قيد الحياة، وممَّا يدعم ذلك وُجود آثارٍ لتعافي العظام حول الجُرح المفترض. عند إجراء الفحوصات الدَّقيقة، تبيَّن أن قُطر الجرح مقاربٌ جدًّا لقطر النهاية المستدقَّة لقرن التريسيراتوپس. يُمكن لهذا ولجراحٍ متعافية أخرى في جماجم السيراتوپسيَّات أن تكون دلائل على وقوع معارك غير قاتلة بين ديناصورات التريسيراتوپس وبني جنسه أنفسهم.

من المُحتمل أيضاً أن هدب التريسيراتوپس الكبير قد ساعدَ على زيادة مساحة جسمه لتنظيمن حرارة الجسد. وقد طرحت سابقًا نظريَّة شبيهة تعطي نفس الوظيفة لصفائح الستيغوصور، إلا أنَّ هذا الاستعمال وحده لا يكفي لتفسير الاختلافات الواسعة بين أهداب الأنواع المختلفة من السيراتوپسيَّات. تُؤيِّد هذه الملاحظة بقوَّة ما يُعتَقد الآن أنَّه الوظيفة الأساسية لهدب التريسيراتوپس، وهو الاستعراض خلال التزاوج.

كان أول من اقترح نظريَّة الاستعمال بالاستعراض الجنسي هو ديفيتاشيفيلي سنة 1961، وقد حازت النظريَّة تأييدًا متزايدًا منذ ذلك الحين. يُمكن ملاحظة أن الاستعراض كان وظيفة مهمَّة للهدب (سواءٌ في التزاوج أو السلوك الاجتماعي عمومًا) بحقيقة أن الديناصورات ذوات القرون تختلف اختلافًا شديدًا بخصائص قرونها وأهدابها، ممَّا يجعل كل واحدٍ من أنواعها مستقلاً ومُتميِّزًا بدرجة كبيرة. ويُمكن أيضًا التدليل على ذلك بأن الحيوانات الحديثة ذات القرون تستعمل قرونها بنفس الطريقة تمامًا. أظهرت دراسة أجريت سنة 2006 لجمجمة تريسيراتوپس (يُعتَقد أنها تعود إلى حيوانٍ يافع) أنَّ الهدب والقرون كانت تظهر منذ سنٍّ مبكِّرة جدًّا تسبق النُّضج الجنسي، وبالتالي فهي تؤدي دورًا مهمًّا في الاتصال البصري والتعرُّف على الأفراد.
نشرت في سنة 2006 أوَّل دراسة شاملة لنموِّ ودورة حياة التريسيراتوپس في مجلَّة الجمعيَّة الملكيَّة، والتي عمل عليها الباحثان جون ر. هورنر ومارك غودوين. أظهرت الدراسة أنَّه يُمكن تقسيم أفراد الترايسراتوبس إلى أربع فئاتٍ عُمريَّة عامَّة، هي الأطفال واليافعون وأشباه البالغين والبالغين. شملت الدراسة 28 جُمجمة، كانت أصغرها بطول 38 سنتيمترًا فحسب، وقد تمكّن العلماء من ترتيب 10 من هذه الجماجم بحسب العُمر الذي تعود إليه.

وضعت صفاتٌ خاصَّة تُعرِّف كل مرحلة من مراحل نمو هذا الديناصور، واكتشفت أثناء الدراسات صفات نموٍّ مختلفة، منها تطور وتغيُّر اتجاه القرون، ونمو تجاويف عظميَّة داخلها.

عاش التريسيراتوپس في أمريكا الشماليَّة خِلال أواخر العصر الطباشيري، وقد عُثر على مُستحاثات هذا الجنس في تكوينة هل كريك الصخريَّة، التي تعود إلى زمن حدث انقراض العصر الطباشيري - الثُلاثي، أي مُنذُ حوالي 66 ± 0.07 مليون سنة، وقد عُثر فيها على بقايا الكثير من أنواع النباتات والحيوانات البائدة.

تشتملُ قائمة الثيروپودات التي عُثر على مُستحثاتها في تكوينة هل كريك عدَّة أجناس من الديناصورات الطواغيت () والديناصورات مُحاكية الطُيور ()، والديناصورات جارحة الأنياب ()، والطُيور، والديناصورات حديثة الأفكاك ()، والديناصورات العدَّائة (). يُعتقدُ بأنَّ هو الدرومايوصور الوحيد الموجودة بقاياه في التكوينة سالِفة الذِكر، وقد عُثر سابقًا على عدَّة أسنان مُتحجِّرة اعتُقد بأنها تعود و، لكن يغلب الظن حاليًّا بأنها تعود لِلآکرورپتور. أمَّا التيرانوصوريَّات التي عُثر عليها فتضم و، على أنَّهُ يُحتمل أن تكون الأولى مُجرَّد تيرانوصوراتٍ يافعة. كذلك، فإنَّ ما عُثر عليه من الديناصورات مُحاكية الطُيور يشتملُ على الديناصور مُحاكي النعام () و، كما تمَّ العُثور على حيوانٍ غير معروف أُطلقت عليه تسمية «الأوركوميميس». وبالنسبة للديناصورات جارحة الأنياب فهي مُمثلة في هذه التكوينة و. أمَّا الطُيور التي أُمكن استخراج مُستحثاتها فأغلبها من الطُيُور السحليَّة و، وثلاثة أنواع غير مُسمَّاة بعد من الدجاجيَّات الغربيَّة . أخيرًا، فإنَّ ما عُثر عليه من أحافير الديناصورات سلَّابة البيض () يضُمُّ جنسين هُما: و.

وإلى جانب الثيروپودات، يُلاحظُ بإنَّ بقايا طيريَّاتُ الورك كثيفةٌ ضمن هذه التكوينة، وأبرز مجموعاتها المُمثلة هي: الديناصورات المُحدَّبة ()، والديناصورات طيريَّة القوائم ()، والديناصورات القرناء ()، والديناصورات سميكة الرأس (). وقد تمَّ العُثور على مُستحاثات جنسين من الديناصورات المُحدَّبة، وهي: ، و. كما عُثر على بقايا أنواعٍ كثيرة من الديناصورات القرناء إلى جانب التريسيراتوپس، ومنها: الديناصورات القرناء النحيلة () والديناصورات المُخرَّمة ، والديناصورات بيسونيَّة القرون ). كذلك، فقد عُثر على أجناسٍ مُتعددة من الهادروصورات، ومنها: الديناصورات الأُعجوبيَّة ()، و، والديناصورات العرفاء (). أخيرًا فإنَّ الديناصورات سميكة الرأس مُمثلة بِأربعة أجناس في التكوينة، وهي: ، و، و، و.

عُثر على عدَّة مجموعات من الثدييات إلى جانب الديناصورات في تكوينة هل كريك، ومنها: اللانابيَّات والفوق وحشيَّات، والوحشيَّات الحقيقيَّة. تتمثّلُ اللانابيَّات بِأجناسٍ مُتنوِّعة، هي: قرائب الفئران البقيَّة ، والپاريسّوندونتيَّات، والمنيسكويسويَّات، والإيسّوندونتيَّات، والكيمولوميسات، والكيمولودونتيَّات، والفئران البقيَّة. كما عُثر على عدَّة أجناس من أوليَّات الأسنان من شاكلة: أوليَّة الأسنان () وأوليَّة الأسنان البدائيَّة ()، و، و، و، و؛ إلى جانب بعض مُتدرجات الأسنان من شاكلة ثُنائي الأسنان الرحميَّة ()؛ ومُثلثيَّة الأسنان مثل . أمَّا الوحشيَّات الحقيقيَّة فمُمثلة بالحافريَّات الأوليَّة وسلَّابيّات الحشرات () وغيرها.

أولى العيِّنات الأُحفوريَّة التي عُثر عليها وكانت تعود لِإحدى التريسيراتوپسات كانت عبارة عن قرنان جانبيَّان مُتصلان بِسقف جُمجُمة اكتُشفتا على مقرُبةٍ من مدينة دنڤر عاصمة ولاية كولورادو الأمريكيَّة، في ربيع سنة 1887م. أُرسلت هذه العينة إلى عالم المُستحاثات الأمريكي أوثنیل شارلز مارش، الذي اعتقد بأنَّ التكوينة الصخريَّة التي استُخرجت منها ترجعُ إلى العصر الحديث القريب (الپليوسيني)، وأنَّ صاحب هذه القُرون ما هو إلَّا نوعٌ غريبٌ وضخمٌ جدًا من البيسون، أطلق عليه تسمية «البيسون مُرتفع القُرون» ("Bison alticornis"). وبِحُلول السنة التالية، تبيَّن للمُجتمع العلمي أنَّ هُناك أجناسٌ ديناصوريَّة قرناء، فأطلق عليها مارش التسمية العلميَّة «"Ceratops"» (نقحرة: ) بمعنى «الوجه الأقرن»، بعد مُعاينته بعض العظام المُتحجِّرة، لكنَّهُ بقي على اعتقاده بأنَّ القُرون التي عُثر عليها تعودُ لِنوعٍ بائدٍ من البيسون، ولم يُغيِّر رأيه حتَّى عُثر على جُمجُمةٍ ثالثة أكثر كمالًا من سابقاتها. عُثر على العيِّنة الأخيرة سنة 1888م في تكوينة لانس الصخريَّة بِولاية وايومينگ، وكان مُكتشفها هو جون بل هاتشر، ووُصفت على أنها نوعٌ آخرٌ من الديناصورات القرناء. وبعد المزيد من الدراسات، أطلق عليها مارش التسمية العلميَّة ، وتقبَّل فكرة أنَّ بيسونه ليس إلَّا ديناصورٍ جديد. أكَّدت طبيعة وبُنية الجُمجُمة القويَّة والمتينة أنَّه لا بُدَّ من توافر عيِّناتٍ أُخرى مُتحجرة منها مُتناثرةٌ هُنا وهُناك، الأمر الذي يُتيحُ المُقارنة بين العيِّنات المُختلفة وبناء فكرة أكثر وُضوحًا عن هذه الكائنات. وخِلال السنوات اللاحقة، عُثر على مُستحاثات التريسيراتوپس في ولايتين أمريكيَّتين أُخريتين هي مونتانا وداكوتا الجنوبيَّة، وفي مُقاطعتين كنديتين هُما سسكتشوان وألبرتا.

كان عالم المُستاحثات الشهير إدوارد درينكر كوپ قد عثر في سنة 1872م على عيِّنةٍ أُخرى في تكوينة لانس الصخريَّة أطلق عليها تسمية «الأُعجوبة العظيمة» ("Agathaumas sylvestris")، واعتقد حينها أنها تعودُ لِإحدى أجناس الهادروصور بطيَّة المنقار. اقتصرت تلك العينة على بعض العظم القبقحفي (عظم خلف القحف)، ولم توصف بأنَّها تعود للتريسيراتوپس إلَّا لِفترةٍ مؤقتة.

قام العُلماء بِتجميع عدَّة جماجم مُختلفة تعود للتريسيراتوپس خِلال العُقود الأولى التي تلت وصفها وتصنيفها لِأوَّل مرَّة، وتبيَّن أنَّ تلك العينات تتباينُ تبايُنًا بسيطًا أو جذريًّا بالمُقارنة مع العينة الأصليَّة، والتي أُطلقت عليها تسمية «التريسيراتوپس المُتغضِّن » ("Triceratops horridus") استنادًا إلى ملمس عظام العينة الأولى المُتخشِّن. والحقيقة فإنَّ هذه الاختلافات غير مُفاجأة، فجماجم التريسيراتوپس التي عُثر عليها عبارة عن أجسامٍ ضخمة ثُلاثيَّة الأبعاد، تعود لِحيواناتٍ من الجنسين ومن فئاتٍ عُمريَّة مُختلفة، تعرَّضت لِغوطاتٍ هائلةٍ من مُختلف الجوانب أثناء عمليَّة التحجُّر، فاستُبدل الكلسيوم داخل العظم بالتُراب والوُحول والبحص، وأصبحت العظام خشنة كالمواد التي امتلأت فيها. نتيجةً لِهذه الاختلافات، اعتقد العُلماء أنَّهم اكتشفوا عدَّة أنواع من هذه الكائنات، وسمّوا الكثير منها، وخرجوا بِعدَّة أشجار وراثيَّة عرقيَّة تُحاولُ شرح ارتباط هذه الأنواع ببعضها.

أوجد ريتشارد سوان لَلْ مجموعتين من التريسيراتوپسات في أوَّل مُحاولةٍ لِفهم وتصنيف هذه الكائنات، على أنه لم يُحدد كيفيَّة تمييزه بين المجوعتين أو على أيِّ أساسٍ قام بتقسيمهما. تكوَّنت المجموعة الأولى من كُلٍ من: التريسيراتوپس المُتغضِّن ("T. horridus")، والتريسيراتوپس الكامل ("T. prorsus")، والتريسيراتوپس مُختصر القُرون ("T. brevicornus")؛ والأُخرى من: التريسيراتوپس المُبتهج ("T. elatus")، والتريسيراتوپس جميل القُرون ("T. calicornis"). كما وُصف نوعان آخران وُضعا خارج المجموعتين، هُما: التريسيراتوپس المنشاري ("T. serratus")، والتريسيراتوپس أبو مظلَّة ("T. flabellatus"). وبِحُلول سنة 1933م، وبعد مُراجعته أفرودة هاتشر - مارش - لَلْ الرئيسيَّة التي وُضعت سنة 1907م وتناولت جميع الديناصورات القرناء المعروفة حتَّى ذلك الوقت، قرّر الإبقاء على تصنيفه سالف الذِكر، وأضاف نوعان آخران إلى النوعين غير المُنتسبين لِأي مجموعة، هُما: التريسيراتوپس البليد ("T. obtusus") والتريسيراتوپس الهاتشري (" T. hatcheri") اللذان تميزا بقرنٍ أماميّ قصير. اعتُقد بناءً على هذا التصنيف أنَّ التريسيراتوپس المُتغضِّن والكامل ومُختصر القُرون تُمثل السُلالة النمطيَّة من هذه الكائنات، وتتميَّز بِجماجمها الكبير وقُرونها الأماميَّة القصيرة، إلى جانب التريسيراتوپس المُبتهج والتريسيراتوپس جميل القُرون اللذان تميَّزا بقرنين كبيرين وقرنٍ أماميّ قصير. وفي وقتٍ لاحق أجرى عالم المُستحاثات شارلز مورترام ستيرنبرگ تعديلًا إضافيًّا على هذا التصنيف، فأضاف إلى الأنواع المذكورة نوعًا آخر هو التريسيراتوپس عريض الجبهة ("T. eurycephalus")، قائلًا أنَّهُ يربطُ بين السُلالتين الثانية والثالثة أكثر ممَّا يربط بينهما التريسيراتوپس المُتغضِّن. استمرَّ العُلماء يتبعون هذا التصنيف إلى أن أُجريت دراساتٌ مُستفيضة أكثر في هذا المجال خِلال عقديّ الثمانينيَّات والتسعينيَّات من القرن العشرين.

مع مُرور الوقت، أخذت الفكرة القائلة بأنَّ الجماجم المُختلفة التي عُثر عليها إنما هي لِنوعٍ واحدٍ فقط (أو نوعين) من التريسيراتوپس، وأنَّ الاختلافات بينها ليست سوى اختلافاتٍ خُلُقيَّة بين الأفراد، أخذت تحظى بالشعبيَّة بين العُلماء والباحثين. وفي سنة 1986م، نشر العالمان أوستروم وويلنهوفر بحثًا قالا فيه أنَّ هُناك نوعًا واحدًا فقط من هذه الحيوانات هو التريسيراتوپس المُتغضِّن. أمَّا تفسيرهما فكان أنَّه وفق المنطق الطبيعي لا يُمكنُ أن يوجد إلَّا نوعٌ واحد أو نوعين فقط من أيِّ كائنٍ فائق الضخامة ضمن منطقةٍ مُحددة، تمامًا كالأفيال والزرافات المُعاصرة في أفريقيا، فالنظام البيئي لا يستطيع إعالة عدَّة كائنات مثلها دون أن تتضرر الكائنات الأُخرى أو تتدمر البيئة. وقد أضاف الباحث «ليمان» إلى ما سبق شجرة النسب التي وضعها ستيرنبرگ ولَلْ، مُميزًا بين الأنواع الموصوفة من خلال مثنويَّتها الشكليَّة الجنسيَّة، وسنَّها، فاقترح أنَّ بقايا كُلٍ من التريسيراتوپس المُتغضِّن والتريسيراتوپس الكامل والتريسيراتوپس مُختصر القُرون، إنَّما هي بقايا إناث، بينما بقايا التريسيراتوپس المُبتهج والتريسيراتوپس جميل القُرون هي بقايا ذُكور، أمَّا بقايا التريسيراتوپس البليد والتريسيراتوپس الهاتشري فتعود لِذُكورٍ مريضة طاعنة في السن. وحجَّته في ذلك كانت أنَّ بعض الجماجم المنسوبة للذُكور تمتعت بِقُرونٍ أطول أكثر استقامة، بينما تلك المنسوبة للإناث تمتعت بِقُرونٍ أقصر أماميَّة الاتجاه وجماجم أصغر.

عارضت كاثرين فروستر النظريَّة سالِفة الذِكر بعد نشرها ببضع سنوات، فأعادت دراسة وتحليل مُستحاثات التريسيراتوپس المُكتشفة بشكلٍ أكثر دقَّة، وقالت أنَّ منها نوعين هُما التريسيراتوپس المُتغضِّن والتريسيراتوپس الكامل، وأنَّ جُمجُمة التريسيراتوپس الهاتشري كانت مُختلفة بِمقدارٍ يسمح بالقول أنها تعود لِجنسٍ آخر مُختلف. كما اكتشفت أنَّ التريسيراتوپس المُتغضِّن وأنواعٌ كثيرة أُخرى تُشكِّلُ معًا نوعًا واحدًا، وأنَّ التريسيراتوپس الكامل والتريسيراتوپس مُختصر القُرون يُشكلان نوعان مُستقلان، ونظرًا لِأنَّ المجموعة الأولى ضمَّت أنواعًا كثيرة أُخرى، فقد اقترحت أن تكون كِلا المجموعتين عبارة عن نوعين مُستقلين، على أنَّها اعترفت بإمكانيَّة كون الاختلافات الظاهرة بين العيِّنات المُتحجِّرة إنما هي اختلافاتٌ قائمة على الجنس والفئة العُمريَّة لا أكثر.

وفي سنة 2009م، أعلن العالمان جون سكانلَّا ودنڤر فولر تأييدهُما لِنظريَّة الفصل بين التريسيراتوپس المُتغضِّن والتريسيراتوپس الكامل، كما أشارا إلى أنَّ بقايا النوعين مُنفصلة عن بعضها في طبقات تكوينة هل كريك، ممَّا يعني أنَّهُما لم يعيشا سويًّا في ذات الفترة الزمنيَّة، ويفصل بينهُما عدَّة قُرون.


يعتبرُ العُلماء الأنواع والتسميات التالية مشكوكٌ بِأمرها، وقد وُصفت استنادًا إلى بعض بقايا المُتحجرات شديدة الضآلة أو غير الكاملة، والتي لا يُمكن التأكد تمامًا من أنها ترجع للتريسيراتوپس.

تمَّت الإشارة إلى بِصفته جنسٌ مُنفصل لِأوَّل مرَّة في أفرودة أوثنیل مارش عن الديناصورات القرناء، غير أنَّ مارش توفي سنة 1899م قبل يُتمَّ عمله ويجزم بِصحَّة فرضيَّته، فتابع جون بل هاتشر من النُقطة التي توقف عندها زميله، مُحاولًا إكمال التصنيف العرقي ، وفي سنة 1904م توفي هاتشر جرَّاء إصابته بالحُمَّى النمشيَّة (التيفوس) ولهُ من العُمر 42 سنة، تاركًا عمله غير مُكتمل أيضًا. آل العمل بعد ذلك إلى ريتشارد سوان لَلْ، فأكمله بِحُلول سنة 1905م، فنشر وصف هاتشر لِجُمجُمةٍ مُنفصلة كان قد اعتبرها تعودُ لِكائنٍ مُختلف عن التريسيراتوپس، وسمَّاه: «الديناصور الهاتشري ثُنائي القرون» تيمنًا بِهاتشر.

وكان لَلْ قد أبدى بعض التحفُظات على النتائج التي توصَّل إليها هاتشر، نظرًا لِأنَّهُ لم يُشارك في الدراسة بشكلٍ فعليّ، بل جل ما فعلهُ كان ملء الثغرات الباقية ونشر عمل زميله الراحل، فأشار إلى عدم اقتناعه التام بِكون سالِف الذِكر يُشكِّلُ جنسًا مُنفصلًا من الديناصورات، وأنَّ الجُمجُمة التي عُثر عليها تعود لِتريسيراتوپس مُصابٌ بِعاهةٍ مرضيَّة. وبحُلول سنة 1933م، كان لَلْ قد أعاد النظر في وضع ، فاعتبره ضربًا من التريسيراتوپس يضُمُّ كذلك التريسيراتوپس البليد ("T. obtusus")، قائلًا بأنَّ هذه الاختلافات البنيويَّة في الجُمجُمة مردَّها كون صاحبها كان حيوانًا طاعنًا بالسن. ولكن نظرًا لِأنَّ تسمية «دايسيراتوپس» كانت قد أُطلقت سابقًا على إحدى أنواع غشائيَّات الأجنحة، قام أندري سيرگيڤيچ أوكريانسكي بِمنح هذا الكائن اسمه الحالي، أي سنة 2007م. وفي نفس الوقت قام العالم الپرتغالي أوكتاڤيو ماتيوس بِصياغة اسمٍ آخر لِهذا الكائن وهو على غير دراية بأنَّ هُناك من سبقه لِهذا، فسمَّاه ، وأصبح هذا الإسمُ مُرادفًا للنيدوسيراتوپس.

أشار عُلماء مُعاصرون إلى احتماليَّة عدم انفصال النيدوسيراتوپس عن التريسيراتوپس كجنسٍ مُستقلٍّ بذاته، واعتبر البعض أمثال جون سكانلَّا وجاك هورنر أنَّ النيدوسيراتوپس يُمثِّلُ مرحلةً وسيطةً في النُمو بين التريسيراتوپس والطوروصور. بالمُقابل، أشار أندرو فاركي في بحثٍ لهُ من سنة 2011م، أعاد خِلاله وصف ودراسة الجُمجُمة الوحيدة المعروفة، أنَّ هذا الكائن هو المُمثل الوحيد لِأُصنوفته، وأنَّهُ مُستقلٌّ عن غيره من الديناصورات القرناء، وأنَّ اعتبار هذا الفرد تحديدًا طاعنٌ بالسن هو اعتبارٌ صحيح. كذلك، اعترض كُلٌّ من نيكولاس لونگريچ ودانيال فيلدز على اعتبار النيدوسيراتوپس مرحلةً وسيطةً بين التريسيراتوپس والطوروصور، واقترحا بأنَّ الفجوات بالجُمجُمة ما هي إلَّا حالةٍ مرضيَّة.

أقدم جون سكانلَّا، في بحثٍ قدَّمهُ خِلال مؤتمر جمعيَّة علم مُستحاثات الفقاريَّات (بالإنگليزيَّة: Society of Vertebrate Paleontology) الذي عُقد في مدينة بريستول بالمملكة المُتحدة يوم 25 أيلول (سپتمبر) 2009م، أقدم على إعادة تصنيف عينات التي اكتُشفت حتَّى حينه بِصفتها تريسيراتوپساتٍ بالغة، ولعلَّها من جنسٍ واحدٍ أيضًا. وأشار جاك هورنر، وهو أُستاذ سكانلَّا في حرم بوزمان بجامعة ولاية مونتانا، إلى أنَّ جماجم الديناصورات القرناء تتكوَّن من عظمٍ حؤولي، ومن خصائص هذا العظم أنَّهُ يمتد ويتقلَّص مع الزمن، فيتخذ أشكالًا مُختلفة في كُل مرَّة. وقال بأنَّ هُناك اختلافاتٌ واضحة في العينات التي اكتُشفت حتَّى الآن من التريسيراتوپس، فجماجم التريسيراتوپسات الصغيرة على سبيل المِثال كانت تظهر قُرونها معقوفة إلى الخلف، بينما جماجم البوالغ كانت تظهر قرونًا مُستقيمة. كذلك، فقد تبيَّن أنَّ حوالي 50% من جماجم التريسيراتوپسات البالغة أظهرت ضعفًا في موضعين من جماجمها يتفقان مع موضع الفجوات التي تظهر عند ، مما يقترح بأن تكون تلك الفجوات قد تطوَّرت في سبيل التخفيف من وزن رأس الحيوان الذي كان من شأنه أن يزداد مع التقدُّم بالسن نتيجة تطاول الجُمجُمة. نُشر هذا البحث التفصيلي من قِبل سكانلَّا وهورنر خِلال شهر تمُّوز (يوليو) 2010م، ليُشير إلى أنَّ كُلًا من و ليسا بجنسين مُنفصلين وإنما يُشكلان جنسًا واحدًا مع التريسيراتوپس.

أثار هذا الافتراض عاصفةً من الجدال، فأيَّده البعض ورفضه آخرون، واسترجع المُؤيدون نظريَّات أُخرى شبيهة أو مُلاحظات كانت قد أُثيرت سابقًا، مثل مُلاحظة أندرو فاركي العائدة لِسنة 2006م، والقائلة أنَّهُ لا وُجود لِأيَّة فُروقات جُثمانيَّة أو بُنيويَّة واضحة بين التريسيراتوپس والطوروصور عدا طول الهُدب. على أنَّ فاركي خالف افتراض سكانلَّا سنة 2011م بحُجَّة أنَّ الاختلافات التشكُّليَّة (الخُلُقيَّة) التي من شأنها أن تُحوِّل تريسيراتوپسًا إلى طوروصور تبدو وكأنَّها سابقةٌ لِزمانها بين الديناصورات القرناء. فهذه الكائنات بهذه الحالة سينمو عظمها القذالي (عظم مُؤخر الرأس) عكسيًّا، أي من شكله البالغ إلى اليافع ثُمَّ إلى البالغ مُجددًا ثُمَّ تظهر فيه الفُجوات لاحقًا، بوقتٍ أبعد مما هو مُتصوَّر. كذلك، قام نيكولاس لونگريچ ودانيال فيلد بِدراسة 35 عيِّنة من التريسيراتوپس والطوروصور على حدٍ سواء، وانتهيا إلى استنتاجٍ مفاده أنَّ عيِّنات التريسيراتوپس تلك كانت قد بلغت سنًا مُتقدمة حينما نفقت بحيثُ لا يُمكن اعتبارها يافعة، كما أنَّ عيِّنات الطوروصور تلك كانت يافعة، وبالتالي لا يُمكن اعتبار الأولى أفرادٌ يافعة من الأولى، ولا العكس، وبهذا فإنَّ هذه النظريَّة لم تكن صحيحة برأيهما، وقالا أنَّهُ لا يُمكن اعتمادها والرُكون إليها قبل أن يأتي سكانلَّا وهورنر بِأدلَّةٍ دامغة. كما قالا أنَّ عيِّنة سكانلَّا، وهي عبارة عن جُمجُمة تريسيراتوپس ذات ثُقبٍ في هُدبها، قد يكون صاحبها مريضًا أو مُصابًا بعاهة خُلُقيَّة أظهرتها لديه، لا أكثر.

كما سَلَف، فإنَّ جون سكانلَّا كان قد أشار سنة 2010م إلى أنَّ ما هو إلَّا مُرادف لِلتريسيراتوپس. وفي سنة 2011م عاد أندرو فاركي وأشار إلى أنَّها تُشكِّلُ جنسًا مُستقلًا بِذاته. أمَّا نيك لونگريچ فاتفق مع سكانلَّا وأضاف مُقترحًا آخر، فقال أنَّ حديث الوصف هو مُرادف لِلتريسيراتوپس كذلك الأمر، مُبررًا قوله هذا بكون بقايا يصعب التمييز بينها وبين بقايا التريسيراتوپس المُتغضِّن ("T. horridus") التي اعتُقد بأنها تعود لِنوعٍ مُختلفٍ من هذا الجنس هو التريسيراتوپس المنشاري ("T. serratus").

أشار لونگريچ أيضًا إلى جنسٍ حديث الوصف من الديناصورات القرناء، هو ، قائلًا أنَّ العينات المُكتشفة تظهرُ لديها خصائص مُميَّزة عند كُلًا من التريسيراتوپسات البالغة واليافعة، وبالتالي يُحتمل أن لا يكون هذا جنسًا مُنفصلًا، بل أنَّ العينات المُكتشفة تعود لِتريسيراتوپسٍ قزم، أو لِتريسيراتوپسٍ مُصابٍ بِعاهةٍ خُلُقيَّةٍ جعلتهُ يتوقَّف عن النُمو قبل أن يصل مرحلة البُلوغ.

كانت هيئة التريسيراتوپس المُميَّزة سببًا في شُهرته حول العالم، وقد ظهرت هذه الكائنات مرارًا وتكرارًا في الأفلام السينمائيَّة، والألعاب الإلكترونيَّة، والمُسلسلات الوثائقيَّة، ومنها على سبيل المِثال: فيلم الحديقة الجوراسيَّة (بالإنگليزيَّة: Jurassic Park) من سنة 1993م، ووثائقي شبكة بي بي سي من سنة 1999م حامل عنوان (بالإنگليزيَّة: Walking with Dinosaurs). اختير التريسيراتوپس (دون تحديد النوع) لِيكون الأُحفور الوطني الرسمي لِولاية داكوتا الجنوبيَّة، والديناصور الرسمي لِولاية وايومينگ.

يُصوِّرُ التريسيراتوپس بشكلٍ دائمٍ تقريبًا وهو في صراعٍ مع التيرانوصور في كُتب الديناصورات المُوجهة للأطفال. ففي سنة 1942م، قام الرسَّام الأمريكي شارلز روبرت نايت بِرسم لوحةٍ زيتيَّةٍ تُصوِّرُ معركةً بين الديناصورين، بناءً على تكليفٍ من الجمعيَّة الجُغرافيَّة الوطنيَّة لِتوضع في المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي، فأصبح الكائنان مُنذ ذلك الوقت عدوَّان لدودان في نظر العامَّة. يقولُ عالم الآثار روبرت بكر عن قتالٍ مُحتملٍ بين التيرانوصور والتريسيراتوپس: «ليس هُناك من قتالٌ بين مُفترس وطريدته أكثر دراماتيكيَّة من قتال هذين الاثنين. يبدو أنَّهُ من المُلائم نوعًا أن يكون هذان الخصمان الضخمان قد عاشا في علاقةٍ عدائيَّةٍ طيلة أيَّامهما حتَّى آخر يومٍ من آخر عصرٍ للديناصورات».




</doc>
<doc id="184983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184983" title="وليد عيدو">
وليد عيدو

وليد عيدو (2 أبريل 1942 - 13 يونيو 2007)، سياسي لبناني وأحد أهم قيادي تيار المستقبل.

ولد في مدينة بيروت، حصل عام 1966 على إجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية. دخل السلك القضائي عام 1967 واستقال منه في 31 يناير 2000، وتدرج طوال تلك الفترة بعده مناصب قضائية. إنضم من سنة 1978 إلى سنة 1980 إلى حركة المرابطون ذات التوجه الناصري. دخل إلى البرلمان اللبناني لأول مره بعام 2000 وذلك عن المقعد السني في دائرة بيروت الثانية. وأعيد انتخابة لنفس المقعد في انتخابات عام 2005. اغتيل بتاريخ 13 يونيو 2007 بتفجير سيارته أودى به ومعه نجله الأكبر خالد. وهو له عديد من الأبحاث القانونية.

متزوج من عائدة غنوم، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="184986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=184986" title="طاهر أبو زيد">
طاهر أبو زيد

طاهر أبو زيد أو مارادونا النيل كما يلقبه الجمهور من أشهر لاعبي كرة القدم في مصر ، ووزير الرياضة في حكومة الدكتور حازم الببلاوي.

بدأ طاهر أبو زيد اللعب في أسيوط إلى ان اجتاز اختبارات النادي الأهلي وأصبح لاعبا من الناشئين إلى أن تم ترقيته إلى الفريق الأول وشارك في العديد من البطولات وحصل على لقب هداف بطولة العالم للشباب في أستراليا 1981، هداف كأس الأمم الأفريقية 1984 بساحل العاج برصيد 4 أهداف، اشتهر بتسديداته القوية المحكمة ولعل أشهرها على الإطلاق هدفه في بادو الزاكي حارس مرمى المنتخب المغربي في نهائيات كأس الأمم الإفريقية بالقاهرة 1986 في الدور قبل النهائي والتي كانت آخر مباراة رسمية إلى الآن تفوز فيها مصر على المغرب.

الاسم بالكامل هو : طاهر أبو زيد سيد عامر، ولد في يوم 1 أبريل لعام 1962 في مدينة البدارى بمحافظة اسيوط.. والده هو مدرس اللغة الإنجليزية الأستاذ أبو زيد سيد عامر الذي أصبح مدير مدرسة فيما بعد وقد أطلق عليه هذا الاسم بسبب حبة للإعلامي الكبير طاهر أبو زيد صاحب الأعمال الإذاعية الناجحة.

بدأ حكايته مع الكرة في الشوارع المجاورة لبيته مع جيرانه وحين التحق بمدرسة عثمان بن عفان الابتدائية إلى ان تخرج من معهد تعاون بصعوبه بدأ الفتي الصغير ممارسة الكرة أكثر وأكثر. بعد أن انتقلت عائلته إلى القاهرة وهو في سن العاشرة قرر التوجه لنادي إسكو للخضوع لاختبارات الناشئين فأعجب الكابتن عصمت قينون -مدير قطاع الناشئين -بالصغير طاهر أبو زيد وطلب منه الانضمام لناشئي النادي القريب من منزله وهو ما قابله نجمنا بالموافقة والفرح. وفي اليوم التالي كان من المقرر أن يعود نجمنا إلي النادي للتوقيع علي استمارة الالتحاق بالنادي ولكن والده اعترض بسبب صغر سنه وإمكانية تعارض لعب الكرة مع مستقبله بالمدرسة. وحين تأخر اللاعب الواعد علي قينون أوفد أحد الأفراد ليعرف سبب غيابه فعلم برفض الأب مزاولته للكرة وحين حاول إقناعه أصر علي موقفه.

وكأن القدر كان يخبيء للموهبة القادمة مفاجأة بعدم الانضمام لإسكو حيث إكتشفه الكابتن شاكر عباده أحد كشافي الأهلي، حيث دخل النادى الأهلى أول مرة ضمن اختبارات الناشئين يوم 15 يونيو 1973 بصحبة كشاف الأهلى المتميز شاكر عبادة حيث استقبله د.عمرو أبو المجد المسئول عن مدرسة الكرة في ذلك الوقت الذي أولاه عنايته ورعايته. وفى أول اختبار له تم اختياره للعب لفريق 13 سنة ثم انضم في ديسمبر 1973 إلى فريق الناشئين تحت 14 سنة وأهلته موهبته للاشتراك في مباريات فريق الناشئين تحت 15، 17 سنة رغم صغر سنه وساهم خلالها في فوز الأهلى بكل بطولات الناشئين وسجل بمفرده 159 هدفا. وفى عام 1979 انضم للفريق الأول وعمره لا يتجاوز 17 عاما بعد أن لفت نظر المدرب المجرى "هيديكوتى" في مباراة الأهلى والزمالك تحت 17 سنة وسجل يومها هدفى الفوز للأهلى.

يتذكر أبو زيد.. حينما تم اختيارى لألعب لفريق تحت 14 سنة كنت أصغر من مثل الاهلى في تلك المسابقة، بل ربما كنت أيضا اصغر من لعب الكرة رسميًا في مصرا! ويقول منذ البداية توقع الجميع ان ألمع بسرعة.. كنت المح في عيونهم نظرات الحب كنت لكنى لمحت أيضا نظرات مشفقة بسبب ضآلة حجمي حيث كان جسمى صغيرا ولكن الله أحاطنى برعايته حيث نما جسمى في فترة صغيرة. وفى عام 1979 تم اختياره للعب في الفريق الأول وهو دون السابعة عشر من عمره ورغم هذا لعب مع جيل العمالقة وكان اختيار النجم الموهوب للفريق الأول منطقيا فقد أحرز في مباريات الناشئين 240 هدفا في خمس مواسم كما سجل في موسم 76/75 رقما قياسيا من الاهداف بلغ 49 هدفا وهو رقم قياسي لم يحققه ناشئ حتى الآن.. أبوزيد يرى أن الهداف لايصنع بل يولد هدافًا بالفطرة حيث ان الموهبة هي الأهم في تكوين الهداف.. ثم يتم تنمية الموهبة بالتدريب ويقول أن لاعبًا مثل مارادونا لا يمكن صناعته بالتدريب وهو يعتز كثيرا جداً بلقب مارادونا النيل.

وفي عام 1981 قاد طاهر منتخب الناشئين في كأس العالم التي أقيمت بأستراليا تحت قيادة المدير الفني الكابتن هاني مصطفي. ولم يكن طاهر مجرد لاعب عادي فقد كان كابتن هذا المنتخب كما فاز بالحذاء الفضى ولقب ثاني هدافى هذه البطولة باربعة أهداف وهو نفس رصيد صاحب الحذاء الذهبي لكنهم قرروا منح أبوزيد الحذاء الفضى لأن أحد أهدافه كانت من ضربة جزاء.. يتذكر أبوزيد مباراة البطولة وأحداثها كأنها جرت أمس الأول ويقول : "كانت مجموعتنا تضم اقوى فريقين في البطولة.. ألمانيا الذي فازت باللقب في النهاية والثانى هو منتخب أسبانيا أحد المصنفين والمرشحين للقب.. وتوقع الجميع في القاهرة أن يخسر الفريق المصرى كل مبارياته.. لكننا تعادلنا مع أسبانيا ثم هزمنا ألمانيا وفزنا بصدارة مجموعتنا وصعدنا إلى دور الثمانية. لنلعب مع انجلترا ولعب الفريق الانجليزى مباراة رائعة حيث حاصرنا في منتصف ملعبنا لكننا أحرزنا هدفين متتاليين من هجمتين مرتدتين وقبل نهاية الشوط الاول بدقائق أحرز فريق انجلترا هدفا انتهى به الشوط الاول 2/ 1 لصالحنا. وفى الشوط الثاني توالى هجوم انجلترا ليفوز فريقها 2/4 بعد ان قدم فريقنا عرضا طيبا"

وذهب الفريق المصري إلى الصين وشارك في دورة السور العظيم وعاد طاهر أيضا يحمل لقب الهداف أيضًا.

وكانت أول مباراة رسمية له مع النادي الأهلي المصري في بطولة الدوري العام امام السويس وفاز الاهلي 1/ صفر.. وشارك طاهر في هذه المباراة مع جيل العمالقة صفوت عبد الحليم وطاهر الشيخ ومصطفي عبده والخطيب، وقد انضم طاهر أبو زيد للمنتخب القومي المصري في أكتوبر 1982، وفي نفس الشهر لعب أول مباراة دولية امام زامبيا في الاحتفال باليوبيل الفضي بمرور 25 عاما علي إنشاء الاتحاد الأفريقي.. وافتتح طاهر رصيد اهدافه الدولي بهدفين احرزهما في هذا اللقاء ثم بقى يلعب باسم مصر حتى عام 1990 وخاض 59 مباراة دولية ونال شرف اللعب في كاس العالم امام أيرلندا لمدة ربع ساعة فقط بسبب خلافه مع الجوهرى كما كان لطاهر الدور الأكبر في فوز مصر بكأس الأمم الإفريقية التي أقيمت بالقاهرة في مارس 1986 بعد أن حطم عقدة المغرب بالهدف الذي سجله في مرمى حارس المغرب العملاق بادو الزاكى من ضربة حرة مباشرة في الدقيقة 34 من الشوط الثاني في الدور قبل النهائى باستاد القاهرة يوم الاثنين 17 مارس 1986 وفازت مصر 1/ صفر وتأهلت للنهائى وفازت بالبطولة على حساب الكاميرون.

خاض أبو زيد تجربة الاحتراف حيث احترف في صفوف نادى صحار العماني في أغسطس 1991 ولم يستمر وعاد إلى النادى الأهلى في 10 ديسمبر 1991 بسبب المشاكل التي واجهها مع إدارة الأهلى..وفى عام 1992 هتف باسمه كل الجمهور الأحمر عندما أرسل قذيفة مدوية في الوقت القاتل من نهائى كأس مصر ضد الزمالك فارتدت من الحارس حسين السيد إلى قدم أيمن شوقى فسجل بهدف هدف الفوز.
اشتهر نجمنا برغم تألقة الكبير بأخلاقة الغير حميدة حيث كان دائم الحصول على انذارات في المباريات لسوء اخلاقة مع المنافسين ولكنه كان هدافا من طراز خاص وكانت اخلاقة هى أهم الاسباب التى جعلت نادى صحار العماني يستغنى عنه إذ لم يطب للعمانيين اخلاقة برغم حبهم له كلاعب قبل ان يأتى للسلطنة ولكنهم استغنوا عنه بمنتهى السهولة عندما عاشروة وللحق كان طاهر ابوزيد من اللاعبين ذوى العلاقات السيئة جدا مع زملاءه في الأهلى وذلك بسبب سوء خلقة

بعد حياة كروية حافلة بالإنجازات، ورصيد كبير من حب الجماهير، وبعد مساهمته الكبيرة في الفوز ببطولة كأس مصر عام 1992 إلا أن إدارة النادي الأهلي المصري قررت الاستغناء عن 7 لاعبين دفعة واحدة فيما عرف بـ "المذبحة الكبرى"، وكانت المفاجأة المدوية أن من بين الأسماء هو اسم الكابتن / طاهر أبو زيد صاحب الـ 31 عاماً، بالإضافة إلى كابتن / علاء ميهوب، وكابتن / ربيع ياسين، وعلى الرغم من حصول كابتن / طاهر على العديد من العروض إلا أنه قرر الاعتزال والإتجاه إلى خدمة النادي الأهلي بشكل آخر.

وقد جاءت مباراة اعتزال كابتن / طاهر أبو زيد مثيرة، حيث استطاع أن يقلب النتيجة ويحرز هدف التعادل للأهلي من ضربة حرة مباشرة والتي طالما اشتهر بها، ليشير للجماهير بعدها بالنهاية ويخرج من الملعب وقد ترك أثر لا يمكن أن ينمحي من ذاكرة محبي وعشاق النادي الأهلي.

وبعد اعتزاله شارك مع المنتخب المصري في بطولة امم أفريقيا للكرة الخماسية وقاد المنتخب إلى بطولة العالم في إسبانيا وشارك في البطولة أيضا
وقد فاز مع الاهلي بخمس بطولات أفريقية وبدرع الدورى سبع مرات وكاس مصر خمس مرات وبعد اعتزاله مباشرة
نجح في الحصول على ثقة أعضاء الأهلى وتم انتخابه عضوا بمجلس الإدارة دورتين متتاليتين.


ولة أكثر من دور في مجلس إدارة الاهلى وهو الآن محلل في قنوات ارت ولة هدف شهير في مرمى حارس الكاميرون نوانكو


</doc>
<doc id="185001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185001" title="ريشارد فيلشتيتر">
ريشارد فيلشتيتر

ريشار فيلشتاتر هو كيميائي ألماني ولد في 13 أغسطس 1872 وتوفي في 3 أغسطس 1942. هو من قام بوضع تقنية الكروماتوجرافيا. تحصل على دكتوراه من جامعة ميونخ سنة 1915 التي عرض فيها تكوين الكوكايين. أصبح بعدها مساعدا لأدولف فون باير.

في سنة 1905 أصبح محاضرا في جامعة زيورخ وبدأ عندها بدراسة الكلوروفيل. أصبح بعدها محاضرا في جامعة برلين ومن ثم مدير لمعهد كيزر فيلهم. توقف عن بحوثه خلال الحرب العالمية الأولى وبدأ بتطوير كمامات الغاز. تحصل سنة 1915 على جائزة نوبل في الكيمياء. في سنة 1916 أخذ مكان فون باير في جامعة ميونخ. استقال سنة 1924 من منصبه في ميونخ احتجاجا على الضغوط المعادية للسامية وذلك لكونه يهودي. أكمل بحوثه بصفة شخصية وانتقل إلى سويسرا سنة 1939.



</doc>
<doc id="185005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185005" title="المجلة الجغرافية التونسية">
المجلة الجغرافية التونسية

المجلة الجغرافية التونسية هي مجلة علمية تونسية تصدرها كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس. يتم إصدارها كل ثلاثية باللغة العربية والفرنسية والإنجليزية.

تم تأسيسها سنة 1978 من قبل جغرافيين تونسيين وتم إصدار إلى حد الآن 38 عدد.

ترأسها أحمد القصاب (1978-1994) ثم حافظ ستهم (1994-1997) ومن بعده محمد جديدي(1997-2000) وعمر بلهادي (2000-2005) ومنذ 2006 الحبيب دلالة.



</doc>
<doc id="185009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185009" title="مهران كريمي ناصري">
مهران كريمي ناصري

مهران كريمي ناصري، (مواليد 1942، مدينة مسجد سليمان، إيران) هو لاجئ إيراني اشتهر باسم سير الفريد مهران، عاش في الصالة رقم واحد في مطار شارل دي غول الدولي الفرنسي من تاريخ 8 أغسطس 1988 وحتى أغسطس 2006.

ولد مهران في مستوطنة شركة النفط الإنجليزية الفارسية والتي تقع في مدينة مسجد سليمان (إيران) لأب إيراني يعمل كطبيب في نفس الشركة وأم اسكتلندية (على حد قول مهران) تعمل ممرضة.

انتقل مهران في عام 1973 إلى المملكة المتحدة لينضم إلى جامعة برادفورد لتحصيل شهادة جامعية في الدراسات اليوغوسلافية، وأثناء اقامته هناك شارك في مظاهرة ضد شاه إيران محمد رضا بهلوي وذلك في شهر مارس 1974.

اضطر مهران بسبب ضائقة مالية العودة إلى إيران في 7 اغسطس 1975، وعند وصوله إلى مطار طهران على حد قوله، اقتيد مباشرة إلى سجن إيفين من قبل الشرطة السرية الإيرانية (سفاك) وسجن وعذب لمدة اربعة شهور، نفي بعدها إلى خارج الوطن، وهذه القصة لم يتم التأكد من صحتها، و لكن من المؤكد مشاركته في تظاهرة طلابية في عام 1970 ضد قانون صدر من جامعة طهران، وعليها تم استجوابه مع 20 من الطلبة عن تلك المظاهرة، ولم يكن هناك اي شكل من اشكال التعذيب أثناء التحقيق.

عند عودة مهران إلى أوروبا، تقدم بطلب لجوء إلى كل من ألمانيا الغربية (آنذاك) وهولندا في عام 1977 ولكن جائه الرفض من البلدين، وتقدم بطلب لجوء اخر في عام 1978 إلى فرنسا فتم رفضه أيضاً، وإلى إيطاليا في عام 1979 وجاءه الرفض، وتقدم بطلب جديد إلى فرنسا عام 1980 فرفض مما دعاه إلى تقديم التماس فرفض أيضا، وتقدم بطلب هجرة إلى المملكة المتحدة فرفض ومنع من دخول البلاد عن طريق مطار هيثرو وطرد فعاود المحاولة لدخول ألمانيا الغربية ولكنه طرد أيضا إلى الحدود البلجيكية حينها سمحت له السلطات البلجيكية بالدخول إلى أراضيها.

في تاريخ 7 أكتوبر 1980، وافقت مفوضية اللاجئين العليا للأمم المتحدة في بلجيكا على منح مهران حق اللجوء في بلجيكا نفسها، وقد عاش فيها حتى عام 1986 عندما قرر أن يعيش في المملكة المتحدة.

على حد قول مهران فقد سرقت حقيبته اليدوية والتي كانت تحتوي على جميع أوراقه الثبوتية عندما كان في محطة القطارات في باريس متوجهاً إلى مطار شارل دي غول الدولي، وتمكن فعلاً من الصعود إلى الطائرة متوجهاً إلى المملكة المتحدة ولكن عند وصوله مطار هيثرو بدون الأوراق الثبوتية، قرر المسؤولون في المطار إرجاعه إلى مطار شارل دي غول الدولي مرة أخرى، وعند وصوله لم يتمكن من إثبات هويته فنقل إلى منطقة الانتظار حيث يتم البت في شؤون الركاب الذين لا يمتلكون الأوراق الثبوتية المطلوبة. وكان ذلك الانتظار اللامنتهي، حيث مكث في المطار لمدة 18 سنة.

على مدى السنين، تأقلم مهران على حياة المطار، فكان يستيقظ في الخامسة صباحا ليغتسل في دورات المياه حيث كان في غاية النظافة، اعتاد العاملون في المطار على غسل ثيابه، وتبرعوا له بأريكة ليرتاح عليها، اعتاد على سماع المذياع و قراءة الكتب و كتابة مذكراته اليومية والتي بمساعدة الكاتب البريطاني اندرو دونكين حولت إلى كتاب نشر في كل من بريطانيا، ألمانيا، بولندا، اليابان والصين، وقد وصفته جريدة التايمز اللندنية بأنه "كتاب رائع و مزعج جدا"

كما كان مهران محاطا بالصناديق حيث كان يقيم، وذلك في قاعة المغادرة عند التقاء المحال التجارية والمطاعم في الدور السفلي ولم يكن يزعج المسافرين أو يتحدث معهم وذلك لانه لم يلفت الانظار، وكان قريبا من محلات ريلاي الشهيرة التي كانت تبيع كتابه الذي اصدره

ومع مرور الوقت، نسى أو "تناسى" مهران هويته وأصبح يدعى سير الفريد (Sir, Alfred) وكان غالبا لا يرد على من يناديه باسم مهران، ومن الرسائل الكثيرة التي كانت ترسل له من السلطات المختلفة، استلم رسالة من السلطات البريطانية موجهة باسم سير الفريد وليس مهران.

سلمت حقوق الإنسان في فرنسا قضية مهران إلى محامي يدعى كريستيان بورغت والذي استطاع ان يفوز بحكم محكمة في عام 1992 يفيد بأن الحكومة الفرنسية لا يمكنها طرد مهران حيث انه دخل البلاد بطريقة لجوء شرعية، ومع ذلك لم تتمكن المحكمة من الزام السلطات الفرنسية بمنح مهران حق اللجوء أو السماح له بدخول اراضيها، وبذلك بقي مهران في طي النسيان وضمن حدود محطة المطار.

توجه المحامي كريستيان إلى السلطات البلجيكية في محاولة منه لاعادة اصدار اوراق اللجوء الذي تم منحه لمهران في عام 1980، إلا أن السلطات البلجيكية رفضت الطلب حيث ان القانون هناك يمنع إرسال اوراق اللجوء لأي كان في البريد العادي وانما باليد لنفس الشخص، هذا وينص القانون البلجيكي أيضا على ان اي لاجئ يترك البلاد برغبته، يسقط عنه حق اللجوء والعودة. وفي عام 1995، وافقت السلطات البلجكية على اصدار اوراق اللجوء مرة أخرى لكن بشرط عودة مهران إلى اراضيها والدخول تحت بند قانون العمل الاجتماعي ولكن مهران رفض ذلك معللا انه لم يكن يريد ان يعيش في بلجيكا حتى عندما كان لاجئ فيها.

في عام 1999، منحت الحكومة الفرنسية تاشيرة اقامة مؤقتة لمهران وجواز سفر لاجئ لاعطائه الفرصة ليدخل فرنسا ويعيش فيها ولكن مهران رفض الامر معللا ذلك بأن الحكومة الفرنسية اخطأت في تحديد هويته. وكان ذلك الرفض وعدم تقبله لفكرة انه إيراني الاصل بالإضافة إلى ادعائه الذي ظهر فجأة بأنه لايتحدث الفارسية عبارة عن مؤشرات لبداية اضطرابات نفسية تعرض لها.

تم نقل مهران في تاريخ 1 اغسطس 2006 إلى المستشفى بعد تدهور حالته الصحية، كما أن أغراضه الشخصية لم تعد موجودة ولا حتى الاريكة التي كان يستلقي عليها، وفي بدايات عام 2007 تم استلام قضية مهران من قبل مكتب الصليب الأحمر الفرنسي في مطار شارل دي غول، ووضع في فندق قريب من المطار، وفي تاريخ 6 مارس 2007 تم ادخال مهران إلى مركز إيمايوس في باريس.







</doc>
<doc id="185022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185022" title="ميكيس ثيودوراكيس">
ميكيس ثيودوراكيس

ميكيس ثيودوراكيس (Μίκης Θεοδωράκης) هو موسيقار وسياسي يوناني ولد في 29 جويلية 1925. ارتبط اسمه عند كثير من الناس بموسيقى فيلم «زوربا اليوناني» للمخرج مايكل كوكيانس المأخوذ عن رواية لنيكوس كازانتزاك. عرف عنه وقوفه مع قضايا حقوق الإنسان، وهو يعد من أبرز الشخصيات الدولية المساندة للقضية الفلسطينية، وكان يظهر كثيرا في حفلاته بالكوفية الفلسطينية.

يعود شغف ميكيس للموسيقى إلى صغره وكان في سن الثالثة عشرة قد كتب أول مؤلفاته الموسيقية.في سنة 1942 تم إيقافه في طرابلس الغرب على يد قوات الاحتلال الإيطالية. في السنة التيالية تم إيقافه وتعذيبه. عند إطلاق سراحه توجه ثم إلى أثينا واختبأ فيها من سلطات الاحتلال وأصبح يناضل لاستقلال بلاده من الاحتلال الألماني الإيطالي البلغاري. كان يتلقى خلال فترة نضاله دروسا في الموسيقى من معهد أثينا العالي وذلك بطريقة سرية.

بعد التحرير ناضل ميكيس ضد الجماعات المعادية للثورية حتى لا يستولو على السلطة. شارك في عدة مظاهرات وتم إيقافه في إحداها وعذب خلال إيقافه بشدة واعتبر من عداد الأموات في 26 مارس 1946 وتم نقله إلى المشرحة. تم نفيه إلى جزيرة إيكاري سنة 1947 وفي سنة 1948 تم نقله إلى ماكرونيسوس. عذب بشدة وتم دفنه مرتين حيا ويعد ميكيس ثيودوراكيس من الأشخاص القلائل الميكيس ثيودوراكيسين نجو من عمليات التعذيب ولكنه عانى خلال عشر سنوات من تأثير ما عاشه في ماكرونسوس.

في سنة 1950 قام بتأدية امتحاناته في معهد أثينا العالي للموسيقى وتحصل على ديبلومه في التناغم. في سنة 1953 تزوج ميكيس من ميرتو ألتينجلو وتخصل معها في السنة التي بعدها على منحة للدراسة في باريس. إنضم إلى المعهد العالي للموسيقى بباريس ودرس عند اوجين بيجو واوليفية مسيان وهما يعدان من أشهر الموسيقيين الفرنسيين. في سنة 1957 تحصلت قطعته الموسيقية (Suite n° 1 pour piano et orchestre) على الميدالية الذهبية في مهرجان موسكو.

عندما دخل ميكيس دائرة الموسيقين العالميين اكتشف الموسيقى الشعبية اليونانية. قام بطلب من أخيه بكتابة (Lipotaktes). ألهمته أشعار يانيس ريتسوس وألف (Epitaphios) التي أعادت النبض للموسيقى التقليدية اليونانية والتي أدت إلى ثورة ثقافية في البلاد ما زالت أثارها بادية إلى اليوم.

يعتبره اليمين اليونانين كتهديد بالنسبة إليه وعندما قام اليمين باغتيال جريجوريس لمبراكيس أخذ قيادة ميكيس قيادة شبية لمبراكيس الديموقراطية وأصبحت بفضل المنتسبين إليها البالغ عددهم 50000 أقوى مؤسسة سيايسة في البلاد. أصبح ميكيس عضوا في البرلمان اليوناني وأسس مع لمبراكيدس أكثر من مائتين مركز ثقافي في بلده. يقوم ميكيس يكتابو معزوفاته باستعمال أجمل نصوص الأدب اليوناني للقرنين 19 و20.


قام الكولونل يوريوس بابدولس ومساعديه (Yeóryos Papadópoulos Γεώργιος Παπαδόπουλος) بانقلاب عسكري في 21 أفريل 1967 وأقيم في اليونان حكومة ديكتاتورية مما أجبر ميكيس على الاختباء مرة أخرى من النظام ودعى إلى مقاومة النظام الجديد بعد يومين من الانقلاب. اوقف في 21 اوت 1967 ووضع تحت الإقامة الجبرية في فارشاتي ونفي بعدها مع عائلته إلى إلى زاتونا وهي قرية تقع في جبال الاركيدس. ومن ثم نقل إلى معسكر اعتقال في اوربوس ونفي بعد ذلك إلى الخارج.

وصل ميكيس إلى باريس في 13 افريل 1970. ترأس الجبهة الوطنية مواصلا النضال. تعرف في باريس على بابلو نيرودا. أقام ميكيس عدة جولات فنية حول العالم أجمع داعيا فيها إلى عودة الديموقراطية في بلاده مما جعله رمز النضال في بلاده ضد الديكتاتورية.

عاد ميكيس إلى اليونان في 24 جويلية 1974 وأصبح محل نقد اليسار اليوناني وذلك لدعمه كونستنتين كرمناليس ومساندته لتحول بطيء وتدريجي إلى الديموقراطية وذلك لخوفه من عودة النظام الاستبدادي إلى بلاده عن طريق انقلاب جديد.

في سنة 1980 عاد بمحض إرادته إلى باريس وقام بإعادة كتابة قطعه الموسيقية التي كتبها في الخمسينات.

أنهى كتابة (Canto Genera) وكلا من (Axion Esti،) زوربا اليوناني التي جعلته مشهور عالميا. في سنة 1981 انتخب عضوا في البرلمان وتخلى عن منصبه سنة 1986 لينفرغ كليا إلى الموسيقى. في سنة 1987 كتب أول اوبرا له وهي Kostas Karyotakis وقام بتأسيس فرقة باليه سماها زوربا التي ادت أكثر من 600 عرض حول العالم.

في سنة 1989 دعى إلى ائتلاف مكون من اليسار اليوناني والحزب الشيوعي لوضع حد لفضائح الحكومة اليمينية. بعد انتخابات افريل 1990 دخل إلى الحكومة كوزير من دون حقيبة وناضل ضد المخدرات ومن أجل التعليم كما عمل مع الموسيقي التركي زولفو لفنالي (Zülfü Livaneli) من أجل التصالح بين الشعبين اليوناني والتركي.

في افريل 1992 غادر الحكومة ليصبح مديرا عاما للكورال والاوركسترات السمفونية في التلفزيون. توقف ميكيس عن العمل إثر وفات أخيه ولمعناته من ممشاكل في التنفس. قرر أيضا التخلي عن الوثائق التي كان يمتلكها لصالح مكتبة ليليان فودوري

في 14 مارس تحصل وسام ضابط في مرتبة كتيبة الشرف (officier dans l’Ordre de la Légion d’honneur) من قبل السفير الفرنسي في اليونان وذلك في حفل أقيم على شرفه في السفارة الفرنسية في اليونان.

في سنة 1991 قام بتأسيس اوبرا ميديا (Medea) في بلباو. 5في أكتوبر من سنة 1992، قام بطلب من خوان انتونيو سامرانش رئيس اللجنة الأولمبية الدولية بكتابة Canto Olympico من أجل الألعاب الأولمبية لسنة 1992 والتي اقيمت ببرشلونة.

لميكيس دكتوراه فخرية من جامعة مونريال ،سالونيك وكريت. بمناسبة عيد ميلاده الثمانون تحصل على جائزة سانت اندريه من قبل مؤسسة سانت اندريه « لشجاعته وللاتزامه من أجل وطنه وأيضا من أجل مؤلفاته الرائعة التي تغني لأجل السلام بين الشعوب التي تقة ي الروح وضمير الوطني للإنسان»

حاز ثيودوراكيس على جائزة من هيئة اليونيسكو بعنوان «الموسيقي الدولي لعام 2005»، وتم اختيار ثيودوراكيس للجائزة من بين 40 مرشحا آخر من أشهر الموسيقيين الدوليين.

في سنة 2007 تحصل تم رفعه إلى رتبة قائد في مرتبة كتيبة الشرف (commandeur dans l’Ordre de la Légion d’honneur). نحصل على المرتبة من قبل يدي وزير الثقافة الفرنسي يوم 26 مارس في سفارة فرنسا بأثينا.

من معروف من ميكيس وقوفه إلى جانب القضايا الأنسانسة كقصب بلغراد وكوسفو. كما عارض الحرب على العراق ووجه انتقادات لاذعة لحكومته التي ساندت الحرب ولجورج دبليو بوش. وقد صرح ميكس أن إسرائيل «إنها أمة صغيرة، هي أساس السوء في العالم» وفي مرة أخرى قال: «اليونانيون لا يدركون بعد ما هي خطورة وأبعاد المفاهيم اليهودية المتعصبة وما ينجم عنها من سياسة عنف وبطش وهمجية. فنحن أمة عريقة لها جذور عميقة في التاريخ البشري، بينما هم يسيرون على نهج لا يخرجون منه أو يتخيلون غيره». وقد صدمت هذه التصريحات إسرائيل وحكومتها ووجهت له اتهامات بالتحريض على معاداة السامية.

وفي مقابلة أجرتها معه صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية بسبب تلك التصريحات في الشهر نفسه قال «إنني صديق لإسرائيل وصديق للشعب اليهودي ولكن سياسة شارون المؤيدة لسياسة بوش تشوه صورة إسرائيل.. أتخوف من قيادة شارون لليهود بنفس الأسلوب الذي فعله هتلر للألمان.. هذه هي جذور الشر (..) لقد أصبحت إسرائيل كدولة عظمى لديها سلاح نووي وقوية جدا، إنها مثل اسبارطة، ومن تحاربون؟ مليون من النساء والأطفال الفلسطينيين.. أنتم الآن جوليات وفلسطين هي دافيد، وأنا مع دافيد» 






</doc>
<doc id="185036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185036" title="وسام رمفورد">
وسام رمفورد

تقدم بنيامين طومسون (كونت رمفورد) سنة 1796 بهبة قيمتها 5000 دولار لكل من الجمعية الملكية اللندنية والأكاديمية الأمريكية للعلوم والفنون. خصص هذا المبلغ لتأسيس مكافأة علمية تقدم كل سنتين لمن قام بأبحاث أو اكتشافات هام في مجالي الطاقة أو البصريات.و منذ ذلك الحين والجمعية الملكية تقدم وسام رمفورد والأكاديمية الأمريكية للعلوم والفنون تقدم جائزة رمفورد.
تجدر الإشارة إلى أن وسام رمفورد لا تقدم إلا للعلماء العاملين في أوروبا.







</doc>
<doc id="185039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185039" title="سيجير القابضة">
سيجير القابضة

سيجير القابضة، (Siger هي كلمة معكوسة لRegis التي تعني ملك باللاتينية) هي شركة إستثمارية تملكها العائلة المالكة المغربية (لا تصرح الشركة بتوزيع رأسمالها). يعد أهم أصولها على الإطلاق مساهمتها في مجموعة أونا، 5% مباشرة، والبقية عبر امتلاكها 67% من الشركة الوطنية للإستثمار التي تمتلك بدورها 33.3% من أونا. تسيطر سيجير أيضا على عدة شركات في قطاعات مختلفة: صناعة الأثاث (بريماريوس)، صناعة النسيج (الشركة الشريفة للمنسوجات) إضافة لعدة أراضي زراعية. يشغل منصب الرئيس المدير العام منير الماجيدي السكريتير الخاص للملك محمد السادس.


</doc>
<doc id="185046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185046" title="شارع الاستقلال (اسطنبول)">
شارع الاستقلال (اسطنبول)

جادة الاستقلال () أو شارع الاستقلال، شارع من أشهر شورارع أسطنبول، يزوره يومياً ما يقارب ثلاثة ملايين شخص، طولة تقريبا ثلاثة كيلومتر، ويحتوي الكثير من المباني الأثرية ومحلات ملابس ومعارض ومكتبات وسينمات وملاهي الليلية, كما يخترقه مترو قديم أقيم منذ العهد العثماني. ويضم الشارع أيضا العديد من السفارات والقنصليات مثل القنصلية الأمريكية والفرنسية واليونانية والبريطانية.

وهذا الشارع كان نقطة الانطلاق لمشروع تغريب تركيا الذي بدأ في عهد السلطان عبد المجيد، حيث زاره الرحالة الفرنسي جيرار دي نيرفال سنة 1843 م، وقال إنه ليس في حاجة إلى مترجم حين يدخل شارع الاستقلال لأن الكل هناك يتكلم الفرنسية.
في مارس ٢٠١٦ حصل انفجار انتحاري في السلرع ادى الى وفاة العديد واصابات في الشارع من جنسيات مختلفة


</doc>
<doc id="185050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185050" title="إيثان هوك">
إيثان هوك

إيثان هوك (مواليد 6 نوفمبر 1970) هو ممثل، وكاتب، ومخرج، أمريكي مرشح لجائزة الأوسكار .



</doc>
<doc id="185061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185061" title="الشركة الوطنية للاستثمار">
الشركة الوطنية للاستثمار

الشركة الوطنية للاستثمار، هي شركة مغربية مملوكة للأسرة الحاكمة في المغرب ، وتعد من أكبر الشركات الاستثمارية في المغرب العربي. يعود تأسيسها إلى سنة 1966 وكان الهدف من إنشاءها النهوض بالصناعة المغربية. وقعت خصخصتها سنة 1994 ببيع 51% من رأسمالها لمجموعة من المؤسسات المالية المغربية والدولية. سنة 1999 سيطرت مجموعة أونا على الشركة بعد معركة في البورصة مع مجموعة بنجلون. أصبحت الشركة أكبر مساهم في أونا إثر عملية تبادل أصول فرطت بموجبها عدد من مساهمتها لصالح أونا. تملك حاليا الشركة 33.3% من مجموعة أونا إضافة لعدة مساهمات أهمها في صوناسيد (صناعة الصلب) ولافارج المغرب (صناعة الاسمنت). تملك سيجير القابضة 59.35% من رأسمال الشركة (عبر كوبروبار المملوكة بالكامل من طرفها)، في حين تملك الملكية الوطنية للتأمين (التابعة لمجموعة بنجلون) 12.6%. بلغت إيرادات الشركة سنة 2006 2.42 مليار درهم مغربي وأرباحها 619 مليون. رئيسها هو حسن بوحمو وهي مدرجة منذ يوليو 1967 في بورصة الدار البيضاء.


</doc>
<doc id="185070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185070" title="أموري نولاسكو">
أموري نولاسكو

أموري نولاسكو ممثل أمريكي من أصول بورتوريكية، ولد يوم الرابع والعشرين من ديسمبر 1970 في بورتو ريكو، عرف بأدائه لشخصية فرناندو سوكري (البورتوريكي الاصل كذلك ) في المسلسل التلفزيوني الأمريكي بريسون بريك.


</doc>
<doc id="185084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185084" title="أكسا">
أكسا

أكسا هي شركة تأمين فرنسية تعد الثانية عالميا بعد مجموعة إي أن جي الهولندية . بدأت كشركة تعاونية صغيرة قبل أن تنمو بعد قيامها بعدة اندماجات مع شركات تأمين أخرى. شكلت بشكلها الحالي بعد اندماجها سنة 1996 مع اتحاد تأمينات باريس. استحوذت الشركة سنة 2003 على مجموعة موني الأمريكية المتخصصة في مجال التأمين على الحياة في صفقة بلغت 1.5 مليار دولار. في يونيو 2006 اشترت من كراديت سويس شركة فينترفور في صفقة بلغت 10.6 مليار دولار. يدير فرع الشركة الاستثماري أكسا انفست ماناجرس أصولا تفوق 550 مليار يورو . للشركة حضور في 47 دولة ولها أكثر من 52 مليون حريف. تعد من مكونات مؤشر الكاك 40.


</doc>
<doc id="185099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185099" title="الشركة العربية الليبية للاستثمارات الخارجية">
الشركة العربية الليبية للاستثمارات الخارجية

الشركة العربية الليبية للاستثمارات الخارجية، وتعرف أكثر باسم لافيكو هي شركة استثمارية تمثل الذراع الاستثماري للحكومة الليبية في الخارج. أسست سنة 1981 برأس مال 500 مليون دينار ليبي أي ما يعادل آنذاك 1.5 مليار دولار أمريكي. قامت بالاستثمار في العديد من الشركات والمشاريع في 45 دولة خاصة في أوروبا وإفريقيا السوداء.

من أهم مساهمات الشركة:

الشركة العربية الليبية للاستثمارات الخارجية


</doc>
<doc id="185104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185104" title="الملكية الوطنية للتأمين">
الملكية الوطنية للتأمين

الملكية الوطنية للتأمين، هي شركة تأمين تعد الأولى في المغرب. شكلت بشكلها الحالي بعد اندماج الشركة الوطنية للتأمين والشركة الملكية للتأمين سنة 2003. تسيطر مجموعة بنجلون على رأسمال الشركة في حين يملك بنك كراديت موتوال الفرنسي 10% من رأسمالها. تملك الشركة عدة مساهمات في العديد من الشركات أهمها 27.66% في البنك المغربي للتجارة الخارجية، 12.6% في الشركة الوطنية للاستثمار، 15% في ليدك، 5.15% في مجموعة أونا.


</doc>
<doc id="185117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185117" title="حسن عبد الله">
حسن عبد الله

حسن عبد الله ، لاعب كرة قدم كويتي سابق، لعب لنادي العربي الكويتي.


</doc>
<doc id="185119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185119" title="عبد الرحمن الدولة">
عبد الرحمن الدولة

عبد الرحمن الدولة، لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 1941.

و قد كان يلعب نادي العربي الكويتي، وهو أول لاعب يسجل ثلاثية في نهائي كأس الأمير، وكان ذلك في كأس الأمير 1961/1962، وقد أصبح هداف كأس الأمير 1963/1964 برصيد 7 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1966/1967 برصيد 4 أهداف.

و قد شغل لفترة من الزمن منصب أمين السر في نادي العربي الكويتي.


</doc>
<doc id="185122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185122" title="إسحق مرتضى">
إسحق مرتضى

اسحق مرتضى ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي الكويتي.


</doc>
<doc id="185124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185124" title="سالم ميرزا">
سالم ميرزا

سالم ميرزا ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و كان يلعب في نادي القادسية الكويتي و كان متخصص في تسديد ركلات الجزاء حيث لم يهدر طوال مشواره الكروي اي ركلة جزاء الا وان سجل من خلالها هدف.

و من أشهر اهدافه، هدف الرد السريع الذي سجله على مرمى فريق النادي العربي الرياضي في المباراة النهائية التي اقيمت بين الفريقين بنهائي بطولة كأس الأمير 1989 على استاد نادي كاظمة الرياضي في العديلية والتي فاز بها القادسية بهدفين مفابل هدف للعربي، والتي حمل فيها القادسية الكأس الغالية بعد غياب 10 سنوات منذ ان فاز بها اخر مرة عام 1979.


</doc>
<doc id="185127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185127" title="عبد الله منصور (لاعب كرة قدم)">
عبد الله منصور (لاعب كرة قدم)

عبد الله محمد منصور الدوسري، من مواليد 1 فبراير 1968 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب نادي العربي الكويتي، وقد سجل هدف نادي العربي الكويتي الوحيد في نهائي كأس الأمير 1988/1989.


</doc>
<doc id="185133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185133" title="مبارك النمش">
مبارك النمش

مبارك النمش، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب في نادي اليرموك، ويناير 2007 انتقل إلى نادي العربي الكويتي.

و هو أخ اللاعب علي النمش لاعب نادي القادسية الكويتي.


</doc>
<doc id="185134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185134" title="ماجد خزيم">
ماجد خزيم

ماجد خزيم العنزي، من مواليد 26 يوليو 1986 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي اليرموك، وقد تم أختياره إلى منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="185137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185137" title="محمد يوسف (توضيح)">
محمد يوسف (توضيح)

محمد يوسف قد يكون:





</doc>
<doc id="185138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185138" title="محمد عثمان (صحفي)">
محمد عثمان (صحفي)

صحفي مصري - مقيم في الإمارات العربية المتحدة

من مواليد محافظة الشرقية - مصر

مؤهل عالي جامعي في القانون في العام 2000، بينما كانت الصحافة والنشر بمثابة باكورة المشروعات المهنية .. ومنتهاها !

عمل بقطاع الإعلام والنشر في العاصمة المصرية القاهرة منذ العام 2001 حتى 2004 بمجلات متخصصة ومتعاون مع عدد من الصحف الأسبوعية

شارك مشرفاً عاماً مساعداً في إصدار أول موسوعة علمية عن الفنون والحرف التراثية المصرية، بالتعاون مع وزارة الثقافة المصرية

صدرت الموسوعة في أجزاء متتالية شارك فيها في الأول والثاني بعنوان موسوعة الحرف التقليدية بالقاهرة التاريخية

شارك في تأسيس مجلة أصالة، المعنية بالفنون التراثية والمعاصرة في مصر، والتي تصدر عن جمعية أصالة لرعاية الفنون بالقاهرة

عمل ضمن فريق عمل مشروع إحياء وتوثيق الحرف التقليدية في القاهرة التاريخية - مشرفاً عاماً مساعداً على المشروع

انتقل في العام 2004 إلى الإمارات العربية المتحدة، وعمل صحفياً في جريدة أخبار العرب في العاصمة أبوظبي حتى 2006

انتقل بعدها في العام 2006 للعمل في إمارة دبي بجريدة الإمارات اليوم كمراسل بقسم الشؤون المحلية، ثم قسم الاقتصاد والأعمال حتى أواخر العام 2008

شارك في تأسيس جريدة الرؤية الاقتصادية (2008- 2011) التابعة لإمارة أبوظبي، فرداً ضمن فريق عمل كامل بقسم الشؤون الاقتصادية المحلية، وقسم النفط والطاقة 
والتكنولوجيا، وكان نائباً لرئيس قسم الشؤون الاقتصادية المحلية.

شارك في إعادة إصدار صحيفة "الرؤية" الإماراتية، وعمل بقسم الشؤون المحلية فيها منذ 2011 حتى 2013

عمل محرر أول في قسم الشؤون المحلية بصحيفة الإمارات اليوم - دبي منذ مطلع 2013 حتى الآن

كاتب مقال رأي نشرت بعضها في صحف محلية ومواقع إلكترونية

كاتب قصة قصيرة نشر في عدد من الصحف والمجلات المصرية والإماراتية

له مساهمات في مجال النشر الإعلامي المتخصص في قطاعات التكنولوجيا والصناعة

له تجارب في النشر مع وسائل إعلام دولية، حول قضايا عربية وإقليمية.


</doc>
<doc id="185142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185142" title="خالد الشيباني">
خالد الشيباني

خالد الشيباني شاعر و مؤلف مصري من مواليد ديسمبر 1979 



ثم تفرغ للكتابات الأدبية و الشعرية و الفنية 



وجمعية المؤلفين المصرية ( الساسيرو )



صدر له :

باق من الزمن حياتك ( ديوان شعر ) 2002

رحلة الليل وحكايات النها ر (ديوان شعر) 2004

السينما حياتي ( 7 أفلام في كتاب ) 2010

معاهدة سلام مع القمر (ديوان شعر) 2012 

عرشٌ لكل مواطن (ديوان شعر) 2014

ملحمة تركة العم حساب (الرواية الأولى | الوصية) 2016 

بلا جدران ( رواية ) 2016 

الحب و البارود ( ديوان شعر ) 2017

ملحمة تركة العم حساب (الرواية الثانية | ابن غير شرعي) 2017 

تحت الطبع : 

أرض اليورانيوم ( رواية ) 

عشرون قصة حب ( ديوان شعر ) 

ملحمة تركة العم حساب (الرواية الثالثة | الميراث المفقود ) 

رحيل المجرّة ( ديوان شعر )

دروب السماء | في عشق الله ( ديوان شعر )

قريباً بمشيئة الله تعالى

خالد الشيباني | الموقع الرسمي

صفحة خالد الشيباني في موقع شعراء

صفحة خالد الشيباني في السينما دوت كوم

ولد خالد الشيباني في العاشر من ديسمبر عام الف و تسعمائة و تسع وسبعون بالمملكة العربية السعودية لوالدين مصريين يعملان هناك و لكنهما سرعان ما عادا إلى القاهرة و استقرا هناك لينشأ الطفل في العاصمة المصرية ؛ اكسبته أصول والديه خبرات و زوايا رؤية متعددة للمجتمع المصري فوالده من صعيد مصر و ووالدته من الوجه البحري و هو يعيش بحي المعادي بالقاهرة فتكونت لديه صورة ذات أبعاد كثيرة عن المجتمع المصري بمختلف اتجاهاته و ساعد على ذلك عمله بالصحافة و دراسته لها في سن مبكرة لكنه سرعان ما تفرغ للكتابات الأدبية و الفنية لتظهر إبداعاته في الشعر و الرواية و كتابة الأغنية و السيناريو و يعتبر " خالد الشيباني " أول من جمع بين تلك الأربع فنون من الكتابة الإبداعية ؛ و هو من القلائل الذين يكتبون الشعر العربي الكلاسيكي في عصرنا الحالي .

خالد الشيباني متزوج و لديه ثلاثة بنات " فاطمة " ؛ " رودينا " ؛ " سجدة "


</doc>
<doc id="185143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185143" title="فيصل العدواني (لاعب)">
فيصل العدواني (لاعب)

فيصل دخيل العدواني، من مواليد 12 فبراير 1983 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد كان يلعب في نادي النصر الكويتي، وفي ديسمبر 2006 أعير إلى نادي كاظمة لمدة عام وقد 
رجع إلى نادي النصر الرياضي. والآن معتزل كرة القدم.


</doc>
<doc id="185146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185146" title="دويرات">
دويرات

قصر الدويرات وهو من أقدم القصور وأولها في الجنوب التونسي وهو قصر بربري أمازيغي يبعد حوالي 40كم علي مدينة تطاوين ويعود تاريخ إنشاءه الي أكثر من 2000 عام وذلك الي ان البربر هم أول من ابتكر بناء القصر .

يتكون من أكثر من 170غرفة لكامل منتسبي القبيلة كل يملك غرفة أو غرفتين علي حسب طاقته المادية اما الآن فهو شبه مهدم بفعل قصف المدفعية الفرنسية في أوئل سنين الاستعمار.فالقصر منتصب في اعلي جبل الدويرات اي فالقمة والتسلق الي هذا القصر صعب علي غير متسكني الجهة ولا يقع التسلق الا عبر الارجل ولا بالاحصنة أو الجمال وذلك لتفادي الغزو من القبائل الاخري..
اما في سفح جبل الدويرات تقع الغيران اي جمع غار (وهو كهف نحت في الجبل ويكون لسكن إذ يكون دافئى فالشتاء وبارد فالصيف ويقدر ب16متر داخل الجبل) وتقدر اعدادها باكثر من 250 غار علي طول الجبل واشهرها غار "الغازي" وهة عبارة عن مجموعة من غيران تكون متاهة وهنا تتجلي خبرة البربر الدفاعية ومقاومتهم للغزو الخارجي
وتنشط جمعيات ومنظمات للحفاض علي هذه المنطقة لعلي أهمها جمعية المحافظة علي التراث الدويرات asnaped



</doc>
<doc id="185150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185150" title="بلقاسم بوقنة">
بلقاسم بوقنة

بلقاسم بوقنة هو مطرب تونسي أصيل بلدة دوز. يشتغل مدرسا بالتعليم الابتدائي. وقد برز بأغانيه التراثية الشعبية ذات الإيقاع الصحراوي. وقد تغنى بالحب والفراق والوحدة... أنتج حتى الآن 11 ألبوما. وقد اشتهر بعدد كبير من الأغاني وقد أدت له المطربة أمينة فاخت بعضها. 
غنى بلقاسم بوقنة لمحمد الطويل وأحمد البرغوثي خاصة، إذ غنى للأول منهما: 

ومن بين ما غنى للبرغوثي: 

ومن بين أشهر أغاني بوقنة أيضا:


</doc>
<doc id="185154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=185154" title="مالك القلاف">
مالك القلاف

مالك القلاف، من مواليد 4 يوليو 1971 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي اليرموك، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي العربي الكويتي ن وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي الفحيحيل.

و قد سجل طوال مسيرته الكروية 129 هدف.


</doc>
